Valioliigan odotetusta kärkikamppailusta tuli iso pettymys – Liverpool kiitti ja otti ykköspaikan
Manchester Cityn ja Arsenalin ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. Liverpool johtaa nyt Valioliigaa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan odotettu kärkikamppailu Manchester Cityn ja Arsenalin välillä ei täyttänyt odotuksia. Ottelu päättyi 0–0 ja vaaralliset maalipaikat jäivät lähes täysin puuttumaan. Tulos tietää sitä, että Liverpool siirtyi liigan kärkeen kahden pisteen erolla Arsenaliin ja kolmen pisteen erolla Manchester Cityyn.
Kyseessä oli kauden viimeinen kolmen mestaruudesta kamppailevan joukkueen keskinäinen liigaottelu. Otteluita kärkikolmikolla on jäljellä yhdeksän.
Ensimmäinen puoliaika jäi vaisuksi. Molemmat joukkueet haluavat yleensä pitää palloa, mutta nyt City otti kotikentällään pallonhallinnan selvästi. Arsenal puolusti kuitenkin tiiviisti eikä City päässyt maalipaikoille.
Sen paras paikka oli **Nathan Aken** pusku kulmapotkusta, mutta pallo tuli kuitenkin suoraan maalivahti **David Rayalle**. Ake jouduttiin vähän myöhemmin ottamaan vaihtoon loukkaantumisen vuoksi. Arsenalin tilaisuudet tulivat vastahyökkäyksistä. **Gabriel Jesus** laukoi pari kertaa niukasti ohi.
Heti toisen puoliajan alussa Cityn **Mateo Kovacic** laukoi kaukaa vain vähän ohi. Arsenalin prässi tuotti välillä vaikeuksia Citylle. Pallonriiston seurauksena **Bukayo Saka** antoi vaarallisen keskityksen maalille, mutta Jesus ei aivan ehtinyt palloon.
Ottelun kuva jatkui samanlaisena. City pyöritti ja haki paikkoja, mutta Arsenalin puolustuksen keskeltä hyviä sellaisia ei löytynyt. City jäi ensimmäistä kertaa ilman maalia kotikentällään Valioliigassa sitten lokakuun 2021.
Arsenalin manageri **Mikel Arteta** oli tyytyväinen omiinsa.
– Todella kova ottelu, kuten saattoi odottaa. Heillä on kyky vaihdella paikkoja. He ovat hyvin fyysisiä, mutta pärjäsimme sen kanssa hyvin. Se miten pelasimme yksilöinä ja joukkueena oli ilmiömäistä. Halusimme voittaa, mutta jos ei voi voittaa, ei saa hävitä, Arteta sanoi.
Manchester Cityn ja Arsenalin kohtaamisiin tuo lisää sähköä se, että Arteta toimi aiemmin Cityn managerin **Pep Guardiolan** apuvalmentajana. City on hallinnut Englannin kenttiä viime vuodet ja voittanut viisi edelisestä kuudesta mestaruudesta. Arsenal nousi vaikeiden vuosien jälkeen viime kaudella jälleen mestaruustaisteluun ja sijoittui lopulta toiseksi.
– Paljon voi vielä sattua. Nyt asiat eivät ole kiinni vain meistä. Emme kohtaa enää Liverpoolia ja Arsenalia, joten heidän täytyy menettää pisteitä ja meidän täytyy voittaa omat pelimme, Cityn keskikenttäpelaaja **Bernardo Silva** pohti joukkueen mestaruusmahdollisuuksia.
Kolmas mestaruudesta kamppaileva joukkue Liverpool voitti Brightonin 2–1. Brighton meni jo toisella minuutilla johtoon **Danny Welbeckin** maalilla. **Luis Diaz** tasoitti vajaan puolen tunnin kohdalla ja **Mohamed Salah** vei Liverpoolin johtoon 65. minuutilla. Liverpool siirtyi siis sarjan kärkeen päivän otteluiden jälkeen.
Otteluun toi oman mielenkiintonsa se, että Brightonin päävalmentaja **Roberto De Zerbi** on huhuissa yksi ehdokas Liverpooliin tämän kauden jälkeen seuran jättävän **Jürgen Kloppin** tilalle.
Nukutko riittävästi? Ruotsalaistutkimus selvitti, kuinka uni vaikuttaa koettuun ikään
Ruotsalaistutkimuksen mukaan liian vähäinen uni voi vaikuttaa siten, että kokemus omasta iästä on monta vuotta todellista vanhempi. Riittävä uni on puolestaan yhteydessä nuorekkuuden tunteeseen.
Unen määrällä on ruotsalaistutkimuksen mukaan yhteys siihen, minkä ikäiseksi ihminen itsensä kokee. Hyvä tai liian vähäinen uni voi saada ihmisen tuntemaan itsensä useita vuosia todellista ikäänsä nuoremmaksi tai vanhemmaksi.
– Unemme turvaaminen on ratkaisevan tärkeää, jotta tunne nuorekkuudesta säilyy, sanoo Tukholman yliopiston psykologian laitoksen tutkija **Leonie Balter** yliopiston tiedotteessa.
Balterin mukaan kokemus nuorekkuudesta ja virkeydestä voi puolestaan edistää aktiivista elämäntapaa ja rohkaista terveyttä edistävään käyttäytymiseen. Se, että ihminen kokee itsensä oikeaa ikäänsä nuoremmaksi, edesauttaa aiempien tutkimusten mukaan fyysistä ja henkistä terveyttä ja esimerkiksi optimismia ja toiveikkuutta.
Kaksi peräkkäistä lyhytunista yötä nosti koettua ikää useilla vuosilla
Tukholman yliopiston tutkijat selvittivät unen vaikutusta koettuun ikään kahdessa tutkimuksessa.
Ensimmäisessä tutkimuksessa 18–70-vuotiailta osallistujilta kysyttiin, kuinka monena yönä edeltävän kuukauden aikana he eivät olleet nukkuneet tarpeeksi ja kuinka väsyneiksi he itsensä tunsivat.
Jokaista huonosti nukuttua yötä kohti tutkittavien kokemus omasta iästä nousi keskimäärin vajaat kolme kuukautta vanhemmaksi.
Toisessa tutkimuksessa selvitettiin, oliko nimenomaan riittämätön uni yhteydessä koettuun ikään.
18–46-vuotiaiden osallistujien unta rajoitettiin kahtena peräkkäisenä yönä niin, että he olivat molempina öinä vuoteessa vain neljä tuntia. Toisena ajankohtana he puolestaan olivat kahtena yönä vuoteessa yhdeksän tuntia. Kahden vähäunisen yön jälkeen osallistujat tunsivat itsensä keskimäärin runsaat neljä vuotta vanhemmiksi kuin pitkien unien jälkeen.
Väsymys sai tuntemaan vanhemmaksi
Unen määrän vaikutus koettuun ikään syntyi tutkimuksen mukaan siitä, kuinka virkeiksi tai väsyneiksi koehenkilöt itsensä kokivat.
Äärimmäinen virkeys vaikutti siten, että koettu ikä oli jopa neljä vuotta oikeaa ikää nuorempi. Äärimmäisen uneliaana koettu ikä oli puolestaan kuusi vuotta todellista ikää vanhempi.
Tämä tarkoittaa sitä, että se kuinka vanhaksi ihminen itsensä kokee, vaihtelee kymmenellä vuodella riippuen virkeyden tai uneliaisuuden tilasta, tutkija Leonie Balter toteaa tiedotteessa.
Tutkimus julkaistiin [Proceedings of the Royal Society B -julkaisussa](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2024.0171). Ensimmäisessä osatutkimuksessa oli 429 henkilöä ja toisessa, unen määrää rajoittaneessa tutkimuksessa 186 henkilöä.
Tapparan jyskytys SM-liigassa on täysin ennennäkemätöntä – kapteenin yllättävä lausahdus osoitti vaatimustason
Tappara on 11. kerran peräkkäin mukana SM-liigan mitalipeleissä. Tamperelaiset välieriin vienyt Rikard Grönborg sai tunnustuksen työstään TPS-kollega Tommi Miettiseltä.
Tampereen Tappara jatkoi vakuuttavaa työtään jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä, kun hallitseva mestari ylsi jo 11. kerran peräkkäin mitalipeleihin. Edellisen kerran Tappara jäi ulos neljän parhaan joukosta keväällä 2012, kun joukkue jäi sijalle 12 tyystin pudotuspelien ulkopuolelle.
11 vuoden aikana Tappara on voittanut neljä SM-kultaa (2016–2017, 2022–2023), neljä hopeaa (2013–2015, 2018) ja yhden pronssin (2019). Runkosarjan kirvesrinnat ovat vieneet nyt kolmesti putkeen ja periodin aikana yhteensä neljästi.
11 vuotta putkeen mitalipeleissä on myös SM-liigan ylivoimainen ennätys. TPS oli vuosina 1976–1982 ja Kärpät 2003–2009 seitsemän kertaa peräkkäin neljän parhaan joukossa, mutta Tapparan kaltainen tasainen jyskytys on ennennäkemätöntä.
Vahva aikakausi sarjan kärkipään joukkueena on henkilöitynyt vahvasti valmentajapuolella **Jukka Rautakorpeen** ja **Jussi Tapolaan**, mutta tällä kaudella puikoissa on ollut ruotsalais-yhdysvaltalainen **Rikard Grönborg**, joka on luonut Tapparan nahkaa pelillisesti merkittävästi uuteen uskoon.
Tämän kevään puolivälieräsarjassa TPS haastoi Tapparan kovaan ja tiukkaan kuuden pelin settiin, mutta Grönborginkin Tappara onnistui hoitamaan ennakkosuosikin asemansa edeten jatkoon.
TPS-valmentaja, pelaajaurallaan kuusi vuotta Brynäsissä ja Luulajassa pelannut **Tommi Miettinen** antoi tunnustuksensa kuudennen pelin [lehdistötilaisuudessa](https://liiga.fi/fi/peli/2024/55787/videot) kehumalla ensin ruotsiksi vuolaasti Tapparaa ja Grönborgin panosta suomikiekkoon.
– Kiitos sarjasta, se oli rehti ja kova sarja. Te olitte vähän parempia, ja seitsemän pelin sarjassa parempi menee jatkoon. Läsnäolosi täällä tekee hyvää suomikiekolle, teillä on vähän erilainen tyyli ja kunnioitan sitä paljon, Miettinen totesi Grönborgille.
Tappara haki oikeita raiteita
Lukon pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pudottanut TPS oli etenkin sarjan alkupuolella pelillisesti Tapparaa edellä. Kirveskapteeni **Otto Rauhala** myönsi taiston tauottua, että joukkueella kesti hetki päästä käyntiin.
– Meillä on uusi joukkue ja uudet systeemit. Kun lähdettiin vääntämään pudotuspelejä, vähän piti hakea, miten homma toimii. Kentällä ei voi odottaa hienouksia, vaan täytyy mennä raa'an työnteon kautta. Silloin tulee myös paikkoja tehdä hienoja maaleja, Rauhala muistutti.
– TPS sai varmasti siitä ensimmäisestä kierroksesta hyvän flow'n, ja ensimmäisissä peleissä he olivat valmiimpia kamppailemaan kuin me. Se ei saisi yllättää, mutta he olivat vahvoja ja pelasivat fyysistä kiekkoa.
Rauhala on marinoitunut vuosien varrella Tapparan kapteeniksi muun muassa **Pekka Saravon**, **Jukka Peltolan** ja **Kristian Kuuselan** kaltaisten johtohahmojen siipien suojissa. Vaatimustasosta kertoo, että vaikka joukkueen kultakypärä **Anton Levtchi** taituroi ratkaisupelissä hattutempun, Rauhala ei pelkästään silitellyt tähtensä päätä.
– Vähän tukistin häntä tuossa, että vähän tyhmää jäähyä tuli otettua ja paremminkin voisi puolustaa, mutta annetaan tänään nyt anteeksi, kun teki kolme. Muuten ihan hieno peli, ja kevään mies siellä asuu.
Tappiosta huolimatta TPS lähti kesäloman viettoon kaikkensa kaukaloon jättäneenä. Miettisen ensimmäinen kausi Turussa oli suurten muutosten aikaa, ja pelaajaurallaankin Turussa esiintynyt savolainen lähti muokkaamaan monia asioita.
Peli ailahteli ja runkosarja toi yhdeksännen sijan, mutta kausi päättyi saappaat jalassa.
– Harjoittelu ja pelitapa ovat muuttuneet täysin. Lisäksi sitä, millainen yksittäisen pelaajan vaatimustaso urheilua kohtaan pitää minun mielestäni olla, on ajettu kovalla kädellä sisään, Miettinen kertasi.
– Sen mukana tulee lieveilmiöitä ja odottamatonta asiaa, eli suomeksi sanottuna kaikista ei ole siihen. Askelmerkit jatkoon on kuitenkin luotu, ja olen tyytyväinen, että tärkeimpään hetkeen saatiin toisteisuutta ja parasta sitoutumista tälle kaudelle.
”KalPa on luisteluvoimainen, vikkelä jengi”
Välierissä Tapparan haastaa KalPa, joka šokeerasi kiekkokansaa pudottamalla Ilveksen jatkosta jo viidennessä pelissä. Kaksikko kohtasi finaaleissa keväällä 2017, kun KalPan kahden voiton jälkeen Tappara marssi mestaruuteen voittamalla neljä seuraavaa koitosta.
Rauhalan ja Levtchin lisäksi seitsemän vuoden takaisesta joukkueesta mukana ovat vielä **Veli-Matti Savinainen** ja **Valtteri Kemiläinen**. Rauhala tietää, mitä on tulossa vastaan.
– Tulee varmasti omalla tavallaan erilainen sarja kuin tämä. KalPa on luisteluvoimainen, vikkelä jengi, jolla on hyvä flow päällä. Hieno sarja on varmasti tulossa, eikä Niiralan monttu ole helpoin vierashalli pelata. Kun kuitenkin kairasimme voiton Turusta, se varmasti tuo lisää meidänkin itseluottamukseemme.
[Päihdeongelmistaan kertonut](https://yle.fi/a/74-20055802) konkarisentteri **Petri Kontiola** pyörsi syksyllä lopettamispäätöksensä ja palasi vielä kerran liigajäille Tapparan paidassa. Syksyllä 40 vuotta täyttävältä konkarilta puuttuu SM-kulta, mutta katse pysyy tiukasti kiekossa, eikä ajatus harhaile.
– En ole sitä oikeastaan miettinyt. Lähdin sillä ajatuksella tähän liikkeelle, että lyön kaiken peliin ja se riittää, jos riittää. Tärkeintä on, että saan itselleni sellaisen fiiliksen, että annoin tuonne kaukaloon kaiken, mitä tästä koneesta vielä lähti irti, Kontiola totesi.
*Tapparan ja KalPan välinen semifinaalisarja alkaa perjantaina 5. huhtikuuta Tampereella. Ennen sitä ratkotaan neljäs välieräjoukkue, kun Pelicans ja HIFK kohtaavat seitsemännessä puolivälierässä.* [*Ottelua voi seurata Yle Areenan Jääkiekkokierroksella tiistaina 2.4*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-69950224)*.*
Lumisade ei haitannut after ski -menoa Levillä pääsiäislauantaina – kävijäennätys paukkui rinnealueilla päivää aiemmin
Pääsiäinen on Tunturi-Lapissa kotimaanmatkailun sesonkiaikaa. Seurasimme pääsiäislauantain viettoa ja after ski -tunnelmia Kittilän Levillä.
Levillä on tänäkin vuonna tuhansia pääsiäisen viettäjiä, joiden joukossa on sekä perheitä että ystäväporukoita.
Pitkäperjantaina Kittilän Levillä paistoi aurinko, ja rinnealueilla laski yli 9 000 asiakasta. Levin turvallisuuspäällikkö **Heikki Saarensalmi** kertoo sen olevan uusi ennätys yhden päivän aikana.
Pääsiäislauantaina lunta satoi koko päivän, mutta ainakaan after ski -menoa lumisade ei liiemmin haitannut.
Vinkkarin after ski klo 15
Pääsiäislauantain lumisateesta huolimatta Levin eturinteiden juurella vilisee väkeä. After ski -ravintola Vinkkarin eteen alkaa kertyä jonoa.
Rovaniemeläiset **Krista Kivistö** ja **Anni Varjus** ovat kaveriporukalla pääsiäisen vietossa. Molemmilla on kokemusta Levin pääsiäisestä, tosin sää on suosinut aikaisemmin.
– Yleensä pääsiäisenä on ollut hyvät olosuhteet ja aurinkoinen keli, Varjus sanoo.
Viiden hengen kaveriporukka on Levillä maanantaihin asti. Kivistön mielestä after skin tunnelma muodostuu mukaansatempaavan musiikin, innostavan dj:n ja hyväntuulisten after skin viettäjien yhdistelmästä.
Kaveriporukan suunnitelmissa on jatkaa illalla Levin yöelämään livemusiikkia kuuntelemaan.
North-tuolihissin ala-asema klo 15.30
Levin eturinteiden juurella päivystävä **Marita Kasurinen** on yksi pääsiäislauantaina valvontavuorossa olevasta neljästä ski patrolista. Hän valvoo rinneturvallisuutta kiirastorstaista pääsiäissunnuntaihin.
– Tänä vuonna meillä on ollut tosi paljon asiakkaita: täällä on paljon perheitä ja nuoria kaveriporukoita. Tapaturmilta on onneksi vältytty: vain muutama laskija on loukannut lievästi olkapäänsä.
Vaikka rinnesäännöt kieltävät juomien viemisen hissiin ovat ski patrolit joutuneet välillä puuttumaan hississä juomiseen. Kasurinen kertoo, että väenpaljouteen nähden vain pieni osa, korkeintaan kymmenkunta laskijaa, on jouduttu poistamaan mäestä humalan takia.
Rinnesäännöistä ja lukuisista lajittelupisteistä huolimatta Kasurinen kertoo roskaamisen olevan iso ongelma.
– Tölkkejä jaksetaan kantaa repussa rinteeseen, mutta valitettavan usein se tölkki lentää kädestä mäkeen.
Näköalaravintola Tuikun after ski klo 17
Helsingistä Leville pääsiäisen viettoon tulleet **Simo Kettunen** ja **Eetu Välkkynen** kuvailevat Tuikun after ski -menoa kansainväliseksi.
– Se pisti silmään, että oli yllättävän paljon norjalaisia suomalaisten lisäksi. Ihmiset ovat tosi iloisella mielellä täällä, Kettunen sanoo.
Myös Leville ensimmäistä kertaa tulleet **Mari Mäki-Kivistö** ja **Riia Yli-Peltomaa** Seinäjoelta kehuvat Tuikun after ski -tunnelmaa maineensa veroiseksi.
Lumisateesta huolimatta heidän päivänsä kului rinteessä ja huipentui tunturihumppaan ja after skin raikuvaan yhteislauluun Finlandia-hymnin tahtiin.
Aiempina pääsiäisinä sekä Mäki-Kivistö että Yli-Peltomaa ovat reissanneet tahoillaan perhekeskeisesti.
– Pienet lapset on kotona ja heidän kanssaan näitä pääsiäisiä viime vuodet on vietetty, Yli-Peltomaa sanoo.
– Nyt ensimmäistä kertaa lähdimme aikuisten reissulle, Mäki-Kivistö komppaa.
Molemmat sanovat kuin yhdestä suusta Levin-loman jatkuvan rennosti.
– Nyt lähdemme mökille suihkuun ja laittautumaan, sitten baarittelemaan. Kyllä se Levin yöelämä taitaa kutsua.
Vinkkarin after ski klo 18
Alkuillasta Vinkkarin after ski -meno on villeimmillään. Oululaiset **Roosa** ja **Viivi Manninen** nauttivat after ski -tunnelmasta loppuun asti.
– Täällä oli tosi paljon porukkaa: piti jonottaa ihan sikana, mutta oli kyllä tosi hauskaa, Roosa Manninen sanoo.
– Hyvä meno ja yhteisöllinen meininki, Viivi Manninen jatkaa.
Hullu Poro Areena klo 21
**Elli Mustonen** ja **Milla Pajari** ovat töissä ravintola-alalla Levillä. He tulivat suoraan töistä viettämään vapaailtaa Hullu Poro Areenalle.
– Ihmiset ovat selkeästi lähteneet juhlajalalla viettämään pääsiäistä. Alkoholia menee myös päiväsaikaan ravintolassa, Pajari sanoo.
Pääsiäinen aiempaa aikaisemmin
Poliisilla on riittänyt tehtäviä Levillä pääsiäisen aikana. Ilmoituksia on tullut muun muassa pahoinpitelystä, majoituspaikkaan liittyvistä vahingonteoista, metelöivistä naapureista ja terassilta anastetuista alkoholeista.
Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen** kertoo, että viime vuoteen verrattuna pääsiäisen asiakasmäärä on suurin piirtein sama, mutta pääsiäispyhien ajankohta on nyt aikaisempi.
Esimerkiksi tilauslentoja tekevien saksalaisten ja hollantilaisten matkanjärjestäjien talvikausi päättyy maalis-huhtikuun vaihteessa, joten tänä pääsiäisenä Levillä on myös kansainvälisiä matkailijoita.
Pesonen arvioi Levillä olevan pääsiäispyhinä yli 20 000 vuodepaikkaa käytössä.
Levillä on yhteensä noin 25 000 vuodepaikkaa, mutta niistä kaikki eivät ole kaupallisessa käytössä. Osa yksityisten omistajien lomahuoneistoista on heidän omassa käytössään, eikä niitä vuokrata ollenkaan. Pääsääntöisesti nekin lomahuoneistot täyttyvät loma-aikoina.
Yksilö, jolla on keho ja sielu
Taiteilija, muotoilija, kirjailija, luennoitsija, valmentaja. Nyrkkeilijä-tittelin tilalle on ilmestynyt monia uusia titteleitä, mutta nyrkkeily on edelleen kuusinkertaisen maailmanmestarin Eva Wahlströmin verissä.
– Juodaanko kahvit ennen haastattelua vai sen jälkeen?
Ulkona on pakkasta parikymmentä astetta. Aurinko valaisee koko **Eva Wahlströmin** olohuoneen ja keittiön Tolkkisissa Porvoossa. Vietyään poikansa **Elian** päiväkotiin hänellä on tapana nauttia rauhassa mukillinen kahvia ennen kuin ryhtyy töihin.
Mutta aamut energisen kolmivuotiaan kanssa ovat erilaisia. Tämä aamu oli kaoottinen, joten kun Sportlivin kuvaaja ja toimittaja saapuvat, Wahlström on hieman aikataulusta jäljessä. Kahvit juodaan vasta haastattelun jälkeen.
Eva Wahlström täytti neljäkymmentä samana vuonna, kun hän päätti nyrkkeilyuransa. Yli kahden vuosikymmenen ajan hän oli identiteetiltään nyrkkeilijä.  
Mitä Eva Wahlström on tänään?  
– Nykyään olen ensisijaisesti äiti. Tärkeintä on olla läsnä perheelle ja lapsille sekä antaa aikaa heille, sanoo 43-vuotias kuusinkertainen ammattilaisnyrkkeilyn maailmanmestari.
Kontrasti nuoreen, menestysnälkäiseen amatöörinyrkkeilijä Eva Wahlströmiin tuskin voisi olla suurempi.
Kun hän 27-vuotiaana joutui pitämään pidemmän tauon nyrkkeilystä loukkaantumisen vuoksi, hän tunsi menettäneensä nyrkkeilijän identiteettinsä. Siitä tuli itsetutkiskelun aika.
Hän tajusi, että hän kaipasi nyrkkeilyssä eniten lajin yhteisöä.  
– Silloin ajattelin, että jos pystyn vielä joskus nyrkkeilemään, tekisin asiat eri tavalla. Silloin olisin läsnä. Ja olisin olemassa muita varten.
Samaan aikaan Wahlströmin elämä muuttui myös muilla tavoin. Hänestä tuli äiti ensimmäistä kertaa, kun nykyään 15-vuotias poika **Leon** syntyi.
Ja taide sai yhä tärkeämmän roolin hänen elämässään.
Lapsesta asti taide on ollut loviisalaislähtöiselle Wahlströmille tapa löytää sisäinen rauha ja olla yhteydessä itseensä. Kun hän maalasi ja rakensi asioita, hän pystyi ilmaisemaan sitä, mitä hänellä oli sisällään.
Haastattelun jälkeen taiteen maisteri Wahlström tarjoaa huolellisesti valmistettua tippakahviaan, ottaa mukinsa ja istuutuu itse suunnittelemaansa Whiskey Chair -tuoliin.
***Katso Sportliv Eva Wahlströmistä ja siitä, mihin hän päätyi kirjoittaessaan opinnäytetyötään Nyrkkeily taiteena:***

Vesi, joka parantaa ja inspiroi
Vaikka Wahlström puhuu loukkaantumisesta, hänen kahden vuoden pituisen nyrkkeilytaukonsa takana oli itse asiassa salmonellatartunta. Hän sai tartunnan Intian-matkallaan ja sen seurauksena hänen jänteensä tulehtuivat.
– En pystynyt kävelemään kahteen vuoteen. Oikeastaan koko kroppa navasta alaspäin oli tulehtunut. Olin niin kipeä, että minun piti ryömiä jääkaapille ja kylpyhuoneeseen.
Jo lapsena hän rakasti uimista.
– Muistan, kuinka isäni ja minä, yhdessä laulaen, uimme selkää pitkiä matkoja käsi kädessä lahden poikki Loviisan saariston kesämökillä, Wahlström kertoo nostalgisesti.
Kun hän oli palaamassa nyrkkeilyn pariin, vedestä tuli jälleen tärkeä elementti. Uima-altaassa hän pystyi harjoittelemaan kaikkea voimasta ja nopeudesta kestävyyteen ja nyrkkeilyyn.
Rakkaus veteen on pysynyt. Valitettavasti niin on myös krooninen tulehdus.
Aalto-yliopistosta valmistuttuaan Wahlström on työskennellyt monipuolisesti taiteen ja muotoilun parissa. Kun hänestä tuntuu, etteivät aivot toimi, hän ui.
– Kun uin, alkaa tapahtua. Päässäni syntyy tarinoita ja ideoita taideteoksiin. Joskus minun on mentävä pukkariin kirjoittamaan ideat muistiin, etten unohda niitä.
Oliko hän tuhlannut elämänsä?
Nyrkkeilytaukonsa aikana Wahlström oli myös ymmärtänyt, että se, mitä hän rakasti, oli itse nyrkkeily, ei ainoastaan kilpaileminen ja voittaminen. Nyrkkeily oli tapa olla.
Amatöörinyrkkeilijänä Wahlström voitti muun muassa kolme EM-mitalia ja kymmenen SM-kultaa. Kun hän vuonna 2010 palasi nyrkkeilykehään loukkaantumisensa jälkeen, hän oli siirtynyt ammattilaiseksi.
Suhde lajiin, jota hän rakasti, ei ollut ongelmaton.
– Sisimmässäni koin päivittäin ristiriitaa siitä, että nyrkkeilin ja otin suuria riskejä. Varsinkin kun minusta tuli äiti ja aloin enemmän pelätä vammoja.
Kun hän uransa päätyttyä vei myös opintonsa päätökseen, työstä pro gradu -tutkielman parissa tuli hieman yli vuoden kestävä sisäinen matka.
Menestyksestään huolimatta Suomen merkittävimmälle naisnyrkkeilijälle oli usein kerrottu, että hän tuhlaa elämänsä nyrkkeilyyn.
Kun kaikki oli ohi, jäljelle jäi kysymys, oliko se ollut sen arvoista. Ja miksi hänellä, joka ei ollut aggressiivinen eikä halunnut tapella, oli niin suuri tarve nyrkkeillä? Ja mitä nyrkkeily loppujen lopuksi on, jos jättää pois kaikki kilpailuun liittyvät näkökohdat?
Oliko hän tehnyt oikean valinnan, kun hän valitsi nyrkkeilyn? Siitä tuli identiteettikysymys.
Nyrkkeily kasvattajana ja opettajana
Kun Wahlström sai lopputyönsä valmiiksi, ei ollut enää väliä, oliko nyrkkeily kilpaurheilua, taidetta vai jotain siltä väliltä.
Siitä hän oli kuitenkin tullut vakuuttuneeksi, että nyrkkeilyllä olisi paljon annettavaa nyky-yhteiskunnassa.
– Minulle nyrkkeily on ollut keino tutkiskella itseäni ja kasvaa mielestäni avoimeksi ja suoraselkäiseksi ihmiseksi.
Vaikka moni ulkopuolinen ajattelee, että nyrkkeilyssä on kyse aggressiosta, hänen mukaansa harva nyrkkeilijä kokee niin.
– Ajattelen itse niin, että nyrkkeillessä tulee nähdyksi ja kuulluksi. Kun on silmätysten nyrkkeilykehässä, vastustajan täytyy keskittyä minuun sataprosenttisesti ja havainnoida herkeämättä jokaista liikettäni ja ajatustani. Siinä hetkessä olemme läsnä toisillemme.
Aikana, jolloin monet nuoret voivat erittäin huonosti, Wahlström näkee, että nyrkkeilyä voisi käyttää välineenä oppia tuntemaan itseään, oppia tekemään yhteistyötä muiden kanssa ja saamaan ulos sen, mikä saa heidät voimaan pahoin.
  
Wahlströmin aviomies, ammattilaisnyrkkeilijä **Niklas Räsänen** perusti äskettäin yhdessä nuoriso-ohjaaja ja nyrkkeilyvalmentaja **Miika Mehmetin** kanssa *Gettogymin*, kamppailusalin, jossa opetusministeriön tuella tehdään juuri sitä.
Sen myötä pariskunnan pitkäaikainen unelma toteutuu.
– Siellä voi oppia nyrkkeilemään, mutta se on myös paikka, jossa nuoret voivat hengailla ja viettää aikaa turvallisessa ympäristössä. Katsotaan, mitä siitä tulee, mutta näyttää hyvältä, Wahlström sanoo innostuneena.
Leikkisyys ja huumori tärkeitä
Vietettyään lähes kolmekymmentä vuotta nyrkkeilymaailmassa ja nyt siitä hieman etääntyneenä, on yksi asia, jonka Eva Wahlström haluaisi muuttaa.
Nyrkkeilyuransa aikana hänellä oli aina kiire. Kiire kehittyä, kiire seuraavaan kilpailuun. Joka päivä piti olla parempi kuin edellisenä.
Nykyään Eva harjoittelee usein nyrkkeilyä vanhemman poikansa Leon Kaislaman kanssa ja yrittää joka kerta pitää huolen siitä, että molemmat nauttivat hetkestä.
– Sekä nyrkkeilylle että ihmisille on tärkeää olla läsnä tässä ja nyt ja löytää ympärillämme oleva kauneus. Ja olla yksilöitä, joilla on sekä keho että sielu. Koska sellaisiahan me olemme.
Ehkä Eva Wahlström onkin jo löytänyt vastauksen kysymykseen, kuka hän on ilman nyrkkeilyä.
Yksilö, jolla on sekä keho että sielu.
Öljyä päätyi pieneen jokeen Rovaniemellä
Pelastuslaitos sai pysäytettyä öljyn valumisen virran mukana. Onnettomuuden aiheuttajasta ei ole toistaiseksi tietoa.
Rovaniemellä on havaittu öljyä Veitikanojassa lähellä kaupunkia.
– Puhutaan huomattavasta määrästä, puhutaan useista kymmenistä, jopa sadoista litroista, Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Nyholm** arvioi.
Nyholmin mukaan öljyä on noin puolen kilometrin alueella. Jokeen päätynyt öljy haisee myös voimakkaasti lähellä jokea, hän kertoo.
Onnettomuuden aiheuttajasta ei ole toistaiseksi tietoa.
Veitikanoja laskee Veitikanlampeen ja siitä Harjulampeen ja Kemijokeen. Pelastuslaitos on asettanut jokeen öljynimeytyspuomeja. Öljyn valuminen virran mukana on saatu pysäytettyä.
– On tämä poikkeuksellista, että tässä lähellä kaupunkialuetta on tuollainen määrä öljyä, Nyholm sanoo.
Pelastuslaitos, poliisi ja ympäristöviranomainen jatkavat asian selvittämistä. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä.
Pääsiäisen tuhoisa surmansyöksy
Kymmenen vuotta sitten pääsiäissunnuntaina laskuvarjohyppytapahtumassa sattui onnettomuus, joka järkyttää Jämijärvellä edelleen. Kahdeksan ihmistä kuoli pienkoneen maahansyöksyssä.
Oli keväinen iltapäivä kymmenen vuotta sitten.
**Reijo Pihlajamäki** istui kotinsa rappusilla Jämijärvellä, kun hänen katseensa kääntyi yhtäkkiä taivaalle.
– Lentokone putosi alaspäin omituisessa asennossa. Sitten alkoivat pillit soida, Pihlajamäki muistelee.
Hän kertoo liikuttuvansa vieläkin.
Saman tapahtuman oli havainnut myös **Päivi Kauramäki**. Hän kuuli, kun taivaalla lensi lentokone.
– Olin ulkona lasten kanssa. Kuulin sen tilanteen, kun kone lähti tippumaan, Kauramäki sanoo.
Hetkeä aiemmin omatekoinen Comp Air 8 -pienkone oli rullannut kiitotien päähän Jämijärven lentokentällä.
Oli pääsiäissunnuntai vuonna 2014, kello 15.28.
Pienkoneen kyytiin oli ahtautunut lentäjän lisäksi kymmenen laskuvarjohyppääjää. Tampereen Laskuvarjokerhon pääsiäistapahtuma oli alkanut kiirastorstaina.
Sunnuntainen nousu Pohjois-Satakunnan taivaalle oli tapahtumassa jo kahdeksas. Aamu oli ollut pilvinen, mutta iltapäivällä lentosää oli parantunut.
Piti olla turvallista hypätä.
Kohtalokas kaarros
Kone nousi 4 230 metriin. Hyppääjät tarkistivat koneen sijainnin ja huomasivat ajautuneensa liian kauas hypyille varatusta laskeutumisalueesta.
He pyysivät ohjaajaa lentämään vielä yhden kaarroksen.
Ohjaaja lisäsi moottoriin tehoa ja lähti kaartamaan vasempaan.
Yhtäkkiä lentokone alkoi vajota. Sen nopeus kiihtyi.
Seuraavat ohjausliikkeet johtivat kohtalokkaaseen onnettomuuteen: koneen siipi kääntyi hyppyoven eteen ja Comp Air lähti syöksykierteeseen.
Hätähyppy ainoa mahdollisuus
Koneessa tajuttiin, että nyt oli tosi kyseessä: hyppyovi oli saatava auki ja koneesta päästävä pois.
Hyppyoven käyttö oli kuitenkin mahdotonta, sillä sen eteen kääntynyt siipi esti oven avaamisen.
Ohjaaja ja kaksi etuosassa istunutta laskuvarjohyppääjää saivat itsensä viime tipassa kammettua ulos ohjaajan ovesta.
Loput kahdeksan hyppääjää eivät pystyneet pelastautumaan vaan kuolivat maahansyöksyssä.
Kuolleet olivat kaikki nuorehkoja, kaksi heistä naisia ja kuusi miehiä.
Pääsiäisen ykkösuutinen
Kahdeksan kuolonuhria oli iso uutinen hiljaisena pääsiäisaikana. Toimittajat kerääntyivät Jämijärven lentokentälle, kuvaajat tallensivat lohduttoman onnettomuuspaikan.
Liikenneministeri **Henna Virkkunen** (kok.) esitti surunvalittelut Suomen hallituksen puolesta.
Vuonna 2014 Jämijärvellä oli hieman alle 2 000 asukasta. Moni paikallinen oli katsellut taivaalle nousevia koneita ja laskuvarjoilla laskeutuvia hyppääjiä, ja onnettomuudella oli runsaasti silminnäkijöitä.
Myös viranomaiset heräsivät.
Pienkoneonnettomuuksia oli tapahtunut silloin tällöin, ja harrastajien turvallisuuskulttuuri oli jo aiemmin huolestuttanut silloisessa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa.
Onnettomuustutkintakeskus totesi myöhemmin omassa [raportissaan](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/ilmailuonnettomuuksientutkinta/2014/5etkMcJmr/L2014-02_tutkintaselostus.pdf), että turman välitön syy oli koneen siipituen murtuma. Konetta oli lennetty runsaasti ja suurimmalla mahdollisella kuormalla, mikä oli lisännyt sen rakenteisiin kohdistunutta kuormitusta.
Varsinaisella onnettomuuslennolla puikoissa ollut pilotti ei ollut erityisen kokenut tämäntyyppisen koneen lentämisestä. Hänellä oli myös puutteellinen koulutus koneen kuormauksesta ja sen vaikutuksista koneen käyttäytymiseen.
**Ylen arkistomateriaalit näyttävät, mitä Jämijärvellä vuonna 2014 tapahtui:**
Onnettomuudet saatiin vähenemään
Nykyisin Traficomina tunnettu turvallisuusvirasto tarttui harrasteilmailun puutteisiin. Ilmailuun perehtynyt erityisasiantuntija **Jani Hottola** kertoo Ylelle, että Jämin onnettomuus oli vain jäävuoren huippu.
Viranomaiset ja harrastajat alkoivat yhdessä turvallisuusprojektin, joka näyttää kantaneen hedelmää: vakavat harrasteilmailun onnettomuudet ovat vähentyneet merkittävästi.
Turvallisuuskulttuurin paraneminen ei tuo onnettomuudessa kuolleita takaisin.
Tampereen Laskuvarjokerho järjestää lentoturman 10-vuotismuistoksi Jämillä 19.–21.4. hyppyleirin yhdessä Alavuden Ilmailukerhon kanssa.
Jos säät sallivat, Jämillä nähdään kahdeksan hengen kuviohyppyjä.
Turvallisuuteen luvataan kiinnittää erityistä huomiota.
*Pääsiäisen paikka kalenterissa vaihtelee vuosittain riippuen kuun kierrosta. Vuonna 2014 pääsiäissunnuntai oli 20.4.*
*Jutussa on käytetty taustamateriaalina Onnettomuustutkintakeskuksen raporttia* *”Kahdeksan laskuvarjohyppääjän kuolemaan johtanut lento-onnettomuus Jämijärvellä 20.4.2014” ja Ylen Elävän arkiston* [*materiaalia*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/jamijarven-lento-onnettomuus)*.*
Haaveiden loppu
Huhtikuusta alkaen voimaan tulevat leikkaukset ja lapsilisän loppuminen pudottavat työssäkäyvän yksinhuoltajaäidin perheen toimeentulotuelle.
Tämä ei ole reilua, ajattelee 35-vuotias kahden lapsen yksinhuoltajaäiti **Mirjam**. Hän työskentelee lähihoitajan koulutuksella lastensuojelun parissa. Palkkaa jää käteen kuussa noin 1500 euroa – joskus vähemmänkin. Sen lisäksi hän saa lapsilisät kahdesta lapsesta, osittaista asumistukea ja Kelan elatustuen 16-vuotiaasta **Leosta** ja 6-vuotiaasta **Mirosta**. Yle on nähnyt elatussopimukset ja Mirjamin maaliskuun palkkakuitin.
Toukokuussa tulot tippuvat noin 200 eurolla, koska vanhempi poika täyttää 17. Sitä ennen Mirjam menettää hallituksen leikkausten vuoksi tukia 300 euroa. Täysipäiväisesti töissä käyvästä äidistä uhkaa tulla toimeentulotuen asiakas, vaikka hän on jo vaihtanut halvempaan asuntoon ja karsinut kaiken ylimääräisen.
– En ymmärrä miten tämä kannustaa käymään töissä. Huhtikuun jälkeen se ei ole minun kohdallani rahallisesti järkevää. Kun tammikuussa hain tukea muuttoon, meillä meni tulot 90 euroa yli toimeentulotuen rajan. Toukokuussa minulla on oikeus toimeentulotukeen. Tämä ei tunnu reilulta.
Mirjam on lakannut haaveilemasta. Se yhdistää häntä ja muita [Hyvin sanotun köyhyyskyselyyn vastanneita](https://yle.fi/aihe/a/20-10006148) pienituloisia vanhempia. Toinen yhdistävä tekijä on se, että tukala tilanne pyritään piilottamaan lapsilta viimeiseen asti.
Mirjam valvoo öitä ja tuijottaa pankkitilin saldoa. Päähän mahtuu vain yksi ajatus: riittävätkö rahat? Hän sanoo olevansa stressaantunut, väsynyt ja ahdistunut. Jos hän kysyy lapsilta, arvatkaas mitä äiti nyt haluaisi, on nuoremmalla heti vastaus valmiina: ”Sinä haluaisit mennä nukkumaan”.
– Jos ei tarvitsisi koko ajan miettiä rahaa, ostaisin lohta, koska nuorempi rakastaa sitä. Ostaisin tuoretta paprikaa, kurkkua ja tomaatteja. Menisimme leffaan tai Superparkiin. Jos oikeasti olisi rahaa, kävisin kampaajalla ja hieronnassa, mutta jos en voi ostaa lapselle lohta, miten voisin käyttää rahaa itseeni.
Mirjamin ja lasten nimet on muutettu tätä juttua varten aiheen arkaluontoisuuden vuoksi ja lasten yksityisyyden suojaamiseksi. Köyhyydestä puhuvat kohtaavat herkästi [vihapuhetta ja rajua arvostelua ](https://yle.fi/aihe/a/20-10006148)etenkin sosiaalisessa mediassa.
**Mirjam** varttui Turussa rahavaikeuksien keskellä alkoholistiäidin kanssa, kunnes hänet 7-vuotiaana otettiin huostaan ja huoltajuus siirtyi äidiltä rekkakuski-isälle.
– Aloin 4-5-vuotiaana kierrellä Varissuon baareja äitiä etsimässä. Kun äiti alkoi illalla vaihtaa vaatteita ja laittaa ripsiväriä, tiesin mitä on tulossa. Olo oli turvaton.
Äiti saattoi jättää pienen lapsen yksin jopa kolmeksi päiväksi kerrallaan. Mirjamin omillaan asunut isosisko on myöhemmin kertonut, että pieni tyttö kulki usein likaisissa vaatteissa tai ilman alusvaatteita, koska puhtaat olivat loppuneet. Hän tietää, miltä köyhyys lapsesta tuntuu.
– Jääkaappi oli usein tyhjä. Koulusta oli paljon poissaoloja ja myöhästymisiä. Nykyisin meillä on sentään aina ruokaa kaapissa, vaikka se ei olisi sellaista, mitä erityisesti tykkäisimme lasten kanssa syödä.
Elämä muuttui, kun opettaja pyysi ekaluokkalaista Mirjamia jäämään koulupäivän jälkeen luokkaaan. Kaksi sosiaalityöntekijää saapui hakemaan tytön paikkaa, jossa olisi poreamme.Mirjam itki ääneen äitiä.
Pari kuukautta myöhemmin hän muutti isälleen. Hän uskoo, että huostaanotto tapahtui vain, koska hän oli itse soittanut poliisit, kun ei ollut löytänyt äitiä omin avuin. Koulussa oli juuri harjoiteltu hätänumeroon soittamista.
– Isän luokse pääseminen varmaan pelasti minut. Tein läksyjä rekan hytissä ja sain koulussa nuhteita käsialasta. Lopulta isän piti lopettaa työt, jotta hän pystyi huolehtimaan minusta.
Mirjam välttää puhumasta lapsilleen perheen rahatilanteesta. Hän kuitenkin uskoo, että lapset tietävät rahan olevan tiukassa. Mirjam tiesi lapsena sen itsekin, vaikkei kumpikaan vanhempi koskaan puhunut rahasta. Mirjam kuitenkin huomasi, että isä ei syönyt, jotta tyttärelle riittäisi ruokaa.
– Kun Leo oli pieni, hän hajotti ja hävitti tavaroita usein. Silloin oli pakko puhua siitä, mitä asiat maksavat ja mistä raha tulee.
Merkonomiksi opiskeleva Leo toivoo, että voisi menestyä elämässä. Hän haluaa myyjäksi päivittäistavarakauppaan. Nuorella on jo kokemusta työnteosta, sillä hän on tehnyt kesätöitä ja harjoitteluja.
– Menestys tarkkoittaa, että asiat menevät hyvin, rahasta ei ole pulaa ja on työpaikka ja katto pään päällä.
Leon isä ei ole mukana hänen elämässään, mutta hän viettää paljon aikaa isän vanhempien luona.
– Imuroin, kannan kauppakasseja, istun sohvalla. Käyn joka toinen viikonloppu ja joskus koulun jälkeen.
Äidin kanssa välit ovat lämpimät, vaikka äiti on varma, että hänen kokemansa stressi ja huolet vaikuttavat etenkin vanhempaan poikaan.
– Äiti on ihan hyvä äiti. Sellainen huolehtivainen. Mä en puhu kauheasti, mutta tärkeät asiat tulee kerrottua äidille.
Isän kanssa Leo ei juuri puhu. Hän on törmännyt isäänsä isovanhempien luona.
– Ollaan nähty muutama kerta vuodessa. Lähinnä moikataan.
Mirjam oli 15-vuotias, kun hän alkoi seurustella 25-vuotiaan miehen kanssa. 18-vuotiaana hän muutti miehen luokse, tuli raskaaksi ja sai Leon. Yhteen muuttaminen paljasti valtavia ongelmia, joihin suhde lopulta kaatui. Mies käytti kovia huumeita.
– Löysin lapsen lelulaatikostakin käytetyn ruiskun. Kun muutin pois, minulla oli pojan tavarat ja sohva. Sain pikavipeillä kokoon tuhat euroa vuokravakuuteen.
Mirjam ei ole itse koskaan käyttänyt huumeita eikä juuri alkoholiakaan. Hänen kotiinsa ei päihteillä ole asiaa.
Nuoremman lapsen isästä Mirjam erosi pari vuotta sitten. Isä viettää aikaa lapsensa kanssa satunnaisesti, jos Mirjam tarvitsee viikonloppu- tai iltatöiden vuoksi lastenhoitoapua.
Ero Miron isästä sekoitti Mirjamin talouden, koska kun mies lähti, hän jätti vuokrarästin Mirjamin maksettavaksi. 930 euron summa hoitui säästämällä, vuokranantajan ymmärtäväisyydellä ja sosiaalityöntekijän avulla.
Eron jälkeen isä kieltäytyi elättämästä Miroa ennen kuin asiasta olisi lastenvalvojan vahvistama sopimus.
– Kun eron yhteydessä mainitsin elatuksesta, pojan isä suuttui verisesti.
Puolen vuoden ajan Mirjam kantoi taloudellisen vastuun lapsesta yksin, sillä Kelan elatustukeakaan ei saa ilman vahvistettua sopimusta. Ensimmäisen sopimuksen mukaan isä maksoi elatusta puoli vuotta 350 euroa kuussa ja sen jälkeen 250 euroa kuussa. Lastenvalvojan laskelman mukaan isän elatuskyky ja lapsen elatustarve olisi ollut 400-500 euroa kuussa. Mirjam suostui pienempään summaan, jotta mies ei suuttuisi ja katkoisi välejä poikaansa.
– Lastenvalvojan tapaamisen jälkeen, hän ei vastannut viikkoon puhelimeen. Sen jälkeen hän sanoi, että olen pilannut hänen elämänsä ja hän muuttaa ulkomaille.
Nyt vanhemmilla on niin sanottu nollasopimus eli isä ei maksa elatusta lainkaan. Hän on tällä hetkellä työtön.
Köyhiä yksinhuoltajaäitejä 2000-luvun alussa tutkineen **Suvi Krokin** väitöskirjan mukaan Suomessa parhaassa asemassa ovat ne yksinhuoltajaperheet, joissa äiti on palkkatyössä ja isä osallistuu lapsen elatukseen. Huonoimmassa asemassa taas ovat minimiäitiysrahan varassa elävät perheet, joissa elatuksesta vastaa yhteiskunta. Mirjamin perhe asettuu välimaastoon, sillä elatuksesta vastaa tällä hetkellä yhteiskunta isien sijaan.
Mirjam on saanut tukea, myös taloudellista, Leon isovanhemmilta. 6-vuotiaalla Mirolla on tukiperhe, jonka olisi tarkoitus mahdollistaa äidille hengähdystaukoja, mutta Mirjam käyttää ajan usein työntekoon. Sote-alalla elämiseen riittävä palkka muodostuu usein lisistä.
– Olen parempi äiti, kun teen päivätöitä, vaikka illoista ja viikonlopuista saisi enemmän rahaa.
Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiön tutkimusprofessorin **Tiina Ristikarin** mukaan toimeentulo ymmärretään etenkin lapsiperheiden kohdalla väärin, jos tarkastellaan vain tuloja. Monilapsisessa perheessä menoja on paljon eivätkä ne ole täysin hallittavissa. Lapsiperheessä on myös enemmän ja isompia välttämättömiä menoja kuin lapsettomassa perheessä.
Mirjamin kohdalla erot, muutot, rikki menneet tavarat ja vaatteet ovat riittäneet sekoittamaan talouden ja aiheuttamaan velkaantumista. Kun jokaiselle tienatulle eurolle on olemassa kohde ja välttämättömästäkin pitää tinkiä, ei ole mahdollisuutta säästää ja laskujen eräpäiviä joutuu siirtämään säännöllisesti. Kaikki, mikä maksaa, on Mirjamille ylimääräistä.
– Televisio hajosi ennen muuttoa ja sain vakuutuksesta vähän rahaa. Ajattelin, että nyt pääsemme poikien kanssa kerrankin leffaan. En kuitenkaan saanut muuttoon tukea, en edes muuttoapua, joten vakuutusrahat menivät siihen.
*Hyvin sanottu käsittelee toimeentuloon, köyhyyteen sekä yhteiskuntarauhaan ja luottamukseen liittyviä aiheita kevään 2024 ajan. Kokonaisuuteen liittyvät artikkelit löydät alta.*
”Järkyttävän rankka” kisa näytti, että Kenia hallitsee yhä kestävyysjuoksua – norjalaistähti avasi MM-maastojen tasoa
Kenia kahmi kuusi yhdeksästä kultamitalista maastojuoksun MM-kisoissa Belgradissa. Loput kolme kultaa menivät naapurimaihin Etiopiaan ja Ugandaan.
Kenia tunnetaan maailman parhaana kestävyysjuoksumaana, mutta pitkillä ratamatkoilla kenialaisjuoksijat ovat saaneet vastusta erityisesti naapurimaista Etiopiasta ja Ugandasta, mutta myös Euroopan maista.
Yksi hyvä esimerkki on norjalainen miesten vitosen kaksinkertainen maailmanmestari **Jakob Ingebrigtsen**.
Lauantaina Serbian pääkaupungissa Belgradissa käydyt maastojuoksun MM-kilpailut osoittivat, että kestävyysjuoksuvaltikka pysyy vankasti itäisessä Afrikassa. Mitalitaulukko koostui vain neljästä maasta: Keniasta, Etiopiasta, Ugandasta ja Isosta-Britanniasta, joka saavutti sekaviestistä pronssia.
Kenia erottui kuudella kultamitalillaan naapurimaistaan, sillä Etiopia nappasi kaksi kultaa ja Uganda yhden.
Maastojuoksun kolminkertainen Euroopan mestari **Karoline Bjerkeli Grövdal** oli parhaana eurooppalaisjuoksijana naisten 10 kilometrin kisan 14:s. Kenia vei peräti viisi kärkisijaa mestaruutensa uusineen **Beatrice Chebetin** johdolla. Grövdal jäi kärjestä minuutin ja 44 sekuntia.
Miesten kilpailussa viimevuotista mestaruutta puolusti menestyksekkäästi Ugandan **Jacob Kiplimo**.
Grövdal sanoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/grovdal-fikk-nei-til-a-delta-i-vm-1.16824455), että hänen mielestään MM-maastot on kovatasoisempi kilpailu kuin arvokisat maantiellä tai radalla. Jokainen maa saa ilmoittaa kuusi urheilijaa – ja Kenialla kaikki kuusi saattavat olla potentiaalisia mestareita.
– Minulla on kolme EM-kultaa maastojuoksusta, mutta MM-maastot on yksi kovatasoisimmista kilpailuista. En usko, että ihmiset aivan tajuavat kilpailun tasoa, Grövdal sanoi.
Kenian naisjuoksijoiden tasosta kertoo se, että maailmanmestari Chebet jäi maansa karsinnoissa vasta neljänneksi. Myös MM-kisassa Chebet seurasi maannaisiaan ja kertoi luottaneensa koko joukkueen kuntoon.
– Kenian maastokarsintojen jälkeen harjoittelimme yhdessä, söimme samaa ruokaa. Olimme yhtä joukkuetta, mikä auttoi meitä hyvään tulokseen täällä, Chebet kommentoi.
Olosuhteet kilpailuun olivat äärimmäisen raskaat: lämpötila oli noussut Belgradissa jo 25 asteeseen ja kevätaurinko paistoi kirkkaalta taivaalta. Reitillä oli mutaisia ja muhkuraisia kohtia, heinäpaaleja ja muita esteitä.
Toimitsijoilla ja lääkintähenkilökunnalla piti maalialueella kiirettä, kun he auttoivat nuutuneita juoksijoita eteenpäin jopa pyörätuoleilla.
– Järkyttävän rankka kilpailu, Grövdal sanoi.
MM-maastoissa ei ollut mukana suomalaisjuoksijoita.
Monet suomalaiset viettävät pääsiäissunnuntaita huoltoasemalla: ”Onhan tässä juhlan tuntua”
Ohimenevän liikenteen lisäksi huoltoasemat tavoittelevat paikallisia asiakkaita.
Huoltoasemat kamppailevat asiakkaista uusin keinoin. Erityisesti juhlapyhät ovat tärkeitä päiviä asiakkaiden kannalta.
Juhlalounastajat ovat muodostuneet merkittäviksi asiakkaiksi huoltoasemille.
– Erityisesti pienillä paikkakunnilla huoltoasemat ovat paikkoja, joihin mennään syömään ja juhlistamaan asioita. Pienellä paikkakunnalla ei välttämättä ole muuta ravintolatoimintaa, sillä se ei ole kannattavaa, kertoo Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Lapin mukaan aikaisemmin huoltoasemien tarkoituksena oli olla paikka, jossa autot kyettiin huoltamaan. Nykyään pääasiallinen syy pysähtyä on ruokailu.
”Onhan tässä juhlan tuntua”
Kuutostien varressa Lapinjärvellä sijaitseva Neste K-Pukaron Paroni huomioi pääsiäissunnuntain tarjonnassaan.
Huoltoaseman kauppiasyrittäjä **Janne Halinen** kertoo, että tarjolla on erityinen pääsiäislounas. Pöydässä on pääsiäislammasta ja pashaa. Näin houkutellaan ihmisiä tulemaan paikan päälle syömään.
Noin 50 kilometrin päässä Valtatie 15:n varressa Kouvolassa Valkealan ABC:llä pääsiäissunnuntaina ei ole tarjolla erityistä pääsiäislounasta. On lounasaika. Perinteinen noutopöytä on katettu ja ihmisiä on saapunut paikalle.
**Raija Kauria ja Teemu Ylimmäinen** istuvat ABC Valkealan pöydässä. Edessään heillä on lounasta.
– Onhan tässä juhlan tuntua. Tulimme tänne syömään, kun olemme menossa Kouvolasta Suomenniemelle. Ajattelimme, että syömme nyt täällä niin sitten ei tarvitse perillä syödä, Kauria kertoo.
Myös **Pekka Sihvo** on saapunut paikalle kavereidensa kanssa. Sihvolla on kaveriporukka, joka kokoontuu huoltoasemalla kun aikataulu antaa siihen mahdollisuuksia. Lounaan sijaan edessään heillä on kahvikupit.
– Kuka pääsee kotoa tulemaan niin tulee. Kokoonnumme tässä ja päivittelemme, miten kaikilla menee, Sihvo kertoo.
ABC:n sijainti on ratkaiseva tekijä siinä, että se on kaveriporukan taapamispaikka. Kaveriporukasta kerrotaan, ettei kylällä ole oikein muuta yhtä sopivaa paikkaa tapaamiselle.
– Kylän poikia ollaan ja kylän keskellä tämä paikkakin on.
Sihvolla on edessään vielä pääsiäisjuhlintaa kotona.
– Illalla sitten tulee vieraita kylään.
Vaikka pääsiäislounasta ei olekaan pääsiäissunnuntaina tarjolla, on juhlapyhillä ABC:n ketjujohtaja **Harri Tuomaalan** mukaan suuri merkitys.
– Tarjoilemme vuosittain muun muassa jo legendaksi muodostuneen äitienpäivälounaan, S-ryhmän ABC:n ketjujohtaja Tuomaala kertoo.
ABC Valkealan liikennemyymäläpäällikkö **Jenni Frimodig** kertoo, että huoltoasemalla käy eri ikäisiä ihmisiä päivittäin. Jotkut paikallisista käyvät esimerkiksi syömässä lounasta tai juomassa kupin kahvia. Tällaisilla asiakkailla on huoltoasemalle suuri merkitys.
Huoltoasemat murroksessa
Koronan vuoksi laskeneet liikennevirrat eivät ole nousseet takaisin entiselle tasolle. Etenkin Kaakkois- ja Itä-Suomessa matkailijamäärät ovat tyrehtyneet itärajan sulkemisen jälkeen.
Myös polttoaineiden kysynnän lasku vaikuttaa siihen, että huoltoasemien kilpailu kovenee jatkuvasti. Autot sähköistyvät ja tähän muutokseen täytyy kyetä vastaamaan.
S-ryhmän ABC:n ketjujohtaja Harri Tuomaala kertoo, että ABC panostaakin sähköisten autojen tarpeisiin. Myös Pukaron Paronissa on useita sähköauton latauspisteitä.
Asioinnista yritetään tehdä ihmisille mahdollisimman helppoa. Tätä varten ABC on kehittänyt mobiilisovelluksen. Vastaavanlainen mobiilisovellus löytyy myös Nesteeltä, St1:ltä, SEO:lta ja Teboililta.
– Ihmiset pystyvät tilaamaan ruokaa ennakkoon, maksamaan auton latauksia ja tankkausta tai vaikka auton pesun etukäteen. Se on ollut todella hyvä valttikortti meille, kertoo ABC Valkealan liikennemyymäläpäällikkö Jenni Frimodig.
Neste K-Pukaron Paroni vastaa kovaan kilpailuun kokoamalla kattonsa alle mahdollisimman monta syytä pysähtyä.
Kun yrittäjät huomaavat, että joku palvelu Pukaron kylässä ajetaan alas, niin sitten palveluja lisätään asemalle. Pukaron lähimpään baariin on matkaa, joten huoltoasemalle saatetaan tulla oluelle. Palveluissa mietitään paljon paikallisten tarpeita.
– Ympärivuotisista asiakkaista suurin osa on paikallisia. Tämä on vähän varmaan olohuonejatke, kun ei täällä paikkakunnalla oikein ole mitään muuta paikkaa, kertoo huoltoaseman kauppiasyrittäjä Janne Halinen.
Neste K-Pukaron Paronin yrittäjän Janne Halisen mukaan tankkaus on vain yksi kymmenistä syistä pysähtyä. Syitä pysähtymiseen on keksittävä aina lisää.
Pukaron Paronissa on esimerkiksi monia erilaisia ravintoloita, postipalvelu ja kukkakauppa. Toiminta on laajentunut jatkuvasti vuosien varrella.
 Lämpöennätykset jäivät haaveeksi – Anne Borgström: ”Nyt tulee vähän takapakkia”
Keväinen tunnelma käväisi Suomessa, mutta nyt luvassa on taas vettä ja lunta.
Haaveet kevään lämpöennätyksestä kaatuivat tänään sunnuntaina.
– Pilvisyys on ennustettua runsaampaa maan länsi- ja eteläosissa. Todennäköisin syy on Saharan hiekka, jonka vuoksi pilvisyys on ennustettua runsaampaa eikä aurinko ole päässyt lämmittämään, Ylen meteorologi **Anne Borgström** kertoo.
**Tänään sunnuntaina** illalla liikkuu Pohjanmaan rannikolla sadealue, joka leviää Lappiin. Yöllä pyryttää lunta reippaasti Pohjois-Pohjanmaalla, Koillismaalla sekä Etelä- ja Keski-Lapissa.
**Maanantaiaamuna** on pohjoisessa huono ajokeli. Pohjoisemmassa Lapissa ei sada lunta, mutta siellä on riesana voimakas tuuli.
– Pohjanmaalle odotetaan maanantaiaamuksi reippaita sateita, ja siinä voi seassa olla myös ukkosta.
Maan etelä- ja keskiosiin ennustetaan maanantaiksi harmaata päivää. Etelässä ollaan kymmenen asteen tuntumassa, mutta Länsi-Suomeen on luvassa viileää ilmaa. Siellä lämpötila on alle viiden asteen.
Etelään saattaa tulla lunta tiistaina
**Tiistaina aamulla** Suomeen saapuu seuraava sadealue.
– Nyt näyttää siltä, että sade tulee päivällä lumena Lahden pohjoispuolella ja etelämpänä saadaan reippaita vesisateita.
Tiistaina illalla sade voi muuttua etelässä lumeksi. Ennusteessa on kuitenkin vielä epävarmuutta sateen olomuodon suhteen.
– Olomuotojen ajoittaminen on vaikeaa. On aika pienestä kiinni, minkä reitin matalapaine ottaa, ja se vaikuttaa sateen olomuotoon, Borgström kertoo.
Etelässä on tiistaina hyvin tuulinen päivä. Pohjoisessa on paremmat ulkoilusäät, ja siellä on pakkasta 5–10 astetta.
**Keskiviikkokaan** ei todennäköisesti tuo helpotusta koleuteen. Lämpötilat nousevat vasta loppuviikosta.
– Ei tämä kevättä tee. Nyt tulee vähän takapakkia, Borgström huokaa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 31.3.2024
Urheilu.
Uutisviikon aihe on tällä kertaa urheilu. Kalle Rovanperä voitti rallin MM-sarjan osakilpailun. Jääkiekon kotimaisessa SM-liigassa pelataan ratkaisuotteluita. Monen kesälajin kotimaiset kilpasarjat alkavat pian.
Kerromme nyt tarkemmin, mitä kiinnostavaa urheilussa on tapahtunut ja mitä tapahtuu pian.
Kalle Rovanperä
Kalle Rovanperä voitti viikonloppuna rallin MM-sarjan kilpailun Keniassa. Rovanperä ei aja tänä vuonna kaikkia ralleja, joten hän ei kilpaile maailmanmestaruudesta.
Kalle Rovanperä voitti rallin maailmanmestaruuden vuosina 2022 ja 2023.
Jääkiekon SM-liiga
Jääkiekon SM-liigassa on mukana vielä 5 joukkuetta. 4 parhaan joukkueen välierissä pelaavat Kalpa Kuopiosta ja Tampereen Tappara. Oulun Kärppien vastustaja on Helsingin IFK tai Lahden Pelicans.
Jääkiekon MM-kisat puolestaan pelataan tänä vuonna Tsekissä. Kisat alkavat toukokuun 10. päivä.
Jalkapallon EM-kisat
Jalkapallon Euroopan-mestaruuskisat pelataan kesällä Saksassa. Nyt tiedetään kaikki 24 maata, jotka osallistuvat kisoihin. Georgia, Ukraina ja Puola selvisivät tällä viikolla mukaan kisoihin.
Suomi ei pelaa EM-kisoissa, koska Suomi hävisi aikaisemmin karsintaottelun Walesille.
Jalkapallon EM-kisat pelataan yleensä 4 vuoden välein. Edelliset kisat pelattiin kuitenkin koronan takia vuonna 2021. Noissa kisoissa Suomi oli mukana. Euroopan mestaruuden voitti silloin Italia.
Urheilun kesä
Monen urheilun kesälajin sarjat alkavat pian. Jalkapallon miesten Veikkausliiga alkaa lauantaina 6.4. Jalkapallon naisten Kansallinen liiga alkaa viikon myöhemmin.
Miesten pesäpallokausi alkaa huhtikuun lopussa ja naisten pesäpallo alkaa 8.5.
Yle näyttää Superpesiksen, Veikkausliigan ja Kansallisen liigan otteluita huhtikuusta alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kertaus
Uutisviikon aiheena oli urheilu. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat. Kalle Rovanperä voitti rallin MM-sarjan kilpailun Keniassa. Jääkiekon SM-liigan mestaruudesta kilpailee vielä 5 joukkuetta. Nyt tiedetään kaikki 24 maata, jotka osallistuvat kesällä jalkapallon EM-kisoihin.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Karsitko keväällä pihapuita? Ota talteen vinkit, joilla teet oksilla pihasta viihtyisämmän sekä itsellesi että pieneliöille
Pihapuu klapeiksi? Ei vaan aidaksi, hyönteishotelliksi tai pihapolun askelmiksi!
Kun kotipihalta kaadetaan puu, moni näkee sen vain polttopuuna. Kaadetusta puusta on kuitenkin moneksi.
Maisemasuunnittelija **Minna Harju** Viherkuutiosta muistuttaa, että piharakentamisessa ei tarvitse aina käyttää teollista, kaupasta ostettua puuta. Siinä voi hyödyntää esimerkiksi omalta pihalta kaadettua ilmaista puuta.
**1. Rungosta istuimia tai pihapolkuja**
Puun rungosta voi tehdä pölkkyjä, joita voi hyödyntää istuimena tai siitä voi sahata ohuita puukiekkoja kulkuväylään. Pölkkyjä voi käyttää myös aitana.
**2. Paksuista oksista aitoja ja köynnöstukia**
Paksuja oksia ei tarvitse hakettaa, sillä niistä voi Harjun mukaan rakentaa tilanjakaja-aitoja tai erilaisia köynnöstukia. Oksia voi yhtä lailla ripotella koristeellisesti kukka- ja pensasistutusten väliin.
**3. Hedelmäpuun oksat sisälle koristeeksi**
Hedelmäpuun oksia Harju suosittelee ottamaan sisälle kotiin ja tekemään niistä kimppuja, asetelmia ja kransseja.
– Esimerkiksi omenapuun oksat näyttävät hyötämisen eli lämpimässä kukittamisen johdosta maljakossa erittäin kauniilta ilman leikkokukkiakin.
**4. Hennot oksat linnunpelättimeksi**
Hennoimpia puun oksia Harju vinkkaa käyttämään käsitöissä. Esimerkiksi lintuja pelotteleva ihmishahmo rakentuu kätevän sormissa kanaverkosta, rautalangasta, oksista ja risuista.
Harju näkee potentiaalia jopa lahopuun rungossa. Sen voi kääntää ylösalaisin, kiinnittää tukevasti maahan ja laittaa ympärille kohdevalot, jolloin rungosta tulee pihan katseenvangitsija.
**5. Perusrakenne, jota voi muokata**
Harju suosittelee rakentamaan pihalle vuosikymmeniä kestävän perusrakenteen, jota voi muunnella vaihtelevilla elementeillä. Hän haastaa ihmisiä muuttamaan ajatusta siitä, että pihan ilmeen pitäisi kestää isältä pojalle.
Riittää, että pihasisustus ilahduttaa kymmenisen vuotta, jonka jälkeen sen voi uusia.
– Lahoava puumateriaali sopii tähän oikein hyvin. Esimerkiksi pihalta kaadetun puun osat kestävät 5-15 vuotta.
Jos puurakenteiden haluaa pysyvän mahdollisimman pitkään käyttökunnossa, ne voi kiinnittää esimerkiksi maatuilla irti maasta.
– Oksa-aidassa olevat pystyoksat ja niistä kasvavat sivuoksat kannattaa leikata reilusti vinoon. Silloin vesipisarat valuvat puun pinnalta eikä puu kerää vettä, lisää Harju.
Jos haluaa parantaa omaa maarakennetta lahoavalla puuaineksella, oksat ja risut kannattaa asetella maakosketukseen. Lahonneet osat voidaan laittaa lopulta kompostiin, ja laittaa siellä valmistunut multa takaisin maan kiertoon.
**6. Risuaita toimii hyönteishotellina**
Moni on rakentanut pihalleen hyönteishotelleja, mutta samaa virkaa toimittavat myös lahoavat oksa- ja risuaidat. Lisäämällä pihaan erilaisia lahoavia puurakenteita voi pihaan luoda uudenlaisen ekosysteemin.
Johtava tutkija **Aki Sinkkonen** Luonnonvarakeskuksen puutarhateknologiat-ryhmästä kertoo, että risuaitojen perässä tulevat ensin hyönteiset, jotka syövät lahoavaa mutta eivät tervettä puuta.
Lisäksi paikalle liihottaa hyönteisiä, jotka pesivät tai talvehtivat lahoavassa puussa.
– Silloin esimerkiksi pölytyspalveluja kukille tarjoavien kimalaisten määrä lisääntyy, kun niillä on talvehtimispaikkoja.
Erilaiset pihan lahoavat puurakenteet kutsuvat paikalle myös lintuja ja siilejä. Rusakot saattavat etsiä pihalle rakennetuista puurakenteista suojaa.
**7. Puolustusjärjestelmä kasvaa piharisuista**
Lahoavan puun käyttäminen pihalla lisää [hyvien mikrobien määrää](https://www.vyl.fi/alan-kehittaminen/teemavuodet-ja-kampanjat/puunhalausviikko/tietoa/suurten-puiden-pienta-elamaa/lahopuu-yllapitaa-elamaa/). Hyvin leikatulla nurmipihalla ja risupihalla on Sinkkosen mukaan mikrobimäärän kannalta yhtä suuri ero kuin Saharalla ja nurmikolla.
– Esimerkiksi puhtaassa, kaupasta ostetussa hiekassa voi olla hyviä mikrobeja 40 000, mutta lahoavassa risumullassa niitä on ainakin 1 000 kertaa enemmän. Esimerkiksi yhdessä multanokareessa on yhtä paljon hyviä mikrobeja kuin maailmassa on ihmisiä.
Juuri nämä silmin näkymättömät bakteerit ja sienet pitävät Sinkkosen mukaan ihmisen puolustusjärjestelmää aktiivisena ja riski sairastua tiettyihin tauteihin on pieni.
– Ihon mikroaltistuksen positiiviset vaikutukset tulevat jo 20 sekunnissa. Joten jo nopea päivittäinen kosketus maatuvaan puuainekseen vaikuttaa positiivisesti ihmisen terveyteen.
Lisäksi luontoaltistus omalla pihalla parantaa henkistä hyvinvointia ja vähentää stressiä.
Katso, miten kekseliäästi Helsingin Kevätmessuilla on käytetty oksia ja risuja:
Antti Tuiskulta räväkkä tuuletus! Tältä näytti, kun tuore ammattihiihtäjä debytoi kyläkisoissa – valmentaja tyytyväinen
SM-hiihtoihin tähtäävä Antti Tuisku kilpaili Muurola-hiihdoissa 20 kilometrin vapaan hiihtotavan mittelössä.
Ex-poptähti **Antti Tuisku** osallistui pääsiäissunnuntaina Muurolassa, Rovaniemellä 20 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan. Kilpailutapahtuman järjesti Muurolan Kisaveikot.
Tuisku, 40, [kertoi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20072885) hurjasta hiihtoprojektistaan. Hän tähtää tosimielellä ensi vuoden SM-hiihtoihin. Kovakuntoinen Tuisku on tuttu näky hiihtoladuilta, ja esimerkiksi Suomen maajoukkuetähtien harjoituskaverina, mutta ammattihiihtäjäksi heittäytyminen on tietenkin aivan eri homma.
Tiedotteensa mukaan Tuisku on harjoitellut viime ajat noin 20–25 tuntia viikossa.
Nyt Tuisku hiihti uransa ensimmäisen virallisen, kellotetun hiihtokilpailun. Aiemmin hän on toki osallistunut muun muassa Tour de Skillä Alpe Cermisin loppunousuun kutsuvieraille ja kuntoilijoille järjestetyssä kisassa.
XXXVIII Muurola-hiihdossa Tuisku kisasi yli 40-vuotiaiden miesten sarjassa, jossa oli kaksi osallistujaa. Voittaja, Alatornion Pirkkojen **Janne Kotaniemi** voitti ajalla 1.00.5,1. Omaa AT Ski Teamiaan edustanut Tuisku hävisi 2.43,6 eli aika oli 1.02.48,7.
Miesten yleisen sarjan voitti Ski Jyväskylän **Kalle Häkkinen** ajalla 55.08,8. Muissa kilpailun sarjoissa matkat olivat lyhyempiä.
– Nyt eletään historiallisia hetkiä, nimittäin Antti Tuiskun ensimmäinen hiihtokilpailu sen jälkeen, kun hän aloitti tämän urakkansa. Mies on tuolla hevosenkengässä saapumassa maaliin, annetaanpa raikuvia aplodeja, Muurolan kisojen kuuluttaja **Juha Mäntykenttä** väritteli.
– Hyvät naiset ja herrat, arvoisa yleisö, Muurola-hiihto, 38:s kerta, ja matkasta maaliin Antti Tuisku. Ja näin mies tuulettaa ja on tyytyväisen näköisenä, kaikkensa antaneena.
Maaliviivalla Tuisku nosti kätensä ilmaan ja tuuletti näyttävästi ennen kuin lyyhistyi maaliin.
Tämä oli tärkeintä debyyttikisassa
Tiedotteessaan Tuisku kertoo, että osallistuminen Muurola-hiihdon/Musti-cupin kisaan tehtiin yhteistyössä valmentajan kanssa. Tuiskua valmentaa Suomen maajoukkueenkin päävalmentajana työskennellyt **Reijo Jylhä** – Tuiskulle tuttu kaveri Rovaniemeltä.
– Molemmat kokivat, että nyt on hyvä aika ottaa tämä osa-alue ohjelmaan. Muurola-hiihdon/Musti-cupin vapaan 20 kilometrin matka oli sopiva pituudeltaan, sillä tällä matkalla oli hyvä testata kykyä jakaa voimia kilpailuvauhtisessa suorituksessa. Päätavoite on vapaalla hiihtotavalla, tiedotteessa avataan.
Koska Tuisku haluaa elää ja harjoitella kuin kilpaurheilijat, ovat kilpailusuoritukset osa normaalia rytmiä. Samalla Tuisku haluaa oppia muita kilpailupäivään kuuluvia tekijöitä, kuten tankkaus, suksitestaus ja avaavat vedot.
– On aivan eri asia hiihtää harjoituslenkkiä kuin kokea kilpailuun liittyvä valmistautuminen. Kilpailussa oman mausteensa tuo jännityksen kohtaaminen numerolappu rinnassa ja henkisen valmistautumisen rakentuminen. Meille ei ollut tänään tärkeää lopputulos, vaan itse kilpailu. Tänään keli toi lisähaasteensa, mutta kokonaisuutena olen tyytyväinen Antin suoritukseen, valmentaja Jylhä kommentoi.
Tuisku oli tyytyväinen. Hän kertoo, että pystyi toteuttamaan suunnitelmansa mukaisen suorituksen ja tunnelmat ovat positiiviset.
– En etukäteen halunnut jäädä yhtään pohtimaan, millainen loppuaika tulisi, vaan minulle oleellista oli kohdata tämä valmistautuminen ja etenkin jännitys. Jännitys ei niinkään syntynyt siitä, miten pärjään tai mihin tulokseen päädyn, vaan siitä, millaista on olla täällä muiden hiihtäjien joukossa lähtöviivalla.
– Päivän ehdottomasti parasta antia itselleni oli kohdata nuoria hiihtäjiä, joista sain energiaa suoritukseeni, ja uskon, että pystyin tarjoamaan sitä samaa heille.
Tuisku kertoi helmikuussa, että hänen SM-hiihtoihin tähtäävä urakkansa on ”järjetön projekti”.
– Varmasti elämäni isoin fyysinen ja henkinen koettelemus.
Tuiskua valmentaa Suomen maajoukkueenkin päävalmentajana työskennellyt **Reijo Jylhä** – Tuiskulle tuttu kaveri Rovaniemeltä.
– Olin tosi paljon miettinyt jo artistiurani aikana, että haluaisin oikeasti kokea, mitä on olla huippu-urheilija. Haluaisin itse nähdä ja kokea sen, sekä toisaalta kokemukseni kautta näyttää kaikille suomalaisille, mitä se ihan oikeasti vaatii, Tuisku avasi helmikuussa.
– Minäkin olen saanut kuulla, että Antti, sinähän voisit jo mennä tuonne kisaamaan! Siinä on oikeasti ihan valtava ero. Tämä on ihmiskoe, jossa nähdään, mitä vuodessa oikeasti saadaan aikaiseksi.
*Oikaisu kello 19.05. Miesten yleisen sarjan voitti Kalle Häkkinen, ei Janne Häkkinen.*
Kysely: Kansalaiset tyrmäävät eläkeläisiltä leikkaamisen – katso, miten vastaukset jakautuivat sukupuolten ja ikäryhmien välillä
Tutkijat ovat kansan kanssa eri mieltä. Taloustieteen ja sosiaalipolitiikan professoreiden mielestä ei ole hyvää syytä jättää eläkkeitä tarkastelun ulkopuolelle, jos ja kun haussa ovat miljardiluokan sopeutukset.
Valtaosa suomalaisista ei leikkaisi eläkeläisten etuuksia, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Eläkkeet ovat toistaiseksi säästyneet hallituksen saksilta, mutta huhtikuun puolivälin kehysriihessä etsitään uusia, miljardiluokan lisäsopeutuksia.
Kansa jättäisi eläkeläiset rauhaan.
Kyselyssä lähes 60 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, ettei leikkauksia pidä kohdistaa eläkeläisiin. 32 prosenttia leikkaisi myös heiltä. Viidennes ei osannut sanoa kantaansa.
Naiset suhtautuivat eläkkeistä leikkaamiseen miehiä nuivemmin. Naisvastaajista 66 prosenttia vastusti eläkkeiden leikkauksia, miesvastaajista vajaa puolet. Mitä vanhemmasta ikäryhmästä on kysymys, sitä tiukemmin leikkauksia vastustettiin.
Kyselyssä ei tarkemmin määritelty, *miten* eläkkeistä tai eläkeläisiltä leikattaisiin.
Julkisuudessa on ehdotettu esimerkiksi eläkeindeksien jäädyttämistä tai alentamista tai eläkkeiden verotuksen kiristämistä.
Esimerkiksi työ- tai kansaneläkeindeksin jäädyttäminen ei suoraan pienentäisi eläkkeitä, mutta ne eivät enää nousisi entiseen tapaan. Eläkemenot pienenisivät, mutta toisaalta samalla pienenisivät myös valtion eläkkeistä saamat verotulot.
Voit tarkastella kyselyvastausten jakautumista sukupuolten ja ikäryhmien välillä sekä vastaajien poliittisen kannatuksen mukaan alla olevista grafiikoista.
Kansalaisilla on asiasta selkeämpi mielipide kuin heitä edustavilla päättäjillä.
[Yle kysyi asiaa maaliskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20077479) kansanedustajilta, mutta vastausprosentti oli alhainen. Yli puolet jätti vastaamatta, ja vastanneista 28 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa. 96 vastanneesta kansanedustajasta puolet ei leikkaisi eläkkeistä.
Vaalien alla kaikki puolueet vakuuttivat, että eläkkeet ovat turvassa. Valtiovarainministeriö on kuitenkin ehdottanut puuttumista myös eläkkeisiin. Tällä viikolla valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoi [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010309280.html), ettei ajatus ole poissuljettu.
Taloustutkimuksen kyselyssä eniten kannatusta leikkauksille löytyi vihreiden kannattajista, kun taas kovimmin vastustivat sdp:n ja kristillisdemokraattien kannattajat. Perussuomalaisten kannattajissa mielipiteet jakautuivat tasan. Kaikki vastaajat eivät ilmoittaneet poliittista kantaansa.
Professorit eri mieltä kansan kanssa
Taloustieteen ja sosiaalipolitiikan professoreiden mielestä ei ole hyvää syytä jättää eläkkeitä tarkastelun ulkopuolelle, jos ja kun haussa ovat miljardiluokan sopeutukset julkiseen talouteen.
– Täytyy ainakin ymmärtää, että veronkorotuksia tai muita leikkauksia tulee enemmän, jos eläkejärjestelmään ei voida millään tavalla koskea, sanoo taloustieteen professori **Niku Määttänen** Helsingin yliopistosta.
– Tässä tilanteessa ei ole yhtäkään sosioekonomista ryhmää, joka kannattaisi etukäteen sulkea tarkastelun ulkopuolelle, toteaa myös Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari**.
Tutkijat eivät suoraan ota kantaa siihen, *pitäisikö* eläkkeistä leikata. He kuitenkin toteavat eläkkeiden olevan niin suuri osa julkisista menoista, että niitä on vähintäänkin syytä tarkastella.
Määttänen katsoisi eläkkeiden määräytymisperusteita.
– Säästöjä voisi etsiä miettimällä sellaisia eläke-etuuksia, jotka perustuvat palkattomiin jaksoihin. Eläkettä kertyy esimerkiksi ansiosidonnaisilta työttömyysjaksoilta ja tutkinnon suorittamisesta, mitä on mielestäni vaikea perustella, hän sanoo.
Määttänen myös huomauttaa, että monet veromuutokset kohtelevat eri ryhmiä eri tavoin. Eläkeläiset ovat jokseenkin suojassa esimerkiksi viime aikoina esillä olleilta arvonlisäveron korotuksilta, sillä eläkkeiden korotukset on sidottu kuluttajahintojen nousuun.
– Jos haetaan tasapuolisuutta, yksi vaihtoehto olisi tehdä tilapäisesti matalammat indeksikorotukset eläkkeisiin. Se olisi yksi tapa saada eläkeläiset maksamaan osansa mahdollisista veronkorotuksista.
Veronkiristys rahoittaisi sote-palveluita
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari katsoisi asiaa verotuksen kautta. Se olisi hänen mukaansa pitkäjänteisempi ratkaisu kuin väliaikaiset indeksijäädytykset ja helpommin toteutettavissa kuin eläkkeiden määräytymisperusteisiin puuttuminen.
– Käytännössä veronkiristys voitaisiin tehdä eläkkeisiin liittyviä vähennyksiä muuttamalla niin, että se kohdistuisi nimenomaan keskituloisiin eläkeläisiin eikä kaikkein pienituloisimpiin.
Saaren mielestä eläkkeiden veronkiristykset voitaisiin perustella sillä, että niillä käytännössä rahoitetaan sosiaali- ja terveyspalveluiden kasvavia menoja – joiden suurin käyttäjäryhmä on ikääntyvä väestö.
– Eläkkeiden veronkiristys olisi tulonsiirto eläkeläisiltä eläkeläisille. Sikäli kun eläkeläiset sitä vastustavat, he vastustavat myös omien palveluidensa tason säilyttämistä, Saari sanoo.
Eläkeliitto: Eläkeläisiin kohdistuu jo leikkauksia
Eläkeliiton vanhusasiamies **Irene Vuorisalo** pitää valitettavana, että eläkekeskustelu kärjistyy usein eri ikäryhmien väliseksi vertailuksi.
– On virheellinen väite, että jo tehdyt leikkaukset eivät lainkaan kohdistuisi eläkeläisiin, hän sanoo.
Hallitus on vuoden alusta jäädyttänyt eläkkeensaajien asumistuen indeksikorotuksen, ja samalla sote-palveluiden asiakasmaksut ja lääkkeiden omavastuukatto ovat nousseet, Vuorisalo listaa. Ne iskevät suoraan eläkkeensaajien toimeentuloon.
Eläkeindeksin jäädytys tai veronkorotukset veisivät lisää eläkeläisiä ahdinkoon, hän sanoo.
– Valtaosa suomalaisten eläkkeistä ei ole suuria. Ja mitä pienempi eläke on, sitä suurempi osuus menee juuri näihin välttämättömiin menoihin: ruokaan, asumiseen, lääkkeisiin ja sote-menoihin.
Eläketurvakeskuksen mukaan suomalaisten mediaanieläke bruttona oli viime vuonna 1736 euroa kuukaudessa – puolet eläkkeensaajista sai siis tätä enemmän ja puolet vähemmän. Neljäsosalla eläke oli alle 1250 euroa kuukaudessa.
Toisaalta keskimäärin eläkeläisten toimeentulo on ETK:n mukaan suhteellisen hyvä, eivätkä eläkeläiset ole muita useammin pienituloisia.
Vuorisalo huomauttaa, ettei vanhuuseläkeläisillä ole aina samanlaisia mahdollisuuksia sopeuttaa omaa talouttaan tai hankkia lisätuloja kuin työikäisillä. Siksi on hänen mukaansa perusteltua, ettei eläkkeisiin kosketa.
– Eläke on se mikä on elämän loppuun asti. Kun ollaan vielä työelämässä, on mahdollisuus neuvotella palkankorotuksista tai hankkia lisäansioita, ja on vielä vuosia jäljellä parantaa tulotasoa, Vuorisalo toteaa.
*Keskustelun kommentointi on suljettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Kalle Rovanperä tyylitteli Kenian MM-rallin voittoon – vastaus maalihaastattelussa nauratti
Kalle Rovanperä oli ylivoimainen Safari-rallissa. Maalihaastattelussa nähtiin iloinen suomalaiskuski, joka kehui tiimiään vuolaasti.
**Kalle Rovanperä** kaasutteli ylivoimaiseen Safari-rallin voittoon ennen tallikaveriaan **Takamoto Katsutaa** ja kolmanneksi ajanutta Fordin **Adrien Fourmaux'ta**.
Rovanperä johti rallia läpi viikonlopun, joten maalihaastattelussa hymyili syystäkin tyytyväinen suomalaismestari.
– Voittaminen täällä on aina erityistä, kun tämä on niin haastava kilpailu. Toyota on aina ollut hyvä täällä ja se jatkuu edelleen, Rovanperä sanoi onnellisena.
– Kuten Afrikassa sanotaan, auto kärjessä on aina Toyota. Se toimii hyvin, Rovanperä nauratti.
Hän oli käytännössä ainoa kuljettaja, joka selvitti viikonlopun ilman ongelmia. Tästä hän kiitti sekä tiimiään että kartanlukijaansa **Jonne Halttusta**.
– Kaikki tekivät loistavaa työtä, jotta auto toimisi hyvin. Jonnen kanssa teimme hyvää työtä. En usko, että voi ajaa parempaa Safari-rallia kuin ajoimme, Rovanperä hehkutti.
Lopuksi hän omisti voiton hyvälle ystävälleen, jolla on tänään syntymäpäivä. Hallitseva maailmanmestari ei suostunut paljastamaan, milloin hänet nähdään seuraavan kerran MM-osakilpailussa.
– En tiedä. Meidän täytyy odottaa ja katsoa, Rovanperä naurahti.
Hyundailla oli vaikea ralli, mutta balsamia haavoihin toi sunnuntai. MM-sarjaa johtava **Thierry Neuville** voitti Power Stagen ja tallikaveri **Ott Tänak** oli sprinttipäivän nopein. Molemmat keräsivät lopulta sunnuntaista 11 MM-pistettä.
Hyundain murheet alkoivat jo perjantaina
Rovanperä dominoi ensimmäistä pitkää ajopäivää, kun hän ajoi jokaiselle erikoiskokeelle pohja-ajan perjantaina. Tämä toi hänelle lähes minuutin johdon päivän päätteeksi. Toyotan kolmoisjohdon täydensivät **Elfyn Evans** ja **Takamoto Katsuta**.
Hyundaille jo perjantai oli murheellinen. **Esapekka Lappi** joutui keskeyttämään iltapäivän ensimmäisellä erikoiskokeella vaihdelaatikon hajottua.
– Vaihteen vaihtamisella ei ollut mitään vaikutusta, kuului vain meteliä. Muutama sata metriä myöhemmin ei ollut ollenkaan tehoa riippumatta siitä, oliko ensimmäinen vai viides vaihde, Lappi kuvaili keskeytystään huoltoparkissa.
Seuraavalla erikoiskokeella, EK 6:lla, tallikaveri Tänak täräytti kakkospaikalle noustuaan tiellä olleeseen kiveen ja ajoi vauhdilla penkkaan.
**Lue lisää**: [Esapekka Lappi levitteli käsiään ihmeissään – Kalle Rovanperän dominoima ajopäivä päättyi Hyundailta katastrofiin](https://yle.fi/a/74-20081500)
Lauantaina riitti tapahtumia
Safari-rallin lauantai oli yksi tapahtumarikkaimmista ajopäivistä pitkään aikaan. Rovanperä teki mestarillisen virheetöntä työtä kärjessä eikä kärsinyt ongelmista, mutta kaikilla muilla kuljettajilla riitti haasteita.
**Lue lisää**: [Tämä listaus näyttää, miten hullu päivä nähtiin Safari-rallissa – asiantuntija tylyttää kyntävää Hyundaita](https://yle.fi/a/74-20081556)
Myös Neuville tippui kärkikamppailusta, kun hänen Hyundaihinsa tuli vika polttoaineen syöttöön. Myös Tänakilla ja Lapilla riitti vielä lauantainakin ongelmia, mutta vastoinkäymiset eivät olleet vain Hyundain haitta.
Esimerkiksi Toyotan Elfyn Evans kärsi useamman rengasrikon päivän aikana.
Vaiherikkaan päivän päätteeksi Rovanperä johti rallia yli kahdella minuutilla ennen Katsutaa ja kolmanneksi noussutta Adrien Fourmaux'ta.
Samalla he tarrasivat kiinni MM-pisteisiin, joiden ehtona oli sunnuntain selvittäminen maaliin. Tässä jokainen myös onnistui.
Ott Tänak sunnuntain vahvin
MM-sarjan kärkikuljettajat tavoittelivat sunnuntaina tärkeitä MM-pisteitä. Tänak ja Neuville hyökkäsivät aamusta asti kovaa, mutta Evans varmisteli selvästi kilpakumppaneita enemmän. Rovanperän ainoa tehtävä sunnuntaina oli varmistella lauantain MM-pisteet.
Neuville kärsi aamupäivän viimeisellä erikoiskokeella rengasrikon ja Lapin vaihdelaatikko takkuili jälleen, joten Tänakin tasainen vauhti oli tallille tärkeä. Lopulta Evans ei yltänyt lähellekään kilpakumppaneidensa vauhtia, joten Tänak otti sprinttipäivän voitolla tärkeitä MM-pisteitä kuten myös toiseksi ajanut Neuville.
Tänak ja Neuville onnistuivat Power Stagella, jolla lopulta Neuville juhli kärkiaikaa 0,5 sekunnin erolla tallikaveriinsa. Rovanperä varmisteli myös päätöspätkällä uransa 12. osakilpailuvoittoa, mutta oli lopulta Powerin neljäs.
Helsingin pelastuslaitos lopetti oudon hajun selvittämisen – myös Pietarissa havaittu epämiellyttävää hajua
Hajun syyn selvittäminen on nyt päätetty. Syy ei selvinnyt. Tilanne kiinnosti myös ulkomaista uutismediaa.
Outoa hajua havaittiin laajalla alueella ympäri Uuttamaata tänään sunnuntai-iltapäivänä. Hajua havaittiin ainakin Helsingissä, Espoossa ja Porvoossa.
Helsingin pelastuslaitos kertoi Ylelle kolmelta iltapäivällä, että asiaa selvitetään ”kuumeisesti”.
Hajun lähdettä etsittiin laajalla viranomaisyhteistyöllä: mukana olivat Helsingin pelastuslaitos, Helsingin poliisi, Rajavartiolaitos, Ilmatieteen laitos, Suomen Ympäristökeskus ja Hätäkeskuslaitos.
Hajua kuvailtiin rikinkatkuiseksi. Yle havaitsi hajua ainakin Pasilassa ja Herttoniemenrannassa.
Hajun lähdettä ei ole toistaiseksi pystytty selvittämään. Asian selvittäminen on tällä erää päätetty Helsingin pelastuslaitoksen toimesta. Pelastuslaitos jää kuitenkin seuraamaan, se [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70130164/voimakasta-hajua-havaittu-helsingissa-ja-lahialueella-syyta-selvitetaan?publisherId=69817736&lang=fi).
Ilmatieteen laitoksen ilmanlaatumittausten mukaan haju ei aiheuta terveysriskiä, pelastuslaitos kertoi viestipalvelu X:ssä aiemmin.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan säteilyturvakeskus ei ole havainnut säteilyä. Suomen puolelta Rajavartiolaitos tarkisti Suomenlahden merialueen.
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** kertoi Ylelle, ettei hajuhaitta ole tuonut potilaita päivystykseen eikä se ole näkynyt ensihoidossa.
Myös Viron viranomaisiin on oltu yhteydessä. Heillä ei ollut havaintoja poikkeavaisuuksista Viron alueella.
Asunto täyttyi hajusta
Helsinkiläinen **Pia Lundbom** haistoi kotonaan Maunulassa palaneen käryä jo puolenpäivän aikaan. Hän kävi asioilla Pasilassa noin pari tuntia myöhemmin ja huomasi hajun olevan paljon voimakkaampi.
– Sellainen rikinkatkuinen. Ihan kun jotain olisi ammuskeltu, Lundbom kuvailee.
Kotiin palattuaan kello kolmen aikaan hän huomasi, että asunnon ikkuna oli jäänyt auki.
– Koko kämppä haisi todella pahalta. Haju oli voimakas ja pistävä.
Lundbomin mukaan asunto haisee edelleen kello puoli kuudelta iltapäivällä.
Rikinkatkuinen haju on levinnyt laajalle
Hajusta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010329310.html), jonka mukaan hajua on havaittu ainakin Vuosaaressa, Jätkäsaaressa ja Helsingin keskustassa.
Espoossa hajusta on tehty muutamia havaintoja, kertoo päivystävä palomestari **Jaakko Niskala** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
– Havainnot ovat hajanaisia ja painottuvat lähelle Helsinkiä.
Niskala muistuttaa, että hajut voivat tuulen mukana kulkea hyvin pitkiä matkoja.
– Esimerkiksi itärajan takana on aikoinaan ollut metsäpaloja, joiden savut ovat kulkeneet tänne asti.
Pelastuslaitoksen mukaan haju ei liittynyt Helsingin Hermannin kaupunginosaan kohdennettuun hälytystehtävään vaarallisen aineen onnettomuudesta. Haju ei HS:n tietojen mukaan liity myöskään Porvoon Nesteen jalostamoon.
Kymenlaakson pelastuslaitos kertoi Ylelle, että heidän alueellaan vastaavaa hajua ei ole havaittu.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmavirtaukset maan pinnan tasalla viimeisen vuorokauden aikana ovat tulleet kaakosta Viron ja Venäjän rajaseudulta. Suomenlahdella on tuullut sunnuntaina idästä länteen päin.
Hajua havaittu aiemmin Pietarissa
Venäjällä verkkolehdet [Fontanka](https://www.fontanka.ru/2024/03/31/73405613/) ja [MR7](https://mr-7.ru/articles/2024/03/31/zhiteli-kirovskogo-primorskogo-i-vasileostrovskogo-raionov-zhaluiutsia-na-nepriiatnyi-zapakh-news) kirjoittavat, että pietarilaiset ovat kertoneet eilisestä lähtien sosiaalisen median kanavissa hajusta Pietarissa.
Sosiaalisen median palvelu [VK](https://vk.com/club219554658):hon on luotu ryhmä nimeltä Epämiellyttävä haju Pietarissa Kirovin piirissä.
Kirovin piiri sijaitsee kaupungin ydinkeskustan eteläpuolella Suomenlahden pohjukassa.
MR7 kirjoittaa, että ryhmässä on ihmiset ovat kirjoittaneet hajusta myös Vasilinsaaren piirin ja Primorjen piirin alueella. Molemmat piirit sijaitsevat Suomenlahden rannalla.
Pietarin lounaisosassa asuva **Maria Dorofeejeva** kommentoi illalla Ylelle Telegram-viestin välityksellä Pietarissa ollutta löyhkää.
– Meillä ei enää tänään haise, mutta ehkä olemme vain tottuneet hajuun. Eilen haisi enemmänkin kaasulta. Tosin ei koko ajan, toisinaan haisi palaneelta, mutta lähimpänä se oli kuitenkin kaasun hajua, Dorofeejeva sanoi viestissään.
Myös Reuters uutisoi
Länsi-Uudenmaan päivystävän palomestarin Jaakko Niskalan mukaan hajun lähdettä on hyvin vaikea paikantaa.
Mahdollinen löyhkän aiheuttaja pyritään kohdentamaan johonkin sijaintiin tai tapahtumaan. Pelastuslaitoksella ei ole tällaisia tilanteita varten valmista tarkastuslistaa.
Vastaavat tapaukset ovat harvinaisia, mutta eivät tavattomia.
– Nämä ovat välillä mystisiä tapauksia ja joskus jääkin mystisiksi.
Uudellamaalla havaittu haju nousi myös kansainvälisen uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/world/europe/finnish-authorities-detect-sulphur-like-smell-helsinki-region-2024-03-31/) uutisotsikoihin.
*Oletko havainnut hajua? Missä? Voit keskustella aiheesta 31.3.2024 kello 23 asti.*
 ”Nykyinen koulumaailma ei tee ihmisistä uteliaita ja kriittisiä” – muinaiskreikan opiskelijat puolustavat hyödyttömiä aineita ja haahuilua 
Muinaiskreikkaa opiskelee pieni joukko opiskelijoita Helsingin yliopistossa. He pelkäävät kuolleen kielen opetuksen loppuvan ja puolustavat hyödyttöminä pidettyjä aineita. Miksi?
**Valter Mutasen**, 22, silmät liekehtivät ja ääni yltyy jylinään, kun hän pääsee puhumaan muinaiskreikasta.
– Innostukseni muinaiskreikkaa kohtaan palaa kirkkaana kuin aurinko!
Mutanen käy Helsingin yliopiston Metsätalossa kolmena päivänä viikossa opiskelemassa muinaiskreikan kielioppia ja **Homeroksen** *Odysseiaa*.
Käsitteenä muinaiskreikka on epätarkka. Tässä jutussa muinaiskreikalla tarkoitetaan antiikin ajan kreikkaa, jota puhuttiin ja kirjoitettiin osapuilleen 800 eaa.– 500 jaa. Sen kehitys nykykreikaksi tapahtui vasta keskiajan jälkeen.
Suomessa muinaiskreikkaa voi opiskella Helsingin ja Turun yliopistoissa niin pää- kuin sivuaineena.
Muinaiskreikka ei ole kovassa huudossa opiskelijoiden tai rahoituksesta päättävien keskuudessa. Opiskelijamäärät ovat vähentyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Mutanen aloitti muinaiskreikan opiskelun viime syksynä. Hänen pääaineenaan on teologia. Latinan ja kreikan sanotaan olevan kauheinta pakkopullaa teologian opinnoissa, mutta Mutanen vakuuttaa, että ne eivät ole sitä hänelle.
– Muinaiskreikka on koko kouluhistoriassani ensimmäinen aine, joka on minulle sekä helppoa että valtavan innostavaa. Sen opiskelu on kuin tutkimusmatka tuntemattomaan maailmaan, kohti uusia aurinkokuntia ja planeettoja.
Tunnelma on luostarimaisen harras Metsätalon viidennen kerroksen pienessä luokkahuoneessa. Tila tuntuu siltä kuin se olisi irrallaan muusta yliopistosta.
Muinaiskreikan opettaja **Marke Ahonen** puhuu meditatiivisella äänellään kymmenelle oppilaalle. Ahonen on Suomen ainoa kreikan kielen ja kirjallisuuden yliopistonlehtori.
Oppilaita on vähän, ja monet heistä ovat hiljaisia. Poikkeuksena on Valter Mutanen, joka viittaa usein ja esittää valaisevia lisäkysymyksiä.
Oppilaat selailevat *Klassisen kreikan alkeisoppikirjaa*. Se perustuu 100 vuotta käytössä olleeseen alkuteokseen.
Harjoitustehtävänä on eläinfaabelin kääntäminen. Moni oppilaista ähisee, koska muinaiskreikan kieliopin logiikka on niin erikoinen. Sen verbijärjestelmä tuntuu kuin huonolta vitsiltä.
Suomenkielessä suositaan lyhyitä ja selkeitä lauseita, mutta muinaiskreikan riemukkaan rönsyilevissä virkkeissä on yltäkylläisesti tekemistä. Virkkeen aikana kävelevä mies saattaa lauleskella, jutustella ja heittää kaupan päälle vielä parit kärrynpyörät.
Valter Mutanen suomentaa sujuvasti. Samoin **Liisa Uvarova**. Hän on 24-vuotias datatieteiden opiskelija, jonka opinnot ovat loppusuoralla. Miten Kumpulan kampuksen kovasta tiedemaailmasta päädytään Metsätaloon muinaiskreikan tunnille?
Yleissivistyksen takia, vastaa Uvarova. Hänen mielestään sivistynyt ihminen ei opiskele pakosta tai hyödyn takia vaan mielenkiinnosta.
Uvarovalle kielen opiskelu on ikkuna meidän aikamme ja antiikin maailman välissä.
– Muinaiskreikan avulla pidämme yhteyttä historiaan ja tiedämme, mitä on tapahtunut meitä ennen. Ilman kieltä emme enää näkisi yhtä kirkkaasti länsimaisen historian kaivon pohjalle, ihmisyyden alkuun ja ytimeen.
Ajattelutapamme ja näkemyksemme perustuvat *Odysseialle* ja *Iliaalle*, sanoo Uvarova. Nämä kaksi eeposta muodostivat humanistisen koulutuksen selkärangan. Homeroksen runot tarjosivat mallin sankaruudesta, jaloudesta ja hyvästä elämästä, joita kreikkalaiset jälkeenpäin opettivat.
Eikö muinaiskreikkaa ja antiikin aikaa voi opiskella internetissä tai vanhojen suomennosten avulla? Suomeksi löytyy paljon antiikin suomennoksia Platonin *Teoksista* muinaisiin hautakivikirjoituksiin.
Ei voi, jos asiaa kysyy Uvarovalta. Hänestä muinaiskreikkaa ei voi oppia netistä eikä itseopiskellen. Täytyy olla luokkahuone, jossa on opettamassa sellainen ihminen, jolla on syvempi tietämys antiikin kulttuurista ja joka on sisäistänyt sen.
Mutasen mielestä Helsingin yliopistoa ei voi kutsua yliopistoksi, jos muinaiskreikan kaltaiset alat lopetettaisiin. Mitä jos näin kävisi?
– Se kertoisi siitä, ettemme ole enää kiinnostuneita siitä, mistä tulemme. Emme tuntisi enää kotiamme, emmekä osaisi selittää alkuperäämme.
Hän kokee muinaiskreikan opiskelun ja antiikin tutkimuksen osana hyvin toimivaa yhteiskuntaa, jossa arvostetaan uteliaisuutta. Tällaisessa yhteiskunnassa tehdään paljon keksintöjä ja annetaan mahdollisuuksia.
Uvarova jatkaa kurssikaverinsa ajatusta. Hänen mielestään nykyinen koulumaailma ei tee ihmisistä uteliaita ja kriittisiä. Ja erityisesti näissä piirteissä meillä olisi opittavaa antiikin kreikkalaisista.
Uvarovan mielestä antiikin ajattelumaailma tuotti ihmisiä, jotka uskalsivat tehdä asioita ja sanoa kriittisiä näkemyksiä ääneen. He tosin olivat lähes poikkeuksetta miehiä, hän lisää.
– Ylitehokas opiskelukulttuuri tuottaa kuuliaista kansaa, jolla ei ole pohjaa kyseenalaistaa mitään. Miten voi kyseenalaistaa maailmaa, jos hallitsee vain oman alansa, alistuu kaiken edessä ja perustelee tekemisiään sillä, että tällaisia me nyt vaan olemme? Mitä vähemmän kansalaiset ovat kriittisiä ja uteliaita, sitä helpompi heitä on hallita.Tällainen kansa myös polarisoituu helposti.
Uvarova näkee tällaista kehityskulkua Suomessa. Hänen mielestään tilanne olisi korjattavissa: kriittisyyttä ja uteliaisuutta oppii opiskelemalla historiaa, muita kulttuureja ja kieliä kuten muinaiskreikkaa. Opiskelijoille pitäisi antaa aikaa haahuiluun ja muiden alojen kokeilemiseen.
Jos Suomesta lakkautettaisiin antiikin tutkimus ja muinaiskreikan opetus, jäljelle jäisi vain Facebook-meemien tasoista tietoa, josta yllättävän iso osa ei pidä paikkaansa, sanoo Marke Ahonen.
Esimerkkinä hän mainitsee **Hippokrateen** nimiin laitetun ajatuksen, jonka mukaan lääke on ruokaamme ja ruoka lääkettämme. Ajatus kiertää lähinnä muodossa: ”Olkoon ruoka lääkettäsi ja lääke ruokaasi”.
– Tämä ajatus on ilmeisesti muotoiltu ja laitettu Hippokrateen nimiin jo noin sata vuotta sitten ja alkanut sitten kiertää sellaisena, ja nyt internetin aikana se on kaikkialla. Meemit voittavat aina näkyvyyskilpailun!
Yksi toive Ahosella on.
– Voi kunpa muinaiskreikan opetus ei loppuisi minun jälkeeni!
Onneksi jatkajia näyttäisi löytyvän. Metsätalossa reppuaan pakkaava Valter Mutanen sanoo jatkavansa muinaiskreikan sanojen opiskelemista vielä kotiin päästyäänkin.
Sää muuttuu sateiseksi ja ajokeli erittäin huonoksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
Pääsiäismaanantain sää on epävakainen. Maan etelä- ja keskiosaan virtaa lauhaa ja kosteaa ilmaa, kun taas maan pohjoisosan yllä on vastassa kylmää ilmamassaa. Luvassa on runsaita sateita.
Maan pohjoisosaan leviää jo maanantain vastaisena yönä runsaita lumi- ja vesisateita lännestä.
Ajokeli muuttuu sateista johtuen jopa erittäin huonoksi.
– Päivän aikana voimistuva puuskainen pohjoistuuli vaikeuttaa keliolosuhteista myös osaltaan, sanoo päivystävä meteorologi **Jani Parviainen** Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Sade tulee Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun eteläosissa pääosin vetenä, Lapissa ja Koillismaalla puolestaan lumena. Runsaimmin lunta sataa Koillismaalla ja Kaakkois-Lapissa, jossa lunta voi kertyä 10–20 cm verran vuorokauden aikana, Kuusamossa jopa enemmän.
Koillismaalla lämpötila vaihtelee 0 ja -5 asteen välillä. Yöllä lämpötila painuu pakkaselle maan keskiosaa myöten.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kanada aikoo tarjota ilmaisen ehkäisyn naisille 
Ilmaisiin ehkäisymenetelmiin kuuluvat uudistuksessa muun muassa kierukat ja ehkäisypillerit.
Kanadan hallitus aikoo tarjota ilmaisen ehkäisyn kaikille lisääntymisikäisille naisille, joita on yhteensä noin yhdeksän miljoonaa. Asiasta kertoi apulaispääministeri **Chrystia Freeland** lauantaina.
[Kanadan hallitus julkaisi suunnitelmasta tiedotteen lauantaina](https://www.canada.ca/en/department-finance/news/2024/03/government-highlights-next-step-to-universal-access-to-free-contraceptives.html).
Kyseessä on terveydenhuoltojärjestelmän suurin muutos vuosikymmeniin ja siihen sisältyy myös diabeteslääkkeiden kustannusten korvaaminen.
Uudistuksen aikataulua tai sen kokonaiskustannuksia ei ole vielä ilmoitettu. Uudistus vaatii myös Kanadan eri aluehallintojen hyväksynnän.
Ehkäisypillerien kustannukset ovat Kanadassa noin 205 euroa vuodessa ja hormonikierukka noin 345 euroa vuodessa.
Ilmaista ehkäisyä naisille on kokeiltu Kanadassa Brittiläisessä Kolumbiassa ja Manitobassa. Viranomaiset suhtautuvat käytännön laajentamiseen myönteisesti kahdesta provinssista saatujen kokemusten perusteella.
Iitin Sitikkalantiellä kahden auton nokkakolari – liikenne kulkee tiellä onnettomuudesta huolimatta
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut kolarissa vakavasti.
Kaksi henkilöautoa kolaroi nokikkain sunnuntai-iltapäivänä puoli kahden jälkeen Iitin Sitikkalantiellä.
Autoista toinen päätyi kolarissa ojaan. Autoissa oli yhteensä viisi henkilöä, jotka pääsivät autoista omin avuin ulos. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut kolarissa vakavasti.
Kolari ei estä liikenteen kulkemista tiellä.
F1:n omistajayhtiö hankkimassa MotoGP:n – torppaako EU neljän miljardin euron sopimuksen?
Yhdysvaltalainen Liberty Media on jo tehnyt sopimuksen MotoGP:stä, mutta EU-viranomaisten väliintulo huolestuttaa.
Yhdysvaltalainen mediayhtiö Liberty Media on ostamassa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan MotoGP:n omistukseensa. Neljän miljardin euron sopimus on julkaisua vaille valmis, mediatiedot kertovat.
Liberty Media on ostamassa Dorna Sportin, joka omistaa MotoGP:n kaupalliset oikeudet. Dornan omistuksessa ovat myös Superbiken MM-sarja sekä sähkömoottoripyöräily MotoE-sarja. Dorna järjestää 251 kilpailua 20 maassa vuosittain.
Osapuolten välinen sopimus on viimeistelty useampi viikko sitten, [Autosport kertoo](https://www.autosport.com/motogp/news/f1-owner-liberty-media-set-to-finalise-purchase-of-motogp/10592487/). Median mukaan sopimus on tarkoitus julkaista lähipäivinä – viimeistään ennen Yhdysvaltain osakilpailua, joka käydään 12.–14. huhtikuuta.
Kauppa yhdistäisi formuloiden ja ratamoottoripyöräilyn MM-sarjat saman yhtiön omistukseen. Liberty omistaa myös Formula 1 -sarjan, jonka se osti arviolta kahdeksalla miljardilla eurolla vuonna 2017.
EU-viranomaisten väliintulo huolettaa
Liberty ja espanjalaisyhtiö Dorna halusivat julkaista sopimuksen jo ennen kuluvan kauden alkua, mutta Euroopan komission mahdollinen väliintulo siirsi suunnitelmia. EU-komissio hallinnoi kilpailumarkkinoita Euroopassa.
Yhdysvaltalainen [Financial Times kertoo](https://www.ft.com/content/b0872e19-4e69-4dc7-981f-427613ec4e48), että osapuolet ovat huolissaan EU-viranomaisten todennäköisestä tutkinnasta.
Aiemmin luxemburgilainen pääomasijoitusyhtiö CVC Capital Partners omisti sekä F1:n että MotoGP:n. Euroopan komission väliintulo kuitenkin pakotti yhtiön myymään ratamoottoripyöräilysarjan vuonna 2006, kun se osti formula ykköset. Nyt sama mahdollisuus mietityttää Libertyä ja Dornaa.
White &amp; Case -lakiyhtiön kilpailuasianajaja **James Killick** arvioi Financial Timesille, että F1:n ja MotoGP:n pitkät historiat ja mahdollisesti yhdistyvä omistajuus varmasti herättävät kilpailuviranomaisten kiinnostuksen koko EU:n alueella.
– Olisin hyvin yllättynyt, jos kilpailuviranomaiset eivät tarttuisi tapaukseen. Kysymys kuitenkin kuuluu, ovatko markkinat muuttuneet, Killick sanoo.
Financial Timesin mukaan MotoGP-sopimuksen ostokilpailussa olivat mukana myös TKO ja Qatar Sports Investments (QSI). TKO omistaa showpainisarjan WWE:n sekä vapaaottelusarjan UFC:n. QSI taasen on tunnettu ranskalaisen jalkapalloseuran Paris Saint-Germainin omistamisesta.
Dorna Sportin omistavat brittiläinen Bridgepoint ja kanadalainen Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB). Bridgepoint, CPPIB, Dorna, Liberty Media, F1, TKO ja QSI kieltäytyivät kommentoimasta asiaa Financial Timesille.
Valon kirot
Moni kokee kevään väsyttävänä aikana. Masennuksesta kärsiville kyseessä on vuoden vaarallisin aika.
Tänä vuonna **Alexsander Bageliuksen** kevätmasennus alkoi oireilla jo tammikuun lopussa. Yleensä oireet alkavat vasta huhti-toukokuussa.
Kevät on ollut hänelle vaikein sitten ensimmäisen koronavuoden.
Valon lisääntyminen häiritsee unirytmiä ja saa Bageliuksen heräämään tavallista aikaisemmin. Päivisin hän on uupunut ja apea. Itku on herkässä.
Väsyneenä on vaikeata saada asioita aikaiseksi. Tiskit kasaantuvat altaan viereen, roskapussit parvekkeelle. Kadun toisella puolella sijaitsevassa lähikaupassa käyminen vaatii ponnisteluja.
– On sellainen olo, niin kuin olisi raskaat saappaat jalassa ja haarniska yllä, Bagelius sanoo.
Valoherkkyydestä seuraa sosiaalinen jet lag
Bagelius ei ole kevätmasennuksensa kanssa yksin.
Maaliskuun lopussa[ Yle kysyi yleisön kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20080234) kevätvalon vaikutuksista. Vastauksia tuli 340. Valtaosa vastaajista koki saavansa valosta lisää energiaa. Heille talven väistyminen oli useimmiten helpotus.
Neljäsosa vastanneista kertoi, että keväisin väsyttää. Heille juuri kevät on usein vaikein vuodenaika.
Kevätväsymyksestä ei ole tehty tieteellistä tutkimusta. Ihmisten kertomusten perusteella kuitenkin tiedetään, että moni kokeen kevään väsyttävänä aikana, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Timo Partonen.**
Syynä lienee valon virkistävä vaikutus. Keväällä päivä pidentyy ja aurinko näyttäytyy selvästi enemmän kuin pilvisinä talvikuukausina.
Valon lisääntyessä uni pyrkii lyhentymään. Seurauksena on unettomuutta, nukahtamisvaikeuksia ja heräilyä.
– Ihmisten pitää kuitenkin herätä arkiaamuisin samaan aikaan kuin aiemminkin. Uni vähenee väistämättä, koska nukkumaan mennään virkeänä tai liian myöhään, Partonen sanoo.
Kun unet jäävät useana perättäisenä yönä liian lyhyiksi, syntyy päivärytmiväsymys. Partosen mukaan siitä käytetään myös nimitystä sosiaalinen jet lag, koska olo tuntuu samalta kuin aikaerolennon jälkeen.
Väsyttää, ärsyttää, silmiin sattuu ja pää tulee kipeäksi. Voisin kirota sälekaihtimet alimpaan helvettiin.
Ylen saamissa vastauksissa moni kertoo valon aiheuttavan suoranaista kipua. Jutussa siteerattujen vastaajien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Partosen mukaan kyse on valoherkkyydestä: valo voi aiheuttaa päänkipua, levottomuutta ja ahdistusta. Kirkas auringonvalo aiheuttaa kohtauksia migreenistä kärsiville.
– Se on tunnettu jo maailmansivu, että masennus voi syventyä nimenomaan keväällä. Se on osalle ihmisistä vaarallisin vuodenaika, Partonen sanoo.
”Kevättä ja kesää ei saa Suomessa arvostella”
Huonoina päivinä Alexsander Bagelius pysyttelee sisätiloissa.
Hyvinä päivinä hän pyrkii tekemään asioita, jotka jäisivät muuten kokonaan tekemättä.
Lohdutonta oloa pahentaa se, että ympärillä muut ihmiset tuntuvat heräävän eloon ja iloitsevat valosta ja lämmöstä. Tämän nostivat esiin myös useat muut Ylen kysymyksiin vastanneet.
Bageliuksen mielestä kaamosmasennus on hyväksytty selitys väsymykselle ja ahdistukselle, mutta valon lisääntymiseen liittyvää melankoliaa ei ymmärretä.
– Kevät ja kesä ovat Suomessa sellaisia asioita, joita ei saa arvostella. Niistä ei saa sanoa mitään negatiivista.
Tutkimusprofessori Timo Partonen arvelee puhetavan liittyvän siihen, että kaamosmasennuksesta on tutkittua tietoa, kevätväsymyksestä ei. Toistaiseksi sitä ei ole myöskään tulossa.
– Kyllä eri vuodenaikoihin liittyviä oireita varmasti jossain vaiheessa aletaan selvittämään, Partonen arvelee.
Kellojen kääntö on ”loppuromahdus”
Tänä viikonloppuna siirryttiin taas kesäaikaan. Monelle kevätväsymyksestä kärsivälle kellojen kääntö tunnilla eteenpäin on viimeinen naula arkkuun.
Odotan loppuromahdusta eli kellojen siirtoa.
Timo Partosen mukaan kesäaikaan siirtyminen pahentaa valon virkistävää vaikutusta. Se johtuu siitä, että valoisa aika painottuu entistä enemmän puolen päivän jälkeiseen aikaan.
Ihmisen sisäinen kello pysyy 24 tunnin vuorokausirytmissä, jos silmiin tulee enemmän valoa ennen puolta päivää kuin puolen päivän jälkeen.
Jos saa suurimman osan valosta vasta puolen päivän jälkeen, sisäinen kello alkaa jätättää ja nukkumaanmeno viivästyy.
Partonen kertoo, että aamuvirkuilla kestää muutama päivä tahdistaa sisäinen kellonsa kesäaikaan. Iltavirkuilla siihen menee 2–3 viikkoa. Osa ihmisistä ei saa rytmistä kiinni koko kesänä.
Vasta loppukesän pimeät illat tuovat helpotuksen
Kesäaikaan siirtyminen ei juuri vaikuta Alexsander Bageliuksen oloon.
Sekään ei auta, että lumet sulavat ja kevät vaihtuu kesäksi. Oikeastaan käy päinvastoin: valon lisäksi Bageliusta kiusaa myös kuumuus.
Hän pysyy sisätiloissa ja ulkoilee lähinnä sateella tai pilvisellä säällä, kun ulkona on tavallista hiljaisempaa.
– Hamstraan jo etukäteen kirjoja, joita voin lukea kesän aikana. Tai katson läpi Netflixin ja muut suoratoistot.
Bageliuksen olo helpottuu vasta, kun illat alkavat kesän lopulla pimentyä ja elämä ympärillä rauhoittuu.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.4.2024 klo 23 saakka.*
Windows95man villitsi viisufanit Espanjassa – tältä näytti loppuunmyydyssä konsertissa
Suomen edustaja esiintyi ensimmäistä kertaa kansainvälisen viisuyleisön edessä Madridissa. Fanit kommentoivat villiä esitystä.
Espanja pääkaupungissa Madridissa järjestettiin viikonloppuna Euroviisujen ennakkojuhlat, jossa esiintyi lukuisia euroviisuedustajia.
Vuorokausi riitti osoittamaan Windows95manille, miltä tuntuu olla kansainvälinen supertähti.
– Joka paikassa ihmiset haluavat ottaa yhteiskuvia. Intohimo kohtaa lämmön, kun puhutaan espanjalaisista faneista, Windows95man eli **Teemu Keisteri** totesi ennen Madridissa pidettyjä Euroviisujen ennakkojuhlia.
Lauantaina Euroviisuedustajat esiteltiin punaisella matolla faneille ja kansainväliselle medialla ennen illan konserttia.
Paikalla oli myös lukuisia Windows95manin faneja. Suomen edustajan valtti on heidän mukaansa hauskuus ja kyky heittäytyä.
– Käärijä oli erinomainen viime vuonna ja tänä vuonna uskon, että Suomi menestyy samalla respetillä, totesi espanjalainen euroviisuasiantuntija **Juan**.
– Suomen esitys on todella hauska. Se osoittaa Käärijän tapaan, ettei itseään pidä ottaa liian vakavasti, sanoi islantilainen **Katla Aalsteinsdottir**.
Suomi kiinnosti kansainvälistä mediaa, mutta ennen keikkaa Windows95man ehti antaa haastattelun myös Ylelle. Suomen esiintymisvuoro oli loppuunmyydyssä tapahtumassa ensimmäisenä. Jo ennen varsinaista keikkaa yleisö tanssi villisti, kun dj soitti *No Rulesin.*
Esityksen jälkeen tunnelma oli katossa.
Madridin Euroviisujuhlien perusteella moni uskoo Suomen mahdollisuuksiin, mutta suurin ennakkosuosikki tänä vuonna vaikuttaa olevan Italian **Angelina Mango**.
Suomella on vielä mahdollisuus parantaa entisestään asemaansa kansainvälisen viisuyleisön edessä.
Ennen toukokuun Euroviisuja ennakkojuhlia järjestetään muissakin eurooppalaiskaupungeissa, kuten Amsterdamissa, Lontoossa ja Barcelonassa.
Kerro meille, miksi hamstraat halpaa kahvia – Yle tekee juttua
Viime vuosien ajan suomalaiset ovat saaneet tottua kahvin vaihteleviin hintoihin, ja monelle kahvin ystävälle tarjouksista on tullut tärkeitä.
Arkihavainnot sen kertovat: monella meistä on kaapissamme useampi paketti kahvia. Ne on ostettu sieltä, mistä kulloinkin on halvalla saatu.
Myös kaupat ovat huomanneet suomalaisten tarpeen löytää halpaa kahvia. Liki jokaisessa ruokakaupan tarjouslehtisessä komeilee mainos edullisesta kahvista – sekä ostorajoitus.
Yle tekee nyt juttua siitä, mikä saa ihmiset kulkemaan pitkiäkin matkoja kahvitarjousten perässä tai ostamaan edullista kahvia yli oman tarpeensa.
Alla olevassa verkkokyselyssä kerättyjä tietoja käsittelevät vain juttua tekevät journalistit. Emme julkaise vastaajien nimiä tai henkilöllisyyden paljastumiseen johtavia tietoja ilman henkilöiltä erikseen pyydettyä lupaa.
Jos alla oleva lomake ei avaudu, [pääset siihen tästä linkistä](https://forms.gle/ozheA82HgbeX1gT7A) tai ”Linkki Google Forms -lomakkeeseen” sekä ”täytä lomake”-linkeistä.
Hyväntuuliselta vaikuttanut kuningas Charles tervehti kirkon ulkopuolelle saapuneita brittejä
Britannian kuningas Charlesin syöpädiagnoosista kerrottiin helmikuun alussa.
Kuningas **Charles** astui tänään sunnuntaina julkisuuteen pitkän hiljaiselon jälkeen. Charles osallistui vaimonsa **Camillan** kanssa pääsiäispäivän jumalanpalvelukseen Pyhän Yrjön kappelissa Windsorin linnassa.
Kansainvälisten kuvatoimistojen oli määrä lähettää jumalanpalvelus suorana, mutta kuvaa alettiinkin välittää Yrjön kappelin ulkopuolelta vasta, kun jumalanpalvelus oli ohi.
Kuningas Charles vaikutti hyväntuuliselta. Hän jäi kättelemään ja tervehtimään kappelin ulkopuolelle kerääntyneitä ihmisiä.
[Yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-68700415) luonnehtii esiintymistä kuninkaan merkittävimmäksi sitten helmikuun alun, jolloin hänen kerrottiin sairastavan syöpää. Charles on jatkanut töitään diagnoosista huolimatta, mutta tähän mennessä hän on tehnyt työtä yksityisesti.
BBC:n mukaan kuninkaan osallistuminen jumalanpalvelukseen nähdään rohkaisevana merkkinä hänen terveydentilastaan. Se ei kuitenkaan merkitse paluuta julkisten velvollisuuksien suorittamiseen.
Jumalanpalvelukseen osallistuu muitakin kuningasperheen jäseniä, mutta Walesin prinssiä ja prinsessaa tilaisuudessa ei nähdä. Prinsessa **Catherine** kertoi omasta syöpädiagnoosistaan ja hoidoistaan viime viikolla.
*Juttua muokattu 31.3.2024 kello 12.52: suora lähetys alkaa vasta kello 13.*
*Muokattu 31.3.2024 kello 13:10: suora lähetys alkaa kello 13.45*
*Muokattu 31.3.2024 kello 14.08 viimeisimmillä tiedoilla.*
Todellinen kanta-asiakas: Amerikkalaismies asui väkisin viisi vuotta hotellissa Manhattanilla ja lähti vasta poliisisaattueessa   
Ennätysmajoittuja Mickey Barreto käytti hyväkseen kimuranttia vuokralaislakia. Nyt hotellihuone saattaa vaihtua selliin petossyytteiden vuoksi.
Yhdysvalloissa on seurattu 48-vuotiaan **Mickey Barreton** vaiheita tositelevision tapaan.
Barreto majoittui ikoniseen The New Yorker -hotelliin vuonna 2019 eikä suostunut lähtemään sieltä ennen tämän vuoden helmikuuta. Painajaisten hotellivieraan tarinaa on käsitelty useissa tiedotusvälineissä.
Barreto onnistui majoittumaan Manhattanilla lähes ilmaiseksi vanhan vuokralaislain pykälän perusteella. Amerikkalaismies vetosi tuomioistuimeen ja väitti olevansa itse asiassa rakennuksen laillinen omistaja.
Hän käytti perusteluna monitulkintaista lakipykälää, jonka perusteella ennen vuotta 1969 rakennetussa kiinteistössä on mahdollista majoittua yhden hengen huoneessa puoli vuotta vuokralla. Barreto maksoi yhden yön hinnan huoneestaan ja katsoi olevansa hotellivieraan sijasta vuokralainen.
Hotelli kehotti vierasta poistumaan yhden yön majoittumisen jälkeen. Hän haki vuokralla asumiseen oikeuttavaa päätöstä ja sai sen osavaltion oikeudesta, koska rakennuksen omistajia ja heitä edustavia lakimiehiä ei ilmaantunut paikalle.
Tuomari määräsi hotellin antamaan Barretolle huoneen avaimen. Miehen majoittuminen venyi, koska kiinteistön omistajat eivät Barreton tulkinnan mukaan halunneet neuvotella vaihtoehdoista.
Huippusijainnin asumiskulut parisataa euroa
Barreton ja hänen miesystävänsä asumiskustannukset olivat noin 200 dollaria eli vajaat 200 euroa. Hän anoi toistuvasti uutta puolen vuoden sopimusta, eikä suostunut lähtemään 18 neliön huoneesta kieltävistä vastauksista huolimatta.
Vuosien oleskelu päättyi poliisisaattueeseen helmikuussa, kun Michel Barreto väitti valheellisesti olevansa kiinteistön omistaja ja yritti periä vuokraa eräältä toiselta kiinteistön asukkaalta. Piirisyyttäjä **Alvin Bragg** sanoo Barreton syyllistyneen toistuvaan petokseen.
The New Yorker on Manhattanin maamerkkejä
The New Yorker -hotelli ei ole Manhattanin loistokkaimpia, mutta se kuuluu alueen suurimpiin. Hotellissa on tuhat huonetta. Hotellin historia on täynnä kuuluisia- ja myös pitkäaikaisia vieraita. Serbialais-yhdysvaltalainen insinööri ja keksijä **Nikola Tesla** asui hotellissa vuosikymmenen. Teslan sähköautot [on nimetty](https://www.seattletimes.com/nation-world/why-elon-musk-named-his-electric-car-tesla/) hänen mukaansa. Myös nyrkkeilijä **Muhammad Ali** kuului asiakaskuntaan.
1930-luvulla rakennettu hotelli suljettiin vuonna 1972. Se oli vuosia muun muassa seurakuntakäytössä, kunnes se avattiin jälleen vuonna 1994.
*Jutun lähteitä ovat muun muassa AP, The New York Times, CBS ja Dagens Nyheter.*
*Korjattu 31. maaliskuuta kello 12.55, että Teslan sähköautot on nimetty keksijä Nikola Teslan mukaan, Nikola Tesla ei keksinyt niitä. Korjattu piirisyyttjän sukunimi Braggiksi.* 
Paavi Franciscus toivoo tulitaukoa Gazaan ja panttivankien vapauttamista 
Kirkkovaltio julisti perinteisesti siunausta kristikunnalle ja maailmalle suurina kirkollisina pyhinä.
Paavi **Franciscus** on uudistanut pääsiäismessussa pyyntönsä tulitauon aikaansaamisesta Gazaan. Hän toivoi myös panttivankien vapauttamista. Hamas-äärijärjestö sieppasi panttivankeja Israelin puolelle tekemänsä lokakuisen terrori-iskun yhteydessä.
87-vuotias katolisen kirkon johtaja toivoi kaikkien sotavankien yleistä vaihtoa Venäjän ja Ukrainan välillä.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Pietarinaukiolle kuuntelemaan messua ja sen yhteydessä esitettävää perinteistä urbi et orbi -siunausta maailmalle.
Pääsiäisen paluuliikenne alkaa – ruuhkahuippua odotetaan maanantain iltapäivään 
Fintrafficin mukaan jonoutumisiin on syytä varautua maanantaina etenkin Etelä-Suomen teillä.
Pääsiäisen paluuliikenne alkaa kasvamaan sunnuntai-iltapäivän ja -illan aikana, Fintraffic ennustaa. Paluuliikenteen huipun odotetaan sijoittuvan maanantaille kello 12 ja 20 välille.
Fintrafficin mukaan jonoutumisiin on syytä varautua maanantaina etenkin Etelä-Suomen teillä.
**Sunnuntaina** ajokeli on päivällä normaali lähes koko maassa. Lapissa ajokeli on paikoin huono. Päivällä on laajalti aurinkoista, mutta etelärannikolle jää sumupilveä ja sen alla on koleaa. Lapissa sää poutaantuu ja päivä on pilvipoutainen.
Illalla saapuu lounaasta sateita länteen ja lumisateita leviää Lappiin.
**Maanantaina** Etelä-Lapissa kertynee paikoin yli 10 senttiä lunta ja ajokeli on monin paikoin huono. Lapin tuntureilla puhaltaa voimakas tuuli.
Etelä-Suomessa liikkuu yöllä runsaita sadekuuroja. Maanantaina päivä on harmaa ja tihkua sataa paikoin, sää on kuitenkin lämmintä. Länteen virtaa pohjoisesta viileää ilmaa.
Keritseminen tekee hyvää lampaalle – kokeneet uuhet jopa etuilevat kerintäjonossa
Pääsiäisen aika on lammastiloilla perinteistä kevätkeritsemisen aikaa. Kaitamäen lampolassa Etelä-Pohjanmaalla sadat lampaat pääsivät eroon villoistaan.
Kaitamäen lampolassa kokeneet, vanhemmat uuhet eli emolampaat tietävät jo mitä tuleman pitää. Kun kerintäkone surisee, päät kääntyvät keritsijän suuntaan.
Jurvalainen lampuri **Sanni Kaitamäki** vitsailee, että halukkaimmat uuhet jopa etuilevat jonossa keritsijälle. Ensikertalaiset toki empivät.
Eläinsuojelulaki velvoittaa lammastilat keritsemään eläimensä vähintään kerran vuodessa. Monilla tiloilla lampaat keritään kahdesti vuodessa, mitä myös hyvinvointikorvausten saanti on tähän saakka edellyttänyt.
Lammastilojen asiantuntija **Kaie Ahlskog** Pro Agriasta arvioi, että tilat täyttävät hyvin lain velvoitteen. Kerintäkertojen määrä riippuu lammasrodusta.
– Tuontiroduilla villa on karkeaa, eikä se kasva kovin nopeasti. Alkuperäisroduilla eli suomenlampaalla, kainuunharmaksella ja ahvenanmaanlampaalla villa on puolestaan hienoa ja kasvaa nopeasti.
Ruokahalu kasvaa ja kiima nopeutuu
Keritseminen lisää lampaan hyvinvointia monella tapaa. Villa toimii oikealla tavalla ainoastaan, kun se keritään säännöllisesti.
– Jos villa pääsee liian pitkäksi, se huopuu ja menettää eristämiskykynsä. Silloin se ei ole eläimelle enää talvella lämmin ja kesällä viilentävä, Sanni Kaitamäki tietää.
Lampurin mukaan keritsemisellä on merkitystä niin lampaan fysiologialle kuin mielellekin.
– Se piristää lampaita ja lisää niiden aineenvaihduntaa. Ne nuortuvat aina kerinnän jälkeen, Kaitamäki tuumaa.
Nuortuminen tarkoittaa sitä, että uuhet tulevat paremmin kiimaan, lampaiden ruokahalu kasvaa ja myös karitsat saavat kasvupyrähdyksen.
Ammattilaisen käsiin
Kaitamäen lampolassa on keritty pääsiäisviikolla noin 300 uuhta ja 20 pässiä. Kerintäpäiviksi tilalle saapuu aina aputyövoimaa.
Itse kerintä on uskottu Ukrainasta 13 vuotta sitten Suomeen maatalousoppiin muuttaneelle **Maksim Oreshkoville**. Hän on kerinyt Kaitamäen lampaat jo viitisen vuotta.
Ammattikeritsijöitä on Suomessa vain kourallinen.
– Minulla on asiakkaita ympäri Suomen, Oreshkov sanoo.
Vaikka keritsijöiden ammattikunta on pieni, se on Pro Agrian lammasasiantuntijoiden Kaie Ahlskogin ja **Sini Sillanpään** mukaan kasvanut viime vuosina.
– Keritsijät ry on kouluttanut maahamme lisää ammattikeritsijöitä, ja keritsijöiden ammattitaito on kehittynyt paljon. Osa keritsijöistä hoitaa isoja tiloja ja osa taas pienempiä katraita, Pro Agriasta kerrotaan.
Oreshkovin kerinnästä lampaat siirtyvät suoraan lampolan isännän “pedikyyriin”.
– Sorkat laitetaan kuntoon aina samalla, kun lampaat keritään. Jalkaterveys on tärkeää, **Aki Kaitamäki** sanoo.
Tehokasta mutta rauhallista
Maksim Oreshkov pyyhkii hikeä otsaltaan. Työtahti on kova: noin sata lammasta päivässä pääsee turkistaan Oreshkovin käsissä.
Kaitamäet palkkasivat ammattikeritsijän juuri työn tehokkuuden vuoksi. Pariskunta keritsi itse vain parisenkymmentä lammasta päivässä.
– Tämä on tekniikkalaji, ei niinkään voimalaji, mutta kestävyyttä tämä vaatii, Sanni Kaitamäki selvittää.
Villan tie jätteestä hyötykäyttöön
Kaitamäen lampolan tuottamat villat jatkojalostetaan tilan omassa kehräämössä. Hyvät kuidut päätyvät langoiksi, huonommat kuidut karstataan.
– Villa on meille kultaakin kalliimpaa, Sanni Kaitamäki vertaa.
Kotimaisen lampaanvillan hyötykäyttö on lisääntynyt tuntuvasti muutamassa vuodessa. Vielä viitisen vuotta sitten suuri osa lammastiloilla keritystä villasta päätyi jätteeksi.
Kaitamäki arvioi, että tällä hetkellä yli 60 prosenttia tiloilla keritystä villasta jatkojalostetaan. Pro Agrian Sini Sillanpää uskoo arvion osuvan oikeaan, vaikkei määriä ole tilastoitu.
– Olemme Pro Agrian [Villa-hankkeessa](https://www.proagria.fi/hankkeet/suomalainen-villa-hyotykayttoon-villa-hanke) kouluttaneet lampureita lajittelemaan villat tilalla ja saamaan näin lisähyötyä, Sillanpää kertoo.
Kotimaisen villan jatkojalostusta on hidastanut se, että villa pestään edelleen pääasiassa ulkomailla. Kaitamäen kehräämö on Suomessa ainut kehräämö, joka jalostaa käsittelemätöntä villaa.
– Näin lopputuotteeseen jää kaikki arvokas lanoliini eli lampaanvillarasva, Sanni Kaitamäki kertoo.
Suomessa on Pro Agrian mukaan noin 1300 lammastilaa, joista puolet on päätoimisia.
Tämä kaksikko yrittää temppua, johon Suomesta ei ole pystytty – olympiapaikka beach volleyssa lähellä: ”Kylmät väreet”
Suomen beach volleyn ykköspari Taru Lahti-Liukkonen ja Niina Ahtiainen on vahvoilla Pariisin olympiarankingissa. Kevään turnausmenestys ratkaisee olympiapaikan lopullisen kohtalon.
– Tällä hetkellä olemme olympiarankingissa siinä sijojen 15–16 kieppeillä. Voi olla, että tämä riittää, mutta luultavasti se ei riitä, sanoo **Taru Lahti-Liukkonen**.
Kevätkaudella Suomen ykkösparin pitää siis saada onnistumisia kärkitason turnauksissa.
– Itse ajattelen, että mennään päivä ja turnaus kerrallaan. Ei laiteta kaikkea fokusta sinne tulevaan, koska mitään ei voi vielä tietää, pohdiskelee joukkueen toinen puolisko **Niina Ahtiainen**.
Kansainvälinen beach volley -kausi alkoi Dohassa maaliskuun alussa. Lahti-Liukkonen ja Ahtiainen aloittivat kautensa vasta Brasilian Recifessä noin viikkoa ennen pääsiäistä. Sijoitus challenge-tason turnauksessa oli yhdeksäs.
Seuraavassa turnauksessa pääsiäisenä Brasilian Saqueramassa sijoitus oli 17:s yhden voiton ja kahden tappion myötä.
Hyvä viime kausi, erityisesti sen loppuvaihe, petasi erinomaiset asetelmat alkaneeseen olympiakauteen.
Päävalmentaja **Toni Vahela** sanoo, että challenge-tasolla sijoitusten pitäisi olla viiden tietämillä ja korkeimmalla eli elite-tasolla yhdeksän parhaan joukossa.
– Luulen, että tarvitsemme pari vähän kovempaa turnausta ja kovemmat tulokset niissä, arvioi Vahela olympiarankingia ajatellen.
Olympiapaikka usein lähellä
Beach volley tuli mukaan olympialaisiin vuoden 1996 Atlantan olympiakisoissa. Laji sai heti suuren suosion ja se on ollut olympiaperheessä mukana seitsemän kertaa.
Parhaiten menestyneet maat ovat Brasilia ja Yhdysvallat. Verkotetuilla olympiahiekoilla ei ole kuitenkaan vielä koskaan nähty yhtään suomalaisparia. Suomen naisjoukkueet ovat olleet aivan hilkulla päästä kisoihin jo useamman kerran.
Lentopallokaksoset **Emilia** ja **Erika Nyström** olivat todella lähellä olympiapaikkaa vuosina 2008 ja 2012.
Vuonna 2016 **Riikka Lehtonen** ja Taru Lahti-Liukkonen olivat päästä Rion olympiakisoihin, mutta paikka karkasi viimeisessä turnauksessa.
Pääsy Tokion olympiakisoihin mureni lopullisesti Haagin continental-cupin finaaliturnauksessa. Molemmat Suomen joukkueet, Riikka Lehtonen ja Niina Ahtiainen sekä **Ida Sinisalo-Peltonen** ja **Vilhelmiina Prihti**, hävisivät ottelunsa jo avauskierroksella.
Olympiakisoihin otetaan mukaan 24 paria niin naisissa kuin miehissä.
Yksi paikka menee maailmanmestariparille, Yhdysvaltain **Kelly Chongille** sekä **Sara Hughesille**. Toinen paikka on varattu isäntämaa Ranskan parille. Viisi paikkaa ratkeaa maanosien continental-cupissa ja 17 paikkaa jaetaan olympiarankingin perusteella. Suomen pari on vahvoilla juuri olympiarankingissa.
Nyt olisi paikka tehdä suomalaista olympiahistoriaa.
– Kyllä minulle tulee kylmät väreet, kun mietin, että pelaamme siellä, hehkuttaa Lahti-Liukkonen.
Samoilla linjoilla on Ahtiainen.
– Olisi se kyllä hienoa, en osaa kuvaillakaan. Unelma se on ollut, ja on siistiä, että se elää yhä ja on kyllä lähellä toteutua.
Kierrätystä ja parinvaihtoa
Beach-joukkueiden kokoonpanot vaihtelevat aina välillä.
Sekä Taru Lahti-Liukkonen että Niina Ahtiainen ovat kokeilleet pääsyä olympiakisoihin Suomen menestyneimmän lentopalloilijan, Riikka Lehtosen parina.
– Olin silloin tosi nuori, kun aloitin Riikan kanssa. Hän otti minut tosi hyvin mukaan siihen ja oli todella hieno esikuva siinä vierellä, muistelee Lahti-Liukkonen.
Lehtosen jälkeen Lahti-Liukkonen pelasi **Anniina Parkkisen** parina.
– Sekin parinvaihto Anniinan kanssa meni luontevasti ja samoin nyt Niinan kanssa, sanoo Lahti-Liukkonen.
Niina Ahtiainen pelasi puolestaan juniorivuodet Iida Sinisalo-Peltosen kanssa. Vuonna 2018 hän aloitti Riikka Lehtosen kanssa, ja he pelasivat neljä kautta yhdessä.
– Riikan lopettamisen myötä päätimme, että kierrätetään kolmella. Siinä oli Anniina Parkkinen ja Taru mukana. Päädyttiin siihen, että Tarun kanssa katsotaan tämä olympiaprojekti loppuun, Ahtiainen kuvailee.
Lahti-Liukkonen ja Ahtiainen ovat pelanneet yhdessä vuoden 2022 syyskuusta lähtien. Heti ensimmäisenä vuonna he ottivat historiallisen turnausvoiton naisten maailmankiertueella challenge-tason turnauksessa Malediiveilla.
Viime kaudella Suomen beach volleyn ykköskaksikko nappasi hopeatilan Thaimaan challenge-turnauksessa.
– Mitään poppaskonsteja ei ole. Koko viime kausi oli suhteellisen ehjä ja alkoi kantaa hedelmää, taustoittaa valmentaja Vahela.
”Peliä on monipuolistettu”
Tällä harjoituskaudella Suomen ykkösparin peliin on tullut lisää varmuutta ja luottamusta. Hyökkäyspelaamista on tehostettu ja passivariaatioihin on keskitytty.
– Viimeinen jakso vuoden 2023 joulukuusta tähän asti on ollut laadullisesti paras harjoitusjakso, kertoo valmentaja Toni Vahela.
Harjoituskaudella oli kaksi hyvä leiriä Teneriffalla, jossa suomalaiset kävivät tasapäisiä kampailuita huippujoukkueiden kanssa.
– Olemme monipuolistaneet peliämme. Maailmalla on sellainen trendi tällä hetkellä, että vähän levitetään peliä, ettei se ole niin ennalta arvattavissa, sanoo Lahti-Liukkonen.
Parin kemiat toimivat hyvin. Kentällä he ovat hieman erilaisia, mutta se tukee kokonaisuutta.
– Koen, että meillä on kommunikointi tosi hyvää. Se, että pystymme puhumaan asioista, on tosi tärkeää tässä lajissa, toteaa Ahtiainen.
Kokonaisuutena Lahti-Liukkonen ja Ahtiainen pystyvät pelaamaan todella vähillä virheillä.
– Vastaanotto on varmaa, passipelaaminen on varmaa, hyökkäyspelaamisessa tulee vähän virheitä, torjuntapuolustuksessa on koko ajan kehitytty, syöttöpelaaminen on ollut hyvää, analysoi päävalmentaja Vahela.
– Todella tasainen joukkue. Vahvuus tulee sieltä, päättää päävalmentaja Vahela.
Olympiaranking sulkeutuu 10. kesäkuuta.
Pori ja muusikot sopimukseen: Kaupunki saa tallentaa ja jakaa Pori Sinfoniettan esityksiä, muusikoille 10 prosentin lisä
Porin kaupunki uskoo saavansa sopimuksesta enemmän hyötyjä kuin mitä se tuottaa kustannuksia. Myös muusikot ovat tyytyväisiä.
Porin kaupunki ja kaupunginorkesteri Pori Sinfoniettan muusikot ovat päässeet sopimukseen, joka mahdollistaa kaupunginorkesterin esitysten tallentamisen ja jakamisen esimerkiksi internetissä.
Tekijänoikeuslaki sallii esitysten jakamisen ainoastaan reaaliaikaisina lähetyksinä konserttien aikana. Kaikissa muissa tapauksissa muusikoille on maksettava erillinen korvaus.
Jos asiasta ei ole muuta sovittu, korvaus pitää neuvotella ja maksaa jokaisen muusikon kanssa erikseen.
Sopimus hyödyttää molempia osapuolia
Nyt syntynyt sopimus tarkoittaa sitä, että Pori Sinfoniettan muusikot saavat tehtäväkohtaiseen palkkaansa sidotun kymmenen prosentin kuukausittaisen korvauksen. Kaupunki saa vastineeksi kaikki oikeudet tallentaa, käyttää ja jakaa orkesterin esityksiä, eikä sen tarvitse sopia asiasta joka kerta erikseen kaikkien muusikoiden kanssa.
Muusikoille maksettava erilliskorvaus on noin 250–290 euroa kuukaudessa. Tallennekorvaussopimus maksaa Porin kaupungille vuodessa noin 125 000 euroa, kun huomioon otetaan myös työnantajasivukulut.
– Korvaus on suuruudeltaan linjassa verrokkeina tarkastelujen suurten kaupunkien kaupunginorkesterien korvaustasoihin, kaupungin puolelta asian ratkaissut henkilöstöjohtaja **Timo Jauhiainen** sanoo.
Myös muusikot ovat ratkaisuun tyytyväisiä.
– Neuvoteltu sopimus on selkeä. Se helpottaa niiden asioiden tekemistä, joita muutkin kaupunginorkesterit tekevät, kuten levytyksiä ja striimauksia ilman, että jokaisesta tallenteesta sovittaisiin erikseen, luottamusmies **Antti Pakkanen** sanoo.
Jotta sopimus pysyy voimassa, orkesterin jokaisen nykyisen ja tulevan työntekijän on allekirjoitettava se.
Pori haluaa markkinoida itseään musiikilla
Porin kaupunki sanoo, että sopimus mahdollistaa Pori Sinfoniettan musiikin käyttämisen myös kaupungin markkinoinnissa.
Sopimuksen toivotaan synnyttävän enemmän hyötyjä kuin kustannuksia, mutta ratkaisua voidaan arvioida uudestaan talousarviokäsittelyssä. Sopimuksen irtisanomisaika on puoli vuotta.
Sopimus tulee voimaan lähes samaan aikaan, kun Pori Sinfonietta saa [uuden ylikapellimestarin](https://yle.fi/a/74-20080959). **Jonas Rannila** korvaa kuusi vuotta tehtävää hoitaneen **Tibor Bogányin** kevätkauden jälkeen.
Pettynyt lähihoitaja avautuu: ”Arvostuksella ei voi maksaa laskuja” – kaksi hoitajaa paljastaa palkkansa
Hintojen nousu on tähän mennessä syönyt hoitajien suuremmat palkankorotukset. Kaikki hoitajat eivät saa samoja korotuksia alueellisten erojen ja niiden jakotavan vuoksi.
Lähihoitaja **Johanna Rahkolaa** ottaa päähän.
Vientivetoisen palkkamallin tarvetta on perusteltu hoitajien ”mittavilla” palkankorotuksilla. Kun omaa palkkakuittia katsoo, siellä ei näy mitään kovin mittavaa.
– **Petteri Orpo** [sanoi haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20038034/64-3-160396), että hänelle tulee hoitajista ensimmäisenä mieleen arvostus. Mutta sillä arvostuksella ei makseta ruokakaupassa eikä voi sanoa sähköyhtiölle, että minä maksan arvostuksella tämän laskun. Kauniita sanoja, mutta ei ne paljon helpota sitä arkea.
Hallitus haluaa jonkinlaisen palkankorotuskaton tuleviin työehtosopimuksiin, jottei pari vuotta sitten tapahtunut toistuisi. Hallitus toivoo, että työntekijät sorvaisivat uuden palkkamallin mieluummin keskenään.
Julkisella puolella työskentelevät hoitajat onnistuivat tuolloin saamaan tiukan väännön ja lakkojen jälkeen vientialoja suuremmat palkankorotukset ja tavoittelemansa viiden vuoden palkkaohjelman. Sote-alan palkkojen pitäisi olla *keskimäärin* viidenneksen suuremmat vuonna 2027.
Kaikki hoitajat eivät saa kaikkia korotuksia
Mitä näistä ”tuplakorotuksista” on jäänyt lopulta käteen?
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla työskentelevä Rahkola vertaa palkkaansa ennen korotuksia ja nyt. Se on noussut kahdessa vuodessa alle 200 euroa, mikä tekee noin seitsemän prosenttia lisää.
– Olen saanut ne yleiskorotukset ja siitä ensimmäisestä järjestelyvarasta vajaa 60 euroa korotusta. Turun alueella ne korotukset menivät kotihoidon puolelle, missä oli vielä matalampi palkka ja huutava työvoimapula. Me täällä erikoissairaanhoidossa emme saaneet niin isoja korotuksia, Rahkola kertoo.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella on myös oma palkkaohjelma, mutta Rahkolan palkka oli juuri euron yli rajan, joten siitäkään ei tullut lisärahaa.
Peruspalkan päälle tulevat mahdolliset vuoro- ja henkilökohtaiset lisät sekä työkokemuslisät ja ylityökorvaukset. Korona-aikana Rahkola tienasi vielä ylimääräistä rahaa koronatestauksella. Hän kertoo, että teholla lähihoitajille on harvoin tarjolla hälytysvuoroja eli vuoronpaikkauksia. Niistä maksetaan ylimääräistä 120–160 euroa.
Hoitajat saavat niin kutsuttua ikälisää viiden ja kymmenen vuoden työuran jälkeen, mutta sen jälkeen pitkästä urasta ei palkita. Yli 20 vuotta hoitoalalla ollut Rahkola toteaa olevansa palkkakehityksensä huipulla.
Hintojen nousu on syönyt lisärahan
Johanna Rahkola on pettynyt lopputulokseen, koska korotus ei näy arjessa. Hän arvioi, että verojen jälkeen rahaa jää käteen noin sata euroa kuukaudessa aiempaa enemmän.
Hän asui vielä pari vuotta sitten perheensä kanssa sähkölämmitteisessä omakotitalossa Turun lähellä. Kovien asumis- ja työmatkakulujen takia hän muutti asumaan kerrostaloon lähemmäs työpaikkaa. Rahkola kertoo, että 70 kilometrin työmatka töihin alkoi tuntua kukkarossa, kun bensaan kului jo satanen viikossa. Omakotitalo meni onneksi kaupaksi ennen sähkökriisiä.
– Kasvavat kulut ovat syöneet sen korotuksen todella loisteliaasti. Olemme puolison kanssa molemmat samalla alalla ja meillä on kolme huollettavaa lasta kotona. Harrastuskulut, ruokakulut ja asumiskulut – kaikki nousee. Palkkakehitys ei pysy sen perässä.
Inflaatio eli kuluttajahinnat nousivat vuonna 2022 keskimäärin 7,1 prosenttia ja viime vuonna 6,2 prosenttia. Jos hoitajat eivät olisi saaneet suurempaa korotusta viime neuvottelukierroksella, palkkakuoppa olisi nykyistä syvempi.
Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa gynekologisella osastolla työskentelevä kätilö **Merica Haikarainen** on kohtuullisen tyytyväinen omiin korotuksiin. Parissa vuodessa on tullut lisää lähes 300 euroa. Hän arvioi, että palkka voi olla viidenneksen suurempi kolmen vuoden päästä, jos kaikki menee sovitusti.
– Jonkin verran vaikuttaa nyt tämä inflaatio ja muu hintojen nousu. Mutta varmasti on pärjännyt paremmin näiden korotusten ansiosta, vaikka ei aina tunnukaan siltä, että rahaa olisi lisää.
Yleiskorotusten lisäksi Haikarainen on saanut hieman rahaa myös paikallisista järjestelyeristä. Hän ei saa henkilökohtaista lisää eikä vielä työkokemuslisää, koska on ollut alalla alle viisi vuotta.
Haikarainen tekee paljon viikonloppuja ja pyhiä, joten iso osa palkasta koostuu vuorolisistä. Ylimääräisiä hälytysvuoroja hän ei oman jaksamisen takia juuri tee.
Haikarainen vaihtoi muutama vuosi sitten muotoilijan uralta kätilöksi. Hänen mielestään hoitoalan peruspalkka ei ole vieläkään linjassa hoitajien vastuiden kanssa.
– Tein hyvän taustatyön ennen kouluun hakemista, joten olen toki tiennyt sen palkkatason. Minulla on ollut ajatus, että toivottavasti tälle asialle tapahtuu jotain tässä vuosien varrella. Ja nimenomaan pian eikä myöhemmin.
Miten palkkakuopasta kivutaan jatkossa ylös?
Hallituksen suunnitelma vientialoihin sidotusta palkkakatosta tarkoittaisi käytännössä sitä, että naisvaltainen ala tuskin saisi enää tuntuvia palkankorotuksia.
Johanna Rahkola toteaa, että sitten hoitajat saisivat jatkossa aina vähemmän, kun palkkaerot jämähtäisivät nykytasolle.
Rahkola ja Merica Haikarainen ovat huolestuneita korotuskaton vaikutuksesta kovasta työvoimapulasta kärsivään hoitoalaan.
– Tuskin tämä sitä ainakaan helpottaa. Kyllä se huolestuttaa tosi paljon, että viedään kaikki toivo siihen, että palkkakuopasta päästää ylöspäin. Malliin pitäisi jättää jotain mahdollisuuksia sopia poikkeuksista niillä aloilla, joilla on työvoimapulaa tai tarvetta kehittää palkkausjärjestelmää, Haikarainen toteaa.
Alan työvoimapula tulee vielä pahenemaan lähivuosina, kun hoitajia siirtyy [runsain joukoin eläkkeelle](https://yle.fi/a/74-20062817).
Kerran katkenneet neuvottelut vientivetoisesta palkkamallista saivat viime viikolla yllätyskäänteen, kun [Tehyn ja OAJ:n puheenjohtajat pyydettiin houkuttelemaan](https://yle.fi/a/74-20080517) SAK:n liitot takaisin neuvottelupöytään.
Hoitajat ja opettajat ovat vastustaneet korotuskattoa. [SAK taas halusi neuvotella samalla](https://yle.fi/a/74-20064794) myös muista hallituksen työmarkkinauudistuksista.
Tehy ja OAJ katsoivat kuitenkin, että yhdessä sovittu malli olisi lopulta parempi kuin hallituksen laissa määräämä. SAK jatkaa Suomen viennin ja tuonnin pysäyttäneitä [lakkoja vielä neljännenkin viikon](https://yle.fi/a/74-20081115).
*Keskustelun kommentointi on suljettu tavanomaista aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Haluatko tuntea itsesi vanhaksi? Näistä hiteistä on jo 20 vuotta
Tervetuloa nostalgian värittämälle musiikkimatkalle vuoteen 2004. Minkälaista musiikkia Suomessa kuunneltiin vuosituhannen alussa?
Koostimme tähän artikkeliin 15 kappaleen listan vuoden 2004 suosikkikappaleista. Heti alkuun todettakoon varoitus – tämä artikkeli sisältää korvamatoja.
Siinä missä nykyään suosikkilistoja dominoi rap-musiikki, raikasi tuolloin monen kuulokkeissa metalli tai rock. Myös musiikin kuuntelu- ja kulutustavat ovat muuttuneet.
Tänä päivänä musiikinkuuntelu tapahtuu pääosin digitaalisesti ja usein streamauspalveluissa. 20 vuotta sitten oli tyypillistä marssia ruoka- tai levykauppaan ja ostaa albumit fyysisinä.
Vuonna 2004 hittibiisit tarjoilivat kuulijoilleen esimerkiksi idolien laulamaa poppia ja raskasta räimettä. Mahtuipa listoille myös taaperoikäisiä lapsia sekä viiksekäs, matalalta murahteleva ruotsalainen.
Tutustu kappaleisiin ja äänestä omaa suosikkiasi artikkelin lopussa. Samalla näet, miten muut vastasivat.
Nightwish – Nemo
Vuoden suosituin kappale oli Nightwish -yhtyeen *Nemo*, joka vietti useita viikkoja singlelistan kärjessä ja sen tuntumassa.
*Nemo* oli *Once* -menestysalbumin ensimmäinen single. *Once* vietti Suomen virallisen albumilistan ykkösenä peräti 10 viikkoa putkeen.
Albumi nautti vahvaa suosiota myös kansainvälisesti. Se myi useassa maassa kultaa, Saksassa platinaa ja Suomessa tuplaplatinaa.
Apulanta – Vasten mun kasvojani
Hyvin pyyhki myös Apulannalla, jonka *Pudota* -EP vietti singlelistan ykkösenä yhdeksän viikkoa. EP:n suurin hitti oli *Vasten mun kasvojani*.
Harmillisesti kappaleesta ei tehty musiikkivideota. Siitä tuli kuitenkin yhtyeen livesetin yksi vakionostattajista. Yllä oleva video on taltioitu Ruisrockissa 2015.
*Vasten mun kasvojani kuullaan kohdasta 13:38 alkaen.*
Uniklubi – Rakkautta ja piikkilankaa
Hämeenkyröstä kotoisin ollut, sittemmin tamperelaistunut Uniklubi nousi nopeasti suosioon ensisinglellään *Rakkautta ja piikkilankaa*. Kun kappaleen tarttuva riffi viimeisteli lennokkaan kertosäkeen, oli liki mahdotonta olla tanssimatta sydämensä kyllyydestä.
*Rakkautta ja piikkilankaa* -albumi myi lopulta platinaa ja ylsi parhaimmillaan virallisen listan sijalle kolme.
Negative – Frozen to Lose it All
Myös Negative tunnettiin tarttuvista rock-kappaleistaan. Vuonna 2013 tauolle jäänyt yhtye keräsi **Jonne Aaronin** johdolla faneja ympäri maailman. Bändi nojasi tyylillisesti vahvasti glamrock-estetiikkaan.
Negativen *Sweet &amp; Deceitful* -albumi nousi syyskuussa 2004 albumilistan paalupaikalle ja siltä muistetaan varsinkin hitit *Frozen to Lose it All* ja *My heaven*.
Children Of Bodom – Trashed, Lost & Strungout
Siinä missä Nightwish toi raskaampaan musiikkiin sinfoniaorkesterit, Children of Bodom luotti kappaleissaan teknisesti vaativaan soitantaan.
Kitaransoittotaidoistaan palkitun **Alexi Laihon** luotsaama Children of Bodom nousi *Trashed, Lost &amp; Strungout* -EP:llään singlelistan ykköseksi ja vietti sillä paikalla yhteensä 6 viikkoa.
Rammstein – Amerika
Saksalainen rockjuntta Rammstein keräsi *Reise, Reise* -levyllään yhteensä neljä listaykkössijaa. Levyltä nousi hitiksi nimikkokappaleen lisäksi muun muassa englanninkielinen *Amerika*.
Yhtye on sanonut *Amerikan* olevan satiirinen kommentti amerikkalaistumisesta. Musiikkivideossa Rammsteinin jäsenet soittavat kuussa, joka paljastuu studioksi ja eri kulttuureista olevat ihmiset tekevät stereotyyppisen amerikkalaisia asioita.
Idols – Tuulet puhaltaa
Ensimmäinen Suomen Idols -kilpailu päättyi tammikuussa 2004 ja sen voittajaksi kruunattiin **Hanna Pakarinen**. Idoleita Suomen tähtitaivaalle etsinyt televisio-ohjelma oli valtava menestys.
Idols-finalistien yhteislevy viettikin albumilistan ykkösenä seitsemän viikkoa. Albumilta lohkaistiin voimaannuttava *Tuulet puhaltaa* -single.
Idols vaikutti merkittävästi kotimaiseen musiikkikenttään myös myöhempinä vuosina. Huomattavaa kuitenki oli, että ensimmäiseltä kaudelta kärkikolmikon lisäksi musiikkia levyttivät myös **Christian Forss** ja **Anniina Karjalainen**. Viitisentoista vuotta myöhemmin myös **Victoria Shuudifonya** julkaisi musiikkiaan.
Antti Tuisku – En halua tietää
Kolmanneksi kisassa sijoittunut **Antti Tuisku** veti kanssakilpailijoistaan pisimmän korren. Vaikka eritoten Hanna Pakarinen ja **Jani Wickholm** nauttivat suurta suosiota, pärjäsi Tuisku Idols-kollegoitaan paremmin albumi- ja singlelistalla.
Tuiskun ensimmäinen single *En halua tietää* nousi ilmestyessään singlelistan ykköseksi ja vietti listalla 9 viikkoa. Kuvaavasti nimetty *Ensimmäinen* -ensialbumi myi tuplaplatinaa ja se vietti albumilistalla 19 viikkoa.
Ma-ia-hii / ma-ia-huu /
Ma-ia-hoo / ma-ia-haa!
O-Zone – Dragostea din tei
Entä muistatko vielä O-Zone -yhtyeen (v)ihastuttavan *Dragostea din tei* -korvamadon? Kappale nousi takavasemmalta kesän yhdeksi suurimmaksi hitiksi Euroopassa ja Japanissa.
*Dragostea din tei* löytyy yhtyeen ainokaiseksi jääneellä *Discozone* -albumilta. Se ylsi parhaimmillaan albumilistan sijalle kolme ja pysyi listoilla kunnioitettavat 23 viikkoa. Kolmen Romaniaan muuttaneen moldovalaismiehen yhtye jäi parin hitin ihmeeksi ja hajosi seuraavana vuonna.
Günther ft. Samantha Fox – Touch Me
Myös **Günther** soi turuilla ja toreilla kautta maan. Viiksekkään ruotsalaisen tavaramerkiksi nousi tarttuvat eurodancekappaleet, joissa tämä murahteli matalalla äänellään pikkutuhmuuksia.
*Teeny Weeny String Bikini* oli yksi kesän puhutuimmista kappaleista ja syksymmällä karvanoppapoppari julkaisi **Samantha Foxin** kanssa kappaleen *Touch Me.* Kappale ylsi singlelistan kolmannelle sijalle.
Anastacia – Left Outside Alone
Voimakkaasta äänestään tunnettu yhdysvaltalainen **Anastacia** oli edustettuna Suomen virallisella listalla useammallakin kappaleella, mutta *Left Outside Alone* keräsi niistä suurimman suosion. Kappale löytyy Anastacian nimikkoalbumilta.
*Anastacia* nousi parhaimmillaan Suomen albumilistan sijalle kolme ja se vietti listalla 35 viikkoa. *Left Outside Alone* trendasi parisenkymmentä vuotta myöhemmin myös somepalvelu Tiktokissa.
Pikku G – Kylki kyljessä
**Pikku G** nousi jättisuosioon edeltävänä vuonna *Räjähdysvaara* -albumillaan. Nuoren räppärin kakkosalbumi *Suora lähetys* ei noussut yhtä suureksi menestykseksi kuin ensimmäinen, vaikka se ylitti myynnissään platinarajan.
Levyltä nousi hitiksi muun muassa *Kylki kyljessä* -kappale, jonka inhimillinen sanoma on edelleen ajankohtainen. Videolla nähdään myös viittomakielinen räppäri **Signmark**.
Mä en haluu et sä kaadat kaiken paskan mun niskaan
@junkmail – Kaiken sen jälkeen
Suomiräpin äkäpussiyhtye @junkmail sisällytti kappaleisiinsa angstisia lyriikoita ja raskaita äänimaailmoja jopa nu-metallista.
Yhtyeen suurin hitti *Ei koskaan enää* vietti singlelistalla peräti 20 viikkoa, joista ykkösenäkin kunnioitettavat 5 viikkoa. @junkmailin kakkossingle *Kaiken sen jälkeen* sen sijaan vietti kaksi viikkoa singlelistalla.
Eppu Normaali – Suolaista sadetta
Ikisuosikki Eppu Normaali julkaisi *Sadan vuoden päästäkin* -albumin yli kymmenen vuoden odotuksen jälkeen. Eput olivat rautaa tavalliseen tapaansa, ainakin mikäli on levymyyntiin uskominen. *Sadan vuoden päästäkin* ansaitsi tuplaplatinaa ja oli vuoden toiseksi myydyin albumi.
Levyltä irroitettu ensisingle *Suolaista sadetta* viihtyi singlelistalla 11 viikkoa. Ensimmäistä listasijaa ei singlelle suotu, mutta se myi silti kultaa.
Ella ja Aleksi – Lenni Lokinpoikanen
Loppuvuonna listoille lensi hurmaava *Lenni Lokinpoikanen*, jonka esittivät viisivuotiaat **Ella** ja **Aleksi**. Kappale löytyi samannimiseltä albumilta ja se pesiytyi albumilistalle yhteensä 24 viikon ajaksi.
*Lenni Lokinpoikanen* myi julkaisuvuonna kultaa ja seuraavan vuoden aikana tuplaplatinaan oikeuttavan määrän. *Lenni Lokinpoikasen* lisäksi aikakauden lapset muistanevat levyltä hitin *Kakkaa lumella*.
*Juttua korjattu 31.3.2024 klo 19:08: Eppu Normaalin Suolaista sadetta -single löytyy Sadan vuoden päästäkin -albumilta, ei Syvään päähän -albumilta, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kirjoitettiin.*
Oulun edustan merialueen jäälläliikkujia varoitetaan heikoista jäistä 
Jäillä liikkuu väkeä, vaikka ne ovat heikentyneet merivartioston mukaan sellaiseen kuntoon, ettei jäälle tulisi mennä.
Virpiniemen merivartioasema varoittaa ihmisiä Oulun edustan merialueen heikoista jäistä.
Kraaselin kaivannon alueella eli Sudenväylällä on vain erittäin heikkoa jäätä ja avovettä. Sula ulottuu lähes Kiviniemen kalasataman kohdalle.
Myös Toppilansalmen suun alueella on merelle työntyvä leveä sula-alue. Merivartioston mukaan paikalla on heikkoa jäätä ja avovettä.
Virpiniemen merivartioston mukaan molempien alueiden läheisyydessä liikkuu edelleen hiihtäjiä, maastopyöräilijöitä, moottorikelkkoja ja jopa autoja, ja tätä tuli välttää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Olet saattanut tietämättäsi katsella teosta, jossa on käytetty maalina kuolleita egyptiläisiä 
Historiasta löytyy lukuisia esimerkkejä siitä, miten muumioita on käytetty hyödykkeinä.
Muutamassa sekunnissa teet päätöksen, joka voi muuttaa loppuelämäsi – näin syntyy ensivaikutelma
Ensivaikutelma toisesta ihmisestä syntyy hetkessä. Toisinaan sen muuttaminen on tavattoman vaikeaa.
Kahden ihmisen ensimmäisellä kohtaamisella voi olla hyvin kauaskantoiset vaikutukset. Aikaa on vähän.
– Ensivaikutelma syntyy sekunneissa, sanoo psykologian tohtori **Petri Karkkola**.
Karkkola on yliopistonlehtori Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa ja opettanut vuorovaikutustaitoja tuleville psykologeille.
Ensikohtaaminen ja siinä syntyvä ensivaikutelma toisesta ihmisestä on siinä mielessä ikävä, että se voi antaa ihmisestä täysin väärän kuvan.
– Jos ensivaikutelma on kielteinen, me emme välttämättä enää hakeudu tämän ihmisen seuraan tai saatamme ainakin olla varauksellisia, sanoo Karkkola.
Toisaalta jos saamme ihmisestä myönteisen ensivaikutelman, olemme todennäköisesti hänen kanssaan heti ja myöhemminkin mielellämme tekemisissä.
Kasvot tärkeitä
Ensivaikutelmaan voivat vaikuttaa monet seikat, esimerkiksi ilmeet, pukeutuminen, puhetapa tai yleinen olemus.
Esimerkiksi kasvot vaikuttavat nopeasti siihen, millaisen ensivaikutelman me toisesta ihmisestä saamme.
– Kasvojen perusteella voimme tahtomattammekin antaa kasvojen kantajalle sellaisia ominaisuuksia, joita hänellä ei välttämättä ole, mutta jotka me kasvojen piirteistä helposti mielessämme päättelemme.
Karkkola korostaakin, että ensivaikutelma syntyy yleensä automaattisesti ja ilman, että edes ajattelemme luovamme ihmisestä jonkinlaista vaikutelmaa.
– Tämänhetkisen tiedon valossa näyttää siltä, että me havaitsemme kasvoista piirteitä tai piirreyhdistelmiä varsin nopeasti ja saatamme tehdä niistä jopa yliyleistyksiä.
Ensimmäinen sana
Vaikka toisesta ihmisestä on saatu myönteinen ensivaikutelma, se voi muuttua nopeasti kielteiseksi. Esimerkiksi jos tulee esille, että toinen on puhunut pahaa selän takana tai valehtelee.
– Se tietenkin johtaa helposti kielteiseen ensivaikutelmaan, ja sitä on vaikea muuttaa jälkeenpäin, koska vaikutus on ollut tosi kielteinen ja koskee tärkeätä asiaa. Se ei korjaannu nopeasti, vaikka saisimme tietää, että hän puhuu myös totta, kertoo Petri Karkkola.
Ensivaikutelma voi syntyä [jopa yhdestä sanasta](https://yle.fi/a/74-20065721) – siitä sanasta, jonka toiselle ensimmäisenä sanomme. On merkitystä, onko keskustelun ensimmäinen sana vaikkapa *moi*, *päivää*, *hei*, *tsaukki* tai *mitä äijä*.
– Tervehdyssana voi ilmaista sävyn, jolla toista ihmistä lähestyy. Se antaa puhujasta myös ensivaikutelman, joka voi kestää kauankin, kertoo Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen**.
Ympäristö vaikuttaa
Vaikka ensivaikutelman voisi helposti ajatella syntyvän kahden ihmisen ensimmäisestä kohtaamisesta, ei asia ole ihan niin yksinkertainen.
Sillä aina kun kohtaamme jonkun itsellemme entuudestaan tuntemattoman ihmisen, meillä on ennakkokäsityksiä.
– Jos kaksi ihmistä tapaa vaikka oppilaitoksen käytävällä, niin jo se ympäristö luultavasti virittää tietynlaisia ajatuksia tai oletuksia. Esimerkiksi niin, että he kenties ovat saman oppiaineen opiskelijoita.
**Kuuntele tästä reilun minuutin haastattelusta, kun Petri Karkkola kertoo ensivaikutelman muuttumisesta.**
Jokainen varmasti muistaa omalta kohdaltaan ensitapaamisen, jossa kenties on tullut sanottua ajattelemattomasti tai on omasta mielestään antanut huonon ensivaikutelman.
Petri Karkkola antaa lohdutuksen sanan.
– Kannattaa muistaa, että me usein mietimme aamuöisin omia sanomisiamme enemmän kuin muut miettivät meidän sanomisiamme.
Suomussalmella kuoli yksi henkilö mökin tulipalossa
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle yksikerroksinen mökki oli täysin tulen vallassa.
Kainuun Suomussalmella Viitostiellä kuoli lauantai-iltana yksi henkilö mökin tulipalossa.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin tulipalosta kello 19.20. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan paikalle meni useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja yksi poliisipartio.
Tulipalossa tuhoutuneesta vapaa-ajan rakennuksesta löytyi yksi henkilö menehtyneenä. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa
Mikko Rantanen rikkoi sadan pisteen rajan – joukkuekaveri nousi huimilla tehoilla koko pistepörssin kärkeen
Mikko Rantanen kirjautti kolme syöttöpistettä Coloradon voitossa Nashville Predatorsista. Hän on kerännyt kauden 74 ottelusta tehopisteet 39+61=100.
Colorado Avalanchen paikka jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä varmistui 7–4-voitolla Nashville Predatorsista.
Nashville johti ottelua lukemin 4–2 toisessa erässä, kun Coloradon **Artturi Lehkonen** teki 3–4-kavennusmaalin ylivoimalla. **Mikko Rantanen** nappasi kotikaukalossaan kolme syöttöpistettä. Toisen erän alussa Coloradon maalille otettu **Justus Annunen** piti selustansa puhtaana 22 torjunnallaan.
Rantanen saavutti toista kertaa urallaan sadan tehopisteen rajan. Nyt hän on kerännyt 74 ottelusta tehot 39+61. Viime kaudella hän sai runkosarjassa 105 pistettä.
Predatorsin maalilla **Kevin Lankinen** torjui 35 kertaa, mutta erityisesti **Nathan MacKinnon** (2+2) oli suomalaisvahdille vaikea pideltävä.
MacKinnon johtaa NHL:n pistepörssiä tehoin 47+80=127.
NHL:n maalipörssin ykkönen on puolestaan Toronto Maple Leafsin **Auston Matthews**, joka iski kauden 60. maalinsa ottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Toronto voitti ottelun 3–0. Matthews, 26, on kautta aikain ainut Yhdysvalloissa syntynyt pelaaja, joka on yltänyt 60 maalin rajapyykkiin. Hän ylitti haamurajan myös toissa kaudella.
Aktiivipelaajista 60 maalia yhden kauden aikana ovat onnistuneet tekemään vain **Aleksandr Ovetškin**, **Connor McDavid**, **David Pastrnak** ja **Steven Stamkos**.
Aholle uran piste-ennätys
Artturi Lehkosen lisäksi viisi muuta suomalaista onnistui maalinteossa yön NHL-kierroksella. Florida Panthersin **Aleksander Barkov** iski lauantai-iltana joukkueensa molemmat varsinaisen peliajan maalit. Kotijoukkue Floridan 3–2-voitto Detroitista ratkesi voittomaalikilpailussa.
**Sebastian Aho** johdatti yhdellä maalilla ja yhdellä maalisyötöllä Carolina Hurricanesin 3–0-voittoon Montreal Canadiensista. Aholla on tällä kaudella tehtynä jo 85 tehopistettä, joka on hänen piste-ennätyksensä. Tahti on kiihtynyt viime aikoina, sillä Aho on tehnyt viiteen viime otteluun yhdeksän tehopistettä.
**Matias Maccelli** teki maalin ja syötti toisen, mutta hänen edustamansa Arizona Coyotes hävisi New York Rangersille 5–8. Maccelli on tehnyt maalin kolmessa peräkkäisessä ottelussa.
**Mikael Granlund** pääsi maalinteon makuun San Josen 4–0-voitossa St. Louisista, kuten myös **Roope Hintz** Dallasin 3–0-voitossa Seattlesta. Voitto oli Dallasille jo seitsemäs peräkkäinen.
NHL-kierroksen tulokset:
**Florida – Detroit vl. 3–2**  
(F: Barkov 2+0, Mikkola 0+1)
**Colorado – Nashville 7–4**  
(C: Lehkonen 1+0, Rantanen 0+3, Annunen 22/22 torjuntaa  
N: Lankinen 35/41 torjuntaa)
**Arizona – NY Rangers 5–8**  
(A: Maccelli 1+1, Välimäki 0+1, N: Kakko 0+1)
**St. Louis – San Jose 0–4**  
(SJ: Granlund 1+0)
**Winnipeg – Ottawa 2–3**  
(O: Korpisalo 28/30 torjuntaa)
**Buffalo – Toronto 0–3**  
(B: Luukkonen 19/22 torjuntaa)
**Montreal – Carolina 0–3**  
(C: Aho 1+1, Teräväinen 0+1)
**Seattle – Dallas 0–3**  
(D: Hintz 1+0, Lindell 0+1)
**Minnesota – Vegas ja. 1–2**
**Edmonton – Anaheim 6–1**
**Columbus – Pittsburgh vl. 4–3**
**Philadelphia – Chicago 1–5**
**Tampa Bay – NY Islanders 4–1**
**Washington – Boston vl. 2–3**
*Juttua päivitetty kello 9.51:* *Täsmennetty, että Auston Matthews on kautta aikain ainut Yhdysvalloissa syntynyt pelaaja, joka on tehnyt yhdellä kaudella 60 maalia.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Rautalankaa lakoista | Sää vaikuttaa sähkön hintaan | Uusi ilmiö USA:n rajalla
Analyysi: Kun Putin pisti sähköpörssin sekaisin, tuuli oli kuluttajan kaveri
Sähkön hinta riippuu yhä enemmän tuulen voimakkuudesta. Sen heilunta hirvittää, mutta päättyvä talvi oli selvästi halvempi kuin kaksi edellistä, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Tuulivoimasta sanotaan, että sähkön hinnan tietää, kun katsoo ikkunasta ulos. Jos siellä puhaltaa puhuri, sähkö on halpaa.
Vinkki toimii etenkin Länsi-Suomessa, koska siellä on suurin osa Suomen tuulivoimaloista.
Toinen helposti havaittava tekijä on lämpötila. Kylminä pakkasjaksoina Etelä-Suomen kaupungit käyttävät sähköä sähköpatterit ja lämpöpumput kuumana. Tämän vuoden tammikuussa sähkön hinta kipusi pitkän pakkasjakson päätteeksi kaikkien aikojen ennätykseen.
Mutta mitä sähkö maksaa, jos on pakkasta, mutta tuulee? Entä missä lämpötilassa tuulee varmimmin – ja onko sähkö silloin halpaa?
Näitä kysymyksiä pohdimme, kun lähdimme kokoamaan kuuden vuoden sää- ja hintatietoja yhteen kuvaan.
Mietimme myös sitä, onko Venäjän hyökkäyssota ja sitä seurannut energiakriisi romuttanut vanhan viisauden – vieläkö länsisuomalainen näkee sähkön hinnan ikkunasta katsomalla?
Otimme sähkön hinnat, Kalajoen tuulet ja Vantaan lämpötilat kuudelta vuodelta.
Ensimmäinen havaintomme oli, että viisaus pitää paikkansa – voimakas tuuli pitää hinnat kohtuullisina. Sähkö voi olla halpaa vaikka olisi tyyntä, mutta jos tuulee, se on sitä paljon suuremmalla todennäköisyydellä.
Toinen havaintomme oli, että lähes ilmaisen sähkön päiviä on lämpimällä säällä ja vielä nollan tuntumissa - mutta pakkasen kiristyessa hinta on vähintään viisi senttiä kilowattitunnilta, usein enemmän.
Lisäksi huomasimme, että tuulinen sää osuu usein päiviin, jolloin päivän keskilämpötila on nollan tuntumissa.
Meteorogeille tämä ilmiö on toki tuttu – sekä helteet että pakkasjaksot ovat usein korkeapaineen aikaa. Ja silloin tuulet ovat yleensä melko heikkoja.
Ukrainan sodan synnyttämä energiakriisi näkyy kuvassamme myös selvästi. Vuoden 2022 kesällä pörssisähkön hinnat kipusivat korkealle vaikka kesä on yleensä edullista aikaa.
Toisaalta tuuli oli silloinkin kuluttajan kaveri. Kriisivuonna 2022 tuulen ja sähkön hinnan välinen riippuvuussuhde oli aiempaa suurempi.
Tuulen ja sähkön hinnan välinen linkki jatkaa vahvistumistaan. Siitä pitää huolen tuulivoiman määrän voimakas kasvu.
Tämän talven saldo
Tänä talvena pörssisähkön hinta on rikkonut päiväennätyksiä sekä kalleudessa että halpuudessa. Sähkönkäyttäjille on saattanut jäädä tämän heilunnan vuoksi kriisitunnelma päälle, mutta siihen ei ole syytä.
Kokonaisuutena sähkön hinta jäi loka–maaliskuussa alemmas kuin kahtena edellisenä talvena.
Sähkön hinnassa on paljon muitakin muuttujia kuin länsirannikon tuulet ja eteläisen Suomen lämpötilat. Hintaa heiluttavat esimerkiksi maiden välisten siirtoyhteyksien kapasiteetti, kysynnän yleinen vaihtelu, fossiilisten polttoaineiden hinnat, uusien voimaloiden käyttöönotto, vanhojen voimaloiden seisokit ja pohjoismaisen vesivoiman varannot.
Kalajoella, Kokkolassa ja Kristiinankaupungissa kannattaa kuitenkin yhä kurkkia ikkunoista. Jos tuulee kovaa, on hyvä todennäköisyys, että sähkö on halpaa.
Irti leimasta
Kulttuurivieras Mikko Leppilampi keskittyy nyt näyttelemiseen. Suvilahden tapahtumakeskuksen puuhamiehenä hän uskoo, että kulttuurin yksityinen rahoittaminen tulee lisääntymään.
**Mikko Leppilampi** ei ole pariin vuoteen katsonut televisiota sunnuntai-iltaisin. Tai ainakaan silloin, kun Maikkarilta tulee Tanssi tähtien kanssa -ohjelma.
Leppilampi juonsi miljoonayleisön keräävää kilpailua kymmenen tuotantokauden ajan vuosina 2010–2021. Se on pitkä aika suositun ohjelman ruutukasvona.
Hän muistelee, kuinka sunnuntait olivat täynnä kihelmöivää odotuksen tuntua.
Päivän rutiinit alkoivat aamulenkillä tai nyrkkeilysäkin hakkaamisella, jotta mielen ja kropan saa liikkeelle. Sen jälkeen olivat vuorossa harjoitukset studiolla ja kruununa illan jännittävä suora lähetys.
Nyt tuota ei enää ole, sillä 45-vuotias Leppilampi on päättänyt keskittyä urallaan näyttelemiseen.
Vanhan taakse jättäminen ei ole ollut helppoa.
– Juontaminen on ollut iso osa identiteettiäni. Se laastari on ollut yllättävänkin tiukassa, Leppilampi myöntää.
Tv-viihde söi uskottavuutta
Leppilammesta tuli tähti heti uran alkuvaiheessa.
Hän voitti parhaan miespääosan Jussi-palkinnon vuonna 2004 elokuvasta *Helmiä ja sikoja*. Se oli hänen ensimmäinen elokuvaroolinsa.
Pian Leppilampi oli kaikkialla.
Elokuvat veivät komean nuorukaisen mennessään ja opinnot Teatterikorkeakoulussa saivat jäädä. Näyttelemisen lisäksi hän oli levyttävä artisti ja juontaja muun muassa Helsingin Euroviisuissa vuonna 2007.
Viime vuosikymmenellä Leppilampi profiloitui etenkin tv-juontajana. Se alkoi vaikuttaa hänen töihinsä näyttelijänä.
Elokuvaroolit vähenivät pikkuhiljaa ja loppuivat lähes kokonaan.
Juontajan leima oli niin vahva, etteivät elokuvatuottajat ottaneet häntä vakaviin rooleihin. Tv-viihteelle kasvonsa antaneen palkkaaminen olisi ollut liian iso riski.
Tilanne kiukutti Leppilampea aluksi. Nyt hän sanoo, että se oli häneltä naiivia rimpuilua.
– Mediajulkisuutta ei voi päättää. Vaikka kuinka koin olevani näyttelijä ja taiteilija, niin olin kaikkien silmissä juontaja.
Rikossarjasta uuteen nousuun
Paluu pelkäksi näyttelijäksi on Leppilammelle riski. Hän on pohtinut, onko hänellä siihen varaa.
Hänelle riittäisi rahakkaita tv-juontajan hommia edelleen, mutta rooleista elokuvissa ja tv-sarjoissa joutuu käymään kovempaa kamppailua.
[Suoratoistopalvelut käyvät pudotuspeliä](https://yle.fi/a/74-20059834), mikä on vähentänyt sarjojen tilauksia. Suomessa tv-draamaa tehdään huomattavasti vähemmän kuin muutama vuosi sitten.
Leppilampea kuitenkin onnisti, kun hän sai pääosan MTV:n *Hautalehto*-rikossarjasta.
**Christian Rönnbackan** romaaneihin perustuvaa sarjaa on tehty kaksi kautta, ja se on ollut todellinen hitti. [Finnpanelin mittauksen](https://www.finnpanel.fi/tulokset/totaltv/mtv/online28/3plus.html) mukaan toinen kausi on tällä hetkellä suoratoistopalveluiden katsotuin ohjelma.
Näyttelijä on ensimmäisestä tv-sarjan pääroolista kiitollinen.
– Se ei ollut itsestäänselvyys, että olisin saanut töitä ainakaan heti.
*Hautalehto* on jatkumoa suomalaisille rikossarjoille kuten *Sorjonen*, *Kaikki synnit* ja *Ivalo*, jotka ovat menestyneet myös ulkomailla.
Leppilampi sanoo, että suomalainen elokuva- ja tv-osaaminen on laadukasta, vaikka täällä on totuttu tekemään töitä tiukoilla aikatauluilla ja pienillä resursseilla.
Suomessa onkin kuvattu viime vuosina kansainvälisiä tuotantoja enenevissä määrin. Tämä kasvuvaihe meinasi tyrehtyä kokonaan, kun hallitus oli leikkaamassa tuotantokannustimet eli ne rahat, joilla elokuva- ja tv-tuotantoja tänne houkutellaan. [Lopulta kymmenen miljoonan leikkaus peruttiin](https://yle.fi/a/74-20055453).
Monen muun taiteilijan tavoin Leppilampikin toivoo hallitukselta lisää tukea elokuva- ja tv-alalle. Se hänen ajattelussaan on kuitenkin kiinnostavaa, sillä hänen mielestään kulttuurialan pitäisi nojata aiempaa vahvemmin yksityiseen rahaan.
Yrittäjä uskoo kulttuurin yksityiseen rahoitukseen
Leppilampi on ollut esillä Helsingin Suvilahteen rakennettavan tapahtumakeskuksen takia.
Hän on puuhannut projektin parissa jo kymmenen vuoden ajan. Leppilampi on Suvilahti Event Hub osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Hanke on herättänyt myös vastustusta. Alueelta joudutaan muun muassa purkamaan betoninen skeittiparkki, mikä monen mielestä pilaa alueen vaihtoehtokulttuuriin perustuvan hengen.
Tapahtumakeskus on kuitenkin syntymässä, sillä [Helsingin kaupunginvaltuusto teki sitä vaativan asemakaavamuutoksen](https://yle.fi/a/74-20029049).
Leppilampi ei juurikaan halua puhua projektista sen keskeneräisyyden takia. Hän kertoi siitä [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20029997) viime vuoden toukokuussa.
Leppilampi kuitenkin avaa sitä, miksi hän lähti puuhaamaan tapahtumakeskusta.
– Minussa on ollut aina vahva yrittäjyys. Jos halutaan saada asioita tehdyksi, niin täytyy olla niitä, jotka tekevät.
Leppilammen mukaan Helsinkiin on kaivattu pitkään tapahtumatilaa, joka ei ole vain rokkiklubi tai sidoksissa urheiluun.
Hallitus leikkaa tällä hetkellä kulttuurista, ja Leppilampi uskoo, että yksityinen rahoitus sillä saralla tulee lisääntymään. Hänen mukaansa sijoittajat ovat jo huomanneet, että kulttuuri- ja viihde-ala on varteenotettava markkina ja taloudellisesti kannattavaa.
– Yksityinen rahoitus on selkeämpää ja reilumpaa. Ei lähdetä veronmaksajien taskuille.
Kalenteriin lisää aikaa
Vähemmän mutta syvemmin.
Se on Mikko Leppilammen motto tällä hetkellä.
Vuosien ajan hänellä oli tarve täyttää kaikki aika tekemisellä, mutta nyt näyttelijä haluaa keskittyä ja tehdä yhden roolin kerrallaan. Tällä hetkellä menossa ovat vain *Ivalo*-sarjan neljännen kauden kuvaukset.
– Se on keventänyt hirvittävästi omaa painetta. Koska sehän ei lopu koskaan, jos vertailee muihin ja ajattelee, että pitäisi olla vielä enemmän.
Suurin syy kalenterin raivaamiseen löytyy kotoa. Leppilammella on siellä kaksi pientä poikaa, joista nuorin syntyi vasta viime syksynä.
– Lapset ovat lähimpänä tosielämän aikakonetta. Kun näkee maailman uudestaan lapsen silmin, niin se maadoittaa.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Saara Turunen kirjoittaa suorasukaisesti lapsettomuudesta ja vanhemmuuspeloista – ”Ei kukaan tee lapsia, jotta saataisiin lisää veronmaksajia”](https://yle.fi/a/74-20080024)
Eivät ihmiset kaikkialla ole aivan samanlaisia – Tony Dunderfeltiä kiehtoo kulttuurien moninaisuus 
Psykologia kiehtoo ihmisen sisäinen elämä.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa psykologi Tony Dunderfeltin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68184111)
Vuonna 1977 **Tony Dunderfelt** oli nuori psykologian opiskelija, joka halusi ottaa selvää siitä, mitä maailmalla ajatellaan henkisyydestä. Eräs opiskelukaveri oli innostunut joogaamisesta, ja sai Dunderfeltinkin vakuuttuneeksi siitä, että matka Intiaan avartaisi käsitystä elämästä. Tietysti Intia itsessään ei riittäisi, piti myös tavata **Dalai Lama**.
Näin Dunderfelt lensi Kosin saarelle, ja matkusti sieltä Istanbuliin, josta oli siihen aikaan suora bussiyhteys silloisen Persian, Afghanistaninin ja Pakistanin läpi aina Intiaan asti. Matka avasi Dunderfeltin silmät elämän monipuolisuudelle ja kulttuurien erilaisuudelle. Ennen muuta hän oivalsi, että ihmisen elämään kuului tietynlaista henkistä laajuutta.
Dharamsalassa, missä Dalai-laman pakolaishallitus toimii, Dunderfelt sairastui kuitenkin hepatitiksen lievempään muotoon, ja hänen matkansa keskeytyi. Isän Suomesta järjestämän avun turvin hän lensi Müncheniin, jossa hän sai hoitoa ennen kuin pystyi palaamaan Suomeen.
Sisäinen maailma
Kiinnostus ihmisen sisäisyyden ulottuvuuksiin jäi kuitenkin elämään Dunderfeltin mielessä. Yliopistolla häneen teki vaikutuksen erityisesti filosofian ja psykologian uranuurtaja **Lauri Rauhalan** ajattelu. Rauhala korosti sitä, että ihminen on kokonaisuus, jolla on sekä fyysinen puoli että sisäinen maailma. Nykyisin niin tavallisesti ajatellaankin, mutta Dunderfeltin mukaan 1970-luvulla ihmisen sisäisyydestä olivat kiinnostuneita vain harvat.
Myöhemmin Dunderfelt täydensi opintojaan Yhdysvalloissa opiskellen siellä humanistista psykologiaa. Sillä tiellä Dunderfelt on edelleen: kokonaisvaltaisen humanistisen psykologian kehittämisestä tuli hänelle elämäntehtävä.
Kiinnostus ihmisen sisäiseen maailmaan vei hänet pian myös itävaltalaisen esoteerikon **Rudolf Steinerin** ajatusten ja kasvatusfilosofian pariin. Vaikka monet suhtautuvat Steineriin epäillen, Dunderfelt korostaa, että tämän jo 1910-luvulla tekemä työ mm. kasvatuksen, maanviljelyn, taiteen ja arkkitehtuurin parissa on kestänyt aikaa hyvin.
Dunderfelt on opettanut steinerpedagogisesti suuntautuneessa Snellman-korkeakoulussa 40 vuoden ajan. Koulusta valmistuu mm. steinerkoulujen opettajia. Myös Dunderfeltin omat, jo aikuiset lapset kävivät steinerkoulun.
Niin Steiner kuin humanistinenkin psykologia pitivät arvossa luovuutta. Myös Dunderfeltin psykologisessa ajattelussa luovuus on ihmisen sisäsyntyinen taito ja tarve. Mikäli ihminen ei voi tai ehdi toteuttaa luovuuttaan, hän alkaa voida huonosti. Luovuus on Dunderfeltille eräänlaista psykologista elämänvoimaa, joka vie eteenpäin.
Matkustus elämäntapana
Matkustaminen ja valokuvaaminen ovat olleet Dunderfeltille antoisia tapoja tutustua ja eläytyä maailman moninaisiin kulttuureihin ja elämäntapoihin. Hän on matkustanut etenkin Euroopassa ja Iso-Britanniassa mutta myös Yhdysvalloissa, Karibialla ja Aasiassa. Hän ei ole täysin samaa mieltä väitteestä, että ihmiset olisivat samanlaisia kaikkialla. Toki kaikki haluavat rakastaa, edistyä urallaan ja löytää uusia asioita elämän varrella. Toisaalta eri kulttuurit ovat varsin erilaisia, ja ne muokkaavat ihmisiä kaltaisekseen.
Dunderfelt kertoo Thaimassa kohtaamastaan nuoresta hotellin juoksupojasta, joka osasi hetkessä korjata hänen reistailevan tietokoneensa. Dunderfeltin kysyttyä aikoiko poika tietokonealalle, tämä vastasi, ettei hänellä ollut mitään mahdollisuuksia päästä opiskelijaksi yliopistoon, koska hänellä ei ollut rahaa eikä tarvittavia kontakteja. Silloin Dunderfeltille avautui, että Thaimaan kauniiden maisemien keskellä elävien ystävällisten ihmisten elämään kuului myös hyvin jyrkkä luokkayhteiskunta.
Aikamme on poikkeuksellinen
Dunderfeltin mukaan elämme nyt hyvin poikkeuksellista aikaa, kun digitalisaatio muuttaa elämänmuotoja. Hän ei kauhistele digimaailman uhkakuvia, vaan näkee digitalisaation mahdollisuutena. Toisaalta digimaailmassa pärjääminen vaatii halua oppia uutta ympäristöä. Uhkakuvana on hänen nähdäkseen lähinnä se, että ihmiset jakautuvat niihin, jotka oppivat toimimaan uudessa ympäristössä, ja niihin, jotka eivät halua tehdä sitä.
Kursseillaan Dunderfelt on korostanut mielen hyvinvointia. Nyt kun eletään vaikeaksi koettuja aikoja, hän uskoo psykologeilla olevan paljon annettavaa ihmisille. Itse psykologiankin näkymät ovat Dunderfeltin mukaan valoisat. Hän odottaa lähiaikoina tapahtuvan huimaa kehitystä siinä, miten ihmisen sisäistä maailmaa ja oppimismahdollisuuksia opitaan ymmärtämään ja hyödyntämään. Kuuluisan lääkärin ja psykoterapeutin **Carl Jungin** tavoin hän vertaa meidän aikaamme 1500-lukuun, jolloin teleskoopit avasivat ihmiskunnalle näkymän taivaankannen taakse. Pian avataan ihmismielen taivaankansi, uskoo Dunderfelt.
Kadonnut jäljettömiin
Tapio ja Tiina Väänäsen 21-vuotias poika katosi marraskuussa. Vanhemmat toivovat, että kevät toisi tietoa pojan kohtalosta.
Valvontakamera todistaa, kun nuori mies kulkee pitkin siltaa Oulun teatterin edustalla. On keskiviikkoyö 15. marraskuuta 2023, kello 3.19.
Se on viimeinen varma havainto 21-vuotiaasta **Atte Väänäsestä**. Ei ole varmaa tietoa siitä, mitä nuorukaiselle sen jälkeen tapahtui.
Vanhemmat ovat odottaneet selitystä jo kuukausien ajan. On yritetty viettää joulua ja uuttavuotta.
Epätietoisuus pojan kohtalosta musertaa.
– Varsinkin etsintöjen aikaan, kun on hirveä toive siitä, että poika löytyy, mutta ei löydykään. Se on kauhea pettymys. Ja kaikki alkaa taas seuraavana päivänä rullaamaan uudestaan, se sama prosessi. Sitä kun käy aikansa läpi, on aika hajalla, isä **Tapio Väänänen** kertoo.
Yle tapasi kadonneen miehen omaiset tämän lapsuudenkodissa Muhoksella. Vanhemmat toivovat, että julkisuus poikisi tietoja siitä, mitä heidän pojalleen tapahtui.
Ilman syytä
Katoamisyönä Atte Väänänen vietti vapaailtaa Oulun Isokadulla sijaitsevassa ravintolassa.
Ravintolan sulkemisajan jälkeen mies liikkui keskustan halki ja päätyi lopulta teatterisaareen johtavalle Kaarlenväylän sillalle.
Viimeisessä valvontakamerakuvassa mies on yksin ja liikkuu Pikisaaren suuntaan. Tietoa siitä, minne hän on matkalla ei ole. Koti on toisella puolella kaupunkia.
Vanhempien mukaan katoamiselle ei ole mitään ilmeistä selitystä.
Heidän mukaansa Aten elämässä oli kaikki hyvin. Oli työ ja oma asunto. Äiti **Tiina Väänänen** kuvailee poikaansa positiiviseksi, rauhaa rakastavaksi ja rauhalliseksi mieheksi.
– Hänen esimiehensäkin kehui, että älyttömän reipas ja tekevä ihminen. Tämä on järkyttänyt heitäkin suuresti, Tapio Väänänen jatkaa.
Virallisesti katoaminen kirjattiin maanantaina 20. marraskuuta. Edeltävänä viikonloppuna vanhemmat olivat käyneet pojan asunnolla yhdessä poliisien kanssa, mutta turhaan.
– Atella olisi ollut maanantaina töihin meno kuudeksi. Olin työnantajaan yhteydessä siltä varalta, jos Atte olisikin ollut vaikka kaverin luona ja saapuisi töihin. Mutta ei se sinne koskaan ilmestynyt, isä kertoo.
**Vanhemmat kertovat, mistä poikaa on etsitty:**
Tutkinnan alku otti aikansa
Poliisi tiedotti tapauksesta joitain päiviä myöhemmin ja pyysi vihjeitä kadonneen 21-vuotiaan liikkeistä.
Väänäset kokevat silti, että poliisi suhtautui Aten katoamiseen alkuvaiheessa turhan varovaisesti.
– Ensinnäkin se käynti siellä Aten asunnolla sunnuntaina. Sanottiin, että katsotaan nyt, ilmestyykö Atte vielä esimerkiksi töihin. Kun ei ilmestynyt, tutkijat sanoivat suoraan, että katsotaan tässä nyt vielä joku päivä, että saadaan ensin pankkitiedot otettua auki, Tapio Väänänen sanoo.
Varovaisuutta voi selittää se, että poliisin silmissä kyse on täysi-ikäisestä henkilöstä, jolla on halutessaan oikeus ja mahdollisuus olla tavoittamattomissa.
Isä ihmettelee kuitenkin sitä, että pankkitietojen saamisessa kesti lopulta viikko. Päivät ovat pitkiä, kun hätä on suurimmillaan.
– Se on uskomattoman pitkä aika. Luulisi poliisilla olevan mahdollisuuksia saada vastauksia aika äkkiäkin. En osaa sanoa, mikä on todellinen tilanne, isä pohtii.
Vanhempia turhautti myös se, ettei heitä ohjattu heti tehokkaasti kriisipalveluiden pariin.
– Poliisi ehdotti, että voisitte olla kaupungin kriisiryhmään yhteydessä, mutta kun itse seilaat työterveyshuollon, poliisin ja kodin väliä, niin lähde siitä vielä Ouluun kriisityöryhmää tapamaan. Sula mahdottomuus, isä sanoo.
Keskusteluapua löytyi lopulta omasta kotikunnasta pyynnön jälkeen. Vertaistukea on tullut myös sosiaalisen median kautta.
Avunhuutoja aamuyössä
Päivien vieriessä alkoi näyttää yhä varmemmalta, ettei Atte ole tarkoituksella tavoittamattomissa.
Kun tieto Aten katoamisesta levisi verkossa, sivullinen henkilö otti yhteyttä poliisiin ja kertoi kuulleensa avunhuutoja Kiikelin saaren suunnalta katoamisen aikaan, varhain aamuyöllä.
Saari sijaitsee vain parinsadan metrin päässä katoamispaikalta.
– Vihjettä on selvitelty, eikä se ole vielä ainakaan johtanut löytymiseen. Ja liittyykö se edes tähän tapaukseen? Siitäkään ei ole varmuutta, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tero Luukkonen** kertoo.
Rikosta poliisi ei tapauksessa epäile. Poliisi pitää mahdollisena, että Atte on päätynyt syystä tai toisesta veden varaan.
– Valitettavasti kaikki viittaa siihen, ettei henkilöä löydetä enää hengissä. Yleisellä tasolla kadonneita löytyy tavallisesti sitten, kun lumet ovat sulaneet. Joko vesistöstä tai maastosta, rikoskomisario Luukkonen kertoo.
Luukkosen mukaan poliisi on pyrkinyt selvittämään tapausta kaikin käytössä olevin keinoin, viitaten muun muassa kadonneen pankki- ja puhelintietoihin.
– Kaikki tällaiset on selvitelty mahdollisuuksien mukaan.
Etsinnät jatkuvat keväällä
Loppuvuoden aikana poliisi teki maastoetsintöjä Pikisaaren rannoilla ruumiskoirien kanssa.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on suorittanut omia etsintöjään Oulun torin edustan vesialueilla. Tieto tutkituista alueista on välitetty poliisille.
– Yleisesti voi sanoa, että vapaaehtoisten apu on usein ihan korvaamatonta. Se on ihan selvä, Luukkonen sanoo.
Alkuvuoden ajan niin viranomaisten kuin vapaaehtoisten etsinnät ovat olleet jäissä. Tapio Väänäsen mukaan seuraavia suunnitellaan huhti-toukokuulle.
Väänäsille se tarkoittaa lisää tuskallista odottelua. Toisaalta lähenevä kevät tuo toivoa ratkaisusta.
– Kyllä tässä on elämänkatsomus pikkuisen muuttunut. Enää ei jokainen pikku risaus ole ihan niin iso asia kuin ennen, Tapio Väänänen sanoo.
Näin sää vaikuttaa pörssisähkön hintaan – yksi kuva näyttää myrskyt, helteet ja pakkaset
Länsirannikon tuulet ja Etelä-Suomen pakkaset iskevät sähkönkuluttajan kukkaroon. Yksi kuva kertoo, miltä näyttää niiden yhteisvaikutus.
Koodinimi ”maailman­ympärimatka”
Yhdysvaltain rajalla kiinniotettujen kiinalaisten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Yle löysi sosiaalisesta mediasta rajan yli päässeitä sekä tilejä, jotka lupaavat apua matkaan.
Yllä oleva kuva on videosta, jossa mies ja nainen vilkuttavat iloisesti puhelimen kameralle.
He kävelevät pienen ryhmän kanssa aidan viertä ja kertovat saapuneensa Yhdysvaltoihin. Video on julkaistu Kiinan Tiktokissa eli Douyinissa.
Samanlaista raja-aitaa näkyy myös yhdysvaltalaisen uutiskanavan CBS:n videolla.
Helmikuussa julkaistussa [60-minuuttia-ohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=M7TNP2OTY2g) näytetään, miten raja-aidassa olevasta aukosta tulee joukoittain kiinaa puhuvia ihmisiä Kaliforniassa, Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla. Osalla on vedettävä matkalaukku mukana.
Kyse ei ole turistien matkailusta, vaan voimakkaasti kasvavasta ilmiöstä, jossa kiinalaisia saapuu laittomasti Yhdysvaltoihin.
CBS kertoo löytäneensä Douynista selkeitä ohjeita, joissa neuvotaan, kuinka Yhdysvaltoihin pääsee aidan aukon kautta.
Ylen löytämällä Douyin-tilillä näkyvä video on hyvin samanlaisesta tilanteesta.
Yle on poistanut tässä jutussa rajanylittäjiä esittävistä sosiaalisen median kuvista henkilökohtaisia tietoja. Esimerkiksi ihmisten kasvot on sumennettu henkilöiden yksityisyyden suojaamiseksi.
Kiinalaisten määrä kymmenkertaistui
Douyin-videoiden osoittama ilmiö näkyy myös tilastoissa: Yhdysvaltain etelärajan yli luvattomasti tulevien kiinalaisten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti.
Yhdysvaltain rajaviranomaiset tilastoivat rajalla kiinniottamiensa ihmisten kansalaisuuden. Tilastojen mukaan viime vuonna rajalla otettiin kiinni 37 000 Kiinan kansalaista.
Grafiikasta näkyy, miten kuukausittaisten kiinniottojen määrä on noussut vuoden mittaan.
Kiinalaisia saapuu rajan yli vähän verrattuna Keski-Amerikasta saapuvien ihmisten määrään.
Silti muutos aiempaan on huima. Kiinalaisia tuli viime vuonna etelärajalle enemmän kuin edellisten kymmenen vuoden aikana yhteensä.
Tänä vuonna ylitysten määrä on edelleen kasvanut.
Douyinissa tarjotaan apua reitille
Usein tulijoita auttavat salakuljettajat, jotka ohjaavat ihmiset läpi vaarallisen reitin.
Douyin-sovelluksesta löytyy myös tilejä, joilla luvataan auttaa ihmisiä matkustamaan ympäri maailman.
Esimerkiksi yhdellä Douyin-tilillä esiintyy mies, joka kehottaa lähettämään viestiä kiinalaisessa Wechat-sovelluksessa, jos haluaa päästä seuraavalle ”rahaa säästävälle” matkalle.
Tilillä on useita videoita, joiden paikkatiedoksi on merkitty Kolumbia.
Myös muilla tilin videoilla aasialaisen näköiset ihmiset matkustavat esimerkiksi pikkubusseissa ja autoissa.
Kuvateksteissä ”valmistaudutaan maailmanmatkailuun” ja ”purjehdukseen”. Aihetunnisteiksi on lisätty muun muassa Ecuador ja Yhdysvallat.
Yhdessä Ylen löytämistä videoista näkyy keltainen taksi ja käyttäjän kommentti ”Tulcánin lentokenttä”. Tulcán on kaupunki Ecuadorissa.
Sanomalehti [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/11/24/us/politics/china-migrants-us-border.html) mukaan kiinalaiset lentävät tyypillisesti Ecuadoriin, jonne he eivät tarvitse viisumia.
Moni puhuu taloudellisista huolista
Lentäminen Kiinasta Ecuadoriin ei ole halpaa. Matkan hinta ja kuvat rajalta kertovat, että ainakin osa tulijoista on verrattain hyvinvoivista oloista.
Yhdysvaltalaisille tiedostusvälineille kuten [CNN](https://edition.cnn.com/2024/01/08/americas/china-us-migrants-illegal-crossings-intl-hnk-dst/index.html):lle puhuneet kiinalaiset ovat kertoneet lähdön syyksi muun muassa Kiinan huonon työtilanteen ja elämän rajoittuneisuuden.
Eräs nuori nainen kuvasi syytä [CBS-kanavalle](https://www.cbsnews.com/news/chinese-migrants-fastest-growing-group-us-mexico-border-60-minutes-transcript/) yhdellä sanalla: vapaus.
Kiinaa johtaa yksinvaltainen kommunistinen puolue. Tiukka koronakuri ja presidentti **Xi Jinpingin** aikana kiristynyt valvonta ovat vähentäneet ihmisten vapautta entisestään.
Myös Kiinan talouskasvu on hidastunut merkittävästi, ja etenkin nuorten on vaikea löytää töitä.
Myös Yle löysi Douyin-tilin, jonka käyttäjä esittelee dollaritukkua ja kertoo päätyneensä töihin pian rajan ylityksen jälkeen.
Kun ihmiset pääsevät rajan yli Yhdysvaltoihin, he yleensä antautuvat rajaviranomaisille. Monet kiinalaisista tulijoista hakevat turvapaikkaa.
[Syracusen yliopiston analysoiman datan](https://trac.syr.edu/immigration/reports/668/) mukaan yli puolet kiinalaisista turvapaikanhakijoista on saanut myönteisen päätöksen parin viimeisen vuosikymmenen aikana. Kielteisen päätökset saavat jäävät yleensä maahan luvatta.
Aiemmin Yhdysvaltoihin pysyvästi pyrkivät kiinalaiset hankkivat yleensä opiskelu- tai turistiviisumin ja jäivät maahan sen umpeuduttua. Nykyisin Yhdysvallat myöntää viisumeja aiempaa vähemmän.
Martti Puumalainen kääntää nyt päitä kotimaassa ja ulkomailla – olympiavuonna outo uni on alkanut toistua: ”Se on painajainen”
Suomen suurimpiin olympiatoivoihin kuuluva judoka tapasi mediaa, kun hän luovutti EM-kisoissa käyttämänsä vyön urheilumuseo Tahdolle.
**HELSINKI.** Päät kääntyvät vierailijaryhmässä, kun **Martti Puumalainen** astelee urheilumuseo Tahdon tiloihin. 190-senttinen ja 132-kiloinen judoka on kokonsa puolesta muutenkin huomiota herättävä tapaus, mutta viime vuoden tulostensa ansiosta Puumalainen on nykyisin suomalaisen yksilöurheilun tunnetuimpia hahmoja.
Euroopan mestaruus ja Masters-turnauksen voitto poikivat runsaan näkyvyyden lisäksi Vuoden läpimurto -palkinnon tammikuussa pidetyssä Urheilugaalassa. Puumalainen on saanut huomata, että kiinnostus häntä kohtaan on kovaa paitsi Suomessa myös ulkomaisten kilpakumppaneiden keskuudessa.
– Jengi tulee leireillä kovempaa päälle ja haluaa heittää nimenomaan minua. Se on minulle mahdollisuus kasvaa ja kehittyä paremmaksi ottelijaksi. Arvostus on myös kasvanut, mikä näkyy siinä, että kovimmatkin tyypit moikkaavat nykyisin, Puumalainen kertoo.
Huippu-urheilijan elämään kuuluu jatkuva matkustaminen kansainvälisten kilpailujen ja leiritysten perässä. Kun haastattelua tehdään torstaina 21. maaliskuuta, Puumalainen on ollut reissussa viidestä viime viikosta neljä. Tämän vuoden puolella hän on ehtinyt olla judon perässä Itävallassa, Japanissa, Uzbekistanissa ja Tšekissä.
Seuraavaksi suuntana on Turkki, jossa luvassa on toiseksi viimeinen kisa ennen toukokuussa Abu Dhabissa käytäviä MM-karkeloita. Kesän kruunu odottaa 2. elokuuta, jolloin Pariisissa otellaan raskaan sarjan olympiamitaleista.
Puumalainen tunnetaan suorasanaisena urheilijana, joka ei pelkää sanoa tavoitteitaan ääneen, mutta jonka suhtautumisessa huippu-urheiluun on aimo annos realismia.
– Jos ei hyväksy, että voi myös hävitä, ei voi olla rento eikä uskaltaa antaa kaikkeaan, koska pelkää liikaa tappiota, Puumalainen sanoo.
Ässät kaivettu hihasta
Judossa on 68 heittoliikettä ja 32 mattoliikettä, jotka ammattijudokan on hallittava. Jokaisella ottelijalla on kuitenkin vain muutama liike, joiden varaan he rakentavat judoka-minänsä.
– Hyvin osaan ehkä kolme liikettä, Puumalainen sanoo kieli poskessa.
– No tämä oli pientä vähättelyä, mutta keskityn oikeasti aika pieneen määrään.
Koska Puumalainen on nyt merkattu mies lajin huipulla, kuluvana vuonna liikerepertuaaria on ollut pakko laajentaa, jotteivät vastustajat voi opiskella suomalaista kuin avointa kirjaa. Uudet syömähampaat ovat käytössä vasta pääkisoissa.
– On ollut pakko kaivaa pari ässää hihasta, Puumalainen tyytyy sanomaan.
Outo uni toistuu
14\. huhtikuuta 27 vuotta täyttävä Puumalainen on jo kokenut arvokisakävijä, mutta kesän olympialaiset ovat hänelle ensimmäiset viiden renkaan näyttämöllä.
Olympialaiset eivät ole muuttaneet Puumalaisen valveillaolorutiineja, joihin kuuluu kilpailijajudokoiden liikkeiden kertaus aina ennen nukkumaanmenoa.
Öisin eräs uni on alkanut toistaa olympiavuonna itseään.
– Judo ei ole näkynyt unissa, mutta olen nähnyt outoja unia viime aikoina. Jostain syystä on ollut monta kertaa sama uni, etten olisi saanut ylioppilaslakkia ja olisi pitänyt mennä vähän kertaamaan. Se on painajainen, Puumalainen sanoo.
Puumalainen sanoo toistavansa saman rutiinin herätessään.
– Katson aina, että lakki löytyy ja että kuvat ylioppilasjuhlista ovat tallella.
Puumalainen ei osaa arvioida, onko uran tärkeimmällä vuodella osuutta toistuvaan uneen. Sen hän kuitenkin toteaa, ettei ole taikauskoista sorttia. EM-kultavyön luovuttamisessa urheilumuseo Tahdon haltuun ei joutunut käymään päänsisäistä kamppailua.
– En jaksa mitään taikauskoja, vaan uskon vain itseeni. En mihinkään muuhun, Puumalainen kuittaa.
Nuoret ikonimaalarit tekevät kuvia pyhimyksistä ja arkkienkeleistä:  ”Tämä on pitkäjänteistä puuhaa ja pinnakin voi toisinaan palaa”
Keskittymistä vaativa ja hitaasti syntyvä ikonitaide kiinnostaa myös nuoria. Ikoneita syntyy nykyisin myös tekoälyn avulla, mutta kaikkia ne eivät miellytä.
Tapiolan ortodoksisessa kirkossa eli Pyhittäjä Herman Alaskalaisen kirkossa Espoossa on ollut maaliskuisena lauantai-iltapäivänä hulinaa. Pääsiäismyyjäiset houkuttelivat paikalle runsaasti yleisöä, mutta nyt kirkossa on jo hiljaisempaa.
**Anni Pipinen** ripottelee varovasti pyöreälle levylle oranssinkeltaista pigmenttiä eli värijauhetta. Sitten hän tiputtelee jauheen päälle kananmunankeltuaisesta ja viinistä tehtyä emulsioseosta ja ryhtyy hiertämään ainesosia toisiinsa kirkkaasta lasista valmistetulla hiertimellä.
Myös viereisestä pöydästä kuuluu pientä rahinaa: **Pinja Velentza** tekee samaa puuhaa, mutta väripigmentti on valkeaa.
Teini-ikäiset Pipinen että Velentza kuuluvat nuorten ryhmään, jossa maalataan ikoneja kerran viikossa kevät- ja syyslukukausien aikana. Kesällä ryhmä pitää taukoa.
– Tykkään kuvataiteista ja tällaisesta pienestä näpertämisestä. On kivaa, kun saa keskittyä maalaamiseen, Anni Pipinen toteaa.
Värien hiertäminen vaatii tarkkuutta: seoksen pitää olla juuri oikean paksuista ja tasaista, jotta sitä voidaan käyttää pyhän kuvan eli ikonin maalaamiseen.
– Päädyin tänne vahingossa: alun perin minun piti mennä kokkikerhoon. Pääsin kuitenkin kokeilemaan maalaamista, ja se oli mielestäni kivaa.Yleensäkin ikonin maalaaminen on rauhoittavaa puuhaa, Pinja Velentza sanoo.
Ikoneja maalataan myös valokuvista
Ikonitaiteilija **Katarina Koskivaara-Ilmonen** on pyörittänyt nuorten ikonimaalareiden ryhmää Espoon Tapiolassa jo vuosikymmenen ajan.
– Ikonimaalariksi ei opita hetkessä tai muutamassa vuodessakaan, vaan kyse on koko elämän kestävästä projektista. Se taas on yksi tämän taiteenlajin viehätyksistä: et ole koskaan valmis.
Temperatekniikka on hidasta ja vaativaa. Pyhittäjä Herman Alaskalaisen kirkon näyttävät sisämaalaukset Espoon Tapiolassa eivät nekään syntyneet hetkessä, vaan ikonitaiteilija **Alexander Wikström** maalasi niitä kymmenen vuoden ajan.
Hitaan tekemisen lisäksi ikonien vahvasti bysanttilaiseen perinteeseen nojaava estetiikka voi tuntua nykyihmisestä oudolta ja vieraalta. Ilmaisu on varsin pelkistettyä, ja sitä leimaa käänteinen perspektiivi, josta puuttuu syvyysvaikutelma.
Muinaisen egyptiläisen taiteen tavoin ikoneissa noudatetaan toisinaan myös arvoperspektiiviä: tärkeät henkilöt kuvataan luonnottoman kookkaina suhteessa muihin.
– Ikoneja varten on olemassa malleja ja esikuvia, mutta niitä ei tarvitse noudattaa orjallisesti. Bysanttilaisen taiteen traditio on kuitenkin oltava hallussa, jotta pystyy tuottamaan omia uusia kompositioita, Katarina Koskivaara-Ilmonen sanoo.
Ikonitaiteen pohjalla on hyvin selkeä ja yksinkertainen oivallus.
– Kristus tuli ihmiseksi ja näin ollen kuvattavaksi. Tietysti ikoneita maalataan myös Raamatun henkilöistä, apostoleista, Jumalanäidistä ja pyhistä, Koskivaara-Ilmonen kertoo.
Ortodoksisen kirkon pyhien joukkoon on kanonisoitu eli kelpuutettu henkilöitä myös aivan viime vuosina. Yksi heistä on uskonnonopettaja ja lähetystyöntekijä **Johannes Karhapää** eli Johannes Sonkajanrantalainen, joka tapettiin Suomen sisällissodassa vuonna 1918.
Ikoneja voidaan maalata myös valokuvien perusteella, ja näin on toimittu Johannes Sonkajanrantalaisen kohdalla.
– Samaa metodia hyödynnetään myös Maria Pariisilaista kuvaavissa ikoneissa. Hän menehtyi toisen maailmansodan aikana Ravensbrückin keskitysleirillä, mutta hänestä on jäänyt meille valokuvia, Katarina Koskivaara-Ilmonen jatkaa.
Maria Pariisilainen eli **Jelizaveta Jurjevna Pilenko** oli Pariisissa vaikuttanut nunna ja hyväntekijä, joka muun muassa jakoi köyhille ruokaa. Hän auttoi myös kaupungissa piileskelleitä juutalaisia ja joutui tämän takia keskitysleirille. Tapiolan kirkossa Maria Pariisilainen kuvataan toisinaan patongin kanssa.
Arkkienkeli Mikaelista Pyhään Eulampiaan
Anni Pipinen on aiemmin maalannut Pyhän Kassian, nyt hän työstää lahjaksi sukulaiselleen Pyhää Eulampiaa. Nuorten ryhmässä maalataan keskimäärin yksi ikoni kevät- ja syyslukukausien aikana.
– Maalaamiseen pitää todellakin keskittyä, ja tämä on hyvin pitkäjänteistä puuhaa. Kun on maalannut jotakin taustaa viisi kertaa putkeen, voi siinä pinnakin vähän palaa, Pipinen kertoo.
Pinja Velentza taas maalaa tällä hetkellä Arkkienkeli Mikaelia ja hän on samoilla linjoilla.
– Hiukset ja valoviivat voivat olla haasteellisia. En ole aiemmin tehnyt valoviivoja enkelille, ja ensin ne piti piirtää ja sitten miettiä, mihin suuntaan ne menevät.
Pipisen ja Velentzan mielestä ikonimaalaaminen sopii henkilöille, joilta löytyy kärsivällisyyttä ja sitkeyttä.
– Jos tykkää taiteesta, historiasta ja uskonnosta, niin sitten pitää ryhtyä maalaamaan ikoneja, Velentza summaa.
Tekoäly hiipii ikonitaiteeseen
Ikonitaiteeseen liitetään usein käsite muuttumattomuus, eli sen oletetaan pysyvän samanlaisena vuosisadasta toiseen. Aivan näin ei ole, vaan ikonitaidekin seuraa aikaansa ja eri ajanjaksoihin liittyy visuaalisia muutoksia.
Rooman katakombeissa tehtiin alkukirkollista taidetta, kun taas 1800-luvulla ikoneja maalattiin öljyväreillä kankaalle.
– Traditio ei ole mikään pysyvä monoliitti. Ikonitaide elää ja muuttuu, koska ikonin tehtävä on palvella rukoilevaa seurakuntaa ja vastata seurakunnan hengelliseen tarpeeseen, Katarina Koskivaara-Ilmonen toteaa.
Myös tekoäly on saapunut ikonitaiteeseen, ja tällä hetkellä netistä löytyy lukuisia tekoälyn generoimia bysanttilaisia ikoneja. Katarina Koskivaara-Ilmonen ei tällaisille ikoneille lämpene.
– Huh huh, nehän ovat aivan jäätäviä. Niistä puuttuu tunne ja syvyys. Ikonia ei voi tehdä nopeasti, ikoni jos jokin on *slow cooking.*
Poliittiset lakot jatkuvat jo neljättä viikkoa, mutta miksi nyt ollaan lakossa? Lue tämä juttu niin tiedät
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n organisoimat poliittiset lakot jatkuvat pian jo neljättä viikkoa. Tässä jutussa tiivistämme, mistä lakoissa on kyse ja mitä seuraavaksi voi tapahtua.
Suomen vientiin, tuontiin, logistiikkaan ja tehtaisiin iskevät poliittiset lakot ovat jatkuneet jo kolme viikkoa.
Lakkojen takana oleva [SAK ilmoitti viime keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20081115), että lakot jatkuvat edelleen pääsiäisen yli alkavalle viikolle.
1. Mistä lakot saivat alkunsa?
**Pitkät lakot alkoivat, kun pitkään jatkunut riita työmarkkinoilla ei nytkähtänyt suuntaan tai toiseen. Sen paremmin hallitus kuin työntekijäjärjestötkään eivät pakittaneet tavoitteistaan.**
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus [päätti hallitusohjelmassaan uudistaa työelämää](https://yle.fi/a/74-20037325) ja saattaa Suomen talouden kuntoon leikkausten avulla.
Työntekijäjärjestöt SAK eturintamassa eivät sulattaneet keinoja, joilla hallitus kertoi pääsevänsä tavoitteisiinsa.
Siitä johtuen Suomessa on nähty viime kuukausien aikana lakkojen suma, kun ammattiliitot ovat vastustaneet hallituksen ajamia työelämän muutoksia.
2. Ketkä nyt lakkoilevat?
**Nyt lakossa on SAK ja sen jäsenliittoja, joilla on jäseniä viennin, tuonnin ja logistiikan parissa ja tehtaissa.**
Lakot koskevat muun muassa satamia, tavaraliikennettä ja raskasta prosessiteollisuutta. Se on näkynyt satamien hiljentymisenä ja esimerkiksi siinä, että joiltakin harvoilta huoltoasemilta on loppunut ajoittain polttoaine, kun uusia kuljetuksia ei ole saatu toimitettua.
Käynnissä olevassa lakossa on mukana yhteensä noin 7 000 Teollisuusliiton, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton (AKT) Palvelualojen ammattiliiton (PAM), Rakennusliiton, Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) sekä Sähköliiton työntekijää.
3. Kauanko ammattiliitot ovat olleet nyt lakossa?
**Tämänhetkinen lakko on kestänyt kolme viikkoa ja maanantaina alkaa neljäs viikko.**
Lakkojen piti loppua maaliskuun lopussa, mutta aiemmin tällä viikolla SAK kertoi, että lakot jatkuvat vielä pääsiäisen jälkeen viikon.
Muutaman päivän mittaisia lakkoja on ollut myös joulu-helmikuun aikana.
4. Entä milloin lakot loppuvat?
**Lakot päättyvät 7. huhtikuuta, elleivät SAK ja sen jäsenliitot ilmoita jatkavansa lakkoja vielä senkin jälkeen.**
Tämänhetkistä poliittista lakkoa on jatkettu ensin kahdesta viikosta kolmeen ja sitten neljään viikkoon.
Yhtä pitkät lakot voivat olla pian historiaa, jos työrauhalainsäädäntö eli niin sanotut lakkolait käsitellään eduskunnassa nopeaan tahtiin. Lain piti tulla alun perin voimaan heinäkuussa, mutta viime aikoina on väläytelty sitä, että [lakia koetettaisiin saada voimaan jo toukokuun alusta](https://yle.fi/a/74-20081180). Jos laki tulee voimaan, poliittiset lakot voivat kestää tulevaisuudessa enää vain yhden vuorokauden kerrallaan.
5. Paljonko lakot maksavat?
**Lakot maksavat sekä työntekijöille että työnantajille: työntekijöille menetettynä palkkana ja työnantajille menetettynä liiketoimintana.**
Elinkeinoelämän keskusliitto [arvioi maaliskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20078341), että kaikkiaan eri kuukausien lakot ovat aiheuttaneet Suomen taloudelle reilusti yli miljardin euron menetykset. Nyt kun lakot ovat jatkuneet, summa on korkeampi.
Kustannuksia tulee myös ammattiliitoille, jotka maksavat jäsenilleen korvauksia menetyistä tuloista lakon ajalta. SAK:n hallitus [päätti](https://yle.fi/a/74-20078616) maaliskuun lakkojen alkaessa, että lakkoileville työntekijöille maksetaan korvausta 166 euroa päivässä.
**Tulevasta on nyt vaikea sanoa mitään.**
Työmarkkinat ovat olleet riitaisassa umpisolmussa viime kesästä lähtien.
Hallitus aikoo yhä toteuttaa suunnittelemiaan työelämäuudistuksia ja valtion talouden leikkauksia. Vaikka eri työntekijäjärjestöt SAK etunenässä ovat vastustaneet hallituksen suunnitelmia asteittain koventuvilla vastatoimilla viime syksystä lähtien, se ei ole vaikuttanut hallituksen toimintaan.
Huhtikuun aikana hallituksella on kehysriihi, jossa päätetään, tuleeko jo tiedossa olevien leikkausten päälle vielä uusia. Huhtikuun aikana eduskunta myös mitä luultavimmin käsittelee niin sanotut lakkolait, joilla nykyisen kaltaiset pitkät poliittiset lakot loppuisivat.
Jos hallitus ei peräänny piiruakaan, työntekijäjärjestöillä on edessään uusi seinä kiivettävänä. Eteen tulee varmasti ainakin se, mitä hyötyä lakoista ja muista työtaisteluista loppujen lopuksi oli, ja vieläkö järjestöt aikovat jatkaa hallituksen toimien kiivasta vastustamista – tai miten.
Bulgariaan ja Romaniaan voi nyt matkata laivalla tai lentokoneella ilman rajatarkastuksia
Itävalta torppasi Romanian ja Bulgarian Schengen-alueen täysjäsenyyden.
Bulgarian ja Romanian on tänään määrä liittyä osittain Euroopan laajan vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen. Jatkossa Bulgariaan ja Romaniaan voi matkata lentämällä ja meriteitse ilman rajatarkastuksia.
Maarajoilla rajatarkastukset pysyvät voimassa, sillä Itävalta vastustaa itäeurooppalaisten maiden liittymistä Schengen-alueen täysjäseniksi turvapaikanhakijoiden määrän lisääntymisen pelossa. Romania ja Bulgaria ovat toivoneet Schengen-alueen täysjäsenyyttä.
Bulgarian ja Romanian liittyessä mukaan Schengen-alueeseen kuuluu jatkossa 29 maata.
Vuonna 1985 perustetun Schengen-alueen sisällä ihmiset voivat matkustaa vapaasti ilman sisärajojen tarkastuksia.
Pettynyt Olli Jokinen kiitti Jukureita rohkeasta ratkaisusta – ”Mikkelillä aina paikka sydämessäni”
Oulun Kärpät pudotti Mikkelin Jukurit SM-liigan puolivälierissä voitoin 4–2. Samalla päättyi Olli Jokisen aikakausi Jukureissa.
Mikkelin Jukurien päävalmentaja **Olli Jokinen** käveli lauantai-iltana Kalevankankaan jäähallin jäällä ja kiitti yleisöä, joka antoi isot aplodit Jokiselle. Kärpät oli voittanut jääkiekon SM-liigan puolivälierien kuudennen ottelun jatkoerän jälkeen 4–3 ja edennyt välieriin voitoin 4–2.
Jukurien kausi päättyi ja samalla päättyi Jokisen kolmivuotinen jakso Jukureissa. Jokinen teki vahvaa työtä pienen budjetin seurassa.
***Julius Hermonen** iski Kärppien voittomaalin lauantaina ensimmäisessä jatkoerässä.*
Jokisen ensimmäisellä kaudella Jukurit oli peräti runkosarjan kakkonen, mutta hävisi puolivälierissä KooKoolle. Toinen kausi meni heikommin, kun Jukurit jäi runkosarjassa sijalle 11. Tällä kaudella runkosarjassa sijoitus oli viides ja Kärppiä vastaan Jukurit sai aikaan kovan taistelun.
Ennen Jokista Jukurit ei ollut päässyt kertaakaan SM-liigan pudotuspeleihin.
Ensi kaudeksi Jokinen siirtyy Ruotsiin Timrån päävalmentajaksi.
– Olen erittäin kiitollinen, että sain tämän mahdollisuuden. Olen kiitollinen Jukurien organisaatiolle, että he uskalsivat lähteä etsimään valmentajaa boksin ulkopuolelta. Koko Jukuri-yhteisö ja ihmiset kaupungissa ovat tehneet oloni kotoisaksi. Mikkelillä on sydämessäni aina paikka, Jokinen sanoi.
– Olen ollut etuoikeutetussa asemassa, kun olen päässyt valmentamaan noin motivoituneita pelaajia. Noin 15 pelaajaa on ollut kolme vuotta mukana. Myös huoltoporukka ja muu staffi on ollut korvaamaton.
Pudotuspeleissä jäi voittamatta
Jokinen, entinen NHL-tähti, sai paljon palstatilaa värikkäillä lausunnoillaan Jukureiden luotsina. Vaikka hän valmensi ensimmäistä kertaa aikuisten tasolla, Jukurit pelasi runkosarjassa viihdyttävää ja vauhdikasta kiekkoa.
Jokinen oli linjannut, että kolmen vuoden projekti on tähdännyt tämän kevään mitalipeleihin, mutta pudotuspeleissä Jukureilla jäi kuitenkin molemmilla yrityksillä hieman piippuun. Kevään 2022 puolivälierissä Jukurit hävisi KooKoolle seitsemässä ottelussa.
Jokisen mukaan nyt päättynyt kausi oli joukkueelta joka tapauksessa paras pelillisesti.
– Pelaaminen on aina suhteessa vastustajiin. Ensimmäisellä kaudella olimme runkosarjan kakkosia, mutta sillä kaudella ei montaa joukkuetta ollut yli kolmen miljoonan pelaajabudjetilla. Nyt oli varmasti neljä joukkuetta yli neljän miljoonan ja monta muutakin yli kolmen.
Tähän kauteen Jukurit lähti 12:nneksi suurimmalla pelaajabudjetilla (2,0 miljoonaa), kun Kärppien budjetiksi ilmoitettiin 3,25 miljoonaa euroa. Myös Tapparan budjetiksi kerrottiin 3,25 miljoonaa, mutta kyse on toki vain ennen kauden alkua kerrotuista summista.
– Pettymys on kuitenkin päällimmäisenä mielessä. Emme pystynet voittamaan yhtään pudotuspelisarjaa.
Kärppiä vastaan Jukurit ajautui ottelusarjassa 0–3-tappiolle.
– Tasainen sarja. Kolme ensimmäistä ottelua hävittiin. Toisessa ja kolmannessa ottelussa oli iskun paikka, olimme niissä ehkä pelillisesti parempi joukkue. Kolme ottelun takaa on aikamoinen vuori kiivettävänä. Kaksi luotia väistettiin ja kolmas oli aika lähellä. Kärpät oli juuri tuon verran parempi, Jokinen tiivisti.
Viimeinen ottelukin oli tasainen ja tilanteet vaihtelivat.
– Toisessa erässä kelkka meinasi ensin kääntyä vähän meille ja sitten se kääntyi totaalisesti vastustajalle. Onneksi saimme tapettua kaverin momentumin, heillä oli pakka mennä kahden maalin johtoon. Pääsimme tasoihin ja kolmannen erän loppu oli tasaista playoff-puurtamista. Jatkoajalla tuli puolittainen paikka ja hieno laukaus, Kärppien päävalmentaja **Ville Mäntymaa** summasi.
Pääsiäiskokot roihusivat jälleen Seurasaaressa Helsingissä – katso tunnelmallinen video
Pääsiäiskokkojen polttaminen on yhä perinne pohjalaismaakunnissa. Kävimme seuraamassa tunnelmia Seurasaaressa.
Helsingin Seurasaaressa vietettiin lankalauantaita perinteisin menoin. Pääsiäiskokot loimusivat, ja osa lapsista oli pukeutunut trulleiksi eli pääsiäisnoidiksi.
Pääsiäiskokkojen polttaminen on perinne Pohjanmaan seudulla, tarkemmin sanottuna Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
– Elävän tulen ja kitkerän savun uskottiin pitävän loitolla noidat ja trullit, joiden toiminta kohdistui etupäässä karjaonnen pilaamiseen. Kokon poltolla haluttiin myös turvata hyvä sato ja runsas karjananti, Seurasaarisäätiö [valottaa uskomusperinnettä](https://www.seurasaarisaatio.fi/wp/tapahtumat/paasiaiskokot/).
Juttu on poistettu
Tämä juttu julkaistiin vahingossa etuajassa. Julkaisemme jutun myöhemmin. Pahoittelemme virhettä.
Näin ainutlaatuista temppua HIFK virittelee – Jori Lehterä esitti MTV:llä kovan linjauksen fanien protestista
Helsingin IFK on noussut puolivälierissä 0–3-tappioasemasta 3–3-tilanteeseen. Lauantaina sankariksi nousi kapteeni Jori Lehterä jatkoerän osumallaan.
Helsingin IFK yrittää tehdä hurjan tempun jääkiekon SM-liigan välierissä. Lauantaina se tasoitti puolivälieräsarjan voitot Pelicansia vastaan 3–3:een. Ottelu päättyi HIFK:n 2–1-kotivoittoon.
Legendaarinen *game seven* pelataan tiistaina Lahdessa. On syytä korostaa, että SM-liigan historian aikana on nähty vain kerran se ihme, että ottelusarjassa 0–3-tappiolla ollut joukkue on noussut sarjan voittoon. Kevään 2012 pudotuspeleissä Blues hävisi puolivälierissä kolme ensimmäistä ottelua KalPaa vastaan, mutta eteni välieriin voitoin 4–3.
Pelicans sai mahtialun otteluun, kun **Leevi Tukiainen** täräytti lahtelaiset 1–0-johtoon ajassa 1.48. Tukiainen päätti samalla HIFK:n **Niko Hovisen** yli 143 minuuttia kestäneen nollaputken.
HIFK tasoitti avauserän lopulla, kun puolustaja **Niko Seppälä** rynnisti hyökkäykseen ja **Juha Jääskä** viimeisteli. Jääskä on tehoin 4+1 HIFK:n pisteykkönen pudotuspeleissä.
Jori Lehterä onnistui vihdoin
Kun Pelicans jyräsi sarjassa 3–0-johtoon, HIFK ja sen päävalmentaja **Ville Peltonen** saivat kovaa höykytystä joukkueen virhealttiista ja sekavasta pelaamisesta. Sen jälkeen HIFK on muokannut pelaamistaan varovaisemmaksi. Luukkujen kiinni laittamisessa isossa roolissa on ollut Hovinen, joka korvasi raskaisiin virheisiin sortuneen **Roope Taposen**.
Tarkkaa pelaamista nähtiin nytkin, joten varsinainen peliaika päättyi avauserän 1–1-lukemiin. Jatkoerässä riitti draamaa, kun HIFK:n **Petteri Lindbohm** sai jäähyn. Sitten HIFK:n **Iiro Pakarinen** karkasi alivoimalla läpiajoon. Häntä rikottiin, mutta Pakarinen ei onnistunut seuranneesta rangaistuslaukauksesta ohittamaan **Niklas Kokkoa**.
Lopulta sankariksi ensimmäisessä jatkoerässä nousi HIFK:n kapteeni ja kultakypärä **Jori Lehterä**, pudotuspelien ensimmäisellä maalillaan.
– No joo, kyllä se sokea kanakin joskus jyvän löytää, Lehterä murjaisi aluksi MTV Urheilun haastattelussa.
Lehterä päätti laukoa, kun muille ei maistunut.
– Pakariselle annettiin rankkari, mutta ei maistunut, niin jonkun piti sitten hoitaa.
MTV:n **Antero Mertaranta** kysyi Lehterältä, miten taisteluilme on kaivettu esiin. Lehterä viittasi ”Peltonen ulos heti” -kylttiin, jollaista HIFK-fanit heiluttelivat neljännessä puolivälierässä. Silloin HIFK oli vielä 0–3-tappiolla sarjassa.
– Kyllä se varmaan lähti niistä Peltonen ulos -kommenteista. Meillä on tiivis porukka, ja valmentajat, pelaajat, koko johto, me ollaan tässä kimpassa. On hienoa tehdä tälle porukalle hommia, Lehterä linjasi.
36-vuotias konkari pääsi vuosi sitten juhlimaan uransa ensimmäistä mestaruutta Tapparassa. Silti tiistain seiskapeli on kaiken nähneelle kiekkotaiturillekin iso juttu.
– Ei ole tullut... Varmaan viimeksi 9 vuotta sitten olen pelannut game sevenin. Saattaa vähän jännittääkin.
Valmentajilla sama sävel
Pelicansin päävalmentajan **Tommi Niemelän** mielestä ottelussa ei ollut mitään eroa verrattuna aiempiin. Lehterän voittomaali tuli ylivoimalla, kun **Aatu Jämsen** joutui jäähylle, rikottuaan juuri Lehterää.
– Tiukkaa vääntöä, kovaa kamppailua. Tällä kertaa tuli erikoistilanteesta ratkaisu, ja kaveri oli maalin verran parempi. Eipä siinä, Niemelä sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Tämä on ollut juuri tällainen sarja kuin ajateltiinkin, mutta tulokset ovat menneet vaan vähän eri tavalla. Nyt saadaan sitten game seven, mikäs sen hienompaa.
Lehdistön edessä Niemelä oli täysin tyynenä, mutta jäähallin käytävillä hän oli käynyt erittäin kuumana, [kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010328822.html).
Niemelä oli raivonnut kameramiehille ja MTV:n tuotantotiimille siitä, että heidän vaihtopenkkinsä takana oli tv-porukan mikrofoni, mutta HIFK:n aition takana ei.
– Onhan tämä nyt törkeää! Niemelä karjui IS:n mukaan.
– Tasapuolisuutta! Viekää viestiä eteenpäin, Niemelä karjui tv-porukalle.
Niemelän mukaan on ihan sopivaa, jos vaihtoaition keskustelut kuuluvat ulkopuolisille, mutta vain siinä tapauksessa, että tilanne on sama molemmille joukkueille.
Ville Peltonen oli itse pelistä samoilla linjoilla kollegansa kanssa lehdistötilaisuudessa.
– Tällainen iltahan on ihan mahtava. Playoff-huumaa. Molemmat joukkueet taistelevat sitkeästi ja uhraavat itseänsä, tosi makeaa olla tässä tänään.
– Kuten ”Hölö” sanoi, game sevenit ovat sitä, minkä kaikki tässä mukana olevat haluavat kokea. Kohta se koetaan.
Tykkimäen vesipuiston paikalla oli sata vuotta sitten rikkaiden huvila-alue – katso harvinaiset kuvat 
Vanhat valokuvat Kouvolasta kertovat vapaa-ajan vietosta, joka vaihtui vuosikymmenten kuluessa leirintämatkailun, huvipuiston ja vesipuiston houkutuksiin.
Suositun huvipuiston, vesipuiston ja uimarannan tuntumassa piileskelee historian hämärään kadonnut ja lähes kokonaan unohtunut 1900-luvun alun huvilaelämä.
Tykkimäen huvipuiston kupeessa Kouvolassa sijaitseva Käyrälampi on ollut suosittu leirintämatkailun kohde jo vuosikymmeniä, mutta harvojen tiedossa on alueen vielä vanhempi menneisyys.
**Videolla paikallishistorioitsija, opetusneuvos Sakari Viinikainen kertoo, miten huvila-asutus alkoi ja mihin se katosi.**
Sakari Viinikaisen mukaan Käyrälammesta virkistysalueena innostuivat ensimmäisten joukossa paikalliset oman aikansa suurliikemiehet.
Heidän joukossaan on muun muassa hotellinomistaja, pankinjohtaja, leipomoyrittäjä sekä myöhemmin kunnallispolitiikan johtopaikoilla toiminut rakennusmestari.
Vapaa-ajan viettoon kuului yhdessäoloa naapureiden kanssa, pihatalkoita ja juhannusjuhlia. Kaikilla oli runsaasti tilaa ympärillään.
– Tontit olivat isoja, jopa monen hehtaarin kokoisia, kertoo Viinikainen.
Pitkät ja kapeahkot tontit ulottuivat rannalta huviloiden takana kohonneen Tykkimäen päälle eli nykyisen huvipuiston alueelle saakka.
Huvila-alueella oli huvimajat ja saunat mukaan lukien enimmillään viitisentoista rakennusta. Yhteisöstä on säilynyt jälkipolville muutamia valokuvia ja muistiin perustuvaa perimätietoa.
Muuttokuorma hevoskyydillä huvilalle
Kouvolalainen **Heikki Heiramo** muistaa Käyrälammen kesät erityisesti lapsuutensa 1950-luvulta. Tuolloin elettiin jo alueen yksityisen huvila-asutuksen viimeisiä vuosia.
Heiramon perhe vietti noin viiden kilometrin päässä Kouvolan keskustasta sijaitsevalla huvilallaan koko kesän.
– Kun koulu loppui toukokuun viimeisenä päivänä, hevosen vetämä muuttokuorma huonekaluineen ja akvaariokaloineen lähti kohti Käyrälampea, kertoo Heiramo.
Vanhemmat ajoivat polkupyörillä päivisin töihin silloisen kauppalan keskustaan.
Perheen pojat viettivät päivät kahdestaan Käyrälammen rannalla ja Tykkimäen metsissä.
– Leikimme intiaaneja kavereiden kanssa ja piilotimme peltipurkeissa maastoon ruokakätköjä. Mahtoikohan niitä kukaan löytää silloin kun huvipuistoa myöhemmin rakennettiin, Heiramo naurahtaa.
Heiramon perhe joutui luopumaan mökistään ja purkamaan sen 1960-luvun alussa, kun silloin jo kaupungiksi muuttunut Kouvola lunasti maita itselleen.
Seuraavat uudistukset ensi kesänä
Kouvola alkoi hiljalleen kehittää Käyrälampea yleiseksi virkistys- ja matkailualueeksi jo 1950-luvun puolella. Varsinkin 1970-luvulla Käyrälampi alkoi houkutella leirintämatkailijoita.
Vuonna 1985 Käyrälampi Camping valittiin vuoden caravanalueeksi.
Vuosisadan alun huvilat eivät kuitenkaan aivan kertarysäyksellä kadonneet camping-alueen tieltä. Yksi rakennuksista palveli myöhempinä vuosina leirintäalueen toimistona sekä talvisin hiihtomajana.
Käyrälampea on uudistettu viime vuosina runsaasti, ja kehittäminen jatkuu tulevana kesänä. Vapaa-ajan viettäjille valmistuu uusi ulkoilureitti oleskelualueineen, koirapuisto vaihtaa paikkaansa ja parkkipaikat siirtyvät uusien liikunta-alueiden tieltä.
Kaupunki [pystyttää](https://www.kouvola.fi/asuminen-ja-ymparisto/luonto-ja-ymparisto/luontopolut/kayralammen-ulkoilureitti/kayralammen-ulkoilureitin-materiaalipankki/kayralammen-historiaa/) alueelle myös historiatauluja, jotka kertovat Käyrälammen merkityksestä virkistysalueena sekä osana Saimaan ja Kymijoen välistä puunuittoväylää.
*Jutun lähteenä on käytetty haastateltavien lisäksi Kadonnutta Kouvolaa etsimässä -sarjaan kuuluvaa Kouvolan kansalaisopiston paikallishistoriaryhmän julkaisua Elämää pohjoisessa Kouvolassa vuodelta 2003, toim. Ritva Sorvali.*
Dramaattinen SM-liigailta! Tappara ja Kärpät välieriin, HIFK venytti ratkaisun seiskapeliin
Tampereen Tappara ja Oulun Kärpät ovat selviytyneet jääkiekon SM-liigan välieriin. Helsingin IFK:n ja Lahden Pelicansin ottelusarja ratkeaa vasta tiistaina pelattavassa seitsemännessä ottelussa.
Tampereen Tappara ja Oulun Kärpät raivasivat huimien vaiheiden jälkeen tiensä jääkiekon SM-liigan välieriin.
Hallitseva mestari Tappara upotti Turussa TPS:n jatkoerässä 5–4 ja eteni neljän parhaan joukkoon voitoin 4–2. **Kristian Tanus** laukoi Tapparan voittomaalin ajassa 62.22. Tanus ohjasi **Valtteri Kemiläisen** vedon maaliin.
Tappara raivasi tiensä välieriin jo 11. peräkkäisellä kaudella. TPS tarjosi hurjan vastuksen, mutta joutui kesälomalle.
TPS oli kiinni voitossa kolmannen erän viimeiselle minuutille saakka, mutta Tapparan **Anton Levtchi** teki 4–4-tasoituksen vain 45 sekuntia ennen peliajan päättymistä. Levtchi juhli Turun illassa hattutemppua.
Tunteet kuumenivat ottelun toisessa erässä, kun TPS:n **Leevi Teissala** ja Tapparan **Veli-Matti Savinainen** selvittelivät välejään nyrkkitappelussa. Molemmat saivat suihkukomennuksen.
Hermonen Kärppien jatkoerän sankarina
Kärpät juhli 4–3-jatkoerävoittoa Jukureista ja eteni mitalipeleihin voitoin 4–2. Kärppien suuri sankari Mikkelissä oli **Julius Hermonen**, joka teki 4–3-voittomaalin heti jatkoerän avausminuutilla (aika 60.55).
Kärppien **Teemu Turunen** tasoitti ylivoimalla tilanteen 3–3:een kolmannen erän alkuhetkillä. Turunen joutui loukkaantuneena sivuun kolmannen erän loppuhetkillä.
Ratkaisu haettiin jatkoerästä, jossa Kärpät oli Jukureita vahvempi. Näin **Olli Jokisen** suojattien Jukurien liigakevät sai karun päätöksen.
HIFK venytti ratkaisun seiskapeliin
Lauantain kolmaskin puolivälieräkamppailu ratkesi vasta jatkoerässä. HIFK taisteli 2–1-kotivoittoon Pelicansista ja tasoitti otteluvoitot 3–3:een. **Jori Lehterä** räjäytti Helsingin jäähallin ajassa 68.26. Maali oli Lehterälle ensimmäinen kevään pudotuspeleissä.
HIFK sai jo jatkoerän alkuhetkillä huiman mahdollisuuden ratkaista kamppailu, mutta **Iiro Pakarinen** epäonnistui rangaistuslaukauksessaan.
Varsinaisen peliajan maaleista vastasivat Pelicansin **Leevi Tukiainen** ja HIFK:n **Juha Jääskä**. Molemmat tekivät maalinsa jo ensimmäisessä erässä. Maalivahti **Niko Hovinen** loisti jälleen kotijoukkueen viimeisenä lukkona.
Ratkaiseva seitsemäs puolivälierätaisto pelataan tiistaina Pelicansin kotikaukalossa Lahdessa. HIFK oli ottelusarjassa jo 0–3-tappiolla, mutta on noussut uskomattomalla tavalla ahdingostaan.
HIFK koki ottelussa ikävän takaiskun, kun jalkansa loukannut **Kristian Vesalainen** putosi kokoonpanosta ensimmäisessä erässä.
KalPa haastaa Tapparan välierissä
Liigakevään yllättäjä Kuopion KalPa haastaa välierissä Tapparan. KalPa pudotti puolivälierissä jatkosta mestarisuosikkeihin kuuluneen Tampereen Ilveksen.
Välierien toisessa otteluparissa Kärpät saa vastaansa joko Pelicansin tai HIFK:n. Välieräottelut alkavat vajaan viikon kuluttua perjantaina (5. huhtikuuta).
HS: Presidentti Stubb soitti Oscar-voittaja Emma Thompsonille
Näyttelijä Emma Thompson kuvasi toimintaelokuvaansa Kolilla ja kehui suomalaisia elokuva-alan ammattilaisia.
Presidentti **Alexander Stubb** soitti lauantaina Oscar-voittaja **Emma Thompsonille** ja kiitti tätä muun muassa luottamuksesta suomalaisiin, [Helsingin Sanomat kertoo](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010328596.html).
Brittinäyttelijä Thompson oli ollut tammikuun lopulta asti kuvaamassa toimintaelokuva The Fisherwomania Kolilla Itä-Suomessa.
Tasavallan presidentin kanslia vahvisti puhelun HS:lle. Sen mukaan Stubb kiitti puhelussa Thompsonia tämän kauniista sanoista, luottamuksesta suomalaisiin sekä toivotti hänet tervetulleeksi uudelleen Suomeen.
Helsingin Sanomat julkaisi pitkäperjantaina yksinoikeudella [Thompsonin kirjoittaman kirjeen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010327541.html), jossa hän kehui vuolaasti muun muassa suomalaisia elokuva-alan ammattilaisia sekä suomalaista luontoa. Hän myös kirjoitti, että antaisi mitä tahansa, jos saisi mahdollisuuden työskennellä Suomessa uudelleen, ja sanoi olevansa aina kiitollinen ajastaan Suomessa.
Kirjeessään hän kiitti kaikkia, jotka työskentelevät sen eteen, että audiovisuaalinen tuotantokannustin pysyy elossa ja voi hyvin. Tuotantokannustin on maksuhyvitys, jolla kansainvälisiä tuotantoja houkutellaan Suomeen.
The Fisherwoman -elokuvan kuvausten jälkeen Thompson lomaili miehensä kanssa Joroisissa ennen paluutaan kotiin.
Holokaustilla myydään kirjoja ja elokuvia, mutta asiantuntijan mukaan bisneksellä on tärkeä rooli 
Auschwitzin keskitysleiri vapautettiin tammikuussa 1945. Kirjoissa ja elokuvissa aiheeseen palataan yhä uudelleen. Miksi Auschwitz kiehtoo yleisöä vielä 2020-luvulla?
– Holokausti, kuuden miljoonan juutalaisen kansanmurha on eurooppalainen trauma, jonka käsittely vie sukupolvia, sanoo puolankielisen kirjallisuuden kääntäjä **Päivi Paloposki**.
Vuoden 2024 parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin voitti Auschwitzin komendantin arjesta kertova *The Zone of interest*. Moni lukija puolestaan on aloittanut holokaustimatkansa *Anne Frankin päiväkirjasta*.
Holokaustitraumaa käsitellään edelleen. Erityisesti Puolassa päiväkirjoja ja aikalaiskuvauksia löytyy vieläkin. Perhesalaisuudet paljastuvat ja kolmas sukupolvi saa kuulla sen, mistä on vaiettu 70 vuotta. Isoäidin mykkyys johtuikin kokemuksista tuhoamisleirillä.
Ensimmäiset keskitysleirimuistelmat ja elokuvat ilmestyivät jo heti sodan jälkeen. Elokuva *Ostatni etap* (1948) jopa kuvattiin Auschwitzin raunioissa ja siinä näyttelivät entiset keskitysleirivangit.
Varhaisissa muistelmissa hengissä selvinneiden vankien kertomukset ovat vielä jäsentymättömiä ja väkivaltakuvaukset hyvinkin raakoja. Ajan kuluessa muistoista alkoi syntyä holokaustinarratiivi, joka noudatti tiettyä kaavaa. Myös lukija oppi tietämään, miten tarina eteni.
Keskitysleirejä oli kymmeniä, ja tuhoamisleirejäkin useita. Miksi juuri Auscwitzista on kirjoitettu ja julkaistu niin monta kirjaa?
Kirkkohistorian dosentti **Mikko Ketola** ajattelee, että Auschwitzista on tullut symboli holokaustille ja leirin nimestä myyntivaltti, jonka kustantajatkin ovat huomanneet. Auschwitz kirjan nimessä lisää kysyntää.
Yksi viime vuosien myyntimenestys on ollut *Auschwitzin tatuoija* (2018), joka perustuu löyhästi tositapahtumiin. Onko moraalisesti kestävää tehdä vuosikymmenestä toiseen rahaa kirjoilla, jotka perustuvat miljoonien kärsimykseen ja kuolemaan?
– Kirjojen ja elokuvien tehtävä on muistaa kansanmurhan uhreja. Jos vaihtoehto on se, että mitään ei kirjoiteta, on parempi kirjoittaa, sanoo Paloposki.
Auschwitz oli toiminnassa pidempään kuin muut leirit ja tieto Auschwitzin keskitysleiristä levisi maailmalle jo ennen sen vapauttamista. Leiriin ensimmäisenä ehtinyt Puna-armeija levitti tarinaa siitä, mitä se kohtasi saapuessaan tuhoamisleiriin.
Myös holokaustin uhrien muistopäiväksi on valikoitunut Auschwitzin vapauttamisen päivä.
– Auschwitzista myös selvittiin hengissä useammin kuin esimerkiksi Treblinkasta, jonka 800 000 uhrista selviytyi vain muutamia kymmeniä, sanoo juutalaisen kulttuurin tutkija, dosentti **Simo Muir.**
Kaikki Auschwitzin vangit eivät olleet juutalaisia, vaan joukossa oli myös puolalaisia pakkotyövankeja.
– Puolalaisen **Tadeusz Borowitzin** *Kotimme Auschwitz* (1946) on yksi varhaisimpia tekstikokoelmia ja lajinsa klassikko, sanoo Paloposki.
Auschwitz-Birkenaun keskitysleirimuseo avattiin jo vuonna 1946. Moni matkailija on ehtinyt käydä paikan päällä ja nähnyt kaasukammiot ja Birkenaun parakit.
Kuitenkin vasta kaunokirjallisuus ja elokuvat saavat tyhjät seinät elämään. Ne antavat museon vitriineissä oleville silmälaseille kasvot ja matkalaukuille omistajan. Pienet lastenkengät saavat pienet jalat. Keskitysleirimuseossa on valtava kasa hiuksia. Elokuvat näyttävät kuinka juutalaisten päät ajeltiin ja käsivarteen tatuoitiin sarjanumero.
Suomeen holokaustitietoisuus saapui 1979 kun MTV esitti amerikkalaisen neliosoisen sarjan *Polttouhrit*.
– Nykykatsojalle se on venytetty ja turhan siirappinen, mutta esitysaikana sillä oli suuri merkitys monessa Euroopan maassa, myös Saksassa. Termi holokausti vakiintui käyttöön sarjan myötä, muistelevat Muir ja Ketola.
Holokaustielokuvista arvostetuin on ollut **Claude Lanzmannin** dokumentaarinen *Shoah (1985)*. Tämä 9-tuntinen järkäle etenee hitaasti kiskoja pitkin ja siinä haastatellaan eloonjääneitä juutalaisia, puolalaisia silminnäkijöitä ja kansanmurhaan osallistuneita. Elokuvaa on esitetty vain harvoin ja erityisesti Puolassa siihen on ollut vaikea suhtautua.
Sekä elokuvissa että kirjallisuudessa holokaustia on käsitelty myös puhtaan fiktiivisesti. Miksi mielikuvitella asioita, jotka ovat oikeasti tapahtuneet?
– Kaunokirjallisuudessa voidaan mielikuvitella mitä tahansa. Se voi saada meidät tajuamaan asioita, joita tutkimuskirjallisuus tai tietokirjallisuus eivät onnistu tekemään. Runo tai proosa voi koskettaa tunteita, saa oivaltamaan, sanoo Paloposki.
Ex-syyttäjä Ritva Santavuori on kuollut
Piinkova syyttäjä oli rikollisten tappolistoilla. Hänet tunnettiin myös värikkäänä tv-esiintyjänä.
Huumerikossyyttäjänä tunnetuksi tullut **Ritva Santavuori** on kuollut. Hän kuoli tänään lauantaina pitkäaikaiseen sairauteen 91-vuotiaana Sipoossa. Asiasta kertovat Ylelle Santavuoren pojat.
Santavuori oli pitkään vakiovieraana Ylen Aamu-tv:n *Jälkiviisaat*-osiossa. Lisäksi hän toimi Iltalehden kolumnistina ja kirjoitti neljä kirjaa.
Santavuori jätti Jälkiviisaat-ohjelman vuonna 2008. Lähdön taustalla oli [Julkisen sanan neuvoston huomautus](https://yle.fi/a/3-5821059), joka tuli Santavuoren kommentin vuoksi. Kommentti koski Yhdysvaltain presidentin **Barack Obaman** isoäidin etnistä taustaa.
Santavuori oli syyttäjänä piinkova ja hoiti useita merkittäviä rikostapauksia, kuten Jollaksen palkkamurhajutun. Työnsä vuoksi hän joutui rikollisten tähtäimeen ja tiesi olevansa [erilaisilla tappolistoilla](https://yle.fi/a/3-11007418).
Santavuori kertoi vuonna 2019, että rikoskomisario **Jari Aarnion** kotipihalle vuonna 1996 heitetty kranaatti oli alun perin tarkoitettu hänelle. Tapauksesta on esitetty [myös muunlaisia teorioita](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005082640.html).
Lisäksi hänen mökkinsa poltettiin vuonna 1996.
Santavuori oli värikäs persoona. Hän oli myös Big brother -ohjelman suuri fani.
[**Jälkiviisaat: Ritva Santavuori, Jan Erola ja Matti Parpala puivat muun muassa jokamiehenoikeuksia sekä EVM-sopimuksen kiemuroita kesällä 2012**](https://areena.yle.fi/1-1624859)
*Juttua muokattu 30.3. klo 20.23: Tarkennettu kohtaa, jossa puhutaan kranaatista.*
Seksi ilman suostumusta on nykyään rikos – katso mitkä viisi asiaa kaikkien pitää tietää suostumuksesta
Puhuminen on yksi tärkeimmistä seksitaidoista. Halu ei katoa luvan kysymisestä, sanoo tasa-arvoasiantuntija Elina Nikulainen.
Ihmiset kokevat seksuaalisuuden eri tavoin. Monelle se on hyvin herkkä ja yksityinen asia. Seksissä ollaan usein suurten kysymysten, kuten rakastettavuuden ja kelpaamisen, äärellä.
Suostumuksen kysymisellä on valtavasti merkitystä. Luvan kysyminen antaa kumppanille mahdollisuuden tunnustella omia halujaan.
Kysyminen lisää luottamusta ihmisten välillä ja tekee seksistä yhteisen, molempien haluja ja rajoja kunnioittavan kokemuksen. Sen [vaatii nyt myös Suomen laki](https://yle.fi/a/3-12508786).
Seksistä puhuminen ei aina ole helppoa, ja se on ymmärrettävää.
– Seksihän on usein hyvin henkilökohtainen asia, ja siihen saattaa liittyä hyväksytyksi tulemisen toiveita. Emme kovin paljon näe suostumuskeskusteluja esimerkiksi viihteessä. Eli meiltä puuttuu malleja, joista oppia, sanoo tasa-arvoasiantuntija **Elina Nikulainen**.
Keskustelujen tueksi Nikulainen on kirjoittanyt kirjan *Haluatko? Pieni kirja suostumuksesta*. Hänen mukaansa luvan kysymisestä voi pakollisen ja lain vaatiman lisäksi tehdä seksikästä.
Puhuminen on seksitaito siinä missä tekniset taidotkin, ja sitä voi harjoitella.
Joskus kuulee väitettävän, että suostumuksen varmistaminen seksin aikana pilaisi tunnelman. Tätä väitettä Nikulainen ei allekirjoita.
– Jos näin ajattelee, niin ehkä halu ei ollut alun perinkään kovin vahvaa. On ok siirtää silloin seksikin toiseen kertaan.
Tee tilaa kumppanin halulle
Seksin perustuminen suostumukseen on kirjattu lakiin asti. Tärkeintä on toista kunnioittava asenne ja halu toimia oikein.
Yksinkertaiset kysymykset, kuten ”saanko suudella sinua” toimivat hyvin. Vielä paremmin asiaa voi kysyä siirtämällä ajatus toisen haluun. Kysymys ”haluaisitko suudella minua?” voi antaa kumppanille enemmän tilaa oikeasti tunnustella haluaan.
Kysymysten lisäksi on annettava aikaa vastaamiseen. Toista ei saa hoputtaa eikä varsinkaan ryhtyä koskettelemaan ennen kuin lupa on saatu tai evätty. Kiirehtimisestä tulee helposti painostettu olo eikä hiljaisuus tarkoita kyllä.
Ei:n sanomista ei tarvitse perustella. Ja jos vastausta kysymykseen ei saa, se tarkoittaa aina ei.
Seksi on vuoropuhelua, joten jostain kieltäytymisen jälkeen voi itse ehdottaa jotain muuta. Molemmilla osapuolilla on oikeus sekä kieltäytymiseen että asioiden ehdottamiseen.
Ei:n kuuleminen voi kenestä tahansa tuntua ikävältä. On kuitenkin väärin purkaa mielipahansa toisen niskaan tai syyllistää häntä kieltäytymisestä.
Ei mahdollistaa myös innostuneen kyllän
Elina Nikulaisen mukaan seksipositiivisuus ymmärretään joskus rajattomuutena, johon liittyy ajatus, että olisi jotenkin noloa olla haluamatta kaikkea kaiken aikaa. Näin ei kuitenkaan ole.
Seksipositiivisuus ei arvota kenenkään halua, sen määrää tai laatua. Siten seksissä myös ei:n sanominen on seksipositiivinen teko.
Jos on mahdollista sanoa ”ei” ilman ikävien seurausten pelkoa, silloin myös ”kyllä” on tosi paljon merkityksellisempi. Nikulainen muistuttaa, että asiallisesti kysymisestä ei ole koskaan haittaa.
– Kysyminen ei poista halua, mutta pakon tunteen se saattaa poistaa. Halu ei katoa kysymisestä.
Tärkeää on antaa kumppanille riittävästi aikaa ja tilaa kuulostella halujaan ja tehdä omia päätöksiään. Toisen haluamista ei pidä olettaa, eikä kerran annettu lupa tarkoita, että sama asia kiehtoisi jonain toisena päivänä. Ihmiset ovat erilaisia ja mielialakin vaikuttaa haluihin.
Suostumus on myös miesten oikeus
Seksuaalisesta ehdotuksesta tai teosta voi olla monesta syystä vaikea kieltäytyä, vaikka haluaisikin.
Tähän vaikuttaa muun muassa kasvatus. Nikulainen nostaa esiin, että erityisesti naisia kasvatetaan yhä huolehtimaan toisten tunteista enemmän kuin omista rajoista.
Toisaalta miehet voivat edelleen kokea painetta olla aina valmiita seksiin. Sellainen mielikuva voi saada ei:n sanomisen tuntumaan epämiehekkäältä.
Elina Nikulainen korostaa, että suostumus on kaikkien oikeus.
– Kaikille kuuluu oikeus päättää omasta kehostaan. Siksi suostumus kuuluu miehille, naisille, muunsukupuolisille, ihan kaikille.
Joskus seksuaalisesta ehdotuksesta kieltäytyminen voi olla hankalaa kiintymyksen ja rakkauden takia.
– Jos pitää toisesta ihmisestä, niin ei ehkä halua tuottaa hänelle pettymystä. Siinä sitten yrittää miettiä, että miten en loukkaisi tätä ihmistä.
Myös painostaminen tai muuten uhkaava tilanne tekee omien rajojen suojaamisesta vaikeaa. Uhkaavassa tilanteessa joku voi lamaantua, toinen paeta ja kolmas alkaa miellyttää. Mikään näistä reaktioista ei tarkoita suostumusta seksiin.
Kumppanin tunteminen voi monipuolistaa suostumuksen ilmaisua
Suostumuksen varmistaminen on erilaista jo vakiintuneemmassa suhteessa kuin uudessa suhteessa.
Elina Nikulainen kirjoittaa kirjassaan, että toistensa mieltymysten ja taustan hyvin tuntevien ihmisten välillä ei välttämättä tarvitse joka kerta käydä pitkää neuvottelukierrosta.
Jos halut, toiveet ja rajat on jo aiemmin puhuttu, voi toisen suostumuksen päätellä esimerkiksi elekielestä, hymystä tai katseesta.
Toisaalta vakiintuneessakin suhteessa seksistä kannattaa aika ajoin keskustella, sillä halut saattavat muuttua. Puhuminen voi olla myös osa eroottiseen tunnelmaan virittäytymistä.
Tämä listaus näyttää, miten hullu päivä nähtiin Safari-rallissa – asiantuntija tylyttää kyntävää Hyundaita
Kenian MM-rallin lauantai tarjosi pitkän listan dramaattisia tapahtumia eri kuljettajille. Kalle Rovanperä ajoi mestarillisesti, kun Hyundain vaikeudet jatkuivat.
*Voit kuunnella Pertti Lappalaisen ja asiantuntija Henri Haapamäen yhteenvedon vauhdikkaasta lauantain ajopäivästä alta tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-69866694)*.*
Jotkin asiat pysyivät rallilauantaina muuttumattomana Afrikan auringon alla.
**Kalle Rovanperä** teki mestarillisen tarkkaa työtä ja kasvatti johtonsa MM-rallissa yli kahteen minuuttiin, kun taas viimeinenkin Hyundai-kuljettaja, MM-sarjaa johtava **Thierry Neuville**, putosi kärkikamppailusta pois.
Tapahtumia rallin pisimpänä ajopäivänä riitti hengästyttävän paljon. Rovanperä oli käytännössä ainoa kuljettaja, joka selvitti yli 160 erikoiskoekilometriä ilman suurempia ongelmia.
**Takamoto Katsuta** täydentää toisena Toyotan kaksoisjohdon ennen kolmantena olevaa Fordin **Adrien Fourmaux**'ta.
Hyundain surkea sarja Safari-ralleissa jatkuu
Erot rallissa ovat kasvaneet valtaviksi juuri eri kuljettajien vastoinkäymisten takia. Esimerkiksi viidentenä oleva Neuville on lähes 12 minuuttia Rovanperän takana. Neuvillelle tuli 11. erikoiskokeella vika polttoaineen syöttöön ja hän putosi kakkospaikaltaan.
Kun Hyundai-kolmikosta **Ott Tänak** ja **Esapekka Lappi** keskeyttivät jo perjantaina, on klassikkokisa ollut jälleen pohjanoteeraus huipputallilta.
– Suoritus on ollut pettymys. Hyundai tuntuu aina Safari-rallissa tippuvan pois pelistä, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** lataa.
Hän sanoo, että katse kääntyy väkisin talliin ja tiimin toimintaan, kun autossa on lähestulkoon aina äärivaikeissa olosuhteissa näin paljon ongelmia. Kahtena edellisenä vuonna Toyota on ottanut rallissa neloisvoiton.
Kokenut laji-ihminen korostaa, miten paljon Toyotalla on tiimin henkilökunnassa myös ajokokemusta juuri MM-ralleista ja vaativista kilpailuista, lähtien aina tallipomo **Jari-Matti Latvalasta**. Safari-rallin kaltaisessa kilpailussa kokemuksesta on valtava etu.
– On aivan eri asia, kun koko tiimin henkilökunnalla on kymmenien tai satojen rallien kokemus, jos verrataan, että tiimi kerätään erilaisista lajeista tai valitaan muilla saavutuksilla, Haapamäki pohtii.
Tuurilla on valtava merkitys
Hyundai-kuljettajista Lapilla oli lauantaina myös käsittämättömän huono tuuri. Hän osui aamupäivän lenkillä seepraan rallin pisimmällä erikoiskokeella numero 10. Iltapäivän lenkillä hän jysäytti kaksi kertaa lintuihin samaisella pätkällä.
– Kun ajat kahtasataa ja lintu lentää tuulilasiin, et voi kuljettajana tilanteelle mitään, Haapamäki korostaa.
Tilanne on kuljettajalle henkisesti haastava, kun ralli kulkee käytännössä vastoinkäymisestä toiseen. Asiantuntija painottaa motivoitumisen vaikeutta, kun pitkäkestoisessa ja rankassa kilpailussa odotat vain sunnuntaita.
– Kun polvillesi nouset, niin aina lyödään takaisin maahan, Haapamäki havainnollistaa tuttuun tyyliinsä.
Safari haastaa vielä sunnuntainakin
Paikoin rajuilla urilla olevat reitit, kivet sekä maaperän kalliot ovat rikkoneet jo useita renkaita Keniassa. Lisäksi jatkuva röykytys ja hiekkapöly ovat haastaneet autojen tekniikkaa.
Sama jatkuu vielä sunnuntaina, kun edessä on kuusi erikoiskoetta ja lähes 75 ajokilometriä. Uuden pistelaskusysteemin myötä jokaisella kuljettajalla on mahdollisuus hyviin MM-pisteisiin.
– Varmasti kaikki hyökkäävät. Toisaalta esimerkiksi Rovanperän on selvittävä maaliin, jotta hän saa lauantain pisteet. Vanhassa pistelaskussa ei nähtäisi kovin kovaa kilvanajoa ennen päätöserikoiskoetta, Haapamäki sanoo.
Neuvillen ja Evansin erottaa vain kolme pistettä MM-sarjan kärjessä. Huomenna pisteitä on tarjolla vielä jopa 12. Haapamäki nostaa vielä yhden jokerikortin päätöspäivään, jota toistaiseksi ei olla juurikaan nähty.
– 20 millin vesisateen, kun lykkää päälle niin sittenhän se tivoli vasta alkaakin, Haapamäki maalailee.
Hallitus joutuu taas päättämään, jatkuuko itärajan sulku – oikeuskanslerin mukaan perusteet voivat yhä täyttyä 
Pääsiäisen jälkeen ryhdytään valmistelemaan päätöstä itärajan kiinnipitämisestä tai avaamisesta. Nyt puhuvat sisäministeri ja oikeuskansleri.
Suomen itärajan rajanylityspisteet avataan huhtikuun puolessa välissä, ellei **Petteri Orpon** (kok.) hallitus toisin päätä. Nykyinen sulku on voimassa huhtikuun 14. päivään asti.
Rajasuluilla on torjuttu Venäjän välineellistettyä maahanmuuttoa. Jotta niitä ei tarvitsisi jatkaa, pitäisi olla merkkejä siitä, että jokin Venäjän vaikuttamispyrkimyksissä olisi muuttunut, kuvailee oikeuskansleri **Tuomas Pöysti**.
– Käytännössä pitäisi olla sellaista tietoa, että turvallisuustilanne näyttäisi kovin toisenlaiselta, ettei olisi enää vihamielistä vaikuttamisilmiötä, joka on taustalla, hän arvioi avaamisen edellytyksiä.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan tämänkaltaisesta muutoksesta ei ole nyt merkkejä.
– Itselläni ei ole tietoa siitä, että Venäjän viranomaisten toiminta olisi muuttumassa millään tavalla. Rajan toisella puolella on kyllä odottamassa henkilöitä, joiden suuntana on sekä Suomi että Schengen-alue, Rantanen sanoo.
Sinänsä rajan avaaminen tai sen pitäminen kiinni ei Rantasen mukaan ole itseisarvo.
– Jos me emme havaitse sellaista muutosta esimerkiksi Venäjän viranomaisten toiminnassa, joka mahdollistaisi sen rajan avaamisen, niin ei sitä sitten ole tarpeen avata.
Ajankohtaisen tilannekuvan kokoavat muun muassa suojelupoliisi, Rajavartiolaitos, ulkoministeriö ja poliisi. Politiikkapäätös tehdään niiden pohjalta.
Pöysti: Kovillekin toimille ehkä perusteet
Mitä pidempään rajoitukset kestävät, sitä enemmän ne rajoittavat perus- ja ihmisoikeuksia eli vaikkapa perhe-elämän suojaa, vähemmistökansallisuuksien suojaa tai oikeutta hakea turvapaikkaa.
– Ne (oikeudet) kärsivät haittaa tästä tilanteesta, Pöysti toteaa.
Siksi rajasulun jatkamiselta edellytetään vastaavasti oikeudellisesti järeämpiä perusteluja, mitä pidempään ne kestävät. Itärajan sulku on jatkunut eri muodoissaan viime vuoden loppupuolelta asti.
Pöystin mukaan on kuitenkin mahdollista, että turvallisuustilanne on keväällä sellainen, että jopa entistä painavammat edellytykset täyttyvät. Hän viittaa muun muassa suojelupoliisin tuoreeseen vuosikatsaukseen.
– Varsin pitkäkestoiseen ja vakavaakin turvallisuusuhkaa aiheuttavaan venäläiseen vaikuttamiseen on perusteltua varautua.
– Se (rajoitusten haitta) täytyy ottaa punninnassa huomioon, mutta yhtä lailla täytyy punninnassa ottaa huomioon ajankohtainen uhkatilanne kansalliselle turvallisuudelle.
Perusoikeuksien rajoitusten kannalta kevyempi vaihtoehto olisi jättää esimerkiksi yksi rajapiste auki.
– Toki noin voidaan menetellä, jos se on hallittavissa. Nyt täytyy muistaa, että sitähän kokeiltiin joulukuussa ja sen kokeilun tulokset eivät olleet rohkaisevia.
Pöysti viittaa joulukuun puoliväliin, jolloin kaksi raja-asemaa, Niirala ja Vaalimaa, avattiin ja suljettiin heti perään parin vuorokauden sisällä uudestaan. Vaalimaalle tuli rajan avaamisen jälkeen [yhden päivän aikana 124 ja Niiralaan 84](https://yle.fi/a/74-20064580/64-3-198423) turvapaikanhakijaa.
Hallitus valmistelee tällä hetkellä myös kahta muuta perusoikeuksiin kajoavaa tai niiden kannalta erityistä punnintaa edellyttävää lakia, joilla pyritään torjumaan välineellistettyä maahanmuuttoa.
Niin sanottu käännytyslaki ja rajamenettelylaki ovat kuitenkin kesken, eivätkä vaikuta huhtikuiseen päätökseen rajasulun mahdollisesta jatkamisesta.
Lampaanlihan myynti jopa viisinkertaistuu pääsiäisenä
Lampaanliha on monille edelleen se oikea pääsiäisruoka. Suomessa lampaanlihaa kulutetaan vuodessa noin 2,6 miljoonaa kiloa, josta kotimaista on puolet.
Lohjalaiselle lampurille **Nina van der Palsille** kevät on selvästi vuoden kiireisintä aikaa. Pääsiäinen tuo lampaanlihan myyntiin ison piikin.
Lihakeskusliiton mukaan lampaanlihan myynti jopa viisinkertaistuu pääsiäisen aikana.
– Pääsiäisenä kaikki mitä pystyy myymään, menee kaupaksi. Ei-ootakin on jouduttu osalle lihaa kyselleistä myymään, van der Pals kertoo.
Lihakeskusliiton toimitusjohtajan **Mari Hannukselan** mukaan juhlakaudella ykkösvalinta tuntuu olevan luullinen viulu tai luuton paisti.
– Yllättäen myös luullinen, perinteinen paisti tekee paluuta, ehkä halvemman kilohinnan vuoksi, Hannuksela arvelee.
Lampaanlihan kulutus väheni viime vuonna
Pääsiäisen kovasta kysyntäpiikistä huolimatta lampaanlihan kulutus on isossa kuvassa vähentynyt. Kulutus hiipui viime vuonna neljä prosenttia. Lihakeskusliitosta arvioidaan, että lampaanlihan kulutuksen vähenemistä selittää pitkälti yleinen hintojen kallistuminen sekä tarjonnan väheneminen.
– Uskon, että tämä johtuu yleisestä taloudellisesta tilanteesta, kun säästetään kaikesta niin säästetään tästäkin, Hannuksela sanoo.
Lammasyhdistyksen toiminnanjohtaja **Marjo Simpanen** puolestaan tuskailee meneillään olevaa ankaraa hintakisaa ulkomaisen lampaanlihan kanssa.
Simpanen muistuttaa, että välillä ulkomaista lihaa on myyty jopa kolme kertaa halvemmalla kotimaiseen nähden.
– Tämä ajaa ihmisiä valitsemaan ulkomaisen lihan, jos taloudessa on muutoinkin tiukkaa, Simpanen summaa.
Lampuri uskoo kotimaisuuden voimaan
Lampuri Nina van der Pals uskoo lampaanlihan myynnissä kotimaisuuden voimaan.
– Meidän asiakkaat arvostavat sitä, että on kotimaista lihaa. Jos on jouduttu myymään ei-oota, niin kyselijät ovat olleet harmissaan, koska ovat jääneet ilman kotimaista luomukaritsaa.
Lammasyhdistyksen toiminnanjohtajan Marjo Simpasen mukaan tilojen luottamus tulevaisuuteen näyttää kuitenkin säilyneen kaikesta huolimatta vahvana. Suomessa on tällä hetkellä noin 650 päätoimista lammastilaa.
– Uusia tulijoitakin alalle on löytynyt. Tilojen määrä ei juuri ole vähentynyt, mutta osa tiloista on vähentänyt pitämiensä eläinten määrää.
Lampuri Nina van der Pals toivoo, että jatkossa lampaanlihan kysyntä vilkastuisi myös pääsiäissesongin ulkopuolella. Investoimaan van der Pals ei uskalla nykytilanteessa lähteä.
– Ei ole investointeja tiedossa, koska syksyllä lihan kysyntä on hiljaisempaa. Tulevaisuuden näkymätkään eivät ole ainakaan tällä hetkellä niin valoisia, että uusia investointeja suunniteltaisiin, van der Pals sanoo.
Blue Ringsille ensimmäinen ringeten Suomen mestaruus: ”Tiesin, että voitamme, jos menee jatkoajalle”
Blue Rings voitti ringeten Suomen mestaruuden. Finaalisarjassa kaatui NoU Ringette voitoin 3–1.
Keskiuusimaalainen Blue Rings juhlii seurahistoriansa ensimmäistä ringeten Suomen mestaruutta. Blue Rings kaatoi nokialaisen NoU Ringeten finaalisarjassa voitoin 3–1.
Blue Rings voitti neljännen finaalin jatkoerässä maalein 7–6. Ratkaisevan maalin teki **Essi Sarmala**. **Maija Väyrynen** viimeisteli hattutempun Nokian verkkoon.
– Aika sanoinkuvaamaton fiilis. Eihän sitä vielä itsekään tajua, että se tapahtui, voittomaalin tekijä Sarmala sanoi.
Blue Rings lähti finaalisarjaan runkosarjan ja jatkosarjan perusteella suosikkina, mutta sarjasta tuli todella tasainen. Se ei yllättänyt Sarmalaa.
– Tiesimme, että Nokia on kehittynyt kauden aikana tosi paljon.
Sarmalan mukaan koko kauden kestänyt työnteko palkittiin nyt mestaruudella.
Blue Ringsin päävalmentaja **Heidi Petrell** oli varma joukkueensa mestaruudesta.
– Fiilikset ovat tosi hyvät. Meillä ei usko loppunut missään vaiheessa. Tiesin, että voitamme, jos menee jatkoajalle, Petrell sanoi.
Petrellin mukaan mestaruuden takana on kesällä tehty pohjatyö sekä vuorovaikutus ja luottamus.
Blue Rings on vuonna 2010 perustettu seura ja mestaruus on sille ensimmäinen. Taustalla on Tuusula Ringette, joka voitti kuusi mestaruuta 1990- ja 2000-luvuilla. Mestaruus merkitsee seuralle kuitenkin paljon.
– Aivan valtavasti. On ihanaa, että täällä on junnuja katsomossa. Meillä taitaa olla 15 ensikertalaista Suomen mestaria. Ja tämä oli vasta ensimmäinen mestaruus, tästä se lähtee.
Oliko Antti Pennasen teko halpamainen? Asiantuntija arvioi kättelyskandaalia: ”Paha blackout”
Antti Pennanen ei mennyt ikiaikaisen tradition tapaisesti jäälle kättelemään vastustajaansa, kun KalPa pudotti Ilveksen SM-liigan mitalipeleistä.
Perjantai-iltana KalPa jysäytti sensaation, kun se eteni SM-liigan välieriin. Kuopiolaisryhmä laittoi mestarisuosikki Ilveksen kesälomille voitoin 4–1.
Pelillisesti KalPa ansaitsi voittonsa täysin. Ottelun jälkeen yhdeksi puheenaiheeksi nousi Ilveksen päävalmentajan **Antti Pennasen** toiminta. Pennanen ei mennyt jäälle kättelemään vastustajajoukkuetta.
[Ilta-Sanomat kysyi](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010327989.html) Pennaselta tilanteesta ottelun jälkeen.
– Siitä pyydän nyt anteeksi. Se oli kyllä ihan vahinko. Että tota... Jos se on käytäntö liigassa, niin sitten pyydän anteeksi. Siihen ei liity mitään. Ajattelin, että käyn sitten tuolla (pukukopilla) kättelemässä. Tuttuja miehiä. Ei ollut missään nimessä huonoa käytöstä. Pyydän anteeksi, Pennanen vastasi IS:lle.
Pennasen käytös tuomittiin eri medioissa ja somekeskusteluissa halpamaiseksi, ylimieliseksi sekä huonon häviäjän noloksi ja tökeröksi käytökseksi.
Pennasen toiminta on ymmärrettävästi aivan erityisen suurennuslasin alla, koska hänestä tulee suomalaisen jääkiekon ykkösbrändin, Leijonien päävalmentaja. **Jukka Jalonen** siirtyy Leijonista sivuun kevään MM-kisojen jälkeen.
Myöskään Pennasen selitys ei auttanut asiaan, sillä HPK:n kevään 2019 mestarivalmentajalle pudotuspelit ovat tuttu ympäristö.
Sosiaalisessa mediassa lähti kiertämään kuva, kun Pennanen kättelee Pelicansin päävalmentajaa **Tommi Niemelää**. Kuva on otettu vuosi sitten. Silloin Pelicans aiheutti Ilvekselle jättipettymyksen olemalla selvästi parempi välierissä – mutta Pennanen liittyi kättelyjonoon.
Nyt mahalasku oli kuitenkin Ilves-näkökulmasta vielä moninverroin rajumpi.
– Ensinnäkin sen näki, että tunne ja pettymys olivat todella kovia, niin kuin varmasti voi ajatellakin. Mutta kun katsoi sitä kättelylinjaa, siellä taisi olla Ilveksen organisaatiosta muut paikalla, huoltajat ja hierojat, pohti Yle Urheilun asiantuntija **Jesse Saarinen**.
Saarinen ja toimittaja **Jussi Paasi** keskustelivat Pennasen toiminnasta lauantain Jääkiekkokierroksen alussa. Saarinen, 38, pelasi liigaurallaan muun muassa HPK:ssa, Kärpissä, Pelicansissa ja HIFK:ssa.
Kaikilta Ilveksen taustajoukoilta ikiaikainen traditio ei ollut unohtunut toisin kuin Pennaselta.
– Erikoinen häneltä. Kyllä hän varmasti sen tietää. Siinä on ollut pakko tulla niin vahva reaktio ja pettymys, kun kongi on kilahtanut, ettei ole pystynyt ajattelemaan järkevästi, kuuluu Saarisen arvio tilanteesta.
– Niin kuin sanoin. Hän varmasti tietää, että tämä on todellakin käytäntönä, Saarinen sanoo liittyen kuviin, joita viime kauden Pelicans-välierästä nyt leviää.
Saarinen huomauttaa, että Pennanenkin on operoinut Ilveksessä kovan paineen alla. Tiedossa on jo pitkään ollut siirtyminen Leijoniin. Kausi päättyi surkeaan mahalaskuun, minkä jälkeen Pennasen ja Leijonienkin tulevaisuus on jo kyseenalaistettu mediassa.
– Siinä on ollut pakko tulla henkilökohtaisesti paha blackout, Saarinen kiteyttää kättelykohun.
*Lauantaina välieräpaikat ovat katkolla Tapparalle, Kärpille ja Pelicansille kello 17 alkaneissa otteluissa. Ylen Jääkiekkokierros seuraa tapahtumia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68920839)*.*
Ahvenanmaalla mitattiin yli 13 astetta, mutta lämpöennätys rikotaan huomenna uudestaan, meteorologi uskoo
Manner-Suomen lämpimin havaintopaikka oli Helsinki-Vantaan lentoasema.
Kuluvan vuoden lämpöennätys on mennyt rikki Ahvenanmaan Jomalassa.
Lauantaina iltapäivällä Jomalassa mitattiin 13,1 astetta, Ylen meteorologi **Anne Borgström** kertoo. Aiempi ennätys oli Raumalla kiirastorstaina mitattu tasan 13 astetta.
Manner-Suomen korkein lukema mitattiin puolestaan Helsinki-Vantaan lentoasemalla, jossa lämpötila nousi 12,6 asteeseen. Ahvenanmaa ei siis ollut suinkaan ainoa alue, jossa lämmöstä päästiin lauantaina nauttimaan.
– Yli kymmentä astetta on ollut Uudellamaalla, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa, Borgström luettelee.
Maan keskiosissa on ollut muutama aste lämmintä, pohjoisessa on mitattu myös pikkupakkasia.
Jopa 15 astetta rikki huomenna
Lämmin sää jatkuu myös huomenna sunnuntaina. Lämpimintä on maan lounaisosissa ja sisämaassa. Vuoden toistaiseksi lämpimin lukema rikotaan todennäköisesti uudestaan jo huomenna.
– Varsinais-Suomessa tai Satakunnassa voi todennäköisesti mennä viisitoista rikki jossain, Borgström ennustaa.
Etelärannikolla huomiseen sääennusteeseen liittyy sen sijaan epävarmuuksia. Rannikolla esiintyvä sumupilvi saattaa laskea lämpötiloja paikoin jopa huomattavasti.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 30.3.2024
Suomen turvallisuus.
Uutisviikon aihe on Suomen turvallisuus. Suojelupoliisi kertoi tällä viikolla, mitä se ajattelee Suomen turvallisuudesta. Suojelupoliisin mielestä Suomen suurin uhka on Venäjä. Terrorismin uhka Suomessa ei ole noussut. Kerromme nyt tarkemmin, mitä Suojelupoliisi arvioi.
Venäjä suurin uhka
Venäjä on yhä Suomen turvallisuuden suurin uhka. Näin sanoo Suojelupoliisi.
Venäjän mielestä Suomi ei ole ystävällinen valtio. Venäjä ei pidä siitä, että Suomi liittyi puolustusliitto Natoon.
Venäjä esimerkiksi vakoilee Suomessa. Venäjä todennäköisesti lähettää lisää turvapaikanhakijoita Suomen rajalle. Venäjä haluaa vaikuttaa siihen, millaisia päätöksiä suomalaiset poliitikot tekevät.
Suojelupoliisi arvioi kuitenkin, että Venäjän huomio on nyt muualla kuin Suomessa. Siksi Venäjä ei ole lähiaikoina suuri sotilaallinen uhka Suomelle.
Suojelupoliisi sanoo, että Suomen jäsenyys puolustusliitto Natossa antaa Suomelle suojaa Venäjän uhkaa vastaan.
Suomen venäläiset
Suomessa asuu paljon venäläisiä ihmisiä. Suojelupoliisi sanoo, että nämä ihmiset eivät ole uhka Suomen turvallisuudelle.
Suuri osa Suomen venäläisistä ihmisistä vastustaa Venäjän hallintoa.
Suojelupoliisi arvioi, että jos Venäjän hallinto romahtaa, Suomeen ei todennäköisesti tule suurta määrää venäläisiä ihmisiä.
Terrorismi
Terrorismin uhka on Suomessa samalla tasolla kuin aikaisemmin.
Suojelupoliisi arvioi, että yksittäiset ihmiset ehkä suunnittelevat terrori-iskua Suomessa. Näillä ihmisillä on äärioikeistolaisia tai radikaali-islamistisia ajatuksia. Terrori-iskun todennäköisyys on Suomessa tällä hetkellä kuitenkin pieni.
Terroristijärjestö Isis teki vähän aikaa sitten ison terrori-iskun Moskovassa. Suojelupoliisi sanoo, että Isis ei ole suuri uhka Suomessa.
Kertaus
Uutisviikon aiheena oli Suomen turvallisuus. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Suojelupoliisi sanoo, että Suomen suurin uhka on Venäjä. Venäjä vakoilee Suomessa ja lähettää jatkossa lisää turvapaikanhakijoita Suomen rajalle. Terrori-iskun vaara ei ole Suomessa isompi kuin aikaisemmin.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Jätevettä pulppusi omakotitaloihin Joutsassa
Pelastuslaitokselle tuli eteen normaalia suurempi siivousurakka lankalauantaina.
Jäteveden poistoputki tukkeutui Joutsan kirkonkylän laitamilla lauantaina.
Tukos aiheutti jäteveden kulkemisen väärään suuntaan, ja useamman omakotitalon viemäreistä pulppusi runsaasti jätevettä asuntoihin.
– Erään kiinteistön noin 100 neliömetrin tilassa oli jopa viisi senttimetriä jätevettä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Olli Markkanen**.
Pelastuslaitos hälytettiin Joutsan Lehtitielle lauantaina puolen päivän jälkeen.
Paikalle kutsuttu Joutsan kunnan tekninen päivystys hoiti poistoputken avaamisen yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa.
Pelastuslaitoksen vahingontorjunta, eli asuntojen tyhjentäminen jätevedestä kesti yli neljä tuntia.
Markkasen mukaan jäteveden poistoputken tukkeutuminen on poikkeuksellista.
– En muista, että olisi tullut tämmöistä aikaisemmin vastaan, hän sanoo.
Elias Pylkkänen, 20, vakuutti TET-harjoittelussa kaikki tietämyksellään – sitten hän sai tarjouksen ainutlaatuisesta työstä
20-vuotiaalla Elias Pylkkäsellä on ikäisekseen poikkeuksellinen intohimon kohde: 1970- ja 80-lukujen tekniikka, filmi, nauhurit ja kamerat.
Täytetyt apinat pääsivät museoon Kuopiossa – yleisö huolestui näyttelyn eettisyydestä
Kuopion museossa on esillä Skotlannista peräisin oleva kiertonäyttely Apinat! Pääsiäislauantaina avautunut näyttely on kiinnostanut ihmisiä jo etukäteen.
Kuopion museon Apinat!-näyttelystä odotetaan menestystä. Skotlannin kansallismuseon ja Nomad Exhibitionsin yhteistyössä tuottamassa kiertonäyttelyssä on esillä 60 täytettyä apinaa.
Näyttely avautui pääsiäislauantaina, ja se on avoinna syyskuun loppupuolelle saakka.
Täytetyt apinat ovat kiinnostaneet ihmisiä jo ennen näyttelyn avautumista.
Kuopion museon luontopedagogi **Mari Wikholm** on vastannut kysymyksiin muun muassa Facebookissa. Wikholmilta on kysytty, millaisista oloista apinat ovat joutuneet täytettäviksi, ja kuinka ne ovat kuolleet.
– Näyttelyn kaikki eläimet ovat peräisin eläintarhoista. Ne ovat syntyneet, kasvaneet ja eläneet vankeudessa, Wikholm kertoo.
Esillä olevat apinat ovat kuolleet vanhuuteen tai ne on jouduttu lopettamaan sairauden takia.
– Yhtään apinaa ei ole vahingoitettu tämän näyttelyn takia, hän sanoo.
Aikaisemmin eläimiä tapettiin täytettäviksi
Eläinten täyttäminen on normaalia luonnontieteellisissä museoissa.
Täyttämiseen sopivien eläinten löytämiseksi tehdään paljon yhteistyötä eläintarhojen kanssa. Sen lisäksi täytetään esimerkiksi luonnosta kuolleina löytyneitä eläimiä.
Vielä yli sata vuotta sitten oli tavallista, että eläimiä tapettiin kokoelmiin.
– Museoeettiset säännöt ovat muuttuneet, mikä on mielestäni oikein hyvä, Wikholm sanoo.
Hän on tyytyväinen siihen, että asiasta puhutaan.
– Ihmisten kuuluukin olla kiinnostuneita siitä, mistä näyttelyn eläimet ovat peräisin.
Apinat! on Suomessa toista kertaa
Apinat!-näyttelyssä kerrotaan muun muassa apinoiden tavasta liikkua sekä niiden lauma-elämästä, ravinnosta ja aisteista. Esillä on myös ihmisen vaikutus. Moni näyttelyn apinoista on uhanalainen.
Kuopio on kuudes paikkakunta, jossa Apinat!-näyttely on esillä. Se oli Suomessa jo kerran aiemmin Tampereella. Tuolloin korona sotki näyttelyn aikatauluja.
Katso videolta pääsiäisen tuokioita maailmalta: Ristisaattoja, karhujen munajahtia, kaupunkitaidetta 
Kristikunta viettää pääsiäisen pyhiä. Videolla hetkiä paikallisista ja kansainvälisistä perinteistä.
NBA:n superlupauksella häikäisevä iltapuhde – viimeksi tähän pystyi Shaquille O’Neal vuonna 1993
Viime yön NBA-kierroksella puheenaiheeksi nousi Jalen Brunsonin ja Victor Wembanyaman kaksintaistelu. Kaksikko takoi historiallisia tilastoja.
Viime yön NBA-kierroksella Suomen aikaa San Antonio Spurs löi New York Knicksin jatkoajalla 130–126. Esiin nousi etenkin kaksi nimeä.
Knicksin **Jalen Brunson** takoi peräti 61 pistettä. Se on 27-vuotiaan takamiehen NBA-uran ennätyspistemäärä. Samalla Brunson jäi vain pisteen seurahistorian ennätyksestä. **Carmelo Anthony** teki 62 pistettä tammikuussa 2014.
Brunsonin 61 pistettä on tällä kaudella kuudenneksi suurin pistemäärä. Kärjessä on Mavericksin **Luka Doncic** 73 pisteen hirmusaldollaan Hawks-voitossa.
Brunson otti 47 pelitilanneheittoa, joista koriin meni 25. Viimeksi yhtä monta heittoa on laittanut ilmaan **Kobe Bryant** vuonna 2016.
Kun Brunson oli kentällä, Knicks voitti pelinsä 22 pisteellä, mutta sen 10 minuutin aikana, jonka Brunson lepäsi, Spurs teki 26 pistettä enemmän.
Brunsonin avulla Knicks nousi 21 pisteen takaa jatkoajalle, mutta vähintään yhtä suureksi puheenaiheeksi nousi voittajajoukkueen supertulokas **Victor Wembanyama**.
Wembanyama heitti NBA-uransa parhaan pistemäärän, 40. Lisäksi hän otti 20 levypalloa ja antoi 7 korisyöttöä.
Hänestä tuli ensimmäinen tulokas, joka on tilastoinut vähintään 40 pistettä ja 20 levypalloa sitten **Shaquille O'Nealin** ja vuoden 1993. Silloin O'Neal takoi Orlandoa vastaan 46 pistettä ja 21 levypalloa.
Knicks on itäisen konferenssin neljäntenä.
Spurs on läntisen konferenssin jumbo. Kauden alussa sillä oli musertava 18 ottelun tappioputki. Sittemmin, paljolti Wembanyaman avulla, Spurs on hieman korjannut kurssiaan. Viimeisestä 15 ottelusta sillä on 7 voittoa.
– En ole koskaan ennen nähnyt näin paljon mahtavuutta ja tasoa kuin tällä kaudella, ja haluan olla osa sitä. Tunnen, että pystyn yhä paremmin kilpailemaan parhaiden kanssa. En ole vielä siellä, mutta olen oikealla tiellä ja pääsen sinne jonain päivänä, Wembanyama iloitsi.
Brunson iloitsi mahtipäivästään, mutta vain ohuesti, ja korosti, ettei sillä ole väliä tappion takia. Sen jälkeen hän hehkutti 20-vuotiasta ranskalaista. 224-senttistä Wembanyamaa on pidetty täysin poikkeuksellisena koripalloilijana, jollaista ei toista ole nähty.
– Hänestä tulee yksi parhaista pelaajista, joita tämä urheilu on koskaan nähnyt. Katsokaa vain, mitä hän on tehnyt tähän mennessä. Kunnioitan häntä suuresti, Brunson ylisti.
Utah Jazz koki pisteen kotitappion, kun se taipui Houston Rocketsille 100–101. Jazzin suomalaistähti **Lauri Markkanen** ei pelannut ottelussa. Syyksi NBA:n sivuilla kerrottiin olkapäävaiva.
*NBA:n sarjataulukot näet* [*tämän linkin kautta*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)*.*
Pian joka neljäs Euroopassa myyty sähköauto on kiinalainen
Kiinalaiset sähköautot ovat lyömässä läpi Euroopan markkinoilla.
Kiinalaiset sähköautot valtaavat Euroopan markkinaa.
Viime vuonna lähes joka viides Euroopassa myyty sähköauto oli kiinalainen. Näin kertoo liikennealan etujärjestö Transport &amp; Environment [tiedotteessaan](https://www.transportenvironment.org/discover/how-europe-can-use-tariffs-as-part-of-an-industrial-strategy/?utm_source=T%26E+EEB+super+list&utm_campaign=d0dc05b568-EMAIL_PR_Tariffs_paper_EN_2024_03_27&utm_medium=email&utm_term=0_-d0dc05b568-%5BLIST_EMAIL_ID%5D&ct=t(EMAIL_PR_Tariffs_paper_EN_2024_03_27)).
Tänä vuonna kiinalaisten sähköautojen markkinaosuuden uskotaan nousevan yli 25 prosenttiin. Se tarkoittaa, että pian joka neljäs Euroopassa ostettu sähköauto on kiinalainen.
Viime vuonna Ranskassa ja Espanjassa myydyistä täyssähköautoista joka kolmas oli Kiinassa valmistettu, sillä myös eurooppalaiset automerkit sekä Tesla valmistavat osan autoistaan Kiinassa.
Myös Kiinan omat sähköautomerkit ovat vallanneet markkinoita. Erityisesti BYD:n ja MG:n ennustetaan kasvattavan markkinaosuuttaan 20 prosenttiin vuoteen 2027 mennessä. BYD on Kiinan suurin sähköautojen valmistaja.
Eurooppalaiset valmistajat yrittävät pysyä mukana kilpailussa
Kiinalaisten sähköautojen vyöryminen Euroopan markkinoille on herättänyt myös huolta.
Euroopan komissio aloitti viime vuonna [tutkinnan](https://www.reuters.com/world/europe/eu-launches-anti-subsidy-investigation-into-chinese-electric-vehicles-2023-09-13/), jossa selvitettiin, tuoko Kiina autoja Eurooppaan keinotekoisen halvalla. Komission arvio oli, että kiinalaiset sähköautot ovat noin 20 prosenttia edullisempia kuin eurooppalaiset mallit.
Kiinan valtion tuet ovat EU:n mukaan vääristäneet kilpailua ja vahingoittaneet eurooppalaisia autonvalmistajia. EU onkin väläytellyt kiinalaisautoille tullimaksuja.
Euroopan autoteollisuutta on kritisoitu hitaudesta edullisten [sähköautojen kehityksessä](https://yle.fi/a/74-20053553). Sen on uumoiltu antaneen kiinalaisille autonvalmistajille etumatkaa edullisempien sähköautojen kehittämisessä. Monet eurooppalaiset autonvalmistajat etenkin Saksassa ovat keskittyneet kalliimpiin automalleihin.
Ranskalaisista automerkeistä esimerkiksi Citroën on pyrkinyt haastamaan kiinalaisautoja. Merkki ilmoitti hiljattain tuovansa markkinoille edullisemman, alle [25 000 euron sähköautomallin](https://yle.fi/a/74-20070085).
Sähköautojen myynti Euroopassa kasvaa koko ajan. Viime vuonna täyssähköautoja myytiin Euroopassa noin kaksi miljoonaa kappaletta. Niistä joka viides oli koottu Kiinassa.
Euroopan suosituin täyssähköauto viime vuonna oli Teslan Model Y.
Henkilöauto törmännyt keskikaiteeseen Kuutostiellä – pelastushenkilökunta paikalla
Törmäyksessä ei sattunut henkilövahinkoja. Liikenne voi kulkea hitaammin onnettomuuspaikalla.
Henkilöauto on törmännyt keskikaiteeseen Kuutostiellä tänään lauantaina noin puoli kolmen aikoihin. Onnettomuuspaikka sijaitsee Luumäellä Jurvalan läntisen ja itäisen liittymän välissä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on onnettomuuspaikalla. Törmäyksessä ei sattunut henkilövahinkoa.
Liikenne voi vetää hitaammin
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan liikennettä ei ole pistetty poikki onnettomuuspaikalla. Paikan ohi pystyy kulkemaan. Toinen kaista saattaa kuitenkin olla hieman ruuhkainen onnettomuuspaikan kohdalla.
Pelastuslaitos ei osannut kertoa vielä onnettomuuden syytä.
Päivystävä palomestari kertoo, että Luumäen Kuutostiellä keskikaiteeseen on törmännyt useampikin auto viime aikoina. Syytä tälle ei tiedetä.
Tulvavaroituksia annettu – aikainen kevät ja runsasluminen talvi tekevät tilanteesta harvinaisen, sanoo tutkija
Viikonloppuna tulviminen saattaa olla voimakkainta Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa, kerrotaan Suomen ympäristökeskukselta.
Tulvakeskus on antanut pääsiäisviikonlopulle varoituksia kevättulvista. Varoitukset ovat voimassa Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Kanta-Hämeessä.
Kevät tulee nyt melko varhain, arvioi Suomen ympäristökeskus Syken tutkija **Harri Myllyniemi**. Aikainen kevät ja runsasluminen talvi ovat tavallista harvinaisempi yhdistelmä.
– Esimerkiksi 2000-luvulla oli useita runsaslumisia talvia, mutta usein näinä vuosina kevät myös venyi pidemmälle.
Myllyniemen mukaan pari viikkoa sitten tapahtunut lauhtuminen nosti vedenpintoja tavanomaista korkeammalle. Voimakasta tulvimista ei vielä tänä viikonloppuna ole havaittu, mutta siihen varaudutaan.
Pohjanmaalla voi muodostua jääpatoja
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla lumet sulavat nyt nopeasti. Mahdolliset tulvat painottuvat siellä aluksi pieniin puroihin ja latvajokiin.
Lisäksi etenkin Kyröjoen alajuoksulla jääpatoriski on mahdollinen.
– Jäätä lähtee nyt liikkeelle, ja se saattaa kasautua ja patoutua rantoihin. Tämä nostaa vedenpintaa nopeasti, Myllyniemi sanoo.
Tulvat voivat Pohjanmaalla vahingoittaa etenkin rannan tuntumassa olevia mökkejä, saunoja ja asuntoja.
Etelässä sateilla on iso vaikutus
Etelärannikolla lumet ovat jo pääosin sulaneet pois, joten mahdolliset tulvat syntyvät sateista, joita on luvattu etenkin tiistaille.
– Tulvariskin laajuus riippuu siitä, kuinka rankkana sade tulee viikonvaihteessa.
Etelässä tulviminen voi näkyä etenkin paikallisteiden ja kellareiden tulvimisena.
– Jo pari viikkoa sitten vesi pääsi useiden omakotitalojen kellareihin.
Myllyniemi muistuttaa, että Hyvinkään korkeudella on vielä lunta pelloilla ja metsissä. Siellä tulviminen voi ylettyä myös laajalti maa-alueille.
Ilmastonmuutos aikaistaa kevättä
Kevättulvat voivat Myllyniemen mukaan tulevinakin vuosina alkaa totuttua aiemmin.
Suomen ilmasto on luonteeltaan hyvin vaihteleva, ja vaikka ilmastonmuutoksen myötä lumen määrä vähenee, tulee Suomessa lähivuosikymmeninäkin olemaan runsaslumisia talvia, hän muistuttaa.
– Tässäkin vaihtelu voimistuu, kunnes lumiset talvet alkavat väistyä. Lumisiin talviin voi kuitenkin jatkossa yhdistyä aikainen sulaminen, toisin kuin 1900-luvulla.
Koko Euroopassa on keskimäärin lämpimämpää, mutta samalla pohjoisnavalta saattaa purkautua kylmää ilmaa eteläiseen Suomeen asti heikentyneen polaaripyörteen vuoksi, joka taas voi lisätä talven lumipitoisuuksia.
– Tämä yhdistettynä yhä lämpiävään säähän voi luoda Suomeen yllättäviäkin säävaikutuksia.
Polaaripyörteet ovat ilmavirtauksia, jotka pitävät kylmän ilman navoilla. Pyörteiden heikkeneminen johtuu Myllyniemen mukaan yläilmakehän lämpenemisestä.
Vaikka tulvavaroitus on annettu nyt viikonlopulle, isoimmat tulvariskit odottavat Myllyniemen mukaan alkuviikosta. Tulvavaroitusta tarkennetaan heti, jos tarve ilmenee.
Keskiviikosta eteenpäin sään ennustetaan viilenevän koko maassa, jolloin myös mahdollinen tulviminen rauhoittuu.
Pietarsaaren gynekologin tapaus pian syyttäjälle  –  epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta
Pohjanmaan poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan, joka koskee gynekologia ​​Pietarsaaren Malmin sairaalassa.
[Elokuun lopussa useat naiset esittivät vakavia syytöksiä, Pietarsaaren Malmin sairaalan gynekologia kohtaan](https://yle.fi/a/74-20049346), Yle Österbottenin haastattelussa.
Esitutkinta on nyt valmis ja seuraavaksi syyttäjän on päätettävä, nostetaanko gynekologina työskennellyttä miestä vastaan ​​syyte.
Prosessin aikana kuultiin muun muassa yhtä uhria ja gynekologia. Myös Valvira on osallistunut esitutkintaan lausunnolla.
Miestä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta, kertoi esitutkintajohtaja **Toni Rauma**, [Yle Österbottenille lokakuussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10042753)
Tällä hetkellä Rauma ei voi avata tilannetta enempää. Poliisi on päättänyt, että esitutkintamateriaali luokitellaan salaiseksi. Poliisi ei luovuta esitutkintaraporttia muille kuin tapauksen osapuolille.
– Tapaus lähetetään syyttäjälle syytteeseenpanoa varten ensi viikon aikana, Rauma tiedottaa sähköpostitse Yle Österbottenille.
*Juttu on käännetty Svenska Ylen toimittaja Moa Mattfolkin kirjoittamasta artikkelista:* [*”Gynekologfallet snart i åklagarens händer – kritiserad läkare misstänks för brott mot tjänsteplikt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10046923)
Lopella tuli tuhosi omakotitalon
Talon asukas toimitettiin ensihoitoon.
Lopella Suviniementiellä paloi omakotitalo lauantai-iltapäivällä. Talon asukas toimitettiin ensihoitoon.
Vastarannalla ollut henkilö oli huomannut tulipalon ja soittanut hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen mukaan talo tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi.
Haminassa kolari matkailuauton ja henkilöauton välillä – liikenne toimii normaalisti
Toinen ajoneuvoista oli kulkeutunut toisen kaistalle. Kolariin joutuneet ihmiset vietiin ensihoidon tarkastettavaksi.
Haminassa tapahtui kolari tänään lauantaina puolenpäivän aikoihin. Matkailuauto ja henkilöauto kolaroivat Mullinkoskentien sillalla Haminassa.
Kolarin syynä oli se, että toinen ajoneuvoista oli mennyt toisen ajoneuvon kaistalle. Kolariin joutuneet kolme henkilöä ovat kaikki aikuisia.
Kymenlaakson pelastuslaitos oli onnettomuuspaikalla ohjaamassa liikennettä onnettomuuden jälkeen.
Tilanne ohi
Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan, että tie on saatu nyt vapaaksi ja liikenne toimii normaalisti. Kolarin osapuolina olleet autot on hinattu pois onnettomuuspaikalta.
Kolariin joutuneet ihmiset vietiin ensihoitoon tarkastettaviksi. Vammat olivat pelastuslaitoksen mukaan lieviä.
Sopimatonta käytöstä vai työpaikkaromansseja? Essi Sainio avaa, miten kimurantti on keskustelu valmentajien ja pelaajien suhteista
Entinen maajoukkuejalkapalloilija Essi Sainio pitää valmentajien ja pelaajien välisiä suhteita hieman sopimattomina, mutta asia ei hänen mukaansa ole aivan mustavalkoinen.
Jalkapalloilijoiden ja heidän valmentajiensa väliset suhteet ovat viime viikkoina puhuttaneet Englannin ammattilaisjalkapallossa.
Englannin Superliigassa eli naisten pääsarjassa pelaava Leicester City antoi torstaina sisäisen tutkinnan päätteeksi potkut päävalmentajalleen **Willie Kirkille**, koska tämän katsottiin olleen suhteessa joukkueen pelaajan kanssa ja siten rikkoneen seuran toimintaperiaatteita.
Leicesterissä valmennusvastuu on nyt väliaikaisesti **Jennifer Fosterilla** ja **Stephen Kirbyllä**, jotka kuuluivat valmennusryhmään jo ennen Kirkin potkuja. Joukkueen paras maalintekijä on Suomen maajoukkuehyökkääjä **Jutta Rantala**.
Maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Sheffield United erotti helmikuussa päävalmentajansa **Jonathan Morganin**, koska hänellä epäiltiin olleen suhde pelaajaan edellisessä seurassaan.
Yle Urheilun asiantuntijan **Essi Sainion** mukaan aihe on ollut silloin tällöin esillä naisten jalkapallossa. Kun Sainio lähti vuonna 2006 ammattilaiseksi Saksaan, oli Bundesliigassa tuoreessa muistissa vastaavanlainen tapaus, joka aiheutti suurta kohua.
– Oman kokemukseni mukaan näitä (valmentajien ja urheilijoiden välisiä suhteita) on jonkin verran ja niistä keskustellaan. On myös salasuhteita, ja niistäkin keskustellaan. Jotkut asiat ovat salaisia, vaikka kaikki ne tietääkin, Sainio sanoo.
Maajoukkuevalmentajien kannat eroavat
Englannin maajoukkueen päävalmentaja **Sarina Wiegman** teki mielipiteensä selväksi, kun [häneltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa](https://www.bbc.com/sport/football/68666470) valmentajien ja pelaajien välisistä suhteista.
– Sellaiset suhteet ei ole terveitä eikä meidän tulisi hyväksyä niitä. Toimimme ammattiympäristössä, jossa täytyy suoriutua ja sen tulisi olla turvallinen paikka. Mielestäni pelaajan ja valmentajan suhteet ovat erittäin sopimattomia, Wiegman sanoi.
Suomen naisten maajoukkueen päävalmentaja **Marko Saloranta** kertoo huomanneensa, että asia on ollut näkyvästi otsikoissa varsinkin Englannissa, mutta myös Yhdysvalloissa. Saloranta ymmärtää, että ihmiset ajattelevat asioista eri tavalla ja ottavat kantaa, mutta on toisaalta ihmetellyt vallitsevaa keskustelua.
– Tavallaan vähän vieroksun, koska ammattilaisjalkapallokin on työympäristö. Jos olet ammattilainen, teet oman hommasi ammattimaisesti. Siinä mielessä tuo ei ole mielestäni mitenkään oleellinen kysymys. Ei me kysytä (ihmisten henkilökohtaisista suhteista) missään muussakaan työpaikassa tai eri aloilla. Sen takia olen ollut vähän hämmentynyt tuosta keskustelusta enkä koe mitenkään järkeväksi lähteä siihen mukaan, Saloranta kommentoi.
Sainio kertoo ymmärtävänsä sekä Wiegmanin että Salorannan kantaa. Asia ei hänen mukaansa ole mustavalkoinen, vaan ennemminkin hankala eettinen kysymys. Enemmän Sainio kallistuu siihen, että valmentajien ja urheilijoiden väliset suhteet ovat jossain määrin epäsopivia, koska kyse on tietynlaisesta valta-asemasta, joka valmentajalla on suhteessa pelaajiin.
– Sitä pitää tuumailla eri kulmista. Ensireaktio on, että ei missään nimessä. Mutta toisaalta, ammattimaisessa ympäristössä, jossa ihmiset hoitavat työnsä hyvin, yksityiselämä on yksityiselämää. Se ei kuitenkaan saa missään nimessä vaikuttaa joukkueeseen, Sainio pohtii.
– Kun tässä ollaan kuitenkin ihmisiä, on vaikea yksioikoisesti sanoa, että se on tosi väärin.
Chelsea-valmentajan kommentti yllätti
Englannin Superliigan päävalmentajat olivat yhtä mieltä siitä, että [pelaajan ja valmentajan väliset suhteet](https://www.bbc.com/sport/football/68562288) eivät käy päinsä. Arvostettu Chelsea-luotsi **Emma Hayes** lisäsi, että myös pelaajien väliset suhteet ovat asiattomia, mutta [pahoitteli kommenttejaan](https://www.bbc.com/sport/football/68583231) heti seuraavana päivänä.
– Petyin itseeni. Mielestäni pelaajien kohdalla ei ollut oikein käyttää sanaa *sopimaton*. En vedä sanojani takaisin, mutta en kritisoi pelaajia pukuhuoneessa mistään. He ovat ammattilaisia huolimatta siitä, kenen kanssa he ovat parisuhteessa, Hayes sanoi.
Sainio kertoo yllättyneensä Hayesin ensimmäisistä kommenteista, joissa hän tuomitsi pelaajien väliset suhteet epäsopivina – varsinkin kun ottaa huomioon, että Chelseassa on pelannut pariskuntia, joiden suhde ei ole vaikuttanut joukkueen toimintaan kielteisesti. **Pernille Harder** ja **Magdalena Eriksson** tähdittivät joukkuetta vuosien ajan, ennen kuin siirtyivät täksi kaudeksi yhdessä Bayern Müncheniin.
– Yllätyin Hayesin kommentista, koska esimerkiksi Eriksson ja Harder ovat hoitaneet hommansa hyvin, eikä se ole vaikuttanut mihinkään. Ehkä Hayesilla on huonojakin kokemuksia. Totta kai ihmiset myös eroavat ja joutuvat olemaan sen jälkeen samassa työyhteisössä.
Kellot siirrettiin yöllä kesäaikaan, mutta miksi?
Kellonaika siirtyi tunnilla eteenpäin aamukolmelta.
Kellot siirrettiin kesäaikaan sunnuntain vastaisena yönä. Kellonaika siirtyi aamukolmelta tunnilla eteenpäin.
Kelloja siirretään kaikissa EU:n jäsenmaissa samoina päivinä ja samalla kellonlyömällä. Samanaikaisuus on tärkeää esimerkiksi kansainvälisen juna- ja lentoliikenteen vuoksi, kertoo liikenne- ja viestintäministeriö [tiedotteessaan](https://valtioneuvosto.fi/-/1410829/kellot-siirretaan-kesaaikaan-sunnuntaina-31.-maaliskuuta).
Kelloja siirretään aina maaliskuun ja lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Sunnuntain aamuyö on valittu siirtymisen ajankohdaksi, koska liikenne on silloin vähäisintä ja kellojen siirtely aiheuttaa vähiten haittaa. Suomessa on noudatettu kesä- ja normaaliaikaa pysyvästi vuodesta 1981 lähtien.
Kellonajan siirtäminen on seisahtunut EU:ssa
Euroopan komissio ehdotti jo vuonna 2018, että EU:ssa luovuttaisiin erillisestä kesäajasta. Euroopan parlamentti äänesti keväällä 2019 kaksi kertaa vuodessa tapahtuvan kellonajan siirron lopettamisen puolesta. Parlamentin tavoitteena oli, että kelloja siirrettäisiin viimeisen kerran vuonna 2021.
EU:n neuvosto ja parlamentti päättävät asiasta yhteisesti. Asian käsittely neuvostossa on toistaiseksi pysähtynyt.
Miksi kelloja siirretään kesäaikaan?
Kellojen siirtämisen alkuperään liittyy historiallisesti useampia tarinoita, mutta pääasiallinen tarkoitus on ollut energiatehokkuus. Päiväaikaan työskentely kun on säästänyt esimerkiksi kynttilä- ja kaasuvalokustannuksissa.
Uudessa-Seelannissa hyönteistieteilijä **George Hudson** ehdotti vuonna 1895 kellon siirtämistä kahdella tunnilla, jotta hänelle jäisi enemmän aikaa hyönteisten etsimiseen työpäivänsä jälkeen, kertoo [National Geographic](https://www.nationalgeographic.com/science/article/daylight-savings-time-arizona-florida-spring-forward-science).
Hudsonia yli sata vuotta aiemmin tiedemies ja diplomaatti **Benjamin Franklin** oli jo ehtinyt kirjoittaa aiheesta *Journal de Paris* -lehteen [satiirisen kommentin](https://fi.edu/en/science-and-education/benjamin-franklin/daylight-savings-time), jossa hän myös kehotti herättämään kansalaiset auringon noustessa tykeillä ja kirkonkelloilla.
Lopulta kelloja siirrettiin ensimmäisenä Saksassa ensimmäisen maailmansodan aikaan. Britannia seurasi Saksan perässä kinasteltuaan asiasta vuosia. Kellojen siirtämisen kannalla oli muun muassa [Coldplay-laulaja Chris Martinin iso-iso-isoisä William Willett](https://www.bbc.com/future/article/20160310-the-builder-who-changed-how-the-world-keeps-time).
*Jutun aikamuodot pävitetty klo. 03.00.*
Sortumavaara Säkylässä – vesi on syönyt maata tien alta, pelastuslaitos ohjaa liikennettä
Siltarumpu on mennyt tukkoon, ja vesi on syönyt voimakkaasti maata autotien alta.
Säkylässä on havaittu lauantaina sortumavaara maantiellä.
Kankaanpääntien alittava siltarumpu on mennyt tukkoon, ja vesi on päässyt syömään maa-ainesta maantien alta. Ohikulkija huomasi tilanteen ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Pelastuslaitoksen mukaan riski tien sortumiselle on huomattava. Toinen ajokaista on otettu pois käytöstä, ja paikalle odotetaan urakoitsijaa korjaustöihin.
Haittaa liikenteelle aiheutuu todennäköisesti ainakin tämän iltapäivän ajan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Windows95man saapui Madridiin ja sai supertähden vastaanoton – katso videolta espanjalaisten viisufanien reaktiot 
Suomen edustaja esiintyy tänään Madridissa pidettävissä Euroviisujen ennakkojuhlissa.
– Katso, tässä me olemme Windows95maniksi pukeutuneina, huudahtaa espanjalainen viisufani **Daniel Ethart** innoissaan ja näyttää puhelimestaan kuvaa todisteeksi.
Ethart ja kymmenet muut viisufanit odottivat perjantaina koleassa ja kosteassa säässä pääsyä Eurovision prepartyihin.
Kyseessä yksi vuosittain järjestettävistä Euroviisujen ennakkotapahtumista.
Espanjalaisyleisön kommenttien perusteella yksi odotetuimmista esiintyjistä on Windows95man. Suomalaisyhtye nousee lauantaina lavalle muiden euroviisuedustajien kanssa.
Kuitenkin jo perjantaina viisufaneilla oli mahdollisuus nähdä esiintyjät ennen heidän saapumistaan lehdistötilaisuuteen.
Myös Windows95mania oli vastassa fanijoukko, kun he saapuivat suoraan lentokentältä konserttiareenalle.
– Tällainen vastaanotto on ihan uutta, totesi itse dj eli **Teemu Keisteri** tunkeutuessaan fanijoukon läpi keikkapaikan sisälle.
Pitkään Windows95-tekoturkkiin pukeutunut Keisteri antoi artistien esittelytilaisuudessa haastatteluja kansainväliselle medialle ja poseerasi yhteiskuvissa.
Tänään lauantaina Windows95man on esiintymisvuorossa ensimmäisenä. Sitä ennen he poseeraavat punaisella matolla muiden edustajien kanssa ja tapaavat faneja.
– Ei me olla totuttu siihen, että me tullaan Backstreet Boys -pakulla, fanit odottavat hotellin edessä ja huutavat ”Windows, Windows”, Keisteri nauraa.
Illan keikkaa Windows95man ei ole suuremmin harjoitellut.
– Pitää olla vähän vaaran tuntua, Keisteri lisää.
*Yle on paikalla myös tänään, kun Windows95man nousee lavalle Madridissa.*
*Juttua korjattu 31.3.2024 klo 9.29. Madridin ennakkotapahtuma on yksi lukuisista Euroviisujen ennakkotapahtumista. Poistettu virheellinen maininta Euroopan suurimmasta tapahtumasta.*
Tukiareenan paikoitusalue laajenemassa Raumalla – kustannukset nousevat yli miljoonaan euroon
Rauman harjoitusjäähalli Tukiareenan paikoitusalue on ollut ruuhkainen. Paikoitusalueen uudistaminen maksaa yli miljoona euroa.
Raumalla suunnitellaan harjoitusjäähallin eli Tukiareenan paikoitusalueen laajentamista. Paikoitusalue oli alun perin tarkoitus rakentaa kunnolliseksi jo vuonna 2012, kun Tukiareena valmistui. Tämä jäi kuitenkin tekemättä.
Lähdepellon alueella sijaitsevan Tukiareenan paikoitusalueella on ollut ajoittain ruuhkaa. Sorapintaisella kentällä on ollut myös heikko valaistus, ja alueen kunnossapito kelirikkoaikaan on ollut hankalaa.
Suunnitelman mukaan Lähdepellon piha-alue aiotaan nyt ottaa kokonaan pysäköintikäyttöön areenan länsiosaa lukuunottamatta.
Parkkipaikkojen määrä kasvaa 189 paikasta 258 paikkaan. Alueen valaistus uusitaan, ja samalla varaudutaan sähköautojen latauspisteiden rakentamiseen.
Tukiyhdistys maksaa osan kustannuksista
Kustannukset nousevat arvion mukaan 1,14 miljoonaan euroon. Raumalaista juniorijääkiekkoa tukeva Raumalaiskiekkoilun Tuki ry on lupautunut maksamaan 42 prosenttia kustannuksista, loput jäävät raumalaisten veronmaksajien harteille.
Muutostyöt pakottavat siirtämään alueen tenniskentät Otanlahdelle. Tämä työ maksaa 215 000 euroa.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lizzo tarkensi lausuntoaan lopettamisesta: aikoo jatkaa uraansa
Artisti sanoi aiemmin Instagramissa lopettavansa, mikä tulkittiin viestiksi musiikkiuran lopettamisesta.
I QUIT eli MINÄ LOPETAN. Näin kirjoitti yhdysvaltalaislaulaja **Lizzo** Instagramissa perjantaina Suomen aikaa.
Hän aloitti postauksensa kertomalla, että on kyllästynyt siihen, että kaikki riepottelevat häntä niin tosielämässä kuin internetissä. Hän haluaisi vain tehdä musiikkia ja saada ihmiset onnellisiksi.
– Mutta minulle on tullut sellainen olo, ettei maailma halua minun olevan olemassa, Lizzo jatkaa.
Lizzo kirjoitti, että hänestä kerrotaan valheita. Hänestä myös vitsaillaan, ja vitsit perustuvat hänen ulkonäköönsä.
– En lähtenyt mukaan tämän takia. LOPETAN, Lizzo kirjoittaa.
Myöhemmin artisti tarkensi lausuntoaan julkaisemallaan videolla.
– Kun sanon, että lopetan, tarkoitan lopettavani huomioimasta mitään negatiivista energiaa. En aio lopettaa musiikin tekemistä.
Lizzo teki perjantaisen postauksensa päivä sen jälkeen kun hänen entisten tanssijoidensa asianajaja arvosteli häntä, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-68698032). Asianajaja kritisoi päätöstä nostaa Lizzo hyväntekeväisyystapahtuman keulakuvaksi siitä huolimatta, että häntä vastaan on esitetty syytöksiä seksuaalisesta häirinnästä ja työpaikkakiusaamisesta.
Lizzo on [kiistänyt väitteet](https://yle.fi/a/74-20043855).
*Päivitetty 3.4.2024 kello 19.00: Lisätty juttuun tieto uudesta videosta, missä Lizzo tarkentaa aiempaa lausuntoaan. Muokattu myös otsikkoa.*
Panttivankitilanne baarissa Hollannissa ohi – kommandopipoinen mies otettu kiinni
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole tällä hetkellä viitteitä terrorismista.
Useita ihmisiä otettiin panttivangeiksi suositussa Petticoat-baarissa Eden kylässä itäisessä Hollannissa lauantaiaamun pikkutunneilla.
Puolenpäivän aikoihin kolme panttivankia vapautettiin. Iltapäivällä poliisi kertoi, että loputkin panttivangit pääsivät vapaaksi.
Poliisi ei tarkentanut kuinka monta ihmistä oli panttivankina. Paikallismedian mukaan osallisena oli neljä tai viisi ihmistä.
Kello 13.30 jälkeen hollantilaismediat kertoivat, että poliisi otti alueella kiinni kommandopipoisen miehen.
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole tällä hetkellä viitteitä terrorismista. Silminnäkijöiden mukaan mies meni aamuyöllä sulkemisaikaan baariin ja otti siellä olleet ihmiset panttivangeiksi räjähteillä tai aseilla uhaten, kertovat [De Telegraaf](https://www.telegraaf.nl/nieuws/1059613508/persoon-met-bivakmuts-en-geboeid-verlaat-cafe-ede) ja [Eindhovens Dagblad](https://www.ed.nl/binnenland/live-gijzeling-in-centrum-ede-meerdere-personen-vastgehouden-in-bar~a0dfda52/?referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F).
Lähistön asukkaat evakuoitiin 150 kodista, kertoo yleisradioyhtiö [Nos](https://twitter.com/POL_Gelderland/status/1774006462836064461). Paikalla on lauantaina ollut suuri määrä raskaasti aseistautuneita poliiseja sekä palokuntaa.
Poliisi kertoi iltapäivällä, että se ei tiedota tapauksesta enempää.
*Uutinen päivittyy.*
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Suomi ja Ruotsi ”tekivät kaiken väärin” – norjalainen avustuspomo arvostelee YK-järjestön tuen keskeyttämistä Gazassa
Jan Egeland arvostelee kovin sanoin Suomea ja Ruotsia YK:n palestiinalaispakolaisjärjestö UNRWA:n tuen keskeyttämisestä.
Norjalaista Norwegian Refugee Council -avustusjärjestöä johtava **Jan Egeland** ripittää Suomea ja Ruotsia YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:n tuen keskeyttämisestä.
– Se oli hätiköity, poliittinen ja väärä päätös. Olen hyvin pettynyt Suomeen ja Ruotsiin, joiden pitäisi ymmärtää paremmin ja olla periaatteellisia humanitaarisen avun antajia, Egeland sanoo Ylen Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmalle antamassaan haastattelussa.
YK:n palestiinalaispakolaisjärjestö UNRWA on palestiinalaissiviilien merkittävin auttaja. Se joutui myrskyn silmään tammikuussa. Israel väitti tuolloin, että noin tusina UNRWA:n noin 13 000:sta työntekijästä olisi osallistunut Hamasin lokakuiseen terrori-iskuun.
Tämän seurauksena UNRWA:n suurin tukija Yhdysvallat keskeytti järjestön tuen. Pian perässä seurasi viitisentoista muuta maata, niiden joukossa myös Suomi ja Ruotsi.
Egeland arvioi Suomen ja Ruotsin kiiruhtaneen UNRWA-päätöksessään seuraamaan Yhdysvaltoja.
– Avustajamaat, Suomi mukaan lukien, tekivät tässä tapauksessa kaiken väärin. Norjalaisena sanon teille, älkää herätkö joka aamu pohtimaan, mitä Washingtonissa mahdetaan ajatella. Ajatelkaa itse! Egeland pamauttaa, entisen diplomaatin suusta varsin suorasukaisesti.
Egelandin mukaan Israelin UNRWA-syytökset olivat alusta loppuun poliittisia, eikä Israel ole toimittanut todisteita syytöksilleen. Hän huomauttaa, että UNRWA ryhtyi toimiin jo pelkkien syytösten perusteella. Järjestö käynnisti asiasta riippumattoman ulkopuolisen selvityksen ja antoi potkut syytösten kohteeksi joutuneille 12 työntekijälle.
[Suomi ilmoitti 22. maaliskuuta jatkavansa UNRWA:n tukemista. ](https://yle.fi/a/74-20080491)Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) sanoi, että meneillään olevista selvityksistä on saatu riittävästi tietoa tuen jatkamiseksi. Ruotsi päätti jatkaa UNRWA:n tukemista vähän aiemmin 9. maaliskuuta, samaan aikaan Kanadan kanssa.
Egeland on tyytyväinen Suomen ja Ruotsin paluuseen UNRWA:n tukijoihin. UNRWA-episodista Egeland kehottaa ottamaan opiksi sen, että konfliktin osapuolet, kuten Israel ja Hamas, käyttäytyvät hyvin puolueellisesti ja poliittisesti ja suoltavat vastapuolesta syytöksiä.
– Tällaisia syytöksiä ei tulisi ottaa faktoina, vaan luottaa omaan organisaatioon, YK:hon, jonka jäsen Suomikin on. Ei pidä uskoa mitään, mitä Israel sanoo, Egeland sanoo.
”Israel estää Gazan humanitaarista auttamista”
Diplomaattiurallaan Egeland kuului Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin ratkaisua hakeneiden Oslon sopimusten arkkitehteihin.
Nykytehtävässään Norwegian Refugee Council -järjestön (NRC) pääsihteerinä hän johtaa yli 40 maassa toimivaa avustusjärjestöä. NRC toimii myös Gazassa, jossa Egeland itsekin vieraili helmi-maaliskuun vaihteessa.
– Toivottavasti Suomi ja muut ymmärtävät, että apua tarvitaan paljon lisää. Tämä on verisin ja pahin siviiliväestön pommitus lähihistoriassamme.
Egelandin mukaan Israel estää avustusjärjestöiltä pääsyn auttamaan siviilejä. Samaan aikaan osa avokätisimmistä läntisistä avunantajista valitsi Egelandin mukaan puolensa jäädyttäessään UNRWA:n avun.
Kovimman hinnan avun politisoitumisesta maksavat palestiinalaissiviilit Gazassa. Ennen uusinta sotaoperaatiota Gazaan pääsi noin 500 avustusrekallista päivässä, helmikuussa keskimäärin noin sata.
Israel on [torjunut syytökset](https://www.reuters.com/world/middle-east/israel-says-will-flood-gaza-with-aid-pressure-mounts-do-more-2024-03-13/) avun tyrehdyttämisestä rajoille ja sanonut tekevänsä kaikkensa Gazan siviilien auttamiseksi.
Jan Egeland ei Israelin puheisiin usko.
– Se on vale. Olen tuntenut Israelin ja palestiinalaiset 40 vuotta. Israel tekee kaikkensa murskatakseen Hamasin, eikä päästä edes humanitaarista apua sisään. Miksi annamme Israelin nälkiinnyttää palestiinalaiset?
”Avun ilmapudotukset hyvää tv:tä, mutta tehottomia”
Egelandin mielestä kansainvälisen yhteisön pitäisi ottaa Gazan rajanylityspaikat vastuulleen. Nykytilanteessa, Israelin kontrolloidessa Gazaan pääseviä, kaistan 2,3 miljoonaa asukasta ovat nälänhädän partaalla.
Epätoivoisessa tilanteessa avustuspaketteja on pudotettu Gazaan jo lentokoneista. Ilmapudotukset ovat Egelandin mukaan osoitus Yhdysvaltain, Saksan ja EU:n kyvyttömyydestä vakuuttaa Israel avaamaan rajanylityspisteet humanitaariselle avulle.
**Alla olevalta videolta näkyy, kuinka ilmasta pudotut avustuspaketit voivat päätyä mereen:**
– Ilmapudotukset näyttävät hyvältä televisiossa. Ne näyttävät dramaattisilta ja luovat vaikutelmaa, että tehtäisiin jotain. Todellisuudessa ne ovat täysin tehottomia ja päätyvät voimakkaimmille miehille, Egeland sanoo.
Ilmapudotukset ovat pahimmillaan myös vaarallisia. Alkuviikosta Pohjois-Gazassa 12 ihmistä hukkui hakiessaan avustuspaketteja merestä. Lisäksi kuusi tallautui maalla kuoliaaksi avustuspaketteja noutaessaan.
*Jan Egelandia haastateltiin Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmaan, jossa pohditaan, miten humanitaarinen avustustyö selviää politisoituneissa ja polarisoivissa nykykonflikteissa. Pääset kuuntelemaan ohjelman tästä:*
Vesiliikuntakeskus Kaukavesi sai lauantaina niin suuren suosion, että kävijöitä jouduttiin kääntämään portilta
Kävijöitä oli uimahallissa hetkellisesti niin paljon, että sisäänpääsyä rajoitettiin.
Kajaanissa jouduttiin sulkemaan uimareilta sisäänpääsy uimahalliin hetkellisesti lauantaina puolita päivin.
Halukkaita uimareita oli enemmän kuin mitä sisään voitiin ottaa, kerrotaan uimahallin ala-aulasta.
Sisäänpääsyä rajoitettiin uusilta uimareilta, koska halli oli täynnä, eli samanaikaisesti heitä oli paljon ja kaikki pukukopit olivat varattuna. Sateinen ja tuhruinen sää sai uimahallin sellaiseen suosioon, että ennen kuin uimareita poistui pois, joutui osa uimareista odottamaan sisäänpääsyä.
Uimahallin aulasta kerrottiin, että tilanne tuli yllätyksenä. Nyt uimahalli on taas auki uimareille ja pukukoppeja on vapaana. Pukukoppeja on 337.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjanmaalla syttyvä pääsiäiskokko voi tulevaisuudessa löytyä ennätystenkirjasta
Maalahden Veteraanitraktorikerhon pihalla Långåminnessa järjestetään suuri pääsiäiskokko.
Risujen keräys aloitettiin jo viime kesänä, ja nyt kokko on valmis sytytettäväksi lankalauantaina.
– Ympärysmitta on vajaat 85 metriä ja tilavuus 1777 kuutiometriä. Se on paljon kuormaa, sanoo Maalahden Veteraanitraktorikerhon varapuheenjohtaja **Patrik Peltoniemi**.
**Peter Setälä** on ajanut eniten traktorikuormia. Hän on poiminut 57 kuormaa Maalahdesta.
Suurin ja viimeinen kokko
Viime vuonna pääsiäiskokko oli arviolta 500 kuutiometriä.
Tämän vuoden kokko on kerhon viimeinen pääsiäiskokko.
– Tämä on viimeinen iso kokko, sanoo Setälä.
Yhdistys yrittää saada tämän vuoden kokon Guinnessin ennätysten kirjaan, joten tänä vuonna maanmittausinsinööri on mitannut kokon koon.
Aiempina vuosina UF Strimmanilla on ollut oma pääsiäiskokko, mutta tänä vuonna kokko on yhteinen ja Strimman auttaa tarjoilussa.
– Kun traktorikerho osti tämän tontin, heräsi kysymys, haluammeko yhdessä järjestää pääsiäiskokon. Joten nyt olemme täällä auttamassa makkaran ja kahvin myynnissä, sanoo UF Strimmanin puheenjohtaja **Joakim Sjölund**.
Viime vuonna he yllättyivät suuresta mielenkiinnosta. Pysäköintipaikkoja oli aurattu 100 autolle ja autoja tuli lopulta 300.
– Viime vuonna olimme yllättyneitä yleisömäärästä, katsojia oli 1053, sanoo Peltoniemi.
Pääsiäiskokon ja ennätysyrityksen voi nyt pysäyttää vain tuuli. Kerho toivookin hieman länsituulta.
*Juttu on käännetty Svenska Ylen toimittaja Anna Rudan kirjoittamasta artikkelista:* [*Rekordstor påskbrasa i Malax: ”Det här är den sista stora brasan”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053992)
Monelta tähän tornitaloon muuttavalta puuttuu naapuri – katso maisemat uuden maamerkin huipulta
Pian valmistuvan kerrostalon asunnoista yli 30 on myymättä, eikä se ole nyt mitenkään poikkeuksellista. Tuliteriin yksiöihin houkutellaan myös vuokralaisia.
Jyväskylän ytimeen valmistuu 16-kerroksinen Puistolan torni. Siitä tulee keskustan korkein asuinkerrostalo, joka tarjoaa hulppeita näkymiä.
Tornitalon korkeuksista avautuvat maisemat tai kymmenien tuhansien eurojen alennukset myyntihinnoista eivät ole saaneet aikaan ostoryntäystä uuteen maamerkkitaloon.
*Oletko muuttamassa Puistolan torniin? Ota yhteyttä toimitukseemme sähköpostilla jyvaskyla@yle.fi ja kerro ajatuksiasi uudesta maamerkkitalosta.*
Rakennusyhtiö Pohjola Rakennus tarjoaa esimerkiksi noin 80 neliön kolmiosta 55 000 euron alennusta, jos kaupat tehdään maalis–huhtikuun aikana.
Tornitalossa on 84 asuntoa. Niistä 47 oli vielä syyskuussa myymättä. Maaliskuun lopulla [34 asuntoa](https://www.pohjolarakennus.fi/kodit/jyvaskyla/keskusta/asunto-oy-jyvaskylan-puistolan-torni/) odotti ostajaa.
Rakennusyhtiö ei halunnut syksyllä kommentoida Ylelle uuden [maamerkkirakennuksen kauppatilannetta](https://yle.fi/a/74-20050613). Pohjola Rakennus Suomesta liiketoimintajohtaja **Tomi Jukola** on kohteesta nyt melko niukkasanainen. Hän kertoo, että talo on herättänyt todella paljon kiinnostusta ja noin puolet asunnoista on myyty.
– Kaikkia asuntotyyppejä on myyty ja kaikkia on yhä saatavilla. On tavanomaista, että rakentamisen loppuvaiheessa on vielä myytävää, Jukola sanoo.
Uusi tornitalo valmistuu huhtikuussa, ja asukkaat pääsevät muuttamaan taloon toukokuun alussa.
Puistolan tornin tilanne kuvannee asuntomarkkinoiden jamaa hyvin. Rakennusteollisuus RT:n arvion mukaan Suomessa on nyt myymättömiä asuntoja noin 4 000, kun tavallisesti niitä on ollut noin tuhat. RT:n mukaan[ Suomessa rakennetaan tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20079811) noin 15 000 uutta asuntoa, kun määrä on viime vuosina ollut jopa yli 40 000.
Jukolan mukaan ihmiset ovat uudiskohteiden ostossa yhä varovaisia, eikä sijoittajakysyntää ole kuten jokunen vuosi sitten.
Asuntomarkkinoilla hän näkee silti valoa tunnelin päässä, koska patoutunutta kysyntää alkaa olla. Jukolan mukaan valmistuvien uudiskohteiden määrä on vähentynyt, mutta asuntoja myydään silti joka kuukausi.
– Jyväskylän seudulla ei ole vuoden 2022 kevään jälkeen aloitettu kuin yksittäisiä rakennushankkeita, eikä valmistuvia kohteita juuri ole enää tänä vuonna, Jukola summaa.
Uudessa tornitalossa ylimpien kerrosten asuntojen hinnat ovat miljoonaluokassa, ja niitä OP Koti Keski-Suomen toimitusjohtaja **Janne Särkkä** pitää ehkä luksuskohteina.
Särkän mukaan sellaisten asukkaiden taloudessa, jotka pystyvät ostamaan arvoasuntoja, ei ole välttämättä tapahtunut kovaa pudotusta.
– Heillä on kykyä ostaa, mutta on toinen juttu, onko halua. He saattavat myös jäädä seuraamaan talouden kehittymistä, arvioi Särkkä.
Yksiöitä ostetaan köntässä
Uuden tornitalon pienimmät yksiöt ovat 24-neliöisiä ja suurin asunto yli 130-neliöinen. OP Koti on markkinoinut pieniä asuntoja hiljattain vuokralaisille.
Särkkä kertoo, että yksiöt sijoittuvat pääosin kahdeksaan alimpaan kerrokseen. Vuokraus on tavallista.
– Kun asiakas on ostanut asunnon sijoituskäyttöön, niin nyt niihin haetaan vuokralaisia.
Uudiskohteiden yksiöiden kysyntä on Särkän mukaan pudonnut dramaattisesti.
Särkän sanoin sijoittajat saattavat hankkia tällä hetkellä useita, jopa kymmenenkin yksiöitä kerralla. Könttäkaupoissa ajatus on, että ostaja voi saada reilun alennuksen. Myyntivoittoa saattaa tulla sitten kun uudistuotantoa ei ole juuri ltarjolla.
Särkkä on samaa mieltä Jukolan kanssa siitä, että asuntomarkkinoilla ostotarpeet patoutuvat.
– Pankeilla on lainahakemuksia sisässä enemmän kuin pitkään aikaan eli odotusarvoja on.
Tornitalon naapuritalot pohdinnassa
Puistolan tornin naapuriin Kalevankadun, Ilmarisenkadun ja Puistotorin väliselle alueelle on tarkoitus rakentaa vielä 8-kerroksinen ja 12-kerroksinen talo.
Jukolan mukaan 8-kerroksisen uudiskohteen rakentamisen alkaa ehkä tulevana kesänä, mutta 12-kerroksisen talon mahdollisesti vasta vuonna 2025.
– Pyrimme saamaan rakentamisen kesällä käyntiin, mutta seuraamme markkinatilannetta. Kun aletaan rakentaa uutta, niin samassa yhteydessä jatketaan tontilla olevan vanhan kiinteistön purkua.
Vanhasta liikekiinteistöstä purettiin Puistolan tornin tieltä vain osa. Osittaista purkua ihmetteleville Jukolalla on vastaus valmiina.
– Siitä on vähemmän haittaa kuin että ahtaalla tontilla keskellä kaupunkia olisi iso monttu.
Vantaan Tammistossa useita automurtoja varhain pitkäperjantain aamuna – yksi otettu kiinni
Alustavien tietojen mukaan autoihin on murtauduttu hajottamalla autojen ikkunoita.
Vantaan Tammistossa tehtiin useita automurtoja pitkäperjantaina varhaisaamusta, epäilee Itä-Uudenmaan poliisi.
Yksi henkilö on toistaiseksi otettu kiinni murroista epäiltynä, kertoo päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha Kyrönviita**.
Hän painottaa, että esitutkinta on vielä alkuvaiheessa.
– Emme vielä voi ottaa kantaa automurtojen määrään tai siihen, kuinka paljon tekijöitä on ollut.
Kyrönviidan mukaan autoihin on murtauduttu ikkunoita hajottamalla. Poliisin esitietojen mukaan autoja ei ole saatu liikkeelle. Vielä ei ole tarkempaa tietoa siitä, onko autoista viety omaisuutta.
Uusia havaintoja automurroista Tammiston alueella ei ole tullut pitkäperjantain varhaisaamun jälkeen.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Mahdollisista silminnäkijähavainnoista voi ilmoittaa Itä-Uudenmaan poliisille.
Oletko riidellyt naapurin kanssa? Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua
Välejä voivat hiertää esimerkiksi naapurista kantautuvat äänet tai talkootöihin osallistuminen. Keräämme kokemuksia jutuntekoa varten.
Isännöitsijät saavat aiempaa enemmän valituksia naapureista.
[Isännöintiliiton mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-207038) isännöitsijälle saatetaan valittaa esimerkiksi naapurista kuuluvista äänistä tai pihalla leikkivistä lapsista. Toisaalta närää voi aiheuttaa esimerkiksi [talkootöiden jakautuminen](https://yle.fi/a/74-20039593).
Liiton mukaan valitusten määrä on lisääntynyt koronavuosien aikana ja niiden jälkeen.
Oletko joutunut riitoihin naapureiden kanssa tai oletko itse ollut niiden kohteena?
Voit kertoa meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.
Kun ruksit nämä kohdat veroilmoituksessa, voit saada verottajalta 80–160 euroa – etu tarjolla ehkä viimeistä kertaa
Keskituloinen suomalainen voi saada pelkästään työmatkoista ja etätyöskentelystä ilmoittamalla Verohallinnolta reilusti yli sata euroa.
Moni suomalainen on saanut tässä kohtaa kevättä verohallinnolta esitäytetyn veroilmoituksen Omaveroon tai postitse kotiin.
Verohallinto muistuttaa, että mikäli omassa veroilmoituksessa ei ole korjattavaa, mitään ei tarvitse tehdä.
Pieni vaivannäkö voi kuitenkin olla paikallaan. Työhuonevähennyksestä ja työmatkasta ilmoittaminen voi tuoda muutamalla klikkauksella yli 150 euroa rahaa käteen keskituloiselle suomalaiselle, jonka palkka on 3 200 euroa kuussa.
Jos teet töitä pääosin kotona etänä, olet oikeutettu työhuonevähennykseen. Vähennys on 940 euroa, kun työskentelee kokopäiväisesti yli puolet kalenterivuoden työpäivien kokonaismäärästä.
Jos etätyö on vähäisempää, sitä ei välttämättä kannata ilmoittaa verotuksessa ollenkaan, koska se ei todennäköisesti vaikuta lopputulokseen.
Työhuonevähennys lasketaan tulonhankkimismenoihin veroilmoituksen sanastossa.
Tulonhankkimiskulujen lisäksi kannattaa ilmoittaa myös työmatkaan liittyvät kulut, jos työnantaja ei niitä korvaa. Kodin ja työpaikan väliset matkakulut lasketaan halvimman käytettävissä olevan kulkuneuvon mukaan. Yleensä se tarkoittaa julkista liikennettä.
Tulonhankkimismenoihin lasketaan myös työn tekemiseen itse hankittujen välineiden lisäksi nettiyhteys.
Netin käytöstä voi saada korvausta sen mukaan, kuinka paljon sitä työssään käyttää. Nettiliittymän kustannuksista korvataan joko puolet tai sata prosenttia.
Tulonhankkimisvähennyksistä lisää tietoa [Verohallinnon sivuilta](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/vahennykset/tulonhankkimismenot/).
**Tästä laskurista näet, miten veroilmoitukseen kirjatut tiedot vaikuttavat siihen, miten ison summan saat takaisin verottajalta.** Laskelmassa oletetaan, että a) esimerkkihenkilö tienaa 3 200 euroa kuukaudessa eli mediaanipalkan verran, b) hän maksaa kirkollisveroa ja c) hän asuu keskimääräistä kunnallisveroa perivässä kunnassa. Laskuri perustuu Veronmaksajain keskusliiton pääekonomistin **Mikael Kirkko-Jaakkolan** laskelmiin. Todellinen veronpalautuksesi määrä riippuu omista tuloistasi ja vähennyksistä.
Työmatkakulujen omavastuuosuus on tämän kevään veroilmoituksessa viimeistä kertaa 750 euroa. Omavastuuosuus nousee 900 euroon tänä vuonna hallituksen päätöksellä, joten ensi vuonna on vaikeampi hyötyä tästä kohdasta veroilmoituksessa.
Esitäytetyn veroilmoituksen täydentämisen viimeiset eräpäivät ovat pääasiassa toukokuussa. Kuitenkin esimerkiksi ammatinharjoittajien, kuten freelancereiden, tulee tehdä muutokset veroilmoitukseen jo tiistaihin 2.4. mennessä.
Humalainen mies löi uhria samuraimiekalla selkään – oikeus langetti vankilatuomion
Satakunnan käräjäoikeus on antanut tuomion Harjavallassa vuonna 2023 sattuneesta törkeästä pahoinpitelystä.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 39-vuotiaan miehen kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen Harjavallassa viime toukokuussa sattuneesta törkeästä pahoinpitelystä.
Tekoväline poikkesi tavanomaisesta: mies sai tuomion, koska oli lyönyt toista miestä selkään samuraimiekalla eli katanalla. Tapahtumapaikka oli uhrin kotipiha.
Sekä tekijä että uhri olivat käyttäneet alkoholia, ja heidän välilleen oli tullut sanaharkkaa.
Tuomittu kiisti tarkoituksellisen lyönnin. Hän oli omien sanojensa mukaan saanut humalaisen ”kuningasidean” hakea samuraimiekka mukaan tapahtumapaikalle. Tarkoituksena ei hänen mukaansa ollut lyödä miekalla uhria vaan pudottaa miekka maahan. Oikeus ei uskonut selitystä.
Tuuria matkassa
Uhri vietiin verta vuotavana sairaalaan. Siellä otetuissa kuvissa näkyi, että hieman toisin kohdistuneena isku olisi voinut vahingoittaa sisäelimiä ja tärkeitä verisuonia. Hengenlähtö olisi tällöin ollut lähellä.
Vankeusrangaistuksen lisäksi oikeus määräsi tuomitun maksamaan uhrille 4 300 euron vahingonkorvaukset. Hänen pitää myös korvata oikeudenkäyntikuluja.
Tuomitulla ei ole aiempaa rikostaustaa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Moskovan isku aloitti paperittomien joukkokarkotukset Pietarista täysissä lentokoneissa, kertoo venäläinen ihmisoikeusjärjestö
Järjestön mukaan kaksi eilen perjantaina lähtenyttä lentokonetta oli täynnä siirtolaisia.
[Viikon takainen Moskovan terrori-isku](https://yle.fi/a/74-20080848) on kiristänyt siirtolaisvastaisia asenteita Venäjällä.
[Ulkomaille paennut riippumaton Meduza-sivusto kertoo](https://meduza.io/en/news/2024/03/29/st-petersburg-law-enforcement-conducting-raids-deporting-migrants-en-masse-say-human-rights-activists), että ihmisoikeusjärjestöt ovat havainneet, että muun muassa Pietarissa on aloitettu ”Anti-Migrant” -operaatio. Viranomaiset toimittavat busseilla ilman oleskelulupaa maassa olevia ihmisiä ulkomaalaisten asuntoloista rajoille ja lentokentille.
Meduza-sivusto lainaa uutisoinnissaan Pervyi Otdel -ihmisoikeusjärjestöä.
Lauantaina Pietarin alueen tuomioistuimien tiedottaja kertoi Pietarin tuomioistuimien käsitelleen viikon aikana yli 500 tapausta, jotka koskivat siirtolais- ja maahanmuuttolainsäädäntöön liittyvien kohtien rikkomista.
Tiedottaja kertoi tuomioistuimien antaneen yhteensä 418 karkotuspäätöstä. Lisäksi 48 ihmistä määrättiin poistumaan maasta itsenäisesti.
Asiasta kertoi uutistoimisto [Tass.](https://tass.ru/obschestvo/20400203)
Venäjän parlamentin alahuoneessa on vaadittu tämän viikon aikana, että siirtolaisten pääsyä Venäjälle on rajoitettava.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan yksistään Pietarissa on ratsattu asuntoloita ja yli 60 ihmistä toimitettu lentokentälle. Kaksi eilen perjantaina lähtenyttä konetta on täynnä siirtolaisia.
Moskovan terroriteosta on otettu kiinni toistakymmentä ihmistä epäiltynä yhteyksistä konserttitalon iskuun. Islamistinen äärijärjestö Isis-K ilmoitti heti tehneensä iskun. Neljä epäillyistä on Tadžikistanin kansalaisia.
Tadžikistaniin palaajien määrä kasvussa
Venäjän koventunut ilmapiiri näyttää lisänneen myös Keski-Aasiasta tulevien siirtolaisten vapaaehtoista paluuta kotimaihinsa.
Uutistoimisto Reuters kertoo venäläistä uutistoimisto Tassia lainaten, että Tadžikistanin maahanmuuttoministeri **Shakhnoza Nodiri** sanoo, että ministeriöön tulee paljon kyselyjä paluun vaihtoehdoista. Ministeri Nodirin havaintojen mukaan ihmiset eivät enää kerro nurjasta kohtelusta vaan suoranaisesta pelosta.
Nodirin mukaan Tadžikistaniin tulee enemmän ihmisiä kuin sieltä lähtee ulkomaille. Tadžikistanissa on tiettävästi tehty pidätyksiä Moskovan konserttitaloisuun liittyen.
Suomi sulki itärajansa joulukuussa Venäjän ohjailtua välineellistettyä maahantuloa Suomen raja-asemille. [Itäraja pysyy kiinni ainakin huhtikuun puoliväliin saakka](https://yle.fi/a/74-20073623).
*Lisätty 30.3.2024 klo 12.33 tieto siitä, että Tadžikistaniin palaavien määrä on kasvussa.*
*Lisätty 30.3. klo 18.34 tieto Pietarin oikeuslaitoksen tiedottajan kommentit.*
*Reuters*
Muistatko pikajuoksutähti Johanna Mannisen? Toteuttaa nyt unelmaansa aivan eri lajissa – ”Ei se kuulu vain nuoruuteen”
Suomea kolme kertaa olympialaisissa edustanut Johanna Manninen vaihtoi piikkarit jalustimiin. Hän osti huippuhevosen, sai huippuvalmentajan ja haluaa kehittyä kouluratsastuksessa.
Kun tulemme punaisen maneesin ovesta sisään, **Johanna Manninen**, 43, ratsastaa ympäri areenaa kypärä päässään upean näköisellä tummalla orilla. Voisi sanoa, että entinen pikajuoksija on saanut jalkojensa alle lisää hevosvoimia.
Manninen istuu ylväänä satulassa, ja hevonen askeltaa maneesin reunojen vierellä. Urheilija ottaa ratsastuksen selvästi vakavissaan, mutta tuntuu myös nauttivan joka sekunnista.
Välillä hän ohjaa isokokoisen eläimen tekemään pienempää ympyrää keskellä areenaa. Hevonen tottelee hyvin ohjausta, mutta ottaa aikansa, että hevonen ja ratsastaja oppivat tuntemaan toisensa. Heidän on päästävä samalle aaltopituudelle ja yhteispelin on toimittava vähintään yhtä saumattomasti kuin **Wayne Gretzkyllä** ja **Jari Kurrilla**.
Arvokisojen konkari
Peruutetaan hieman historiaan. Vanhemmiltaan vahvat juoksugeenit perinyt Johanna Manninen oli juniori-iässä pikajuoksun superlahjakkuus. Hän tehtaili tukuittain Suomen ennätyksiä ja juoksi Lapuan Kalevan kisoissa 200 metrin SM-hopeaa jo 15-vuotiaana.
– Naapuripitäjässä oli kisat, ja se mitali tuli itsellekin aika yllätyksenä. Enemmän olin itse keskittynyt nuorten EM-kisoihin, muistelee Manninen.
Hän ehti juosta neljät nuorten EM-kisat, joista irtosi peräti kuusi henkilökohtaista mitalia.
Vuonna 1996 Manninen valittiin Atlantan olympiakisoihin naisten pikaviestijoukkueeseen vasta 16-vuotiaana. Hän oli silloin nuorin suomalainen kesäolympiaedustaja kautta aikojen.
– Se oli ihan huikeaa. Se oli niin uskomatonta päästä joukkueeseen ja huomata, miten iso tapahtuma se oli.
Aikuisten sarjassa Manninen ehti edustaa Suomea kolmissa olympiakisoissa, viisissä MM-kisoissa sekä kaksissa EM-kisoissa. Edmontonin MM-kisoissa hän juoksi välieräpaikat molemmilla pikamatkoilla. Universiadeissa hän voitti 100 metrillä MM-kultaa.
Mannisella on yhteensä 30 henkilökohtaista aikuisten SM-mitalia pikamatkoilta.
Se taas on vähemmän tunnettu asia, että Manninen on 9-vuotiaasta asti myös ratsastanut. Yleisurheilussa ratsastuksesta oli apua keskivartalolihaksille sekä henkiselle puolelle.
Yleisurheilu-uransa jälkeen Manninen panosti ratsastukseen yhä enemmän. Kolme vuotta sitten hänen päässään alkoi itää uusi hurjempi idea. Hän halusi enemmän.
– Kypsyttelin sitä ajatusta, että olisihan se makeeta kehittyä vielä toisessakin lajissa.
Hän paneutui syvemmälle lajin saloihin ja opiskeli ratsastuksen harrasteohjaajaksi, saaden paljon apua ratsastuksenopettaja **Emmi Kivelältä** sekä kouluratsastuksen lajivalmentaja **Heli-Maija Vehkahdelta**. Mutta hän halusi oppia lisää.
Maarit Raiskio ratsasti olympiakuutoseksi
**Maarit Raiskio** aloitti uransa Porin Ratsastajissa 10-vuotiaana ja kilpaili ensin kenttäratsastuksessa. Hän siirtyi myöhemmin kouluratsastukseen ja on voittanut kaksi nuorten EM-mitalia sekä useita GP-kisoja. Hänen valmentajanaan on toiminut legendaarinen **Kyra Kyrklund**.
Vuonna 1988 Raiskio sijoittui Soulin olympialaisten kouluratsastuksen joukkuekilpailussa kuudenneksi hevosellaan Nor. Suoritus on vieläkin Suomen paras saavutus olympiakisojen kouluratsastuksen joukkuekilpailussa.
– Mahtava kokemus ja urheilun kannalta varsin menestyksekästä, koska saatiin se pistesija sieltä, Raiskio kertoo.
Olympialaisista Raiskiolle jäi mieleen hauskoja muistoja. Yksi niistä oli tapaaminen Soulin keihäänheiton pronssimitalistin **Seppo Rädyn** kanssa.
– Kun mentiin kahville, siellä seisoi sellainen valtavan iso mies, joka sanoi, ”ai te olette niitä ratsastajia”, naurahtaa Raiskio.
Raiskio siirtyi omalta uraltaan valmennushommiin ja hänestä on tullut arvostettu valmentaja. 1990-luvun lopulla hän perusti Lohjalle kouluratsastuksen valmennuskeskuksen, Visnydjan. Keskuksessa on maneesi, ulkokenttä ja useampi hehtaari laitumia sekä yli 20 tallipaikkaa.
Ukrainalainen Timantti teki heti vaikutuksen
Maarit Raiskio tapasi Johanna Mannisen ensi kertaa seitsemän vuotta sitten yhteisen koiraharrastuksen kautta. Toki heillä riitti paljon puhuttavaa myös hevosista.
Mannisen onnistui toteuttaa pitkäaikainen haaveensa juuri Raiskion kautta.
Ukrainan Harkovissa on iso 300 hevosen siittola, jonka kanssa Raiskio on tehnyt jo pitkään yhteistyötä.
– Tunnen sen siittolan johtajan, ja kun sota syttyi, hän kysyi, voisinko auttaa ja ottaa viisi hevosta tänne Suomeen.
Yksi hevosista oli kokenut 15-vuotias kilpaori Ser Diamant, eli Timantti, joka on kilpaillut myös kansainvälisissä kisoissa.
– Timantti on kilpaillut Grand Prixia 10-vuotiaasta lähtien ja oli mukana myös EM-kilpailuissa 2021, kertoo Raiskio.
Johanna Manninen tapasi Timantin ensi kertaa viime marraskuussa.
– Se katsoi sieltä korvat hörössä ja teki heti vaikutuksen.
Ja niin vain kävi, että hevonen siirtyi Mannisen perheen omistukseen. Siitä on iloa myös ratsastusta harrastavalle tyttärelle.
Juoksija sai vihdoin huippuhevosen, jolla hän pystyy tavoittelemaan unelmiaan kouluratsastuksessa. Lisäksi Raiskio on luvannut toimia Mannisen valmentajana.
– Ystävyys Maaritin kanssa on tuupannut minua eteenpäin ratsastajan urallani.
Jos meinaa kehittyä, niin kilpailukokemusta on hyvä olla enemmän jommallakummalla, joko ratsastajalla tai hevosella.
– Nyt Johannalla on todella hyvä oppimestari, kuvailee Raiskio hevosta.
Lapsuuden haaveet todeksi
Vaikka Mannisella on pitkäaikainen kokemus ratsastamisesta, niin siirtyminen harrastetasolta kilpailumaailmaan on suuri askel, pikajuoksutaustasta puhumattakaan.
– Melkein helpompi polku olisi varmaan ollut, jos ei olisi pikajuoksija. Kun juoksussa käytetään aika paljon käsiä, niin käteni lähtevät helposti rytmittämään jalkoja. Ratsastuksessa käsien pitää olla ihan paikallaan, kuvailee liikuntatieteiden maisteri Manninen.
Ex-pikajuoksija on vielä aivan seuratason ratsastaja ja kilpaili ensi kerran vasta kaksi vuotta sitten. Häneltä puuttuu ratarutiini. Tavoite on kuitenkin nostaa tasoa niin korkealle kuin rahkeet riittävät.
– Voitto ei ole ollut ensimmäisenä mielessä, vaan se, että oppii, kertoo Manninen.
– Johanna on tosi urheilullinen ja hänellä on hyvä kehonhallinta. Ratsastus on tietysti erilaista, mutta uskon tähän projektiin oikein paljon. Johanna on todella ahkera ja motivoitunut, kertoo valmentaja Raiskio.
Mannisella on edessään kova haaste, sillä ammattilaisellakin kestää vähintään vuoden, että hän pääsee sinuiksi Grand Prix -tasoisen uuden hevosen kanssa.
– Sanoin Maaritille, että kyllä minä olen valmis tekemään töitä ja ennen kaikkea nauttimaan siitä polusta, minkä tämä yhteistyö mahdollistaa.
Ratsastajat voivat kilpailla iäkkäämpinäkin, sillä esimerkiksi Lontoon olympiakisoissa kilpaillut japanilainen kouluratsastaja **Hiroshi Hoketsu** oli 71-vuotias.
– Ei se kuulu pelkästään nuoruuteen, että saa kilvoitella itsensä kanssa. Kyllä yli nelikymppinenkin saa nauttia tästä, naurahtaa lapsuuden haaveitaan toteuttava Manninen.
Rockin sydän sykkii yhä Porissa – tältä kuulostaa matka bändisoiton nykytilaan
Musiikin digitalisoituminen ja sen mukanaan tuoma helppous on vähentänyt perinteisten bändisoitinten suosiota. Podcastissa etsitään kadonneen bändisoiton glamouria.
Kitara, basso ja rummut.
Tällä kokoonpanolla on luotu musiikkia vuosikymmenet monissa autotalleissa ja varastoissa. Nykyisin musiikkia toki edelleen tehdään, mutta kylmät treenikämpät ovat vaihtuneet kodin lämpöön. Siellä soittimet ja niiden soittajat löytyvät usein yhdeltä tietokoneen näytöltä.
Toimittaja **Rami Koivula** lähti etsimään kadonnutta bändisoiton glamouria kaupungista, joka aikoinaan synnytti jopa oman tyylisuunnan – porirockin.
Löytyykö kaupungin nuorista enää intoa perustamaan bändejä? Kuinka helppoa on löytää yhtyeelle harrastustilaa?
Haastattelussa ovat koulutussuunnittelija **Lauri Häkkinen** Porin Palmgren konservatoriosta, musiikkiliikkeen yrittäjä **Petri Pihlajamaa**, Porin Lyseon yhdeksäsluokkalaiset, **Ana Kaunisto** ja **Marju Kauppinen** kulttuuritalo Annikselta sekä musiikinopettaja **Rick Edenvall**.
Kuuntele matka porilaisen bänditoiminnan nykytilaan.
Neljä henkilöä putosi heikkoihin jäihin Maalahden saaristossa
Neljä henkilöä putosi jäihin Maalahden saaristossa kymmenen aikoihin perjantai-iltana.
Kaikki neljä jäihin pudonnutta henkilöä saatiin pelastettua.
Henkilöt kuljetettiin Vallgrundin merivartioaseman ilmatyynyaluksella mantereelle, jossa ambulanssit odottivat heitä.
Hätätilanteeseen hälytettiin useita pelastuksen, ensihoidon ja poliisin yksiköitä.
Ensimmäinen pelastuslaitoksen yksikkö oli paikalla noin tunnin päästä hälytyksestä.
Länsi-Suomen merivartiosto kertoo viestipalvelu X:ssä, että jäät ovat nyt heikkoja eikä niillä tule liikkua.
Myös Pohjanmaan pelastuslaitos varoittaa heikosta jäätilanteesta Pohjanmaan pelastuslaitoksen toiminta-alueella.
– Mikäli jäälle mennään, niin on syytä liikkua erittäin varovasti ja oikeilla varusteilla varustautuneena, kerrotaan tiedotteessa.
Valio siirsi kaikessa hiljaisuudessa kaurajuoman tuotantoa Saksaan – näin tunnistat kotimaisen tuotteen
Työntekijöiden mukaan Valion Turengin-tehtaalla olisi valmius tuottaa pakkauskokoja, jotka nyt tehdään Saksassa.
Valio on siirtänyt osan kaurajuomatuotteidensa valmistuksesta ja pakkaamisesta ulkomaille.
Tällä hetkellä Suomessa myydään kahdeksaa eri Oddlygood Barista -kaurajuomaa.
Niistä kuutta valmistetaan Suomen tehtaissa Riihimäellä ja Janakkalan Turengissa.
Kahta tuotetta valmistetaan Saksassa: Oddlygood Barista kaurajuoma 0,5 l sekä Oddlygood Barista kaurajuoma Delight 1 l.
Miksi suomalainen kaura kuljetetaan pakattavaksi Saksaan?
Vuonna 2021 Valio yhtiöitti kaurapohjaisten tuotteiden liiketoiminnan Oddlygood Global oy:lle, jonka omistavat Valio ja Mandatum Asset Management.
Oddlygoodin operatiivisen johtajan **Reetta Tikanmäen** mukaan noin viisi prosenttia Suomessa myytävistä Valion kaurajuomalitroista valmistetaan Saksassa, mutta kaura on suomalaista.
Kaurajuomatuotteiden kysyntä kasvaa jatkuvasti. Oddlygoodin mukaan sopimusvalmistajaverkostoa kehitetään, jotta yhtiö pystyy vastaamaan kasvavaan kysyntään sekä uusiin tarpeisiin.
– Kaikki tuotantomenetelmät tai kuluttajien toivomat pakkaustyypit eivät ole aina saatavilla kaikilla tehtailla, ja nämä syyt vaikuttavat yksittäisten tuotteiden valmistuspaikkoihin, kommentoi Reetta Tikanmäki.
Valion sivuilla vanhentuneita tietoja
Valion verkkosivuilta löytyy kuitenkin useita artikkeleita, joiden mukaan Oddlygood Barista valmistetaan Suomessa.
– Valion vanhoista tiedotteista ja uutisartikkeleista saattaa löytyä yhä tieto, jonka mukaan kaikki Oddlygood Barista -tuotteet valmistetaan Suomessa. Se on vastannut julkaisuajankohdan tilannetta. Kaikissa uutisissa ja artikkeleissa on julkaisupäivämäärä, sanoo Reetta Tikanmäki.
Osassa tuotteita tuotanto on siirretty kuitenkin jo useita viikkoja sitten Saksaan.
Kotimaisuustieto toistuu Oddlygood Barista -kaurajuoman tuotesivun yhteydessä ja laajemmassa tuoteperheen esittelyartikkelissa. Esittelyartikkeli on päivätty julkaistuksi 28. tammikuuta vuonna 2022.
Yhtiö ei kerro tarkkaa päivämäärää, milloin osa tuotannosta on siirretty Saksaan. Yhtiö vetoaa sisäisiin liiketoiminta-asioihin.
Oddlygoodin operatiivisen johtajan Reetta Tikanmäen mukaan virheelliset tiedot korjaantuvat päivityksen myötä.
– Päivitämme vanhaa artikkelia, koska moni päätyy siihen hakukoneiden kautta. Siinä on julkaisuajankohtansa tilannetta vastaava maininta, että Oddlygood Barista -tuotteet valmistetaan Suomessa. Päivityksen yhteydessä myös artikkelin päiväys muuttuu.
Pääluottamusmies: Irtisanomiset olisi voitu välttää, jos tuotanto olisi pidetty Suomessa
Valio irtisanoi helmikuussa henkilökuntaa Turengin-tehtaaltaan.
Työntekijöiden näkemyksen mukaan tähän päädyttiin, koska osa kaurajuomien tuotannosta siirrettiin Saksaan.
Irtisanotuista kuusi työskenteli tuotannossa ja kolme muissa tehtävissä.
Maaliskuussa muutosneuvottelujen tuloksena Riihimäen-tehtaalla alle kymmenen työntekijän työsuhde päättyi ja noin 15 työntekijän toimen- tai työnkuvaan tuli muutoksia. Turengissa noin viiden ihmisen toimenkuvaan tai työtehtävien sisältöön tuli muutoksia.
Valiolla on Riihimäellä noin 430 työntekijää ja Turengissa noin 120.
Valion Turengin-tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies **Pasi Mäkinen** pitää helmikuisia irtisanomisia valitettavina.
– Ikäviähän ne ovat. Kyllähän me olisimme ne työpaikat mielellään meillä pitäneet.
Valiolta kommentoidaan sähköpostitse, että irtisanomisten taustalla oli tuotantovolyymien pienenemisen lisäksi yleinen taloudellinen tarve parantaa tehtaan kustannustehokkuutta.
Työntekijät pitävät työpaikkojen menetystä turhana, sillä heidän mielestään Valio ei hyödynnä täysillä Turengin-tehtaan kapasiteettia. Esimerkiksi nyt Saksassa valmistettavia puolen litran Barista-purkkeja olisi valmius tuottaa myös Suomessa.
– Minun näkemykseni mukaan pystyttäisiin tekemään enemmän, mutta se on sitten eri asia miten työnantaja nämä laskee, sanoo Mäkinen.
Valion Turengin tehtaanjohtaja **Timo Saarenpää** ei kommentoi sitä, olisiko tuotantokapasiteetin nosto mahdollista.
– Tehdas- ja tuotekohtaiset tiedot kapasiteeteista eivät ole julkisia. Valmistuskapasiteetti riittää tämän hetken kysyntätarpeeseen.
*Jutussa on 31.3.2024 kello 15.22 tarkennettu jutussa alun perin ollut termi ”kauramaito” muotoon ”kaurajuoma”.*
Lankalauantain pääsiäiskokot palavat ympäri maakuntaa – Mustasaaressa jopa yhdeksän yleisötapahtumaa
Vanhan kansan uskomuksen mukaan noidat ja trullit olivat liikkeellä lankalauantaina.
Kymmenet perinteiset pääsiäiskokot valaisevat taivaanrannan tänään lankalauantaina.
Vanhan kansan uskomuksen mukaan lankalauantai oli vuoden huonomaineisin ilta, jolloin noidat ja trullit olivat liikkeellä. Niiden toiminnan uskottiin kohdistuvan etupäässä karjaonnen pilaamiseen ja oman edun tavoitteluun.
Perinteen mukaan uskottiin noitien ja trullien pysyttelevän loitolla elävän tulen ja kitkerän tuoksuisen savun avulla.
Pääsiäiskokot syttyvät eri puolilla Pohjanmaata tarjoten monenlaista ohjelmaa kaikenikäisille.
Vaasassa kokot sytytetään muun muassa Asevelikylässä ja Vähänkyrön Merikaarrossa.
Mustasaaressa liekkejä pääsee ihailekaan peräti yhdeksässä yleisötapahtumassa, muun muassa Sulvalla, Kärperössä, Koivulahdessa ja Vallvikissa. Jungsundissa luvassa on paljon oheistapahtumia, muun muassa kasvomaalausta, pääsiäisdisko ja esterata. Paloauto paikalla klo 17-18.
Vaasan seudulla syttyviä kokkoja on listattu muun muassa [Visit Vaasan toimesta](https://www.vaasa.fi/koe-ja-nae/aktiviteetit-ja-luonto/paasiaiskokot-vaasan-seudulla-2024/) Vaasan kaupungin sivuille.
Ilmoituksen kokon polttamisesta ehtii tehdä vielä vaikka lauantainakin, pelastuslaitokselta muistutetaan.
Laki edellyttää ilmoituksen tekemistä, mutta varsinaista lupaa ei tarvita. Ilmoituksen ansiosta palokuntien ei tarvitse reagoida tiedossa oleviin savuihin.
Viranomaiset muistuttavat, että kokossa ei ole sallittua polttaa mitään sinne kuulumatonta, kuten muovia, käsiteltyä puuta, huonekaluja tai renkaita. Sallittuja ovat vain puhdas puu, oksat ja risut sekä olki.
**Lue lisää Ylen elävästä arkistosta:** [Pohjanmaalla pääsiäisnoidat karkotetaan – Itä-Suomessa kielletään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/16/pohjanmaalla-paasiaisnoidat-karkotetaan-ita-suomessa-kielletaan)
[Pääsiäinen oli Pohjanmaalla muinoin magian aikaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/19/paasiainen-oli-pohjanmaalla-muinoin-magian-aikaa)
Poliisilla paljon kotihälytyksiä pääsiäisenä –   Hämeessä kiinni myös useita rattijuoppoja ja huumeiden käyttäjiä
Poliisi varoittaa tiedotteessaan myös töhrimishaasteesta, joka leviää Tiktokissa.
Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan saaneensa vuorokauden aikana 33 kotihälytytystä. Pääsiäispyhät näkyvät määrässä, sillä esimerkiksi viime vuonna hälytyksiä kertyi alueella keskimäärin noin 12 vuorokaudessa.
Yhteensä Hämeen poliisilla oli vuorokauden aikana noin 350 tehtävää.
Rattijuoppoja ja huumekuskeja liikenteessä
Hämeen poliisi kertoo partioiden saaneen kiinni useita päihtyneitä kuljettajia.
Esimerkiksi perjantaina aamupäivällä pakettiauto suistui tieltä Asikkalassa. Paikalle sattuneiden ihmisten mukaan auton kuljettaja oli tarjonnut heille satoja euroja, jos he eivät ilmoittaisi asiasta poliisille. Puhallutuksessa 24-vuotias mies ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Hänet toimitettiin verikokeisiin.
Lopessa perjantai-iltana poliisipartio pysäytti ulkomaan rekisterikilvissä olevan henkilöauton. Autoa kuljettanut 28-vuotias mies puhalsi nollapromillen tuloksen. Huumausainepikatesti osoitti hänen käyttäneen huumeita. Myös autosta löytyi huumeita.
Poliisi varoittaa Tiktok-haasteesta
14-vuotias poika jäi kiinni vessojen töhrimisestä Lahden Karisman kauppakeskuksessa. Poika kertoi kuvanneensa sosiaalisen median kanava Tiktokiin piirtämänsä tägin.
Poika kertoi poliisille, että Tiktokissa leviää trendi, jossa tägejä piirretään yleisiin paikkoihin, ja niistä jaetaan kuvia kanavassa.
Poika on poliisin mukaan valmis siivoamaan jälkensä. Asiasta kirjattiin ilmoitus vahingonteosta. Poliisi, vanhemmat ja lastensuojelu jatkavat asian selvittämistä.
Tulipalo Närpiössä - omakotitaloon mittavat vahingot 
Närpiön ja Kaskisten välillä omakotitalossa, syttyi tulipalo pitkäperjantaina.
Pohjanmaan pelastuslaitos hälytettiin perjantaina kahdeksan aikaan illalla sammuttamaan tulipaloa kaksikerroksiseen omakotitaloon Närpiön Eskilsössä.
Tulipalo huomattiin, kun talon asukkaat haistoivat savua kotiin tullessaan.
Tulipalo on syttynyt katon välipohjassa eristeiden seassa, mutta syttymissyy on vielä epäselvä.
Suurimmat vahingot kohdistuivat talon lisärakennuksen väliosaan.
– Vahingot olivat aika mittavat, sanoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jannice Valtakari**.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Näihin hauskoihin ja viihdyttäviin podcasteihin kannattaa tutustua juuri nyt
Hyvät podcastit auttavat jättämään talven pimeyden taakse. Nappaa suosikkipodit mukaan bussimatkalle tai kevätkävelylle.
1. EveryPodi
*EveryPodi* on podcast kaikille podcastien ystäville.
**Veronica Verho** ja **Constantinos ”Gogi” Mavromichalis** kuuntelevat maaliskuussa alkaneessa podcastissaan klippejä toisista podcasteista. Audiopätkien pohjalta syntyy tajunnanvirtaa kaksikon omaan persoonalliseen tyyliin.
Verho kertoo sähköpostissa, että podcastia tehdessä aasinsiltojen annetaan rakentua vapaasti:
– Podin klippi tulee meille aina yllätyksenä, ja reaktiot ovat sen mukaisia. Välillä puhutaan kyseisestä podista tai sen aiheesta, ja suurimmaksi osaksi jostakin ihan muusta.
Ensimmäisissä jaksoissa jutellaan esimerkiksi *Antin koulumatkasta* ja *Kasper &amp; Mikko: SPORT* -podcastista, jotka ovat molemmat yhtä lailla hauskaa kuunneltavaa.
Verho ja Mavromichalis ovat tunnettuja niin televisio- kuin myös podcastmaailmasta. Mavromichalis juontaa tällä hetkellä myös Yle Areenassa julkaistavaa *Gogin kantabaari* -podcastia.
*EveryPodi* ilmestyy maanantaisin ilmaisissa podcast-palveluissa.
2. Sami & Jorma
Maaliskuussa alkaneessa *Sami &amp; Jorma* -podcastissa yhdistyy asia ja huumori. **Jorma Uotinen** ja **Sami Sykkö** keskustelevat muun muassa muodista, sisustamisesta ja kulttuurista – omintakeiseen ja tunnistettavaan tyyliinsä.
– Jos kuuntelee meidän podcastia, pääsee ikään kuin meidän lounaspöytään tai kahvipöytään. Ne ovat niitä asioita, joista keskustelisimme, mutta nyt jaamme sen kaiken kuulijoiden kanssa, Sykkö kuvailee.
Jorma Uotinen on tanssija ja koreografi, joka on valloittanut suomalaiset erityisesti *Tanssii tähtien kanssa* -ohjelman tuomarina. Sami Sykkö on puolestaan toimittaja, joka tunnetaan muun muassa *Muodin huipulle* -ohjelman tuomarina.
Sykkö vertaa podcastin äänitystä tennisotteluun, jossa palloihin on reagoitava nopeasti.
– Jormalla on aina sellaisia yllätysvetoja, joita en voi arvata, vaikka olemme tunteneet pitkään. Hän saattaa lausua runon tai laulaa pienen laulunpätkän.
*Sami &amp; Jorma* -podcast ilmestyy keskiviikkoisin Podimo-palvelussa.
3. Iltapäiväkahvit
Tätä podcastia kuunnellessa voit istahtaa rennoille ja nauruntäyteisille iltapäiväkahveille **Vivi Wahlströmin** ja **Olga Heikkalan** kanssa.
Näyttelijä- ja somevaikuttajakaksikko on tunnettu erityisesti *Salatuista elämistä*. *Iltapäiväkahveissa* he kertovat arjestaan ja käsittelevät viikoittain vaihtuvia aiheita, jotka kiinnostavat tai koskettavat heitä tavalla tai toisella.
Podcast avaa Wahlströmin ja Heikkalan elämää aiempaa syvemmin. Wahlström kertoo, että tästä lähti myös podcastin idea. Sosiaalinen media antaa heidän elämästään vain pintaraapaisun.
– Halusimme, että jengi pääsee tutustumaan meihin. Keitä ovat Olga ja Vivi?
Podcast aloitettiin viime syksynä, ja tähän mennessä siitä on julkaistu parikymmentä jaksoa.
*Iltapäiväkahvien* uudet jaksot julkaistaan perjantaisin Yle Areenassa.
4. Ilen ja Matin Urheiluohjelma
**Ilkka ”Ile” Uusivuori** ja **Matti Airaksinen** tekevät urheilupodcastia, jota kuunnellakseen ei tarvitse tietää urheilusta – riittää, että haluaa viihtyä ja nauraa.
Uusivuori on muun muassa *Masked Singeristä* tuttu televisiojuontaja, ja Airaksinen *Retroperjantaista* tunnettu radiotoimittaja. Maaliskuussa alkaneessa podcastissaan he käyvät läpi urheilun ikimuistoisia hetkiä top 4 -listojen avulla. Listat käsittelevät erilaisia urheiluaiheita kuten suurimpia altavastaajia sekä katsomatta jääneitä legendaarisia otteluita.
Podcastin tyyli on itseironinen. Uusivuori kuvailee, että tarkoitus on nauraa urheilussa sattuneille asioille, mutta ennen kaikkea itselle penkkiurheilijana.
– Urheiluohjelmissa usein knoppaillaan isosti pätien, salakerhohengessä, jolloin kuulijan on vaikea päästä mukaan jos on halua mutta ei tietotaitoa. Me teemme täysin päinvastoin, Airaksinen kuvailee sähköpostissa.
*Ilen ja Matin Urheiluohjelma* ilmestyy keskiviikkoisin Podme-palvelussa.
5. Kauniit ja muumiot
Tämä podcast kertoo muinaisesta Egyptistä sen, mitä et oppinut koulun penkillä.
Egyptologi **Mia Meri** ja Egyptiin hurahtanut **Saara Lehtonen** kertovat hauskoja, hämmentäviä ja mielenkiintoisia tarinoita, jotka todistavat, että muinaisessa Egyptissä eläneet ihmiset olivat itse asiassa hyvin samanlaisia kuin me.
Podcast naurattaa ja saa hyvälle tuulelle. Samalla, lähes huomaamatta, se myös opettaa. Tähän kietoutuu myös Lehtosen mielestä podcastin tarkoitus.
– Haluamme tuoda esiin sen, että tiede voi olla myös hauskaa, Lehtonen kuvailee.
Meri kertoo, että kuulijat ovat sanoneet kuunnelleensa jaksoja useaan kertaan.
– Se on monelle sellainen päivän avaaja. Että sitten on hyvä päivä, kun on kuunnellut meidän höpötystä, hän kertoo.
Podcastissa on kymmenen jaksoa, jotka toimivat itsenäisinä kokonaisuuksina.
*Kauniit ja muumiot* -podcastin ensimmäinen kausi on kuunneltavissa Yle Areenassa.
6. Pilvi ja Paula
*Putouksesta* ja tämän vuoden UMK-juontajan tehtävästä tuttu **Pilvi Hämäläinen** ja *Supermarsun* luoja **Paula Noronen** yhdistävät voimansa *Pilvi ja Paula* -podcastissa. Lopputulos on hulvattoman hauska.
Podcast naurattaa parhaimmillaan jopa kovaan ääneen. Juontajat kertovat saaneensa tästä myös palautetta.
– Ehkä jopa eniten palautetta saa siitä, että ei viitsi kuunnella julkisilla paikoilla, kun alkaa naurattaa niin paljon, Hämäläinen kertoo.
Toisaalta kaiken hauskuuden lomassa podcastissa avataan myös henkilökohtaisia asioita, joihin kuulija voi samastua. Tällainen on esimerkiksi Hämäläisen huolestuneita viestejä laittava äiti.
Vaikka podcast kuulostaa spontaanilta ajatusten virralta, Noronen paljastaa, että jaksoja suunnitellaan huolella etukäteen. Tällä tavalla luodaan jakson raamit, joiden sisällä voi ottaa nauhoitushetkellä myös vapauksia.
– Mietimme aika tarkasti teemat ja jopa tarinat, mutta usein käy niin, että ne jäävät, jos syntyy jotain muuta, Noronen kuvailee.
*Pilvi ja Paula* ilmestyy maanantaisin Podimo-palvelussa.
*Mikä on sinun suosikkipodcastisi? Voit keskustella aiheesta 31. maaliskuuta kello 23:een asti.*
[Tutustu Yle Areenan audiotarjontaan tästä](https://areena.yle.fi/podcastit)
Metsä Groupin sellutehdas pysäytetty Raumalla – laiterikkoa korjataan pääsiäisen ajan
Laiterikko tapahtui soodakattilalla. Tehtaanjohtaja kuvaa tapahtumaa harvinaiseksi.
Raumalla sijaitseva Metsä Groupin sellutehdas on jouduttu ajamaan alas soodakattilan laiterikon takia.
Vika huomattiin kiirastorstain ja pitkäperjantain välisenä yönä. Tehtaan tuotanto ajettiin alas, jotta korjaustyöt päästiin aloittamaan. Alasajosta aiheutui melua ympäristöön.
Harvinainen tapahtuma
Tehtaanjohtaja **Janne Rantanen** kertoo, että korjaustyöt ovat meneillään ja sellutehtaan tuotanto on edelleen keskeytyksissä.
Rantasen mukaan korjaustöiden valmistumisaikataulu tarkentuu matkan varrella, mutta todennäköisesti työt kestävät pääsiäisen ajan. Rantanen kuvaa tapahtunutta laiterikkoa harvinaiseksi.
Metsä Groupilla on Raumalla noin 170 työntekijää. Sellutehtaan oli tarkoitus olla tuotannossa pääsiäispyhät normaaliin tapaan.
Vientiteollisuutta koetelleet poliittiset lakot eivät ole vaikuttaneet Rauman sellutehtaan toimintaan, vaan tuotanto on jatkunut lakkojen ajan.
Riehuiko Olli Jokisen porukka Kärpät tolaltaan? Asiantuntija ihmettelee: ”Lähtivät mukaan tällaiseen”
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät jatkuvat lauantaina. Välieräpaikat ovat katkolla Tapparalle, Kärpille ja Pelicansille.
*Jääkiekkokierros* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68920839) *lauantaina 30.3. kello 16.45 alkaen. Kaikki kolme puolivälieräottelua alkavat kello 17.*
Kamppailu jääkiekon SM-liigan välieräpaikoista on käynyt herkullisen tiukaksi. Jännitystä todellakin riittää tänään pelattavissa puolivälierien kuudensissa otteluissa Jukurit–Kärpät, HIFK–Pelicans ja TPS–Tappara.
Välieräpaikat ovat katkolla Tapparalle, Kärpille ja Pelicansille, jotka johtavat puolivälieräsarjojaan voitoin 3–2.
Mikkelin Jukurit haki torstaina arvokkaan vierasvoiton Oulun Kärpistä. Voitot ovat Kärpille enää 3–2, kun sirkusta jatketaan Mikkelissä.
– Jukurien hyökkäyspeliin on tullut laajuutta ja tehokkuutta, mutta mielestäni he eivät ole tehneet mitään massiivisia muutoksia. Kärkiyksilöt ovat saaneet onnistumisia. Vaikka sarja oli 3–0, niin Jukureissa ei vaivuttu tuskaan, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** painottaa.
Torstain kamppailussa maalinteko-ongelmista kärsinyt Kärpät taipui Jukureille 2–3. Jukurit-vahti **Markus Ruusu** oli Raksilan kiekkoillassa huippuvireessä.
– Ottelusarja voi pyörähtää kumpaan tahansa suuntaan, koska joukkueet ovat pelillisesti tasaisessa tilanteessa. Ehkä oli vähän hämäävää, että Kärpät oli johdossa voitoin 3–0. Arvioin itse tätä kuuden tai seitsemän ottelun sarjaksi, Nättinen pohtii.
Jormakka ja Anttila kiivaassa sanasodassa
Tunteet ovat käyneet ottelusarjassa kuumina. Jo neljännen ottelun jälkeen kaukalossa oli lähellä syttyä joukkotappelu.
Silloin pelin loppusekunneilla Jukurien ykköstykki **Niko Huuhtanen** ja Kärpät-puolustaja **Arttu Paaso** tappelivat. Myös Jukurien **Lucas Nordsäter** ja Kärppien **Martin Jandus** saivat suihkukomennuksen tappelusta.
Tappeluiden jälkeen Jukurit-luotsi **Olli Jokinen** kävi aivan raivona. Syyksi Jokinen kertoi sen, että Kärppien **Ville Koivunen** ja **Marko Anttila** olisivat hypänneet jäälle provosoimaan Huuhtasta, vaikka loppusummeri ei vielä ollut soinut.
Torstain ottelussa esimerkiksi konkaripelaajat, Jukurien **Pekka Jormakka** ja Anttila kävivät erityisen kiivasta sananvaihtoa.
– Hämmästelen sitä, että Kärppien kokeneet pelaajat lähtivät mukaan tällaiseen. Jukurien on kannattanut härkkiä, kun he ovat olleet ottelusarjassa tappiolla. Toisaalta pudotuspeleihin kuuluvat tunteet, taisteluparit ja nahinat. Kaikki ei ole ole välttämättä niin dramaattista kuin miltä näyttää ulospäin, Nättinen muistuttaa.
”HIFK:lla nyt näyttämisen halu”
Lahden Pelicans suisti Helsingin IFK:n jo suohon, kun Pelicans vei ottelusarjan kolme ensimmäistä koitosta. HIFK sortui pahoihin virheisiin eikä maalivahti **Roope Taponenkaan** vakuuttanut.
– HIFK teki kolmessa ensimmäisessä ottelussa isoja henkilökohtaisia virheitä. Isona tekijänä on, että HIFK tajusi vihdoin vaihtaa **Niko Hovisen** maaliin. Jos katsotaan Hovisen tilastoja runkosarjasta, niin joku olisi saattanut laittaa hänet maalille jo pudotuspelien alkaessa, Nättinen sanoo.
Hovinen on torjunut eleettömän varmasti ja juhli nollapeliä torstaina, kun HIFK juhli 3–0-voittoa Lahdessa.
– Pelicansilla ei ole ehkä vielä tuskaa, mutta turhautumista, kun he eivät ole saaneet tehtyjä maaleja. Jos Pelicans löytää pelillisen tasonsa, niin he voittavat vielä sen yhden ottelun. Vierasottelu lauantaina HIFK:n kotihallissa ei ole kuitenkaan kauhean helppo paikka katkaista sarjaa, Nättinen puntaroi.
Vielä alkuviikolla HIFK:ta lytättiin kaikkialla. Helsinkiläisten nousuun ei jaksanut enää juuri kukaan uskoa.
– HIFK on saanut voimaa siitä, että heidän kauttaan oltiin jo paketoimassa ja vitsailtiin matkoista Leville. Kyllähän tällaiset höpinät valuvat jotakin kautta joukkueen sisällekin, vaikka somea ei käytettäisi. HIFK:lla on nyt näyttämisen halu, Nättinen uskoo.
Jukurit ja HIFK yrittävät tehdä hurjaa liigahistoriaa, sillä paras seitsemästä -sarjoissa 0–3-tappioasemasta on noustu vain kerran voittoon. Keväällä 2012 Blues kaatoi KalPan puolivälierissä, vaikka oli hävinnyt ensin kolme ottelua putkeen.
TPS saa jättiyleisön tuekseen Turussa
TPS ja Tappara pääsevät pelaamaan Turussa jättiyleisön edessä. Otteluun odotetaan jopa 10 000 katsojaa. Tappara on johdossa voitoin 3–2 ja hallinnut kotiotteluitaan Tampereella.
– Tappara on vienyt Tampereella pelatut ottelut maalierolla 13–3. Tapparan vahvat otteluiden alut ovat hieman lamaannuttaneet TPS:ää. Mutta on ihailtava sitä, että TPS ei vain ole katkennut, Nättinen arvioi.
Turussa TPS on venynyt maukkaisiin voittoihin Tapparasta.
– Turku on ollut selvästi todella vaikea paikka Tapparalle. Nyt lauantain Turun otteluun istumapaikat on jo myyty loppuun, joten halli täyttyy. Kyllähän tämä vähän seiskapeliltä haiskahtaa, Nättinen miettii.
TPS:n ja Tapparan ottelusarja on ylittänyt odotukset.
– Varmasti vain harvat uskoivat, että TPS ja Tappara pelaisivat kuusi ottelua. Nyt ollaan hyvin lähellä seitsemättäkin ottelua, kun huomioidaan TPS:n kotipelaaminen, Nättinen ennakoi.
TPS:n avainpelaajat ovat syttyneet liekkeihin.
– TPS:llä on huippuyksilöitä, jotka ovat saaneet flow-tilan päälle. **Markus Nurmi**, **Viljami Marjala** ja **Lukas Wernblom** ovat kantaneet hienosti joukkuetta ja **Filip Lindberg** on antanut maalilla mahdollisuuden voittaa, Nättinen kehuu.
*Jääkiekkokierros* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68920839) *lauantaina 30.3. kello 16.45 alkaen. Kaikki kolme puolivälieräottelua alkavat kello 17.*
Hämeenlinnassa rivitaloasunnossa syttyi tulipalo perjantai-iltana – savusukeltajat pelastivat henkilön
Impivaarankujan tulipalo ei levinnyt muihin rivitaloasuntoihin.
Perjantai-iltana Hämeenlinnassa Impivaarankujalla syttyi tulipalo rivitaloasunnossa. Rivitaloon kuului kolme asuntoa.
Savusukeltajat pelastivat yhden henkilön palavasta asunnosta.
Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan tulipalon niin, ettei se levinnyt muihin asuntoihin.
Tulipalon syytä ei vielä tiedetä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Helsinki haluaa eroon vanhoista rakennuksistaan – siksi kaupunkiin syntyy nyt persoonallisia ravintoloita
Vanhojen rakennusten kunnostaminen ravintolakäyttöön on hidasta ja kallista, mutta kiinnostuneita yrittäjiä tuntuu riittävän.
Helsinkiin on lyhyen ajan sisällä aukeamassa useita historiallisiin rakennuksiin remontoituja ravintoloita tai kahviloita.
Taustalla on Helsingin kaupungin jo vuosia noudattama linjaus, jonka mukaan kaupunki pyrkii järjestelmällisesti luopumaan rakennuksista, joita se ei tarvitse tai joiden omistamiseen ei liity strategisia syitä.
Esimerkiksi Helsingin Sanomat [on uutisoinut](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009846195.html) asian herättämästä kritiikistä. Kuitenkin linjauksen kääntöpuolena kaupunkiin syntyy nyt persoonallisia uusia kahviloita ja ravintoloita, kun intohimoiset yrittäjät ovat ostaneet ja kunnostaneet talovanhuksia.
Uusimmat tulokkaat ovat tammikuussa ovensa avannut [Cajsan helmi](https://yle.fi/a/74-20068886) sekä vappuna aukeava [Stansvikin kartano](https://yle.fi/a/74-20080933).
Ja lisää on tiedossa: toukokuussa 2022 kaupunki myi [Tervasaaren aitan](https://yle.fi/a/3-12444212) ja kuluvan vuoden maaliskuussa [Elävän musiikin yhdistys Elmu](https://yle.fi/a/74-20078212) kertoi neuvottelevansa kulttuuritalon ja ravintolan avaamisesta vanhaan verkatehtaaseen Helsingin Vanhassakaupungissa.
Myös esimerkiksi ravintola [Kaivohuone](https://yle.fi/a/74-20020814) sekä Rastilan, Kulosaaren ja Jollaksen kartanorakennukset ovat myytävänä.
Tulevana kesänä joukon jatkeeksi aukeaa Vuosaaressa sijaitseva Nordsjön kartano.
Kaikille avoin olohuone
Noin 200 vuotta vanhan puutalon lautalattia natisee jalkojen alla. Joka puolella on suojamuoveja, tikkaita, maalipurkkeja ja erilaisia työkaluja.
Yrittäjä **Riikka-Maria Lemminki** osti Nordsjön kartanon Helsingin kaupungilta lähes päivälleen kaksi vuotta sitten. Suunnitelmissa on avata rakennukseen ranskalaistyylinen maalaiskartano, jossa toimii kahvila ja myymälä.
– Emme itsekään vielä ihan tarkalleen tiedä, mitä kaikkea maalaiskartano tarkoittaa. Tämä on tietynlainen elämäntapaprojekti. Haluamme tehdä kartanosta hyvän mielen paikan, kaikille avoimen olohuoneen, Lemminki sanoo.
Ovet piti alun perin avata jo kesällä 2023, mutta vanhojen rakennusten kunnostamisessa riittää aina yllätyksiä. Nordsjön kartanossa niitä on tarjonnut sää, Helsingin kaupunki sekä asiattomat vieraat.
Syksyllä myrsky tuhosi osan kartanon katosta ja vettä valui sisälle. Keväällä puolestaan rakennuksen viemäri meni tukkoon.
Kaupungilta neuvottiin, mistä kohdasta maa pitää kaivaa auki, jotta viemärin voi korjata. Lemmingin mukaan pian selvisi, että kaupungilta oli annettu väärät kuvat ja monttu oli kaivettu väärään kohtaan.
Myös ilkivaltaa on ollut. Lemmingin mukaan viimeksi viime perjantaina neljä alakouluikäistä lasta tuli etuikkunasta sorkkaraudan kanssa sisälle.
– Kaikesta tällaisesta tulee aika paljon lisää kuluja ja se vie myös paljon aikaa, Lemminki toteaa.
Kohta vuorossa sisustustyöt
Riikka-Maria Lemmingin yritystoiminnan ytimessä on maahantuonti. Hän tuo Ranskasta Suomeen muun muassa huonekaluja, vaatteita, elintarvikkeita, saippuaa ja kankaita.
Kaikkia näitä on tarkoitus myydä ja esitellä Nordsjön kartanon tiloissa.
Lemminki pyörittää ranskalaista kauppaa myös Etelä-Haagassa ja oli aiemmin myös Vääksyssä toimivan ranskalaisen kaupan omistaja. Nordsjön kartanossa isoimmat jäljellä olevat työt ovat invasisäänkäynnin rakentaminen sekä rakennuksen sisustaminen.
– Se on tietenkin paras juttu, kun pääsee laittamaan ja sisustamaan. Ja se alkaa ihan kohta! Lemminki intoilee.
**Haastattelusta voit kuunnella tarkemmin, millainen on Riikka-Maria Lemmingin visio ranskalaistyylisestä maalaiskartanosta keskellä Vuosaarta:**
Useita epäiltyjä rattijuoppoja jäi kiinni Oulussa pitkäperjantain aikana 
Osalla kuljettajista promilleraja ylittyi, ja osalla havaittiin myös huumausaineiden käyttöä.
Oulun poliisi tavoitti liikenteestä perjantaina
Oulun poliisin tiedotteen mukaan se tavoitti perjantaina iltakuuden aikaan henkilöauton Kainuuntien ja Maikkulantien risteyksessä. Ajoneuvon kuljettajalle suoritettiin huumausainepikatesti ja sen mukaan miehen epäillään käyttäneen huumausainetta.
Epäiltyä käytettiin poliisin toimesta verikokeessa. Noin 45-vuotiaan oululaisen miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta, koska ajoi autoa vailla ajo-oikeutta.
Poliisi pysäytti Oulun Haapalehdossa henkilöauton perjantaina iltayhdeksän aikaan tarkastusta varten. Ajoneuvoa kuljettanut mies puhallutettiin ja tulos ylitti rattijuopumuksen rajan. Miestä käytettiin poliisin tiloissa tarkkuusalkometrikokeessa ja sen tuloksena keminmaalaista, noin 40-vuotiasta miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Poliisipartio pysäytti perjantaina myös henkilöauton Oulun Toppilassa tarkastusta varten. Ajoneuvon kuljettajalle suoritettiin puhalluskoe, joka näytti nollaa promillea. Miehelle suoritettiin huumausainepikatesti, joka osoitti miehen käyttäneen huumausainetta.
Miestä käytettiin poliisin toimesta verikokeessa. Noin 50-vuotiaan siikajokelaisen miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta, koska ajoi autoa vailla ajo-oikeutta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuljettajat raivostuivat Safari-rallissa – Esapekka Lapilta poikkeuksellinen puheenvuoro
Kenian MM-rallin järjestelyt puhuttivat yhdeksännen erikoiskokeen maalissa. Usean kuljettajan mukaan reittiä oli muutettu nuotituksen jälkeen.
Kenian MM-rallin lauantai alkoi vauhdikkaasti, kun jo avauspätkällä nähtiin kaksi rengasrikkoa ja **Ott Tänakin** kaasuttelu konepelti auki.
Seuraavan erikoiskokeen maalissa kuultiinkin sitten rajua kritiikkiä reitistä. Elmenteita 1 -pätkää oli usean kuljettajan mukaan muutettu nuotituksen jälkeen.
**Esapekka Lappi** antoi jo ensimmäisenä kuljettajana reitillä rajua palautetta järjestäjille.
– Järjestäjät ovat tehneet huonoa työtä. Nuotituksen jälkeen kahteen leikkauspaikkaan oli vedetty lippusiimat. Meille luvattiin, ettei mitään muuteta nuotituksen jälkeen. Tuo on todella p\*skaa, todella p\*skaa, yleensä hyväntuulinen Lappi puhisi poikkeuksellisen tuohtuneena pätkän maalissa.
Erikoiskoe oli vauhdikas safaripätkä, joten aikaa reagoida muutoksiin ei juuri ole. Lapin tallikaveri **Thierry Neuville** yhtyi suomalaiskuljettajan kritiikkiin. Hänenkin mukaansa reittiä oli sorkittu nuotituksen jälkeen.
– Oli hätkähdyttävä hetki huomata. Se on todella vaarallista. Keskelle tietä oli tuotu iso kivi. Näin ei saisi tapahtua, Neuville pauhasi.
Myös MM-sarjan toisena oleva **Elfyn Evans** huomasi muutoksia selvittyään erikoiskokeen maaliin.
– Leikkausten kanssa oli ihan lottoamista. On paikkoja, jotka olivat nuotituksessa teipattu ja nyt niistä on ajettu vain läpi. Sitten on paikkoja, joihin on tuotu paljon lisää kiviä nuotituksen jälkeen, Evans hämmästeli.
Evansin aamu oli muutenkin murheellinen, kun hän kärsi rengasrikon aamun avauspätkällä. Hän tipahti samalla kokonaistilanteessa viidenneksi.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** muistuttaa, että reittisekaannuksia on ollut ennenkin etenkin eksoottisemmissa ralleissa.
– On erittäin tuomittavaa, jos järjestäjä muuttaa reittiä nuotituksen jälkeen. Turvallisuusriski on aivan valtava, hän lataa.
Haapamäki korostaa, että on todella vaarallista, jos mutkia muutetaan, kun kuljettajat ajavat nuottien ja videoiden pohjalta aivan äärirajoilla. Hän sanoo, että kuljettajalle tilanne on ikävä, sillä toiminta vie luottamuksen järjestäjään.
– Kuljettaja ei pysty välttämättä tekemään suoritustaan niin hyvin kuin haluaisi. Hän ei pysty luottamaan, onko jokin kohta reitillä juuri sellainen kuin se on nuoteissa, Haapamäki korostaa.
Karkit lukkojen takana ja rairuoho vasta ajatus? Tässä viisi vinkkiä pääsiäisestä selviytymiseen
Pääsiäisperinteiden toteutus jää joskus puolitiehen tai on hankalaa. Tänä viikonloppuna pohjalaiset trullittavat, mutta juhlan haasteet ovat samat kaikkialla.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Miten käy itärajan keväällä? | Isis-K värvää kiivaasti | Siitepölyallergia on astmariski
Pispalassa haulitornin viereen valmistuu ainutlaatuinen silta – sihdataan tarkasti kerrostalon kylkeen
Siltaa pitkin jalankulkijat pääsevät esteettömästi Tampereen Pispalanharjulta Rantatien ratikkapysäkeille ja Näsijärven rantaan. Pyörä pitää taluttaa, mutta se mahtuu hissiin.
Tampereella on alkamassa pian poikkeuksellinen siltahanke. Uusi kävelysilta nopeuttaa ja helpottaa huomattavasti Pispalan ja Santalahden välillä kulkemista.
Kävelysillan rakentaminen alkaa pääsiäisen jälkeen.
Syksyllä siitä kuljetaan Pispalan valtatieltä pääradan yli Santalahden hissitornille ja siitä edelleen ratikkapysäkille.
Valmistuessaan sillalla tulee olemaan iso vaikutus siinä, miten nopeasti ja helposti yli 30 metrin korkeuseron välillä liikutaan.
– Nyt Santalahdesta Pispalaan, ainakin ylämäkeen kestää puolisen tuntia, sillan valmistuttua matka taittuu viidessä minuutissa, kertoo Tampereen kaupungin rakennuttajainsinööri **Jukka Rantala**.
Ylikulkusillasta tulee neljä metriä leveä ja 70 metriä pitkä, katettu ja lasiseinäinen.
– Esteettömän reitin tekeminen olisi ollut hyvin hankalaa ilman siltaa. Tässä on nyt muutama kävelyreitti ja alikulkua, mutta ne ovat aika jyrkkiä reittejä, Rantala sanoo.
Paikallisesti poikkeuksellisen siltahankkeesta tekee sen, mihin se päättyy.
– Tampereella ei toistaiseksi ole siltaa, joka päättyy torniin, rakennuttajainsinööri Jukka Rantala sanoo.
Sillalla on pyöräily kielletty, mutta pyörän voi taluttaa sillan yli tornin hissille, jossa pyörää mahtuu kuljettamaan.
Pääpaino suunnittelussa on käyttömukavuudessa ja turvallisuudessa.
Sillan lohkot tuodaan valmiina paikoilleen
Silta rakennetaan kolmesta teräsristikkorakenteista lohkosta, jotka valmistetaan teräspajalla.
Lohkot nostetaan yksitellen paikoilleen pääradan yläpuolelle, jossa ne liitetään yhteen ja silta viimeistellään käyttökuntoon.
– Ylikulkusiltoja on rakennettu paljon, mutta tässä silta päättyy oveen. Pitää siis tähdätä vähän paremmin, Jukka Rantala täsmentää.
Rakennustyö tuo muutoksia liikkumiseen
Siltatyömaa sulkee kevään ja kesän ajaksi Haulipuiston läpi kulkevan kevyen liikenteen reitin Haulikadulta Ratakadulle.
– Santalahden puolella ei ole lainkaan vaikutuksia. Haulipuiston läpi kulkeva kevyenliikenteen väylä on koko kesän rakennustyön vuoksi poikki. Pitää kiertää Pispalan valtatien kevyenliikenteenväylää, Jukka Rantala kertoo.
Keskustan suunnasta idästä Ratakatu on auki Pispalan valtatielle nouseville portaille asti.
Lännessä myös osa Haulikadun pään parkkialueesta otetaan työmaa-alueen käyttöön.
Liikenne aiheuttaa häiriöitä loppukesällä hetkittäin Pispalan valtatiellä.
Nostoajankohdat tarkentuvat työn edetessä.
”Mie olen todistetusti typerä”, ajatteli Jutta Hartikka - kunnes hän kehitti omanlaisensa oppimistavan
Jutta Hartikka kärsi oppimisvaikeuksista, mutta löysi lopulta oman tapansa opiskella.
Kirjailija Anneli Kanto etsii tietoa arkeologin mielellä kuten ihailemansa Agatha Christie 
Anneli Kannon mieleen on huolella tehty taustatyö, jossa saa yhdistellä asioita, etsiä tarinoita sekä tehdä johtopäätöksiä kaiken uuden oppimisen lomassa.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa kirjailija Anneli Kannon elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68183991)
Toimittajataustainen kirjailija, käsikirjoittaja ja dramaturgi Anneli Kanto on kirjoittanut näytelmiä, tv-käsikirjoituksia, historiallisia romaaneja, lastenkirjoja, proosaa ja nyt viimeksi dekkareita.
”Vain sarjakuvia ja runoja en ole kirjoittanut”, sanoo Kanto, joka on vaihtanut vuosien aikana lajityypistä toiseen esikuvansa Mika Waltarin tapaan.
– Jos olen kirjoittanut monta vuotta vaatineen historiallisen romaanin, niin en jaksa tehdä toista heti perään. Siihen kohtaan sopii hyvin lyhyt lastenkirja tai näytelmä.
Tarinallinen kirjoittaja, joka taitaa oivaltavan kielen
Anneli Kannon romaanit ovat syntyneet tarkan historiantutkimuksen, tietojen tarkistamisen ja hyvän mielikuvituksen avulla. Menestysromaani *Rottien pyhimys* ilmestyi vuonna 2021, ja sen jälkeen Anneli Kanto halusi kirjoittaa jotakin ihan muuta. Silloin syntyi dekkaritrilogia *Näkijä*, jossa meedio Noora ratkoo arvoituksia.
Kannon mielestä dekkarin kirjoittaminen oli toisella tavalla vaikeaa kuin historiallinen romaani.
– OIen kirjoittanut aikaisemmin viihdettä, joten tiedän, että viihdekirjan kirjoittaminen ei ole helppoa. Siinä pitää antaa vihjeitä, että lukijan kiinnostus pysyy yllä, mutta ei liikaa. Samoin jännitettä tulee pitää yllä. Dekkarin kirjoittaminen vaatii älyä!
Jos dekkarit vaativat kekseliästä juonta, tarvitsevat historialliset romaanit tunteiden käsittelyä ja niiden syvyyttä. Anneli Kanto sanoo ajattelevansa hyvin kauan, jopa 10 vuotta, kirjan sisältöä ennen kuin hän ryhtyy kirjoittamaan. Aihe pyörii päässä ja samalla hän tekee taustatöitä.
– Oletan, että ajatteluvaiheen aikana huonot ideat tipahtavat pois ja henkilöt ja juoni kehittyvät. Kun aloitan kirjoittamisen, tiedän suunnilleen, mitä kohti olen menossa.
Historiallisia romaaneja
Anneli Kannon menestysromaanin aihe *Veriruusut (2008)* nousi Valkeakosken Kaupunginteatterin näytelmäksi vuonna 2023.
– Esitys on ihana. Näytelmä kertoo Valkeakosken naiskaartista ja näyttelijöinä on kolmikymmenpäinen harrastajajoukko. Näyttelijöissä on Valkeakosken sisällissodan sukujen edustajia, iloitsee Anneli Kanto.
Romaani *Pyöveli (2015*) kertoo 1600-luvun yksinäisen ammatinharjoittajan työstä eli kuolemanrangaistuksen toimeenpanijasta.
– Jotenkin se hirveä yksinäisyys semmoisen kauhean tehtävän edessä on uinut äidin Alzheimer-ajasta tähän kirjaan.
Idea kirjaan tuli saksalaisessa kirjakaupassa Münchenissä, missä oli juuri ilmestynyt *Geschichte der Henker* eli pyöveleiden historia. – Siinä kohtaa oivalsin, että pyövelit ovat ihmisiä, sanoo Anneli Kanto, joka osti ja luki kirjan.
Oivalsin, että Suomessa on ollut pyöveleitä. Aloin miettiä, miten psyykeen vaikuttaa näin kamala ammatti, johon useammat olivat pakotettuja.
Ammatissa toimi pyöveleiden lapsia tai rikollisia, jotka saivat kaksi vaihtoehtoa eli mennä hirteen tai ryhtyä pyöveliksi. Saksalaisesta ja suomalaisesta apteekkimuseosta löytyi kiinnostavia taustatietoja, niinpä kirjaan syntyi sivujuoni 1600-luvun apteekkitoiminnasta.
– Jännittävä yhteys pyöveleiden työhön oli se, että teloitettujen ruumiinosilla uskottiin olevan taianomaisia vaikutuksia. Jos kuolee mestattuna kesken elämän, jäljelle jää käyttämätöntä elämän voimaa.
Kirjoittaminen synkkien hetkien keskellä vaati menemistä toisen nahkoihin, mikä oli rankkaa myös romaanissa *Lahtarit (2017)*.
– Henkilöitä ei voi kuvata kaukaa, vaan toisen nahkoihin pitää mennä ymmärtääkseen hahmon tunteet. Ei tule kaunokirjallisuutta kaukaa katsoen.
Sysäyksen Lahtarit-kirjaan antoi kirjailijan isoisä, jonka valokuva oli *Vapriikin Tampere 1918 -näyttelyssä* vuonna 2008. Sisällissotaan osallistuneen **Yrjö Jaakko Kannon** yrmy naama pohjalaisten suojeluskuntalaisten joukossa oli Anneli Kannolle mysteeri.
– Halusin myös selvittää itselleni, että mitä siinä lyhyessä sodassa tapahtui, kun tein taustatyötä Lahtarit-kirjaa varten.
Dementia vei pala palalta
Vaikka 1990-luvun lama oli Anneli Kannolle raskasta aikaa, siinä oli kuitenkin toivoa. Sen sijaan rakkaan **Aila-äidin** sairastumisessa Alzheimerin tautiin vuonna 2008 ei ollut mitään toivoa.
– Ei voinut kuin katsoa vierestä, kun rakas ihminen muuttuu aivan toiseksi, sanoo Anneli Kanto viidestä vuodesta, jotka olivat hänelle elämän raskaimmat.
Sairastuneesta äidistä ja omaisten kokemuksista syntyi kirja *Pala palalta pois*, joka ilmestyi vuonna 2013.
– Minulla oli sellainen olo, että kirjailijana minulla oli velvollisuus kirjoittaa tilanteesta. Kirjoitin ikävistä tunteista äitiäni kohtaan, jota rakastin. Kun kirjoitin asioista niin raakana ja rumana kuin ne olivat, niillä oli tervehdyttävä vaikutus.
Rajan kevät
Hallitus varautuu siihen, että Venäjältä pyrkii ihmisiä Suomeen myös maastorajan yli. Tässä jutussa käymme itärajalla ja selvitämme, miten luvaton maahantulo yritetään estää.
Tilanne Suomen itärajalla on tänä keväänä poikkeuksellisen jännitteinen.
Hallitus pelkää, että riski laittomaan maahantuloon kasvaa, kun lumet sulavat ja liikkuminen maastossa helpottuu.
[Suojelupoliisi arvioi tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20080856), että Venäjän masinoima maahantulo voi jatkua vielä pitkään.
Juttua varten kartoitimme Suomen ja Venäjän rajalta neljä erityylistä reittiä, joiden kohdalla maasto on muuta kuin vaikeakulkuista ryteikköä.
Selvitimme myös, miten laittomiin rajanylittäjiin on varauduttu.
Reitti 1: Peltojen yli
Tätä kirjoittaessa Venäjältä on tullut alkuvuoden aikana maastorajan yli Suomeen 35 ihmistä. Kaikki luvattomat rajanylitykset on havaittu Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella. Suomeen on tultu esimerkiksi peltojen yli.
– Luvattomia rajanylityksiä tapahtuu vuosittain eli siinä mielessä tämä ei ollut millään tavalla yllätys. Sydäntalvella määrä on ollut tavanomaista isompi. Se on uusi piirre, apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta toteaa.
Toimittaja **Mari Lukkari** kävi Konnun kylällä Lappeenrannassa, missä 11 turvapaikanhakijaa ylitti maastorajan tammikuussa.
Kaakkois-Suomessa riski laittomiin rajanylityksiin on suuri ja syy siihen on helppo nähdä kartasta: teitä on enemmän ja etäisyydet kaupunkeihin lyhyemmät kuin pohjoisessa.
Rajavartiolaitos on varautunut laajamittaiseen maahantuloon rakentamalla kriittisiin kohtiin joko pysyvää tai tilapäistä esteaitaa.
Rajavartiolaitos ei kerro aitojen tarkkaa sijaintia. Tietoa on kuitenkin vaikea pitää loputtomiin salassa, sillä esimerkiksi Imatralle rakennettu pilottiaita erottuu tuoreimmissa satelliittikuvissa.
Karttasovellusten ansiosta maahanpyrkijöillä on käytettävissään huomattavan paljon tietoa itärajan maastosta.
Tieto eri reiteistä myös leviää hetkessä somen välityksellä.
Apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** Pohjois-Karjalan rajavartiostosta myöntää, että teknologian kehitys tuo rajan valvontaan lisähaastetta. Samalla siitä on ollut merkittävää hyötyä.
– Teknologian kehitys on mahdollistanut meille entistä enemmän ja entistä monipuolisempaa teknistä valvontaa.
Murtonen ei avaa tarkemmin, millaista tekniikkaa itärajalla on.
Raja on kuitenkin arvioinut, että esteaidan myötä valvontatekniikan määrä rajalla moninkertaistuu.
Reitti 2: Tietä pitkin
Rajavartiolaitos ei paljasta myöskään itärajan riskipaikkoja, mutta ainakin [kulku-urat lukeutuvat näihin](https://yle.fi/a/74-20027037). Rajan ylittävät tiet on myös helppo erottaa satelliittikuvista.
Toimittaja **Jarmo Nuotio** kävi historiallisella Raatteen tiellä, joka on yksi itärajan ylittävistä teistä.
Iso osa itärajan teistä on käytöstä poistettuja tilapäisiä rajanylityspaikkoja.
Vielä 2000-luvun alussa itärajalla oli parikymmentä tilapäistä rajanylityspaikkaa.
Vuonna 2011 määrää karsittiin kuuteen ja nyt jäljellä on enää kaksi, Lieksan Inari ja Parikkala. Nekin rajavartiolaitos [haluaisi sulkea](https://yle.fi/a/74-20075545).
Koska kulku-urat ovat ennalta tiedettyjä riskipaikkoja, niitä valvotaan tarkasti.
Suomussalmen rajavartioaseman päällikkö **Juuso Högblom** kertoo, että käytöstä poistettuja rajanylityspaikkoja valvotaan kuten kansainvälisiä rajanylityspaikkoja.
– Teitä valvotaan ympäri vuorokauden teknisellä valvonnalla, partioinnilla ja ilma-aluksin.
Reitti 3: Kiertämällä pohjoisen kautta
Vanhoille rajanylityspaikoille vievien teiden kunnossa on isoja eroja. Osa rajanylityspaikoista on ollut käyttämättömänä kohta 30 vuotta.
Etenkin Venäjän puolella tiestön kunto on huono. Liikenne- ja viestintäministeriö selvitti vuonna 2008 [rajaliikenteen kehittämistä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/77798/1_LVM14_2008.pdf?sequence=1). Jo tuolloin Venäjän puoleisia teitä kuvailtiin erittäin hankalakulkuisiksi.
Tilapäisten rajanylityspaikkojen kautta on kulkenut lähinnä puukuljetuksia. Siksi valtaosa niistä sijaitsee syrjässä ja erämaiden reunamilla.
Toimittaja **Jarmo Siivikko** kävi Virtaniemen vanhalla rajanylityspaikalla Inarissa. Paikallinen matkailuyrittäjä **Aimo Koistinen** kuvaa seudun maastoa vaikeakulkuiseksi.
Reitti 4: Vesistön kautta
Selvästi yli puolet 1 343,6 kilometriä pitkästä itärajasta on metsää. Merta, järviä ja joki rajasta on noin kymmenesosa.
Erämaiden tai vesistöjen kautta ei odoteta suuria ihmisjoukkoja, mutta yksittäisille maahanpyrkijöille nekin voivat olla vaihtoehto.
**Pauliina Tolvanen** kävi Ilomantsin Viiksinselällä, missä rajaviiva kulkee järven poikki.
Teknologia on tuonut apua myös vaikeasti valvottavien erämaiden ja vesistöjen valvontaan.
Rajavartiolaitoksen [vuosikertomuksesta käy ilmi](https://raja.fi/documents/44957406/76502803/Rajavartiolaitos-vuosikertomus-2022.pdf/46a625a9-8b34-a372-4df0-3baafe93495c/Rajavartiolaitos-vuosikertomus-2022.pdf?t=1683029845393), että miehittämättömien ilma-alusten, kuten droonien ja lennokkien käyttö on kymmenkertaistunut muutamassa vuodessa.
Ilmasta käsin laajoja alueita on helpompi valvoa.
Poikkeuslaki muuttaisi rajavalvonnan luonnetta
Välineellistetyn maahantulon torjumiseksi hallitus [valmistelee kiireellä poikkeuslakia](https://yle.fi/a/74-20079317).
Laki mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen takaisin Venäjälle tietyin rajoituksin.
Kyseessä olisi iso muutos verrattuna nykytilanteeseen.
Rajanylittäjien joukosta pitäisi erottaa heikossa asemassa olevat ihmiset, kuten lapset, raskaana olevat naiset ja vanhukset.
Muut tulijat saisi tarvittaessa käännyttää rajalta voimakeinoin.
Siedätyshoito auttaisi siitepölyallergiaan, mutta sitä ei tunneta eikä terveydenhuolto suosittele sitä
Panostamalla erityisesti lasten siitepölyallergian siedätyshoitoon vähennettäisiin astmaan sairastumista ja terveydenhoidon kustannuksia.
Huonosti hoidetun siitepölyallergian kehittyminen astmaksi on todennäköisempää lapsilla, nuorilla ja nuorilla aikuisilla.
Mitä paremmin lasten siitepölyallergiaa hoidettaisiin terveydenhuollossa, sitä vähemmän he sairastuisivat myöhemmin astmaan. Ja mitä harvempi sairastuu astmaan, sitä vähemmän tulee hoitokustannuksia yhteiskunnalle.
– Siitepölyallergia on astman yksi riskitekijä. Jos sitä hoidetaan huonosti tai ei riittävästi, on riskinä, että se kehittyy astmaksi asti. Silloin ei enää riitä siitepölyaikaan sidottu hoito vaan tarvitaan ympärivuotista hoitoa. Jos siitepölyallergiaa hoidetaan mahdollisimman tehokkaasti, riski voidaan saada pienemmäksi sanoo Allergia-, iho- ja astmaliiton asiantuntija **Katariina Ijäs**.
Moni siitepölyallerginen hyötyisi siedätyshoidosta, sillä hoito vähentää allergisen oireita 80–90 prosenttia. Siedätyshoidossa osa tulee täysin oireettomiksi, ja suurella osalla allergiaoireet lievenevät huomattavasti.
Suomessa siedätyshoitoa saavien määrä on kuitenkin pieni. Sitä sai vuonna 2021 noin 10 000 allergista.
– Toivoisimme, että se ei olisi aina se viimeinen vaihtoehto, vaan siedätyshoitoa voitaisiin miettiä jo varhaisemmassa vaiheessa. Usein elämänlaatu on ihan merkittävän paljon parempi kuin ennen siedätyshoitoa, Ijäs sanoo.
Siedätyshoidosta ei tiedetä
Monen lapsen vanhempi ei tiedä siedätyshoidon mahdollisuudesta, eikä sitä Ijäksen mukaan julkisessa terveydenhuollossa helposti ehdoteta. Myös siedätyksen korkea hinta voi olla esteenä hoidoille. Kolmivuotinen tablettisiedätyshoito maksaa lääkekaton verran eli noin 600 euroa vuodessa.
– Pistoshoito ei ole niin kallista kuin tablettihoito, mutta siihen pitää sitten löytyä aikaa. Pistoshoito voi tuntua pienestä lapsesta myös epämiellyttävältä, sanoo Ijäs 6–8 viikon välein pistettävästä kolmivuotisesta siedätyshoidosta.
Allergialiitto toivoo lapsillekin kehitettävän tablettisiedätyshoitoa koivun aiheuttamaan siitepölyallergiaan.
Suomessa tehdään vähemmän siedätyshoitoja kuin muissa Pohjoismaissa.
– Erityisesti tablettisiedätyshoidosta ei ole tietoa niin, että siitä muistettaisiin edes mainita. Se olisi juurisyyn hoitoa, eikä vain oireiden hoitoa, Ijäs sanoo.
Suomessa yli miljoona siitepölyallergikkoa
Siedätyshoito on allergian syynmukaista hoitoa. Hoidon tarkoituksena on totuttaa ja siedättää elimistö allergiaa aiheuttavaan aineeseen. Hoitoa saa niin julkisessa kuin yksityisessäkin terveydenhuollossa.
Siedätyshoitoaa tehdään niin pistos- kuin tablettihoitonakin. Pistossiedätyshoitoa on tarjolla yli 5-vuotiaille sekä koivun siitepölyallergian että timotein siitepölyallergian hoitoon. Tablettisiedätyshoitoa voi saada yli 18-vuotiaat koivun siitepölyallergiaan sekä aikuiset ja yli 5-vuotiaat lapset timotein siitepölyallergiaan.
Siitepölyallergiaa sairastaa noin 20 prosenttia eli yli miljoona suomalaista. Sen oireita ovat vesinuha, aivastelu, nenän kutina ja tukkoisuus, yskä sekä astmaoireet. Useimmilla myös silmät punoittavat, kutisevat, kirvelevät sekä vetistävät.
Suomessa astman ja astmaoireiden suorat hoitokustannukset olivat 205 miljoonaa euroa vuonna 2018. Suoria kustannuksia aiheuttavat vuodeosastohoito, avohoitokäynnit, matkat, lääkehoito ja kuntoutus.
Vaarallisin haara
Isis-K on jo vuosia pyrkinyt laajenemaan länteen.
**ISTANBUL** Kirkon seinässä on luodinreikiä. Ne muistuttavat järkyttävästä tapahtumasta, joka kohtasi Santa Marian katolisen kirkon seurakuntalaisia Istanbulissa pari kuukautta sitten.
Pääsiäismessujen valmistelut ovat kirkossa parhaillaan käynnissä, mutta messuihin ei odoteta yhtä paljon osallistujia kuin edellisvuonna. Käytävä alttarille on koristeltu palmunlehvillä, kirkon ulkopuolella nurkassa kasvaa rairuohoa.
Pastori **Anton Bulai** oli pitämässä sunnuntaimessua tammikuun 28. päivänä, kun terroristijärjestö Isisin kaksi taistelijaa tunkeutui sisään kirkkoon ja alkoi ampua.
**Tällä videolla näet luodinreiät:**
– Näin alttarilta, kun ihmiset alkoivat huutaa kauhuissaan ja lakosivat maahan peloissaan, Bulai muistelee.
Nopeasti hän huomasi oven lähettyvillä kaksi naamioitunutta miestä aseineen. Hyökkääjät alkoivat ampua, mutta ampuminen loppui yllättäen pian. Kummankin ase oli mennyt jumiin.
Kirkossa oli hyökkäyksen aikaan kolmisenkymmentä henkeä. Lopulta vain yksi menetti ammuskelussa henkensä.
– Se oli ihme. Hyökkääjät seisoivat keskellä kirkkoa ja osoittivat aseillaan meitä kohti, mutta eivät pystyneet enää ampumaan, Bulai sanoo.
Turkin viranomaiset saivat hyökkääjät kiinni vielä saman päivänä.
Verkostot ulottuvat Eurooppaan
Hyökkääjät kuuluivat Isis-järjestön alajärjestöön Isis-K:hon. Sen juuret ovat Afganistanin ja Pakistanin rajamailla.
Kyse on samasta järjestöstä, joka ilmoittautui viime viikon perjantaina Moskovassa tapahtuneen konserttihyökkäyksen tekijäksi.
**Videolta näet, kuinka pahaa tuhoa järjestön nimiinsä ottama isku teki Moskovassa:**
Turkki ei ole välttynyt terrori-iskuilta vuosien saatossa, mutta tammikuinen kirkkohyökkäys oli Isis-K:n ensimmäinen isku maassa. [Turkin mediat](https://www.dailysabah.com/politics/war-on-terror/turkiye-arrests-25-daesh-suspects-over-istanbul-church-attack) kertoivat iskun jälkeen viranomaislähteisiin viitaten, että Isis-K:n epäillyt jäsenet olivat suunnitelleet perustavansa koulutusleirin maatilalle Istanbulin liepeille. Sieltä järjestö olisi lähettänyt terroristeja Yhdysvaltoihin tekemään hyökkäyksiä siellä.
Moskovan iskuun Turkki liittyy siten, että [turkkilaisen viranomaislähteen mukaan](https://www.nytimes.com/2024/03/26/world/europe/turkey-moscow-terror-suspects.html) hyökkääjät saapuivat Venäjälle Turkin kautta.
Turkin viranomaisten mukaan Moskovan-hyökkääjät olivat radikalisoituneet muualla. Samalla turkkilaisviranomaiset kertoivat pidättäneensä 40 terroristiepäiltyä kahdeksassa eri maakunnasta.
Isis-K:n viimeaikaiset hyökkäykset kertovat järjestön globaaleista verkostoista, jotka ulottuvat nyt jopa Eurooppaan saakka. Näin toteaa **Ihsanullah Tipu Mehsud**.
Mehsud on toimittaja ja Isis-K:n toimintaa seuraavan tutkimusjärjestön The Khorasan Diaryn perustajajäsen. Tutkimusjärjestö toimii Islamabadissa Pakistanissa.
– Isis-K on todistanut olevansa vaarallisin kaikista Isisin osastoista ja alueellisista verkostoista. Isis-K on ollut osallisena lähes kaikissa Isisin viimeaikaisissa iskuissa Venäjällä, Turkissa ja Iranissa, Mehsud sanoo.
Mehsud huomauttaa eri EU-maiden viranomaisten, kuten saksalaisten, ottaneen kiinni Isis-K:n epäiltyjä jäseniä viime aikoina. Useat maat Turkin lisäksi, muun muassa Ranska ja Italia, ovat nyt nostaneet valmiustilaansa terroristi-iskujen varalta.
– Myös Yhdysvaltojen viranomaiset ovat varoittaneet Isis-K:n aikomuksista ja kyvystä iskeä maan sisällä.
Talibanin valtaantulo sai Isis-K:n liikkeelle
Talibanin valtaantulo ja sen aiheuttama pakolaisuus Afganistanissa saivat Isis-K:n Mehsudin mukaan laajenemaan länteen.
**Tällä videolla on elokuun 2021 hetket, joista Isis-K muistetaan Kabulista:**
– Isis-K käytti hyväksi tätä tilaisuutta ja on suoltanut valtavan määrän propagandaa houkutellakseen afganistanilaisia pakolaisia liittymään joukkoihinsa.
Talibanille Isis-K on vihollinen, ja se on etenkin viimeksi kuluneen vuoden aikana saanut iskut Afganistanin sisällä vähenemään merkittävästi.
– Talibanin tiedustelupalvelu on tehnyt useita onnistuneita operaatioita, joissa Isis-K:n johtohahmoja on saatu kiinni tai tapettu, Mehsud kertoo.
Tadžikistanilaiset hyödyllisiä
Isis-K:hon kuuluu afganistanilaisten ja pakistanilaisten lisäksi jäseniä Afganistanin pohjoisesta naapurimaasta Tadžikistanista. Huomattavaa on viime aikoina ollut juuri Tadžikistanin kansalaisten suuri määrä iskujen tekijöinä.
Esimerkiksi Moskovan-hyökkääjät ovat Venäjän viranomaisten mukaan tadžikistanilaisia. Myös Istanbulin kirkkohyökkäyksen toinen kiinni saaduista oli Tadžikistanista, toinen Venäjältä.
Isis-K muutti Mehsudin mukaan jo alussa nopeasti värväysstrategiaansa. Se alkoi värvätä Talibanin etnisen ryhmän pataanien lisäksi taistelijoita tadžikeista ja uzbekeista, jotta sen taistelijat eivät tulisi niin helposti huomatuiksi.
– Tadžikistanilaisten on helppo matkustaa niin Keski-Aasian maihin kuin Turkkiin ja jopa Venäjälle ilman viisumia.
”Näin silmissä pelkoa”
Santa Marian kirkonpenkillä istuu turkkilainen **Viktor Yuks**. Hän oli pastori Bulain tavoin paikalla, kun hyökkäys tammikuussa tapahtui.
Yuks joutui katsomaan yhtä hyökkääjistä silmiin, kun tämä osoitti aseensa häntä kohti.
– Näin hänen silmissään pelkoa, kun ase ei toiminutkaan, Yuks sanoo.
Yuks pitää miehen ulkonäön perusteella selvänä, että mies oli keskiaasialainen.
Yuks on seurannut surullisena uutisia Moskovasta. Hänen mielestään Venäjä teki oikein esitellessään pahoinpideltyjä terroristiepäiltyjä medialle, vaikka se aiheutti maailmalla laajalti pahennusta. Terroristit pääsevät hänen mielestään liian helpolla Euroopassa.
– Kymmenen vuoden päästä he ovat taas vapaalla jalalla tappamassa ihmisiä, hän sanoo viitaten [Belgian antamiin tuomioihin](https://www.france24.com/en/europe/20230915-belgian-court-sentences-terrorists-behind-2016-brussels-bombings) Isisin vuonna 2016 tekemistä Brysselin iskuista.
Yuksin mukaan silmitöntä tappamista ei voi perustella millään uskonnolla.
– Näillä ihmisillä ei ole moraalia.
Pastori Bulai ei osaa sanoa, miksi juuri Santa Maria kaikista Istanbulin kirkoista valikoitui Isis-K:n kohteeksi.
– He eivät onnistuneet luomaan vihaa kristittyjen ja muslimien välille, päin vastoin, Bulai toteaa.
Moskeijoiden imaamit ja muftit vierailivat heti iskun jälkeen Bulain luona kirkossa osoittaakseen suruvalittelunsa.
Poliisit vartioivat kirkkoa tarkasti pääsiäisen yli. Silti monia seurakuntalaisia pelottaa edelleen, varsinkin Moskovan tapahtumien jälkeen.
– Ei ole helppoa palata paikkaan, missä jotain näin kammottavaa tapahtui, Bulai sanoo.
Olympiamitalisti kuntoutti Elisa Holopaisen pahasta vammasta loistoiskuun – nyt tavoitteena on palauttaa Naisleijonien menestys
Jääkiekkoilija Elisa Holopainen, 22, äityi huippukuntoon pitkän kuntoutumisjakson jälkeen. Sparraajana toimi takavuosien alppihiihtotähti Tanja Poutiainen-Rinne.
Suomen parhaisiin naisjääkiekkoilijoihin kuuluva **Elisa Holopainen** palaa ensi viikolla Yhdysvalloissa MM-kaukaloihin vuoden tauon jälkeen. Viime vuonna pelatut kisat jäivät 22-vuotiaalta hyökkääjältä väliin polvivamman takia.
Kuopion KalPan pelaaja loukkaantui tuolloin vuoden alussa ja joutui polvileikkaukseen.
Kuten usein huippu-urheilijalla pitkän loukkaantumisen jälkeen, myös Holopaisella oli edessään pitkä kuntoutusjakso. Hän palasi kiekkokaukaloihin yhdeksän kuukauden jälkeen viime lokakuussa.
Huippu-urheilijalle loukkaantuminen on aina kova takaisku. Holopainen sai kuitenkin todella arvokasta ja nimekästä apua, sillä hänen tukenaan oli ex-alppihiihtäjä **Tanja Poutiainen-Rinne** kokemusasiantuntijan roolissa.
Urallaan muun muassa olympiahopeaa ja neljä MM-mitalia saavuttanut Poutiainen-Rinne työskentelee kuntoutusklinikalla Rovaniemellä. Holopaiselle maajoukkueesta tuttu fysioterapeutti **Pasi Lambacka** työskentelee kyseisellä klinikalla.
Kuntoutuksen Holopainen hoiti pääasiassa Kuopiossa.
– Tanja ja Pasi tekivät minulle ohjelmat. Kävin aina säännöllisesti Rovaniemellä, jossa tsekattiin, että kaikki on kunnossa, Holopainen kertoo.
Ei pelkästään silmien varassa
Kuntouksen alkuvaiheessa Holopainen opetteli uudelleen kävelemään ja juoksemaan.
– Päätavoittena oli hankkia jalkaan voimaa. Tein oikeastaan kaikkea vähän laidasta laitaan, Holopainen avaa.
Poutiainen-Rinne kertoo, että kuntoutuksen sisältö on hyvin monipuolista. Urheilijoille teetetään esimerkiksi liikkuvuuteen, tasapainoon ja voimaan liittyviä testejä.
Esimerkiksi voimatuloksia testataan säännöllisesti.
– Se on tärkeää, sillä se antaa meille suunnan siihen, miten prosessi etenee. Ei olla pelkästään silmien ja tunteiden varassa. Katsotaan, ettei jää puutteita millekään osa-aluuelle. Keskitytään muun muassa reisi-, pakara- ja keskivartalon voimaan.
Voimaharjoittelu on olennainen osa kuntoutusprosessia. Myöskään taito-ominaisuuksia ei unohdeta. Koordinaatiota ja tasapainoa pidetään yllä.
– Pitää olla myös toiminnallista voimaa. Varsinkin jääkiekossa, joka on räjähtävää voimaa ja suunnanmuutoksia vaativa laji, lihaksiston pitää olla valmis reagoimaan ajoissa. Ei riitä, jos voima on hidasta tai tasapaino ja koordinaatio ovat heikkoja. Sellainen altistaa uusille vammoille, Poutiainen-Rinne sanoo.
Holopainen on erittäin tyytyväinen kuntoutukseensa.
– Kun loukkaannuin, tiesin, että on pitkä kuntoutus edessä. Ajattelin, että kun pääsen takaisin pelaamaan, olen valmiina. Mielestäni olen onnistunut siinä todella hyvin.
Takaisin mitaleille
Holopaisen kausi päättyi KalPan paidassa pronssijuhliin. Holopainen kuntoutui oivaan vireeseen, sillä runkosarjassa hän teki 19 ottelussa 57 pistettä ja pudotuspeleissä 14 pinnaa.
– Vähän tuntui siltä, ettei olisi poissa ollutkaan. Polven tilanne on hyvä. Välillä kovassa rasituksessa saattaa oireilla.
Poutiainen-Rinne koki oman uransa aikana kovia loukkaantumisia. Hän pystyykin toimimaan kuntouttaville urheilijoille eräänlaisena sparraajana.
Poutiainen-Rinne sanoo käyttävänsä siihen puoleen mielellään ylimääräistä aikaa.
– Olen varmasti vertaistuki monille. Olen kokenut sekä polvi- että säärivamman. Tiedän, mitä tarkoittaa tulla urheilijana takaisin ja ottaa kropasta uudelleen irti. Tiedostamme henkisen puolen merkityksen erittäin hyvin.
Naisleijonat oli kovassa nosteessa vuoden 2019 Espoon MM-kotikisoissa, jolloin Suomi kävi todella lähellä mestaruutta. Sen jälkeen pelillinen ja tuloksellinen anti ovat jääneet laihoiksi.
Edellisestä mitalisijasta on kolme vuotta aikaa.
– Odotan, että pystyn ottamaan kansainvälisen stepin. Toivon joukkueena, että pystymme palaamaan mitalikantaan, Holopainen sanoo.
Zelenskyi arvosteli USA:n kehotusta lopettaa hyökkäykset Venäjän öljynjalostamoihin, kertoo Washington Post
”Käytimme \[iskuissa\] omia droonejamme. Kukaan ei voi sanoa meille, että ette voi”, totesi Zelenskyi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** arvostelee [Washington Postissa](https://www.washingtonpost.com/opinions/2024/03/29/ignatius-zelensky-interview-ukraine-aid-russia/) väitteitä, joiden mukaan [Yhdysvallat olisi kehottanut Ukrainaa ](https://yle.fi/a/74-20080535)lopettamaan hyökkäykset Venäjän energiainfrastruktuuria vastaan.
Yhdysvaltain kehotuksista Ukrainalle uutisoi brittiläinen [sanomalehti The Financial Times](https://www.ft.com/content/98f15b60-bc4d-4d3c-9e57-cbdde122ac0c?accessToken=zwAGFDvf9QJQkdOY8VtgvE1NPNOeV8vd4SKsDA.MEYCIQCDxdN8BYgiH_uuQjR7imIT9QdESty__Xf0rCGWZfQ6XAIhAKH1XLUUxj6wmq3WOHI00Dd11lI_ZiWqbVxpkVYdp9dj&sharetype=gift&token=10881277-963f-4153-af6f-4b8d5bd5fecc) viime viikolla.
Lehden mukaan Yhdysvaltain kehotuksen taustalla on pelko Ukrainan tekemien iskujen vaikutuksesta öljyn maailmanmarkkinahintaan.
Zelenskyi ilmaisi Washington Postissa pettymyksensä Yhdysvaltain väitettyyn kantaan asiassa ja korosti, että Ukraina on käyttänyt Venäjän öljynjalostamoihin kohdistetuissa iskuissa itse valmistamiaan aseita.
– Käytimme \[iskuissa\] omia droonejamme. Kukaan ei voi sanoa meille, että ette voi, totesi Zelenskyi.
Ukrainan energiaministeriön mukaan Venäjän iskut Ukrainan energiainfrastruktuuria vastaan ovat aiheuttaneet ainakin 11,5 miljardin dollarin vahingot sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainaan, kirjoittaa [Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/zelensky-defends-ukrainian-strategy-of-targeting-russian-oil-refineries-emphasizes-self-defense/).
”Ilman USA:n apupakettia Ukraina joutuu vetäytymään askel askeleelta”
Zelenskyi totesi lehdessä lisäksi, että jos maa ei saa Yhdysvaltain lupailemaa avustuspakettia, joutuu Ukrainan armeija vetäytymään askel askeleelta eturintamasta muun muassa ammusten säästämiseksi.
Zelenskyin mukaan Ukrainan joukot eivät ole pystyneet suunnittelemaan tulevaa, koska tietoa tuen hyväksymisestä ei ole. Zelenskyi sanoo lehdelle, että maa yrittää löytää tapoja, jottei sen tarvitsisi vetäytyä.
Zelenskyi vetosi kongressiin viimeksi muutama viikko sitten, jotta se hyväksyisi kymmenien miljardien dollarien sotilasavun Ukrainalle.
Kongressissa lähes puoli vuotta jumissa ollut apupaketti jakaa demokraatteja ja republikaaneja. Kiista kohdentuu Yhdysvaltain sisäpolitiikkaan, sillä republikaanit haluaisivat sitoa paketin hyväksymisen Yhdysvaltain maahanmuuttopolitiikkaan, sen tiukennuksiin ja rahoittamiseen.
Zelenskyi kuvaili, että kulunut aika on käynyt Ukrainalle kalliiksi.
– Jos Yhdysvallat ei tue meitä, tarkoittaa se, ettei meillä ole ilmapuolustusta, ohjuksia tai elektroniseen sodankäyntiin vaadittavaa kalustoa, Zelenskyi totesi lehdelle.
– Se tarkoittaa, että meidän on mentävä takaisin, vetäydyttävä, askel askeleelta pienin askelin, presidentti kommentoi ja viittasi siihen, että etulinjan pituutta olisi lyhennettävä, jota Ukraina pystyisi puolustamaan sitä.
– Jos se murtuu, venäläisillä olisi mahdollisuus edetä suuriin kaupunkeihin.
*Uutista päivitetty kello 4.25: Jutun kärkeen ja otsikkoon lisätty Zelenskyin kommentit liittyen Ukrainan tekemiin iskuihin Venäjän energiainfrastruktuuria vastaan.*
Antti Pennasen syvä huokaus kertoi, mikä erotti KalPan ja Ilveksen – yllättävä pohdinta päätti haastattelun
Mestarisuosikki Ilves lähti kesälomille, kun KalPa oli puolivälierissä parempi voitoin 4–1. Runkosarjan pistepörssin voittanut Oula Palve oli haastattelussa hämillään tapahtuneesta.
– En minä katkeraksi ajatellut heittäytyä. Pettynyt toki, se on päällimmäinen tunne.
Näin aloitti haastattelun Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** pitkäperjantain puolivälierän tauottua.
SM-liigakevään ensimmäinen jättipaukku oli valmis, ja vasta ensimmäinen neljästä puolivälieräsarjasta on ratkennut.
[Ja se ratkesi siten](https://yle.fi/a/74-20081506), että runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut KalPa lähetti suuren mestarisuosikin, Tampereen Ilveksen kesälomille voitoin 4–1. Viimeiseksi jääneen väännön KalPa voitti 4–2 Tampereella.
Ottelun jälkeen Ilveksen fanit buuasivat rajusti omilleen.
”En osaa sanoa, miltä tuntuu”
Viidennessä puolivälierässä Ilves pääsi alle minuutissa johtoon **Petr Kodytekin** osumalla.
– Kova energia alkuun, kova lataus ja intensiteetti näkyivät. Sitten pari huonoa jäähyä, kaveri pääsi johtoon.
– Vastustaja oli tänään, kuten koko sarjassa, kiistatta todella tehokas. Me ei siinä sitten onnistuttu, se on iso kuva, pettynyt Pennanen jutteli.
Avauserässä KalPa kiri rinnalle ja ohi **Jaakko Lantan** sekä **Oliver Kapasen** osumilla. Toisen erän alussa onnistui Ilveksen **Ville Meskanen**. Kun KalPa ottelun puolivälissä karkasi jälleen **Jaakko Rissasen** ja Lantan osumilla, oli se ”hei hei Ilves”.
Pennanen korosti, ettei kritisoi puolustajiaan tai maalivahtipeliä, mutta KalPa onnistui siinä, mikä Ilvekseltä jäi piippuun.
– Meillä oli haasteita tehokkuudessa, kuten myös erikoistilanteiden ja aloitusten kanssa. Tyytyväinen olen siihen, miten paljon pelaajat laittoivat itseään likoon. Pitää muistaa, että KalPa pelasi erittäin hyvin.
Runkosarjan pistepörssin voittanut **Oula Palve** sai pudotuspeleissä aikaan tehot 0+2. Hän oli Ylen haastattelussa ihmeissään.
– No, onhan se varmasti... En oikein osaa sanoa, miltä tässä tuntuu. Vähän tyhjä olo vain, hämmentynytkin, että mitä tässä oikein kävi. Tuntui, että oli runkosarjan lopussakin hyvä meininki ja formi, pelattiin hyvin monessakin pelissä, mutta ei vain saatu niitä voittoja.
Mihin katosi Ilveksen ylivoima?
Yksi suurista ihmetyksen aiheista on Ilveksen ylivoima. Runkosarjassa se oli liigan parasta. Pudotuspeleissä Ilves pelasi yli 36 minuuttia ylivoimaa, eikä tehnyt maaliakaan.
– KalPa pelasi tosi hyvää alivoimaa. On melkein koko kausi pyöritetty ylivoimaa minun kauttani. En kahdessa ensimmäisessä pelissä saanut olla kiekon kanssa ollenkaan, KalPa paineisti pois. Oltiin hämillään. Olihan siinä sitten paikkoja. Tulos ei valehtele, mutta oli muutama megapaikkakin, mistä olisi pitänyt laittaa, Palve ihmetteli.
Pennasen mukaan Ilveksen suurimmat ongelmat olivat hyökkäysalueelle pääsemisessä.
– Kyllä paikkoja alkoi tulla, kun päästiin hyökkäysalueelle. Sitä koetettiin jumpata ja vääntää, mutta ei saatu sitä ihan sellaiseksi...
Palve oli sitä mieltä, ettei Ilveksen latautumisessa tai pelin rakenteessa ollut sen suurempaa ongelmaa.
– Vaikka hävittiin näin isostikin (ottelusarja 1–4), niin jos yhtään tarkemmin katsoo pelejä, hyvinhän me pelattiin. Ei se siitäkään jäänyt kiinni. Kaikki taisteli, luisteli ja teki hommia. Pienet asiat. KalPa pystyi ottamaan meiltä maalipaikat pois.
Kärkipelaajien ero?
Palve ei lähtenyt suomimaan itseään kysyttäessä tämän henkilökohtaisesta tehokkuudesta pudotuspeleissä.
– En näe, että pelasin eri tavalla kuin runkosarjassa. Ihan samalla tavalla siellä taisteltiin. Pieni on otanta, vain viisi peliä tässä. Ei saatu enempää irti.
Ilveksellä oli runkosarjassa viisi yli 20 maalin miestä ja viisi yli 40 pisteen miestä. KalPan vastaavat lukemat olivat yksi ja kaksi.
Puolivälierissä kuitenkin esimerkiksi KalPan ykkösvitja **Juuso Mäenpää** – Oliver Kapanen – **Matyas Kantner** oli täysin eri luokkaa kuin Ilveksen ratkaisupelaajat.
Ilveksen parhaat tehomiehet ylsivät kolmeen pisteeseen, ja **Eemeli Suomi** oli ainoa, joka teki enemmän kuin yhden maalin.
Kun Pennaselta kysyttiin Ilveksen kärkipelaajien onnistumisesta, tämä huokaisi syvään ja pitkään.
– He varmasti kunnianhimoisina pelaajina miettivät, olisiko pitänyt saada enemmän. Sitten toisaalta arvostan Eemeli Suomea, että sillä vammalla ei olisi kovin moni pelannut. Kova soturi on, Pennanen paljasti.
– Mutta he ovat varmasti pettyneitä, ja kiistatta vatustajan ykkösketju oli pirun hyvä. Me ei sitten siinä... Kyllä kaverit kaikkensa antoivat.
Miten Ilveksen leirissä yritetään käsitellä tätä katkeraa kauden päätöstä?
– No, en minä osaa tuohon sanoa mitään. Kaikki varmaan omalla tavallaan. Ei ole nyt mitään järkevämpää vastausta, Palve vastasi.
Samalla päättyi Pennasen vajaan kahden kauden rypistys Ilveksessä. Hän korvasti potkut saaneen **Jouko Myrrän** lokakuussa 2022, kun Ilves oli sarjakärjessä.
– Pettynyt maku kaiken kaikkiaan. Sitten taas paikkana Ilves oli erinomainen työyhteisö.
– Katsotaan, jäikö tämä minun urani viimeiseksi SM-liigassa. Sen aika näyttää, 45-vuotias Pennanen pohti yllättäen haastattelun lopuksi.
Toronto-vertaus
Tältä kaudelta muistetaan esimerkiksi Pennasen, Leijonien seuraavan päävalmentajan, Toronto-vertaukset. Niillä Pennanen viittasi siihen paineeseen, jota Toronton pelaajat kiekkohullussa kaupungissa kohtaavat samaan aikaan, kun menestys kiertää ja kaartaa. Toronton viimeisin mestaruus on vuodelta 1967.
Ilveksen edellinen mestaruus on vuodelta 1985. Edellinen finaalipaikka on vuodelta 1998.
Viime vuosina Ilves on tehnyt kovia panostuksia pelaajistoonsa ja organisaatioonsa. Ne ovat olleet mahdollisia etenkin parantuneen taloustilanteen ja Tampereen uuden areenan ansiosta.
Kahdella edelliskaudella Ilves sai jo pronssia. Ennen kuluvaa kautta Ilves ilmoitti pelaajabudjetikseen 3,1 miljoonaa euroa. HIFK, Kärpät ja Tappara olivat niukasti edellä, kun KalPan pelaajabudjetiksi kerrottiin 2,1 miljoonaa.
Tällä kaudella Ilves sijoittui runkosarjassa jälleen toiseksi. Mutta puolivälierissä KalPa marssi jatkoon ansaitusti. Toki vauhdikkaassa, värikkäässä ja viihdyttävässä ottelusarjassa kolme ensimmäistä ottelua menivät jatkoerään. Niistä KalPa voitti kaksi, Ilves viimeisimmän.
Sen jälkeen KalPa otti hurmioituneessa Niiralan montussa ison kotivoiton, vaikka Ilves johti vielä päätöserässä.
Jos runkosarjassa Ilveksen pelaajat hurjastelivat tehopistetaulukoissa pistepörssin voittaneen Oula Palveen johdolla, puolivälieräsarjassa asetelmat kääntyivät. KalPa puolusti tiiviisti, mutta pystyi myös pelitapansa mukaiseen kiekonhallintaan.
– Jos tämä ei ole šokeeraavaa, niin massiivinen yllätys kyllä. Kun katsoo pelejä ja tuloksen taakse, tämä ei olekaan niin yllättävä asia, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** huomautti aiemmin.
Nättinen korosti KalPan sensaatiossa muun muassa joukkueen ahnasta luistelua, sataprosenttista alivoimaa, jatkuvuutta, vuosikausia pysynyttä pelillistä identiteettiä, näyttävää hyökkäysalueen kiekonhallintaa ja kärsivällisyyttä.
Kommentti: Ilveksen outo ratkaisu näyttää nyt erityisen irvokkaalta
Ulkopuolelta katsottuna näyttää siltä, että Tampereen Ilves kuvittelee olevansa suurempi kuin se todellisuudessa on, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Viides lokakuuta 2022*.
Tampereen Ilves johtaa SM-liigaa. Ja antaa potkut päävalmentaja **Jouko Myrrälle**.
Seurauskollinen, toistakymmentä vuotta valmennushommia Ilveksessä tehnyt Myrrä saa tylysti kenkää, vaikka on edellisenä keväänä tuonut seuralle ensimmäisen mitalin 21 vuoteen.
Ratkaisua pidettiin syystäkin outona ja poikkeuksellisena. Sarjajohtaja kun harvoin vaihtaa valmentajaa.
Miksi Myrrä piti potkia pois?
Jotta Ilveksen valmentajaksi saatiin pikavauhdilla **Antti Pennanen**.
– Hän oli haluttu nimi valmentajamarkkinoilla, ja olemme erittäin tyytyväisiä, että hän valitsi Ilveksen. Tulimme siihen tulokseen, että jo tässä vaiheessa tehtävä muutos palvelisi seuraa parhaiten, toimitusjohtaja **Risto Jalo** perusteli Pennasen palkkaamista.
Pennasella oli vain yksi tehtävä. Päättää lähes neljänkymmenen vuoden kirous ja tuoda tupsukorville mestaruus. Tai vähintään paikka finaaleissa.
Ensimmäinen yritys keväällä 2023 tyssäsi Lahden Pelicansiin – ja myös siihen, että muutama Ilveksen avainpelaaja ”valmistautui” välieriin jäähallin sijaan ravitsemusliikkeissä.
Tähän kauteen oli ladattu kaikki mahdollinen. Ilves kasasi nimimiehiä vilisevän joukkueen ja vahvisti rivejään kauden aikana muun muassa tähtipuolustaja **Sami Nikulla**.
Vaan kuinkas sitten kävikään.
Ei pitkäjänteisyyttä, ei määrätietoisuutta
*29. maaliskuuta 2024*.
KalPa voittaa Ilveksen neljännen kerran puolivälierissä ja murskaa Tampereen kakkosseuran suuret haaveet. Eihän tässä näin pitänyt käydä. Tämän piti olla *se kausi*.
Ilveksen putoamisessa ei ole oikeastaan mitään yllättävää.
Ai miksi ei ole?
Siksi, että menestystä ei tehdä hetkessä. Se ei synny kahdessa tai välttämättä viidessäkään vuodessa. Siihen vaaditaan pitkäjänteistä, määrätietoista, laadukasta työtä. Neuvoja voi kysellä vaikkapa Tapparan toimistolta.
Valmentajan pois potkiminen kesken kauden, kun *joukkue johtaa sarjaa*, ei ole määrätietoista toimintaa.
Myrrän kyykyttäminen näyttää nyt erityisen irvokkaalta. Ei vain siksi, että Ilves putosi pois mitalipeleistä, vaan myös siksi, että Pennasen pesti seurassa päättyikin jo nyt.
Ilves palkkasi hänet kevääseen 2025 asti ulottuvalla sopimuksella, mutta Pennanen siirtyy tämän kevään jälkeen Leijonien päävalmentajaksi.
Se siitä pitkäjänteisyydestä ja ”muutoksesta, joka palveli seuraa”.
Kannattaa muistaa Ilveksen lähihistoria
Ihmisen muisti tuppaa olemaan lyhyt. Ilveksen kohdalla kannattaa muistella, mitä kaikkea lähihistoriassa on tapahtunut. Jos sitä pitäisi kuvailla yhdellä sanalla, se kuuluisi: sekoilua.
Amerikansuomalainen liikemies **Vincent Manngard** piti seuraa vuosikaudet panttivankinaan. Ilves oli pitkään niin totaalisen sekaisin, että sen faneille olisi pitänyt maksaa uskollisuudesta jonkinlaista korvausta.
Ilves vapautui Manngardista vasta vuonna 2017, kun hän luopui seuran omistuksesta. Sen jälkeen alkoi uusi aika.
Jälleenrakennus on onnistunut, ainakin jos miettii, mistä tilanteesta Manngardin jälkeen lähdettiin. Ilves on noussut SM-liigan kärkiseurojen joukkoon jopa yllättävän nopeasti. Viime kaudella pronssia, kuten sitä edelliselläkin. Mutta siitä on vielä pitkä matka sinne, minne Tappara on itsensä asemoinut.
Ulkopuolelta katsottuna näyttää siltä, että Ilves kuvittelee olevansa suurempi kuin se todellisuudessa on. Kehuttu, mutta välillä näsäviisasteluun kallistuva someviestintä tukee tätä mielikuvaa.
Jos Ilves haluaa olla Tapparan kaltainen suurseura, se voi tapahtua vain vuosikausien päämäärätietoisella työllä. Sitä kautta seuralle rakentuu vankka pohja, uskottavuus, *identiteetti*.
Toivottavasti Jalo, Koskela ja kumppanit oppivat karkeista virheistään. Jos eivät opi, ei ensi kaudella Ilvestä valmentavalla **Tommi Niemelällä** tule olemaan helppo urakka edessä.
SM-liigan sensaatio on valmis! KalPa upeasti mitalipeleihin, mestarisuosikki Ilves tylysti lomalle
Kuopion KalPa etenee sensaatiomaisesti jääkiekon SM-liigan mitalipeleihin. Mestarisuosikkeihin kuuluneen Tampereen Ilveksen kausi päättyi katkerasti jo puolivälieriin.
Kuopion KalPa on raivannut ensimmäisenä joukkueena tiensä jääkiekon SM-liigan välieriin. Savolainen yllätyspaukku sai sinettinsä, kun KalPa haki 4–2-vierasvoiton Tampereen Ilveksestä ja varmisti välieräpaikkansa voitoin 4–1.
Runkosarjassa toiseksi sijoittuneen Ilveksen kausi päättyi karvaissa tunnelmissa. KalPa lähti pudotuspeleihin runkosarjan seitsemänneltä sijalta, mutta venyi loistavasti neljän parhaan joukkoon.
– KalPa pelaa mitaleista, massiivinen juttu. KalPa oli aktiivisempi ja lähempänä tasoaan. Ylivoimaisesti. Huikea tarina, kahdeksan omaa kasvattia joukkueessa, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** hehkutti.
Erikoistilanteilla on pudotuspeleissä suuri merkitys, näin tässäkin ottelusarjassa.
– KalPa ei päästänyt yhtään alivoimamaalia koko ottelusarjassa, heidän alivoimaprosenttinsa oli siis sata. Vielä pitää muistaa, että KalPan maalilla torjui kakkosvahti **Stefanos Lekkas**. **Juha Jatkola** olisi terveenä KalPan ykkösvahti, Nättinen huomautti.
Pettyneet Ilves-kannattajat buuasivat turhautuneina suosikeilleen, kun ottelun loppusummeri oli soinut.
– Onhan tämä nyt ihan käsittämätöntä, jos mietitään Ilveksen panostuksia. Karmea sukellus pahimmalla hetkellä. Urheilu näytti jälleen parhaan puolensa ja Ilvekselle pahimman puolensa. Paperilla ei pelata mitään, vaan ottelut pelataan aina kaukalossa, Nättinen tähdensi.
Oliver Kapanen jatkoi huippukevättään
Ilves sai otteluun unelmastartin, kun **Petr Kodytek** teki 1–0-maalin vain 51 sekunnin pelin jälkeen. KalPa nousi **Jaakko Lantan** osumalla tasoihin ajassa 4.02.
Liigakevään pudotuspelien tähtipelaajaksi noussut **Oliver Kapanen** vei KalPan ylivoimalla 2–1-johtoon, kun erää oli pelattu kuusi minuuttia. Maali oli Kapaselle jo kevään viides.
Vain hetkeä myöhemmin Kapanen koki kovia, kun Ilveksen maalintekijän Kodytekin maila osui Kapasen kasvoihin. Kapasen huuli aukesi ikävästi ja hän joutui käymään pukukopissa, mutta palasi kaukaloon avauserän lopulla.
Kodytek sai 2+2 minuutin rangaistuksen korkeasta mailasta ja **Joona Ikonen** kakkosen estämisestä. KalPa sai pelata kahden miehen ylivoimalla, mutta ei saanut hyödynnettyä tilannetta.
Ilves teki paitsiomaalin, KalPalla hurja tehohetki
Ilves aloitti väkevästi toisenkin erän ja nousi tasoihin. **Ville Meskanen** sai tällätä kiekon verkkoon **Simon Stranskyn** oivallisesta syötöstä. 2–2-maali syntyi ajassa 23.20.
Ilveksen tasoitus kuohutti tunteita, koska hidastusten perusteella näytti siltä, että maali olisi pitänyt hylätä paitsiona. Meskanen näytti ehtineen paitsioon, kun Stransky toi kiekkoa hyökkäysalueelle.
KalPa järjesti huiman tehohetken ja iski kaksi maalia vain minuutissa ja 15 sekunnissa. **Jaakko Rissanen** polki ohi Ilves-puolustaja **Niklas Frimanista** ja vei KalPan 3–2-johtoon ajassa 29.46.
Minuuttia myöhemmin oli KalPan nelosketjun vuoro iskeä. Jaakko Lantta teki jo illan toisen maalinsa ja siivitti kuopiolaiset kahden maalin karkumatkalle pelikellon näyttäessä aikaa 31.01.
Ilveksen takaa-ajo jäi tuloksettomaksi
Kolmannessa erässä Ilveksellä oli maukas maalintekopaikka, kun oli pelattu viisi minuuttia. **Oula Palve** oli tilanteessa avainroolissa, mutta Niklas Frimanin viimeistely kolahti maalitolppaan.
Ilves hukkasi ylivoimansa ja joutui vielä alivoimalle, kun puolustaja **Adam Clendening** sai kaksiminuuttisen. Clendening taklasi tilanteessa KalPan **Kasper Simontaivalta**.
Tamperelaisten takaa-ajo ei tuottanut tulosta, ja ilta päättyi kuopiolaisten juhliin.
Minkit ja supikoirat vaanivat mökkitonteilla – asiantuntija antaa mestarin neuvon vieraspedon pyydystämiseen
Supikoirat ja minkit ovat etenkin kevättalvella vesilintujen riivaajia. Metsästäjäliitto kannustaa mökkiläisiä pyyntitalkoisiin.
Suomen luontoon kuulumattomat supikoirat ja minkit halutaan pois vesistöjen läheltä. Metsästäjäliitto jatkaa maa- ja metsätalousministeriön rahoittamaa hanketta, jossa kannustetaan mökkiläisiä pyytämään vieraspetoja omalta tontilta.
Suomen luonnossa lähes ilman luontaisia vihollisia elävät supikoira ja minkki ovat vesilinnuille uhka, kun jo yksi yksilö voi tuhota pesinnän suurelta alueelta. Metsästäjäliitto muistuttaa, että Suomen vesilintukanta taantuu ja siksi petojen hävittäminen on entistä tärkeämpää.
Vieraspetojen pyydystämisen tärkeys korostuu kevättalvella, koska silloin supikoira sekä minkki etsivät itselleen reviiriä ja paikkaa rakentaa omia pesueita.
Metsästäjäliitto vetoaa mökkiläisten apuun, sillä petoloukut ovat tehokkaita, kun niitä käytetään vesistöjen lähettyvillä. Hankevastaava **Petri Passila** kertoo, että vieraspedot ovat tottuneet mökkitonteilla ihmisen hajuun, jolloin niitä voi saalistaa helposti.
Lainsäädäntö luokittelee supin ja minkin haitallisiksi vieraslajeiksi, ja niitä saa pyydystää ympärivuotisesti. Metsästyslupaa ei vaadita vaan maanomistajan lupa riittää.
Mitä mökkiläisen tulisi ottaa huomioon ennen hankkeeseen osallistumista?
Minkin haju hyötykäyttöön
Aikuisena noin kilon painava minkki on mökkiläiselle teoriassa helppo pyydettävä, mutta käytännössä se on viekas kohde.
Yleisin minkkiansa on loukku, joka tappaa eläimen heti, kun se menee sinne.
Metsästäjä **Matti Westerlund** painottaa loukun sijainnin ja sisällön merkitystä. Minkki ei automaatisesti kulje vaneriseen ansalaatikkoon. Tärkeää on asettaa ansa paikkaan, jossa minkki viihtyy eli virtaavan veden lähelle tai rannalle.
Hajua varten yli 30 vuotta metsällä käynyt Westerlund antaa mestarin vinkin. Kun ensimmäinen minkki on saatu kiinni, sen peräpäätä kannattaa hieroa loukun pinnoille ja kulkureitille. Näin loukku saadaan tuoksumaan minkille.
– Se houkuttelee sitten muita tarkistamaan, kuka tiluksella oikein pyörii, Westerlund sanoo.
Jos minkkiä käsittelee, kannattaa käyttää hanskoja, koska eläin voi tuoksua pahalta.
Alunperin Pohjois-Amerikasta saapuneita minkkejä pyydetään Suomessa vuosittain 40 000–50 000 yksilöä.
Supikoira ei saa kärsiä
Supikoira vaatii huomattavasti isomman loukun kuin minkki. Supikoiranloukku ei ole vahingoittava, koska kiikkiin voi jäädä sinne kuulumaton eläin, kuten ilves.
Samasta syystä loukuttajan täytyy tarkistaa ansa vähintään kerran vuorokaudessa.
Häkin voi ostaa kaupasta tai rakentaa itse. Siinä täytyy olla eläimelle tarpeeksi tilaa seisoa ja maata luonnollisessa asennossa.
Haju on myös supikoiran pyynnissä tärkeä. Mestästäjäliitto ohjeistaa, että loukussa ei saisi olla ihmisen tuoksua.
Supikoiran loukku kannattaa sijoittaa veden lähelle tai metsän ja pellon rajalle.
Syötti kannattaa valita loukun laukaisuun sopivaksi. Esimerkiksi suositussa KANU-loukussa se sidotaan narulla kiinni.
Loukutetun supikoiran lopettaa siihen koulutuksen saanut.
Supikoiraa pyydetään Suomessa vuosittain 140 000–150 000 yksilöä.
Suomalainen roolipeliohjelma valloittaa Ruotsin — Ylen RopeLIVE: Finlandsfärjan vie molempien maiden yleisöt yhteiselle halloween-risteilylle 
Järjestyksessään seitsemäs suora RopeLIVE-pöytäroolipelilähetys julkaistaan perjantaina 1.11.2024 Suomessa ja Ruotsissa. Seikkailu vie kauhukoomiselle ruotsinlaivamatkalle ja ammentaa oikeista risteilyanekdooteista sekä kansallisista stereotypioista.
Tervetuloa mukaan risteilyyn, jollaista et ole taatusti ennen nähnyt!
Ruotsin suurimmassa roolipelitapahtumassa [GothConissa](https://wordpress.gothcon.se/en/) julkistettiin juuri RopeLIVE: Finlandsfärjan. Kyseessä suora pöytäroolipeliohjelma, joka lähetetään pyhämiestenpäivänä eli pe 1.11.2024 [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/1-62145504) lisäksi myös Ruotsin Yleisradion Sveriges Televisionin [SVT Play](https://www.svtplay.se/) -palvelussa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun RopeLIVE-konsepti räätälöidään kansainväliselle yleisölle.
Peli pelataan totuttuun tapaan suomeksi, mutta tarkoitus on tekoälyn avustuksella livetekstittää se ruotsin kielelle. Suomalaisten yleisöjen lisäksi lähetyksestä voivat siis nauttia suomea puhuvat ruotsalaiset sekä kaikki muutkin ruotsalaiset.
Pöytäroolipelin miljöönä toimii molemmille kansallisuuksille tuttu risteilyalus, joka on joutunut outojen ilmiöiden valtaan. Pelaajat ottavat haltuun sukulaisporukan, jonka jäsenet ovat sekä suomalaisia että ruotsalaisia. Heidän yhteistä tehtävää alkaa häiritä yliluonnolliset voimat, ja merimatkan päämäärä näyttää olevankin jokin aivan muu kuin Tukholma.
Pelin käsikirjoittajana ja pelinjohtajana toimii pitkän linjan roolipelaaja ja [Ropecon-tapahtuman](https://ropecon.fi/) pääjärjestäjä **Emi Maeda**, joka on tullut tutuksi myös [RopeLIVE-podcastin](https://yle.fi/a/74-20077888) yhtenä pelaajana.
Hänelle RopeLIVEn pelinjohtajana ja seikkailun käsikirjoittajana oleminen on jännittävää ja siistiä.
\- On todella hienoa päästä vetämään seikkailu ainutkertaiselle pelaajaryhmälle ja päästä näkemään, miten pelaajat tekevät kirjoittamastasi tarinasta elävän ja mukaansatempaavan seikkailun. RopeLIVEn yleisö on myös lämminhenkinen ja ihana porukka, jonka kommentteja, ideoita ja reaktioita odotan innolla, Emi kertoo.
Emi haluaa pelinjohtajana kertoa tarinoita ja herättää tunteita. Perhe, historia ja yliluonnollinen ovat häntä kiinnostavia ja inspiroivia aiheita, joista RopeLIVE: Finlandsfärjan koostuu.
\- Peli sisältää kauhuelementtejä, mutta myös reippaan annoksen juuri sellaista komediaa mikä syntyy, kun joukko sukulaisia lähtee yhdessä risteilylle. Pelin inspiraationa ovat olleet muun muassa tätien ja serkkujen kanssa tehdyt matkat, kaveriporukoiden risteilyillä tapahtuneet kommellukset sekä kaikki koskaan kuulemani enemmän tai vähemmän liioitellut kertomukset ja urbaanit legendat siitä, mitä risteilyillä on tapahtunut, Emi kertaa.
  
**Haluatko oman ruotsinlaivakokemuksesi mukaan peliin?**
Yleisö on jälleen keskeisessä osassa pelin tapahtumien ja tarinan kulun suhteen. Yle Chatin avulla jokainen peliä seuraava pääsee suorassa lähetyksessä vaikuttamaan pelaajien edesottamuksiin ja päätöksiin mm. äänestysten kautta.
Sinulla on ensi kertaa mahdollisuus myös vaikuttaa pelin käsikirjoittamiseen jakamalla omia mieleenpainuvimpia muistoja ja kokemuksia risteilymatkoilta. Tätä prosessia varten avataan myöhemmin oma palvelu, johon voi anonyymisti kertoa lautalla tapahtuneista oikeista sattumuksista ja tilanteista. Näitä anekdootteja tullaan käyttämään lopullisen pelikäsikirjoituksen polttoaineena sekä inspiraatioina.
Kokemuksesi autolautalta voi siis päästä sellaisenaan tai muunneltuna mukaan yhdeksi pelitapahtumista!
Pelitirehtöörinä pelissä toimii aikaisemmista RopeLIVEistä tuttu toimittaja **Juhani Kenttämaa**, joka juontaa ohjelman sekä pelaa jälleen yhtä pelihahmoista. Lisätietoa pelaajista, pelin juonesta ja asetelmasta tullaan julkaisemaan lähempänä peliajankohtaa.
**RopeLIVE: Finlandsfärjan Yle Areenassa ja SVT Playssä 1. marraskuuta 2024.**
**Seuraa RopeLIVEä Instagramissa:** [**@yleropelive**](https://www.instagram.com/yleropelive)
Rosen Titanic-elokuvassa pelastanut puunpalanen myytiin huippuhintaan
Elokuvan puupaneeli on puhuttanut faneja vuosia.
*Titanic*-elokuvan ilmestymisestä lähtien fanit ovat pohtineet, eikö Jackillekin olisi ollut tilaa paneelilla, joka pelasti Rosen. Nyt tuo puunpalanen on huutokaupattu noin 719 000 dollarilla (666 000 eurolla), kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-68672177).
Paneeli myytiin huutokaupassa, jossa oli tarjolla Planet Hollywood -ravintolaketjun omistamia lavasteita ja pukuja. Huutokauppaa hoitanut [Heritage Auctions kertoi paneelin olevan kopio](https://entertainment.ha.com/itm/movie-tv-memorabilia/props/titanic-tcf-1997-kate-winslet-rose-dewitt-bukater-hero-floating-wood-panel/a/7356-89979.s?ic4=GalleryView-ShortDescription-071515&) palasta, joka kuului Titanic-aluksessa olleeseen ovenkarmiin. Itse ovi vei ensimmäisen luokan oleskelutilaan.
Titanic-elokuvan ohjaaja **James Cameron** kertoi vuonna 2012 *Mythbusters*-ohjelmassa saaneensa läjäpäin sähköposteja, joissa kutsuttiin Rosea itsekkääksi ja Jackia idiootiksi kyseisen kohtauksen vuoksi. Samalla hän pisti pisteen spekulaatioille ja sanoi, että Jackin täytyi kuolla, koska käsikirjoituksessa sanottiin niin.
Huutokaupassa myytiin myös *Indiana Jones ja tuomion temppeli* -elokuvan ruoska 525 000 dollarilla (486 000 eurolla). Hämähäkkimiehen puku meni 125 000 dollarilla (116 000 eurolla). **Jack Nicholsonin** *Hohto*-elokuvassa heiluttama kirves myytiin samalla summalla.
Testaa, tunnetko kirjojen kummalliset perheet
Kirjallisuus on täynnä erilaisia jänniä perheitä ja perhesuhteita. Tässä testissä voit kokeilla, kuinka hyvin tunnet kirjallisuuden hullunkuriset, kurittomat, onnelliset ja onnettomat perheet!
Erilaiset perheisiin liittyvät tarinat ovat kirjallisuuden peruskauraa. *Raamatun* Aatami ja Eeva on eräs kirjallisuuden myyttisistä perusperheistä, mutta perhe saa monenmoisia muitakin muotoja kirjojen sivuilla.
Testaa kuinka hyvin sinulla on hallussa kirjojen perhesuhteet. Aloitetaan!
Sensaatiovalmentaja teki suuren päätöksensä – Liverpool jäi nuolemaan näppejään
Xabi Alonso jatkaa Bayer Leverkusenin päävalmentajana myös ensi kaudella. Häntä oli huhuttu Liverpooliin Jürgen Kloppin tilalle.
**Xabi Alonso** vahvisti tänään jatkavansa myös ensi kaudella Bayer Leverkusenin päävalmentajana jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Menestysvalmentajaa oli huhuissa viety ainakin Liverpooliin, Bayern Müncheniin ja Real Madridiin.
Huuhkajien maalivahdin **Lukas Hradeckyn** edustamalla Leverkusenilla on meneillään loistava kausi Alonson johdolla. Leverkusen ei ole hävinnyt otteluakaan koko kaudella ja se on vahvasti menossa kohti Saksan mestaruutta. Saksan cupissa se on edennyt välieriin ja Eurooppa-liigassa puolivälieriin, joten triplakin on yhä mahdollinen.
Alonso sanoi kertoneensa seurajohdolle päätöksestään viime viikolla.
– Tulevaisuudestani on spekuloitu paljon. Meillä on ollut paljon pelejä ja kiireitä, joten halusin tehdä päätöksen maaottelutauolla. Olen vakuuttunut, että tein oikean päätöksen, Alonso sanoi.
– Pelaajat ovat antaneet minulle paljon syitä uskoa joukkueeseen. Heillä on nälkää menestyä. Minun työni täällä ei ole ohi.
Alonsoa, 42, spekuloitiin ennen kaikkea Liverpooliin, jossa **Jürgen Klopp** on lopettamassa tämän kauden jälkeen. Alonso edusti pelaajaurallaan Liverpoolia vuosina 2004–2009. Sen jälkeen hän pelasi Real Madridissa ja Bayern Münchenissä, jotka siis myös oli nyt yhdistetty häneen.
Leverkusen on Alonson ensimmäinen valmentajapesti huipputasolla. Hän aloitti siellä lokakuussa 2022. Nyt käynnissä oleva kausi on hänen ensimmäinen täysi kautensa seurassa, ja jälki on ollut hurjaa.
Klopp ymmärtää Alonson ratkaisun
Klopp sanoi ymmärtävänsä Alonson ratkaisun omien kokemustensa perusteella. Klopp johdatti Dortmundin kahteen peräkkäiseen Bundesliigan mestaruuteen vuosina 2011 ja 2012.
– Olin samanlaisessa tilanteessa ja tein samanlaisen ratkaisun enkä ole koskaan katunut sitä. Hän tekee uskomatonta työtä. Leverkusenilla on hyvä joukkue ja se varmasti pysyy kasassa, Klopp sanoi.
Liverpool joutuu nyt etsimään muita vaihtoehtoja valmentajakseen. Tällä hetkellä huhupörssin kärjessä ovat Sporting Lissabonin **Ruben Amorim** ja Brightonin **Roberto de Zerbi**.
Nuoret miehet ottavat yhä useammin yhteyttä Valamon luostariin – veljestön koko suurimmillaan yli 50 vuoteen
Veljestön koko Valamon luostarissa on suurimmillaan sitten 60-luvun. Sen sijaan vierailijoiden määrä ei ole vieläkään palautunut koronaa edeltävälle tasolle.
Luostarielämästä kiinnostuneiden määrä on selvässä kasvussa.
Valamon luostarissa Heinävedellä on maaliskuussa vihitty kolme uutta munkkia. Pääsiäistä edeltävä suuri paasto on vihkimysten sesonkiaikaa.
– Kiinnostus luostarielämää kohtaan on selvästi lisääntynyt viime vuosina. Yhteydenottoja voi tulla useita viikossa, kertoo Valamon luostarin johtaja **arkkimandriitta Mikael**.
Yhä useammin kyselyt tulevat nuorilta miehiltä. Veljestön keski-ikä onkin laskenut viime vuosina tuntuvasti. Veljestössä on tällä hetkellä 18 henkilöä.
Viestit tulevat useimmiten sähköpostilla, jonka jälkeen luostarin johtaja käy keskustelua yhteydenottajien kanssa. Moni saapuu Valamoon paikan päälle jatkamaan keskustelua ja pohtimaan elämäänsä.
Koronavuodet ja itärajan sulkeutuminen ovat vaikuttaneet myös Valamon luostarin elämään. Lisäksi Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa toi erikoisen pilven Suomen ortodoksisen kirkon ylle.
– Takana on taloudellisesti hyvin vaikeita vuosia. Nyt olemme kuitenkin pääsemässä jaloilleen, vaikka vierailijamäärät eivät vielä olekaan koronaa edeltävällä tasolla, arkkimandriitta Mikael kertoo.
Suomen ortodoksikirkon suhde sotivaan Venäjään on herättänyt huolta
Sekä luostarin johtaja että Valamon opiston rehtori ovat joutuneet käymään lukuisia keskusteluja vierailua suunnittelevien ihmisten kanssa yllättävästä aiheesta. Suomen ortodoksisen kirkon asemasta on ollut epäselvyyttä sodan alettua Ukrainassa.
Valamoon on tullut peruutuksia sekä opiston kursseille että luostarimatkailijoiden varauksiin.
– On luultu, että Suomen ortodoksikirkon toimii Moskovan patriarkaatin alla. Näin ei ole, painottaa luostarin johtaja yksiselitteisesti.
Suomen ortodoksinen kirkko toimii Konstantinopolin alaisena täysin erillään Venäjän ortodoksisesta kirkosta.
Varausten tekijöissä on myös heitä, joita on arveluttanut itäisen Suomen turvallisuus.
Mehiläisvahan tuoksuinen slaaviperinne osana pääsiäistä
**Piia Martikainen** on saapunut Nilsiästä Valamon opistolle. Slaavilaisten pisanka-munien maalaamisesta on tullut hänelle perinne. Ensimmäiselle kurssilleen hän osallistui vuonna 2012.
– Tämä kuuluu pääsiäiseen valmistautumiseeni aika oleellisesti. Monista kurssilaisista on tullut ystäviä. On ihana tavata heitä täällä luostarin rauhassa, Martikainen kertoo.
Myös Ruovedeltä Pirkanmaalta saapuneelle **Ulla Kuivamäelle** Valamosta ja sen opistosta on tullut vuosittaisten vierailujen kohde. Hän käy Valamossa sekä kursseilla että talkoolaisena.
– Ikonimaalaus on rauhoittavaa, samoin kirkkomusiikki. Laulan itsekin kotipaikkakuntani kirkkokuorossa, Kuivamäki kertoo.
Monelle kurssilaiselle Valamo on turvasatama, jossa voi hengähtää maailman melskeistä.
– Nautin suuresti Valamon ajattomuudesta. Täällä vain maalaan, osallistun palveluksiin ja lepään, Kuivamäki kertoo.
Varhainen aamiainen syödään yhdessä pääsiäisyön palveluksen jälkeen
Pääsiäinen tuo Valamon luostariin jälleen suuren kirkkopyhän viettäjiä eri puolilta maata. Myös paikallisia asukkaita saapuu luostarin palveluksiin.
Jumalanpalvelukset ovat Valamon pääsiäisen keskiössä. Myös ravintola Trapesan ruoka on tärkeä asia monille pääsiäisvieraille.
– Meillä on tapana kokoontua pääsiäisyön palveluksen jälkeen heti yöllä nauttimaan yhdessä varhainen aamiainen, kertoo luostarin johtaja arkkimandriitta Mikael.
Esapekka Lappi levitteli käsiään ihmeissään – Kalle Rovanperän dominoima ajopäivä päättyi Hyundailta katastrofiin
Kenian MM-rallin perjantai oli suomalaisittain kaksijakoinen. Kalle Rovanperä ajoi kaikilla erikoiskokeilla pohja-ajan, mutta Esapekka Lappi joutui keskeyttämään tekniseen vikaan.
**Kalle Rovanperän** ajamat pohja-ajat päivän jokaiselle erikoiskokeelle ja Hyundai-tallin luotettavuusongelmat Kenian MM-rallissa.
Nämä kaksi asiaa näyttävät toistuvan vuosittain rallin MM-sarjassa. Rovanperä dominoi täydellisesti Safari-rallin perjantaita, kun hän ajoi kaikille kuudelle erikoiskokeelle pohja-ajan ja johtaa rallia 56,9 sekunnin erolla ennen tallikaveriaan **Elfyn Evansia**.
Toyotan kolmoisjohdon täydentää **Takamoto Katsuta**, joka on reilun minuutin Rovanperän takana.
Rovanperä teki saman tempun viime vuonna Viron MM-rallissa, jolloin hän murskasi muut lauantain erikoiskokeilla.
Toyotan perjantai Keniassa alkoi kuitenkin nihkeästi, sillä Hyundai-kuljettajat **Esapekka Lapin** johdolla vaikuttivat löytäneen kilpakumppaneitaan, Rovanperää lukuun ottamatta, paremman vauhdin.
Lopulta Hyundain päivä päättyi katastrofiin.
Ensin Lappi joutui keskeyttämään iltapäivän ensimmäisellä erikoiskokeella vaihdelaatikon hajottua. Seuraavalla erikoiskokeella tallikaveri **Ott Tänak** täräytti kakkospaikalle noustuaan tiellä olleeseen kiveen ja ajoi vauhdilla penkkaan.
Virolaismestarin ralli päättyi kuten kaksi aiempaakin tällä kaudella, keskeytykseen.
– Edellinen auto oli todennäköisesti nostanut todella ison kiven esiin tielle. Mutka oli pimennossa ja vauhtia paljon, joten se oli yllätys. Ehdin reagoimaan, mutta piti vain osua kiveen ja katsoa, mitä tapahtuu, ennemmin kuin ajaa suoraan ulos, Tänak kertasi tilannetta rallisivusto [DirtFishin haastattelussa](https://dirtfish.com/live-center/safari-rally-kenya-2024-friday/).
Hän pohti, että tällaista tapahtuu yllätyksiä täynnä olevassa Safari-rallissa usein.
Hyundain surkea sarja vaikuttaa jatkuvan
Lappi oli vähintään yhtä pettynyt huoltoparkissa päivän päätteeksi. Hyundain vaihdelaatikko petti ja auto siirtyi ensin etuvedolle.
– Vaihteen vaihtamisella ei ollut mitään vaikutusta, kuului vain meteliä. Muutama sata metriä myöhemmin ei ollut ollenkaan tehoa riippumatta siitä, oliko ensimmäinen vai viides vaihde, Lappi kuvaili keskeytystään ja levitteli pettyneenä käsiään.
Edellisen MM-rallin Ruotsissa voittanut Lappi sanoi, ettei auto ottanut kovaa iskua, joka olisi rikkonut vaihdelaatikon.
– Iskuja on tullut kaikille päivän erikoiskokeilla. Ei ollut mitään, minkä pitäisi aiheuttaa tuollaista, Lappi harmitteli ja kehui aamun vauhtiaan.
Perjantai-iltapäivänä ei ollut vielä tiedossa, jatkaako Lappi rallia lauantaina. Tänak arveli DirtFishin haastattelussa, että tiimi saa auton kuntoon lauantaiksi.
MM-sarjaa johtava **Thierry Neuville** on parhaana Hyundai-kuljettajana perjantain päätteeksi neljäntenä. Myös hän kärsi rengasrikon perjantaina, mutta selvisi siitä sekuntien tappioilla.
Safari-ralli on ollut tallille 2020-luvulla murheellinen. Viime ja toissa vuonna Toyota otti neloisvoiton. Osakilpailun palattua tauon jälkeen kalenteriin vuonna 2021 Toyota juhli kaksoisvoittoa.
Lapilla oli myös viime vuonna luotettavuusongelmia Hyundaissaan, sillä hänen kardaaniakselinsa pamahti kesken loistavasti sujuneen lauantaipäivän. Edellisenä vuonna Ott Tänak kärsi samasta viasta.
Kenian MM-rallin kahteen viimeiseen ajopäivään oman mausteensa tuo MM-kamppailu, jossa Rovanperä ei osa-aikaisena kuljettajana ole tällä kaudella mukana. Hänen takanaan olevat tallikaverit Evans ja Katsuta ajavat täyden kauden ja kamppailevat Hyundai-kuljettajia vastaan MM-tittelistä.
Harrastelätkä yleistyy seuroissa kovaa vauhtia – nuorille halvempaa, eikä mailaa tarvitse puristaa niin tosissaan
Yhä useampi lapsi voi nykyisin harrastaa jääkiekkoa ilman, että vanhemmat maksavat itsensä kipeiksi tai että harrastukseen kuluu lähes jokainen ilta ja viikonloppu.
Jääkiekkoliiton vuonna 2016 lanseeraama Easy hockey eli kevyempi ja halvempi tapa harrastaa jääkiekkoa on saanut tuulta alleen.
Rekisteröityjä harrastajia on jo lähes 3 000, ja liki joka kolmannella lätkäseuralla on harrastajille oma pipolätkä- tai Easy hockey -ryhmä.
– Kysymys on arvovalinnasta, sanoo Juniori Hermeksen valmennuspäällikkö **Joona Kangas** Kokkolasta.
Joillakin seuroilla, kuten Lahden Pelicansilla, on matalan kynnyksen harrasteryhmät joka ikäluokalle.
Easy hockey on tarkoitettu 8–17-vuotiaille lapsille ja nuorille, jotka haluavat pelata jääkiekkoa ilman paineita. Harjoituksia on yhdestä kolmeen kertaa viikossa, kausimaksu on 80–200 euroa ja varusteiksi riittävät luistimet, kypärä, maila ja kaulasuoja.
Viime aikoina ovat yleistyneet myös muutaman joukkueen harrasteturnaukset. Esimerkiksi Raumalla pelataan huhtikuun puolivälissä 17-vuotiaiden Easy hockey -turnaus.
Pipolätkän suosio räjähti Vaasassa
Vaasan Sport aloitti alakouluikäisille tarkoitetun pipolätkän viime syksynä. Nyt sitä pelaa noin 90 lasta, ja uusia tulee koko ajan.
Lisäksi Sportilla on Easy hockey 13–17-vuotiaille.
Toiminnanjohtaja **Jukka Leinon** mukaan suurin osa pipolätkällä kävijöistä on uusia lajin harrastajia.
Harjoitukset ovat kerran viikossa. Niissä on aina mukana luistelun opettelua, kiekonkäsittelyä ja pelaamista.
Suunnitelmissa on myös uusi harrastemalli, joka sijoittuisi pipolätkän ja Sportin ikäluokkatoiminnan väliin. Eli siinä olisi mahdollisuus myös pelata lähipelejä, jolloin olisi pienempi matka kilpailevaan ikäluokkaan.
– Olemme yrittäneet luoda molemminpuolisen liikenteen. Puolet kokeilijoista jää kilpaikäluokkiin, puolet tulee takaisin harrastepuolelle. Osa kilpapuolella olevista korvaa lopettamisen siirtymällä harrastekiekkoon, Leino kertoo.
Leinon mukaan saadut palautteet antavat signaalin, että seurassa ollaan oikealla tiellä.
– Nykyurheilumarkkinat ovat menossa siihen suuntaan, että yhä suurempi osa lapsista ja vanhemmista valitsee harrastuksen muulla kuin kilpailullisella perusteella.
Jääkiekkoliiton harrastamisen kehityspäällikkö **Kim Källström** pitää joustavia harrastuspolkuja elintärkeinä seuroille.
– Jos seurat eivät lähde mukaan harrastetoimintaan, kiekkokoulussa on pelaajia, jotka katoavat jääkiekon parista, Kallström muistuttaa.
Vanhemmat kiittävät
**Eleni Pierideksen** tytär on Easyhockeyssa. Vanhempana hän arvostaa matalaa kynnystä ja lapselle tarjottua mahdollisuutta oppia joukkuetaitoja ja ryhmähenkeä.
– Vaikka laji ei välttämättä olisi omalle lapselle ominaisin, olemme kannustaneet häntä yrittämään parhaansa, olemaan osa ryhmää ja oppimaan niitä taitoja, mitä ei välttämättä muuten saisi.
**Miikka Kivelän** poika pelaa Easy hockeya. Isä pitää siitä, että harrastekiekkoon on helppo tulla eikä hinta ole turhan raskas.
Hänen veljensä **Markus** **Kivelä** taas arvostaa mahdollisuutta harrastaa kahta lajia. Markus ja **Niina Kivelän** 8- ja 11-vuotiaat pojat pelaavat päälajinaan jalkapalloa.
– Tässä jääkiekkoa pääsee kokeilemaan ilman suurempia taloudellisia sijoituksia. Siinäpä sen sitten huomaa, haluaako lapsi jatkaa vai säilyykö tällä tasolla.
Poikia kiinnostaisi jääkiekko myös kilpatasolla. Isä toppuuttelee.
– Kyllä se voi olla tiukka setti kahdelle lapselle yhtäaikaa. Tämä on hyvä vaihtoehto.
Turvapaikanhakija voi onnistua estämään palautuksen toistuvasti – jopa tappaja junaili itselleen jatkoaikaa
Hallitus yrittää rajoittaa perusteetonta turvapaikan hakemista kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen.
Yhdeksän vuotta sitten Suomeen saapui kurdimies Irakista ja haki turvapaikkaa. Hän oli yksi monista, sillä vuoden 2015 aikana turvapaikanhakijoita saapui ennätysmäärä, yhteensä yli 32 000.
Mies oli tammikuussa 2024 yhä Suomessa. Hän on tehnyt yhteensä 13 turvapaikkahakemusta mutta ei ole noudattanut yhtäkään lainvoimaiseksi tullutta kielteistä päätöstä.
Mies itse on kertonut viranomaisille, että hänellä olisi töitä paikallisessa ravintolassa ja sisko, jonka luona asua. Oleskelulupaa ei kuitenkaan ole hellinnyt.
Uusimman turvapaikkahakemuksensa mies teki joulukuussa 2023, kun poliisi oli palauttamassa häntä Irakiin.
Kyseinen mies ei Ylen hankkimien asiakirjojen perusteella ole syyllistynyt rikoksiin. Tammikuussa mies odotti uutta turvapaikkapuhuttelua säilöönottokeskuksessa. Ylen tiedossa ei ole, mikä miehen tilanne tällä hetkellä on.
Yle hankki tietopyynnöillä haltuunsa asiakirjoja tapauksista, joissa sama turvapaikanhakija on tehnyt useita turvapaikkahakemuksia tai pyrkinyt muilla keinoilla estämään palauttamisen kotimaahansa. Asiakirjoista paljastui myös sarjarikoksentekijöitä, joita ei ole onnistuttu palauttamaan.
Asiakirjoista ei paljastu kaikkia jutussa kuvattujen henkilöiden turvapaikkaprosessien vaiheita. Asiakirjoista on julkisuuslain perusteella poistettu turvapaikanhakijan nimi ja joitain yksilöintitietoja. Muutoin Yle sai asiakirjat salaamattomina.
Uusintahakemuksia halutaan karsia
Niin sanottujen uusintahakemusten käsittelyn edellytyksiä tiukennettiin **Juha Sipilän** (kesk.) pääministerikaudella. Maahanmuuttoviraston täytyy silti yhä tutkia jokainen uusintahakemus alustavasti ja selvittää, täyttääkö se tutkittavaksi ottamisen edellytykset.
Varsinainen uudelleenkäsittely aloitetaan vain, jos turvapaikanhakija esittää uudessa hakemuksessaan varteenotettavia uusia tietoja suojelun tarpeesta.
Ulkomaalaislain mukaan uusintahakemus estää käännyttämispäätöksen täytäntöönpanon. Kun hakija myöhemmin tekee jälleen uuden uusintahakemuksen, se ei automaattisesti estä käännyttämistä, ellei hakija hae ja saa hallinto-oikeudelta käännyttämiselle täytäntöönpanokieltoa.
Uusintahakemusten määrää ei ole rajattu. **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelmaan on kuitenkin kirjattu, että *uusintahakemusten tekemisen edellytyksiä kiristetään ja perusteettomat uusintahakemukset estetään*.
Ylen hankkimista asiakirjoista ilmenee, että jopa toistuvasti vakaviin rikoksiin syyllistyvien palauttaminen voi olla erittäin vaikeaa, jos turvapaikanhakija tekee koko ajan uusia hakemuksia tai yrittää muilla tavoin vaikeuttaa palauttamistaan.
Tällaisesta tapauksesta on Ylen aineistossa esimerkkinä rikoksiin syyllistyneen kurdimiehen tapaus. Kyseessä on eri mies kuin jutun alussa mainittu.
Maahanmuuttojohtaja **Sanna Sutter** sisäministeriöstä kertoo, että vuosien 2015–2016 poikkeuksellisen turvapaikanhakijamäärän jälkeen myös uusintahakemuksia tuli poikkeuksellisen paljon.
Vuosina 2020 ja 2021 noin puolet hakemuksista oli uusintahakemuksia.
– Se on kyllä aika iso määrä, Sutter sanoo.
Uusintahakemusten edellytysten kiristämisessä ei ole kyse [paljon kritiikkiä saaneesta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010320286.html) ”käännytyslaista”, jota hallitus yrittää säätää poikkeuslakina nopealla aikataululla. Kyseisellä lakihankkeella haluttaisiin mahdollistaa se, että tilapäisesti voisi rajoittaa turvapaikkahakemusten vastaanottamista heti alkuvaiheessa.
Taposta tuomittua ei saatu maasta
Samaan aikaan 13 kertaa turvapaikkaa hakeneen kurdimiehen kanssa Suomi ponnisteli saadakseen palautettua Irakiin miehen, joka on Suomessa suorittanut vankeusrangaistuksen taposta ja hautarauhan rikkomisesta, viidestä pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja lähestymiskiellon rikkomisesta.
Ennen vapautumistaan poliisi piti miehelle maastapoistumispuhuttelun, jossa mies ilmoitti, että ei halua vielä tehdä uutta turvapaikkahakemusta.
Poliisin näkemyksen mukaan mies halusi näin pelata aikaa, sillä odottamalla hän pystyisi uudella turvapaikkahakemuksella estämään lainvoimaiseksi tulevan maastapoistamispäätöksen toimeenpanon.
Vuoden 2023 lopulla mies vapautui vankilasta, ja hänet otettiin säilöön maasta poistamiseksi. Tuolloin mies ilmoitti hakevansa turvapaikkaa, joten maastapoistamisprosessi keskeytettiin.
Ylen tiedossa ei ole, miten prosessi on tämän jälkeen edennyt.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertoo, että hallituksen tavoite on päästä toistuvista uusintahakemuksista eroon.
– Täytyy tehdä muutoinkin sellainen ajatuksenmuutos, että jos henkilöllä ei ole todettu olevan kansainvälisen suojelun perusteita ja asia on vielä vahvistettu oikeudessa, niin silloin lähtökohdan pitää olla se, että henkilö poistuu maasta tai hänet poistetaan maasta, Rantanen sanoo.
Maahanmuuttojohtaja Sutter puolestaan korostaa, että uusintahakemusten tekemistä ei ole tarkoitus kokonaan estää.
– Nyt on kyse siitä, että perusteettomiin hakemuksiin halutaan puuttua, Sutter sanoo.
Sutter huomauttaa, että kokonaan uusintahakemuksia ei voi kieltää. Suomessa olevan turvapaikanhakijan tilanne voi maassaoloaikana muuttua, jos esimerkiksi kotimaan olosuhteet muuttuvat. Silloin kertaalleen evätty turvapaikka voikin olla uusintahakemuksen aikaan perusteltu.
Sutterin mukaan tarkoitus on myös pitää huolta siitä, ettei järjestelmä kannusta tekemään perusteettomia hakemuksia toisensa perään.
Moni katoaa tai välttelee
Jotkut palautusta välttelevät turvautuvat vääriin henkilöllisyyksiin, kuten marokkolaismies, jonka turvapaikkahakemuksen Maahanmuuttovirasto hylkäsi vuonna 2019.
Aiemmin mies oli esiintynyt toisella nimellä Algerian kansalaisena. Mies teki useita valituksia, uusintahakemuksia ja rikoksia.
Välillä hän katosi mutta jäi kiinni ilmestyttyään häiriköimään ex-naisystävänsä asunnolle. Mies kuitenkin vapautettiin, koska hänen henkilöllisyyttään ei onnistuttu selvittämään.
Lopulta sormenjälkien avulla saatiin Espanjasta tieto, että mies oli siellä rekisteröity turvapaikanhakijaksi. Espanjassa mies oli esiintynyt useilla eri nimillä. Lopulta Marokon viranomaiset tunnistivat miehen sormenjälkien perusteella Marokon kansalaiseksi.
Kesällä 2023 mies jäi kiinni myytyään marihuanaa alaikäisille. Hänet otettiin säilöön, josta hän ilmoitti pakenevansa.
Tällä hetkellä miestä epäillään muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta, kuudesta vahingonteosta, vainoamisesta, yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, laittomasta uhkauksesta ja lähestymiskiellon rikkomisesta.
Joulukuussa 2023 miehelle saatiin hankittua tarvittavat asiakirjat palautusta varten. Tämän jälkeen hän teki uuden turvapaikkahakemuksen.
Ylen tiedossa ei ole, mitä sen jälkeen on tapahtunut.
Jotkut turvapaikanhakijoista katoavat pian maahan saapumisensa jälkeen. Näin [on tehnyt myös moni](https://yle.fi/a/74-20071913) parhaillaan meneillään olevan välineellistetyn maahantulon aikana Suomeen tulleista.
Hallitusohjelmassa mainittu uusintahakemusten edellytysten kiristäminen ja perusteettomien hakemusten estäminen on sisäministeriössä vasta alkuvaiheessa.
Maahanmuuttojohtaja Sutterin mukaan nyt selvitetään, miten muissa EU-maissa uusintahakemuksia on pyritty rajoittamaan.
Tulkki paljasti somalimiehen juonen
Somalimies oli tullut Suomeen ensimmäisen kerran jo 1990-luvulla. Mies oli välillä Somaliassa mutta palasi Suomeen vuonna 2018. Hylätyn turvapaikkahakemuksen jälkeen hän katosi.
Seuraavien vuosien aikana hänet etsintäkuulutettiin yhteensä 28 kertaa ja häntä epäiltiin 35 rikoksesta, joista vakavimmat olivat törkeä pahoinpitely ja ryöstön yritys.
Kun poliisi yritti palauttaa hänet vuonna 2021, mies haki neljännen kerran turvapaikkaa.
Palauttamista olivat pitkään vaikeuttaneet ongelmat Somalian viranomaisten kanssa, mutta huhtikuussa 2021 tilanne näytti muuttuvan ja yhteistyö Somalian viranomaisten kanssa toimivan.
Yllättäen mies itsekin ilmoitti haluavansa palata. Jostakin syystä prosessissa ilmeni silti ongelma toisensa perään.
Lopulta poliisi hankki somalin kielen tulkin tilanteeseen, jossa mies soitti Somalian viranomaisille. Puhelun jälkeen tulkki kertoi, että mies oli vastoin poliisille kertomaansa ilmoittanut puhelussa, ettei halua palata Somaliaan.
Tämän jälkeen mies vapautui säilöönotosta ja joutui epäillyksi muun muassa törkeästä ryöstöstä. Joulukuun lopussa 2023 mies oli jälleen säilössä ja haki viidennen kerran turvapaikkaa.
Ylellä ei ole tietoa, miten prosessi on joulukuun jälkeen edennyt.
Maahanmuuttojohtaja Sanna Sutter sisäministeriöstä kertoo, että tällä hetkellä uusintahakemuksen määrä on vähentynyt huippuvuosista. Viime vuonna uusintahakemuksia oli noin 800, mikä oli viitisentoista prosenttia kaikista turvapaikkahakemuksista.
*Oikaisu 3.4.2024: Jutun otsikko vaihdettu toiseen. Jutun alkuperäisestä otsikosta ”Irakilaismies on estänyt palautuksen hakemalla turvapaikkaa 13 kertaa – edes tappajaa ja raiskaajaa ei saatu ulos maasta” sai käsityksen, että palautuksen voisi estää pelkästään tekemällä uuden turvapaikkahakemuksen. Kuten jutussa esitellyistä tapauksista ilmenee, turvapaikanhakijat ovat käyttäneet samaan aikaan myös muita keinoja estääkseen käännyttämisen. Juttuun on lisätty tieto siitä, että useat uusintahakemukset eivät automaattisesti estä käännytyspäätöksen toimeenpanoa ja tieto, että Ylen saamista asiakirjoista ei ilmene turvapaikkaprosessien kaikkia vaiheita.*
**Kuuntele myös:**
Puolan Tusk: Eurooppa on siirtynyt sotaa edeltävään aikaan
Puolan pääministerin mukaan hän ei halua pelotella ketään, mutta toteaa ettei sota ole enää käsite menneisyydestä.
Puolan pääministeri **Donald Tusk** varoittaa, että Euroopan turvallisuus voi olla uhattuna, jos Venäjä onnistuu Ukrainan miehityksessä.
Tuskin mukaan Eurooppa on jo siirtynyt ”sotaa edeltävään aikakauteen”
– En halua pelotella ketään, mutta sota ei ole enää käsite menneisyydestä.
– Se \[sota\] on totta ja se alkoi yli kaksi vuotta sitten, Tusk sanoi [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-68692195) mukaan perjantaina sen jälkeen, kun Venäjä teki laajan hyökkäyksen Ukrainaan.
Tusk myös paljasti, että Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** oli pyytänyt Euroopan unionin johtajia lopettamaan sota-termin käytön huippukokouksissa.
Sánchezin mukaan sota-termin käyttö lietsoo turvttomuutta.
Puolan pääministeri Tusk kertoi vastanneensa Sánchezille, että sota ei ole enää vain abstrakti asia Itä-Euroopassa. Venäjä on kiihdyttänyt iskujaan Ukrainan viime viikkoina.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** syyttää Ukrainaa Crocus City Hall -salin iskusta. Tuskin mukaan Putin ”tuntee ilmeisesti tarvetta oikeuttaa yhä väkivaltaisemmat hyökkäykset siviilikohteita vastaan”.
Asuntokaupoilla odotetaan nyt, kuinka alas hinnat voivat laskea – alkuvuosi on ollut tahmeaa tarpomista
Monien arvioiden mukaan asuntokauppa vilkastuu kesää kohti. Ostajat odottavat, laskevatko hinnat vielä lisää ja mihin korot asettuvat.
Tahmeaa, verkkaista, pysähtynyttä.
Tällaisilla adjektiiveilla asiantuntijat kuvailevat asuntokaupan alkuvuotta.
Ensiasunnon ostajien veroedun päättyminen kyllä hetkellisesti kiritti loppuvuoden asuntokauppaa, mutta alkuvuodesta on ollut hiljaista.
Tilastokeskuksen mukaan helmikuussa kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin 15 prosenttia vuodentakaista vähemmän asuntokauppaa, ja asuntojen hinnat laskivat 5,4 prosenttia edellisvuodesta.
Epävarma taloustilanne – oma tai Suomen – ei tällä hetkellä välttämättä kannusta pistämään rahoja kiinni asuntoon tai vaihtamaan kotia uuteen.
Pinnan alla kuitenkin kuplivat odotukset paremmasta. Kävimme läpi neljä vihjettä siitä, milloin kauppa lähtee liikkeelle.
1. Näytöillä käy taas ihmisiä
Asuntomarkkinaa voi tarkastella monella mittarilla: Käykö näytöillä ihmisiä? Tuleeko asuntoja ylipäätään myyntiin? Paljonko asuntolainoja haetaan ja myönnetään?
Ensimmäinen positiivinen merkki on kiinnostuksen lisääntyminen.
Asuntonäytöt ovat maaliskuussa vilkastuneet ja kiinteistönvälittäjille tulevat yhteydenotot lisääntyneet, sanoo toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** Kiinteistönvälitysalan keskusliitosta (KVKL).
– Ehkä se on kevät ja aurinko, mutta jotain tässä maaliskuun puolivälin tienoilla on tapahtunut. Tietysti ottaa aikansa, että kiinnostus muuttuu asuntokaupaksi, mutta kiinnostus kuitenkin näyttää lisääntyneen, Viljamaa sanoo.
Kiinteistönvälittäjät ovat jo aiemmin viestineet [ostoaikomusten kasvusta](https://yle.fi/a/74-20069914) ja puhuneet patoutuneesta kysynnästä. Alueesta riippuen asuntoja on myös jo [myynnissä vuodentakaista enemmän](https://yle.fi/a/74-20075362).
Mutta näkyvätkö aikomukset vielä pankkien tiskeillä lainaneuvotteluina? Sitä on kysyttävä pankeilta.
2. Lainahakemuksia tulee tasaisesti
Lainaneuvotteluita käydään kyllä tasaisesti, kerrotaan OP:lta, Nordealta ja Danske Bankista.
Niiden realisoitumisessa asuntolainoiksi ei kuitenkaan vielä näy merkittävää muutosta, toteaa Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala**.
– Lainalupaushan on voimassa useamman kuukauden. Nyt siis kovasti suunnitellaan ja halutaan kartoittaa, mihin omat taloudelliset rahkeet riittävät, Pajala sanoo.
Myös pankeissa tunnistetaan kiinteistönvälittäjien esiin nostama patoutunut kysyntä. Kuluttajien epävarmuus omasta ja Suomen taloudesta kuitenkin tuntuu, sanoo Danske Bankin henkilöasiakkaiden lainoista vastaava johtaja **Sari Takala**.
– Ostopäätöksiä on pitkitetty ja moni kuluttaja vielä pohtii, paljonko hinnat tämän vuoden puolella laskevat ja missä vaiheessa on hyvä hetki käydä kiinni siihen omaan kotiin, hän kuvaa.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat helmikuussa 5,4 prosenttia vuodentakaisesta, mutta nousivat tammikuuhun verrattuna 1,4 prosenttia. Hintojen laskiessa moni jää ostopäätöksensä kanssa usein odottamaan, että hinnat laskevat vielä lisää.
KVKL:n Tuomas Viljamaa uskoo asuntomarkkinan hintakorjausliikkeen olevan hiljalleen takana.
– Ja asunnon vaihtamisessa väliraha ratkaisee: vaikka oman asunnon myisi vähän halvemmalla kuin oli ajatellut, myös se uusi asunto voi olla edullisempi, hän sanoo.
Danske Bankin kokoamien tietojen mukaan asuntojen hinnat suhteessa tuloihin ovat nyt keskimääräistä matalammalla, vaikka moni asia onkin kuluttajalle kallistunut.
3. Paikoin kauppa käy
Selkein mittari asuntomarkkinoilla ovat luonnollisesti toteutuneet kaupat.
Koko maassa asuntokauppa laahaa edelleen vuodentakaiseen verrattuna, mutta joissain kaupungeissa näkyy jo pientä vilkastumista. KVKL:n tilastojen mukaan esimerkiksi Kuopiossa vanhoja asuntoja myytiin helmikuussa 18 prosenttia vuodentakaista enemmän – joskin vertailutasokin oli alhainen.
Myös Jyväskylässä ja Tampereella on Viljamaan mukaan jo ensimmäisiä merkkejä piristymisestä. Tammi-helmikuun kehitys on ollut parempaa kuin muissa suuremmissa kaupungeissa.
– Data näyttää eri kaupungeissa nyt vähän eri suuntiin. Isommat perheasunnot tuntuvat edelleen menevän suhteellisen vilkkaasti, kun taas pääkaupunkiseudulla erityisesti pienten asuntojen kauppa käy hitaasti.
Etenkin pk-seudulla asuntokauppaa hidastaa kohtaanto-ongelma: ostajat hakevat isompia perheasuntoja, mutta viime vuosien kovassa asuntobuumissa on rakennettu yksiöitä ja kaksioita.
Pankeista kerrotaan, ettei asuntomarkkinoilta nyt erotu mitään yksittäistä aktiivista ryhmää.
Tammi-helmikuussa ensiasunnonostajia on tosin ollut tavallista vähemmän liikkeellä, sillä moni kiirehti ostamaan asunnon ennen vuodenvaihdetta ja varainsiirtoverovapauden poistumista.
Toinen vuodenvaihteen veromuutos, yleisen varainsiirtoveron lasku, ei myöskään vielä tuonut toivottua buustia markkinoille. Pankit kuitenkin arvioivat sen tukevan osaltaan asuntokaupan elpymistä.
4. Korkojen laskua odotetaan
Monien arvioiden mukaan asuntokauppa piristyy kesää kohti tai loppuvuodesta.
Isoin peruste toiveille paremmasta on se, että korkojen odotetaan laskevan. Sen nostavat esiin kaikki asiantuntijat.
– Varsinaisesti kauppamäärien odotetaan kääntyvän kasvuun sitten, kun Euroopan keskuspankki antaa koronlasku-uutisia, toivottavasti kesäkuun aikana, toteaa Danske Bankin Sari Takala.
Euroopan keskuspankki EKP pyrkii ohjauskoroillaan pitämään inflaation eli hintojen nousun noin kahdessa prosentissa.
Keskuspankin päätökset heiluttavat myös asuntolainojen korkoja: tällä hetkellä asuntolainojen yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor on noin 3,6 prosentissa. Korot lähtivät nollasta nousuun kesällä 2022 ja kävivät yli 4,2 prosentin huipussaan viime syksynä.
Ensimmäistä koronlaskua pitkään aikaan povataan kesälle, mutta EKP ei päätöksistään etukäteen hiisku. Ostajat odottavat nyt varmempia aikoja, tiivistää Nordean Jussi Pajala.
– Korkojen kääntyminen, taloudellisen tilanteen selkiytyminen ja myös työmarkkinatilanteen ratkeaminen ovat ne isot tekijät, jotka laittavat asuntokaupan lopulta liikkeelle.
*Voit keskustella aiheesta 29.3. kello 23:een saakka.*
Seuraavaksi EU-komissaariksi väläytelty Henna Virkkunen: Pitää harkita vakavasti
Suomelle tärkeä salkku voisi olla kilpailukyvystä vastaavan komissaarin tehtävä.
Pääministeripuolue kokoomuksen on nimitettävä pian Suomen seuraava EU-komissaari.
STT:n tietojen mukaan kokoomuksen ehtona on, että komissaariehdokkaan tulee olla ehdolla eurovaaleissa. Kukaan kokoomuksen nykyisistä ministereistä ei ole osoittanut kiinnostusta vaaleihin osallistumiseen.
Tässä valossa ei olisi yllätys, jos pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) valinta komissaariksi olisi kolmannelle europarlamenttikaudelle tähyävä **Henna Virkkunen**.
Virkkunen itse kertoo STT:lle, että voisi harkita tehtävää.
– Komissaarin tehtävä on hyvin merkittävä tehtävä. Itse olen kiinnostunut tehtävistä, missä voi vaikuttaa EU:n tulevaisuuteen. Jos tällainen kysymys tulee eteen, niin totta kai sitä pitää vakavasti harkita.
Virkkunen sanoo, ettei ei halua spekuloida, mikä salkku kiinnostaisi erityisesti. Sen sijaan hän haluaa pohtia, mikä olisi Suomen kannalta hyödyllinen salkku.
– Suomen kannalta ajattelen, että tärkeitä asioita olisivat EU:n strateginen kilpailukyky, Euroopan kokonaisturvallisuuden parantaminen ja kolmantena puhtaan siirtymän vauhdittaminen.
Tulevalla EU-kaudella keskeistä on kokonaisturvallisuuden ja talouden vahvistaminen, hän sanoo.
– Siihen liittyy sotilaallinen varautuminen, mutta myös kriittisen infrastruktuurin turvaaminen ja hybridioperaatioihin, kuten välineellistettyyn maahanmuuttoon, varautuminen.
EU äänestää vielä ennen parlamenttikauden päättymistä vuosia valmistellusta maahanmuuttopaketista. Paketissa on mukana muun muassa rajamenettely, seulonta-asetus ja kriisipykälät, eli se tarjoaa keinoja välineellistetyn maahanmuuton torjuntaan.
– Mutta tarjoaako tarpeeksi? Sitä joudutaan arvioimaan, jos ilmiö tästä merkittävästi vielä laajenee, Virkkunen sanoo.
Laitaoikeistolaiset ja EU-kriittiset puolueet ovat nousussa Euroopassa. Parlamentin puhemies **Roberta Metsola** on kehottanut EU-myönteisiä puolueita tekemään tiiviimpää yhteistyötä ensi kaudella.
– Gallupit näyttävät, että EU-kriittiset puolueet menestyvät, mutta parlamentin suurin enemmistö tulee silti olemaan EU-myönteisillä voimilla, Virkkunen sanoo.
EU-kriittisten puolueiden joukossa on myös tahoja, jotka suhtautuvat Venäjään myönteisesti. Virkkunen ei silti usko, että parlamentin tuki Ukrainalle horjuisi.
– Meillä on nytkin ”**Putinin** ystäviä” parlamentissa, sekä äärioikeistolaisissa että -vasemmistolaisissa ryhmissä. Ylivoimainen enemmistö kuitenkin tukee voimakkaasti Ukrainaa.
Kommentti: Kun porilainen sisu otti vallan – näin armotonta NHL-uraa ei ole moni suomalainen vääntänyt
Montrealin Joel Armia on ansainnut jokaisen tekemänsä maalin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Montrealin **Joel Armia**, 30, tulee muistamaan menneen syksyn tapahtumat pitkään. Seura tarjosi yhdeksänteen NHL-kauteensa valmistautuneelle ässäkasvatille melkoisen sähköšokin siirtämällä pelaajan juuri kauden alla siirtolistalle.
Tämä tarkoitti, että seuranneen 24 tunnin aikana mikä tahansa seura olisi voinut poimia porilaisen listalta ilmaiseksi. Jos näin ei kävisi, tie veisi Lavaliin, Montrealin farmijoukkueeseen.
Armia tuskin kuvitteli aloittavansa kauttaan rautaliigassa, mutta tämä oli kylmää todellisuutta.
Eikä syitä rehellisyyden nimissä tarvinnut kaukaa hakea. Armia loisti keväällä 2021, kun Montreal eteni sensaatiomaisesti Stanley Cupin loppuotteluihin. Erinomaisena yleispelaajana tunnettu Armia löysi tuona keväänä myös niin usein kateissa olleet tehonsa: viisi maalia, joista kaksi alivoimalla. Kesällä seura palkitsikin uskollisen hyökkääjänsä neljän vuoden ja 13,6 miljoonan taalan jatkosopimuksella.
Tulos kuitenkin sukelsi. Jatkosopimusta seuranneissa 103 ottelussa Armia teki vain 13 osumaa. Tehotilastokin jäi pakkaselle 22 osumaa.
Kunnon herätys
Harjoitusleirin jälkeen päävalmentaja **Martin St. Louis** oli kaikesta päätellen nähnyt tarpeeksi. Suomalaishyökkääjälle haluttiin antaa kunnon herätys.
Tuskin kukaan kyseenalaisti Armian työmoraalia tai jäähyjentappotaitoja, mutta tulos ei seurannut tekemistä. Eikä Canadiens tyytynyt kertaan. Armia palasi NHL:n puolelle lokakuun lopulla, mutta tuli lähetetyksi takaisin alas jälleen marraskuun puolella.
Tässä kohtaa kuvaan astui porilainen sisu.
Harva yhdeksännen vuoden 30-vuotias NHL-pelaaja nimittäin suhtautuisi siirtolistan kautta tulleeseen farmikomennukseen suopeasti. Kaiken nähneelle NHL-pelaajalle paluu bussiliigaan on varmasti šokkihoitoa, jollaista harva on lähes 500 NHL-pelin jälkeen valmis käsittelemään.
Joel Armia osoitti kuitenkin vaikeassa tilanteessa luonteensa lujuuden.
Eri raportit kertoivat jo syksyllä tarinaa hyväntuulisesta ja kovalla työmoraalilla AHL:ään ilmestyneestä suomalaisesta. Armia ei siis lähtenyt rautaliigaan mököttämään tai kohtaloaan surkuttelemaan, vaikka viilto sieluun oli varmasti syvä.
Armia kääri hihat, teki töitä, löi neljään ensimmäiseen farmipeliin viisi (4+1) tehopistettä ja sai kutsun takaisin ylös. Kypsää ja aikuista veteraanitoimintaa.
Myös NHL:n puolella punalamppu paloi heti paluuottelussa. Kun hana kuivui taas tämän jälkeen, tuli lähtö jälleen alas. Alhaalla neljä ottelua, neljä (2+2) pistettä ja takaisin NHL:ään. Ja taas verkko heilui NHL:n puolella heti paluuottelussa. Heilui kolmannessa ja heilui kahdeksannessa ottelussa.
Lienee reilua todeta, että valmennus veti oikeista naruista.
Vuoden vaihteen jälkeen Armia on vain kiihdyttänyt tahtiaan. Tammikuun neljännen päivän jälkeen osumia on kasassa jo yhdeksän. Painavasta laukauksestaan tunnettu laituri on jakson aikana Montrealin kolmanneksi paras maalintekijä. Suomalaisistakin edelle kiilaavat ainoastaan **Mikko Rantanen**, **Sebastian Aho** ja **Roope Hintz**.
Täyden kauden mitassa Armia hätyyttelisi ensimmäistä kertaa urallaan 20 maalin vauhtia.
Tämä on se, mitä Armialta toivotaan – ei enempää eikä vähempää. Suorittamisen tasalaatuisuutta myös tuloksen osalta.
Armia on erinomaisen luotettava yleispelaaja ja valmennuksen todellinen luottoyksilö alivoimalla, mutta kolmen miljoonan liksalla taululle on koko kauden mitassa lyötävä 15–20 uurnaa. Varsinkin Armian maalintekotaidoilla. Tällä tiellä Armia nyt on.
Henkistä valmennusta
Nousun taustalta löytyy tiettävästi muutakin kuin farmikomennuksen tuoma sähköšokki.
Armia kertoi aiemmin paikalliselle medialle työstäneensä mielensä asioita joukkueen henkisen puolen valmentajan **Jean-Francois Menardin** kanssa. Armia on pyrkinyt ja omien sanojensa mukaan oppinut päästämään paremmin irti ottelun sisällä tekemistään virheistä.
Tämä on vapauttanut energioita ja mahdollistanut onnistumisen useammin.
Niin tai näin, Armia on sisupuukkonsa ansainnut. Kokenut suomalaishyökkääjä on jo pidempään kiistatta kuulunut joukkueensa ehdottomaan parhaimmistoon ja saanut siitä palkinnoksi nyt myös tulosta. Armian voi hyvällä syyllä todeta ansainneen jokaisensa tekemänsä maalin.
Se, miten Armia siirtolista- ja farmikomennuksiinsa suhtautui, kertoo tästä paljon pelaajana ja ihmisenä.
Se kertoo myös tarinan siitä, miksi Armia on kyennyt tekemään 500 ottelun uran NHL:ssä pohjaketjun pelaajana. Sitkeys, nöyryys ja armoton työmoraali ovat Armian pelaamisen arvopohja.
Ässäkasvatti pelaa 500:nnen pelinsä reilun viikon päästä Madison Square Gardenissa, New Yorkissa. Tällaisen uran on puhtaasti pohjaketjun pelaajana tehnyt suomalaisessa jääkiekkohistoriassa todella harva.
Armia oli aiemmin haluton perkaamaan kanadalaismedialle syksyn tapahtumien vaikutusta isompaan kokonaisuuteen, ja ihan ymmärrettävistä syistä. Tämäkin kertoo Armian kypsyydestä.
Suomalaishyökkääjällä ei ole varaa alkaa fiilistellä saavutettuja asemia, ja tämä tietää sen itsekin. Jalan on pysyttävä polkimella loppuun asti ja alusta asti tulevana syksynä, sillä Armia tietää tasan tarkkaan, miten kireällä päävalmentaja Martin St. Louis siimoja pitää.
Armia on palannut oikeille raiteille, mutta kevät, kesä ja uuden kauden alku pitävät sisällään kovan odotuksen.
”Vahtimista riittää”, sanoo Levin turvallisuuspäällikkö pääsiäisen ajasta – rinnealueilla päivittäin jopa 9 000 asiakasta
Levillä humalassa laskettelu ei ole ollut pääsiäisenä ongelma toisin kuin vappuna. Pääsiäisen väenpaljouteen mahtuu silti aina muutamia tapauksia, joihin joudutaan puuttumaan.
Kittilän Leville saapuu tänäkin vuonna tuhansia pääsiäisen viettäjiä. Levi tunnetaan pääsiäisen bilepaikkana, ja rinteessä saattaa olla myös humalaisia laskijoita.
Levin turvallisuuspäällikkö **Heikki Saarensalmi** kertoo, että ski patrolit eli rinneturvallisuuden erityisosaajat valvovat pääsiäisenä rinteiden lisäksi myös after ski -paikkojen läheisyydessä. Sieltä saattaa pyrkiä humalaisia laskijoita rinteeseen tai hissiin.
– Tiedämme tarkalleen melkein kellonajankin milloin meidän pitää olla after ski -paikoissa vahtimassa ja estämässä humalaisia pääsemästä rinteeseen, Saarensalmi sanoo.
Levin lisäksi ainakin Tahkolla ski patrolit päivystävät after ski -ravintoloiden lähettyvillä iltapäivällä.
Humalassa laskettelu ei ole laitonta, mutta holtitonta se on.
– Siinä on iso törmäysvaara toisen laskijan kanssa, Saarensalmi sanoo.
Ohjekylttejä lisätty isoille hisseille
Heikki Saarensalmi kertoo, että Levillä on lisätty pääsiäisen alla ohjeistusta gondoli- ja tuolihissien läheisyyteen. Kylteissä muistutetaan, että juomien kanssa ei saa mennä hissiin.
Myös roskaamisen välttämisestä on ohjeistus ja tieto rinnealueilta löytyvistä kolmestakymmenestä lajittelupisteestä.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindforsin** mielestä alkoholi ei kuulu rinteeseen, ja [rinnesäännötkin](https://www.ski.fi/info/tyoturvallisuus/3-osa-rinnesaannot/) kieltävät liikkumisen mäessä päihtyneenä.
– Hienoa mäkipäivää voi juhlistaa ja kerrata kohokohtia kavereiden kanssa päivän päätteeksi lasillisella, mukillisella tai tuopillisella – jos näin haluaa.
Vappu on pahempi
Turvallisuuspäällikkö Heikki Saarensalmi kertoo, että humalassa laskettelu ei ole ollut Levillä pääsiäisenä ongelma toisin kuin vappuna.
– Totta kai pääsiäisen väenpaljoudessa on aina muutamia humalassa laskettelijoitakin, joita koulutetut ski patrolit valvovat ja poistavat tarvittaessa paikalta.
Saarensalmi sanoo pääsiäisen olevan työntäyteinen, koska rinnealueilla on 8000–9000 asiakasta päivässä.
– Vahtimista riittää, mutta yleensä pääsiäisenä on hyvin käyttäytyvää väkeä: paljon on perhelomalaisia liikkeellä.
Pahimmillaan humalassa laskemisesta voi aiheutua vakava vahinko, josta seuraa poliisitutkinta. Silloin puhutaan rangaistavasta vammantuottamuksesta.
Heikki Saarensalmi kertoo vakavien rinnetilanteiden olevan kuitenkin hyvin harvinaisia. Vakavissa tilanteissa on tehtävä ilmoitus turvallisuus- ja kemikaalivirastolle Tukesille, joka tutkii tapahtuman.
– Tänä vuonna Levillä ei ole tapahtunut yhtään vakavaa tilannetta, eikä jatkoilmoituksia ole tarvinnut tehdä.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors korostaa, että vastuu on lähtökohtaisesti laskijalla itsellään, ja humalaiseenkin pätee rinnesäännöt.
– Hissiasemilla valvotaan käyttäytymistä, tosin henkilökunnalla ei ole poliisin tai järjestyksenvalvojan oikeuksia. Lisäksi on hyvä huomioida, että henkilökunta ei ole näkemässä mitä rinteiden ulkopuolella, esimerkiksi piknikeillä, tapahtuu.
Poliisi valvoo tehostetusti Levillä pääsiäispyhinä
Lapin poliisi lisää jokavuotiseen tapaansa vahvuutta Leville pääsiäisen aikaan. Rinnekäyttäytyminen ei kuitenkaan heijastu poliisille, sanoo komisario **Jukka-Pekka Salmela** Lapin poliisista.
Salmela kertoo, että poliisia työllistävät liikenteen valvonnan lisäksi pääsiäisen viettäjien alkoholin käytön myötä tulevat tehtävät.
– Tappeluiden määrä lisääntyy. Levin väkimäärän kasvaessa runsaasti pääsiäisen aikaan nujakointia on päivittäin.
Aiempina pääsiäisinä Lapin poliisille tulleet tehtävät Leviltä ovat liittyneet rattijuopumuksiin, moottorikelkoilla ajettuihin ylinopeuksiin, pahoinpitelyihin, anastettuun omaisuuteen tai huumausainerikoksiin.
Lapin poliisi valvoo myös maastoliikennettä Levillä pääsiäisenä.
Oletko toivonut, että eutanasia olisi sallittua itsellesi tai läheisellesi? Kerro kokemuksistasi 
Yle tekee juttua ihmisistä, joiden elämää keskustelu eutanasian laillistamisesta koskettaa henkilökohtaisesti. Kerro jutun lopusta löytyvällä lomakkeella omista kokemuksistasi.
Suomessa eutanasia eli kuolinapu ei ole sallittua, mutta siitä käydään vuodesta toiseen vilkasta poliittista keskustelua.
Nykyisen hallituksen ohjelmassa eutanasiaa ei mainita, mutta eutanasian laillistamiseen pyrkivä kansalaisaloite keräsi maaliskuun alussa tarvittavan määrän nimiä ja etenee eduskunnan käsiteltäväksi.
Eutanasia tai armokuolema tarkoittaa ihmisen elämän lopettamista hänen pyynnöstään. Sen laillistaminen [jakaa poliitikkojen, kansalaisten](https://yle.fi/a/74-20045249) ja lääkäreiden mielipiteitä. Suomen Lääkäriliitto [julkisti tammikuussa kyselyn](https://yle.fi/a/74-20071160), jonka mukaan yhä useampi lääkäri kannattaa eutanasian sallimista.
Eutanasia on sallittu esimerkiksi Hollannissa, Belgiassa, Espanjassa, Portugalissa ja Kanadassa.
Yle tekee juttua aiheesta ja etsii haastateltavaksi ihmisiä, joita keskustelu eutanasian laillistamisesta on koskettanut henkilökohtaisesti. Onko sinulla tai läheiselläsi parantumaton ja sietämättömiä kipuja pysyvästi aiheuttava sairaus? Oletko riskissä sairastua tällaiseen sairauteen?
Onko läheisesi ollut tilanteessa, jossa elämä ei ole enää tarjonnut muuta kuin sairauden aiheuttamaa kärsimystä? Toivotko tai oletko toivonut, että eutanasia olisi sallittua itsellesi tai läheisellesi?
**Vastaa alla olevaan kyselyyn ja kerro kokemuksistasi.**
Jätäthän meille myös yhteystietosi, jotta voimme olla tarvittaessa yhteydessä ja varmistua viestien oikeellisuudesta. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon.
Valoa kohti omasta tahdosta?
Viimeksi eduskunta otti kantaa eutanasian laillistamiseen vuonna 2018. Silloin asia ei edennyt. Selvitimme, onko sen jälkeen mikään muuttunut.
Puolustajat puhuvat itsemääräämisoikeudesta ja kärsimyksen vähentämisestä, vastustajat taas vakaumuksesta ja saattohoitoon satsaamisesta.
Muun muassa tällaisilla asioilla kansanedustajat perustelevat kantaansa eutanasiaan. Kysyimme tärkeässä asemassa lain suhteen olevan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenten kantoja eutanasian laillistamiseen.
Eduskunta joutunee pian ottamaan vaikeaan kysymykseen kantaa. Eutanasian ja avustetun itsemurhan laillistamista vaativa kansalaisaloite on kerännyt yli 50 000 kannatusilmoitusta. Eduskunnan pitää siis ottaa aloite käsittelyyn. Kansalaisaloitteen takana on Oikeus arvokkaaseen kuolemaan -yhdistys.
Soittokierros sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenille kielii asian hankaluudesta. Jäsenistä moni painottaa vastauksensa edustavan henkilökohtaista kantaa, eivät puoluetta.
Eutanasian laillistamisen kaltaiset kysymykset ovat tyypillisesti eduskunnassa olleet niin sanottuja omantunnon kysymyksiä: ryhmäkuria ei ole vaan edustajat saavat äänestää omantuntonsa mukaisesti.
Viimeksi eutanasian sallimista ajava kansalaisaloite kaatui eduskunnassa vuonna 2018. Eduskunta yhtyi sosiaali- ja terveysvaliokunnan ehdotukseen asian hylkäämisestä. Kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinosen** vastaehdotus, jossa esitettiin lainvalmistelun aloittamista eutanasian sallimiseksi, hävisi äänestyksen.
Lain torppaamisen jälkeen valtioneuvosto asetti kuitenkin asiantuntijaryhmän selvittämään ihmisen elämän loppuvaiheen hyvää hoitoa ja muun muassa eutanasiaa koskevia sääntelytarpeita. Asiantuntijaryhmä [ei kuitenkaan löytänyt](https://yle.fi/a/3-12078040) yhteistä näkemystä siitä, pitäisikö lääkäriavusteinen itsemurha tai eutanasia laillistaa.
Sittemmin niin eduskunnan kuin sosiaali- ja terveysvaliokunnan kokoonpano on muuttunut.
Asia on lainsäädännöllisesti vaikea, ja vaikeuskerrointa nostavat myös eutanasiaan liittyvät poliittiset erimielisyydet.
Hallituspuolueissa näkemyksiä on niin puolesta kuin vastaan. Pääministeripuolue kokoomuksen puoluekokous hyväksyi vuonna 2022 lausuman, jonka mukaan ”ihmisellä on oltava oman vakaan harkintansa pohjalta oikeus saada kuolinapua sellaisessa tilanteessa, jossa parantumattomasta sairaudesta tai vaivasta aiheutuvaa kärsimystä ei ole käytettävissä olevilla lääketieteellisillä keinoilla muuten mahdollista riittävästi lievittää.”
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen **Mia Laihon** mukaan eutanasiasta voidaan keskustella siinä vaiheessa, kun ensin varmistetaan, että kaikkien oikeus saattohoitoon toteutuu.
Hänen mukaansa kansalaisaloitteen tuleminen eduskunnan käsittelyyn on hyvä asia, koska se pakottaa arvioimaan myös sitä, miten saattohoitoa nyt toteutetaan.
– Hallitusohjelmassa on kirjaus siitä, että jokaisella on oikeus hyvään saattohoitoon. Nyt pitää arvioida, mitä hallitus tekee tämän kirjauksen toteuttamiseksi. Mielestäni siinä vaiheessa, kun kaikilla on oikeus saattohoitoon, riippumatta heidän asuinpaikastaan tai siitä missä hoito toteutetaan, kysymys eutanasiasta voi olla relevantti.
Myös Laiho on ammatiltaan lääkäri. Hän uskoo, että isoa osaa elämän loppuvaiheen kivuista pystyään lievittämään hyvällä saattohoidolla. Jokaisella tulee kuitenkin olla oikeus kivuttomaan ja hyvään kuolemaan.
– Oikoreitti eutanasiaan ei voi olla se ratkaisu. Jos saattohoito on laadukasta, hyvää ja kaikkien saatavilla, eutanasian asemasta voidaan keskustella.
Perussuomalaisten **Pia Sillanpää** suhtautuu eutanasian laillistamiseen varovaisen myönteisesti.
– Tämänhetkinen näkemykseni on, että olisin valmis edistämään eutanasiaa hyvin tarkasti rajatulla lainsäädännöllä.
Sillanpään mukaan eutanasiapäätöksen pitäisi aina perustua ihmisen omaan, selkeästi ilmaisemaan tahtoon. Lisäksi ihmisen sairauden pitäisi olla sellainen, että se vääjäämättä johtaa kärsimykselliseen kuolemaan.
– Ajattelen, että tällaisessa tilanteessa ihmisellä täytyisi olla oikeus lempeämpään tapaan poistua tästä maallisesta elämästä, Sillanpää perustelee.
Sillanpää on työskennellyt kätilönä. Sillanpää katsoo, että mikäli eutanasia laillistettaisiin, hoitohenkilökuntaa ei pitäisi lailla velvoittaa sen toteuttamiseen. Tähän yhtyy moni muukin Ylen haastattelema valiokunnan jäsen.
RKP:n **Henrik Wickström** haluaa kuulla asiantuntijoita ennen lopullisen kantansa muodostamista. Hän kuitenkin toteaa suhtautuvansa asiaan jokseenkin myönteisesti.
– Jokaisen ihmisen viimeisten hetkien pitäisi olla arvokkaita, ilman ylimääräistä kipua. Minusta on hyvä, että tästä päästään tämänkin eduskuntakauden aikana keskustelemaan, koska asiasta ei ole linjattu myöskään hallitusohjelmassa, Wickström toteaa.
Hallitusohjelmaan kirjausta eutanasialain edistämisestä ei tosiaan päätynyt. Hallitusneuvotteluiden aikana kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** (kd.) linjasi, että asiaa ei edistetä tällä hallituskaudella. Puolue suhtautuu eutanasian sallimiseen jyrkän kielteisesti.
Myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenen, kristillisdemokraattien **Päivi Räsäsen** kanta on selvä: eutanasiaa ei pidä laillistaa. Räsänen on koulutukseltaan lääkäri, ja hänen mukaansa mukaan toimenpide on vastoin lääkärin etiikkaa.
– Meillä ei ole koskaan ollut tällaisia keinoja elämän loppuvaiheen kipujen taltuttamiseen. Tällaisena aikana ei tarvita sitä, että elämän lopettaminen, ihmisen tappaminen, otettaisiin lääketieteen keinovalikoimaan, Räsänen sanoo.
Laillistaminen jakaa edelleen esimerkiksi lääkärikuntaa. Ensimmäistä kertaa näyttää siltä, että enemmistö lääkäreistä ainakin jossain määrin puoltaa eutanasian laillistamista. Tämä käy ilmi Tampereen yliopiston ja Suomen Lääkäriliiton [tuoreesta tutkimuksesta](https://yle.fi/a/74-20071160). Eutanasian toteuttamiseen itse olisi valmis lääkäreistä kuitenkin vain vajaa kolmannes.
Räsänen uskoo eutanasian laillistamisen johtavan sen käytön laajentamiseen. Hänen mukaansa kansainväliset esimerkit tukevat tätä tulkintaa. Esimerkiksi Hollannissa eutanasia sallittiin jo vuosituhannen alussa.
– Kun tällaiselle toiminnalle avataan ovi, se ei rajoitu pelkästään esimerkiksi loppuvaiheen syöpätilanteisiin vaan eutanasiaa aletaan käyttää nuoremmilla ihmisillä esimerkiksi mielenterveysongelmien ratkaisemiseen tai sitten dementiaan, kun ihminen ei enää kykene päätöstä tekemään, Räsänen perustelee näkemystään.
Myös oppositiopuolueissa eutanasian laillistamisesta on eriäviä näkemyksiä. Viimeksi kun asiasta äänestettiin eduskunnassa, eduskuntaryhmistä ainoastaan vasemmistoliiton kaikki kansanedustajat asettuivat tukemaan lainvalmistelun aloittamista.
Myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen, vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Anderssonin** henkilökohtainen kanta asiaan on periaatteen tasolla myönteinen.
– Kysehän olisi hyvin rajatuista tilanteista, joissa ihminen kärsii parantumattomista kivuista, joita ei pystytä lääketieteellisesti lieventämään, ja tauti johtaa kuolemaan. Kyllä minun mielestäni ihmisellä pitäisi olla mahdollisuus itse vaikuttaa siihen, että saisi lähteä arvokkaalla tavalla. Kyse on myös inhimillisyydestä, Andersson perustelee.
Andersson kuitenkin painottaa, että lainsäädäntö pitäisi laatia niin tarkasti, ettei väärinkäytöksille jäisi sijaa.
Samalla linjalla on myös vihreiden **Bella Forsgrén**. Forsgrén kokee, että nykyiset lait ja normit eivät kaikissa tilanteissa riitä mahdollistamaan ihmiselle kivuttomia viimeisiä hetkiä.
– Vaikka apua olisi saatavilla, se ei aina riitä poistamaan pitkittynyttä kärsimystä. Olisin valmis inhimillistämään ihmisen tilannetta.
Keskustan **Hanna-Leena Mattila** sen sijaan suhtautuu eutanasian laillistamiseen kielteisesti.
– Joudutettu kuolema ei omaan maailmankatsomukseeni sovi. Nykylääketieteen keinoin pystytään lievittämään vakavasti sairaiden ja kovissa kivuissa olevien kärsimystä.
Mattilalle eutanasia on vakaumuksellinen kysymys. Hän kertoo seuranneensa lähietäisyydeltä vakavasti sairastaneita läheisiään ja heidän kärsimystään.
– Kärsimys ei ole ollut helppoa. Hekin ovat kuitenkin jakaneet kristillisen maailmankatsomuksen ja ottaneet lääkinnällisen avun mielellään vastaan. Mutta eivät he kuitenkaan ole puhuneet hengen ottamisesta itseltään ja pyytäneet ketään lopettamaan heidän kärsimystään, Mattila kuvaa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) johti valiokuntaa silloinkin, kun eutanasian sallimiseen pyrkivää kansalaisaloitetta viimeksi käsiteltiin. Kiuru ei halua kertoa henkilökohtaista kantaansa eutanasian laillistamiseen.
Hän toteaa, että sosiaali- ja terveysvaliokuntaa työllistävät tällä hetkellä hallituksen eri esitykset, etenkin leikkauspäätöksiin liittyen. Esimerkiksi kansalaisaloitteiden käsittelyn aika on vasta sen jälkeen, mahdollisesti loppukeväästä.
Kiurun mukaan lähtökohta on, että kansalaisaloitteet käsitellään, olipa kyseessä kuinka kiperä kysymys tahansa.
– Minusta on tärkeintä, että valiokunnan työhön voidaan luottaa siinä, että myös hankalat arvoeettiset kysymykset voidaan käydä huolellisesti valmistellen läpi. Silloin jokaisen edustajan on lopulta itsekin otettava tähän kantaa. Uskon, että sosiaali- ja terveysvaliokunnassa löytyy järki, että tämäkin asia voidaan käsitellä totutun kansalaisaloitteisiin liittyvän käsittelyn mukaisesti, Kiuru toteaa.
Kysymys eutanasiasta on tullut lähelle myös eduskunnan omaa työyhteisöä. SDP:n kansanedustajan **Maarit Feldt-Ranta** menehtyi syöpään marraskuussa 2019.
Feldt-Rannan puoliso MTV Uutisten politiikan toimittaja **Vesa Kallionpää** lähti puolisonsa poismenon jälkeen mukaan eutanasialakia vaativaan liikkeeseen.
Kallionpää totesi [MTV Uutisten haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/se-ei-ollut-hyva-kuolema-kansanedustaja-maarit-feldt-rannan-menehtyminen-teki-puoliso-vesa-kallionpaasta-eutanasian-kannattajan/8215374#gs.67d8um):
”Maarit olisi ansainnut paremman lähdön.”
**Katso myös dokumenttisarja** ***Oikeus kuolla*** **(2020) Yle Areenasta:**
Suomalainen hittiduo vie CS-turnaukseen uuden biisin ja livebändin – lupaavat aiempaa isomman shown
Tomi Tamminen ja Iiro Paakkari perustivat peliyhteisön suosikiksi nousseen The Verkkars -yhtyeen puolivahingossa vuonna 2019. Nyt luvassa on suuren maailman meininkiä CS-turnauksen yhteydessä Kööpenhaminassa.
Suomalaisyhtye The Verkkars palaa parrasvaloihin parin hiljaisemman vuoden jälkeen.
**Tomi Tammisen**, 28, ja **Iiro Paakkarin**, 26, viisi vuotta sitten puolivahingossa perustama hittiduo julkaisi pari viikkoa sitten *God Mode* -nimisen kappaleen, jossa vierailee Counter-Strike-tähti **Aleksi ”Aleksib” Virolainen**.
The Verkkarsille tuttuun tyyliin kappale yhdistelee räppiä ja elektronista musiikkia ja ammentaa Counter-Strikesta ja kilpapelaamisesta.
– Tämä oli Aleksin ensimmäinen kerta mikrofonin edessä studiossa. Kympin suoritus, Tamminen toteaa Ylen haastattelussa HMC:n studioilla Helsingissä.
Kaksikko paljastaa, että lisääkin musiikkia on luvassa tänä vuonna.
Verkkarsin versio Super Bowlin väliaikashow'sta
*God Mode* julkaistiin otolliseen aikaan. Käynnissä on Counter-Striken nykyisen version, CS2:n, ensimmäinen major-arvoturnaus, ja parhaillaan pelataan pudotuspelejä.
Sunnuntaina vuorossa on finaali, jonka yhteydessä The Verkkars esiintyy loppuun myydylle Royal Areenalle Kööpenhaminassa.
– Täällä turvallisessa studiossa ei vielä jännitä, mutta sitten, kun näkee sen areenan silmien edessä, se on eri juttu, Tamminen toteaa.
Paakkari huomauttaa, ettei bändillä ole paljoa esiintymiskokemusta. Suurin keikka oli niin ikään CS:n major-turnauksen yhteydessä Tukholmassa vuonna 2021.
Paakkari sanoo, että luvassa on vähän kuin The Verkkarsin versio Super Bowlin väliaikashow'sta. Päivitystä aiempaan esiintymiseen tuo ainakin se, että mukana on livebändi. *God Modesta* kuullaan tapahtumaa varten tehty livesovitus. Visuaalisuus on kaksikon mukaan uudella tasolla.
Valve otti yhteyttä
The Verkkars nousi peliyhteisön suosikkibändiksi vuonna 2019, kun se julkaisi ennen silloista major-turnausta *Ez 4 Ence* -nimisen kannatusbiisin Encen silloiselle suomalaisjoukkueelle, jossa myös Aleksib pelasi. Biisi tehtiin yhdessä illassa oman kaveriporukan iloksi, mutta siitä tuli peliyhteisön rakastama hitti.
Ence pääsi vastoin kaikkia odotuksia finaaliin saakka ja saapui lavalle tuoreen kannatuslaulun tahtiin. Turnauksen jälkeen Valve otti The Verkkarsiin yhteyttä. Biisi haluttiin ikuistaa pelin sisällä erikseen ostettavaksi musiikkipaketiksi, koska CS-yhteisö oli sitä niin kovasti vaatinut.
– Valve oli nostanut kädet ilmaan, että kai se on tehtävä. Olimme vain, että kovaa ajoa, Paakkari nauraa.
Sama juttu kävi Tukholman majorien yhteydessä vuonna 2021. Silloin kaksikko oli julkaissut *Flashbang dance* -kappaleen, jossa on mukana amerikkalainen CS-ammattilainen **Jordan ”n0thing” Gilbert**.
Peliyhteisössä on vuosien mittaan arvuuteltu kuumeisesti, paljonko biisin päätymisestä musiikkipaketiksi maksetaan. Tamminen ja Paakkari toteavat, ettei summista voi tarkemmin puhua, koska sopimuksessa on vaitiolopykälät. Kaksikko antaa ymmärtää, ettei summa kuitenkaan elämää mullistava ole.
– Jotain sieltä tulee, mutta meidän fokuksemme on hauskoissa ja hyvissä biiseissä sekä musavideokonsepteissa.
Entä onko myös *God Mode* päätymässä musiikkipaketiksi CS2:een?
– Emme ole niin pitkällä suunnitelmissa, mutta olemme me tsekanneet hyvän kohdan mvp-musiikiksi.
Mvp-musiikki on musiikkikatkelma, joka soi kierroksen parhaan pelaajan kunniaksi.
”Äijä voisi tulla heittämään barsit johonkin biisiin”
Hiljattain julkaistussa *God Mode* -biisissä ympyrä sulkeutui, sillä *Ez 4 Ence* -kappaleen videolla Aleksib on mukana vasta pahvinaamana, uudella sinkulla ihan omana itsenään.
– Ajateltiin silloin, että jossain vaiheessa räpätään musavideolla yhdessä Aleksin kanssa. Olisi ihan huikea juttu, Tomi Tamminen toteaa.
Toive toteutui, kun musiikin tuottajina ja biisintekijöinä työskentelevät Tamminen ja Paakkari tutustuivat Virolaiseen illanistujaisissa muutama vuosi sitten.
– Luulen, että tämä onnistui, koska emme spämmänneet, että hei tehdään yhdessä biisi. Tutustuttiin, frendailtiin ja hengailtiin. Välillä heitettiin läpällä, että kyllä äijä voisi tulla heittämään barsit johonkin biisiin. Aleksi totesi, että katsotaan, jos oikea hetki ja biisi löytyy, Tamminen kertoo.
Biiseissä puhutaan asioista, joita koetaan serverillä
The Verkkarsin kappaleissa sanoitukset ymmärtää parhaiten pelaajayhteisö. *God Modeen* on lainattu CS:n sisäisiä radiokomentoja, kaikilla biiseillä viljellään meemejä.
Ei ehkä suomalaisen lyriikan riemuvoittoa, mutta toimii.
– Mitä syvemmälle menemme CS-sanastoon, sitä enemmän biisit kuulostavat Verkkarsilta, Tamminen toteaa.
– Se on Verkkarsin ydintä, että me olemme aitoja CS-intoilijoita. Puhumme biiseissä niistä asioista, joita koemme serverillä, Paakkari jatkaa.
Niin, Tammisella ja Paakkarilla on molemmilla plakkarissa neljästä kuuteen tuhanteen tuntiin CS:ää. CS-pelaajat mittaavat tasoaan Faceit-palvelussa. Siellä Tamminen on tasolla 10, Paakkari tasolla 3.
– Olen parempi pelaamaan kuin mitä kolmostaso antaa ymmärtää, Paakkari vannoo.
– Välillä topfrägään (eniten tappoja joukkueessa) kymppien kanssa ja mietin, miksi olen jumissa täällä kolmosessa.
Jos vielä Navi olisi finaalissa
Tamminen ja Paakkari toivovat, että Aleksib:n joukkue Navi pärjäisi Kööpenhaminan turnauksen pudotuspeleissä ja pääsisi päätyyn saakka. Navi kohtaa tänään perjantaina neljännesfinaalissa turkkilaisen Eternal Fire -joukkueen.
– Olisihan se ihan unelma vetää *God Modea* siellä areenalla, jos vielä Navi olisi finaalissa, Paakkari toteaa.
Windows95Man julkaisi usean muun euroviisuedustajan kanssa vetoomuksen Gazan puolesta 
Euroviisuedustajat vaativat välitöntä tulitaukoa Gazaan.
Suomen euroviisuedustaja Window95Man on julkaissut vetoomuksen Gazan puolesta.
Windows95Man eli **Teemu Keisteri** jakoi vetoomuksen tänään Instagram-tarinoissaan.
Vetoomuksessa Suomen ja usean muun maan viisuedustajat vaativat vältöntä ja pysyvää tulitaukoa Gazaan sekä panttivankien turvallista palauttamista takaisin koteihinsa.
– Emme enää voi pysyä hiljaa Gazan ja Israelin tilanteesta. Seisomme yhdessä kaikenlaista vihaa ja sortoa vastaan mukaan lukien juutalaisiin ja muslimeihin kohdistuvan vihan ja sorron.
Euroviisuedustajat sanoivat kokevansa, että heillä on velvollisuus nostaa asia esille ja he toivovat sen luovan lisää myötätuntoa maailmaan. He uskovat voivansa musiikin avulla tuoda ihmisiä yhteen ja edistää yhteistä keskustelua.
Suomen lisäksi vetoomukseen osallistuivat Norjan, Irlannin, Portugalin, San Marinon, Sveitsin, Britannian, Tanskan ja Liettuan euroviisuedustajat.
Tähtipuolustaja lateli hurjan ylistysvirren Aleksander Barkovista: ”Eturivissä tässä näytelmässä”
Sebastian Aho ja Aleksander Barkov olivat jälleen iskussa NHL:ssä. Samalla Carolina ja Florida sinetöivät pudotuspelipaikkansa.
NHL:n vahvasti suomalaisväritteiset joukkueet Florida Panthers ja Carolina Hurricanes varmistivat Suomen aikaa viime yön NHL-kierroksella paikkansa pudotuspeleissä.
Florida kuitenkin hävisi New York Islandersille 2–3 kotijäällään. Panthersin **Aleksander Barkov** teki maalin ja syötti yhden. Puolustaja **Niko Mikkolalle** kirjattiin syöttöpiste Barkovin 2–1-maaliin.
– Viime vuonna emme päässeet pudotuspeleihin kuin vasta kauden viimeisessä ottelussa. Nyt meillä on tilaa hengittää. Tietenkin kovaa työtä on edessä. Meidän pitää olla parempia kuin parissa viime pelissä, Florida-kapteeni Barkov pohti.
Barkov, 28, on iskenyt NHL:ssä nyt 728 runkosarjapelissä tehot 262+438=700.
Suomalaisista kiekkoilijoista vain **Jari Kurri** (483 ottelua) ja **Teemu Selänne** (541 ottelua) ylsivät 700 tehopisteeseen Barkovia nopeammin.
Ottelun jälkeen [Barkovilta kysyttiin](https://www.nhl.com/panthers/video/fla-vs-nyi-post-game-interview-6349912873112), mitä 700 pisteen rajapyykin ylittäminen merkitsee.
– Se merkitsee paljon. Pienenä poikana en olisi voinut kuvitellakaan olevani tässä tilanteessa nyt. Se on yksi asioista, joita tajuaa luultavasti vasta uran jälkeen.
– Olen ollut täällä jo kauan ja elänyt unelmaani joka päivä. Joku sanoi ensimmäisenä vuotenani täällä, että jokaisesta päivästä pitää nauttia, koska ura menee nopeasti. Nämä ovat olleet nopeat 11 vuotta, mutta toivottavasti monia on vielä edessä.
Kurrin, Selänteen ja Barkovin lisäksi suomalaisista yli 700 pistettä NHL:ssä ovat saalistaneet **Saku Koivu**, **Olli Jokinen** ja **Mikko Koivu**.
Florida-puolustaja Aaron Ekblad, 28, hehkutti Barkovia seuran [nettisivuilla](https://www.nhl.com/panthers/news/recap-islanders-3-panthers-2) vuolaasti.
– On ollut hauskaa kasvaa hänen kanssaan. Hän on paras johtaja ja roolimalli. Hänen jalanjäljissään kulkeminen on aina ollut minulle herkkua. Näette, mitä hän tekee jäällä. On todella siistiä olla eturivissä tässä näytelmässä.
Florida eteni pudotuspeleihin viidettä kautta putkeen. Barkov on Floridan ykkösmies pudotuspelien syöttöpisteissä (26), pisteissä (37) ja pelatuissa otteluissa (47).
Viime kaudella Florida hävisi Stanley Cupin finaaleissa Vegasille voitoin 1–4. Lisäksi Florida on ollut finaaleissa kauden 1995–96 päätteeksi, jolloin Colorado jyräsi mestaruuteen voitoin 4–0.
Floridan päävalmentajalla **Paul Mauricella** on eniten runkosarjaotteluita NHL:n päävalmentajista ilman Stanley Cupia.
Barkovista puolestaan voisi tulla ensimmäinen suomalaissyntyinen pelaaja, joka voittaa Stanley Cupin joukkueensa kapteenina. Ainoat Pohjois-Amerikan ulkopuolelta tulleet voittajakapteenit ovat **Gabriel Landeskog** (2022 Colorado), **Aleksandr Ovetškin** (2018 Washington), **Zdeno Chara** (2011 Boston) ja **Nicklas Lidstrom** (2008 Detroit).
Sebastian Aho jatkoi hurjaa virettään
Myös Carolina Hurricanes varmisti paikkansa pudotuspeleissä nujertamalla Detroit Red Wingsin 4–0. **Sebastian Aho** viimeisteli joukkueensa ensimmäisen maalin, joka oli hänelle 250:s NHL:ssä. Aho kirjautti myös kaksi syöttöpistettä.
– Pääsen pelaamaan mahtavien pelaajien kanssa, pelaan paljon minuutteja ja ylivoimaa, joten odotan itseltäni tehoja. On aina mukavaa tehdä maaleja ja pisteitä, mutta katson peliäni hiukan eri tavalla, kuten miten pärjään pelin jokaisessa kolmessa osa-alueessa, Aho selvitti.
Aho on nyt koonnut 83 tehopistettä tällä kaudella. Luku sivuaa hänen kausiennätystään NHL:ssä.
**Lue myös:** [Sebastian Aho pelaa elämänsä jääkiekkoa, kun rinnalle löytyi vihdoin huipputason laituri](https://yle.fi/a/74-20081339)
Nashvillen ja MacKinnonin putket poikki
Montreal Canadiensin **Jesse Ylönen** ja **Joel Armia** olivat puolestaan joukkueensa voiton takuumiehinä, kun Montreal kaatoi Philadelphia Flyersin kotikaukalossaan maalein 4–1. Ylönen teki joukkueensa 2–0-maalin. Armia oli 3–0-maalin viimeistelijänä ja 4–1-loppulukeman syöttäjänä.
San Jose Sharksin **Mikael Granlund** kerrytti pistepottiaan tekemällä joukkueensa ainokaisen, kun Sharks hävisi Minnesota Wildin kotikentällä 1–3.
Dallas Stars kukisti vieraskentällä Vancouver Canucksin maalein 3–1. Dallasin tähti **Roope Hintz** teki heti avauserässä joukkueensa avausmaalin. Tämän lisäksi Hintz oli syöttämässä niin 2–1- kuin 3–1-maalit.
Arizona Coyotesin ja Nashville Predatorsin maali-ilottelussa **Matias Maccelli** teki joukkueensa 7–3-osuman, kun joukkue kurmuutti Nashvilleä maalein 8–4 kotijäällään.
Samalla katkesi Nashvillen huima, 18 ottelun pisteputki, joka oli NHL:ssä tämän kauden pisin ja Nashvillen seuraennätys. **Juuse Saros** otettiin vaihtoon Nashvillen maalilta toisen erän jälkeen, kun hän oli päästänyt taakseen kuusi kiekkoa.
New York Rangersin **Kaapo Kakko** tasoitti lukemat 1–1:een, kun joukkue kohtasi Colorado Avalanchen vieraskaukalossa. Ottelu venyi rankkarikisaan, jonka jälkeen Rangers voitti 3–2. Coloradon **Mikko Rantanen** ei onnistunut laittamaan kiekkoa sisään voittomaalikisassa, ja ottelun ratkaisi lopulta Rangersin **Vincent Trocheck**.
Myös Coloradon ottelussa katkesi seurattu pisteputki, sillä **Nathan MacKinnon** oli kerännyt tehopisteen 35 perättäisessä kotiottelussa kauden alusta lähtien. Listan kärkenä pysyy **Wayne Gretzkyn** 40 matsin putki.
Sää jatkuu pääsiäisenä etelässä tavanomaista lämpimämpänä –  paikoin lämpötilat nousevat yli 10 asteen
Pohjoisessa olosuhteet jatkuvat talvisina ja uutta luntakin on luvassa.
Pääsiäispyhien sää jatkuu maan etelä- ja keskiosissa tavanomaista lämpimämpänä ja Lapissa puolestaan tavanomaista kylmempänä, kertoo päivystävä meteorologi **Hannu Valta** Ilmatieteen laitokselta.
– Ajoittain saadaan sateita, kuten tämän illan ja yön aikana maan etelä- ja keskiosissa. Sateet muuttuvat maan itäosissa lauantain vastaisena yönä lumeksi, Valta sanoo.
**Lankalauantaina** maan pohjoisosassa sataa monin paikoin lunta, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueilla lumi on rännänsekaista.
Etelässä ja maan keskiosassa on poutapäivä. Sumupilveä saattaa esiintyä, mutta myös aurinko pilkahtaa paikoin pilvien lomasta.
Lämpötilat nousevat maan länsiosassa paikoin lähelle kymmentä astetta aurinkoisuudesta riippuen. Pohjois-Karjalasta Oulun korkeudelle lämpötila on nollan tienoilla ja Lapissa pikkupakkasella.
**Pääsiäispäivä sunnuntai** on varsin aurinkoinen ja pääsiäisen ajan lämpimin poutapäivä koko maassa.
Valta ennustaa, että maan etelä- ja länsiosissa lämpötila saattaa nousta yli kymmenen asteen. Nollan raja on Etelä-Lapin korkeudella, ja Lapissa on pientä pakkasta ja pilvisempää.
**Toisena pääsiäispäivänä maanantaina** Suomeen on meteorologin mukaan nousemassa etelästä kosteaa ilmaa.
– Baltiassa ja Itä-Euroopassa on ennätyslämmintä, kun Etelä-Baltiassa lämpötilojen ennustetaan nousevan sunnuntaina jopa yli 20 asteen, Valta kertoo.
Pääsiäisen paluuliikenteessä maanantaina pohjoisessa saattaa tulla runsaitakin lumisateita. Etelässä ja idässä sää pysyttelee pilvisenä ja kosteana, ja lämpötilat ovat lähellä kymmentä astetta.
– Paikoitellen voi tulla reippaita sadekuuroja, mutta maanantain osalta tilanne tarkentuu vielä tulevina päivinä, Valta sanoo.
Lapissa hiihtokelit säilyvät hyvinä yöpakkasten ja uusien lumisateiden myötä.
Näin huollat pyöräsi kevätkuntoon – katso vinkit, miten säästät aikaa ja rahaa
Kun otat polkupyörän käyttöön varastoinnin jälkeen, tarkista nämä asiat.
Ennen pyörän ottamista keväisille kaduille kannattaa varmistaa ajopelinsä kunto. Mikäli pyörä on jätetty varastoon viime kesän käytön jäljiltä, se on todennäköisesti huollon tarpeessa.
*–* Pyörän huoltoaikoja varataan juuri nyt paljon, kertoo **Sakari Desborough** SD-pyörästä Lappeenrannasta.
On kuitenkin asioita, joita voi tarkistaa myös itse. Tällaisia vinkkejä Desborough antaa.
Ketjut
Puhdista pyörä ja tarkista samalla ketjut. Katso, ettei ketjuihin ole jäänyt kiinni likaa. Näin ketjut pysyvät toimintakunnossa myös tulevaisuudessa. Öljyä ketjut.
– Polkupyörän ketjuöljy on paras vaihtoehto, koska se on tarkoitukseen tehty, sanoo Desborough.
Muutkin voiteluaineet ovat parempi vaihtoehto kuin se, että jättäisi ketjut kokonaan öljyämättä.
Jarrut
Tarkista pyörän jarrut. Jalkajarru kannattaa testata ajamalla pyörällä ja polkaisemalla jarru päälle. Etujarrua voi myös testata nykimällä hieman pyörää ja kokeilemalla, pitääkö jarru.
– Etujarru on suhteellisen helposti säädettävissä itse. Pitkälle pääsee kahdella työkalulla: kuusiokoloavaimella ja ristipääruuvimeisselillä, sanoo Desborough.
Yleisin ongelma on, että jarrupala on kulunut ja se pitää vaihtaa. Vaihdon jälkeen säädetään vielä vaijerin kireys ja keskitetään jarrulänki.
Renkaat
Renkaat ja kumit kannattaa tarkistaa. Sisäkumin kunto selviää pumppaamalla rengas täyteen ja odottamalla viikko. Mikäli ilma ei ole pysynyt sisällä, kannattaa sisäkumi vaihtaa.
Samalla voi tarkistaa, että pyörän vanne on suora ja pyörien pinnat ovat kunnossa. Niiden kiristämisen Desborough kuitenkin suosittelee jättämään ammattilaiselle.
Polkimet
Satunnainen ajaja kiinnittää harvemmin huomiota polkimiin. Keväällä nekin kannattaa tarkistaa.
– Tärkeintä on, että poljin on tarpeeksi hyvin kiinni pyörässä. Löystynyt poljin hajottaa helposti poljinkammen kierteet, kertoo Desborough.
Poljinta voi kiristää jakoavaimella. Jos se on kireällä, kaikki on hyvin.
Toinen polkimiin liittyvä asia on laakeri. Jos poljin heiluu itsekseen ja laakeri on väljä, kannattaa poljin vaihtaa kokonaan.
Jätä osa töistä ammattilaiselle
On myös asioita, joita Desborough jättäisi ammattilaiselle. Yksi niistä on pyörän tangon kiristys.
– Tangon tulee olla kiinnitetty oikeaan momenttiin. Se on simppeli tehdä, mutta sitä ei kannata kiristää väärin. Tanko vaikuttaa ajoturvallisuuteen.
Varovainen kannattaa olla myös pyörän pinnojen kanssa. Nekin hoitaa helpommin ammattilainen.
– Pinnojen kiristäminen vaatii näkemystä siitä, että saa ne oikeaan kireyteen niin, että vanne pysyy suorassa. Helposti mennään metsään, jos tekijä ei ole täysin varma siitä, mitä on tekemässä.
Kaksi loukkaantui yksiön palossa Tampereella
Palo syttyi yksiössä, joka sijaitsee puutalon kivijalassa. Toinen asukkaista loukkaantui vakavasti.
Pirkankadulla Tampereella syttyi tänään perjantaina puoliltapäivin asuntopalo. Tulipalossa loukkaantui kaksi ihmistä, joista toinen vakavasti.
Palo syttyi yksiössä, joka sijaitsee puutalon kivijalassa. Se sai alkunsa päälle jääneestä hellasta, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Tulipalon alkaessa huoneistossa oli kaksi asukasta ja koira, jotka pääsivät ulos omin avuin. Asukkaat vietiin sairaalaan, ja poliisi otti koiran hoiviinsa.
Palo levisi rakenteisiin lieden yläpuolelle, minkä vuoksi niitä jouduttiin avaamaan. Palo saatiin hallintaan noin puolessa tunnissa.
Kalastamaan lähtenyt mies kuoli Porissa – useita ihmisiä on pudonnut jäihin vuorokauden aikana
Jään kantokyky on heikentynyt huomattavasti parin päivän sisällä. Merivartiosto arvioi, että jäihin putoamisia on nyt enemmän kuin aikaisempina vuosina.
Jäät Suomen merialueilla ovat heikentyneet huomattavasti viime päivien aikana.
Jäihin pudonnut mies löydettiin kuolleena Porissa perjantaina. Mies oli lähtenyt kalastamaan ja hänet löydettiin avannosta, poliisi kertoo. Merivartiosto on lisäksi pelastanut useita jäihin pudonneita henkilöitä loppuviikosta.
Pääsiäisvapaat, hyvä ulkoilusää ja lauha keli ovat vaarallinen yhdistelmä merivartioston näkökulmasta, kertoo Suomenlahden merivartioston meripelastuspäällikkö **Janne Ryönänkoski**.
Ryönänkosken mukaan viimeisen kahden vuorokauden aikana jäistä pelastettujen määrä on laskettava ”kahden käden sormilla”.
– Näppituntumalta arvioisin, että jäihin putoamisia on nyt enemmän kuin monena aikaisempana vuotena samaan aikaan.
Sivullinen pelasti pilkkijän, koiraa autettiin surffilaudalla
Helsingin Kulosaaressa pilkkijä putosi jäihin tänään perjantaina aamupäivällä. Sivullinen soitti hätäkeskukseen ja pelasti pilkkijän käyttämällä ulkotakkiaan narun korvikkeena.
Myös sivullinen auttaja joutui veden varaan, mutta molemmat pääsivät rantaan.
– Auttaja toimi ansiokkaasti, vaikka tilanteessa oli riskejä. Saatamme suositella hänelle Henkiliina-hengenpelastuspalkintoa, Ryönänkoski kertoo.
Taivassalossa Varsinais-Suomessa jäihin pudonnut mies pääsi takaisin jäälle ja ryömien rantaan, kertoi Länsi-Suomen merivartiosto X:ssä iltapäivällä.
Lisäksi Varsinais-Suomen Kemiönsaaressa vajosi koira jäihin iltapäivällä. Henkilö lähti pelastamaan koiraa surffilaudalla. Molemmat pääsivät laudalle, mutta Merivartioston pintapelastajat joutuivat auttamaan heidät rantaan.
– Nyt jäillä liikkuu jo paljon muuttolintuja. Jos koira on vapaana, saattaa se juosta lintujen perään jäälle.
Ryönänkoski muistuttaa, että jäätilanne on muuttunut hyvin nopeasti. Jäille menoa ei suositella millään alueilla etenkään eteläisessä Suomessa.
– Paikoissa, joissa vielä eilen oli kantava jää, ei tänään enää välttämättä ole.
Merivartiosto varoitti heikoista jäistä myös viestipalvelu X:ssä.
*Juttua muokattu 29.3.2024 kello 15.17: Kemiö korjattu Kemiönsaareksi, kello 17.33 lisätty Taivassalossa jäihin pudonnut väliotsikon jälkeiseen osioon, kello 20.00 lisätty tieto Porissa kuolleesta kalastajasta.*
Ruben Enaje on ristiinnaulittu oikeilla nauloilla jo 35 kertaa – katso video pitkänperjantain vietosta Filippiineillä
Katolinen kirkko haluaa suitsia perinnettä, jossa vapaaehtoiset ristiinnaulitaan aidosti osana pääsiäisenviettoa.
63-vuotias **Ruben Enaje** kävi ristille jo 35. kerran. Hänen kätensä ja jalkansa naulittiin kymmenen sentin nauloilla puiseen ristiin Jeesuksen kärsimystietä kuvailevassa kulkueessa Pampanjassa Filippiinien pohjoisosissa. Golgatan kukkulan kärsimysnäytelmä kesti kymmenisen minuuttia.
Jalkojen ja käsien lävistäminen nauloilla on pääsiäisen tapahtumia kuvaavien ristisaattojen poikkeuksellinen uskonnonharjoituksen muoto. Ruben Enaje ei koe kipua rasitteena vaan uskoon kuuluvana kilvoitteluna.
– Mietin, mitä Jeesus ajatteli ristillä. Kipua ei tuntunut käsissä tai jaloissa, vaan koko kehossa, sanoo kirvesmies, joka on vuosikymmenten aikana kantanut myös itse rakentamaansa, kymmenien kilojen painoista ristiä, Enaje kertoo uutistoimisto Reutersille.
[Enaje kertoi vuonna 2018 Ylelle](https://yle.fi/a/3-10140772), että hän putosi 1980-luvulla rakennustyömaalla kolmannesta kerroksesta ja joutui sairaalaan. Hän piti selviytymistään ihmeenä, joka vaatii vuosittaista kiitollisuuden osoittamista niin kauan kuin keho kestää rasitusta.
Tänä vuonna Enaje toivoo ristiinnaulitsemisensa edistävän rauhaa Gazaan, Ukrainaan ja Etelä-Kiinan merelle.
Pääsiäiskulkue on suosittu turismitapahtuma. Puuseppä Enajosta on tullut vuosien saatossa myös paikallinen kuuluisuus, jolta pyydetään apua sairauksissa ja vastoinkäymisissä.
Katolinen kirkko empii Filippiinien traditiota
Katolilaisuus on 110 miljoonan asukkaan saarivaltiossa valtauskonto. Noin 80 prosenttia väestöstä kuuluu katoliseen kirkkoon.
Katolinen kirkko ei hyväksy varauksetta Golgatan tapahtumien jäljittelyn äärimuotoa vaan pitää traditiota brutaalina.
Jeesuksen katsotaan hyvittäneen ristikuolemalla uskovien synnit, mutta ruumiinjäsenten runtelun sijasta Vatikaani suosittaa rukouksia ja hartauksia riittävänä katumuksen muotona.
Filippiinien katolisen kirkon johdon mukaan kristityt voivat tunnustaa uskoaan muun muassa hyväntekeväisyystyöllä ja luovuttamalla verta.
Naulitsemistraditio on kuitenkin juurtunut lujasti erityisesti Filippiinien pohjoisosiin. Tänä vuonna ristiinnaulittuja oli 11.
Lisäksi monet nuoret miehet ruoskivat itseään vöillä ja bambukepeillä, tai viiltelevät ihoaan lasinpaloilla veren vuodattamiseksi syntien sovittamiseksi.
*Lähteet: AP, Reuters*
Kaisa Mäkäräiseltä yllätyspaluu tositoimiin – nyt hän kertoo, miksi päätyi SM-kisoihin
Kaisa Mäkäräinen nähdään tositoimissa pääsiäisenä, kun hänen kotiseuransa järjestää SM-kisat Kontiolahdella.
Useat suomalaismediat uutisoivat torstaina, että entinen ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräinen** palaa kisaladuille leipälajiissaan, kun ampumahiihdon SM-kisat järjestetään Kontiolahdella 30.3.–1.4.
Mäkäräinen, 41, lopetti kansainvälisen ampumahiihtouransa vuonna 2020. Maaliskuussa 2022 hän palasi ampumahiihdon SM-kisoihin Oulussa voittaen yhden SM-kullan (viestistä) ja kaksi SM-hopeaa (pikakisa ja yhteislähtö). Mäkäräinen ei ole kilpaillut ampumahiihdossa kahteen vuoteen.
Kansainvälisen uransa jälkeen Mäkäräinen on kilpaillut myös esimerkiksi SM-hiihdoissa ja polkujuoksussa.
Kontiolahden Urheilijoita läpi uransa edustanut Mäkäräinen julkaisi Instagramin tarinaosiossa torstaina kuvia Kontiolahden ampumahiihtostadionilta. Hän kertoi osallistuvansa viestiin ja ”ehkä pikamatkalle”.
Viesti kisataan lauantaina ja pikamatka maanantaina. Sunnuntaina ohjelmassa on yhteislähtö, jonka lähtölistalta myös löytyy toistaiseksi Mäkäräisen nimi.
Myös Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Mäkäräinen kertoo, mistä paluussa on kyse.
– Perisyy on se, että oma kotiseura järjestää SM-kisat.
Ilman Mäkäräisen osallistumista Kontiolahden Urheilijat ei saisi luultavasti naisten viestijoukkuetta kasaan SM-mittelöön. Mäkäräinen kertoo, että viestijoukkue on osittain ”eläkeläisistä” kerätty. Vuosi sitten uransa päättänyt **Nastassia Kinnunen** joutui vielä viime hetkillä jäämään sivuun.
– Se on lähtökohtainen syy, että olen täällä kotona ja kisat ovat kotiseuran järjestämät. Jos kisat olisivat jossain muualla, niin ihan varmaa on, että en olisi lähtenyt.
Kyse on siis enemmänkin spontaanista osallistumisesta kuin pitkään harkitusta paluusta.
– En ole mitenkään varsinaisesti valmistautunut. Viime viikolla ja tällä viikolla olen käynyt muutaman kerran ampumassa ihan vaan sen takia, ettei tarvitse täysin kylmiltään mennä kisaan.
Yhteislähdön Mäkäräinen jättää väliin ”aika varmasti”.
– Mitä tässä on hiihdellyt, niin en ole siinä kunnossa, että pystyisin hiihtämään kolme päivää putkeen kisoja, tai edes kaksi päivää. Ei tullut talvella paljoa tehoharjoituksia tehtyä. Jos viesti menee kunnialla, saatan olla maanantaina pikakisassa.
– Sanoinkin seuralle, että ottakaa se nimi yhteislähdöstä pois, mutta ei ne vielä ollut ottanut, Mäkäräinen naurahtaa.
**No minkälaiset fiilikset nyt kuitenkin on, kun kotiseuraasi pääset auttamaan ja pitkästä aikaa omassa lajissasi kisaamaan?**
– No, siis voin sanoa, että kun edellisen kerran olin SM-kisoissa (2022), niin oli aika paljon rennompi ja innostuneempi fiilis. Nyt on ollut sen verta nihkeätä... Täällä on ensinnäkin kauheat vesikelit. Tiedän, että tulee todella raskaat kisat.
– Ei ole varsinaisesti mitään odotuksia. Kun ei ole treenannut niitä varten. Totta kai talvella käynyt lenkillä, kun muilta kiireiltä ehtinyt. Ammunta on sitten yhtä lottoa kuin ennenkin, maailmanmestari murjaisee.
Itse kasvatetun ruuan hiilijalanjälki voi olla jopa kuusinkertainen verrattuna kaupasta ostettuun 
Itse kasvatetulla ruualla on monia hyviä puolia. Hiilijalanjälki ei ole yksi niistä, sillä se voi olla paljon suurempi kuin kaupan ruualla.
Onko ekologista kasvattaa itse kasviksia oman kodin parvekkeella, kasvihuoneessa tai kasvimaalla?
Totta kai, ajattelee moni. Käsitys ei kuitenkaan ole aivan oikea.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Juha-Matti Katajajuuri** selvitti Ylen pyynnöstä, mitä tiedetään parvekkeilla, takapihoilla, kaupunkiviljelmillä ja muilla pienimuotoisilla viljelmillä kasvatetun ruuan hiilijalanjäljestä. Selvisi, että tutkimuksia on yllättävän vähän.
Uusimmat ja Katajajuuren mielestä luotettavimmalta vaikuttavat tutkimukset viittaavat siihen, että asia saattaakin olla juuri päinvastoin kuin moni luulee. Itse kasvatetun ruuan hiilijalanjälki voikin olla yllättävän suuri, erään laajan tutkimuksen mukaan jopa kuusi kertaa suurempi kuin kaupasta ostetulla ruualla.
– Eri ihmisten viljelyillä voi olla hirveän isot erot. Isoja eroja voi olla myös ihan yksittäisten tuotteiden tasolla.
Ongelmana tarvikkeiden hankinta ja sadon pieni määrä
Miksi sitten itse kasvatetulla ruualla voi olla niin suuri hiilijalanjälki?
Katajajuuri kertoo, että tutkimuksissa nousi esiin etenkin erilaisten hankintojen merkitys. Pienimuotoinenkin kasvatus tarvitsee hankintoja, infrastruktuuria ja energiaa: kasvihuoneita, rakennusmateriaaleja, kasvualustoja, astioita, lämmitystä, valoa, välineitä, lannoitteita, multaa. Suuren mittaluokan maanviljelyssäkin vastaavia tarvitaan, mutta kun kaikki tehdään tehostetusti, yhtä satokiloa kohti niiden merkitys jää vähäiseksi.
– Jos näitä panoksia vielä haetaan erikseen kaupasta polttoainekäyttöisellä henkilöautolla, mikä on kaikkien tehottomin kuljetusmuoto, sekin on omiaan lisäämään päästöjä. Suhteellisen pienistäkin henkilöautoiluista tuotteen päästötaso voi nousta merkittävästi.
**Pyysimme kahta kotipuutarhuria esittelemään viljelmänsä videolla. Näytimme sen Juha-Matti Katajajuurelle.**
Itse kasvatetun ruuan hiilijalanjälkeä pienentää se, että sitä ei useimmiten kuljeteta tai pakata. Pakkauksen tai kuljetuksen osuus ruuan hiilijalanjäljestä on kuitenkin yleensä pieni, toisin kuin moni luulee, Katajajuuri huomauttaa.
Etenkään Suomen oloissa veden käyttö ei merkittävästi kasvata vesijalanjälkeä, koska vesivaramme ovat niin hyvät.
Ruuan kasvattaminen itse ei ole huono asia
Joidenkin kotona kasvatettujen tuotteiden hiilijalanjälki voi kuitenkin jäädä pienemmäksi kuin kaupasta ostettujen verrokkien. Eräässä tutkimuksessa esimerkiksi tomaatit olivat tällaisia.
Katajajuuren mukaan kaupasta ostetut kotimaiset tomaatit, paprikat, kurkut ja salaatit kasvatetaan yleensä ympärivuotisesti lämmitetyssä ja valaistussa kasvihuoneessa, mikä yleensä nostaa niiden hiilijalanjälkeä. Jos samat ruuat voi kotona kasvattaa kesällä ilman erillistä lämmitystä ja valaisua, niiden hiilijalanjälki saattaa jäädä kaupasta ostettuja kasviksia merkittävästi pienemmäksi.
Katajajuuren mukaan myös esimerkiksi hyvin pienimuotoisessa ruukkuviljelyssä, esimerkiksi yrttien kasvatuksessa parvekkeella hiilijalanjälki voi jäädä pieneksi. Tällainen viljely ei vaadi erillisiä tiloja eikä siihen tarvita juuri hankintoja.
Vaikka tehokkaassa maataloudessa voidaan päästä suhteellisen pieneen hiilijalanjälkeen, sillä on muuten merkittäviä vaikutuksia ympäristöön. Se voi esimerkiksi rehevöittää vesistöjä.
Katajajuuren mukaan tieteellinen tieto ruuan itse kasvattamisen hiilijalanjäljestä on kuitenkin hyvin vajavaista.
– Oli vähän hämmentävääkin nähdä, kuinka vähän tätä on tutkittu ja kuinka vaikea tutkimustulosten pohjalta oli tehdä päätelmiä.
Katajajuuri löysi myös tutkimuksia, joiden mukaan itsekasvatetun ruuan hiilijalanjälki oli kaupasta ostettua ruokaa pienempi. Niiden laatu ei kuitenkaan vakuuttanut häntä. Lisäksi joissain tutkimuksissa oli jopa asiaa tutkimatta tehty lähtöoletus, että itsekasvatetun ruuan hiilijalanjälki olisi pieni.
Lisäksi Katajajuuri näkee ruuan kasvattamisella monia hyviä puolia. Se esimerkiksi parantaa huoltovarmuutta, opettaa ruuan arvostusta ja voi lisätä yhteisöllisyyttä.
– Tämä on yllättävän visainen kokonaisuus.
Yhdeksän kotiviljelijää seuraa satoaan tämän kevään ja kesän
Oululainen **Marjukka Käsmä** ei ylläty kuullessaan, että kotiviljely voikin aiheuttaa isomman hiilijalanjäljen kuin kaupasta ostaminen.
– Se ei ole yllättävää, kun miettii, kuinka paljon minullakin menee rahaa ja resursseja suhteessa siihen, paljonko satoa tulee.
Käsmä pyrkii minimoimaan autoilun, mutta sanoo tekevänsä muutaman kerran kesässä impulssihupiajeluita puutarhaosastolle.
Helsinkiläinen **Santtu Honkanen** haaveilee omasta puutarhasta mutta kasvattaa tällä hetkellä parvekkeella juuri niitä kasveja, jotka Katajajuuren mukaan voivat olla hyvinkin ekologisia: kirsikkatomaattia ja yrttejä. Uutena hän aikoo kokeilla sitruunakurkkua.
Hän ei tee juuri hankintoja harrastuksensa takia. Viimeksi hän haki tarvitsemansa mullatkin julkisilla. Hän jatkaisi harrastustaan, vaikka paljastuisi, että sillä olisi iso hiilijalanjälki.
– Harrastus on niin tärkeä, että se antaa paljon mielelle.
Juha-Matti Katajajuuri on luvannut syksyllä arvioida, miltä hiilijalanjäljen näkökulmasta Käsmän, Honkasen ja seitsemän harrastajaviljelijän ruuankasvatus näyttää. Kyse ei ole tieteellisestä kokeesta.
Nobelin rauhanpalkittu: Ukrainan sodan lopettaminen ei tuo rauhaa vaan miehityksen
Yle tapasi Oleksandra Matviichukin, jonka johtama järjestö on dokumentoinut kymmeniätuhansia Venäjän sotarikoksia Ukrainassa.
**LONTOO** Nobelin rauhanpalkittu **Oleksandra Matviichuk** vaatii Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** tuomiolle sotarikoksista. Niitä on ihmisoikeusjuristin tiedossa jo pitkä lista.
Matviichukin johtama kansalaisjärjestö Ukrainan kansalaisvapauksien keskus on rekisteröinyt jo 64 000 sotarikosta Ukrainassa Venäjän hyökkäyksen alettua. Se on yli puolet Ukrainan yleisen syyttäjän tiedossa olevista 122 000 sotarikoksesta. Matviichuk uskoo, että vain murto-osa kauheuksista on havaittu.
Matviichuk haluaa, että Venäjän Ukrainassa tekemiin sotarikoksiin keskittyvä tuomioistuin perustetaan jo ennen kuin sota loppuu. Ukraina on vaatinut tätä, mutta kansainvälinen rikostuomioistuin ja YK eivät ole siihen tarttuneet.
– Elämme uudella vuosisadalla. Ei ole aikaa odottaa. Oikeuden ei pitäisi riippua siitä, milloin sota loppuu, Matviichuk sanoo Lontoon ulkomaankirjeenvaihtajien järjestämässä tilaisuudessa.
Matviichukin mukaan sotarikostuomioistuin osoittaisi Putinille, että häntä uhkaa rangaistus. Se voisi vähentää Venäjän tekemiä brutaaleja ihmisoikeusloukkauksia sotakentällä.
– Näin isossa sodassa se tarkoittaisi tuhansien ihmishenkien pelastumista.
”YK täytyy uudistaa perinpohjin”’
Mikä kansainvälinen organisaatio voisi sitten perustaa tuomioistuimen? Kansainvälisellä rikostuomioistuimella ICC:lla ei ole Venäjän suhteen toimivaltaa, koska maa ei ole sen jäsen. ICC on tosin antanut kansainvälisen pidätysmääräyksen Putinista Ukrainassa tehtyjen lapsikaappausten takia.
YK:n turvallisuusneuvosto on Matviichukin mukaan halvaantunut. Venäjä pystyy veto-oikeudellaan estämään Ukraina-päätökset. Toisen maailmansodan jälkeen luodut YK:n säännöt eivät enää toimi.
– Meidän täytyy uudistaa YK:n järjestelmä perin pohjin, jos haluamme sen tukevan tehokkaasti rauhaa ja turvallisuutta, Matviichuk pohtii.
YK:n yleiskokouskaan ei toimi. Matviischuk muistuttaa, että suurin osa maailman väestöstä elää maissa, jotka eivät ole vapaita. Moni jäsenmaa ei edusta kansaansa vaan johtajiaan, Matviichuk sanoo.
– Jos Venäjä voittaa, se rohkaisee muita autoritäärisiä johtajia haastamaan systeemin. Löydämme itsemme maailmasta, joka on vaarallinen jokaiselle.
Matviichuk pohtii, että Euroopan ihmisoikeuksia valvova Euroopan neuvosto voisi järjestää sotarikostuomioistuimen.
Sotarikoksia on liian helppo havaita
40-vuotias ihmisoikeuslakimies Oleksandra Matviichuk on puolustanut Ukrainan demokratiaa jo parikymmentä vuotta. Hän osallistui vuoden 2004 oranssiin vallankumoukseen opiskelijana. Ihmisoikeuksista tuli ammatti.
Matviichukin johtama Ukrainan kansalaisvapauksien keskus sai vuonna 2022 Nobelin rauhanpalkinnon työstään Venäjän sotarikosten dokumentoinnista.
Järjestön työntekijät ovat viime vuosina haastatelleet uhreja ja keränneet todisteita osana Tribunal for Putin -aloitetta eli vapaasti suomennettuna Putin oikeuteen -aloitetta.
– Kun Venäjän miehittämiä alueita vapauttaneet joukot saapuivat kyliin, he sanoivat, että sotarikosten uhrien havaitseminen ei ollut vaikeaa. Se on surullista. Matviichuk sanoo.
Matviichuk arvelee, että erityisesti raiskauksia ja seksuaalista väkivaltaa on paljon tiedettyä enemmän. Uhrit eivät kerro siitä, koska he tuntevat häpeää. Hän huomasi tämän haastatellessaan vankia, jonka tiedettiin joutuneen raiskatuksi. Vanki kertoi yksityiskohtaisesti kaiken muun kidutuksen paitsi raiskauksen.
Venäjä syyllistyy Matviichukin mukaan kansanmurhaan
Matviichukin mukaan ei ole epäilystäkään, etteikö Venäjä olisi syyllinen sotarikoksista kauheimpaan eli kansanmurhaan.
Hän listaa esimerkkejä: ukrainalaisten lasten pakkoadoptio venäläisperheisiin, siviilien tappaminen, Ukrainan kielen ja historian kieltäminen ja Ukrainan kulttuuriperinnön tuhoaminen.
– Tämä on kansanmurhapolitiikkaa. Ukrainalaiset pitää joko uudelleenkouluttaa tai tappaa, hän kuvaa Putinin strategiaa.
Matviichuk sanoo, että Venäjä käyttää sotarikoksia tietoisesti sodankäynnin välineenä, koska kukaan ei ole pysäyttänyt Putinin sotakonetta.
Venäjän joukot eivät ole joutuneet vastuuseen aiemminkaan rikoksistaan Tšetšeniassa, Moldovassa, Georgiassa, Matviichuk luettelee. Putinia ei rangaistu edes Krimin valtauksesta vuonna 2014, hän ihmettelee.
– Itsevaltaisten johtajien logiikka on aina sama. He kunnioittavat vain voimaa. Kun he huomaavat yhtään heikkouden merkkiä, he hyökkäävät taas.
Matviichuk muistuttaa, että Putin tarkkaili, miten länsi vastaa oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** kuolemaan.
– Valitettavasti en näe isoa vastausta, hän sanoo.
Länsi on ollut hidas ja vastahakoinen
Matviichuk on vihainen lännen kyvyttömyydestä auttaa Ukrainaa. Hänestä länsimaat ovat halunneet auttaa Ukrainaa vain välttämään tappion, ei voittamaan.
Matviichukin mukaan tämä näkyy Ukrainan saamien aseiden laadussa, päätöksenteon hitaudessa ja pakotteissa.
– Eurooppa ei edelleenkään pysty sulkemaan takaoveaan, jonka kautta Venäjä voi tuoda sodassa tarvitsemaansa länsimaista teknologiaa ja ohittaa pakotteet.
Matviichukista on selvää, että Venäjä valmistautuu pitkään sotaan. Samalla Ukrainan läntiset kumppanit keskittyvät yhä enemmän omiin ongelmiinsa.
Yhdysvaltain sotilaallinen tuki Ukrainalle on jäässä samalla, kun Venäjä käyttää 40 prosenttia budjetistaan sotimiseen ja hankkii aseita kumppaneiltaan kuten Iranilta ja Pohjois-Korealta.
– Venäläisten enemmistö kannattaa yhä Venäjän imperiumin palauttamista vaikka väkivalloin. Tavalliset ihmiset Venäjällä uskovat aidosti, että Venäjällä on oikeus vallata toinen valtio ja tappaa sen asukkaat, jos he eivät taivu, Matviichuk arvioi.
Hän muistuttaa, että Putinin uho ei pääty vaikka hän saisikin palan Ukrainaa. Kyseessä on kahden valtion sotaa isompi taistelu. Vastakkain ovat autoritäärinen ja demokraattinen maailma.
Matviichuk ei näe Ukrainalle muuta vaihtoehtoa kuin voittaa sota. Tappiosta ei seuraisi rauha vaan se, että Venäjä miehittäisi Ukrainan. Hän uskoo, että vain Ukrainan voitto olisi ainoa mahdollisuus Venäjän demokraattiselle tulevaisuudelle.
Tutkimus: Koirasi ymmärtää enemmän sanoja kuin uskotkaan – lemmikki voi yhdistää viittaukset esineisiin
Koiran aivotoiminta on osittain verrattavissa ihmisten ajattelukykyyn, arvioi uusi unkarilaistutkimus.
Moni koiranomistaja on vaikuttunut ilman tiedettäkin siitä, miten paljon lemmikki ymmärtää puhetta.
Nyt unkarilaisessa tutkimuksessa on tehty havaintoja koiran kyvystä yhdistää esineitä viitteellisiin sanoihin komentojen ja ohjeiden lisäksi. Koiran aivotoiminta on siten osittain verrattavissa ihmisten ajattelukykyyn.
Useimmiten koirat noudattavat selkeitä käskyjä kuten istumis- tai noutamiskehotusta.
Budapestissa Eötvös Lorándin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa analysoitiin 18 koiran aivojen aktiivisuutta. Niiden muisti aktivoitui, kun ne kuulivat tietyn esineen nimen, vaikkei esinettä ollut näkyvillä.
Tutkimus on julkaistu [Current Biology-lehdessä](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(24)00171-4).
Tutkija **Marianna Boros** sanoo, että tutkimus näyttäisi osoittavan, että poikkeuksien sijasta viitteellisten sanojen ja käsitteiden ymmärtäminen voi olla lajiominaisuus.
Esine ja käsite yhdistettiin
Tutkimuksessa omistajat sanoivat ääneen koiran tunnistamia esineitä. Joskus esine oli näkyvillä, joskus ei. Toisinaan esinettä kuvattiin väärällä sanalla.
Tutkimushavaintojen perusteella koirien aivoissa havaittiin erilaista toimintaa riippuen siitä, oliko sanojen ja esineen välinen yhteys oikea vai ei. Ihmisen aivotoiminnasta on tehty samantyyppisiä havaintoja.
– Koirat tajuavat, että sanat tarkoittavat asioita. Ne osaavat yhdistää merkityksen sanallistamiseen eivätkä pelkkään kontekstiin, Marianna Boros selvittää.
Tutkimusta on tarkoitus laajentaa koirista muihin nisäkkäisiin.
*Lähde: Reuters*
Työelämä houkuttelee ruotsinkieliset nuoret ammattikouluihin Pohjanmaalla
Pohjanmaalla ammatilliset oppilaitokset houkuttelevat enemmän suomenruotsalaisia enemmän kuin lukiot. ”Nuoret tietävät, että koulutuksen jälkeen on töitä”, sanoo Optiman rehtori.
Perusopetuksen yhdeksäsluokkalaiset ovat tehneet valintansa toisen asteen opinnoista yhteishaussa.
Ruotsinkielisiin ammatillisiin ammattioppilaitoksiin ja lukioihin oli tarjolla lähes tuhat paikkaa enemmän kuin oli hakijoita.
Ruotsinkielisistä oppilaitoksista [lukio oli houkuttelevin valinta peruskoulun jälkeen](https://svenska.yle.fi/a/7-10053822): yhteishaussa kuudella kymmenestä nuoresta ensimmäisenä valintana oli lukio.
Lähes neljä kymmenestä menisi mieluummin ammatilliseen koulutukseen.
Alueellisia eroja kuitenkin on. Esimerkiksi Pohjanmaalla 53 prosentille opiskelijoista ammattikoulu on ensisijainen valinta.
Ei yllätys
Pietarsaaren ammatillisella oppilaitoksella Optimalla on useita koulutusohjelmia, jotka ovat hakijamäärissä kärkisijoilla.
Optiman rehtori **Anna-Lena Forsmanilla** ei ole tietoja siitä, miksi Optima menestyy hyvin, mutta teorioita on.
– Uskon, että työmarkkinat ovat houkuttelevat ja että ammattikoulutukseen hakevat nuoret tietävät, että koulutuksen jälkeen on tarjolla työpaikkoja, Forsman kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10053873)
Hän ei ole yllättynyt siitä, että ammattiin opiskelu on suosittua Pohjanmaalla.
– Se koskee pääasiassa teknisiä aloja. Tänä vuonna voimme kuitenkin itse asiassa nähdä, että kaikkien koulutusohjelmiemme ensikertalaisten hakijamäärät ovat hyviä.
Forsman uskoo, että ”viidakkorummulla” on valtava merkitys.
– Jos ystäviltä kuulee, että koulutus on hyvää, on selvää, että sillä on vaikutusta, Forsman sanoo.
Vasa Gymnasiumin urheilulinja kärkisijoilla
Eniten hakijoita Pohjanmaalla oli Vasa Gymnasiumin urheilulinjalle ja toiseksi eniten koko ruotsinkielisessä Suomessa. Tämä koskee kaikkia kouluja eli sekä lukioita että ammatillisia oppilaitoksia.
Lukion liikuntakoordinaattori **Henrik Wennmanin** mukaan alueella hyvä joukko urheilijoita, jotka haluavat panostaa sekä urheiluun että kouluihin.
– Määrä vaihtelee vuodesta toiseen riippuen siitä, kuinka monta hyvällä tasolla olevaa urheilijaa on, Wennman sanoo.
Vasa Gymnasiumin pääpaino on jalkapallossa ja jääkiekossa.
Myös Pietarsaaren lukiossa on urheilulinja, ja Vöyrillä urheilulukio. Ja nuoria tuntuu riittävän.
– Jos vertaamme esimerkiksi Vöyriin, meillä on hieman erilaiset painopisteet. Emme siis ole suoria kilpailijoita, Wennman sanoo
Ammattitutkinto voi johtaa myös jatko-opintoihin
Yrkesakademin i Österbottenin rehtori **Anne Levonen** on toiminut myös Vasa gymnasiumin rehtorina.
Hän toteaa, että lukioiden ja ammattikoulujen suosio jakautuu yleensä aika tasan.
Levonen uskoo, että ihmiset ovat tulleet tietoisemmiksi siitä, että opiskelua on mahdollista jatkaa myös ammattitutkinnon suorittamisen jälkeen.
– Toisin sanoen korkea-asteen koulutukseen pääsemiseksi ei vaadita ainoastaan ylioppilastutkintoa.
Levonen uskoo, että korkeasti koulutettujen huoltajien osuus on Helsingissä ja kaupungeissa suurempi kuin maaseudulla ja pienemmillä paikkakunnilla, mikä näkyy siinä, miten nuoret valitsevat koulutuksensa.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Yrkesutbildningarna populära i Österbotten: ”Det finns ett attraktivt arbetsliv”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053873)
Lapissa riittää nyt töitä – näin hyvä tilanne on ollut viimeksi vuosikymmeniä sitten 
Lappi on kivunnut työllisyystilastojen häntäpäästä valtakunnalliseen kärkeen. Osaavan työvoiman löytäminen on lappilaisyrityksille totinen haaste.
Työllisyys on Lapissa ennennäkemättömän hyvällä tasolla. Vuosi sitten Lapin työllisyysaste ohitti valtakunnallisen keskiarvon ja tuoreissa tilastoissa maakunta oli Suomen kärkeä. Helmikuussa työllisyysaste oli Lapissa 75,2 prosenttia, kun maan keskiarvo oli 71,8 prosenttia.
Lapin TE-toimiston johtaja **Tiina Keränen** sanoo 30 vuoden kokemuksella, että tilannetta voi kyllä kuvata historialliseksi.
– Onhan se ihan uskomatonta, että työttömien määrä on näin alhaisella tasolla. Pitää mennä vuosikymmenten taakse ennen kuin tällainen tilanne on viimeksi ollut.
Helmikuussa työttömiä työnhakijoita oli Lapissa noin 8000, mikä on 9,9 prosenttia työvoimasta. Työttömyysaste oli alhaisempi vain Varsinais-Suomessa, Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla. Lappi on ainoa alue, jossa työttömien määrä oli vähentynyt vuotta aiemmasta.
Karvalakki on jäänyt hyllylle
Suurin vetoapu tulee Keräsen mukaan matkailusta, jossa työvoiman tarve on alkanut jakautua kiivainta talvisesonkia pidemmälle ajalle.
Alhaiset työttömyysluvut eivät välttämättä ole tulleet jäädäkseen, sillä nousu- ja laskukaudet seuraavat toisiaan. Taantuma on toistaiseksi kohdellut Lappia lempeästi, mutta työttömyyden laskussa on hidastumisen merkkejä.
Elinkeinorakenne näyttää kuitenkin pysyvästi monipuolistuneen: työpaikkoja on matkailun lisäksi runsaasti metsä-, teräs- ja kaivosteollisuudessa.
– Ja on Lappi-kuvakin uudistunut. Enää ei olla se maakunta, josta lähdetään karvalakkilähetystönä Helsinkiin, vaan toimitaan itse aktiivisesti. Ja positiivista kerrottavaa on kyllä ollut paljon, Keränen toteaa.
Esimerkiksi kuluvalla viikolla on uutisoitu kaavailuista niin [vetyä ja ammoniakkia tuottavan tehtaan](https://yle.fi/a/74-20080945) kuin [tekstiilikuitutehtaan perustamisesta](https://yle.fi/a/74-20080905) Kemiin.
Kuka rakentaa uudet tehtaat?
Osaavan työvoiman löytäminen onkin yhä suuremman ponnistuksen takana. Yli puolet Lapin pk-yrityksistä kertoo jo nyt vaikeuksista osaavien työntekijöiden löytämisessä.
Haaste kasvaa lähivuosien eläköitymisten myötä. Lähimmän viiden vuoden aikana noin viidesosa Lapin työntekijöistä jää eläkkeelle, ja esimerkiksi maa- ja metsätaloudessa eläköityvien osuus on vielä isompi.
Lapin yrittäjien toimitusjohtajan **Ella-Noora Kauppisen** mukaan matkailussa on pula kaikenlaisista työntekijöistä, mutta ongelmia on myös muualla.
– Isoista teollisuusinvestoinneista puhuttaessa on pula ihmisistä, jotka rakentavat näitä tehtaita. Ja esimerkiksi monissa teollisuutta palvelevissa pk-yrityksissä on pula erityisosaajista.
Lappilaiset eivät riitä täyttämään työpaikkoja
Työttömien lappilaisten työllistyminen vaatii uudelleenkoulutusta, ja osalta puuttuu se ensimmäinenkin ammatti. Elinkeinoista vastaava johtaja **Marja Perälä** Lapin ELY-keskuksesta sanoo, että oppilaitosten aloituspaikkojen lisäys ei entiseen tapaan riitä ratkaisuksi tilanteeseen.
– Nyt haluttuun lopputulokseen johtavat ratkaisut voivat olla hyvinkin erityyppisiä. Esimerkiksi räätälöidään koulutuspaketti, joka voidaan suurimmaksi osaksi suorittaa työpaikalla.
Koulutuspaikkojen lisäys ei huojenna yrittäjien huolta Kauppisen mukaan siksikään, että valmistuvien osaaminen on vuosi vuodelta heikompaa.
Niin Perälä kuin Kauppinen pitävät itsestään selvänä, että työntekijöitä tarvitaan yhä enemmän Lapin ulkopuolelta. Yhteistyötä kuntien kanssa vaaditaan, jotta muualta muuttaville on asunnot ja lapsille päiväkotipaikat.
– Yrittäjät kyllä vahvasti uskovat Lapin vetovoiman tuovan uutta työvoimaa, mutta heidät pitää saada myös pidettyä täällä, toimitusjohtaja Ella-Noora Kauppinen sanoo.
Yrityskohtaiset houkuttimet ovat Kauppisen mukaan pienempi asia sen rinnalla, että muut elämän perusasiat on saatu muuttajalle järjestettyä.
Pääsiäisen menoliikenne ollut liki olematonta tänään – Fintraffic vertaa tilannetta rauhalliseen sunnuntaihin
Maan eteläosiin saapuu vesisadealue iltapäivän aikana.
Pääsiäisen menoliikenne perjantaina sujui poikkeuksellisen rauhallisesti Suomen teillä. Fintrafficin tieliikennekeskuksesta arvioitiin aiemmin, että liikennettä olisi ollut runsaasti aamuyhdeksän ja iltapäiväkahden välillä, mutta näin ei käynyt.
Tieliikenne pääteillä oli puolilta päivin 98-prosenttisen sujuvaa. Liikenneoperaattori **Ossi Riikosen** mukaan myös isoilta onnettomuuksilta on vältytty.
– Onnellisten tähtien alla on menty. Sanoisin, että rauhallisen sunnuntain kaltaista liikennettä on nähty, Riikonen sanoo.
Ennakkoon Fintraffic oli arvioinut, että pitkäperjantaina liikennettä on runsaasti. Ennakko-arvion mukaan ajoittaista jonoutumista olisi voinut esiintyä etenkin pääkaupunkiseudun ulosmenoteillä sekä useilla valtateillä. Riikosen mukaan aamupäivällä ei havaittu merkkejä jonoutumisesta.
– Perjantaikin oli ennustettua rauhallisempi menoliikenteen päivä. Ihan kuin ihmiset eivät olisikaan halunneet liikkua, Riikonen toteaa.
Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen ajokelivaroitus
Sen sijaan Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen annettiin varoitus huonosta ajokelistä jäätävän vesisateen ja lumi- tai räntäsateen vuoksi.
– Tälläkin hetkellä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun tietämillä on aika voimakkaitakin lumisateita, kertoi päivystävä meteorologi **Sini Jääskeläinen** Ilmatieteen laitokselta hieman ennen aamukahdeksaa.
– Jos Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella liikkuu, on syytä olla varovainen.
Päivän ylimmät lämpötilat ovat tänään noin 5–11 asteen välillä maan etelä- ja keskiosissa. Jääskeläisen mukaan itärajan tuntumassa aurinkokin saattaa näyttäytyä, jolloin voidaan yltää suunnilleen 11 asteeseen.
Pohjoisempana lumi- ja räntäsadealueella lämpötilat liikkuvat nollan molemmin puolin. Pohjois-Lapissa voi olla hieman viileämpää.
Tämän kevään lämpöennätys mitattiin eilen Raumalla, missä lämpömittari näytti jo kolmeatoista plusastetta.
Jääskeläinen toteaa, että eilen aurinko pääsi paistamaan ihan selkeältäkin taivaalta. Sen sijaan tänään sateet ja pilvisyys hillitsevät lämpötilojen kohoamista.
– Mutta yli kymmenen (asteen) voidaan kyllä nousta, sehän on oikein hyvä lämpötila.
Pääsiäisen paluuliikenne alkaa vilkastua sunnuntaina iltapäivän ja illan aikana. Tieliikennekeskus on arvioinut paluuliikennehuipun osuvan maanantaille.
*Päivitetty klo 11.40 tuoreilla liikennetiedoilla, kello 18.25 muutettu aikamuotoja ja tiivistetty yksityiskohtia ennakoiduista ruuhkista.*
Työttömyysturvan leikkaukset tulevat voimaan maanantaina: tuki voi pudota jopa 390 euroa kuussa
Ansiopäivärahan leikkaukset osuvat etenkin naisiin, arvioi Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö TYJ:n toiminnanjohtaja Aki Villman.
Työttömyysturva heikkenee huhtikuun 1. päivänä eli ensi maanantaina. Työttömyysturvasta poistuvat lapsikorotus ja niin sanottu suojaosa.
Suojaosa on antanut työttömälle mahdollisuuden ansaita 300 euroa kuussa ilman, että se heikentää työttömyysturvaa.
Muutokset voivat pienentää yhden ihmisen kuukaudessa saamaa tukea jopa 390 euroa.
Leikkaukset koskevat yhtä lailla ansiosidonnaista työttömyysturvaa sekä Kelan maksamia työmarkkinatukea ja peruspäivärahaa.
Ansiopäivärahan leikkaus osuu etenkin naisiin
Kelan työttömyystukia saavista lapsikorotuksen poisto koskee noin 100 000:ta ihmistä. Suojaosan poiston vaikutusta voi päätellä siitä, että Kelan työttömyystukea saavista työtuloja tienasi viime vuonna runsaat 74 000 ihmistä. Molemmat leikkaukset voivat koskea osaa tuen saajista.
Ansiopäivärahaa saavista heikennykset vaikuttavat useampaan kuin joka toiseen. Tämä tarkoittaa yhteensä noin 150 000:ta ihmistä.
*Alla olevasta graafista näkee, kuinka suureen osaan ansiopäivärahan saajista leikkaukset vaikuttavat ja kuinka suuria muutokset ovat.*
Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö TYJ:n toiminnanjohtajan **Aki Villmanin** mukaan muutokset ansiopäivärahassa osuvat etenkin naisiin.
– Muutokset vaikuttavat eniten perheellisiin, osa-aika- tai keikkatyötä tekeviin henkilöihin. Näissä ryhmissä korostuvat erityisesti naiset. Naiset saavat useammin lapsikorotuksia kuin miehet ja lisäksi naiset työskentelevät useammin osa-aikatyössä tai keikkatyössä kuin miehet, Villman sanoo.
Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiaisen** mukaan myös Kelan työttömyystukia saavista naiset ansaitsevat työtuloja useammin kuin miehet.
Kelan työttömyystuista selvästi useammat saavat työmarkkinatukea kuin peruspäivärahaa. Jauhiainen muistuttaa, että ansiosidonnaista ja työmarkkinatukea saavat ryhmät ovat erilaisia.
– Työmarkkinatuen saajissa on kolme suurempaa joukkoa: nuoria, joilla ei ole työuraa, vastikään Suomeen muuttaneita kotoutujia ja pitkään työttömänä olleita työttömiä. Myös osa-aikatyön tekeminen on selvästi vähäisempää työmarkkinatuen saajilla kuin ansiosidonnaisen saajilla, Jauhiainen avaa sähköpostilla.
Myös asumistukea leikataan
Huhtikuussa tulee voimaan myös yleisen asumistuen leikkauksia. Yhteensä [noin puoli miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20079347) Kelan yleisen asumistuen ja työttömyystukien saajaa saa aiempaa pienempiä tukia muutosten vuoksi.
Asumistuen leikkausten vaikutuksista voi lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20076813).
Kelan Jauhiainen kertoo, että kaksi kolmasosaa Kelan työttömyysturvan saajista saa myös yleistä asumistukea.
Hänen mukaansa toimeentulotuki kompensoi osin työttömyysturvan ja asumistuen leikkauksia.
– Kelan työttömyysturvan saajista noin kolmannes saa toimeentulotukea jo tällä hetkellä, joten sitten saa aiempaa vähemmän työttömyysturvaa ja asumistukea ja aiempaa enemmän toimeentulotukea. Leikkausten seurauksena voi tulla uusia toimeentulotuen saajia, kotitalouksia, jotka ovat aiemmin pärjänneet ilman toimeentulotukea, Jauhiainen kertoo.
Ansiopäivärahan saajista harvat saavat asumistukea. TYJ:n Villmanin mukaan ansiopäivärahan pienentyminen voi kuitenkin johtaa siihen, että useammat tarvitsevat asumistukea tai toimeentulotukea.
TYJ: Osa-aikatyö kannattaa jatkossakin
Suojaosan poisto vaikuttaa käytännössä esimerkiksi niin, että vielä alkuvuodesta 500 euron kuukausiansiot heikensivät työttömyyskorvausta 100 euroa. Suojaosa merkitsi, ettei 300 euron ansioita otettu huomioon työttömyyskorvausta laskiessa. Tämän ylimenevältä osalta jokainen ansaittu euro vähensi työttömyystukea 50 sentillä.
Huhtikuun alusta alkaen 500 euron ansiot heikentävät työttömyyskorvausta 250 euroa. Tuesta siis leikkautuu pois 150 euroa.
TYJ:n Villman sanoo, että osa-aikatyö kannattaa jatkossakin, vaikka suojaosa poistuu. Paitsi että käteen jää enemmän rahaa, osa-aikatyö hidastaa päivärahakauden kulumista.
– Jos tekee keikka- tai osa-aikatyötä, päivärahakausi kuluu hitaammin, kuin jos maksettaisiin täyttä päivärahaa, Villman avaa.
Lisäksi työtä tekemällä kerryttää itselleen oikeutta uuteen päivärahakauteen.
– Palkkatuloja verotetaan kevyemmin kuin etuutta, ja sekin kannustaa tekemään töitä, Villman sanoo.
Suomen toiseksi suosituin uimahalli Oulussa suljetaan kolmeksi vuodeksi – sadat uimarit ovat jäämässä vaille harjoitustiloja
Raksilan uimahallin sulkeminen voi vaikuttaa myös maajoukkueuimareiden uranäkymiin. Korvaavista uimahalleista ei löydy uintikilpailut mahdollistavaa 50 metrin allasta.
Suomalaisen uinnin arvokisat ovat uuden haasteen edessä, kun yksi kisojen päähalleista, Oulun Raksilan uimahalli, on menossa kiinni ensi vuonna.
Tilalle rakennetaan täysin uusi vesiliikuntakeskus, jonka valmistuminen kestää arviolta kolme vuotta. Samalla satojen uimarien harjoitusmahdollisuudet vähenevät.
Korvaavat uintitilat löytyvät Raatin uimahallista, Haukiputaan Vesi-Jatulista sekä Linnanmaan uudesta uimahallista, joka on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2025 alussa. Näistä yhdessäkään ei ole 50 metrin allasta, mikä vaikeuttaa uintikilpailujen järjestämistä.
Nykyinen Raksilan uimahalli on Pohjois-Suomen merkittävin kilpauintipaikka ja Suomen toiseksi suosituin uimahalli. Suosituin on Helsingissä sijaitseva Mäkelänrinteen uimahalli, jossa käy vuosittain noin 500 000 vesiliikkujaa.
Uimaliiton uintiurheilun kehityspäällikkö **Juha Turusen** mukaan Raksilan hallin sulkeminen tuo suomalaiselle uintikentälle haasteen, kun iso päähalli on pitkän aikaa pois käytöstä.
– Oulussa on toteutettu vähintään kerran vuodessa iso arvokilpailu. Kaupungissa järjestetään myös muita isoja kilpailuja monta kertaa vuodessa eri seurojen toimesta, Turunen sanoo.
Tilojen puute voi ajaa uimaseuran alas
Kun Raksilan halli on poissa käytöstä, seuraukset voivat ulottua myös Oulun alueen maajoukkueuimareiden tulevaisuuden uranäkymiin.
– Jos leikataan seuratoiminnasta vaikka puolet pois, on pitkä työ, että se saadaan palautettua. Urheilijat lähtevät etsimään muita lajeja, jos eivät pääse jatkamaan uinnin parissa. Sieltä takaisin paluu on aina haastavampaa, Turunen toteaa.
Oulun alueella on kolme uimaseuraa: Oulun uinti, Oulun Lohet ja Haukiputaan Heitto. Seurat ovatkin huolissaan uintiharrastuksen jatkumisesta tilojen käydessä ahtaammiksi.
Oulun Lohien puheenjohtaja **Asko Ylitalon** mukaan korvaavina tiloina toimivien Linnanmaan ja Raatin uimahallien allaskapasiteetit eivät sovellu seuran tarpeisiin.
– Uimaseurojen kannalta on käynnissä katastrofi. Kyllä se aika toivottomalta näyttää, Ylitalo toteaa.
Oulun Lohille sopivien tilojen puute tarkoittaa Ylitalon mukaan toiminnan kutistumista liki 70 prosentilla, ellei koko uintiseuran alas ajamista.
– Ja kun uusi halli aukeaa, joudumme lähtemään ihan täysin uusista puitteista. Meillä ei silloin ole enää valmentajia, seuran vetäjiä eikä uimareita. Meillä on kyllä sitten allas.
Ylitalon mukaan uimaseurat joutuvat jatkossa pelaamaan raakaa pudotuspeliä ja valitsemaan vain muutamat lahjakkaat uimarit harjoituksiin.
Raatin uimahallin kohtalo vielä avoinna
Oulun kaupunki on väläyttänyt, että Raatin uimahalli suljettaisiin, kun Raksilan uusi liikuntakeskus valmistuu arvioiden mukaan vuonna 2028. Koska kyseessä on suojeltu kohde, purkaminen ei tule kysymykseen.
Isännöitsijä **Jari Leviäkangas** arvioi, että Raatin uimahalli palvelisi uimareita vielä ainakin kymmenen vuoden ajan. Vuosittain uimahalli kerää noin 300 000 käyntikertaa.
– Nämä uimahallit ovat kalliita rakentaa ja ylläpitää. Niitä välillä peruskorjataan, mutta jossain vaiheessa tulee aika, ettei niitä kannata enää taloudellisesti pitää pystyssä.
Leviäkangas pitää Oulun uimahallien tilannetta haastavana, mutta toteaa, että se on hallussa.
– Vuosituhannen vaihteessa meillä oli hivenen samanlainen tilanne, jolloin Raksilan uimahalli oli pari vuotta pois käytöstä. Samanlaisia huolia oli niin seuroilla kuin kuntalaisilla silloinkin, mutta kaikesta selvitään.
*Juttua muokattu 2.4.2024 klo 14:47: Lisätty tieto Mäkelänrinteen uimahallista vuosittaisine kävijämäärineen.*
Katso aamun pääuutiset
Tiktokissa kuka vaan voi esiintyä lakimiehenä | Halvimmat sähköautot | Eduskunnan vastarannan kiisket
Tässä ovat Suomen halvimmat sähköautot – vertailimme, mitä rahalla saa
Vertailimme, mitä noin 35 000 eurolla saa, jos ostaa sähköauton.
Nämä sata kysymystä paljastavat, kuinka paljon tiedät verrattuna muihin – haasta itsesi kevään jättivisassa
Onko sinulla nippelitietoa, jolla haluat päteä, tai tahdotko tekemistä pitkiin pyhäpäiviin? Tee tämä sadan kysymyksen visa ja testaa tietosi muita suomalaisia vastaan.
Ylen suosittu jättivisa on taas täällä. Kevään jättivisaan on koottu sata kysymystä esimerkiksi maantiedosta, historiasta, urheilusta, tieteestä ja teknologiasta. Tee visa yksin tai kisaa porukalla.
Jättivisassa on kymmenen osiota. Kun kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), vastauksesi tallentuvat ja voit palata visan pariin milloin ja millä laitteella tahansa. Pääset myös näkemään, kuinka hyvin pärjäät verrattuna muihin osallistujiin.
”Italia on laulun kieli – se soljuu upeasti suussa, se sopii melodian ja äänen kuljetukseen”, sanoo laulaja Tomi Metsäketo
Tomi Metsäketo kävi laulunopettaja Tina Scapinin yksityistunneilla Roomassa kymmenen vuoden ajan. Laulutunnit muistuttivat salilla käyntiä, sillä hiki valui ja paitaa piti vaihtaa.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa laulaja Tomi Metsäkedon elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68181989)
Tomi Metsäketo sanoo antaneensa laulu-uralleen paljon. Hän on opiskellut ja tutkinut äänenkäyttöään vuosia, jotta hän on voinut antaa parastaan yleisölleen.
– Tärkein opettajani oli laulunopettaja **Tina Scapini**, joka myös soitti pianoa kuin velho.
Italian San Remosta on tullut kautta aikojen hienoja kappaleita, joita Metsäketokin laulaa.  
– Italian kieli sopii kuulemma hyvin minun suuhuni - toki kun puhun kieltä myös.
Vuosituhannen vaihteessa Metsäketo asui Italiassa kokonaisen vuoden ajan.
– Se oli rankkaa aikaa, mutta samalla upeaa. Asuin tuona vuonna kaverini kanssa vanhan linnan vartijatuvassa Rooman pohjoispuolella Ronciglione-nimisessä kylässä, josta oli kahden tunnin bussimatka Roomassa asuvan Scapinin luokse.
Rooman asunnot olivat kalliita, eikä Metsäketo voinut asua siellä.
Metsäketo sanoo säästäneensä jokaisen pennosensa ruokaan, sillä laulutunneilla tuli kulutettua niin paljon energiaa, että olisi pitänyt saada syödä kunnolla.
– Välillä näin nälkää, mutta ehkä rahojen vähyys piti sorjana, eikä päässyt Pavarottin mittoihin, nauraa Metsäketo.
Kun Metsäkedon ääni rupesi toimimaan, sai hän enemmän töitä Suomesta. Scapinin ikäväksi Metsäketo palasi Roomaan vain lyhyeksi ajaksi, sillä välillä piti käydä Suomessa tekemässä töitä, jotta hän pääsi takaisin oppiin.
– Kävin Roomassa 10 vuoden ajan ja viivyin aina yhden tai kaksi kuukautta kerralla. Ilmeisesti rakas opettaja Scapini antoi hyvät eväät minulle, sillä ääneni on kestänyt hyvin ja se on vain parantunut!
Oopperaluokan kasvatti vaihtoi viihteelliseen suuntaan
Yksinlaulun Tomi Metsäketo löysi Los Angelesin vaihto-oppilasvuonna 1992, kun hän tutustui koulukaveriinsa **Jessica Riveraan**, joka on nykyään kuuluisa laulaja kuten Tomi Metsäketo.
– Jessica oli tuohon aikaan ottanut jo 5-6 vuoden ajan yksinlaulutunteja. Hän lauloi jumalattoman kauniisti, vibratoa aikuisen naisen äänellä. Hän innoitti minua yksinlauluun.
Armeijan jälkeen Tomi Metsäketo pääsi Sibelius-Akatemian oopperaluokalle.
– Ennen Sibelius-Akatemiaa ehdin olla Helsingin konservatoriossa, missä syvensin musiikinlehtori, yliopettaja **Marja Eskolan** yksinlauluopissa taitojani, sillä Sibelius-Akatemiaan on vaikea päästä treenaamatta itseään.
– Levyttävä artisti minusta tuli musikaali *Les Miserablesin* myötä, kun näyttelin ja lauloin *Mariuksen* roolissa vuonna 1999, jolloin levy-yhtiöt kiinnostuivat.
Toivottavasti tulisi vielä sellainen musikaaliproduktio, mihin minut huolittaisiin!
Laulaminen ja näytteleminen ovat asioita, joita Tomi on halunnut aina tehdä. Heittäytyminen Mariuksen rooliin, luoda joka ilta illuusio työryhmän kanssa oikealle yleisölle oli Tomi Metsäkedon mielestä mahtavaa.
Laulun ja tunteiden lähettiläs
Klassinen laulukoulu on Metsäkedon mielestä erittäin hyvä pääoma, mistä hän on voinut keventää lauluotetta viihteellisempään suuntaan jo senkin vuoksi, että yleisö haluaa kuulla ikivihreitä lauluja.
– Koen itseni enemmän musikaalilaulajaksi, vaikka konserteissa vedetään välillä *Granadaa tai O Sole Mio*, jotka muistuttavat klassisesta laulutaustasta ja oopperaluokan opinnoista.
Yleisö haluaa kuulla *”Volarea*” ja muita tuttuja lauluja, joita Tomi Metsäketo sitten tulkitsee.
– Minusta on myös sanottu, että olen se joululaulaja! Ehkä ääneni sopii hyvin kirkkolauluihin, kun lauluissa haetaan syvyyttä, kun lauletaan esimerkiksi *Sylvia joululaulua tai* *Jouluyötä*.
Tomi Metsäketo nimeää omiksi lempijoululauluiksi Sylvian joululaulun sekä *Walking in the air*.
– Upeinta on saada laulaa tätä ”lumiukkolaulua” pianistimaestro **Jukka Nykäsen** sovituksena.
Tomi Metsäkedon repertuaariin kuuluvat puoliklassiset kirkkokonsertit, joululaulukonsertit, *Tuliset tenorit* -kiertueet yhdessä **Jyrki Anttilan** ja **Pentti Hietasen** kanssa sekä italiankieliset laulut sekä tietysti musikaalit.
”Lakimies” 
Kuka tahansa voi esiintyä Suomessa lakimiehenä tai juristina. Tämä kävi selväksi potilasvahingosta kärsivälle Annalle.
Tampereen seudulla asuvan lakimiehen ansioluettelo on vakuuttava. Hänellä on useita oikeustieteen tutkintoja. Mies pyörittää lukuisia lakitoimistoja. Hänen tuntipalkkionsa on 330 euroa.
Lakimies julkaisee paljon videoita nuorten suosimassa Tiktokissa. Niissä hän markkinoi toimintaansa.
Lakimiehen nimi on **Sami Salovaara**. Tai lakimies hän ainakin sanoo olevansa.
Ylen MOT-toimitus alkoi selvittää Salovaaran taustoja juttuvinkin jälkeen. Kävi ilmi, ettei hänen koulutustaustansa ole sellainen kuin hän antaa ymmärtää.
Salovaara on pyörittänyt verkkosivua, jonka nimi on hyvin samankaltainen kuin potilasvakuutuskorvauksia myöntävän virallisen tahon nimi. Markkinaoikeus piti hyötymistarkoitusta ilmeisenä.
MOT julkaisee Salovaaran nimen, sillä hänellä on tuomioita törkeistä talousrikoksista.
Salovaara itse ei näe toiminnassaan mitään väärää. Salovaaran mukaan hänellä on kuukaudessa 10–15 asiakasta. Yksi heistä on nimeltään **Anna**.
Anna sai Salovaaralta viime marraskuussa 5 000 euron laskun. Se tuli hänelle yllätyksenä. Anna oli nimenomaan sopinut, että minkäänlaista laskua ei vielä kertyisi.
Anna tarvitsi alun perin lakiapua potilasvahinkoasiassa. Hän oli käynyt Turkissa hoidattamassa kaulan alueen kosmeettista vaivaa, joka häiritsi elämää.
Toimenpiteen piti olla melko yksinkertainen, mutta leikkaus meni pieleen. Iho kiristyi tavalla, joka aiheuttaa Annalle jatkuvaa niskakipua. Operaatiosta jäi näkyvät arvet. Keskustelut korvauksista klinikan kanssa eivät johtaneet mihinkään.
Anna esiintyy artikkelissa vain etunimellään, sillä hänen tapauksensa koskee arkaluontoisia terveystietoja.
Anna päätyi Potilasvahinkokeskus-nimiselle sivustolle. Se on yksi Salovaaran toimistoista. Toimisto on erikoistunut ulkomailla sattuneisiin toimenpidevirheisiin. Ensiarvion mainostettiin olevan maksuton.
Salovaara kertoi Annalle, että hän voi hoitaa tapauksen. Ennen toimeksiantoa Anna halusi selvittää, voiko kuluja maksaa oikeusturvavakuutuksesta. Se on yleinen toimintapa.
Salovaara kertoi, että hänen toimistonsa on yhteydessä vakuutusyhtiöön. Annan mukaan miehen kanssa sovittiin, ettei laskua kerry ennen kuin vakuutusasia selviää.
– Tämä oli minulle tärkeä tieto, Anna sanoo.
Aikaa kului. Salovaaraa oli vaikeaa tavoittaa puhelimitse. Hän lähetti viestejä.
***”Moi, mulla meni tää päivä kun tuli kiireinen oikeudenkäynti aamulla”***
***”Moi tänään istunnoissa”***
Yhdessä viestissään Salovaara kertoi ottaneensa yhteyttä Turkin päähän. MOT on nähnyt viestit.
Anna varmisti vielä useaan kertaan, ettei hänelle synny laskua, jos vakuutus ei korvaa kuluja. Hän tiedusteli, mitä tehtäisiin, jos klinikka yrittää kiertää vastuunsa.
Viestit ovat sikäli erikoisia, että Salovaaran nimeä ei löydy virallisesta oikeudenkäyntiavustajaluettelosta. Hän ei myöskään ole julkinen oikeusavustaja, tai kuulu asianajajaliittoon. Hänellä ei siis ole lupaa edustaa asiakkaita oikeudessa.
Pikkuhiljaa Anna huolestui ja otti yhteyttä turkkilaisklinikkaan. Klinikan viestien mukaan se ei ollut saanut yhteydenottoa Salovaaran toimistolta. Ei myöskään vakuutusyhtiö.
Anna lähetti lakimiehelle viestin, jossa hän peruutti yhteistyön. Vastaus tuli pian.
***”Päätän toimeksiannon tähän ja laitan laskun tehdystä työstä. Mukavaa viikonloppua.”***
Salovaaran lähettämän tuntierittelyn mukaan Anna oli hänelle velkaa 4 950 euroa. Anna pöyristyi. Hän sanoo aluksi luulleensa, että kyse on vain kiusanteosta.
Salovaaran ansioluettelo yhteisöpalvelu Linkedinissä on vaikuttava. Hänellä on sen mukaan oikeustieteen maisterin tutkinto Kanadan Montrealissa sijaitsevasta Concordian yliopistosta.
Concordian yliopiston tiedottaja kuitenkin kertoo, että yliopisto ei edes tarjoa kyseistä tutkintoa.
MOT tavoitti Sami Salovaaran puhelinhaastatteluun.
– No siellä on joku virhe sitten, en ole ikinä opiskellut Kanadassa. Linkkariprofiilini on itseasiassa tehnyt jokin yritys korona-ajan alussa. En osannut sitä linkkaria käyttää, Salovaara sanoo.
Hänen ansioluetteloonsa on listattu myös oikeustieteen maisterin paperit Kiinan miljoonakaupunki Shenzhenin yliopistosta ja Tallinnan yliopistossa suoritettu kandidaatin tutkinto.
Se nyt vaan on Suomessa näin, että sä voit olla lakimies.
Salovaaran mukaan hänellä on todellisuudessa maisteritasoa vastaava oikeustieteen tutkinto Audentes-yliopistosta Tallinnasta. Se on maksullinen yliopisto, joka on lopettanut toimintansa. Kiinassa hän opiskeli omien sanojensa mukaan eri alaa.
– Ei sinne \[LinkedIniin\] mitä tahansa ole heitetty. Kaikki yritysjutut siellä on oikein.
Salovaaran näkemys on, että Anna pyrki hyötymään hänen tekemästään työstä, jätti aiheellisen laskun maksamatta ja yrittää nyt tahrata hänen mainettaan.
Salovaaran mukaan työtunteja kului muun muassa turkkilaisen juristin löytämiseen, joka olisi voinut auttaa tapauksen selvittämisessä. Hän ei osaa sanoa juristin nimeä.
Potilasvahinkojen lisäksi Salovaara näyttää erikoistuneen muun muassa perinnönjakoon, konkursseihin ja asuntokauppariitoihin. Hänen julkaisemillaan markkintointivideoilla on tuhansia näyttökertoja somepalvelu Tiktokissa.
Salovaaran sivustoilta saa käsityksen, että hän pyörittää useita lakifirmoja. Sellaisia ei kuitenkaan ole olemassa. Patentti- ja rekisterihallituksen tietokannasta ei löydy miehen nimellä yhtään lakifirmaa. MOT:lle hän sanoo toimivansa kevytyrittäjänä.
Yksi Salovaaran toimistoista on nimeltään Tammerjuristi. Nimi on melko samankaltainen kuin firmalla *Tammer-Juristit*. Se on pitkän linjan asianajotoimisto Tampereella.
Asiasta on riidelty markkinaoikeudessa. Oikeus päätti vuoden 2023 lopussa, että Salovaara pyrki hyötymään tunnetun toimiston nimestä ja verkkotunnus siirrettiin Tammer-Juristien haltuun.
Tämä on ollut aivan popcornit syliin -tilanne
Nimiriita ei ole ainoa. Salovaaran käyttämä sivusto Potilasvahinkokeskus muistuttaa nimeltään *Potilasvakuutuskeskusta*, joka on potilasvahinkojen korvauksista päättävä virallinen taho Suomessa. Markkinaoikeus vahvisti Traficomin tulkinnan siitä, että kyse oli hyötymistarkoituksesta.
Salovaara kiistää tahallisen harhauttamisen.
– On kymmeniä yrityksiä, joilla on samankaltaiset nimet. Potilasvahinkokeskus on mielestäni helvetin hyvä nimi, hän sanoo.
**Mikä on suhteesi Tammer-Juristeihin?**
– Niin. Noniin. Tammer-Juristit. Öö. No sähän tiedät, kun kysyt noin.
**Ovatko nämä nimet sattumaa?**
– Onko sattumaa…varmaan osaat siihen itse vastata.
Vuonna 2015 Salovaaralle tuomittiin kaksi vuotta ehdollista vankeutta muun muassa törkeästä petoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Hän siirsi puoli miljoonaa euroa kullan ostoon erikoistuneen yrityksen rahoja omalle tililleen ilman hyväksyttävää syytä, mikä ajoi yrityksen maksuvaikeuksiin. Hän myös laiminlöi firman kirjanpidon.
Viime joulukuussa Anna sai postia käräjäoikeudelta. Salovaara oli toimittanut sinne 4 960 euron velkomuskanteen.
Jos Anna ei vastaisi kanteeseen 21 päivän kuluessa, lasku määrättäisiin hänen maksettavakseen.
Hän turvautui vastinetta varten asianajajan apuun, mistä koituu lisää kuluja. Anna teki Salovaarasta rikosilmoituksen, mutta poliisi ei tutkinut asiaa, sillä sen mukaan ei ollut syytä epäillä rikosta.
– Tämä on ollut aivan popcornit syliin -tilanne. Olen oppinut, että tällaisia titteleitä käytetään hyvin väärin, Anna sanoo.
Valejuristeja on siellä täällä.
Lakimies ja juristi eivät ole suojattuja ammattinimikkeitä, toisin kuin asianajaja, joka vaatii asianajajaliiton jäsenyyden, oikeustieteen maisterin tutkinnon ja pitkän työkokemuksen.
Lakimiehenä tai juristina voi periaatteessa esiintyä kuka tahansa, vaikka mitään lakialan koulutusta tai työkokemusta ei olisi.
– Kyllä minä pidän sellaista harhaanjohtavana ja hyvän tavan vastaisena, sanoo juristiliiton toiminnanjohtaja **Jore Tilander.**
Liitto on vuosia vaatinut nimikkeiden suojaamista niin, että vain ylemmän oikeustieteellisen korkeakoulututkinnon suorittanut voi kutsua itseään juristiksi tai lakimieheksi.
Samaa vaati vuonna 2019 tuolloinen oikeusministeri **Antti Häkkänen**.
– Valejuristeja on siellä täällä, hän kommentoi tuolloin [Ylelle](https://yle.fi/a/3-10601881).
Nykyisessä hallitusohjelmassa oikeudellisten nimikkeiden harhaanjohtavaa käyttöä pyritään suitsimaan. Toteutusta on kuitenkin palloteltu eri ministeriöiden välillä. Työ on aivan alussa.
Sami Salovaara ei itse näe ongelmaa siinä, että hän kutsuu itseään lakimieheksi.
*–* En ota tuohon mitään kantaa. Se nyt vaan on Suomessa näin, että sä voit olla lakimies, hän sanoo.
Salovaara pyytää soittamaan asiakkaille, joilla on hänestä hyviä kokemuksia ja lähettää muutaman yhteystiedon.
Soitetaan.
Puhelimeen vastaa potilasvahingosta kärsivä mies Kuopion seudulta. Hän kertoo maksaneensa Salovaaralle ”aloitushomman” eli 2 500 euroa. Hän uskoo, että lakimies on selvitellyt oikeusturva-asioita, joten rahaa pitäisi tulla takaisin. Korvausasia on kesken.
Toinen asiakas asuu Kymenlaaksossa ja on vajaa 80-vuotias. Hän kertoo hakeneensa korvausta 25 vuotta sitten saamaansa sairaalabakteeriin, väärän hampaan poistoon ja tyttärelleen sattuneeseen hoitovirheeseen.
Asiakas kertoo yrittäneensä soittaa viralliseen Potilasvakuutuskeskukseen, mutta puhelu menikin Salovaaralle.
– Se oli niin hassu tilanne, en ymmärrä. Hän hyvin ystävällisesti pyysi kertomaan, millainen tapaukseni on. Hän oli hyvin sydämellinen, asiakas kertoo.
Korvausasia on kesken. Ainakaan toistaiseksi asiakas ei ole maksanut palveluista.
Salovaara sanoo pyrkivänsä ajamissaan jutuissa sovintoon ja että pääosin kyse on yksinkertaisista juridista toimenpiteistä ja neuvoista.
Potilasvahingoissa on kuitenkin kyse ihmisten terveydestä, ja pelissä saattaa olla loppuelämän toimeentulo. Kokeneiden juristien mukaan korvaustapaukset saattavat olla hyvin mutkikkaita.
Tammikuun lopulla Salovaara lähetti Annalle viestin, jossa hän vaati tätä maksamaan 3 800 euroa viikon loppuun mennessä.
Anna piti viestien sävyä uhkaavana. Hän sanoo, että tilanne on syönyt paljon voimia ja aikaa.
– Olen asunut Yhdysvalloissa, ja siellä on kaikenlaista säätäjää. En olisi uskonut, että tällaista tulee vastaan Suomessa. Luotin yhteiskunnan rakenteeseen, Anna sanoo.
Joitakin päiviä ennen jutun julkaisua Salovaara mitätöi Annan laskun.
Hän sanoo pyytävänsä syvästi anteeksi, jos hänen toimintansa on aiheuttanut pahaa oloa. Salovaara on nyt ajanut sivustonsa alas ja kadonnut Tiktokista. Hän ei lähettänyt MOT:n pyytämiä tutkintotodistuksia.
*Juttua muokattu 02.04.2024 klo 12.15: Lisätty tieto, että Salovaara ei ole myöskään julkinen oikeudenkäyntiavustaja tai asianajajaliiton jäsen.*
Pettymysten tie
Juhlapuheissa ylistetään poliitikkoja, jotka tuovat poikkeavia ajatuksia keskusteluun, mutta arki on rankkaa. Vaikeassa päätöstilanteessa jotkut tarvitsevat nukahtamislääkkeitä.
188–8.
Eduskunta päätti kaksi vuotta sitten, että [Suomi hakee sotilasliitto Naton jäsenyyttä](https://yle.fi/a/3-12446945).
**Merja Kyllönen** ja **Veronika Honkasalo** vasemmistoliitosta äänestivät vastaan. He ja kuusi muuta jäivät yhdeksi historian vähäväkisimmäksi vähemmistöksi eduskunnassa.
Aika ennen äänestystä oli rankin koettelemus heidän urallaan. Kaksikko koki painostusta ja ahdistusta.
Molempien kokemus oli, että kukaan ei kiinnostunut heidän Natoa arvostelevista näkemyksistään ennen kuin eduskunnan voimasuhteet selvisivät. Sen jälkeen kriittiset mielipiteet kelpasivat myös tiedotusvälineille.
– Ehkä oli pelkoa, syntyykö merkittävää enemmistöä. Loppusuoralla tilanne eduskunnan sisällä rauhoittui, Merja Kyllönen arvioi.
– Painostusta täydelliseen yksimielisyyteen tuli eduskunnan sisältä ja ulkopuolelta. Meitä arvosteltiin Venäjän kätyreiksi.
– Tällaiselle ikidemokratian kannattajalle oli vähän järkytyskin, että miksi suomalainen demokratia ei kestäisi Nato-äänestyksessäkin sitä, että siellä olisi moniääninen keskustelu. Voisi olla demokratian kannalta jopa tervettä, että kaikki eivät ole hegemonisesti \[hallitsevasti\] samaa mieltä, Kyllönen sanoo.
Nukahtamislääkkeillä kohti Nato-äänestystä
Merja Kyllösen mukaan joillakin kansanedustajilla – niin Nato-jäsenyyden vastustajilla kuin kannattajillakin – päätösstressi kasvoi niin kovaksi, että he tukeutuivat nukahtamislääkkeisiin.
– Kyllä siellä oli molemmilla puolilla. Varsinkin heitä, jotka olivat harkinneet tosi pitkään, eivätkä olleet kantaansa sanoneet ääneen. He olivat kokeneet tilanteen ahdistavaksi – oli tullut viestiä ja puristusta.
Kyllönen ei menettänyt yöuniaan. Hän pystyi katsomaan itseään aamuisin peilistä, koska oli uskollinen arvoilleen ja tiedoilleen.
– Varmaan tylsin hetki päivästä oli avata sähköposti ja katsoa, kuinka surkea ihmishaaska sitä on kansalaispalautteen perusteella.
Kyllönen äänesti Natoon liittymistä vastaan, koska hänen mielestään Nato-jäsenyys ratkaistiin liian hätäisesti. Nyt puhutaan silloin ratkaisematta jääneistä asioista: [ydinaseiden kauttakulusta](https://yle.fi/a/74-20074972), reserviläisten asemasta ja Suomen velvoitteista.
– Viisi vuotta Brysselissä \[europarlamentaarikkona\] oli muuttanut jo ajatteluni, että emme ole yksin. Minulla ei ollut sellaista ajatusta enää siinä vaiheessa, että Suomi olisi ulkona läntisestä liittoumasta.
Veronika Honkasalo muistelee, kuinka huomio kohdistui erityisellä tavalla Nato-jäsenyyden arvostelijoihin.
– Jokaisen piti tulla ulos Nato-kannallaan. Niiden, jotka tulivat sillä myönteisellä, ei tarvinnut perustella sen enempää. Ne harvat, jotka olivat kriittisiä, ihan himmeät perustelut piti olla. Niitä valmisteltiin päivätolkulla. Joka pilkun paikka tarkastettiin.
Honkasalo kertaa, miten tilanne erosi koronaviruksen ajasta. Silloin Punainen Risti tuki kansanedustajia.
– Miten pidät huolta mielen hyvinvoinnistasi, kun on äärimmäisen paineistava tilanne ja kriisiajat. Miten olet kriisiajan päättäjä.
Myönteinen yllätys odotti vasta Nato-päätöksen loppusuoralla. Honkasalo sai yhtäkkiä kehuja, myös muilta edustajilta. Kiitos demokratian puolustamisesta, sanottiin.
”Maahanmuuttopuolella me hävittiin melkein kaikki”
Vähemmistökokemus ei ole pelkästään vasemmiston herkkua. Myös porvari tuntee sen nahoissaan.
RKP:n eli ruotsalaisen kansanpuolueen edustaja **Eva Biaudet** sai [alkukesästä 2023 hallitusneuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20034391) tuta, mitä on olla muiden rkp-laisten kanssa vähemmistössä maahanmuuttopolitiikassa.
Hallitusneuvotteluissa RKP:llä ja perussuomalaisilla oli aivan eri näkemys maahanmuutosta. RKP halusi lisätä kiintiöpakolaisia, hallitusohjelmassa määrää vähennettiin.
– Ihmisoikeudet eivät ole jaettavissa kompromisseihin. Ne ovat yhteiskunnan ja oikeusvaltion perusta. Niiden varaan rakennetaan turvallisuus, talous ja hyvinvointi, Biaudet perustelee.
Perussuomalaiset ja pääministeripuolue kokoomus [löysivät toisensa maahanmuuttopolitiikan tiukentamisessa](https://yle.fi/a/74-20033873).
– Maahanmuuttopuolella me hävittiin melkein kaikki. Olihan se aika hirveää.
Nyt Biaudet pystyy jo heläyttämään iloisen naurun kommenttinsa jälkeen.
Jo ennen hallitusneuvotteluja Biaudet ehdotti omalle eduskuntaryhmälleen, että RKP tekisi ”punaisia viivoja”. Periaatteellisia rajoja, minimitavoitteita, joista ei annettaisi periksi. Ryhmä ei innostunut.
– Asetelma oli niin vaarallinen perussuomalaisten kanssa. Neuvotteluissa on sellainen psykologinen prosessi, että helposti alkaa siirtämään omia maalejaan.
Biaudet oli ainoa hallituspuolueiden ja RKP:n kansanedustaja, joka ei äänestänyt hallitusohjelman hyväksymisen puolesta eduskunnassa. Hän äänesti tyhjää.
Honkasalo: Uussuomettuminen ei salli ihmisoikeuksien puolustamista
Nato-äänestys ei ole ollut ainoa tapaus, jossa Veronika Honkasalo on huomannut olevansa vähemmistössä, herjatussakin.
Niin kävi myös, kun hän arvosteli Nato-jäsenhaun aikaan Turkin hyökkäystä kurdialueille, arvosteli rangaistusten koventamispuheita nuorisorikollisuudessa, [piti esillä ihmisoikeuksia itärajan sulkupäätöksissä](https://areena.yle.fi/1-63937699?seek=389) sekä vaati Israelin voimankäytön tuomitsemista Gazassa.
Melkoinen viiden suora.
– Haluan tuoda keskusteluun erilaisia tulkintoja ja näkökulmia. Tässä ajassa tuntuu siltä, että mitä monimutkaisempi ja vaikeampi yhteiskunnallinen kysymys, sitä helpommin poliitikot esittävät yksinkertaisia ratkaisuja.
Nuorisotutkijana työskennelleen Honkasalon mukaan ilmiö näkyy keskustelussa nuorisorikollisuudesta, itärajasta ja maahanmuutosta.
– Eduskunnassa huumeiden käyttäjät ja turvapaikanhakijat ovat hierarkiassa alinta ihmisryhmää, jota on lupa ihan mennen tullen leimata miten vaan.
Kolmen kansanedustajan kokemukset eivät ole yksittäisiä. Natoa, itärajan sulkua, maahanmuuttoa ja ihmisoikeuksia vaivaa keskustelutapa, jota jotkut tutkijat kuvaavat turvallistamiseksi.
Taideyliopiston dosentti **Susanna Hast** ja Helsingin yliopiston poliittisen historian tutkija **Noora Kotilainen** kirjoittavat juuri julkaistussa *Sodan pauloissa: Militarismi suomalaisessa yhteiskunnassa* -kirjassa, kuinka turvallisuuden nimissä voidaan vaatia koviakin kontrolli- ja voimakeinoja.
Pelkästään poikkipuolinen sana Nato-keskustelussa ja itärajan sulussa tai ihmisoikeuksien puolustaminen kireässä tilanteessa johtaa helposti yksimielisyysvaatimuksiin.
Kyllöstä kehotettiin olemaan hiljaa Stubbin äänestämisestä
Presidentinvaaleissa Merja Kyllönen [ilmoitti äänestävänsä](https://yle.fi/a/74-20072064) toisella kierroksella kokoomuksen **Alexander Stubbia** – ja oli takuuvarmasti vähemmistössä vasemmistoliitossa.
– Minulle sanottiin, että olisit äänestänyt vaan ketä haluat, mutta älä sano sitä ääneen.
– Siis samat ihmiset, jotka sanovat, että avoin vuoropuhelu, demokratian kunnioittaminen ja moniääninen vasemmisto. Moniääninen vasemmisto, mutta kyllä ne voisi pitää turpansa kiinni.
Nyt Merja Kyllönen perustelee, miksi äänesti **Pekka Haaviston** (valitsijayhdistys, vihr.) sijaan Stubbia. Syy löytyy liikenneministeriajoilta yli vuosikymmenen takaa.
Silloinen ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Stubb tuki Kyllöstä [jupakassa, joka päättyi Liikenneviraston pääjohtajan](https://yle.fi/a/3-6335737) **Juhani Tervalan** eroon.
– Sain vahvimman tuen kokoomuksesta. Alex oli ainut, joka julkisestikin tsemppasi. Muut pyrkivät enemmän vetäytymään, ettei oma nuttu tuhraannu.
Tsemppaajista löytyi myös juuri presidenttinä aloittanut **Sauli Niinistö**.
– Niinistö muisti omalta valtiovarainministeriajaltaan tilannekuvan ja oli yhteyksissä, mikä oli minulle iso yllätys. Hän tsemppasi taustalla.
Sen sijaan Pekka Haavistoon Kyllönen pettyi.
Liikenneministerinä Kyllönen oli silloisen kehitys- ja omistajaohjausministeri **Heidi Hautalan** (vihr.) kanssa [yrittänyt selvittää valtion jäänmurtajiin liittyviä rahavirtoja](https://yle.fi/a/3-6879977).
Kyllönen koki, ettei hän saanut selvittelyyn riittävästi tukea Hautalan eron jälkeen omistajaohjausministerinä aloittaneelta Pekka Haavistolta.
Haavisto itse ei muista, että hänen ja Kyllösen välillä olisi ollut vahva näkemysero. Haavisto kertoo, että hän pyrki löytämään kaikille käyvän ratkaisun ja rauhoittamaan jäänmurron ristiriitaisen tilanteen.
Kiitokset ja aatehistoria auttavat jaksamaan
Miten poliitikko jaksaa jatkaa kaiken jälkeen?
Veronika Honkasalo tukeutuu historiaan. Pahemminkin on ollut: ihmiset ovat joutuneet joskus vankilaan aatteensa takia.
– Saan voimaa siitä, kun yksittäiset ihmiset lähettävät kiitosta ja palautetta. Ihmiset kääntyvät puoleeni ihmioikeuskysymyksissä tai erittäin vaikeissa kysymyksissä. Kukaan ei ole tätä nostanut esille, voisitko puhua tästä?
– Naiset ja vähemmistöt eivät lähde hevillä mukaan politiikkaan. Se vinouttaa poliittista keskustelua.
Sama kokemus on Eva Biaudet’lla. Aina ei ole kivaa, mutta kiitos auttaa.
– Voit hävitä monta taistelua politiikassa, silti se on vienyt sinua johonkin voittoon, tai jonkin asian onnistumiseen. Juttu, joka menee huonosti, voi olla sen edellytys, että seuraavalla kerralla onnistuu.
Pääsiäisen aikaan liitetään kristinuskossa kärsimys. Merja Kyllönen ei kuitenkaan vertaa vähemmistöön jäämisiään kärsimysten tieksi, Via Dolorosaksi, jota pitkin Jeesus kulki ristiinnaulittavaksi.
– Se on joissakin asioissa ollut pettymysten tie. Muodostaa näkemyksiä eri tavalla kuin osa porukasta. Ehkä se on vain korostunut, että on oman tiensä kulkija politiikassa.
Kyllönen arvioi, että suhtautuminen päätöksenteon vähemmistöihin on muuttunut aiempaa jyrkemmäksi.
Hänen reseptinsä tilanteen parantamiseksi on tuttu: istahtaminen alas kasvokkain käytävään vuoropuheluun, jossa on vaikeampaa halveerata toista.
– En tiedä, tarvitseeko politiikassakaan todellakaan olla asioista samaa mieltä – mutta se, että olisi kykyä rakentaa enemmän kuin rikkoa.
Taas uuteen vähemmistöön?
Tämän jutun viimeinen haastattelu tehtiin silloin, kun hallitus julkisti [luonnoksensa poikkeuslaiksi turvapaikanhakijoiden käännyttämiseksi itärajalta](https://yle.fi/a/74-20079317).
– Minun on hyvin vaikea uskoa, että se olisi edes mahdollinen – kenellekään, arvioi Eva Biaudet.
Siis RKP:n ryhmässä?
– Mä en tiedä miten edes kenellekään!
Saattaa olla, että Eva Biaudet, Veronika Honkasalo ja Merja Kyllönen löytävät itsensä jälleen vähemmistöstä.
KalPa teki poikkeuksellisen päätöksen – nyt se on tuomassa jättisensaation 
KalPa marssii kohti jääkiekkokevään toistaiseksi suurinta sensaatiota. Taustalla on pitkäjänteinen pelillinen identiteetti ja kärsivällisyys.
KalPa on järjestämässä kiekkokevään kovinta yllätystä jääkiekon SM-liigassa.
KalPa johtaa mestarisuosikki Ilvestä otteluvoitoin 3–1 ja on vain voiton päässä mitalipeleistä. Tähän ei olisi kukaan uskonut, ainakaan syksyllä.
– Jos tämä ei ole šokeeraavaa, niin massiivinen yllätys kyllä. Kun katsoo pelejä ja tuloksen taakse, tämä ei olekaan niin yllättävä asia, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** sanoo.
Kuopiolaisseura on pelannut erittäin laadukasta pudotuspelikiekkoa. Se on puolustanut tiiviisti, luistellut ahnaasti ja pelannut identiteettinsä mukaisesti kiekolla mainiosti. Merkittävä rooli on kuitenkin esimerkiksi alivoimalla, sillä se ei ole päästänyt pudotuspeleissä yhtään osumaa erikoistilanteissa.
Nättinen muistuttaa, että Ilveksellä on ylivoimaviisikossaan pistepörssin voittaja **Oula Palve** ja puolustajien pistepörssin kärki **Sami Niku**. Ykkösylivoiman hyökkääjistä kaikki tekivät runkosarjassa vähintään 20 maalia.
– Sadan prosentin alivoima on KalPalta poikkeuksellisen huikea suoritus, Nättinen hehkuttaa.
Arvona jatkuvuus
KalPan tarina on monella tapaa ainutlaatuinen. Viime kausi päättyi seiskapelissä niukkaan puolivälierätappioon Pelicansille, kun joukkueen ykkösvahti **Juha Jatkola** loukkaantui.
Tämän jälkeen KalPa ei kuitenkaan hankkinut yhtään uutta hyökkääjää ennen kauden alkua. He luottivat omiin kasvatteihinsa, joita löytyy joukkueesta peräti kahdeksan.
Tällä hetkellä kokoonpanossa on vain kolme uutta pelaajaa verrattuna viime kauden joukkueeseen: maalivahti **Stefanos Lekkas** sekä puolustusvelvoitteensa hyvin hoitaneet **Aleksi Elorinne** ja **Filip Westerlund**.
– Monesti ajatellaan, että pitää saada suuria nimiä ja vahvistuksia, mutta tämä on huikea esimerkki, että jatkuvuus voi olla myös arvo ja voimavara, Nättinen sanoo.
– Käytännössä tämä joukkue oli seiskapelissä Pelicansia vastaan ja sitä ei pidä unohtaa. Heidän pohjansa on todella vahva, mitä ei välttämättä ulkopuolella tajuttukaan. Aika moni haluaisi esimerkiksi **Oliver Kapasen**, **Aapeli Räsäsen** ja **Jaakko Rissasen** senttereiksi joukkueeseensa.
Virran perintö elää
Vaikka KalPan valmennus on muuttunut vuosien saatossa, seura on säilyttänyt pelillisen identiteettinsä. Monia kausia Kuopiossa valmentaneen **Pekka Virran** jälkeen KalPa oli **Sami Kapasen** alaisuudessa, minkä jälkeen alkoi **Tommi Miettisen** aikakausi. Tälle kaudelle **Petri Karjalainen** hyppäsi penkin taakse.
Muutoksista huolimatta KalPa on säilyttänyt identiteettinsä. KalPa kiekottelee näyttävästi hyökkäysalueella ja saa luotua pitkiä pyörityksiä hyvällä kulmapelaamisellaan. Tutun ja vankan kiekollisen selkänojan lisäksi myös puolustuspelaaminen on ollut tällä kaudella tiivistä.
– KalPasta pitäisi monen ottaa mallia. Vaikka menestys ei ole ollut älytöntä, se on pieneksi seuraksi menestynyt positiivisesti vuosien mittaan.
– KalPalla on aina ollut tunnistettava identiteetti, raikas ja aktiivinen hyökkäyspeli, jossa yksilöt pysyvät kiekossa. Pekka Virran perintö on jäänyt, vaikka se on muokkaantunut todella paljon.
Kärsivällinen joukkue
Nättinen muistuttaa, että KalPan kaltainen jääkiekko vaatii toistoja ja paljon kärsivällisyyttä. Toistoja pelaajat ovatkin saaneet, sillä moni on pelannut jo useamman vuoden samoilla periaatteilla, osa jopa koko junioripolkunsa.
Kärsivällisyyttä KalPalta on niin ikään löytynyt ja sitä myös Karjalainen on painottanut kauden aikana. Jo voitetun pudotuspelien 1. kierroksen jälkeen kapteeni **Tuomas Kiiskinen** puhui joukkueen kärsivällisyydestä.
Sana kärsivällisyys on näkynyt myös Ilvestä vastaan. KalPa on johtanut otteluita yhteensä vain yhdeksän minuutin ajan.
KalPa on esimerkiksi viimeistellyt ottelun voittomaalin kevään otteluissa kolmesti viimeisellä kymmenminuuttisella, kaksi kertaa Sportia ja kerran Ilvestä vastaan. Lisäksi se on voittanut Ilveksen kahdesti jatkoerässä.
– Peli on ollut tasaista ja tiukkaa, mutta KalPa on pystynyt kärsivällisesti luottamaan omaan tekemiseen.
– Kärsivällisyys ei aina kulje käsi kädessä aktiivisen hyökkäysjoukkueen kanssa, joka tuskailee paikka paikoin maalinteon kanssa. Kärsivällisyys on kuitenkin ollut avainasemassa KalPan tarinassa.
Palve kohahdutti kommentillaan
Myös henkisellä puolella on kevään otteluissa merkittävä rooli. Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** puhui kauden aikana, kuinka menestyspaineet näkyivät joukkueensa pelaamisessa.
Oman mausteensa soppaan toi Ilveksen tähtihyökkääjä Oula Palve, joka totesi viime viikolla [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010302911.html) olevansa Ilveksessä vain töissä, mutta ”hyvällä tavalla”.
– Olen pelannut niin monessa paikassa viime vuosien aikana, että pystyn hyvällä tavalla olemaan irti siitä kaupungin tai fanien tuomasta paineesta. Olen tällainen reissumies. Ja reissumieshän tulee yleensä vain paikalle, tekee työn ja lähtee pois, Palve sanoi.
– Kyllähän se varmasti monelle Ilveksessä on sydämen asia ja vielä ekstrahieno asia, jos tulee menestystä. Tietysti minäkin teen kaikkeni, että menestymme, mutta se ei ole sellainen... Miten sen nyt muotoilisi, ettei tule väärinkäsityksiä. Vuodet reissumiehenä ovat kovettaneet.
Nättinen ymmärtää täysin, mitä Palve tarkoittaa paineiden sivuuttamisella, mutta ei voisi kuvitellakaan, että KalPan Aapeli Räsänen laukoisi vastaavia kommentteja.
– Nuo olivat suomalaiselta pelaajalta aika mielenkiintoiset kommentit. En voisi ikinä kuvitella, että Räsänen antaisi tuollaisia kommentteja KalPasta.
KalPasta ponnahtaneita
Tässä asiassa KalPa myös näyttää eroavan Ilveksen miljoonamiehistöstä. Kuopiolaisseurassa on paitsi omia kasvatteja, myös useita KalPan avulla huippupelaajiksi ponnahtaneita pelaajia. Räsäsen lisäksi esimerkiksi **Jesper Mattila**, **Juuso Mäenpää** ja **Kasper Simontaival**.
– He ovat saaneet KalPassa rehellisen ja aidon mahdollisuuden, ja heille kaikille KalPa jää sydämeen ja osaksi heidän pelaajauraansa. Se merkitys ja kilpilogo ovat paljon suurempia kuin se, että käy jossain pelaamassa.
– Jos vertaa Palveeseen, niin hän tuli Ilvekseen yhdeksi kaudeksi ja maksimoi oman potentiaalinsa. Minkä jäljen hän jättää Ilves-yhteisöön muuta kuin tehopisteet? Kannattajana miettisin kyllä tällaisia kommentteja, Nättinen sanoo.
KalPan ja Ilveksen sarja jatkuu perjantaina Tampereella. Neljännessä ottelussa alakynnessä olleen Ilveksen mahdollisuudet ovat ohuemmat.
– En näe Ilveksellä enää mahdollisuuksia, ellei KalPa täydellisesti romahda tai Ilves löydä käsittämättömällä tavalla omaa peli-identiteettiään. Sarja on edelleen kesken ja llves on erittäin laadukas joukkue, mutta ovatko nämä neljä ottelua tehneet liian syvän haavan? Näin luulen.
Yleistynyt keuhkosairaus jää edelleen herkästi diagnosoimatta – ”tupakkayskän” tai toistuvien flunssien taustalta saattaa paljastua astma
Allergioiden, ylipainon ja tupakoinnin lisäksi astman riskitekijöitä ovat esimerkiksi toistuvat infektiot ja krooninen poskiontelotulehdus.
Astma on yleistynyt Suomessa 2000-luvulla. Sitä sairastaa arviolta noin kymmenen prosenttia suomalaisista jossakin elämänsä vaiheessa.
Astman yleistymisen taustalla vaikuttavat esimerkiksi allergioiden ja ylipainon yleistyminen. Allergiat altistavat astmalle, ja ylipaino on merkittävä astman riskitekijä, kertoo Husin sydän- ja keuhkokeskuksen ylilääkäri **Paula Kauppi**.
– Toisaalta myös hoitoon osataan hakeutua entistä paremmin, mistä syystä diagnooseja tehdään enemmän, Kauppi huomauttaa.
Kaupin mukaan noin kolmasosa diagnoosin saaneista sairastuu astmaan lapsena, noin kolmasosa nuorena aikuisena ja noin kolmasosa vanhempana aikuisena.
Diagnosoimatta usein kolmesta syystä
Vaikka astmaa tunnistetaan nykyisin paremmin, osa sairastuneista jää Kaupin mukaan edelleen diagnosoimatta – ja erityisesti kolmesta syystä.
Allergioista kärsivät potilaat usein mieltävät ja väittävät kivenkovaan lääkärissäkin, että heillä on vain hankala allergia, jolloin lääkärin on osattava etsiä astma allergian taustalta.
Osa taas hakeutuu lääkäriin toistuvien hengitystieinfektioiden takia.
– On yskää, nenä vuotaa tai tukkoinen olo, ja potilaat harmittelevat, kun on taas tämä flunssa. Toistuvat flunssat voivat sitten loppua tai harventua huomattavasti, kun todetaan, että siellä on astma taustalla ja aloitetaan säännöllinen astmalääkitys.
Kolmas herkästi diagnosoimatta jäävä potilasryhmä ovat tupakoitsijat, jotka eivät halua hakeutua hoitoon esimerkiksi mahdollisen häpeän takia tai uskovat kärsivänsä vain niin sanotusta tupakkayskästä.
Tupakointi lisää tulehdusreaktiota keuhkoissa ja altistaa siten astman puhkeamiselle.
Allergioiden, ylipainon ja tupakoinnin lisäksi astman riskitekijöitä ovat Kaupin mukaan esimerkiksi toistuvat infektiot ja krooninen poskiontelotulehdus.
Useita uusia lääkkeitä
Kaupin mukaan astman hoitoon on saatu viime vuosina useita uusia lääkkeitä.
Hengitettävä kortisoni on edelleen hoidon kulmakivi. Lisäksi nopeasti vaikuttava, keuhkoputkia avaava lääke annetaan pääsääntöisesti kaikille potilaille oireiden hoitoon.
Uudempia astmalääkkeitä ovat esimerkiksi biologiset lääkkeet, joilla hoidetaan vaikeaa astmaa. Kaupin mukaan noin 3-5 prosentilla diagnoosin saaneista on vaikea astma.
Rap-artistit Gettomasa ja Kube villitsivät ilmaiskeikalla Jyväskylän Kortepohjassa
Kaksikko esiintyi torstaina kahdella ilmaiskeikalla molempien kotikonnuilla: ensin Vantaan Hakunilassa, sitten Jyväskylän Kortepohjassa. Ainakin jälkimmäinen veti valtavan yleisömäärän.
Jyväskylän Kortepohjassa sijaitsevan ravintola Rentukan edusta oli torstai-iltana pakkautunut täyteen ihmisiä. He olivat tulleet paikalle katsomaan kahden rap-artistin, Gettomasan (**Aleksi Lehikoinen**) ja Kuben (**Jussi Hauta-aho**), ilmaista yhteiskeikkaa.
Kaksikko julkaisi torstain ja perjantain välisenä yönä kolmen kappaleen yhteislevyn, jonka kunniaksi tapahtuma järjestettiin.
Yleisö sai pitkään odottaa tietoa siitä, missä keikka järjestetään. Artistit paljastivat tarkan sijainnin vasta reilu tunti ennen sitä, kun tapahtuman oli tarkoitus alkaa. Aiemmin he olivat kertoneet ainoastaan, että keikka tullaan järjestämään Kortepohjassa.
Aukiolla oli vähintään satoja ihmisiä. He olivat levittäytyneet ympäri aluetta vielä hetki ennen sitä, kun keikan oli tarkoitus alkaa. Se, missä artistit tarkalleen tulevat esiintymään, oli nimittäin epäselvää. Alueella ei ollut esimerkiksi esiintymislavaa.
Yhdeksän aikaan asia selvisi: ravintolan eteen pysäköi pakettiauto, jonka luokse ihmiset alkoivat nopeasti valua. Tuotanto pystytti auton taakse muun muassa valot ja kaiuttimet, ja noin puoli tuntia myöhemmin Gettomasa ja Kube aloittivat keikkansa.
Kaksikko esitti kappaleita uudelta levyltä, mutta myös molempien omista tuotannoista. Lisäksi he heittivät yleisön sekaan fanituotteita, kuten paitoja.
Tapahtuma ilahdutti jyväskyläläistä **Iiris Kuulusaa**. Hän piti keikasta, vaikka yleisön paljouden vuoksi näköyhteys artisteihin ei ollut paras mahdollinen.
– On kiva, että nuorille järjestetään ilmaiskeikka. Itsekin kun olen jyväskyläläinen, on kiva kuunnella jyväskyläläistä artistia, hän sanoo.
Silti Kuulusa paljastaa pitävänsä enemmän Kubesta.
Aiemmin torstaina Gettomasa ja Kube esiintyivät Vantaalla Hakunilan ostoskeskuksen edustalla.
He siis esiintyivät molempien kotikonnuilla: Gettomasa on viettänyt suuren osan nuoruudestaan Kortepohjassa, kun taas Kube on kotoisin Hakunilasta.
Macron: Putin voitaisiin mahdollisesti kutsua G20-kokoukseen, jos kaikki jäsenvaltiot sitä puoltavat 
Putin ei osallistunut viime vuoden tapaamiseen, koska hänestä on annettu Kansainvälisen rikostuomioistuimen pidätysmääräys.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** pitää mahdollisena, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** voitaisiin kutsua G20-maiden marraskuiseen valtiojohtajien huippukokoukseen. Jos Putinin osallistuminen kokoukseen olisi hyödyllinen, pitäisi se Macronin mukaan toteuttaa. Macron kertoi kannastaan Brasilian-vierailunsa yhteydessä ja hän vastasi toimittajan kysymykseen asiasta.
Kutsu kuitenkin edellyttää Macronin mukaan kaikkien G20-maiden hyväksyntää, jonka varmistaminen olisi isäntä- ja puheenjohtajavaltio Brasilian harteilla.
Putin ei osallistunut viime vuoden G20-tapaamiseen Intiassa, koska hänestä on annettu Kansainvälisen rikostuomioistuimen pidätysmääräys.
Pidätysmääräyksen syynä oli ukrainalaisten lasten laiton siirtäminen Venäjän miehittämiltä Ukrainan alueilta Venäjälle.
Macronia isännöinyt Brasilian presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** kommentoi Macronin ehdotusta vain sanomalla, että G20-ryhmän kaltaisessa organisaatiossa täytyy kunnioittaa monipuolisuutta.
Syyskuussa Lula puolestaan kommentoi, ettei Putinin pidättäminen olisi tullut mitenkään kyseeseen, jos hän osallistuisi Brasilian kokoukseen. Hieman tämän jälkeen Lula kuitenkin peruutteli kantaansa ja sanoi, että ratkaisun asiassa tekisi Brasilian oikeuslaitos.
*Lähde: AFP*
Barcelona ja PSG jyräsivät neljän joukkoon – suomalaisnaisten urakka päättyi Mestarien liigan puolivälieriin
Barcelona voitti Brannin ja PSG Häckenin jalkapallon naisten Mestarien liigassa. Suomalaispelaajien Katariina Kosolan, Joanna Tynnilän ja Nanne Ruuskasen matka tyssäsi puolivälieriin.
Espanjalainen huippuseura Barcelona ei antanut mahdollisuuksia norjalaiselle Brannille naisten Mestarien liigan puolivälierissä.
Suomalaisten **Joanna Tynnilän** ja **Nanne Ruuskasen** edustama norjalaisjoukkue hävisi vierasosan torstaina maalein 1–3 ja UWCL:n mestari Barcelona eteni välieriin yhteismaalein 5–2. Brannin avauksessa ollut Tynnilä otettiin vaihtoon 72. minuutilla.
Avausosan Norjassa 2–1 voittanut Barcelona siirtyi vajaassa tunnissa 2–0-johtoon **Aitana Bonmatin** ja ruotsalaisen **Fridolina Rolfön** osumilla.
Brannin toiveita herättäneen 1–2-kavennuksen viimeisteli nopean hyökkäyksen päätteeksi **Tomine Svendheim**, jonka tarkka laukaus meni maaliin takatolpan kautta 70. minuutilla.
Pari minuuttia ennen loppua **Patricia Guijarro** sinetöi Barcelonan loppulukemat 3–1:een. Joukkue kohtaa välierissä englantilaisen Chelsean.
Ranskalainen PSG eteni niin ikään ilman suurempia vaikeuksia yhteismaalein 5–1 Mestarien liigan välieriin kaatamalla puolivälierien toisessa osassa göteborgilaisen Häckenin 3–0.
PSG:n maaleista vastasivat **Tabitha Chawinga**, **Korbin Albert** ja **Marie-Antoinette Katoto**. Maalintekoyritykset menivät voittajille selvästi 18–5.
Helmareiden **Katariina Kosola** pääsi kentälle kamppailun ja ottelusarjan jo ratkettua 0–2-tilanteessa ottelun 72. minuutilla, jolloin hän korvasi keskikentällä pelanneen **Alice Bergströmin**.
Välierissä PSG saa vastaansa toisen ranskalaisseuran Lyonin. Ensimmäiset välierät pelataan 20. huhtikuuta ja jälkimmäiset osat 27. huhtikuuta.
HIFK ja Jukurit voittivat toisen kerran peräkkäin puolivälierissä – Jordanin taklaus Lehterään ei etene kurinpidon käsittelyyn  
Hengen päälle saaneet Jukurit ja HIFK kavensivat jääkiekon SM-liigan puolivälierät 2–3:een torstaina. Mestari Tappara on voiton päässä välieristä.
**Olli Jokisen** valmentama Jukurit kavensi jääkiekon SM-liigan pudotuspelisarjan 2–3:een, kun mikkeliläisjoukkue haki Kärppien kotihallista 3–2-voiton.
– Tyytyväinen olen, että kausi jatkuu. Hyvä taistelu. Fakta oli kuitenkin, että Kärpät oli alussa tosi hyvä, ja olimme ihan mankelissa. Ilman Ruusun huipputorjuntoja peli olisi voinut olla alussa Kärpille 3–0 tai 4–0. Toisessa erässä olimme tehokkaita ja nostimme tasoamme. Selviytymistä loppu oli, mutta epätoivon partaalla löysimme sielun, kun blokkailimme kiekkoja, kuvasi Jukurien valmentaja Jokinen.
Kärpät oli ensimmäisessä erässä täysin suvereeni pelitapahtumissa ja vei laukaukset peräti 29–11, mutta loistava maalivahti, kaikkiaan ottelussa 33 laukausta pysäyttänyt **Markus Ruusu** piti Jukureita vaikeilla hetkillä pinnalla.
Kotijoukkueen ansaitun pukukoppiosuman ajassa 19.48 teki **Arttu Hyry**, joka ohitti Ruusun tarkalla takanurkkakudilla.
Toisessa erässä Jukurit käänsi asetelmat pyörittyään avauserän vielä vastustajan jaloissa. **Michal Kovarcik** tasoitti 1–1:een maalin eteen jääneestä irtokiekosta ajassa 21.58.
Kärppien **Teemu Turusella** oli ensin tolppakuti, mutta heti siitä seuranneesta vastaiskusta **Pekka Jormakka** lirutti kiekon ohi **Tomi Karhusen**. Jukurien 2–1-maali upposi helposti ajassa 27.50. Karhunen torjui koko kamppailussa vain 13 laukausta torjuntaprosentilla 81,25.
Hurmosvaihteen löytäneet mikkeliläiset siirtyivät **Linus Nässenin** hirmulämärillä, ylivoimalla 3–1-johtoon ajassa 31.49. Sen jälkeen Jukureilla oli vielä **Lucas Nordsäterin** ylärimakuti. Kakkoserän paras Kärppien paikka oli **Joonas Kemppaisen** alivoiman läpiajo, mutta rystynosto meni tolppaa hipoen ohi maalin.
Jukurien pelaaminen kahden johtoasemassa oli riittävän jämäkkää. Ainoa kauneusvirhe tuli, kun **Kasper Björkqvist** viimeisteli vastaiskusta 2–3-kavennuksen Kärpille ajassa 51.23.
– Playoffs-viihdettä parhaimmillaan. Myös draaman kaarta oli riittävästi. Meidän pitää vielä kypsyä ja löytää asioita, että voimme edelleen kehittyä. Voittaminen vaatii paljon näissä peleissä, se nähtiin taas kerran. Pienet olivat marginaalit, nyt ne menivät Jukureille, Kärppien vastuuvalmentaja **Ville Mäntymaa** tuumi.
Hovinen loisti HIFK:n maalilla
HIFK:n valtaisa puolustustaistelu ja 3–0-vierasvoitto Lahdessa toivat sille toisen perättäisen kiinnityksen puolivälierissä. Pelicans johtaa sarjaa vielä 3–2. HIFK pelaa kolmannen kerran selkä seinää vasten lauantaina Nordiksella.
– Erinomainen maalivahtipeli. Taisteluvoitto, jossa puolustettiin vahvasti. Rasse (**Joonas Rask**) on osoittanut olevansa kevään pelaaja, tänäänkin komea maali, HIFK-luotsi **Ville Peltonen** kehui.
– Ei lähtökohtaisesti ansaittu tänään voittoa. Halua oli kyllä, mutta emme olleet tarpeeksi hyviä maalien edustoilla. Paljon oli pelissä mahdollisuuksia, mutta nyt jäi vajaaksi, Pelicansin **Tommi Niemelä** kommentoi.
**Vincent Marleau** murjoi takatolpalta **Juha Jääskän** esityöstä HIFK:n 1–1-eräjohtoon vastoin pelitapahtumia. Laukaukset avauserässä kirjattiin lahtelaisille peräti 22–10. HIFK oli erän jälkimmäisen puoliskon ”tivolissa”, mutta **Niko Hovinen** piti maalilla vieraita pinnalla.
Lahdessa ei nähty maaleja toisessa erässä. HIFK sai pelin edetessä lisää jännettä puolustamiseensa, eikä Pelicans päässyt enää loistopaikkoihin. Päätöserässä Joonas Rask ja tyhjiin osunut **Iiro Pakarinen** sinetöivät 3–0-loppuluvut.
**Leo Komarov** iloitsi, että pääsi taas tositoimiin. Tällä kertaa HIFK-konkari pelasi yllättävän säyseästi, eikä provosoinut missään vaihessa ketään.
– Näin tällä kertaa, katsotaan, mitä seuraava peli tuo tullessaan. Tyly voitto tänään, sitkeyttä oli. Pitäisi uskaltaa pelata, eikä miettiä tulosta, Komarov jutteli.
Hovinen, joka johtaa maalivahtien playoffs-tilastoa torjuntaprosentilla 95,88, on pitänyt Pelicansin nyt ilman maalia jo 142 minuutin ja 31 sekunnin ajan. **Kasper Puutio** sai edellisen kerran kiekon ohi kuuman HIFK-vahdin yli seitsemän erää sitten.
[Tilannehuone on tarkastanut](https://twitter.com/smliiga/status/1773465557397889237) tilanteen, jossa Pelicansin **Michal Jordan** taklasi HIFK:n **Jori Lehterää** ajassa 49.17. Tilanne ei etene Liigan kurinpitoryhmän käsittelyyn.
Tapparan kotietu pitää
Runkosarjan valtias Tappara siirtyi kotiedulla sarjassa johtoon voitoin 3–2, kun kirvesrinnat kaatoi jäähyilyyn sortuneen Turun Palloseuran 5–2. Välieräpaikka on katkolla hallitsevalle mestarille launtaina Turussa.
Tampereella **Olli Juolevi** avasi maalihanat vain reilun puolentoista minuutin jälkeen ensimmäisellä kotijoukkueen laukauksella. **Carter Camper** teki mainion maskin, ja kiekko lirui **Filip Lindbergin** selän taakse.
TPS:n ykkösketjun sentteri **Linus Fröberg** taklasi erän lopulla maalintekijä Juolevia pään seudulle Tapparan maalin takana ja sai ajassa 17.56 tehdystä teosta suihkukommennuksen, 5+20 minuuttia.
**Kristian Tanus** lisäsi seuranneesta erikoistilanteesta Tapparan johdon 2–0:aan. Paikkoja tamperelaisilla oli usempaankin osumaan, sillä TPS pelasi sarjan huonoimman eränsä.
Toisessa erässä **Markus Nurmi** kavensi 1–2:een ylivoimalla, mutta Tappara meni taas kahden maalin johtoon, kun **Veli-Matti Savinainen** sai ohjata niin ikään ylivoimaosuman takatolpalta **Anton Levtchin** loistotarjoilusta.
Tappara pääsi pelaamaan lähes kaksi minuuttia viidellä kolmea vastaan kolmannessa erässä, kun koko ottelussa kurittomuuteen sortunut TPS otti samaan aikaan kaksi jäähyä. TPS:n alivoima taisteli paikan vahvasti ja kavensi sen jälkeen pelin 2–3:een **Lukas Wersblomin** maalilla.
– En ole tyytyväinen joukkueen pelaamiseen tänään, jäi paljon parannettavaa. Kun minulta nyt kysyttiin, niin minusta ottelussa tuli liikaa jäähyjä, ihan niin kuin eilisessä puolivälierässä, jota katsoin telkkarista (KalPa–Ilves), totesi TPS-valmentaja **Tommi Miettinen**.
Rutiini tuli lopussa esille ja Tappara kesti Palloseuran takaa-ajon. **Heikki Liedes** ja tyhjiin kiekon laittanut **Otto Somppi** kaunistelivat numerot 5–2:een viimeisen kuuden minuutin aikana.
– Hyvä peli meiltä ja tasainen, niin kuin muutkin tämän sarjan ottelut. Kaikki kotipelit olemme aloittaneet hyvin, niin tänäänkin. Kolmannen erän alussa peli olisi pitänyt laittaa pakettiin (kahden miehen ylivoimalla). Liian tiukaksi tehtiin, lisää tylyyttä pitää saada, Tapparan Tanus linjasi.
**Kärpät–Jukurit 2–3 (1–0, 0–3, 1–0)**   
19.48 1–0 Hyry (Ohtamaa)   
21.58 1–1 M Kovarcik (Soini, Peltomäki)   
27.50 1–2 Jormakka (Puistola)   
31.49 1–3 Nässen (Huuhtanen, O Kovarcik) yv
**Pelicans–HIFK 0–3 (0–1, 0–0, 0–2)**  
07.52 0–1 Marleau (Vesalainen, Jääskä)   
41.33 0–2 Rask (Motin, Koivistoinen)   
58.33 0–3 Pakarinen (Lehterä) tm
**Tappara–TPS 5–2 (2–0, 1–1, 2–1)**  
01.33 1–0 Juolevi (Somppi, Levtchi)   
19.14 1–0 Tanus (Levtchi, Kemiläinen) yv   
23.37 2–1 Nurmi (Marjala) yv   
34.16 3–1 Savinainen (Levtchi, Kontiola) yv   
43.30 3–2 Wernblom (Marjala, Salin)   
54.00 4–2 Liedes (Tuulola, Rauhala)  
57.56 5–2 Somppi (Juolevi) tm
**Seuraavat ottelut:**
**Pe 29.3.**   
Ilves – KalPa 18.30 (voitot 1–3)
**La 30.3.**   
Jukurit – Kärpät 17.00 (voitot 2–3)  
HIFK – Pelicans 17.00 (voitot 2–3)  
TPS – Tappara 17.00 (voitot 2–3)  
mahdollisesti: KalPa – Ilves 17.00
Rikkoutunut vesiputki saatu kuntoon – Vedenjakeluhäiriö ohi Korpilahdella
Iltapäivällä alkanut vedenjakelun häiriö koski Korpilahdella Iloniemea, Pukkalaa ja Ainolaa.
Alvan vedenjakelussa Korpilahdella ollut häiriö on saatu korjattua korjattu hieman ennen ilta yhdeksää.
Putkirikosta johtunut katkos alkoi iltapäivällä noin kello 15 aikoihin.
Häiriö koski Korpilahdella Iloniemea, Pukkalaa ja Ainolaa.
Rahapulassa oleville hyvinvointialueille ei tipu automaattisesti lisärahoitusta, linjaa VM — ”Valtava potti meidän veronmaksajien rahoja”
Hyvinvointialueet ovat ajautuneet talousvaikeuksiin. Vantaa-Kerava pyytää valtiolta 80 miljoonan euron lisärahoitusta sotepalveluihin.
Talousvaikeuksissa olevat hyvinvointialueet eivät saa lisärahoitusta vain pyytämällä, linjaa valtiovarainministeriön osastopäällikkö **Ville-Veikko Ahonen.**
— Tähän sotejärjestelmään laitetaan valtava potti meidän veronmaksajien rahoja. Lainsäädännön lähtökohta on, että hyvinvointialueiden pitää pärjätä sillä rahoituksella, joka heille tarpeen mukaan määrätään.
Vantaa-Kerava hakee valtiolta [80 miljoonan euron lisärahoitusta](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/c92dc419-c5dc-485b-80db-ebd8fa141aa0) sosiaali- ja terveyspalveluidensa järjestämiseen. Helsinkiä lukuunottamatta myös kaikki muut alueet tekevät tällä hetkellä tappiota.
Ahosen mukaan alueiden peruspalvelut on turvattava ja valtio voi auttaa niiden järjestämisessä. Ennen lisärahoituksen antamista on kuitenkin selvitettävä tarkasti, onko alue oikeasti rahan tarpeessa, vai voiko se parantaa tilannettaan muilla toimilla.
Terveydenhuollon rahat ovat loppu ja hoitojonot pitkiä. Samalla **Petteri Orpon** (kok) hallitus aikoo leikata sosiaali- ja terveysalalta lisää.
Hallitus perustelee lisäleikkauksia sote-palveluista vastaavien [hyvinvointialueiden kustannusten paisumisella.](https://yle.fi/a/74-20075051) Lisäsäästöjen saavuttaminen vaatisi hoidon laadusta tai hoitajien määrästä tinkimistä, [arvioi sosiaali- ja terveysministeriö.](https://yle.fi/a/74-20080451)
Hallituksen mukaan julkisista menoista on pakko leikata, jotta valtion velkaantuminen saadaan kuriin ja Suomen talous tasapainotettua.
Valtio ottaa tänä vuonna lisää velkaa lähes [13 miljardia euroa](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2024&lang=fi&maindoc=/2024/ltae1/hallituksenEsitys/hallituksenEsitys.xml&opennode=0:1:3:5:). Lisäleikkauksia tarvitaan jopa kolmen miljardin euron edestä, [sanoo valtiovarainministeri](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/riikka-purra-mtv-lle-lisasopeutustarve-jopa-3-miljardia-talla-vaalikaudella-hallituksella-edessa-vaikea-riihi/8871058#gs.72yda9) **Riikka Purra** (ps.)
”Kuka tätä sote-uudistusta oikein johtaa?”
Syy terveydenhuollon ongelmille on se, että soteuudistus jäi kesken, sanoo terveydenhoidon professori **Kristiina Patja** Helsingin yliopistosta.
— Pohdin usein, että kuka tätä sote-uudistusta oikein johtaa.
Patjan mukaan Suomesta puuttuu poliittinen halu ja johtajuus viedä sosiaali- ja terveysalan uudistukset loppuun saakka.
— Toivon usein terveyspolitiikkaan terveyspolitiikkaa. Liian usein terveydenhoito joutuu jonkin uudistuksen tai poliittisen ideologian keppihevoseksi. Tarvitaan joku, joka ihan järjestelmätasolla johtaisi tätä uudistusta.
*Miten terveydenhuollon kriisistä selvitään? Katso koko A-Talk* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-66931181)
Valtava määrä muovisilppua rantautui Hankoniemelle – aktivisti ei ole koskaan nähnyt vastaavaa
Suomen ympäristökeskuksen asiantuntijan mukaan pienen muoviroskan siivoaminen rannoilta on mahdotonta.
Hankoniemen eteläpuolen rannoilta löytyi viime viikolla suuri määrä roskia.
– Olen kerännyt roskia rannoilta 10 vuotta. Roskien määrä noudattaa yleensä samaa kaavaa joka vuosi, mutta nyt rantaan oli tullut järkyttävän paljon muovista pikkusilppuroskaa, paikallinen ympäristoaktivisti **Inkeri Pekkanen** sanoo.
Hänen mukaansa roskia löytyi lähes 20 kilometrin matkalta, aina Hankoniemen kärjestä Tvärminneen asti. Pekkasen mukaan tosin osa rannoista idempänä oli säästynyt roskilta.
Rannoilta löytyi roskan lisäksi muovisilppua ja -murua, jota on mahdoton kerätä pois.
Pekkasen Roskapostia Hangosta -Instagram-sivulla kerrotaan merestä kerätyistä roskista.
Hangon kaupunki huolehtii puistoalueiden ja uimarantojen siisteydestä. Hangon ympäristönsuojeluun ei viime aikoina ole saapunut ilmoitusta rannoille ajautuneesta roskasta.
– Kyseiseen tapaukseen en voi tässä vaiheessa ottaa kantaa, sanoo ympäristönsuojelupäällikkö **Maria Degerlund.**
Hän kertoo, että ympäristönsuojeluviranomaisen rooli on toimia jätelain valvojana muun muassa roskaantumistapauksissa. Jätelain mukaisia tarkastuksia tehdään tarvittaessa ilmoitusten tai omien havaintojen perusteella.
– Moni vapaaehtoinen tekee suurenmoisen työn poimimalla roskia rannoistamme.
Roskia rantautuu vuoden ympäri
Inkeri Pekkanen kertoo, ettei ole koskaan nähnyt vastaavaa määrää pikkusilppuroskaa kuin nyt.
Hän huomauttaa, että erittäin monilta Hankoniemen eteläpuolen rannoilta löytyi samankaltaisia roskia ja että ne olivat ilmestyneet hyvin lyhyessä ajassa.
– Yleensä vain myrskytuulet ovat niin voimakkaita, että jaksavat työntää meriroskat rannalle. Nyt tuulta oli maksimissaan 10 metriä sekunnissa etelästä.
Pekkasen mukaan leuto tuuli kertoo siitä, että Hankoniemen edustalla oli ollut harvinaisen suuri roskalautta.
Hänen mukaansa roskan seassa oli kaikkea mitä rannoilta löytyy.
– Laivasta dumpattua jätettä, haulikon hylsyjä, korvatulppia, ilotuliteroskaa – myös eri lähteistä kuin laivoista.
Muoviroska vajoaa näkymättömiin
Pekkanen arvelee, että löydökset liittyvät jäiseen talveen.
– Kun myrskyjä tuli, roskat eivät päässeet jään vuoksi rannalle, vaan jäivät jäärajaan. Ilman lämmettyä jäälautat alkavat rakoilla ja tuuli liikuttaa jäitä. Jäälautat jauhoivat liikkuessaan edestakaisin muovista pientä silppua.
Suomen ympäristökeskuksen johtavan tutkijan **Outi Setälän** toimenkuvaan kuuluu Itämeren roskaantumisen seuranta. Hänen mukaansa pientä muovisilppua on mahdotonta perata rannoilta pois.
Setälän mukaan muoviroskasta osa vajoaa pohjalle näkymättömiin. Kevyet ja kelluvat muovit ovat nähtävissä meren pinnalla kunnes ne vettyvät ja niin ikään vajoavat meren pohjaan.
Aktivisti Inkeri Pekkanen muistuttaa, että myös Itämeressä on muoviroskaongelma.
– Muoviroskan yhteydessä yleensä puhutaan vain valtameristä. Koska meri ei voi huutaa, niin minä huudan: tämä on hätähuuto meren puolesta.
*Muokattu 29.3.2024 kello 04.34: Lisätty takaisin jutussa ollut Instagram-linkitys, joka poistettiin aiemmin toimimattomana.*
Menivätkö päivän uutiset ohi? Katso tästä tärkeimmät
Huonekaluliikkeestä valituksia | Tukes löysi vaarallista kosmetiikkaa | Kaupunki ostamassa itse Helsingin areenaa
”Cheapflaatiota” tapahtuu myös Suomessa – tuttujen tuotteiden laatua on heikennetty vaivihkaa
Niin sanotussa cheapflaatiossa tuotteen hinta voi pysyä ennallaan, mutta laatu heikkenee, kun esimerkiksi terveellisiä raaka-aineita on aiempaa vähemmän.
Viime vuosien nopealla hintojen nousulla eli inflaatiolla on kaksi rinnakkaisilmiötä. Niin sanotusta *shrinkflaatiosta* (shrink = kutistua) on kyse, kun esimerkiksi sipsipussin koko pienenee, vaikka hinta säilyy ennallaan.
*Cheapflaatio* (cheap = halpa) taas tarkoittaa sitä, että vaikka hinta ei nouse, tuotteen laatu heikkenee. Esimerkiksi suklaasta voidaan vähentää kaakaon määrää tai mehusta hedelmäpitoisuutta. [Euroopassa tällaista elintarvikkeiden laadun heikentämistä](https://yle.fi/a/74-20080553) on havainnut esimerkiksi kansalaisjärjestö Foodwatch.
Samoin on tapahtunut myös Suomessa.
Fazer on vähentänyt useiden tuotteiden pääraaka-aineita
Yksi esimerkki Suomesta koskee Fazeria. Yhtiö on muuttanut osaa aamiaistuotteistaan niin, että keskeisiä raaka-aineita on vähennetty. Muutoksia on esimerkiksi Fazerin Alku-sarjan tuotteissa.
Omenainen Kauragranola sisälsi aiemmin nimikkohedelmäänsä omenaa 8 prosenttia tuotteen painosta. Hiljattain omenan määrää on vähennetty 6 prosenttiin. Sitä on siis neljännes aiempaa vähemmän.
Vadelmainen pikakaurapuuro puolestaan sisälsi aiemmin 5 prosenttia vadelmaa. Sen määrää on vähennetty, ja nyt vadelmaa on enää 4 prosenttia. Määrä on vähentynyt viidenneksellä.
Alku-sarjan proteiinipikapuurossa on vähennetty kuivattuja marjoja. 6,5 prosentin marjapitoisuus on muuttunut 6 prosentin pitoisuudeksi.
Fazerin aamupalatuotteista vastaava Fazer Mylly -liiketoiminnan johtaja **Lassi Katajoki** sanoo, että vastaavia keskeisten raaka-aineiden vähennyksiä on tehty noin neljäsosaan yhtiön aamiaistuotteista.
– Tällä hetkellä meillä on kymmenen tuotetta, mihin me ollaan tehty muutoksia, ja \[aamiaistuotteiden\] valikoimassa meillä on kokonaisuutena yli 40 tuotetta eli muutokset koskevat alle neljäsosaa siitä kokonaismäärästä.
Katajoki sanoo, että muutosten takana on raaka-aineiden jyrkkä kallistuminen. Muun muassa marjat ovat kallistuneet jyrkästi koronapandemian ja Ukrainan sodan myötä.
Esimerkiksi marja- ja hedelmäraaka-aineita on Katajoen mukaan vähennetty, jotta tuotteiden hinnat pysyisivät kurissa.
– Sitä kautta on pyritty etsimään keinoja pitää hinnat sellaisina, että ihmiset niitä jatkossakin haluavat ja pystyvät ostamaan.
Valmistajien ei tarvitse kertoa muutoksista
Ilmiön yleisyydestä ei juuri ole tietoa, toteaa Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell**. Selvityksiä asiasta ei Kuluttajaliiton tietojen mukaan ole Suomessa tehty, ja kuluttajien itsensä on vaikeaa havaita muutoksia.
– Todentaminen kuluttajan taholta on hankalaa, koska esimerkiksi elintarkepakkauksissa ei tarvitse lukea tarkkaa määrää, kuinka paljon vaikkapa marjoja tai lihaa jokin tuote sisältää.
Valmistajien ei ole myöskään pakko kertoa, jos reseptiä muutetaan. Käytännössä kuluttaja voi huomata muutokset lähinnä siitä, että ainesosaluetteloon on tullut muutoksia. Ainesosien tarkkoja määriäkään ei tarvitse kertoa, paitsi järjestys siitä, mitä raaka-ainetta on eniten, mitä toiseksi eniten ja niin edelleen.
– Kuluttajaliitto toivoo ja edellyttää kaikilta elintarviketuottajilta sitä, että mikäli reseptiikka olennaisesti muuttuu, niin pakkauksessa olisi siitä ainakin jonkin aikaa merkintä, Beurling-Pomoell sanoo.
Muutokset tuotteiden sisällössä saattavat kuulostaa lopulta varsin pieniltä, kuten esimerkiksi Fazerin tuotteissa, joissa marjojen määrää on vähennetty viidestä neljään prosenttiin.
Onko pienillä tuotemuutoksilla lopulta juuri merkitystä?
Se on jokaisen kuluttajan oma asia, vastaa Beurling-Pomoell.
– Kaikkein keskeistä on se, että kuluttaja itse valitsee ja päättää, onko asialla merkitystä. Jotta kuluttaja tällaisen päätöksen voi tehdä valistuneesti, hän tarvitsee tietoa. Siksi edellytämme avointa ilmoittamista muutoksista.
**Antti Kurra tiivistää ”cheapflaation” 40 sekunnissa:**
Aurinkopaneelien hinnat kääntyivät selvään laskuun – ero viime vuoteen jopa tonneja
Aurinkopaneelijärjestelmien hinnat ovat laskussa. Hinnat ehtivät nousta pitkään ensin pandemian aiheuttaman komponettipulan ja sitten sähkön hinnan nousun kiihdyttämän kysynnän takia.
Aurinkosähköjärjestelmien hinnat ovat kääntyneet laskuun, komponenttien saatavuus on hyvä eikä asentajistakaan ole enää pulaa, kertoo uusiutavaa energiaa edistävän valtionyhtiö Motivan ja Suomen Aurinkoenergiayhdistyksen kysely.
Näin on tosiaan käynyt, toteaa juuri aurinkopaneelit espoolaistalonsa katolleen saanut **Henrik Saari.**
– Huomattavasti ovat hinnat pudonneet. Ihan useita tonneja on tullut alaspäin tarjouksesta tietysti riippuen, mutta ainakin pari tonnia viime vuodesta.
Pidemmän aikaa kestänyt hintaseuranta helpotti päätöksentekoa. Perheelle 6,5 kilowatin aurinkopaneelijärjestelmä maksoi 6800 euroa ja summaa pienentää vielä työstä saatava kotitalousvähennys.
– Hinnat alkoivat olla sillä tasolla, että investointi oli rahallisesti perusteltavissa, sanoo Saari.
Hintojen lasku vähintään satoja euroja kertoo kysely
Kyselyssä yrityksiltä kysyttiin hinta-arviota pientaloon soveltuvasta noin seitsemän kilowatin järjestelmästä. Se edustaa tyypillistä kotitalouskokoluokan aurinkovoimalaa. Avaimet käteen -toimituksena järjestelmä maksaa keskimäärin 7 700 euroa.
– Aurinkojärjestelmien hintataso on selvästi laskenut. Noin 7 kilowatin järjestelmän hinta on tullut sadoista euroista jopa tuhanteen euroon alas viime vuodesta, sanoo Motivan asiantuntija **Teemu Kettunen**.
Motivan ja Aurinkoenergiayhdistyksen verkkokyselyyn vastasi 31 yritystä.
Suunta on siis toinen kuin vielä 2020-luvun alussa, jolloin ensin pandemia johti komponenttien saatavuusongelmiin ja sen jälkeen energiakriisi rajusti kohoavine sähkön hintoineen markkinan kuumenemiseen.
Sähkölaskun hallinta tavoitteena
Hinta-alella yritetään houkutella halventuneen sähkön ja korkean korkotason karkottamia pientaloasiakkaita.
– Ei sellaista puolentoista vuoden takaista suurta buumia ole tällä hetkellä. Jos päästään viime vuoden lukemiin, niin iloisia ollaan, sanoo Suomen Aurinkoenergiayhdistyksen puheenjohtaja **Markus Andersén.**
Pelkästään viime vuonna paneelit asennettiin arviolta yli 30 000 katolle. Moni tilaus oli tosin tehty jo edellisen vuoden puolella.
Aurinkosähkön pientuotantokapasiteetti on kivunnut noin tuhanteen megawattiin.
Jos paneelien kysyntä on tasaantunut, niin akuissa nähdään nyt uutta potentiaalia, sanoo Andersén.
– Jonkinlainen sähköomavaraisuus ja sähkölaskun hallinta on monelle iso asia. Nyt siihen liittyvät myös akustot. Näitä energiavarastoja eli kotiakkuja menee enemmän kuin odotettiin.
”Oikein mitoitettuna järjestelmä maksaa itsensä takaisin kahdesti”
Sähkön hinnan lasku viime vuonna teki aurinkojärjestelmistä vähemmän houkuttelevia. Takaisinmaksuaika piteni.
– Alentunut investointihinta parantaa jälleen kannattavuutta, muistuttaa Motivan Kettunen.
Ylisuurta järjestelmää ei hänen mukaansa kuitenkaan kannata hankkia, koska sähköverkkoon myydystä sähköstä saa verrattain heikon korvauksen.
– Oma tuotanto on taloudellisinta käyttää itse.
Motivan laskelmien mukaan oikein mitoitetulla järjestelmällä pääsee ajanoloon kyllä voitolle.
– Aurinkosähköjärjestelmän hankinnan hyötyjä, mitoitusta ja taloudellisuutta on aina tarkasteltava tapauskohtaisesti. Takaisinmaksuaikaa on mahdotonta laskea tarkasti sähkön hintaheilahtelujen vuoksi. Uskaltaisin silti sanoa, että elinkaarensa aikana oikein mitoitettu järjestelmä maksaa itsensä takaisin vähintään kahdesti, sanoo asiantuntija **Veli-Matti Virtanen** Motivalta.  
Paneelit kannattaa suunnata joko etelään, itään tai lähteen. Isoja puitakaan ei saisi olla lähellä varjostamassa.
– Kun sijoituspaikka on varmistunut, on aika tutustua yrityksiin vaikkapa [Motivan aurinkosahkoakotiin.fi ](https://aurinkosahkoakotiin.fi/)sivustolla. Kannattaa tutustua yritysten taustoihin ja referensseihin ja kilpailuttaa useampia. Kun asennus on tehty, on tärkeä varmistaa että yritykseltä saa allekirjoitetun käyttöönottopöytäkirjan, Kettunen muistuttaa.
Espoolaistalon paneelien voi odottaa tuottavan ainakin kesäaikaan kymmeniä kilowattitunteja päivässä. Mutta millaista säästöä niistä on odotettavissa sähkö- ja siirtolaskuihin?
– Se riippuu sähkön hinnasta. Jos sähkön hinta nousee korkealle niin sittenhän niistä saa hienoja lukemia, mutta jos hinta putoaa alle viiden sentin kilowattitunti niin sitten ei, mutta ehkä joitakin satasia vuodessa voi säästöä realistisesti tulla, Saari sanoo.
Elokapinaa tutkitaan myös sisältä käsin – tutkija keskittyy korkean riskin aktivismiin
Tutkija Georg Boldt tekee havaintoja Elokapinan toiminnasta osallistumalla itsekin aktivismiin. Hänen mukaansa on tärkeää ymmärtää, miten aktivistit muuttavat yhteiskuntaa.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Georg Boldt** on ollut mukana Elokapinan toiminnassa puolentoista vuoden ajan. Siten Boldt tekee etnografista tutkimusta Elokapinasta.
Etnografista tutkimuksessa havainnoidaan toimintaa sisältä käsin, jotta tutkija saa mahdollisimman paljon ensikäden tietoa toiminnan luonteesta.
Boldtin tutkimustyö keskittyy pitkälti metsäaktivismiin ja metsäliikkeen toimintaan Elokapinassa.
– Minua kiinnostaa tutkijana etenkin korkean riskin aktivismi. Miksi ihmiset osallistuvat siihen? Miten siihen valmistaudutaan? Mitä ihmiset kokevat näissä tilanteissa? Siihen tietoon on vaikea päästä, ellei itse ole paikalla tekemässä havaintoja.
Tavoitteena on olla neutraali
Tutkijana Boldt on kuitenkin asettanut rajat sille, miten pitkälle hän voi mennä aktivismissa, ja kertoo sen avoimesti etukäteen muille toimijoille. Tarkoituksena on säilyttää tutkijan neutraliteetti.
– Muun muassa ilmoitan aina ennen aktioita, että olen ei-kiinniotettavassa roolissa. Olen myös pohtinut tapauskohtaisesti, monesti aktivistien kanssa, miten voin osallistua aktioihin ilman, että tuon tutkijan neutraliteetin kyseenalaiseksi.
Etnografista tutkimustapaa on käytetty pitkään muun muassa antropologisessa tutkimuksessa. Siinä kuvataan jotakin vierasta kulttuuria omakohtaisesta kokemuksesta käsin sekä haastattelujen perusteella.
Etnografia on vain yksi tulkinta tutkimuskohteesta. Sen lisäksi käytetään muita keinoja, jotka laajentavat näkökulmaa tutkittavasta aiheesta.
”Kaikki ihmistiede on jossain määrin subjektiivista”
Boldt sanoo, että on täysin mahdollista olla yhtäältä ulkopuolinen tutkija mutta samaan aikaan sisällä ja mukana mielenilmauksissa. Se toteutuu, kun antaa tutkimuksen lukijalle mahdollisuuden arvioida avoimesti tutkijan positiota siellä kentällä.
– Ihmistieteissä on jo kymmeniä vuosia ollut vahva käsitys siitä, että objektiivista tietoa esimerkiksi sosiaalisesta interaktiosta ei juuri ole, vaan kaikki tieto on jossain määrin subjektiivista. Sen takia on hyvin tärkeää olla avoin siitä omasta positioinnistaan.
Kansalaisyhteiskunnan muutosta on tärkeä ymmärtää
Suomessa perinteisesti erilaiset edunvalvontajärjestöt ovat olleet keskeisimmät toimijat kansalaisyhteiskunnassa, mutta Boldtin mukaan suora toiminta ja kansalaistottelemattomuus ovat tulleet yleisemmäksi.
– Koijärvi-liike vuonna 1979 ja Talaskankaan metsäsodat vuonna 1989 ovat olleet alkusoittoa tällaiselle suoralle toiminnalle, jossa ei yritetä neuvotella viranhaltijoiden ja poliitikkojen kanssa asioista vaan asetutaan itse esteeksi esimerkiksi metsäkoneelle tai kaivukoneelle ja yritetään sitä kautta vaikuttaa suoraan siihen asiaan.
Tällaisen kansalaisyhteiskunnan toimintamuutoksen ymmärtäminen on Boldtin mukaan tärkeää.
– Myös tällainen kansalaisaktivismi, jossa käytetään kansalaistottelemattomuutta ja suoraa toimintaa, on demokraattisen yhteiskunnan kannalta tärkeää toimintaa. Tässä puhutaan toimijoista, jotka ovat liberaalin demokratian puolustajia, demokratian piirissä toimivia aktivisteja.
”Kansalaistottelemattomuus mittaa demokratian kypsyyttä”
Myös Lapin yliopiston tutkija **Tapio Nykänen** sanoo, että tällainen toiminta on demokratialle enemmän hyödyksi kuin haitaksi niin kauan kuin se on väkivallatonta, rauhanomaista ja kansalaistottelemattomuuden hengessä yleistä laillisuutta kunnioittavaa.
– Se on hyödyllistä siitäkin huolimatta, että esimerkiksi rikottaisiin tai vastustettaisiin yksittäisiä viranomaispäätöksiä.
Demokratian kypsyyttä voi Nykäsen mukaan jopa mitata sillä, miten hyvin se sietää tällaista ’häiritsevää’ kansalaistoimintaa.
– Kypsässä demokratiassa osataan suhtautua notkeasti, vakavasti ja harkiten perusteltuun kansalaistottelemattomuuteen, ja siihen liittyvää kriittistä ajattelua osataan arvostaa.
Myös Boldt kokee, että Elokapinan toiminta on demokraattista poliittista osallistumista.
– Elokapinassa myös tiedostetaan vahvasti se, että on helpompi saada julkinen hyväksyntä sen toiminnalle, kun pysytään tietyissä pelisäännöissä. Sen takia se vaatii osallistujilta kansalaistottelemattomuuskoulutuksen, että tunnetaan väkivallattomuusperiaatteet, ennen kuin saa osallistua toimintaan.
Venäjän hävittäjä on pudonnut mereen Krimin niemimaan rannikolla 
Venäjän ilmapuolustus pudotti mahdollisesti oman koneen.
Venäjän hävittäjä on pudonnut mereen Krimin niemimaan rannikolla, kertoo Venäjän nimittämä Sevastopolin kuvernööri **Mihail Razvožajev** Telegram-tilillään. Kuvernöörin mukaan lentäjä on onnistuttu pelastamaan eikä putoamisesta aiheutunut vaurioita siviilikohteisiin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan venäläisillä Telegram-kanavilla oli jo ennen kuvernöörin lausuntoa kerrottu, että venäläinen hävittäjä oli pudonnut lähelle Sevastopolia. Toistaiseksi ei ole selvää, mikä putoamisen aiheutti, eikä myöskään Razvožajev maininnut asiasta.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt videokuvia, joissa liekehtivä kone putoaa taivaalta. Joissain videokuvissa ilmeisesti koneen lentäjä leijuu alas laskuvarjolla.
\- (Heittoistuin) laukaisi lentäjän pois koneesta. Sevastopolin pelastuslaitoksen työntekijät poimivat hänet 200 metrin etäisyydeltä rannasta. Hänen henkensä ei ole vaarassa, kuvernööri kertoi.
Ukraina ei kommentoinut
Ukrainalaissivusto [Kyiv Independentin](https://kyivindependent.com/russian-proxy-russian-warplane-crashes-near-crimea/) mukaan Krimin paikallisilla sosiaalisen median kanavilla on esiintynyt väitteitä siitä, että Venäjän omat joukot olisivat pudottaneet koneen vahingossa. Sivustoilla on myös esiintynyt vaihtelevia arvioita hävittäjän tyypistä. Eri lähteiden mukaan kyseessä oli Su-27-kone, toisten mukaan Su-35.
Toistaiseksi Ukrainan viranomaiset eivät ole kommentoineet väitteitä, joita ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Venäjän miehittämän Krimin alueen Sevastopolissa sijaitsee Venäjän Mustanmeren-laivaston päätukikohta. Ukraina on iskenyt sinne useasti Venäjän yli kaksi vuotta kestäneen hyökkäyssodan aikana.
Ukrainan on onnistunut omien sanojensa mukaan pudottaa sodan aikana yli 300 venäläishävittäjää ja yli 300 sotilashelikopteria, [kertoi BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-68423990) helmikuun lopulla. Lukuja ei kuitenkaan ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
*Lähde: Reuters*
Kiirastorstain lämpö herätti viljelijät saaristossa: varhaisperunat ehtinevät juhlapöytiin
Hiekkaisille rinnepelloille on jo istutettu varhaisperunaa Lounais-Suomessa.
Pitkän ja kovan pakkastalven jälkeen tuntuu ihmeeltä, että varhaisperunaa on päästy istuttamaan melkeinpä normaaliajassa.
Muun muassa Rymättylässä ja Houtskarissa on paljon hiekkapitoisia peltoja. Ne ovat säästyneet melko hyvin roudalta.
Rymättyläläinen maanviljelijä **Mika Törne** istutti kauden ensimmäiset perunat kiirastorstaina. Pelto vaikutti hyvältä: kosteutta oli riittävästi mutta ei liikaa.
Törne uskoo, että nyt istutetut perunat tuottavat satoa koulun päättäjäisjuhliin, vaikka sääennuste lupaa pääsiäisen jälkeen koleita kelejä.
Jos huhtikuu on poikkeuksellisen kylmä, tilanne voi olla toinen.
Aikainen peruna on ison työn takana
Jotta varhaisperunan sato valmistuisi nopeasti, pitää kasvusto kattaa muovilla ja harsoilla.
Kevään halloja pitää lisäksi torjua sadettamalla, eli kastelulaitteita, putkia ja letkuja pitää viedä pelloille, kun miinusta on mittarissa enemmän.
– Jos sattuu viikon mittainen yöpakkasjakso, niin ei siinä paljon nukuta, tietää Mika Törne.
Kryptoyrittäjä Sam Bankman-Fried tuomittiin 25 vuodeksi vankeuteen
Yhdysvaltain piirituomari määräsi Bankman-Friedin menettämään yli 11 miljardia dollaria.
Kryptoyrittäjä **Sam Bankman-Fried** on tuomittu Yhdysvalloissa 25 vuodeksi vankeuteen.
Yhdysvaltalainen Bankman-Fried todettiin marraskuussa syylliseksi miljardiluokan talousrikoksiin, jotka liittyivät hänen perustamaansa kryptovaluuttapörssi FTX:ään.
Bankman-Fried oli mukana perustamassa FTX-kryptovaluuttapörssiä vuonna 2019 ja rakensi siitä nopeasti maailman toiseksi suosituimman digitaalisen valuutan kauppapaikan. Se romahti melkein yhtä nopeasti ja syksyllä 2022 se oli konkurssissa.
Bankman-Friedin vankeustuomio julistettiin torstaina. Syyttäjät vaativat hänelle vieläkin pidempää, jopa 50 vuoden tuomiota.
– Syytetyn uhreiksi joutui kymmeniätuhansia ihmisiä ja useita yrityksiä useilla mantereilla useiden vuosien aikana. Hän varasti rahaa asiakkailta, jotka uskoivat varansa hänelle. Hän valehteli sijoittajille, hän lähetti väärennettyjä asiakirjoja lainanantajille, hän pumppasi miljoonia dollareita laittomia lahjoituksia poliittiseen järjestelmäämme ja hän lahjoi ulkomaisia ​​virkamiehiä. Jokainen näistä rikoksista ansaitsee pitkän tuomion, syyttäjät sanoivat oikeudessa.
Syyttäjät syyttivät Bankman-Friediä FTX-asiakkaiden miljardien dollareiden talletusten väärinkäytöstä. Syyttäjien mukaan hän käytti rahaa vipurahastonsa tukemiseen ja kiinteistöjen ostamiseen. Lisäksi hän yritti vaikuttaa kryptovaluuttojen sääntelyyn antamalla rahaa kampanjamaksuina Yhdysvaltain poliitikoille ja maksamalla 150 miljoonaa dollaria lahjuksina Kiinan hallituksen virkamiehille.
Yhdysvaltain piirituomari määräsi Bankman-Friedin menettämään yli 11 miljardia dollaria. Euroina luku on yli 10 miljardia. Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on yksi historian suurimmista talouspetostapauksista.
Tuomarin mukaan Bankman-Friediä ei tarvitse passittaa pahimmille rikollisille tarkoitettuun korkean turvaluokituksen vankilaan, sillä hän ei todennäköisesti ole fyysinen uhka muille vangeille tai vankilan henkilökunnalle. Lisäksi Bankman-Fried olisi autisminsa ja sosiaalinen kömpelyytensä takia alttiina muiden vankien kaltoinkohtelulle.
*Lähteet: AP, AFP, STT*
Saamelaisneuvosto moittii KHO:n päätöstä käräjävaaleista: ”Tämä on saamelaisten kyykyttämistä”
Valtioiden rajat ylittävä saamelaisten yhteistoimintaelin saamelaisneuvosto lyttää korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen, jonka myötä saamelaiskäräjävaalit uusitaan.
Valtioiden rajat ylittävä saamelaisneuvosto suomii kovin sanoin korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) päätöstä saamelaiskäräjävaaleista.
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja **Aslak Holmberg** kuvailee korkeimman hallinto-oikeuden toimintaa muun muassa mielivaltaiseksi ja kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia rikkovaksi.
KHO määräsi saamelaiskäräjävaalit uusittavaksi [niiden lainvastaisuuden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20080279). Vaaleihin osallistumiseen oikeuttavasta vaaliluettelosta oli jätetty pois 72 henkilöä, jotka olisi KHO:n päätösten mukaan pitänyt merkitä sinne.
Holmbergin mielestä KHO:lla ei ole pätevyyttä arvioida henkilöiden saamelaisuutta, ja nyt luetteloon on pakotettu ”ei-saamelaisia”.
– Tämä on saamelaisten kyykyttämistä, Holmberg kertoo tiedotteessa.
YK:n ihmisoikeus- ja rotusyrjintäkomiteat ovat todenneet aiemmin, että Suomi on rikkonut kansainvälisiä sopimuksia, kun korkein hallinto-oikeus on hyväksynyt henkilöitä vastoin saamelaiskäräjien tahtoa vaaliluetteloon.
Neuvosto kiirehtii käräjälain uudistamista
Uusintavaalit on tarkoitus järjestää kesäkuussa. Saamelaisneuvoston mielestä nykyisessä tilanteessa uusien vaalien järjestäminen on resurssien tuhlausta
– Ainoa tapa Suomelle pelastaa kasvonsa on uudistaa oikeudenloukkauksiin johtava saamelaiskäräjälaki ennen uusia vaaleja, Holmberg kertoo.
Myös saamelaisneuvoston varapuheenjohtaja ja Ruotsin jaoston johtaja **Åsa Larsson Blind** moittii KHO:n päätöstä.
– Meillä on oltava kautta Saamenmaan jokaisessa maassa saamelaiskäräjät, jotka legitiimisti edustavat saamelaisia, Blind toteaa.
Hauska tapa ommella vaatteita on lähteä vanhasta vaatteesta – näin teet ilmavan kesätopin pitkähihaisesta paidasta
Leikkaa kaulus pois ja tee uusi kaula-aukko. Leikkaa pois myös hihat ja lyhennä paitaa, niin saat kädenkäänteessä vaatteeseen uuden tyylin.
Aika kuluu ja vaatteiden leikkaukset muuttuvat. Yhtäkkiä kirpputoreilla on paljon vaaleansinisiä muotoon ommeltuja paitoja. Niiden ainoa vika on, että ne ovat epämuodikkaita.
Kirppispaidan ohut kangas ja vaalea väri ovat täydellinen lähtökohta pirteään kesäpuseroon, jossa katseenvangitsijana on iso volankikaulus.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Kokeile paitaa ja päätä, miten syvä uudesta kaula-aukosta tulee. Ellet halua ommella uutta nappia, anna kaula-aukon jatkua olemassa olevan napin yläpuolelle.
2\. Neulaa tai piirrä uusi kaula-aukon linja kynällä, jonka voi pestä pois.
3\. Piirrä kaava kauluksen osista. Kaavanteko on kuvailtu kohdissa 4–8.
4\. Levitä paita tason päälle etupuoli ylöspäin ja piirrä uusi kaula-aukon linja kaavapaperille. Kaulus alkaa nappilistasta. Piirrä myös olkasauma.
5\. Käännä paidan takapuoli ylöspäin. Merkkaa KT (= keskitaka) kauluksen alareunaan ja KT noin 10 cm alaspäin selkäpuolelle.
6\. Aseta kaavapaperi paidan päälle olkasaumasta aloittaen niin, että voit jatkaa kaulalinjan piirtämistä takapuolelle. Huomaa, että kaulalinja pitää piirtää takapuolella 1 cm alemmas vanhan kauluksen reunasta, koska se tarvitaan saumanvaraksi. Piirrä KT-linja.
7\. Piirrä kauluksen kärki ja ulkoreuna sen muotoiseksi ja levyiseksi kuin haluat. Lisää 0,5 cm KT:hen kauluksen ulkoreunaan, jotta saat paremman istuvuuden. Kummankin kulman KT pitää olla kohtisuorassa.
8\. Leikkaa kaava ja neulaa se puseroon. Kokeile varmistaaksesi, että olet tyytyväinen muotoon.
9\. Mittaa, miten pitkä kauluksen ulkoreuna on. Säästä mitta volangin pituuden laskemiseksi.
10\. Merkkaa kaavaan kauluksen ulkoreunan pituuden keskikohta. Siirrä merkki kauluksen osiin, kun leikkaat niitä.
11\. Piirrä kaulurin kaava. Kauluri on se osa, joka tulee paidan sisäpuolelle ja peittää saumat (katso kuva alempana kuvauksessa). Piirrä kauluksen kaavan kaulalinjaa myötäillen, mutta anna jatkua nappilistan ulkoreunaan asti. Tee kaulurista noin 3 cm leveä. Lisää ylimääräistä KT:n kohdalle.
12\. Leikkaa kaikki osat.
13\. Leikkaa puseron uusi kaula-aukko merkkiesi mukaan. Huom! 1 cm:n saumanvara.
14\. Leikkaa hihat irti. Leikkaa mansetit pois, leikkaa auki sivusauma ja silitä hihat käytettäväksi uusien osien kankaana.
**Ompele näin:**
1\. Silitä välikangas niihin kahteen osaan, jotka haluat päällikaulukseksi (eli siksi joka on ulospäin ja näkyy).
2\. Ompele kauluksenosien ja tukikankaan KT-saumat, silitä auki.
3\. Siksakkaa vuorauksen ulkoreuna (se, joka ei näy kaula-aukosta).
4\. Ompele yhteen volangin kaitaleet, silitä saumat auki. Mittaa oikea pituus + 2 cm:n saumanvara. Ompele päät nurjalta, ohenna kulmat, käännä ne ulos ja silitä koko kaitale kaksin kerroin. Välttääksesi irtonaiset langat laskostaessa, voit siksakata volangin alareunan.
5\. Merkkaa volankikaitaleen keskikohta ja neljännekset. Ompele koneella tai käsin rypytyslanka. Koneella: Valitse pisin pisto ja lukitse se toisesta päästä mutta älä lopusta. Käsin: Valitse mielellään tukevampi lanka. Kiinnitä alkupää ja ompele noin 0,5 cm pitkiä pistoja.
6\. Rypytä volanki oikean mittaiseksi.
7\. Ompele volanki nurjalta puolelta päällikauluksen ja alikauluksen väliin. Ompele ensin kiinni päällikaulus, jotta saat volangin siististi paikoilleen. Muista aloittaa 1 cm:n päästä reunasta, josta kaulus kiinnitetään kaula-aukkoon niin, että volanki ei mene saumanvaraan.
8\. Ompele alikaulus oikeat vastakkain yläkaulukseen (volanki jää kaulusten väliin). Ompele päällikaulus ylöspäin, niin voit seurata saumaa, jolla volanki on ommeltu. Ole tarkkana kulmien kanssa, ettei volanki mene vinoon.
9\. Ohenna kulmista, mutta varmista ensin, että volanki näyttää hyvältä. Käännä ja silitä.
10\. Neulaa kaulus paikoilleen puseroon. Tarkista, että se tulee samalle korkeudelle keskeltä edestä. Neulaa kauluri päälle oikeat vastakkain ja ompele.
11\. Leikkaa hakkeja saumanvaraan, käännä oikein päin ja silitä.
12\. Ompele kauluri tikaten noin 05 cm:n päästä saumasta.
13\. Päärmää kädentie valitsemallasi tavalla. Tässä olemme käyttäneet leikkaamiamme vinokaitaleita. Kaitaleet ompelimme oikeat vastakkain 0,5 cm:n päästä reunasta. Sitten käänsimme ne nurjalle puolelle ja kiinnitimme tikaten oikealta puolelta (kaitaleen reuna takapuolella oli ensin siksakattu).
14\. Jos haluat, voit lyhentää paitaa. Päärmää taittamalla sisään 0,5 + 0,5 cm ja tee uusi tikkaus.
Merivartiosto varoittaa heikoista jäistä – ”Emme suosittele moottorikäyttöisillä kulkuneuvoilla liikkumista oikeastaan enää missään päin jääaluetta”
Länsi-Suomen merivartiosto muistuttaa, että heidän toiminta-alueella jäätilanne on vaihteleva ja hyvin arvaamaton.
Länsi-Suomen merivartiosto varoittaa sosiaalisessa mediassa jäätilanteesta.
Perämeren, Merenkurkun ja Selkämeren alueilla on vielä merivartioston mukaan paikoitellen hyvinkin vahvat jäät. Alueilla on kuitenkin monia virtapaikkoja ja sulia eli heikkoja jäitä.
– Saaristomerellä ja Ahvenanmaalla jääkausi alkaa olla ohi. Vaaran paikkoja löytyy siis meidän koko tontilta.
Länsi-Suomen merivartioston alueella on uponnut tänä talvena jäihin kolme autoa ja useita jäällä liikkuneita on hulahtanut jäistä läpi.
– Äärimmäisen surullisesti päättyneitä pilkkiretkiäkin on jouduttu hoitamaan. Viimeksi eilen Mynälahdella kokeneempi mies löytyi pilkkivarusteineen menehtyneenä avannosta.
Kastuneet henkilöt ovat liikkuneet niin kävellen, mönkijöillä, polkupyörillä kuin myös potku- ja moottorikelkoilla.
– Emme suosittele moottorikäyttöisillä kulkuneuvoilla liikkumista oikeastaan enää missään päin jääaluetta.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteiden mukaan sää pysyy plussalla suurelta osin pääsiäisen ajan. Vaihtelevat säät heikentävät jäätä ja jäätilanne voi muuttua nopeasti.
– Nopealla tarkoitamme tässä kohtaa minuutteja. Tuulen ja virtauksen muuttuessa jääkenttä voi vaihtaa paikkaa. Syntyy railoja ja polanteita. 15 minuuttia aiemmin turvalliseksi koettu jääalue voi siis muuttua täysin toiseksi.
Länsi-Suomen merivartiosto peräänkuuluttaa nyt perusteellista harkintaa, mikäli jäälle aikoo mennä ja huomioimaan sää- ja jäätilanteen, sekä vaihtelevat olosuhteet.
– Jos jäälle menette, toivomme teiltä asianmukaista varustautumista. Ottakaa mukaan kaveri ja kertokaa maihin jääville aikataulu ja reittisuunnitelmanne, merivartiosto muistuttaa.
Venäjä on lahjonut äärioikeiston poliitikkoja, epäilee Tšekin tiedustelupalvelu 
Epäilyttävä sivusto katosi verkosta uutisen tultua julki.
Tšekin viranomaiset asettivat eilen torstaina Voice of Europe -[sivuston](https://voice-of-europe.eu/) (suom. Euroopan ääni) ja sen epäillyt taustavaikuttajat pakotelistalleen. Eurooppalaiset tiedustelupalvelut kertovat paljastaneensa Venäjän vaikutusyrityksen EU-politiikkaan.
Sivusto oli vielä tänään päivällä nähtävissä, mutta on sittemmin poistettu.
– Onnistuimme paljastamaan Venäjältä rahoitetun ja Tšekissä toimivan vaikuttajaverkoston, sanoi Tšekin pääministeri **Petr Fiala** aamulla pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Verkoston tarkoitus on vaikuttaa eurooppalaiseen politiikkaan ja luoda Venäjä-myönteistä ilmapiiriä, kertoo Puolan sisäisen turvallisuuden toimisto ABW. Se on tehnyt tänään ratsioita Varsovassa ja Tychyssä.
”Harmittomalta” näyttänyt EU-sivusto
Päällisin puolin Voice of Europe näytti vaatimattomalta EU-aiheita käsittelevältä sivustolta, joka on sommiteltu EU:n tyylikirjan mukaisesti. Sivusto lupasi edustaa kansalaisia, olla epäpoliittinen ja puhkaista ”Brysselin kuplan”, kertoo saksalainen [Spiegel-lehti](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/verdaechtiges-internetportal-voice-of-europe-westliche-geheimdienste-enttarnen-russische-desinformationskampagne-a-338f85ac-1714-4a05-b472-6e0ac3678675).
Voice of Europe -sivusto on julkaissut uutisia melko harmittomistakin aiheista, kuten EU:n työvoimapulasta.
Tarkemmin tarkasteltuna uutisista paljastui kuitenkin kummallisuuksia ja epätarkkuuksia, kuten väärän sukupuolipronominin käyttö, kirjoittaa Der Spiegel.
Koomikko **Jan Böhmermann** esiteltiin naispuolisena TV-kasvona ja Saksan sisäministeri **Nancy Faeser** miespuolisena ”Antifa-sisäministerinä”.
Der Spiegelissä on kiinnitetty huomiota sivuston lähdekoodissa näkyviin kyrillisiin merkkeihin, jotka viittaavat venäläisiin toimijoihin.
Äärioikeisto-ajatukset esillä
Der Spiegel nostaa esiin erityisesti sivuston julkaisemien uutisten vinouman. Niissä korostuvat polarisoivat aiheet ja ääneen päästetään jatkuvasti äärioikeistolaisia toimijoita.
Tšekin viranomaiset epäilevät sivuston taustaverkostoa mielipidevaikuttamistakin vakavammista rikkomuksista. Viranomaisten mukaan Voice of Europea on käytetty myös salaisten varojen antamiseen eurooppalaisille poliitikoille.
Der Spiegelin tietojen mukaan rahaa olisi annettu poliitikoille suoraan käteen Prahassa tai maksettu kryptovaluuttana. Yhteensä kyse on sadoista tuhansista euroista.
Tiedustelutietojen mukaan rahoja olisi ohjattu kuuden Euroopan maan poliitikoille. Kyse on saksalaisista, ranskalaisista, puolalaisista, belgialaisista, hollantilaisista ja unkarilaisista poliitikoista.
Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue mainitaan nimeltä, mutta ei henkilöitä, joille rahoja olisi maksettu.
Sivustolla esiintyvät näkyvästi kuitenkin esimerkiksi AfD:n eurovaalien kärkinimi **Maximilian Krah** ja vaalilistalla kakkospaikalla oleva **Petr Bystron**. Der Spiegelin mukaan heidän poikkeuksellisen myöntyväinen suhtautumisensa Venäjään on herättänyt huomiota jopa AfD:n sisällä.
Yrittikö Venäjä levittää propagandaa?
Jos syytökset pitävät paikkansa, kyse on suuresta poliittisesta skandaalista, Der Spiegel arvioi. Venäjä maksaa eurooppalaisille siitä, että he levittävät Venäjä-myönteistä propagandaa. Ja tämä kaikki vieläpä eurovaalien alla.
Der Spiegelin tietojen mukaan venäläisen vaikuttamisoperaation paljastamiseen osallistui puolisen tusinaa eurooppalaista tiedustelupalvelua.
Tiedustelupalveluiden arvion mukaan Voice of Europe -sivuston takana on ollut Venäjä-mielinen ukrainalainen oligarkki **Viktor Medvetšuk**, joka on presidentti **Vladimir Putinin** läheinen ystävä. Sivuston liiketoimintaa on hoitanut entinen Ukrainan Venäjä-mielisen TV-kanavan johtaja **Artjom Martševski**.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Rikkoutunut raskas ajoneuvo haittaa pääsiäisliikennettä viitostiellä Kajaanissa
Liikennekeskus tiedottaa liikennehäiriöstä Pyykönpuron liittymässä.
Rikkoutunut raskas ajoneuvo haittaa liikennettä valtatie 5:llä Pyykönpuron liittymässä Kajaanissa.
Mainuantien liittymäramppi etelästä itään Kajaanin ohikulkutielle on suljettu tiellä olevan raskaan ajoneuvon takia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kruunupyyssä liikenneonnettomuus: Henkilöauton ja pakettiauton nokkakolarissa loukkaantui vakavasti kaksi ihmistä
Pelastuslaitos arvioi, että henkilöautossa olleet olivat eläkeikäisiä. Heidät vietiin helikopterilla Ouluun törmäyspaikalta.
Kruunupyyssä Kaustisentiellä sattui neljän jälkeen iltapäivällä nokkakolari, jossa on loukkaantunut vakavasti kaksi henkilöä. Loukkaantuneet olivat henkilöautossa, joka ajoi nokkakolarin pakettiauton kanssa. Heidät haettiin helikopterilla onnettomuuspaikalta jatkohoitoon Ouluun. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että he olivat eläkeikäisiä.
Onnettomuudessa loukkaantui myös pakettiauton kuljettaja. Hänen vammojaan luonnehditaan lieväksi.
Katso listasta, onko hyllyssäsi lisääntymiskykyä heikentävää ainetta sisältävää kosmetiikkaa 
Suomen markkinoilta on vedetty pois 11 parfyymiä ja deodoranttia niiden sisältäneen BHMC (Butylphenyl Methylpropiona) -aineen takia.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes löysi viime vuoden kemikaalivalvonnassaan Suomen markkinoilta 11 kosmetiikkatuotetta, [joissa oli käytetty lisääntymisvaarallista](https://yle.fi/a/74-20081313) BHMC-ainetta (Butylphenyl Methylpropional). Se on hajusteraaka-aine, joka tunnetaan myös nimellä Lilial.
Tukesin yhteydenoton jälkeen tuotteet vedettiin pois myynnistä ja jakeluketjusta. Kuudessa tapauksessa kuluttajia pyydettiin palauttamaan tuotteet myyntiliikkeisiin.
Vaarallista ainetta sisältäviä tuotteita on kuitenkin saattanut jäädä kuluttajien kaappeihin. Jutun lopussa olevasta listasta voi tarkistaa, onko omassa hyllyssä markkinoilta pois vedettyjä tuotteita. Vaarallisen tuotteen valmistuserän tunnistaa pakkauksessa olevasta EAN-koodista.
Tukes huomauttaa olevan edelleen mahdollista, että EAN-koodi on pysynyt samana, vaikka tuotteen koostumus olisi muuttunut. EAN-koodin lisäksi kannattaa siten käydä läpi myös tuotteen ainesosaluettelo ja etsiä sieltä nimi butylphenyl methylpropional (BMHCA), joka viittaa Lilial-nimiseen hajusteraaka-aineeseen.
Jos kirkosta eroamisen kiihtynyt vauhti jatkuu, 20 vuoden päästä alle puolet suomalaisista kuuluu kirkkoon
Kirkon jättäneet hakevat henkisiä kokemuksia joogasta ja tarot-korteista, sanoo uskontotieteen professori Titus Hjelm.
Pääsiäinen on uskonnollinen juhla, mutta yhä harvempi suomalainen sen sellaiseksi kokee. Monen mielestä pääsiäisen tärkein sisältö löytyykin supermarketin karkkihyllyltä.
Myös usko kirkon oppeihin on jo pitkään ollut laskussa.
Kun vuonna 1999 liki puolet suomalaista kertoi uskovansa ”kristinuskon opettamaan Jumalaan”, vuonna 2019 kirkon oppiin uskoi enää joka neljäs suomalainen.
Kirkon jäsenmäärä on laskenut tasaisesti jo vuosikymmeniä. Kun vuonna 1990 suomalaisista 88 prosenttia kuului kirkkoon, vuoden 2022 lopussa enää 65 prosenttia maksoi kirkollisveroa.
Ruotsissa kirkkoon kuuluvien osuus tippuu alle puoleen ehkä jo tänä vuonna. Helsingin yliopiston uskontotieteen professori **Titus Hjelm** arvelee, että sama tapahtuu pian Suomessakin.
– Kirkosta eroamisprosessi on kiihtynyt erityisesti viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Jos vauhti pysyy samana, me ollaan viidenkymmenen prosentin paikkeilla ehkä kahdenkymmenen vuoden kuluessa, Hjelmin laskeskelee.
Joidenkin arvioiden mukaan tämä voi tapahtua jopa jo kymmenen vuoden [kuluttua](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkosta_eroaminen_Suomessa#Kirkosta_eroamisen_m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4t).

Myös kirkosta eronneet uskovat
Kirkon tutkimuskeskuksen vuonna 2019 tekemän tutkimuksen mukaan 39 prosenttia suomalaisista ajattelee, että on olemassa ”näkymättömiä maailmoja tai olentoja, jotka vaikuttavat meidän maailmassamme”.
Usko johonkin näkymättömään voimaan säilyy, vaikka kirkon jäsenyys jääkin taakse, Titus Hjelm muistuttaa.
– Vain hyvin pieni osa kirkosta eroavista on ateisteja. Maallistumisessa on kysymys uskonnollisen välinpitämättömyyden kasvusta.
Tarot-kortit ja jooga syrjäyttävät kristinuskon
Uskonnosta saatuja kokemuksia saatetaan myös hakea aivan muualta kuin kirkosta.
– Voi ajatella, että horoskoopit, tarot-kortit tai tai jopa jooga voivat tuoda henkistä sisältöä elämään.
Joogaan viittasi myös kirkon tutkimus ja koulutus -yksikön tutkimuskoordinaattori ja uskontotieteilijä **Jussi Sohlberg** Kirkko ja kaupunki -lehden [haastattelussa](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/suomalaiset-yhdistelevat-nyt-aineksia-eri-uskontoperinteista-naen-mahdollisena-varsin-avaran-ja-sisaansa-sulkevan-kristillisen-spiritualiteetin-sanoo-tutkija-jussi-sohlberg). Hän pohti, mikä on yhteistä suosituille uskonnollisille ja ­henkisille virtauksille.
– Yhdistävänä piirteenä voidaan pitää myös kokemuksellisia menetelmiä, joissa henkisyys liittyy konkreettiseen tekemiseen ja ruumiillisuuteen. Tärkeää on se, minkä koetaan toimivan omassa elämäntilanteessa, Sohlberg sanoo.
Uskonnolliset kiistat ovat lisääntyneet
Vaikka yhteiskunta onkin maallistunut, se ei ole vähentänyt uskon asioihin liittyviä kiistoja meillä ja muualla, pikemminkin päinvastoin.
– Jotkin uskonnolliset ryhmät kokevat perinteisten arvojen olevan uhattuina, kun yhteiskunta muuttuu suvaitsevaisemmaksi esimerkiksi seksuaalivähemmistöjä, sukupuolen moninaisuutta ja ihmisten tasa-arvoa kohtaan, Titus Hjelm arvioi.
Kun arvojen puolustaminen liitetään kansalaisuuteen, kiista koskee kaikkia suomalaisia.
Perinteiset kristilliset piirit antavat mielellään sen kuvan, että ne ovat puolustamassa suomalaisille tärkeitä *kansallisia* arvoja. Näin ne hakevat toiminnalleen laajempaa kaikupohjaa.
– Jos kristityt olisivat vaatimassa oikeuksia ikään kuin itselleen, se ei hirvittävästi kiihottaisi julkista keskustelua. Kun arvojen puolustaminen liitetään kansalaisuuteen, silloin kiista ei koske vain kristittyjä vaan kaikkia suomalaisia.
Uskonnollisista tavoista käydyt kiistat eivät ole vain suomalainen ilmiö. Samaa keskustelua käydään kaikkialla Euroopassa, mutta kansallisten arvojen puolustamisen sijaan ollaan huolissaan “kristillisen sivilisaation” puolesta.
– Kristillinen sivilisaatio on aika tyhjä käsite, jota ei välttämättä sen käyttäjätkään kykene määrittelemään. Sen tarkoitus on sanoa, että me olemme muita kuin muslimeja.
Mihin uskonto kuuluu?
Kristillinen vakaumus ei yleensä näy ihmisestä ulospäin.
Muslimien uskonnonharjoitus sen sijaan vaatii sellaisia asioita, joita ei liitetä perinteiseen kristilliseen uskonnon harjoittamiseen, kuten tietynlaista pukeutumista tai rukousten suorittamista näkyvästi keskellä päivää.
– Kun näistä keskustellaan, samalla testataan maallistuneen yhteiskunnan käsitystä siitä, että mihin uskonto siellä kuuluu.
*Tarkennukset 29.3. 2024 klo 12.59   
On oletettavaa, että puolet suomalaisista kuuluu kirkkoon jo aiemmin kuin kahdenkymmenen vuoden kuluttua. Siksi muutettu otsikko* ”*20 vuoden päästä vain puolet suomalaisista kuuluu kirkkoon” muotoon ”20 vuoden päästä alle puolet suomalaisista kuuluu kirkkoon”.   
Lisätty lause:* ”Joidenkin arvioiden mukaan tämä voi tapahtua jopa jo kymmenen vuoden [kuluttua](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkosta_eroaminen_Suomessa#Kirkosta_eroamisen_m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4t).” 
 *Katso Puoli seitsemän juttu uskonnon muuttuvasta asemasta Suomessa.* 
  
Nuorten ja lasten haitallinen anti-aging-tuotteiden käyttö yleistyy myös Suomessa – myyjät eivät silti halua ikärajoja
Apteekit asettivat ihon ikääntymisen torjuntaan tarkoitetuille anti-aging-ryppyvoiteille ikärajan Ruotsissa. Suomessa kosmetiikka-alan edustajat luottavat valistuksen voimaan.
Kosmetiikan myyjät ja valmistajat ovat huolestuneita nuorten kiinnostuksesta ikääntyvän ihon hoitoon tarkoitettuja tuotteita kohtaan. Liian nuoret käyttävät niin sanottuja anti-aging-tuotteita ja voivat samalla pilata ihonsa.
Ruotsissa joukko apteekkeja asetti ikärajoja osalle ihonhoitotuoteeista, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010309697.html). Niitä ei myydä enää alle 15-vuotiaille.
Toimitusjohtaja **Sari Karjomaa** Kosmetiikka- ja hygieniateollisuuden yhdistyksestä on huomannut ilmiön leviämisen sosiaalisessa mediassa.
– Ei se kuitenkaan ole sellainen asia, että olisi tarvetta asettaa ikärajoja tuotteille, Karjomaa kertoo.
Karjomaa kehoittaa aikuisia kertomaan nuorille, että anti-aging tuotteet eivät ole tarkoittu nuorille.
– Eivät lapset tarvitse sellaisia tuotteita, sillä heidän ihonsa on hyvä sellaisenaan, Karjomaa sanoo.
Ilmiön laajuudesta Suomessa ei ole tarkkaa tietoa.
Myyjät yrittävät neuvoa
Nuorten suuri kiinnostus kosmetiikkaan näkyy myymälöissä.
Myyntipäällikkö **Minna Miikkulainen** HOK-Elannosta on silti samoilla linjoilla kuin tuotteita valmistavan teollisuuden edustaja. Ikärajojen asettamisesta anti-aging-tuotteille ei ole keskusteltu Miikkulaisen mukaan.
– Anti-aging-tuotteiden ostamista ei vielä koeta niin laajana ongelmana, että se olisi ryöstäytynyt käsistä, Miikkulainen sanoo.
Miikkulainen edustaa yli 20:ä Sokos-tavarataloa ja 40:ä Emotion-kosmetiikkamyymälää.
HOK-Elannon kosmetiikan myyjiä on kuitenkin valistettu ohjaamaan nuoria oikeiden purkkien äärelle Minna Miikkulaisen mukaan. Sosiaalisen median vaikutus näkyy selvästi. Siellä esillä olevat tuotteet ovat kysyttyjä.
– Onni onnettomuudesta, että on paljon nuoria, jotka tulevat ostoksille vanhempiensa kanssa, Miikkulainen sanoo.
Myyjillä on silloin mahdollisuus vaikuttaa vanhemman kautta siihen, mitä nuorelle myydään. Osa tuotteista on niin kalliita, että ostoksiin tarvitaan vanhemman kukkaroa.
MOT: Menetetyt maat - käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Suomeen tehdään lähivuosina tuhansia kilometrejä uusia voimalinjoja sähkön siirtoa varten. Iso syy tähän on voimakkaasti kasvava tuulivoima.**
**Voimalinjoja varten maat voidaan viedä niiden omistajilta vaikka väkisin - lunastuslaki sallii, että omistajan lupaa ei tarvita.** **Monen maanomistajan mielestä korvaukset maista ovat lähinnä kahvirahoja.**
Henri Turtinen, toiminnanjohtaja, Iin Metsänhoitoyhdistys: Siinä pitäisi huomioida se, että se on tosiaan tästä maailmanloppuun asti se maa pois metsätalouden käytöstä.
**Myös kunnat lunastavat maata kasvualueiden tarpeisiin.** **Kaupungeissakin lunastukset herättävät närää, vaikka niiden idea on edistää yleisiä tarpeita kuten uusien asuinalueiden rakentamista.**
Leena Kristeri, elinvoimajohtaja, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK: Jos maanomistaja kokee, että omaisuus on ryöstetty, niin silloinhan siitä laillinen ryöstö tulee.
**Olemme Iin kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla. Näille seuduille on rakennettu paljon tuulivoimaloita. Ja lisääkin on tulossa.**
**Iin Yli-Olhavalle on kokoontunut metsäomistajia.** **Karin, Heinon ja Aaron sukujuuret juontuvat tänne.** **Henri on paikallisen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja.** **Lähistölle aiotaan rakentaa uusi tuulipuisto.**
**Nämä miehet kritisoivat sähkölinjoja, joita on suunniteltu uusia tuulivoimaloita varten.**
Heino Tuomela, Ii: Eihän tässä ole mitään järkeä tässä hommassa, ei enää semmoista tavallaan puhdasta mettää jää mihinkään. Linjat risteilee ristiin rastiin.
Kari Tuomela, Oulu: Kaikki maapalat pirstoutuu. Tosi vaikea tehdä metsänhoitoa sitten semmoisilla pienillä pirstaleisilla maa-alueilla.
**Erään Aaron suvun palstan kohtalo on miesten mielestä erityisen räikeä.** **Ensimmäiset kaksi siirtolinjaa tehtiin sen poikki 50- ja 70 -luvuilla.** **Parasta aikaa rakennetaan voimalinjaa Ruotsiin.** **Uuden tuulipuiston takia on suunniteltu vielä neljättäkin linjaa.** **Sen toteutuessa palsta olisi suurelta osin voimalinjojen peitossa.**
*Grafiikka:*
*karttapiirros linjoista*
Aaro Toppi, Ii: Tähän on yksi linja tuloillaan. Tämä on se taimikkoalue. Arvon menetys tällä on valtava, ei voi myyntiä enää ajatella, kun ei kenellekään kelpaa. Tämäkin on niitä suvun maita, vuosikymmenet ollut.
**Uusia voimalinjoja on tulossa Suomeen tuhansia kilometrejä.** **Yksi iso syy niiden rakentamiseen on tuulivoiman laajeneminen. Uusiutuvaa energiaa tarvitaan taistelussa ilmastonmuutosta vastaan.** **Voimalinjamaiden lunastukset saattavat koskea arviolta jopa yli 10 000 yksittäistä maanomistajaa lähivuosina.**
  
**Tuulivoimaloiden rakennusbuumi on tuonut näkyviin kipupisteet, jotka liittyvät vuosikymmeniä vanhaan lunastuslakiin.** **Vaikka omistaja ei haluaisi voimalinjaa mailleen, niin se on mahdollista rakentaa vaikka väkisin.**
**Pakkorakentaminen pohjautuu lunastuslakiin. Lain idea on edistää yleistä tarvetta.** **Laki sallii maiden käyttöoikeuden lunastamisen ilman maanomistajan suostumusta.**
Kokoontuneet miehet: Ei sitä pysty estämään, ei.
**Maanomistajalle voidaan myös sanella hinta, jolla maa viedään lunastuksessa.**
Henri Turtinen: Nämä korvaukset, mitä maanomistajille sähkösirtolinjan alle jäävistä maista maksetaan, on hyvin pieniä. Ja sitten se niin kuin kertautuu joka linjalla, kun se aina rasittaa niitä samoja maanomistajia.
Laki taitaa sanoa, että maanomistajalle korvataan kaikki menetetty tappio. Tai jotenkin hienosti se on sinne muotoiltu. Mutta käytännössä maapohjan arvo on muutamia satasia hehtaarille, mitä siitä maksetaan. Ja sitten puuston odotusarvo ja puuston arvo toki korvataan.
**Usein omistaja myy itse puunsa alueelta joka lunastetaan.** **Sen päälle esimerkiksi menetetty metsän kasvu korvataan.** **Mutta mitä saa maasta?**
**Maapohjasta maksetaan kertakorvauksia, joita monet maanomistajat ovat moittineet mitättömiksi.**
Henri Turtinen: Siinä pitäisi huomioida se, että se on tosiaan tästä maailmanloppuun asti se maa pois metsätalouden käytöstä.
**Monen maanomistajan ärtymyksen ydin on siinä, että varsinaisten tuulivoimaloiden rakennuspaikoista maksetaan huimasti paremmin kuin siirtolinjojen lunastusmaista.** **Mutta kuinka paljon enemmän?**
**Voimaloiden rakennuspaikkoja ei lunasteta, vaan tyypillisesti maa vuokrataan, mikä on vapaaehtoista.** **Tarkka tieto vuokrista on tiukassa.** **Maanomistajat pitävät yleensä suunsa kiinni niistä.**
**Metsähallitus omistaa osan Yli-Olhavalle suunnitellun tuulipuiston maista. Metsähallitus luovutti alueen käyttöoikeussopimuksen, josta ei kuitenkaan selviä vuokran määrä.**
**Vuokratietoja on mustattu. Mutta ei hätää! Olen saanut sensuroimattomia vuokrasopimuksia muista hankkeista.**
**Vuokrat voivat vaihdella paljon.** **Erään sopimustarjouksen esimerkkilaskelmassa vuokra on 417 euroa per hehtaari vuodessa, jos vuokra-alueelle tulee yksi voimala**. **Se tekee yli 14 000 euroa 35 vuoden aikana.**
**Vertailun vuoksi: Lunastuskorvaus voimalinjan maapohjasta voi olla muutaman satasen luokkaa.** **Esimerkiksi kuivasta kankaasta maksettiin vastikään 150 euroa per hehtaari Oulun pohjoispuolella. Sadan viidenkympin kertakorvaus ei kasva 35 vuodessa senttiäkään.**
*Grafiikka:*
*1 hehtaari*
*VUOKRA*
*14600 € / 35 vuotta*
*Lähde: Tuulivoimayhtiön laskelma*
*LUNASTUS*
*Kuiva kangas*
*150 € / kertakorvaus*
*lähde: Maanmittauslaitos*
Heino Tuomela: Kyllähän siinä pitäisi ehdottomasti olla, että tuulivoimapuiston linjat, ne maksettaisiin samaa vuokraa kuin siellä tuulivoimapuiston alueella oleville maanomistajille.
Että tässähän tulee ihan selvä ristiriita, että sinne toiset hyötyy ja toisille tulee haitat sitten. Eihän tuulipuistolla tee mitään, jos ei sillä ole siirtolinjaa
Henri Turtinen: Kyllä siitä on tasapuolisuus ja tasa-arvo kaukana. Semmoiset maanomistajat, joilla ei ole maata siellä tuulipuiston alueella, mutta maata jää siirtolinjojen alle, ovat hyvin eri asemassa kuin mitä kaava-alueen maanomistajat.
**Korvaussummia vertailtaessa on huomionarvoista, että tuulipuistoissa tyypillisesti maksetaan vuokraa myös niistä osista, joihin ei rakenneta mitään.**
**Usein maanomistajan mahdollisuus tavalliseen metsänhoitoon säilyy entisellään pääosassa aluetta, jonka hän on vuokrannut. Lunastetussa siirtolinjan aukossa taas ei.**
**Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK haluaisi muutoksia maanomistajan asemaan.**
Leena Kristeri: Mikäänhän ei estä osapuolia sopimasta paremmista korvauksista kun mitä lunastuslaki turvaa, mutta maanomistaja on tosi heikoilla tässä, sillä ei ole oikeuksia myöskään vaatia että hinta määräytyy samoilla perusteilla kuin miten esimerkiksi ne vuokrasopimukset siinä itse hankkeessa, jota varten voimalinjan lunastus toteutetaan.
Tässä maanomistaja ei oikeastaan saa suojaa ja tähän pitäisi lainsäädännöllisesti puuttua.
**Lunastuslaki ei koske vain siirtolinjojen alle jääviä maita.** **Lunastuksia on tehty myös kaupungeissa, kun on tarvittu uusia asuinalueita. Myös siellä korvaukset ovat olleet joidenkin maanomistajien mielestä epäreiluja.**
**Oulun kaupunki on ostanut aktiivisesti lähimetsiä laajenevan kaupungin tarpeisiin.** **Raakamaiksi kutsutaan kaupungin laitamaita, jotka tullaan rakentamaan.** **Kaupunki on tehnyt asemakaavoja hankkimilleen raakamaille ja myynyt niitä eteenpäin tontteina.**
Martti Saarela, Oulu: No niin, lähdetäänpä kohti Oulun Kivikkokangasta täältä Oulun torilta.
**Jos vapaaehtoisia kauppoja ei ole syntynyt, niin joskus kaupunki on ottanut maan väkisin - eli lunastanut sen.**
Martti Saarela: Aletaan lähestyä entisiä sukuni maita. Olivat sukuni omistuksessa ainakin 1800-luvulta. Tässä oli vajaa 18 hehtaaria maata eli noin 25 jalkapallokentän kokoinen alue. Erittäin suosittua asuinaluetta, vetovoimaista.
**Saarelan suvun entiset maat sijaitsevat noin kuuden kilometrin päässä keskustasta. Vielä parikymmentä vuotta sitten tämä paikka kasvoi metsää. Kaupunki teki sukumaista tarjouksen.**
Martti Saarela: Ostotarjous oli kohtuuttoman alhainen, näennäiset neuvottelut kestivät vuosia. Kunnes 2010 jo lunastusprosessin ollessa menossa, niin olimme pakotettuja myöntymään ja luopumaan näistä maista.
**Suku taipui myymään maat mielestään huonolla hinnalla eikä lunastusta tarvinnut viedä loppuun.** **Oulun kaupunki on tehnyt maanlunastuksia harvakseltaan.** **Martti Saarelan mielestä kuitenkin pelkkä lunastuksen uhka tai mahdollisuus polkee hintoja.**
**Entä mitä mieltä asiasta on Oulun kaupunki?**
**MOT: Vaikuttaako se lunastusmahdollisuuden olemassaolo raakamaan hintatasoon, millä niitä kauppoja saadaan niin sanotuilla vapaaehtoisella kaupoilla sitten aikaiseksi?**
Veikko Lehtinen, kaupungingeodeetti, Oulu: Toivon, että ei vaikuttaisi ainakaan niissä meidän vapaaehtoisissa kaupoissamme, mitä me on saatu syntymään. Me harvoin tätä lunastusta edes siellä käsitellään.
Melkein kannattaisi sieltä maanomistajien puolelta kysyä, että onko heillä ollut semmoinen tunne, että he ovat pakotettuja myymään tietyllä hinnalla sen takia, että kaupungilla on se lunastusmahdollisuus.
Martti Saarela: Kaupunki muun muassa tällä, että se estää rakennuslupia niin jäädyttää tätä raakamaan hintaa. Kaupunki on ainut raakamaiden ostaja, joten se pystyy painamaan hintatasoaan ja sanelemaan sen hinnan. Jos hinta ei kelpaa maanomistajalle, tämä saneltu hinta, edetään lunastusuhkaan.
  
**MOT: Minkälaisen hinnan suku sai maista?**
Martti Saarela: Suku sai 2,83 € per neliömetri.
**MOT: Minkälaisella hinnalla kaupunki on sitten myynyt näistä samoista maista lohkottuja tontteja?**
Martti Saarela: Kaupunki on myynyt tontteja 55 € - 97 € välillä vuosina 2012 - 2016 tällä aikavälillä. Keskimäärin tontin neliöhinta on ollut kuusikymmentäyksi euroa neliöltä.
**MOT: Mitä mieltä olet tästä hintaerosta? Miltä se tuntuu?**
Martti Saarela: Raakamaa ei ole tonttimaata. Mutta hintaero on silti kohtuuton.
**MOT: Mitä ajattelet siitä, että syntyykö tässä kaupungin käymällä kaupankäynnillä voittoa kaupungille?**
Martti Saarela: Ehdottomasti syntyy. Tämä on kaupungille rahasampo.
Veikko Lehtinen: Syntyykö voittoa? Sellaisia laskelmia meillä ei ole, yhdessä lunastustapauksessa ollaan laskelmia tehty, ja siellä meidän mielestä ei syntynyt voittoa vaan syntyi ennemminkin myyntitappiota.
Tarkoitus on, että maanhankinnalla ja tällä meidän maapolitiikalla ei niinkään haeta voittoa, vaan pyritään kattamaan se kunnallistekniikan rakentaminen. Tontti oikeastaan on tontti vasta sitten, kun sinne on rakennettu kunnallistekniikka
**Kuntien lunastusmahdollisuuden vaikutusmekanismi raakamaan hintatasoon on monisyinen ja ehkä kiistanalainenkin. Tässä jutussa on mahdotonta perata kaikkia asian yksityiskohtia.**
**Joka tapauksessa Oulussa tonttien hinnat ovat moninkertaistuneet 2000-luvulla, kun taas raakamaan hinta näyttää polkeneen suunnilleen paikallaan.**
*Grafiikkaa, raakamaan hinta ja tonttien hinnat, aikasarja*
**Kaupungin mukaan viimeisten 15 vuoden aikana isoja raakamaa-alueita on ostanut vain Oulun kaupunki.**
**MOT: Mistä se johtuu, että raakamaan hintaa nouse yhtään samaan aikaan?**
Lehtinen: No tuohon onkin vaikea vastata, että en ole nyt sitä vertailua tehnyt. Eniten se tulee raakamaan hinta siitä, millä hinnalla me saadaan niitä kauppoja syntymään.
Jos näyttää siltä, että me sillä kolmella eurolla saadaan niitä kauppoja syntymään, niin sekin on metsätalousmaahan verrattuna selkeästi suurempi, siinä odotusarvoa korvataan, sen lisäksi puusto täysimääräisesti.
**Oulun kaupungin mukaan rakamaakauppojen hintoja loiventaa se, että niitä tehdään yhä kauempana keskustasta ja tonttien hinnoissa näkyy infrakulujen nousu.**
**Martti Saarelan mielestä on hyväksyttävää ja normaalia, että kaupunki maksaa raakamaasta selvästi vähemmän tonttien hintoihin verrattuna.** **Kaikki raakamaa ei päädy kalliilla myytäviksi tonteiksi vaan myös esimerkiksi viheralueiksi ja kaduiksi.**
**Saarelan mielestä kaupungin maksama raakamaan hinta oli silti liian pieni.**
Martti Saarela: Korvaus olisi pitänyt olla kaksin kolminkertainen, että se olisi kohtuullisella tasolla.
  
**Suku sai 18 hehtaarin maista yhteensä puoli miljoonaa euroa - jos toive paremmasta hinnasta olisi toteutunut, summa olisi miljoona - 1,5 miljoonaa euroa.** **Martti Saarelalla on juristin koulutus ja hän avustanut sukuaan maakauppa-asiassa.**
**Ja nyt vielä repivämpään maakiistaan Vantaalle.** **Täällä riita poiki valituksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.** **Saraksen tilan 43 hehtaarin maat lunastetettiin Vantaan kaupungille pitkän prosessin päätteeksi.**
**MTK:n juristi Leena Kristeri auttoi maat omistanutta sukua oikeustaistelussa.**
Leena Kristeri: Saraksen tilan lunastus on yksi räikeimmistä ja samalla parhaiten dokumentoiduista tapauksista mitä Suomessa on ollut ja siksi on tosi tärkeätä, että tämä on nyt Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsittelyssä.
**MOT: Mikä tästä tekee erityisen räikeän?**
Leena Kristeri: No ehkä se, että tää tila on ollut yli 300 vuotta saman suvun omistuksessa ja viimeinen omistaja olisi halunnut tätä tilaa kehittää. Ja oli siitä aika pitkät suunnitelmatkin.
  
**Saraksen tila sijaitsee Vantaalla melko lähellä uutta kehärataa. Lunatuksessa tila menetti peltoja, mutta sen ydin rakennuksineen jäi omistajille.**
**Lunastuskorvauksiin haetaan harvoin muutoksia tuomioistuimesta. Tämä voi johtua siitä, että summat eivät yleensä kovin paljon muutu.** **Saraksen tapaus eteni Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen sen jälkeen, kun tilan omistava perikunta oli hakenut lunastuskorvaukseen korotusta korkeimmasta oikeudesta, mutta ei saanut sitä.**
Leena Kristeri: Kaikki Suomen oikeusasteet on käyty läpi, ja lunastus todettu lailliseksi. Mutta jos maanomistajat kokee, että omaisuus on ryöstetty, niin silloinhan siitä laillinen ryöstö tulee.
  
**Ennen lunastusta Saraksen perikunnalla oli esisopimus, jolla maat olisi voitu myydä rakennusyhtiölle vähintään noin 11 miljoonalla eurolla, jos kaupunki olisi kaavoittanut alueen.**
*Grafiikkaa:*
*Saras*
*esisopimus*
*11,2 milj. €*
**Mutta kaupunki ei laatinutkaan asemakaavaa, vaan halusi itse ostaa alueen.** **Sopua hinnasta ei syntynyt. Sitten kaupunki lunasti maat reilulla 3 miljoonalla eurolla.**
*Grafiikkaa:*
*Saras*
*Lunastus*
*3,25 milj. €*
Tero Anttila, apulaiskaupunginjohtaja, Vantaa: Vantaan kaupunki tarvitsee maata asuntotuotantoon ja myös pientaloasumiseen. Ja koska neuvottelu maanomistajan kanssa ei johtanut kauppaan niin sen jälkeen päädyttiin lunastukseen.
**Espoo on vetänyt eri linjaa moniin muihin kasvukeskuksiin verrattuna - ja maanomistajan lompakko kiittää, kuten eräs kiinteistöjuristi arvioi MOT:lle.**
**Espoossa on tehty monia muita kuntia auliimmin niin sanottuja maankäyttösopimuksia uusien asemakaavoitusten yhteydessä.**
**MOT: Miksi Espoo käyttää maankäyttösopimuksia ensimmäisen asemakaavan tekemisen yhteydessä?**
Olli Isotalo, kaupunkiympäristön toimialajohtaja, Espoo: Olemme ajatelleet sillä tavalla, että on hienoa saada maanomistajat matkaan, ja me saadaan isompi joukko asioita ja toimijoita miettimään, millä tavalla aluetta kehitetään, eikä niin, että kaupunki hoitaisi yksin kaiken.
**MOT: Onko maankäyttösopimus maanomistajan kannalta parempi vaihtoehto taloudellisessa mielessä, jos toinen vaihtoehto on luopuminen maa-alueesta raakamaan hinnalla tai lunastuksen kautta?**
Olli Isotalo: Varmaan lunastaminen ei ole maanomistajan kannalta se miellyttävin ratkaisu. Meilläkin on tavoitteena se, että me ensisijaisesti saadaan vapaaehtoisilla kaupoilla ostettua maata silloin kun kaupunki on ostamassa.
**MOT: Mutta onko maankäyttösopimus taloudellisesti parempi vaihtoehto maanomistajille? Tarkoitan, että kuinka paljon loppupeleissa saa rahaa?**
Olli Isotalo: Se on myös maanomistajalle houkuttavampi ja toivottavasti myös taloudellisesti parempi vaihtoehto.
**Maankäyttösopimuksissa omistaja saa usein itse myydä tontteja ja pistää ison osan tuloista taskuunsa sen jälkeen, kun kaupunki on tehnyt asemakaavan.** **Tutkin tarkemmin erään Espoon maankäyttösopimuksen.**
**Siitä selviää, miksi lunastus tai pakkomyynti lunastuksen uhalla voi närästää.** **Sopimus koskee Taltrikinmäen aluetta ja se solmittiin vuonna 2014.**
**Sopimusalue on noin 1,3 hehtaaria.** **MOT:n viranomaiselta tilaamien kauppakirjojen perusteella maanomistajalle jäi tonttikaupoista ainakin 2,1 miljoonaa euroa, kun noin vajaan miljoonan maankäyttömaksu oli vähennetty.** **Se tekee 165 euroa per neliö.**
*Grafiikkaa:*
*Taltrikinmäki*
*maankäyttösopimus*
*1,3 hehtaaria*
*2,1 milj. €*
*165 € / m2*
  
**Vertailun vuoksi: Saraksen 43 hehtaarin lunastuksessa omistaja sai noin kolme miljoonaa. Eli 7,5 euroa per neliö.**
*Grafiikka:*
*Saras*
*lunastus*
*43 hehtaaria*
*3,25 milj. €*
*7,5 / m2*
**Kummassakin esimerkissä oli lähtökohtaisesti kyse raakamaasta suunnilleen yhtä kaukana Helsingin keskustasta.** **Alueet eivät toki ole täysin vertailukelpoisia.** **Moniin muihin maankäyttösopimuksiinkin verrattuna Taltrikinmäen tapaus lienee parhaasta päästä.**
**Esimerkkien valossa näyttää kuitenkin siltä, että Espoossa maankäyttösopimus voi olla omistajalle taloudellisesti mahtavasti parempi diili kuin lunastus Vantaalla.**
**MOT: Jos naapurissa saa maankäyttösopimuksen kautta 165 euroa ja Saraksen kohdalla 7,5 euroa per neliö niin onko tämä tasa-arvoista?**
Tero Anttila: Totean, että tässä on Vantaan osalta noudatettu silloisia strategisia ja maankäyttölinjauksia ja tuolloin voimassa ollutta maan hintatasoa. Ja kaupungin, kunnan tehtävänä on omassa maapolitiikassaan pyrkiä siihen, ettei maan hinta nouse.
Tuo lunastuspäätös on tehty sen lunastushetken tai prosessin käynnistämisen hetken lähtökohdista ja on noudattanut Vantaan sellaisia silloisia linjauksia.
  
**Vantaan maapolitiikka herättää kysymyksiä siitäkin, ovatko maanomistajat aina samalla viivalla edes samassa kunnassa. Vantaa ei ole Saraksen lunastuksen käynnistämisen jälkeen yrittänyt tehdä kertaakaan uusia lunastuksia samantyyppisissä tapauksissa, joissa maanomistaja on torjunut kaupungin raakamaasta tarjoaman hinnan.**
Tero Anttila: No olen ymmärtänyt, että ei ole hinnasta päästy ainakaan sopuun, mutta sitä että onko se neuvottelu kokonaan päättynyt, siitä minulla ei ole varmaa tietoa. En uskalla sanoa.
**MOT: Mutta on siis tilanteita, jossa ei ole hyväksytty tarjottua hintaa?**
Tero Anttila: Näin olen ymmärtänyt.
**MOT: Mutta ei ole siitä huolimatta menty lunastukseen?**
Tero Anttila: Emme ole. Meillä ei ole lunastushankkeita päällä tällä hetkellä.
**MOT: Onko tämä tasa-arvoista, että yhdessä tilanteessa käynnistetään lunastus, kun maanomistaja ei hyväksy tarjottua hintaa, mutta toisessa vastaavassa tapauksessa ei sitten käynnistekään lunastusta?**
Tero Anttila: Nää on hyvin tapauskohtaisia asioita ja Saraksen kohdalla kysymys oli siitä, että myyjän hintapyyntö oli niin kaukana siitä tasosta, jonka kaupunki näki oikeaksi maan hinnaksi tälle alueelle.
**Jälkikäteen Vantaan apulaiskaupunginjohtaja täsmensi, että yhdessä tai kahdessa tapauksessa kauppaneuvottelu raakamaasta katkesi, mutta lunastusta ei ole yritetty.**
  
**Yli-Olhavalla järjestettiin tammikuussa tilaisuus, jossa kerrottiin tuulipuiston voimalinjojen mahdollisista reiteistä. Kari, Heino ja Aaro ovat pohtineet linjalle omaa vaihtoehtoista reittiä, joka osuisi yksityisten tilusten sijasta enemmän valtion maille.**
Kari Tuomela: Tuomelan Kari, onko siinä joku oikea syy, miksi ei voida suunnitella sitä reittiä Metsähallituksen maiden kautta?
Kirsi Koivunen, hankekehitysjohtaja, Valorem Energies Finland: Siirtoreittejä on teknis-taloudellisella näkökulmalla ruvettu suunnittelemaan. Jos on vaihtoehtoinen reitti, niin mielellään otetaan se vastaan ja keskustellaan siitä lisää. Nämä on nyt meidän suunnitteluperusteilla valikoidut reitit, siellä on otettu esimerkiksi asutus ja luonnonolot huomioon ja muut asiat niissä huomioon.
  
**Tuulivoimayhtiö Valorem vastasi myöhemmin Tuomelalle, että siirtolinjojen reittiä ei voi ratkaista pelkkien maanomistusolojen perusteella vaan paljon muutakin pitää huomioida.**
**Tuulivoimayhtiö on tarjonnut maanomistajille korotuksia lunastuskorvauksiin, jos voimalinjamaiden haltuunottoa voidaan aikaistaa.**
**Maan lunastusmahdollisuuden idea on edistää yleistä tarvetta. Yksittäinen maanomistaja ei voi kaataa yhteiskunnallisesti tärkeää hanketta, kuten vaikkapa voimalinjaa tai moottoritietä, kun hänen maansa voidaan lunastaa.**
**Mittavan voimalinjarakentamisen takia lunatuslaki on juuri nyt erityinen keskustelun aihe**. **Monen maanomistajan mielestä lunastuskorvaukset ovat pikkurahoja ja omistajan neuvotteluasema onneton.**
Aaro Toppi: En toki vastusta tuulivoimaa sinällään, että kyllä se ihan ymmärrettävää on ja linjatkin on ymmärrettävää että niitä tarvitaan siihen, mutta epäkohtia siinä on kyllä niin paljon.
Heino Tuomela: On karannut käsistä tämä homma, siirtolinjoja rakennetaan joka paikkaan.
Kari Tuomela: Tarvitaan tuulivoima laki, jonka pohjalta myllyjä rakenneltaisiin.
**Ainakin jotain muutoksia on luvassa.** **Oikeusministeriössä valmistellaan uudistuksia lunastuslain korvauksiin.** **Pyysimme tv-haastattelua oikeusministeri Leena Mereltä liittyen lakiuudistukseen, mutta sopivaa ajankohtaa ei löytynyt sitten millään.**
**Ministeri vastasi kuitenkin sähköpostilla. Hän ymmärtää, että maanomistajat kokevat joissain tapauksissa voimalinjojen lunastuskorvaukset epäoikeudenmukaisiksi.** **Hallitusohjelman mukaan niitä nostetaan.** **Korotusten suuruuteen ministeri ei kuitenkaan ota kantaa asian keskeneräisyyden vuoksi.**
Kari Tuomela: Pitäisi vähintään olla sama vuokra, kuin tuulipuistoalueella, tai sitten tässäkin tapauksessa se (linja) olisi mahdollista kierrättää valtion maiden kautta, käytettäisiin sitä hyväksi.
MOT: Kesken jäänyt koti - käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Tunnettu talopaketteja myyvä Jukkatalo meni konkurssiin kesällä.** **Monelle sen asiakkaalle jäi käteen keskeneräinen työmaa ja isoja ylimääräisiä kuluja.**
Elle Tick, Vantaa: Puhutaan varmaan sadastatuhannesta.
**Vielä noin viikko ennen konkurssia yhtiö mainosti hankkeitaan ja uskotteli talouden olevan kunnossa.**
Ilkka Sydänmetsä, toimitusjohtaja, Jukkatalo: Kauppaa jatkettiin ihan konkurssipäivään saakka.
**MOT tutki yli 300:n konkurssiin menneen rakennusyhtiön taustat. Paljastui, että monet merkit ennustavat konkurssia jo hyvissä ajoin etukäteen.**
**Uudesta kodista haaveileva ei niitä kuitenkaan osaa aina etsiä.**
**Syyskuussa hyvinkääläisen omakotitalon työmaalla tapasi kaksi pariskuntaa, joiden elämään tuli loppukesällä yllätyskäänne.**
**Molemmat parit olivat tilanneet Jukkatalolta uuden kodin, jonka rakentaminen pysähtyi konkurssin takia.**
Lauri Hellén, Vantaa: Teillä on vissiin aika valmis?
Tommi Pentikäinen, Hyvinkää: Aika valmis…ei sinne muuttaa vielä voi, makuupussissa voi makaa lattialla, mutta se ei nyt ole niin tarkoitus.
Minkälainen tilanne teillä sitten on?
Lauri Hellén: Hyvin samanlainen, vieläkin taitaa olla paljon epäselvyyksiä.
Elle Tick: Siihen tulee kaksi paritaloa, toinen paritalo on kivijalkavaiheessa, meidän talo on melkein valmis.
Meillä on sähköt vetämättä, vesiliittymät tekemättä, me joudutaan todennäköisesti maksamaan naapuritalon sähköt ja vedet.
Pitäisikö kurkata sinne sisään?
Tommi Pentikäinen: Käydään kattoon.
**Jukkatalon mennessä konkurssiin talon rakentaminen oli enemmän tai vähemmän kesken noin sadassa kohteessa sen asiakkailla.**  
Elle Tick: Vähän vaiheessa, kieltämättä.
Tommi Pentikäinen: Onko teillä ollut mitään rakennusvirheitä ynnä muita?
Elle Tick: On, hirveesti kaikkea, meillä on seinät vinossa. Sokkeli on suora.
Tommi Pentikäinen: Väliseinät vai ulkoseinät?
Elle Tick: Väliseinät. Paikka on vaan hirveen hieno, tällainen maalaismaisema.
**MOT: Tuleeko tämä maksamaan teille lisää siitä alkuperäisestä?**
Elle Tick: Tulee maksamaan, ihan varmasti. Puhutaan varmaan sadastatuhannesta.
Lauri Hellén: Se jää vielä nähtäväksi se loppusumma. Se on varmaa, että se on kuitenkin huomattavasti enemmänkin mitä ollaan alunperin budjetoitu.
**Numeroiden valossa rakennusalalla menee nyt surkeasti.** **Asuntorakentamisen aloitukset ovat painumassa tänä vuonna alle puoleen viimevuotisesta.** **Alalle on ennustettu jopa 30 000 uutta työtöntä.** **Rakennusalan edunvalvontajärjestön mukaan tilanne on suorastaan ainutlaatuinen.**
Kim Kaskiaro, varatoimitusjohtaja, Rakennusteollisuus RT: Kyllä suhdanne on ihan yhtä harmaa kuin tämä ilma, ei mene hyvin. Asuntokauppa ei käy ja kustannukset ovat nousussa, korkojen nousulle ei näy vielä loppua. Rahoitustakaan ei ole helppo saada, ei yritysten eikä asunnon ostajien.
Tässä nyt voi sanoa, että ihan tosi kysymyksessä, että ollaan semmoisessa tilanteessa, jossa koskaan Suomessa ei aikaisemmin ole oltu.
**MOT: Ennennäkemätön tilanne?**
Kim Kaskiaro: Ennennäkemätön tilanne, ei tällaista yhdistelmää koskaan ollut, että kaikki tekijät toimiii huonoon suuntaan.
**Jukkatalo ehti toimia yli viisikymmentä vuotta. Se oli toiseksi suurin pientalovalmistaja. Luotettavana pidetyn yhtiön konkurssi yllätti - miksi sille kävi huonosti?** **Jukkatalon tehdas sijaitsee Pyhännällä, reilut sata kilometriä Oulusta etelään.** **Tapaan yhtiön toimitusjohtajan hiljentyneessä tehdashallissa.**
**MOT: Miksi Jukkatalo meni konkurssiin?**
Ilkka Sydänmetsä: Käytännössä siksi, kun rahat loppu. Toimintavolyymi putosi niin alhaiseksi, että käytännössä pelkästään se alhainen volyymi tarkoitti sitä, että rahaa pelkästään meni joka kuukausi.
Ja sitten siinä vaiheessa, kun se (raha) loppui, siinä ei vaihtoehtoja siinä kohti enää ole.
**Elle ja Lauri arvioivat, että he maksoivat kymppitonneja töistä, jotka jäivät tekemättä tai suoritettiin puutteellisesti.** **Lisää kuluja tulee rakennusvirheiden korjaamisesta.**
Elle Tick: No olihan tämä aikamoinen shokki. Meilläkin on tuttuja tuolla Jukkatalon korkeammissa portaissa, niin he on sanonut, että kaikki on ihan kunnossa.
Sanna Olsbo-Pentikäinen, Hyvinkää: Eihän tässä nyt oikein voinut uskoa lukemaansa. Sen jälkeen laitoin Tommille viestin, että Jukkatalo on konkurssissa.
Tommi Pentikäinen: Kyllä, juuri näin.
**Konkurssiuutisten keskellä moni saattaa pelätä, uskaltaako isoihin hankintoihin enää ryhtyä.** **Mitä uudiskohdetta tai talopakettia haaveileva voisi itse tehdä?** **Kysymme neuvoja Suomen Yrittäjien asiantuntijalta.**
Tiina Toivonen, lainsäädäntöasioiden päällikkö, Suomen Yrittäjät: Tietenkin kannattaa näiden vastuuhenkilöiden ja yrityksen luottotiedot tarkistaa ja katsoa muutenkin, että verovelat on hoidettu ja ollaan asianmukaisesti erilaisissa verottajan rekistereissä.
**Lauri ja Elle tutkivatkin ennen talokauppaa Jukkatalon talouslukuja.**
Elle Tick: Tietysti, ja olihan se aika selvää, että tällainen pitkään toiminut talotoimittaja olisi hyvillä jäillä ja ei olisi konkurssia tulossa. Kyllä me tutkittiin, että heillä on kolmen A:n luottoluokitus.
**Parhaimmatkin julkiset tietolähteet voivat kuitenkin hälyttää liian myöhään.** **Lyhyesti sanottuna: Ainakin joidenkin papereiden perusteella asiat ovat kunnossa, vaikka samaan aikaan yrityksen asiat eivät ole todellakaan kunnossa.**
**MOT: Onko siinä takuuvarmaa keinoa?**
Tiina Toivonen: Ei siinä koskaan takuuvarmaa keinoa. Se voi olla yksi yö ja yrityksen tilanne pahimmillaan keikahtaa plussalta miinukselle. Siinä voi pienetkin tekijät olla vaikuttamassa.  
**Jukkatalon tuoreimmista tilinpäätöksistä saattoi laskea vielä alkuvuonna kohtuullisiakin tunnuslukuja.**
*Grafiikka*
*Jukkatalo*
*Omavaraisuusaste*
*2020 tyydyttävä*
*2021 tyydyttävä*
*Lähde: Alma Talent*
**Yhtiön julkiset verovelkatiedot olivat putipuhtaat konkurssiviikolla, vaikka Jukkatalo jäi velkaa verottajalle yli miljoona euroa.**
*Grafiikka*
*Jukkatalo*
*31.8.2023*
*Ei rekisteriin merkittyä verovelkaa*
*Lähde: YTJ*
**Entä näkyikö Jukka-talon heikentynyt tilanne siitä, että se jätti laskuja maksamatta?** **Yhden raportin mukaan maksuviipeitä alkoi kasautua reilu kuukausi ennen elokuista konkurssia.**
**Toisen mukaan eräpäivän ylityksiä oli kesällä muutaman tuhannen euron edestä mutta konkurssipäivänä maksamattomia laskuja ei ollut ollenkaan!** **Maksuja oli silloin oikeasti rästissä, mutta eri maksuviiveraporttien kattavuudessa on eroja.**
**MOT: Miten Jukkatalo onnistuu pitämään nämä maksuviipeet kurissa, tai niitä ei oikeastaan ollut ihan loppumetreille asti, jos ongelmia on ollut sen rahan riittävyyden kanssa?**
Ilkka Sydänmetsä: Me onnistuttiin siihen saakka järjestämään asioita. Juuri sen verottajan kanssa tehty maksujärjestelysopimus, ja sitten nämä kiinteistökaupat, konekaupat, mitä tässä Pyhännällä tehtiin nimenomaan sillä tarkoituksella, että saadaan varmistettua, että toiminta jatkuu.
**Jukkatalo paikkasi rahapulaansa myymällä omaisuuttaan.** **Yhtiön verovelka ei näkynyt julkisessa rekisterissä, koska yritys oli tehnyt osasta verovelkaa talvella maksujärjestelyn ja osa velasta syntyi vasta konkurssin kynnyksellä.**
**Jukkatalon konkurssia oli vaikea ennakoida myöskin riskienhallintatietoa myyvän Suomen Asiakastiedon luottoluokituksesta**. **Vielä toukokuun lopulla, noin kolme kuukautta ennen konkurssia yhtiön luottoluokka oli AA+ eli toiseksi paras**
**MOT: Kuinka hyvin tämä luokitus eli AA+ kuvasi Jukkatalon taloudellista tilaa?**
Pekka Liukkunen, analytiikkatiimin esimies, Suomen Asiakastieto: Sen hetken tiedoilla, kun luokitusta tehtiin, kuvasi ehkä parhailla saatavilla olevilla tiedoilla. Siinä vaiheessa tilanne oli se, että tuorein tilinpäätös luokituksen taustalla oli edellistä vuotta tai käytännössä vuoden 21 lopun kuvaavaa tilannetta, ja 21 vuosi oli Jukkatalon osalta vielä hyvä tilikausi.
Sitten jos katotaan ehkä nopeemmin tulevia tietoja, maksuviiveitä ja maksutapatietoja tai vastaavia, niissä ei ollut suuria ongelmia vielä siinä vaiheessa tiedossa. Se että mennään konkurssiin näin hyvästä luokituksesta, on aika harvinaista. Eli tässäkin tilanteessa sen itse luokituksen taustalla edelleen nähdään, että siellä ei ole mitään ongelmia isossa yritysmassassa.
**Ei ole tyystin poikkeuksellista, että yrityksen maksuviipeet menevät punaiselle vasta ihan konkurssin kynnyksellä.**
Tiina Toivonen: Se tilanne voi olla vaikka rakennusalalla semmoinen, että pienellä yrityksellä suurin osa liikevaihdosta tulee sieltä suuremmalta rakennusliikkeeltä. Jos tää rakennusliike ajautuu konkurssiin niin rahahanathan tyrehtyisi, silloin myös tänne pienempään yritykseen nähden.
Tämmöinen tilanne voi olla semmoinen, että sitten hyvin nopeasti pienen yrityksen kassa on tyhjä, rahaa ei tule, omat maksut pitäisi kuitenkin maksaa, ja sitten näitä viiveitä voi alkaa tulemaan hyvin nopeestikin.
**Vaikka konkurssi on yksittäiselle kuluttajalle joskus iso paukku, niistä kärsii ennen muuta elinkeinoelämä.** **Esimerkiksi yksittäinen rautakauppa voi myydä vuoden aikana jopa sadoilla tuhansille euroilla rakennustavaraa velaksi yhdelle ainoalle asiakkaalle.**
**Ison asiakkaan konkurssi voisi aiheuttaa ison vahingon.** **Jotkut kaupat käyttävätkin muiden suojakeinojen lisäksi erityisiä luottovakuutuksia.**
Ismo Penttinen, kauppias, K-Rauta 75 Vantaa: Suurimmat haasteethan tulee niin kun jos miettii, meillä on asiakkaina paljon tämmöisiä pk-yrityksiä, asiakkaiden maksuvaikeudet pääsääntöisesti tulee sieltä, että heidän asiakkaat ei maksa heille laskuja.
Joku isompi firma menee vaikka konkurssiin, sinne saattaa jäädä joltain pk-yrittäjältä huomattaviakin summia rahaa. Ja sitten se näkyy maksuvalmiutena esimerkiksi rautakauppoihin päin.  
**Konkurssin ennakointi ei ole koskaan liian helppoa.** **Siksi MOT selvitti, löytyisikö rakennusyritysten historiasta pimentoon jääneitä konkurssin ennusmerkkejä.**
**Palasimme ajassa taaksepäin.** **Suuntasimme katseen rakennusalan yrityksiin, jotka menivät konkurssiin kesän 22 jälkeen.**
**Löytyi noin 300 hyvin monenlaista yritystä. Pikkuruisista yhden henkilön remonttifirmoista isoihin kerrostalorakentajiin.** **Selvitimme laajasta data-aineistosta, mitä yhteistä niillä on. Esittelimme tulokset Suomen Yrittäjien asiantuntijalle.**
**Jukkatalo ehti toimia yli viiden vuosikymmenen ajan. Selvityksemme kuitenkin paljastaa, että tyypillinen rakennusalan konkurssiyhtiö on hyvin nuori. Peräti 44 prosenttia nurin menneistä yrityksistä teki konkurssin alle viidessä vuodessa.**
Tiina Toivonen: Se että nuoret yritykset näkyy konkurssitilastoissa, niin se ei sinänsä ole iso yllätys. Puhutaan tämmöisestä kuolemanlaaksoilmiöstä, eli kun yritys aloittaa toimintansa niin muutama ensimmäinen vuosi on todella kriittinen. On myös arvioitu, että 50 prosenttia yrityksistä joutuu lopettamaan liiketoimintansa kolmen ensimmäisen vuoden aikana.
Kuluja on tietenkin alkuun paljon ja tuloja todennäköisesti paljon vähemmän, niin se voi olla yksi syy. Tai sitten liikeidea on vaan se ei lähde lentoon.  
**Vielä kaksi vuotta sitten rakennusala juhli. Korona-ajan huippuvuonna 21 ihmiset panostivat koteihinsa ja lainaa sai melkein ilmaiseksi.** **Silloin alettiin rakentaa liki 50 000 uutta asuntoa eli noin kolminkertainen määrä tähän vuoteen verrattuna.**
**Nuorten yritysten isoa osuutta konkursseissa selittää varmasti myös se, että lukuisat uudet firmat halusivat päästä kuorimaan kermaa huippubuumissa ilman riittävää osaamista.**
Kim Kaskiaro: Useimmiten rakennusalalle tulokynnys on ehkä kohtuullisen matala. Ammattityöntekijät perustavat yrityksiä, heillä on se ammattiosaaminen siihen työhön, mutta ei välttämättä liikkeenjohdollista eikä yritystoiminnasta kokemusta.
Tämä altistaa sille, myöskään taseissa ei ole kestävyyttä, koska aika pienellä pääsee alkuun niin sanotusti, että työkaluja voi vuokrata ja autoja saa liisattua.
**Jukkatalon pitkä historia ja sen viestintä valoivat asiakkaisiin luottamusta loppuun asti.** **Vielä kesällä yhtiö kertoi uudistetusta talomallistosta - rakentajilla kuitenkin alkoi herätä epäilyksiä ongelmista.**
Elle Tick: Sanottukin päälliköille, vastaavalle ja milloin millekin työmiehelle, että ei ole ihan kunnossa teidän organisaatiorakenne, kun ei kulkenut kommunikaatio. Meillekin joka toinen työmies oli laittamassa kelluvaa parkettia, kun oltiin ostettu liimattu parketti.
Sain kesä-heinäkuun aikana vastauksen johtoportaasta, että heillä menee ihan hyvin, emoyhtiöllä on vakavarainen tilanne. Pystyvät rahoittamaan kaikki hankkeet, mitä on aloitettu.
Ilkka Sydänmetsä: Käytännössä konserni huolehti niin pitkään, kuin konsernilla oli resursseja. Esimerkiksi tämä talotehdas myytiin konsernin sisaryhtiölle, sillä saatiin Jukkatalolle rahaa, jota Jukkatalo tarvitsi.
Eli käytännössä kun se kauppa tehtiin keväällä, niin silloin vaihtehtona olisi ollut ajaa Jukkatalo jo siinä kohti konkurssiin, koska Jukkatalolla ei ollut rahaa.
**MOT:n selvityksessä noin 300:aa konkurssiyritystä yhdistävä tekijä oli myös se, että yritysten ylintä johtoa edustavissa hallituksissa oli paljon muutoksia.** **Nurin menneillä yrityksillä hallitus muuttui ennen konkurssia noin kolme kertaa todennäköisemmin kuin vertailuryhmässä vuonna 2022.**
**Vertailuryhmä koostui lähes 29 000 rakennusalan yrityksestä, jotka eivät menneet konkurssiin.** **Kun aineistoa tarkasteltiin vuodesta 21 alkaen, 300:sta konkurssiin menneestä yrityksestä joka kolmannella hallituksen jäsenmäärä supistui.** **Pako voi selittyä riidoilla.**
Tiina Toivonen: Mutta syy voi olla myös esimerkiksi se, että halutaan välttää maksuhäiriömerkintää luottotietoihin. Eli jos yritys saa maksuhäiriömerkinnän tai ajautuu konkurssiin niin myös vastuuhenkilö tai henkilöt saavat siitä merkinnän tietoihinsa.
Puhutaan niin sanotusti negatiivisesta vastuuhenkilömerkinnästä. Ja se käytännössä tarkoittaa sitä, että jos tämä vastuuhenkilö toimii myös jossain toisessa yrityksissä tai ehkä useammassa yrityksessä vastuuhenkilönä tai ehkä tulevaisuudessa haluaa perustaa ja perustaakin uuden yrityksen, niin tämän merkintä saattaa vaikeuttaa näiden kaikkien yritysten luotonsaantia.
**MOT: Voiko se selittää sen, että halutaan jättää uppoava laiva?**
Tiina Toivonen: Kyllä, ja toisaalta se on aika inhimillistä, eikä siinä ole mitään väärää tai rikollista.
  
**Jukkatalon hallituksen jäsenmäärä tippui tänä vuonna neljästä yhteen ennen konkurssia. Tämä ei jäänyt huomaamatta Suomen Asiakastiedolta. Se huononsi kesällä Jukkatalon luottoluokitusta sekä uusien tilinpäätöslukujen että myös hallituksen muutosten takia.**
Pekka Liukkunen: Kesäkuun alussa nähtiin, että siellä lähti kerralla pois kolme henkilöä näistä vastuuasemista, ja sillä oli vaikutus luokitukseen. On suoraan nähty isommissa yritysjoukoissa, että kun vastuuhenkilöitä vaihtuu, niin se myös yleensä kasvattaa yrityksen tulevaa riskiä.
  
**MOT: Jos sinne yhtiöön jäisi ja olisi mukana vastuuasemassa konkurssin hetkellä, se voisi tuoda ongelmia muille käynnissä oleville liiketoimille. Oliko tässä teidän hallituksen supistumisessa kyse tästä?**
Ilkka Sydänmetsä: Siitä ei ollut kysymys. Keväällä päädyttiin siihen, että kun meillä oli emoyhtiössä on hallitus ja sitten meillä oli myös Jukkatalossa hallitus. Tämä todettiin siinä kohti päällekkäiseksi ratkaisuksi. Sen takia sitten todettiin, että Jukkatalon hallitus pienennetään siinä kohti niin, että se on niin sanottu sisäinen hallitus.
**Kun tutkimme konkurssiin menneitä rakennusalan yrityksiä, löysimme useita seikkoja, jotka yhdistivät niistä. Tässä jutussa esittelemme vielä yhden: Konkurssiin menneistä yrityksistä noin joka neljäs ei ollut toimittanut viimeisintä tilinpäätöstään määräajassa viranomaiselle vielä toimiessaan.** **Luku on alan tavanomaista myöhästelyä suurempi.**
**Konkurssiyrityksen tilinpäätöksen puuttuminen voi kertoa halusta salata heikoksi kääntynyt tilanne tai että toiminta lamaantuu talousahdingossa. Jukkatalo toimitti tilinpäätökset loppuun asti.** **Sen toiminnasta on saatavilla muitakin tietoja, jotta kertoivat heikentyneestä tilanteesta.**
**Vuonna 22 omistaja teki Jukkataloon miljoonan euron sijoituksen vahvistamaan pääomaa. Talvella 23 tehtiin veroveloista maksujärjestely.** **Sitten Jukkatalo myi hallin ja kalustoa paikatakseen rahapulaansa.** **Keväällä julkistetusta vuotta 2022 koskevasta tilinpäätöksestä saattoi laskea heikkoja lukuja. Kesällä luottotietoihin kasautui maksuviiveitä. Elokuussa yhtiö ilmoitti osakepääoman menetyksestä - se oli erittäin vakava hälytysmerkki.**
*Grafiikka*
JUKKATALO
2022 Omistajilta miljoona euroa
talvi 2023 Veroveloista maksujärjestely
2023 Omaisuuden myynti kaksi miljoonaa euroa
toukokuu 2023 Omavaraisuusaste &amp; maksuvalmius: HEIKKO
kesä 2023 Maksuviiveitä
elokuu 2023 Osakepääoman menetys 18.8.
**Mutta näiden madonlukujen jälkeenkin, viikko pari ennen konkurssia Jukkatalo kuitenkin mainosti Facebookissa, että “tehtaalla tahti tiivistyy” ja “Jukkatalon kanssa rakennat unelmiesi kodin ilman taloudellisia yllätyksiä.”**
**MOT: Onko tällaiselle lupaukselle oikeasti katetta**?
Ilkka Sydänmetsä: Toki konkurssi tarkoittaa sitä, että millekään yhtiön lupaukselle ei ollut katetta, kun kerran konkurssi tuli.
Toki niin, että kun Jukkataloja on tehty 50 vuotta täällä, ja tässä on monenlaista ylämäkeä ollut ja myöskin alamäkeä. Isoja tappiollisia vuosia välillä, useita peräkkäisiäkin, ja aina niistä on jollakin tavalla selvitty. Ihan tuon toiminnan keston takia erittäin perusteltua olla sitä mieltä, että tämä on turvallinen vaihtoehto.
Kauppaa jatkettiin ihan konkurssipäivään saakka. Toki niin, että elokuussa ei muistaakseni tullut kuin yksi kauppa taisi tulla. Siinä vaiheessa kun kaupanteko päätetään lopettaa, se on sama asia kuin haetaan konkurssiin.
Juuri näin me tehtiin. Siinä vaiheessa kun todettiin, että ei ole syytä enää tehdä uusia kauppoja, niin on ihan sama tehdä konkurssihakemus samana päivänä.
**Jukkatalo hakeutui konkurssiin elokuussa.** **Yhtiö jäi velkaa yhteensä useita miljoonia euroja muun muassa verottajalle, eläkeyhtiölle ja muille yrityksille.**
**Konkurssipesän hoitajan arvion mukaan yksittäiset rakentajat olivat maksaneet jopa kymppitonnien verran etumaksuja.** **Toimitusjohtaja Sydänmetsän mukaan niin isoja vakuudettomia etumaksuja ei olisi pitänyt syntyä.**
**Tommi Pentikäisen mielestä asiakasta suojaavassa maksujen jaksottamisessa on kuitenkin ongelmansa.**
Tommi Pentikäinen: Sopimus mun mielestä sanoo niin, että maksetaan vasta sitten kun on valmista. Mutta niistä maksueristä on vaikea tulkita, milloin työvaihe on valmistunut, ja mitä se työvaihe pitää sisällään. Että se on vaikea tulkita, että mikä on mitäkin.
**Pentikäisen mukaan hänen viimeinen laskunsa olisi pitänyt sisällään paljon tekemättömiä tai puutteellisesti suoritettuja töitä.**
Tommi Pentikäinen: Se oli meidän tapauksessa onni onnettomuudessa, että se konkurssiuutinen tuli silloin maanantaina, eikä 1.9. Meillä oli menossa syyskuun alussa vajaan 40 tuhannen euron lasku . Se keskeytettiin, että se ei mene.
  
**Molemmat haastattelemamme pariskunnat saivat työt käyntiin konkurssin jälkeen. Kävimme Tommin ja Sanna luona uudestaan lokakuussa. Työmaa oli edistynyt ja talo näytti jo enemmän kodilta. Työt olivat sujuneet hyvin.**
**MOT: Oliko tekijöitä helppo löytää?**
Tommi Pentikäinen: Joo, yllättävän helppo.
**MOT: Vaikuttikohan kenties, että nyt on rakennusalalla vähän lamaa?**
Tommi Pentikäinen: Mahdollisesti vaikutti. Aika paljon tuli yhteydenottoja. Oli ehkä vähän ehkä semmoista helpon rahan haistelua.
**Myös Ellen ja Laurin talotyömaa oli edistynyt lokakuussa.**
**MOT: Mitäs teidän työmaalle tänä päivänä kuuluu?**
Elle Tick: No oikeastaan aika hyvää. Sisätyöt on saatu tehtyä aika pitkälti. Ulkotöitä ei niinkään, siinä jarruttaa byrokratia.
**Ellen ja Laurin mukaan töitä on kuitenkin mahdotonta saattaa loppuun alkuperäisen budjetin mukaan. Harmina ovat muun muassa lukuisat rakennusvirheet.** **Toisaalta töitä voi olla mahdotonta teettää samalla alkuperäisellä hinnalla kuin talotehdas olisi pystynyt niistä suoriutumaan.**
Elle Tick: Mitä me nyt ollaan arvioitu, niin 150 000-200 000 siihen alkuperäiseen saattaisi tulla lisää. Ihan vain lähinnä noiden ulkotöiden takia. Tohon pitää aika paljon täyttää pihaa. Täyttömaa maksaa, putkien kaivaukset maksaa ja kaikki nämä sähkötyöt maksaa.
Alun perin kysyin pankilta, että saisinko vähän lisälainaa, niin he sanoivat, että ei. On tullut vähän arpomista, että mistä revitään rahaa.
**MOT: Mikälainen kokemus tämä konkurssi on kokonaisuudessaan ollut?**
Elle Tick: Stressaava.
Lauri Hellén: Pitkä.
**Rakennusalan taantuma ja sen tuomat konkurssit eivät ole ohi.** **Kuten alan liiton edustaja totesi, tilanne on synkkyydessään suorastaan ainutlaatuinen.**
**MOT: Eikö se yhdeksänkymmentäluvun lama sitten ollut vielä rumempi rakentamisalan näkökulmasta?**
Kim Kaskiaro: Sanotaanko… oli varmasti rumempi, silloin tultiin ehkä vielä rajummin päin seinään. Nyt on erona se, että tämä koskee pahiten rakennusalaa.
**MOT: Mitä se vaatii, että tästä alastulomontusta sitten noustaan?**
Kim Kaskiaro: No varmasti niin kun mitään helppoa konstia ei ole eikä yhtä ratkaisua. Nyt pitäisi kaikki mahdollinen tehdä. On varainsiirtoveron poisto, sitä alennettiin hieman, se pitäisi poistaa kokonaan.
Korkotukea ensiasunnon ostajille vähintäänkin määräaikaisena. Kaikki tällaiset. Rahoitusta pitäisi pystyä helpottamaan. Ja sitten myös yhteiskunnan tukema ara-tuotanto, niin sitä pitäisi sujuvoittaa.
**MOT:n selvityksen perusteella tilinpäätöksen puuttuminen, hallituksen myllerrys ja yrityksen nuori ikä ovat riskejä - mutta eivät ne tietenkään automaattisesti tarkoita ongelmia.** **Perusteelliset luottoluokitukset ennustavat taloutta pidemmälle kuin maksuviivetiedot, mutta niidenkin osuvuudessa on vaihtelua. Jos usea hälytysmerkki koskee samaa yritystä, kannattaa olla tarkkana.**
**Riskiä lisää se, että uudisasunto tai talopaketti saatetaan ostaa jopa pari vuotta ennen suunniteltua muuttopäivää.**
Tommi Pentikäinen: Nämä prosessit on niin äärimmäisen pitkiä. Eihän sitä pysty tietämään, mitä vuoden päästä siellä tapahtuu ja mikä on senhetkinen tilanne, oikeestaan varmaan millään tavalla saa selville.
Elle Tick: En mää usko, että tätä olisi voinut ennalta ennustaa.
Lauri Hellén: Kun jaksaa tutkia, niin pystyy sanomaan, että mikä on todennäköisempi tapahtuma kuin jonkun toisen yrityksen kanssa, mutta hyvin haastavaa. Isompiin projekteihin liittyy tietty riski aina.
Juhlavuoden Abba-dokumentti, saamelaisaarteiden kotiinpaluu, savusaunan sisarusto ja muuta loppukevään 2024 uutta kulttuuria
Kulttuuri- ja musiikkidokumentteja Teemalla keskiviikkoisin, torstaisin ja lauantaisin, Dokkarifestivaali huhtikuussa, toukokuussa perinteinen Teema tanssii.
Abban euroviisuvoitosta tulee kuluneeksi 50 vuotta, ja sen kunniaksi BBC ja muut yleisradioyhtiöt ovat tuottaneet uuden upean dokumentin, joka nähdään Teemalla vappuna. Maailmalla huomiota herättänyt virolaisen **Anna Hintsin** dokumentti **Savusaunasisaruus** on odotettu tv-ensi-ilta toukokuussa. Ja kuinka moni on kuullut Torontossa järjestetystä rockfestarista, jonka järjestäjät pyysivät **John Lennonia** käymään ja saivatkin keikan?
Teemalla nähdään myös [Dokkarifestivaalin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006427) elokuvia kuten seksityöläisten elämää seuraava **Kokomo City** ja suomalaisesta aktivismista kertova **Miten korjata maailma?**
Toukokuussa Teema perinteisesti tanssii sunnuntaipäivisin.
Myös **Kulttuuricocktail Live** ja **Kulttuuricocktail Kirjat** jatkuvat Teemalla viikoittain sunnuntaipäivisin – KC Liven suora ensilähetys on TV1:ssä keskiviikkoiltaisin.
Aarne Tarkas – suomalainen elokuva kiittää
**Teema sunnuntaina 31.3. klo 13.00, Areenassa toistaiseksi**
Aarne Tarkas oli suomalaisen elokuvan ihmelapsi, ohjaaja ja käsikirjoittaja, aikakautensa nero, jolla oli runsaan ideavarastonsa lisäksi myös valokuvamuisti. Tarkas vaikutti voimakkaasti suomalaiseen elokuva- ja televisioviihteeseen 1950- ja 60-luvuilla. Tarkas oli äärimmäisen tehokas työssään, hän teki elokuvakäsikirjoituksenkin vain muutamassa päivässä. Tarkas ohjasi runsaan vuosikymmenen aikana 33 pitkää elokuvaa ja toistasataa televisio-ohjelmaa. Kriitikot kiristelivät hampaitaan, mutta Suomen kansa rakasti Tarkaksen elokuvia. Loistava tarinaniskijä ja boheemi kuoli vain 52-vuotiaana vuonna 1976. Suomalainen elokuva menetti tuolloin värikkään persoonan ja oman tiensä kulkijan. Dokumentin ohjaus: Riitta Jalonen (Suomi 2023).
*Dokumentin jälkeen Teemalla nähdään Aarne Tarkaksen vuonna 1956 ohjaama Jokin ihmisessä, Mika Waltarin pienoisromaaniin perustuva tummasävyinen tarina kohtalokkaasta rakkaudesta.* [*Elokuva on Areenassa katsottavana toistaiseksi*](https://areena.yle.fi/1-1331815)*.*
Máhccan – Kotiinpaluu
**Teema tiistaina 2.4. klo 21.00, Areenassa 1.4.2024 – 1.2.2029**
Suomen kansallismuseo palauttaa saamelaisille arvokkaan ja mittavan saamelaiskokoelman. Rikki revityn kansan keskuudessa historiallinen tapahtuma nostaa pintaan suuria tunteita: voimaantumista mutta myös peitettyjä traumoja ja kipupisteitä. Ohjaaja Suvi West vie dokumenttielokuvassa mukanaan henkilökohtaiselle matkalle kulttuuriperintöön. Museoista löytyy elävä yhteys esivanhempiin, identiteettiin ja ihmisarvoon. Ohjaajat: Anssi Kömi ja Suvi West. (Suomi 2023)
Anthony Perkins ja elämän kulissit
**Teema maanantaina 3.4. klo 12.50, uusinta sunnuntaina 14.4. klo 14.50, Areenassa 31.7. asti**
​Yhdysvaltalainen näyttelijä Anthony Perkins tunnetaan parhaiten roolistaan Norman Batesina Alfred Hitchcockin ohjaamassa elokuvassa Psyko. Lisäksi hän työskenteli monien muiden kuuluisuuksien kuten esim. Ingrid Bergmanin, Orson Wellesin, Jane Fondan ja Gregory Peckin kanssa. Ohjelmassa perehdytään Perkinsin elämäntyöhön elokuvamaailmassa, mutta myös yksityiselämään ja 50-luvun amerikkalaisiin moraalikäsityksiin. Tuotanto: French Connection Films/OCS, Ranska 2020 (Uusinta)
Revival 69: Kaikkien aikojen rock-konsertti
**Teema torstaina 4.4. klo 21.30, Areenassa 1.4.2024 – 31.3.2026**
”Jos ei rock'n'rollia herätetä henkiin tänä iltana niin sitten ei koskaan!” Rockin varhaiset jättiläiset Chuck Berry, Little Richard, Jerry Lee Lewis, Gene Vincent ja Bo Diddley olivat saapumassa syyskuussa 1969 Torontossa järjestetyn yksipäiväisen festivaalin esiintyjiksi. Listalla olivat myös mm. Alice Cooper ja The Doors. Mutta festarin järjestäjien ihmeellisin onnenpotku oli, kun he pyysivät John Lennonia vieraaksi ja tämä ilmoittikin paitsi lentävänsä paikalle Lontoosta myös soittavansa Kanadassa Plastic Ono Bandin ensimmäisen keikan. Dokumenttielokuva kertoo illasta, jolloin tehtiin rockin historiaa. (Revival 69: The Concert that Rocked the World, Kanada 2022)
Backstreet Girls – pandemiakomedia
**Teema perjantaina 5.4. klo 23.25, Areenassa 31.5. asti**
On vuosi 2021. Legendaarinen norjalainen rockbändi Backstreet Girls on pandemian takia eristyksissä Oslossa ja odottaa pääsevänsä soittamaan rockia ensimmäistä kertaa yli vuoteen. Värikästä keikkaelämää jo vuodesta 1986 viettänyt bändi on kokenut monenlaista, mutta ei pandemian aiheuttamaa tylsyyttä ja apatiaa. Spinal Tap mainittu! Ohjaaja Ole Magnus Storberget luonnehtii itse elokuvaansa pandemiakomediaksi. (Backstreet Girls - en farligere variant, Norja 2021) (Uusinta)
Kokomo City (16)
**Teema keskiviikkona 10.4. klo 22.15, Areenassa 8.4. – 7.5.**
Intiimi dokumenttielokuva neljästä mustasta transsukupuolisesta seksityöntekijästä ja heidän elämästään New Yorkissa ja Georgiassa. Transnaiset kertovat kameralle avoimesti traumoistaan ja seksityön vaarallisuudesta. Dokumentin on ohjannut Grammy-voittaja D. Smith. (Kokomo City, Yhdysvallat, 2023).
*Dokkarifestivaalin ohjelmaa*
Miten korjata maailma?
**Teema torstaina 11.4. klo 21.00, uusinta maanantaina 15.4. klo 12.00, Areenassa 8.4.2024 – 8.10.2029**
Jouko Aaltosen ohjaama Miten korjata maailma on dokumenttielokuva 2000-luvun alun aktivismista ja suoran toiminnan liikkeistä. Puheenvuoron saavat niin globalisaatiokriittisen liikkeen edustajat, talonvaltaajat kuin anarkistit ja monet muutkin nuoruutensa liikkeissä eläneet. Miten ja miksi on toimittu? Mikä on ollut toiminnan päämäärä? Ja mitä tästä kaikesta on opittu? Suoran toiminnan liikkeet ja aktivismi ovat muuttaneet Suomea. Usein liikkeitä on vähätelty tai torjuttu, mutta ne ovat nostaneet julkiseen keskusteluun esimerkiksi maailmankaupan vääristymät, siirtolaisuuden, työelämän muutoksen, perustulon ja kaupunkikulttuurin surkeuden. Ne ovat tuoneet Suomeen myös uusia poliittisen toiminnan tapoja. Ihan lyhyt ei ole myöskään lista nykyisistä poliitikoista, mediavaikuttajista, tutkijoista ja yrittäjistä, jotka ovat aloittaneet toimintansa suoran toiminnan liikkeissä. (Suomi 2023)
*Dokkarifestivaalin ohjelmaa*
A-ha: True North
**Teema torstaina 11.4. klo 22.15, uusinta lauantaina 13.4. klo 20.00, Areenassa 8.4. – 30.12.**
Vuonna 2021 norjalainen pop-legenda A-ha kokoontui tekemään uutta musiikkia ensimmäisen kerran vuosiin. Bändin tarkoitus oli äänittää uusi levy napapiirin pohjoispuolella sijaitsevassa studiossa ja kuvata prosessi elokuvaksi. Projekti kasvoi, kun mukaan liittyi tromssalainen Arktisk Filharmoni -sinfoniaorkesteri. Dokumenttielokuva seuraa äänityksiä Bodøn kaupungissa ja kuvaa muusikkojen suhdetta pohjoiseen luontoon: se on kirje A-ha:lta napapiiriltä. (Norja 2021)
Meren tuomat
**Teema lauantaina 13.4. klo 23.45, uusinta tiistaina 16.4. klo 23.45, Areenassa 13.4. – 11.7.**
Anna Antsalon ohjaama Meren tuomat on dokumenttielokuva ihmisen suhteesta tuntemattomaan ja siitä mitä jätämme jälkeemme. Elokuvassa seurataan *beachcombaajia*. He kulkevat rantaviivoja pitkin etsien meren tuomia aarteita, päätyen usein siivoamaan roskia – muiden pois heitettyjä unelmia. Merivirtaukset kuljettavat ja pyörittelevät historiaamme pienissä paloissa, joita vuorovesi sylkee rannoille joka päivä. Elokuvassa nähdään, kuinka rannoille hautautuu arkeologinen kerros elämäämme; se tulee kertomaan jälkipolville ajastamme, joka on tavaran täyttämä. (Suomi 2019) (Uusinta)
Kuinka monta tähteä? Ohjelma taidekritiikistä
**Teema maanantaina 15.4. klo 13.15, uusinta keskiviikkona 17.4. klo 14.00, Areenassa toistaiseksi**
”Kritiikki on vapainta mahdollista journalistista tekemistä”, sanoo toimittaja-kriitikko Oskari Onninen. Se puhuttaa, pöyristyttää ja vaikuttaa, sen kriisistä on puhuttu lähes aina. Mutta mihin taidekritiikkiä tarvitaan – ja tarvitaanko yhä ylipäätään? Miltä siis näyttää taidekritiikin tulevaisuus Suomessa? Kuinka monta tähteä? ohjelmassa kartoitetaan kotimaisen kritiikin murrosta Seppo Heikinheimon ja Jukka Kajavan kaltaisista monoliiteista uuteen aikaan, jolloin elitistiseksi syytetty lajityyppi on saanut rinnalleen sosiaalisen median pika-arviot ja pirstaleisuuden. (Uusinta)
Mark Rothkon maailma
**Teema keskiviikkona 17.4. klo 21.00, uusinta lauantaina 20.4. klo 20.00, Areenassa 15.4.2024 – 31.12.2025**
Mark Rothko (1903–1970) oli yhdysvaltalainen taidemaalari, joka tunnetaan ennen kaikkea suurista teoksistaan petollisen yksinkertaisine väripintoineen. Rothko otti tehtäväkseen maalata kuvan ihmisyydestä mahdollisimman vähin elein. Mutta hänen abstrakteiksi tavallisesti luokitellut teoksensa ovat myös äärimmäisen aineellisia. Dokumentissa tutustutaan Rothkon työhön, prosessiin ja elämään. (Mark Rothko, la peinture à l’épreuve du monde, Ranska 2023)
Sydän on aina punainen
**Teema keskiviikkona 17.4. klo 23.30, Areenassa 8.4.2024 – 8.4.2028**
Dokumenttielokuva ruotsalaisesta Imperiet-rockyhtyeestä ja sen kiihkeimmistä 1980-luvun vuosista. Elokuva kuvaa yhtyeen menestystä legendaarisen punkyhtye Ebba Grönin hajoamisen jälkeen, mutta samalla se kertoo myös Ruotsista ja maailmasta aikana, jolloin oli itsestään selvää, että taiteilijat ottivat yhteiskunnallisesti kantaa. Ohjaaja: Balsam Hellström, Ruotsi 2024.
Kansanvalta
**Teema torstaina 18.4. klo 12.50, Areenassa 19.3.2028 asti**
Nuori runotaiteilija Laura Eklund Nhaga hakee itselleen oikealta tuntuvia tapoja vaikuttaa. Aktivismin mahdollisuuksia olisi lukemattomia, eikä yksikään keino ole itsestäänselvästi toista vaikuttavampi. Eklund Nhaga kulkee luontevasti Eduskuntatalon portailta brittiyliopiston lavarunoillan kautta Capitolille. Dokumenttielokuva pohtii monia tämän hetken polttavia kysymyksiä mm. globaalista muutoksesta, populismin nousuun somessa ja ruohonjuuritason liikkeisiin. (Suomi 2022) (Uusinta)
Fire of Love
**Teema torstaina 18.4. klo 21.00, Areenassa 8.4. – 6.7.**
Katia ja Maurice Kraft rakastivat intohimoisesti sekä toisiaan että tulivuoria. Pariskunta matkusti ympäri maapalloa jahdaten tulivuorenpurkauksia ja dokumentoiden tutkimuksiaan. He kuolivat vuonna 1991 Unzen-tulivuoren purkauksessa Japanissa. Dokumentti on koostettu ranskalaispariskunnan taltioimasta kuvamateriaalista kolmelta vuosikymmeneltä. (Kanada/USA 2022)
*Dokkarifestivaalin ohjelmaa*
Buddy Guy: The Blues Chase the Blues Away
**Teema torstaina 18.4. klo 22.35, uusinta keskiviikkona 24.4. klo 12.00, Areenassa 31.5. asti**
”Ensimmäinen musiikki, joka kosketti sydäntäni, oli lintujen laulu. Toinen oli John Lee Hooker.” American Masters -sarjan dokumentti on henkilökuva Chicago bluesin elävästä jättiläisestä. Kitaristi-laulaja Buddy Guy (s.1936) lähti Louisianan puuvillapelloilta bluesin tahdissa sykkivään Chicagoon ja esiintyi mm. Muddy Watersin, Howlin' Wolfin ja Otis Rushin kanssa. Sooloura aukeni kuitenkin kunnolla vasta 1990-luvulla, tuloksena kahdeksan Grammy-palkintoa. Dokumentissa Buddy Guyn merkityksestä kertovat mm. Carlos Santana, Eric Clapton, Gary Clark Jr. ja John Mayer. Keskiössä ovat runsaat musiikkinäytteet ja bluesmestarin omat värikkäät muistelmat. O: Devin Amar, Matt Mitchener &amp; Charles Todd. (USA 2021) (Uusinta)
James Joyce ja Odysseus
**Teema lauantaina 22.4. klo 20.00, uusinta maanantaina 24.4. klo 12.00 ja keskiviikkona 22.5. klo 22.15, Areenassa 17.4.2024 – 28.2.2025**
Irlantilainen James Joyce on 1900-luvun merkittävimpiä kirjailijoita. Yksi hänen tärkeimmistä teoksista on vielä tänäkin päivänä ajankohtainen Odysseus, joka ilmestyttyään aiheutti pahennusta mm. eroottisten kuvaustensa tähden. Ohjelmassa perehdytään James Joycen elämään sekä Odysseuksen syntyyn ja merkitykseen. Tuotanto: Create One/RTE/Arte, Irlanti 2022.
Beverly Pepper, teräsnainen
**Teema lauantaina 27.4. klo 20.00, Areenassa 31.7. asti**
Amerikkalainen kuvanveistäjä Beverly Pepper oli raudan, ruosteen ja maan mestari. Suurista teräsveistoksistaan ja maataiteestaan tunnettu taiteilija vietti valtaosan elämästään Italiassa, missä myös suuri osa hänen teoksistaan sijaitsee. (Beverly Pepper – a Passage of Time, Italia 2020) (Uusinta)
Hans van Manen – Liike ja musiikki
**Teema sunnuntaina 28.4. klo 16.30, uusinta perjantaina 3.5. klo 12.00, Areenassa 28.4.2024 – 31.1.2025**
Teeman tanssin kevään aloittaa henkilökuva yhdestä aikamme suurista koreografeista. Hans van Manen on tehnyt jo 150 koreografiaa ja jatkaa työtään 90 vuotta täytettyään. Reiner E. Moritz sai van Manenin kertomaan kameran edessä innoituksensa lähteistä, muusistaan, sekä koko tanssitaiteen käsityksestään ja siitä, kuinka hän yrittää välittää ideoitaan. Dokumentissa nähdään myös otteita van Manenin taiteesta hänen uransa varrelta ja kuullaan hänen läheisiä työtovereitaan. Tuloksena on kuva suoranaisesta luovuuden tulivuoresta. (Hans van Manen – Moving to Music, Saksa 2022)
*Teema tanssii*
Abban tarina
**Teema keskiviikkona 1.5. klo 12.00, uusinta torstaina 2.5. klo 21.00, Areenassa 1.5.2024 – 30.4.2029**
Abban euroviisuvoitosta on kulunut 50 vuotta. [Sen kunniaksi valmistunut uusi dokumentti](https://yle.fi/a/74-20080587) rakentaa Abban lauluista tarinan superyhtyeen menestyksestä. Runsaasta arkistomateriaalista koostettu elokuva tutkii Abban tekemiä musiikillisia valintoja ja sijoittaa ilmiön omaan aikaansa, osaksi historiaa, yhteiskuntaa ja bändin jäsenten omaa elämää. (Abba: Against the Odds, Britannia 2024)
Frida Kahlon elämä ja kohtalo
**Lauantaisin 4.5. – 18.5. klo 20.00, Areenassa 30.8. asti**
Frida Kahlo oli yksi 1900-luvun tunnetuimmista naistaiteilijoista. Hän syntyi Meksikossa vuonna 1907 ja maan poliittinen ilmapiiri vaikutti häneen syvästi sekä ihmisenä että taiteilijana. Vuonna 1929 Frida Kahlo meni naimisiin huomattavasti vanhemman ja kuuluisamman Diego Riveran kanssa, joka oli hänen elämänsä suuri rakkaus. Samalla hän pyrki kehittymään taiteilijaksi, joka pystyisi elättämään itsensä teoksillaan. Minkälaisen elämän eli tämä värikkään pukeutumisen ja voimakkaan ilmaisun taiteilija? (Becoming Frida Kahlo. Britannia 2023.) (Uusinta)
Onneton perhepotretti
**Teema sunnuntaina 5.5. klo 16.50, uusinta perjantaina 10.5. klo 12.00, Areenassa 5.5. – 2.8.**
Kuolema tekee yllätysvierailun perheeseen, jossa isä on vastikään ottanut uuden nuoren vaimon. Norjalaisten Jo Strømgrenin ja Stein Roger Bullin tanssielokuvassa nuori leski yrittää järjestää kauan suunnitellun perhepotretin kuvaamisen, johon muut perheenjäsenet suhtautuvat jo valmiiksi vastentahtoisesti. Valokuvaajalle on luvassa groteski tehtävä, kun hän yrittää luoda mukavaa tunnelmaa ja saada kaikki riitelemisen sijaan edes hetkeksi esittämään onnellista perhettä. (Accident - a Family Portrait, Norja 2021)
*Teema tanssii*
My Name is Happy
**Teema torstaina 9.5. klo 21.00, Areenassa 8.4.2024 – 30.10.2025**
Nuoren kurdilaulajan traaginen mutta voimaannuttava tarina. 19-vuotias nuori kurdinainen Mutlu unelmoi laulajan urasta ja pääseekin suuren laulukilpailun finaaliin. Suunnitelmat murskautuvat paria päivää ennen finaalia kun torjuttu sulhasehdokas ampuu Mutlua päähän hänen kotiovellaan. Mutlu jää henkiin vakavasti vammautuneena ja saa apua siskoltaan Dilekiltä, joka kuolee myöhemmin myös kunniaväkivallan seurauksena. Nyt Mutlu kampanjoi mm. kahden miljoonan Tiktok-seuraajansa avulla naisiin kohdistuvan väkivallan ja kunniamurhien torjumiseksi Turkissa ja muualla. Mutlulla on yhä luoti aivoissaan, hänen kätensä eivät toimi ja hän käyttää pyörätuolia. Mutta häntä ei ole lannistettu. O: Nick Read ja Ayse Toprak. Tuotanto: October Films, Britannia (2022).
*Dokkarifestivaalin ohjelmaa*
Savusaunasisaruus
**Teema lauantaina 11.5. klo 22.25, uusinta tiistaina 14.5. klo 22.25, Areenassa 11.5.2024 – 11.5.2026**
Anna Hintsin ohjaama dokumenttielokuva virolaisnaisista on vienyt saunakulttuuria maailmalle. Hintsin elokuvassa savusaunassa pestään paitsi ruumis myös sielu. Saunan lauteilla jaetaan kaikki ajatukset ja kokemukset ja huuhdotaan pois kehoon kertynyt häpeä. (Savvusanna sõsarad, Viro 2023)
John Cranko: Kuinka äkäpussi kesytetään
**Teema sunnuntaina 12.5. klo 15.15, uusinta perjantaina 17.5. klo 12.00, Areenassa 12.5. – 10.6.**
John Crankon baletti Kuinka äkäpussi kesytetään on yksi viime vuosisadan suurista koomisista balettiteoksista. Shakespearen näytelmään perustuvan teoksen musiikkina on Domenico Scarlattin sävellyksiä Kurt-Heinz Stolzen orkesterisovituksina. Tarina kertoo nuoresta Katherinasta, joka on niin kiivasluonteinen, ettei yksikään mies tahdo ottaa häntä vaimokseen, kunnes kuvaan saapuu muuan Petruchio, joka ottaa tehtäväkseen Katherinan ”kesyttämisen”. Stuttgartin baletti kantesitti teoksen vuonna 1969; tämä Stuttgartin baletin esitys on kuvattu vuonna 2022.
*Teema tanssii*
Vaietut perhetarinat
**Teema torstaina 16.5. klo 21.00, Areenassa 13.5.2024 – 13.5.2029**
Catarina Diehlin ohjaama Vaietut perhetarinat on pitkä animoitu dokumenttielokuva, jossa seitsemän eri-ikäisen naisen kertomukset perheestä muodostavat elämänmittaisen kokonaisuuden. Elokuvan aloittaa 9-vuotias Iida, joka vanhempiensa eron jälkeen auttaa äitiään Tinderissä. Lopuksi äänessä on 82-vuotias Lisbeth, jonka aikuiset lapset ovat pakottaneet muuttamaan seniorikotiin. Elokuva haastaa katsojan pohtimaan omia perhesuhteitaan. Miksi perustamme perheitä ja hankimme lapsia? Miten rakastamme toisiamme ja mitä opetamme muille tunteista? Mikä on ydinperheen rooli 2020-luvulla? (Suomi 2023)
Repertoire #1
**Teema sunnuntaina 19.5. klo 16.20, uusinta perjantaina 24.5. klo 12.00, Areenassa 19.5.2024 – 31.1.2025**
Ranskalainen koreografi Mourad Merzouki nousi kuuluisuuteen vuonna 1998 teoksellaan Récital, jossa hiphopin energisyys yhdistyi viulujen herkkään sointiin. Répertoire # 1 on uusi teos, jossa Merzouki sekä hänen koolle kutsumansa kollegat Kader Attou, Anthony Égéa, Bouba Landrille Tschouda ja Marion Motin rakentavat spektaakkelimaisen kolmenkymmenen tanssijan teoksen ja musiikista vastaa todellinen ranskalaisen hiphopin kuka kukin on.
*Teema tanssii*
Tehtävänä paratiisi
**Teema torstaina 23.5. klo 21.00, Areenassa 8.4.2024 alkaen toistaiseksi**
Kuinka piirtää paratiisi puolelle miljoonalle ihmiselle? Arkkitehti Pekka Helin toimistoineen sai unelmien tilauksen: Nepaliin pitäisi suunnitella kaupunki 600.000:lle asukkaalle. Helin päätti, että kaupungista tulisi vihreä ja toimiva, ennennäkemätön paratiisi. Tehtävä ei ollut helppo suomalaisarkkitehdeille. Miten luoda järjestystä kaoottisen Kathmandun naapurilaaksoon? Kuinka suunnitella kaupunkikaava ja palveluverkko paikkaan, jossa lehmät kulkevat vapaana ja temppeleitä ei saa siirtää? Voiko moderni kaupunki rakentua köyhään Nepaliin? Onko se asukkaiden mielestä hyvä idea? Dokumentin Tehtävänä paratiisi ohjasi Kati Juurus. (Suomi 2023)
*Dokkarifestivaalin ohjelmaa*
Maria Sid, Tukholman uusi teatterinjohtaja
**Teema lauantaina 25.5. klo 20.00, Areenassa 4.2.2026 asti**
Maria Sid nimitettiin vuonna 2019 pohjoismaiden suurimman teatteritalon, Tukholman kaupunginteatterin, johtajaksi. Talo oli juuri läpikäynyt suuren johtajuuskriisin ja ison remontin, ja sitten iski koronasulku. Miten näyttelijä ja ohjaaja, suomalainen Maria Sid selviää haasteesta: löytääkö yleisö teatterin ja millainen johtaja Maria Sid on? (Den nya teaterchefen – en film om Maria Sid, Ruotsi 2023)
John Neumeier: Kesäyön unelma
**Teema sunnuntaina 2.6. klo 15.00, uusinta perjantaina 7.6. klo 12.00, Areenassa 2.6. – 1.7.**
Koreografi John Neumeierin vuonna 1977 Hampurin baletille laatima fantasiabaletti on todellinen klassikko. Sitä on esitetty yli 300 kertaa eri puolilla maailmaa. Koronapandemian aiheuttama esitystauko antoi Neumeierille helmikuussa 2021 mahdollisuuden tehdä teoksesta unelmien balettielokuva. Teos perustuu William Shakespearen rakkausteemaiseen komediatekstiin. Neumeirin tulkinta tukeutuu kuitenkin enemmän psykologiaan. Päähenkilö, aatelisnainen Hippolyta (Anna Laudere) uneksii olevansa keijukaiskuningatar Titania, jolla on rohkeutta ja voimaa toteuttaa eroottisia fantasioitaan. Musiikkina soivat Felix Mendelssohn-Bartoldin ja Gyögy Ligetin sävelet ja myös posetiivimusiikki. (Uusinta)
*Teema tanssii*
Kirkot kritisoivat hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa – kansanedustajista yksi ei säästele sanojaan
Perussuomalaisissa kirkkojohtajien vetoomusta maahanmuuttopolitiikasta pidetään sinisilmäisenä. Pääministeripuolue kokoomus on varovaisempi.
Suomi on hiljentymässä suureen kristilliseen juhlaan, pääsiäiseen.
Kirkot ovat arvostelleet hallituksen maahanmuuttopolitiikkaa äskettäin julkaistussa [vetoomuksessa](https://evl.fi/tiedote/kirkkojen-johtajat-vetoavat-inhimillisen-maahanmuuttopolitiikan-puolesta/). Sen ovat allekirjoittaneet muun muassa evankelis-luterilaisen, katolisen ja ortodoksisen kirkon johtajat. Vetoomuksen allekirjoittajat sanovat vetoavansa inhimillisemmän maahanmuuttopolitiikan puolesta.
Arvostelu saa hallituspuolueissa ristiriitaisen vastaanoton.
Maahanmuuttoasioissa keskeisen hallintovaliokunnan jäsen **Joakim Vigelius** (ps.) ei säästele sanojaan. Hän syyttää kirkkojen johtajia siitä, että he ovat vetoomuksellaan ottaneet kantaa ”vasemmistolaisen maahanmuuttopolitiikan” puolesta.
– Inhimillisempi maahanmuuttopolitiikka, josta kirkot puhuvat, tarkoittaa tosiasiallisesti sinisilmäisempää ja naiivimpaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Vigelius sanoo, ettei näe mitään arvokasta kirkkojen vetoomuksessa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Pia Kauma** asettelee sanansa varovaisesti. Hän sanoo ymmärtävänsä, että kirkot haluavat tuoda esiin inhimillistä näkökulmaa.
– Meidän poliitikkojen tärkein tehtävä on kuitenkin pitää huolta suomalaisten turvallisuudesta.
Tällä hän viittaa kaavailtuun [rajamenettelylakiin](https://yle.fi/a/74-20080249), jonka tarkoituksena on vastata välineellistettyyn maahanmuuttoon. Laki mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalta takaisin Venäjälle tietyin rajoituksin.
Laki on saanut kritiikkiä oikeusoppineilta.
”Velvollisuus huolehtia heikoimmista”
Kirkkojohtajat nostavat esiin huolensa rajamenettelylaista. He kehottavat lisäksi harkitsemaan muita esityksiä, jotka kiristävät maahanmuuttoa.
He nostavat vetoomuksessaan esiin esimerkiksi kansalaisuuden ehtojen kiristämisen, perheenyhdistämisen tiukentamisen ja vastaanottorahan pienentämisen.
– Kristillisen uskon ytimessä on käsitys jokaisen ihmisen luovuttamattomasta arvosta Jumalan kuvana. Kristillisen etiikan kannalta tämä johtaa velvollisuuteen huolehtia heikoimmista riippumatta heidän taustoistaan, kirkkojohtajien vetoomuksessa todetaan.
Vuonna 2015 Suomeen saapui yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Kirkot muun muassa [hätämajoittivat pakolaisia](https://yle.fi/a/3-8287015).
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Peter Östman** katsoo, että hallitus ei ole unohtanut uudistuksissaan lähimmäisenrakkautta.
– Totta kai poliittisina päättäjinä me haluamme toimia inhimillisesti, mutta samalla meidän täytyy ottaa huomioon, että hoidamme asiat kestävät tavalla.
Esimerkiksi rajamenettelylaissa joudutaan puntaroimaan ihmisoikeuskysymyksiä ja Suomen turvallisuutta.
– Lähimmäisenrakkaus koskee myös itärajan tällä puolella asuvia suomalaisia, Östman sanoo.
Hän sanoo, että vetoomuksen tekijöillä ei ole tietoa kaikista rajamenettelyn taustalla olevista taustatekijöistä.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** sanoo suhtautuvansa kannanottoon vakavasti.
– Ei ole mikään salaisuus, että juuri tämä kokonaisuus oli RKP:lle kaikkein vaikein hallitusneuvotteluissa.
Vigelius: Meilläkin on kristittyjä jäseniä
Perussuomalaisten Vigelius sanoo, että kirkolla on oikeus tehdä haluamiaan kannanottoja.
Hän kuitenkin siis katsoo, että kirkko ottaa vetoomuksellaan kantaa vasemmistolaisesti.
– Meilläkin toki on kristittyjä jäseniä. Uskon heidänkin miettivän, että minkä takia kirkot linjaavat maahanmuuttopolitiikasta näin tiukasti.
Kauma ei halua suitsia kirkkojen kannanottoja.
– Suomi on avoin, kansainvälinen ja demokraattinen yhteiskunta, jossa kansalaisjärjestöillä ja kirkolla on tärkeä rooli. Venäjällä kyllä tämä asia tiedetään. Ehkä tässä on tarkoituskin se, että ikään kuin pirstaloidaan suomalaista yhteiskuntaa ja mielipiteitä.
Kauma heittää pallon takaisin kirkkojohtajille.
– Miten he sitten ratkaisisivat sen, jos meille alkaa tulla rajalle suuria määriä ihmisiä, joiden joukossa voi olla myös niitä, joilla on pahat mielessä?
Täällä pääsiäisen liikennettä seurataan 350 kameran kautta – kurkistimme kulisseihin
Fintrafficin tieliikennekeskus on Uudenmaan maanteiden silmät. Kamerat antavat arvokasta tietoa myös poliisille.
Lukuisia näyttöjä, ohi vilahtavia autoja. Pääsiäisen menoliikenne on jo vauhdissa.
Finntrafficin tieliikennekeskuksen Helsingin toimipiste Pasilassa on aitiopaikka Uudenmaan liikenteen seuraamiseen.
Tänään paikalla on kolme työntekijää, jotka herkeämättä katsovat autojen liikkumista jopa 350 kamerakuvan kautta.
Liikennettä seurataan tieliikennekeskuksessa ympäri vuorokauden vuoden jokaisena päivänä.
– Nyt liikenne sujuu rauhallisesti, mutta jos olisi sadesää, voisi alkaa tapahtua, kertoo liikenneoperaattori **Esa Malinen**.
Yhteistyötä poliisin kanssa
Liikennekeskuspäällikkö **Kari Tarkki** kertoo, että autojen tuijottaminen näytöstä ei ole liikenneoperaattorien ainoa tehtävä.
Työhön kuuluvat myös liikenneohjauslaitteiston valvonta sekä tiivis yhteistyö viranomaisten ja median kanssa.
Satojen kameroiden paikkaa ei ole valittu summamutikassa, vaan kamerat on pyritty sijoittamaan liikenteen vilkkaimpiin solmukohtiin.
– Emme välttämättä halua nähdä vain suoraa tietä, jossa autot kulkevat eteenpäin. Erityisesti liittymät ovat seurannassa.
Kameroiden lisäksi teiden varsilla on esimerkiksi antureita, joilla voidaan seurata liikennemääriä.
Poliisi neuvoo, mitä huomioida liikenteessä
Tarkin mukaan suurista juhlapyhistä pääsiäinen on liikenteellisesti rauhallisin. Haastavin taas on juhannus.
Uudellamaalla kehä- ja ulosmenoväylät ruuhkautuvat helpoiten.
Tänään mahdollista ruuhkaa on odotettavissa kello 19 asti. Perjantaina aamupäivällä taas on enemmän liikennettä.
Tieliikennekeskuksessa on päivittäin paikalla myös poliiseja, jotka valvovat esimerkiksi liikennevalojen ohjausta.
Helsingin poliisitarkastaja **Heikki Kallio** kertoo, että poliisit hyödyntävät esimerkiksi liikennekeskuksen kameravalvontaa. Hän toivoo, ettei poliisin tarvitsisi puuttua menoliikenteeseen ollenkaan.
Torstai-iltapäivän aikana poliisi oli ottanut kaksikymmentä ajokorttia hyllylle ja sakkojakin on annettu.
Kallio neuvoo pääsiäisliikenteen lähteviä huolehtimaan, että ajoneuvo ja kuljettaja ovat kunnossa.
Mukaan on syytä varata hyvä asenne, aikaa ja malttia.
– Ei lähdetä tekemään tyhmiä tai vaarallisia ohituksia, koska niillä ei käytännössä voiteta yhtään mitään, neuvoo Kallio.
Energiayhtiö Alva: Korpilahden vesijohtovuoto saadaan korjattua ennen puoltayötä
Vedenjakelun häiriö koskee Korpilahdella Iloniemea, Pukkalaa ja Ainolaa.
Alvan vedenjakelussa on Korpilahdella häiriö Iloniemen, Pukkalan ja Ainolan alueilla.
Energiayhtiö Alva arvioi tiedotteessaan, että vesijohtovuodosta johtuva häiriö saadaan korjattua kello 23 mennessä.
Vesijohtovuotoalue on paikallistettu Päijänteentielle.
Häiriö alkoi noin kello 15.00.
Katkoalueella on 27 vedenkäyttöpaikkaa. Häiriöviestit Alvalta tilanneille on lähetetty katkotiedotteet.
Vedenjakelun alkaessa uudelleen saattaa verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä.
Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu, kun sitä juoksuttaa.
*Vuotopaikka täydennetty juttuun klo 17.47.*
Rovaniemen kelkkatehtaalla työnseisaus ensi viikon perjantaina
Teollisuusliitto ilmoitti torstaina uusista lakoista aiemmin ilmoitetun viikon kestävän lakon lisäksi.
Poliittiset lakot vaikuttavat ensi viikon perjantaina myös Rovaniemen kelkkatehtaaseen.
Teollisuusliitto järjestää perjantaina 5. huhtikuuta uusia päivän kestäviä lakkoja aiemmin ilmoitetun viikon kestävän lakon lisäksi.
Työnseisauksen piirissä on [56 toimipaikkaa](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-28-3-tukilakot-5-4/) (siirryt toiseen palveluun) ja noin 4 300 teollisuuden työntekijää. Teollisuusliiton listan mukaan työtaistelutoimi kohdistuu myös BRP Finlandin Rovaniemen kelkkatehtaaseen.
BRP Finland on lappilaisittain suuri työnantaja ja se maksoi vuonna 2022 yhteisöveroa [reilut kolme miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20059208).
”25 vuoden jälkeen voin kutsua itseäni inarinsaamelaiseksi” – KHO:n päätös herättää riemua vaaliluetteloon pääsevissä
Saamelaiskärävaalit uusitaan, koska korkeimman hallinto-oikeuden mukaan vaalit olivat laittomat.
KHO:n historiallinen päätös saamelaiskäräjävaalien uusimisesta herättää iloa ihmisissä, jotka KHO on määrännyt lisättäväksi äänioikeutettujen joukkoon eli vaaliluetteloon.
Viime syksyn käräjävaaleista 72 henkilöä jätettiin pois vastoin korkeimman hallinto-oikeuden määräystä.
Yksi vaaliluettelosta ulos jätetyistä ja nyt takaisin päässeistä on inarilainen **Kari Kyrö,** joka oli saamelaiskäräjien jäsen kahdella edellisellä kaudella.
Hän oli myös vuoden 2019 saamelaiskäräjävaalien ääniharava. Kyrö pitää KHO:n päätöstä hyvänä, mutta odotettuna.
– En milloinkaan voinut edes ajatella, että minut olisi poistettu vaaliluettelosta. Ehkä se oli yhdenlaista politiikkaa, Kyrö sanoo.
Kyrön mielestä riitoja pitäisi ryhtyä sovittelemaan.
– Onhan tämä mennyt lähes farssiksi koko juttu, tällä olisi lupa loppua, Kyrö sanoo.
KHO:n tuore päätös koskee myös Kirkkonummella asuvaa **Paavo Riihitammelaa**. Hänen mielestään tuomioistuin on ottanut rohkean asenteen tapaukseen.
– Viimein, 25 vuotta myöhemmin, voin kutsua itseäni inarinsaamelaiseksi. Voin äänestää ja asettua ehdokkaaksi.
Kyrö ei ole varma ehdokkaaksi asettumisesta, mutta Riihitammela on.
– Olisi sääli, jos en alkaisi ehdokkaaksi, koska olen työskennellyt niin pitkään todistaakseni saamelaisuuteni, Riihitammela sanoo.
”Nyt aion pukea puvun päälle”
Myös ivalolaislähtöinen, Lempäälässä asuva **Ritva Hirvelä** on iloinen KHO:n päätöksestä.
– Tuntui hyvältä, kun sain päätöksen, elämme oikeusvaltiossa, Hirvelä sanoo.
Hän sanoo pystyvänsä nyt ylpeästi sanomaan olevansa saamelainen. Aiemmin hän ei ole pukenut saamenpukua päälle kotiseudullaan.
– Nyt aion pukea puvun päälle kaikissa mahdollisissa tilanteissa, koska voin ylpeydellä sanoa oikeuden päätöksellä olevani saamelainen, Hirvelä sanoo.
Uudet vaalit kesäkuussa
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta on aiemmin perustellut ratkaisuaan äänioikeusasiassa sillä, että se halusi turvata vaalien toteutumisen kansainvälisten sopimusten mukaan.
YK:n ihmisoikeus- ja rotusyrjintäkomiteat ovat todenneet aiemmin, että Suomi on rikkonut kansainvälisiä sopimuksia, kun korkein hallinto-oikeus on hyväksynyt henkilöitä vastoin saamelaiskäräjien tahtoa vaaliluetteloon.
Vaalilautakunnan mukaan KHO:n päätökset ovat vahingoittaneet saamelaisten itsemääräämisoikeutta.
Saamelaiskäräjien hallituksen näkemyksen mukaan vaaliluetteloasiassa vallitsee edelleen vääryys.
– Saamelaisten itsemääräämisoikeus ei edelleenkään toteudu, ei myöskään KHO:n uusimpien päätösten jälkeen, puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** sanoo tiedotteessa.
Nyt saamelaiskäräjien täytyy valmistautua uusiin vaaleihin, jotka järjestetään kesäkuussa.
Otteita palkituista artikkeleista
Yle kävi faktantarkistuksen asiantuntijan Johanna Vehkoon kanssa läpi toimittaja Matti Kuuselan kaksi ulkomaanreportaasia ja doping-skandaalista kertoneet jutut.
Aamulehden pitkäaikainen toimittaja **Matti Kuusela** myönsi viime viikolla julkaistussa elämäkerrassaan käyttäneensä fiktiota joissakin jutuissaan. Sen seurauksena [Aamulehti ilmoitti ](https://yle.fi/a/74-20080515)poistavansa toistaiseksi yli 500 juttua verkkosivuiltaan.
Kuusela on palkittu useaan otteeseen jutuistaan.
Kuusela on saanut Valtion tiedonjulkistamispalkinnon, tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon, Sanomalehtien Liiton Vuoden paras sanomalehtijuttu -palkinnon, Bonnierin vuoden juttu -palkinnon, Aamulehden Sulka hattuun -palkinnon ja Kalle Kaiharin säätiön kulttuuripalkinnon.
Yle tutustui faktantarkistuksen asiantuntijan **Johanna Vehkoon** kanssa kolmeen juttusarjaan, jotka on nimetty palkintojen perusteluissa. Vehkoo on kirjoittanut Ylelle pitkään [Valheenpaljastaja-sarjaa](https://yle.fi/aihe/oppiminen/valheenpaljastaja) ja perehtynyt faktantarkistukseen kouluttajana ja tietokirjailijana.
Hän on työskennellyt Aamulehdessä vuosina 2003–2009, mutta tässä jutussa katsoo artikkeleita asiantuntijan roolissa. Vehkoo ei ole tehnyt artikkeleille faktantarkistusta, vaan kertoo jutussa siitä, mitä niistä voisi tarkistaa. Vehkoo ei väitä artikkeleiden sisältävän sepitettä.
Kirjassaan Kuusela on myöntänyt, että yhdessä palkitun artikkelisarjan osassa esiintyvät henkilöt olivat keksittyjä. Kuusela sanoo Ylelle, ettei palkituissa jutuissa ole muita keksittyjä osia.
Aamulehti ei luovuttanut artikkeleita Ylelle niiden tutkimista varten. Yle hankki artikkeleita luettavaksi lehtiarkistosta ja verkon historiatiedoista.
[Aamulehti on palkannut](https://yle.fi/a/74-20081427) selvityshenkilön käymään läpi poistettuja juttuja. On mahdollista, että osa jutuista palautetaan verkkoon.
Sinivalkoinen valhe
Toimittajat Matti Kuusela ja **Vesa Laitinen** saivat tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon vuonna 1995 julkaistusta jutusta *Sinivalkoinen valhe, vaikenemisen muuri rakoilee*.
Kyse oli kaksiosaisesta juttusarjasta, joka paljasti vuoden 1983 yleisurheilun Helsingin MM-kisojen doping-skandaalin. Artikkelin mukaan kukaan suomalainen ei ollut antanut positiivista näytettä kisoissa.
Juttusarjassa kuitenkin kerrottiin, että suomalaisurheilijat söivät ”testosteronipillereitä kuin suklaarusinoita.”
[Aamulehti julkaisi ](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000007356054.html)jutun ensimmäisen osan verkossa uudelleen 2016.
Kuusela kertoo kirjassaan, että heidän oli alun perin tarkoitus tehdä dopingin käytöstä Laitisen kanssa kirja, mutta ”sitten saimme hieman yllättäen haastattelun, jonka halusimme heti julki.”
”Sen antoi yksi minulle ennestään tuttu urheilija. Hän kertoi, kiertelemättä, miten suomalaiset yleisurheilijat valmistautuivat ensimmäisiin eli Helsingin MM-kisoihin vuonna 1983. Kaikki käyttivät testosteronia eli miessukuhormonia”, Kuusela kuvailee.
Jutun ensimmäinen osa perustui siis pitkälti yhteen nimettömään lähteeseen, jonka Kuusela kirjassaan kertoo olevan yksi tuon vuoden suomalaisista MM-finalisteista, joita oli yhteensä 13.
Kuusela kertoo kirjassaan, ettei jutusta tullut ”edes yhtä ainoaa oikaisupyyntöä”.
Faktantarkistuksen ammattilainen Johanna Vehkoo kertoo, että nimettömien lähteiden käytöstä on käyty journalismissa viime vuosina paljon keskusteluita. Hän uskoo, että nykypäivänä tällaista uutista ei välttämättä julkaistaisi yhden nimettömän lähteen varassa.
– Tämä nimetön lähde tekee myös tosi pitkälle meneviä väittämiä jutussa, hän sanoo esimerkiksi, että sata prosenttia MM-kisojen finalisteista on käyttänyt testosteronia, Vehkoo huomauttaa.
Kuuselan työpari **Vesa Laitinen** sanoo Ylelle, että hän tietää, kenen haastatteluun juttu perustuu, mutta hän ei itse ollut mukana haastattelutilanteessa.
– Luotan juttuun edelleen täysin. Jutussa olisi ollut urheilutoimituksille useita jatkokulmia tarjolla. Silloin hämmästelimme sitä, että muu suomalainen media vaikeni kuoliaaksi aiheesta, Vesa Laitinen sanoo.
Jutussa on haastateltu myös pääuutisen oheen nimellä useita 1960–1970-luvulla kisoja voittaneita urheilijoita. Osa kertoo käyttäneensä dopingia, sillä se oli sallittua siihen aikaan.
Vehkoon mukaan muut jutussa olevat urheilijat vahvistavat ajatusta dopingin laajamittaisesta käytöstä, vaikka eivät suoraan kommentoikaan vuoden 1983 MM-kisojen käyttöä.
Juttusarjan jatko-osassa toimittajat vastuuttavat silloisia urheilujohtajia.
Vehkoon mukaan doping-uutisointi edustaa niin sanottua kovaa uutista, joka eroaa paljon Kuuselan kahdesta ulkomaanreportaasista, joista hän sai myös merkittävät palkinnot.
Tampereelta Timbuktuun
[Vuonna 2006 ](https://www.hs.fi/ihmiset/art-2000004395909.html)Kuusela voitti Sanomalehtien liiton vuoden parhaan ajattoman jutun palkinnon. Palkinto tuli Kuuselan ja valokuvaaja **Raine Lehtorannan** juttusarjasta *Tampereelta Timbuktuun ja takaisin*.
Kuusela kertoo kirjassaan, että juttusarjan tavoitteena oli tehdä journalismin historiaa: jutut ja kuvat lähetettäisiin sitä mukaa kun toimittajan ja kuvaajan matka etenee.
Kuuselan juttusarja on edelleen luettavissa verkon historiatietoja tallentavan Wayback Machinen avulla. Artikkelisarjaa pääset lukemaan [tästä linkistä.](https://web.archive.org/web/20060208004036/http://www.aamulehti.fi/teema/timbuktuunjatakaisin/kaikkiotsikot.shtml) Yle ei ole saanut vahvistusta, onko palvelu tallentanut kaikki sarjan artikkelit.
Juttusarjassa kuvaillaan toimittajan ja kuvaajan seikkailua Länsi-Afrikassa. Artikkeleissa keskitytään pitkälti kaksikon kokemuksiin ja tuntemuksiin humoristiseen sävyyn. Tyyli on kaunokirjallinen.
Haastateltavia jutuissa ei ole juurikaan, mutta Kuusela kuvailee teksteissään joitain kaksikon tapaamia ihmisiä, kuten autonkuljettajia.
Toimittajan ja kuvaajan tutkimusmatkaan kuuluvat muun muassa oluen nautiskelu ja kasinolla käyminen.
Johanna Vehkoo huomauttaa, että suurelta osin juttusarja sisältää paljon kuvailua matkasta ja paikoista, joiden todenperäisyyden tietää enää vain kirjoittaja eli Kuusela itse.
Kuuselan pitkäaikainen työpari, juttusarjan valokuvaaja Raine Lehtoranta kuoli vuonna 2019.
– Yllättävänkin paljon asioita pystyy lopulta tarkistamaan, kun osaa käyttää luovia keinoja. Mutta kun kyse on melkein 20 vuoden takaisesta reportaasista, niin hyvin monen asian jäljittäminen on jo mahdotonta, varsinkin kun toinen todistaja on jo kuollut, Vehkoo toteaa.
Bakusta Pekingiin
Suomen tunnetuimman journalistipalkinnon Matti Kuusela ja Raine Lehtoranta saivat [vuonna 2006.](https://suurijournalistipalkinto.fi/palkitut/palkitut-vuosittain/palkitut-2006/6115120)
Laaja juttusarja *Bakusta Pekingiin* sai vuoden juttu -palkinnon Bonnierin journalistipalkintogaalassa.
Kuusela kertoo kirjassaan, että juttusarjan ideana oli kulkea sama reitti, jonka marsalkka Mannerheim oli kulkenut sata vuotta sitten. Juttumatka kesti kuusi viikkoa.
Osa tästä juttusarjasta on luettavissa Wayback Machinen avulla, mutta kaikki artikkelit eivät ole tallentuneet palveluun. Juttuja pääset lukemaan [tästä](https://web.archive.org/web/20061009035048/http://www.aamulehti.fi/teema/bakustapekingiin/kaikkiotsikot.shtml) ja [tästä.](https://web.archive.org/web/20070103071846/http://www.aamulehti.fi/teema/bakustapekingiin/kaikkiotsikot.shtml)
Tähän palkittuun juttusarjaan liittyen Kuusela myönsi elämäkerrassaan keksineensä tarinoita Uzbekistanissa liikenneympyrässä ajaneille autoille ja henkilöille. Tämä osuus jutusta on yhä luettavissa[ Aamulehden verkkosivuilla.](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/art-2000007445171.html) Juttuun on lisätty maininta sepittämisestä.
Kuuselaa luonnehtii kirjassaan tilannetta hänen ja kuvaajan ”onnen hetkeksi”.
”Olimme matkustaneet kaksi päivää yli vuorten ja sanoin Rainelle: nyt otetaan niin rennosti kuin ikinä mahdollista. Istutaan tässä penkillä kaikessa rauhassa, kuvaa sinä kaikenlaisia autoja, minä keksin niille tarinat”, Kuusela kertoo kirjassaan.
Kuusela sanoo nyt Ylelle, ettei hän ole koittanut johtaa lukijoita harhaan, vaan kyse on hänen tavastaan kertoa asioita.
– En Uzbekistan-osuudessaakaan väittänyt, että olisin haastatellut ihmisiä. Kun sen tarkkaan lukee, siinä sanotaan, että ”kuvataan ja kuunnellaan sitten autoja”. Minä en ole keksinyt haastateltavia, olen kuvitellut niille autoille tarinat, Matti Kuusela sanoo.
Faktantarkistuksen asiantuntija Johanna Vehkoo korostaa, että myös tarinallisessa journalismissa yksityiskohtien on oltava totta.
– Feature-jutun faktantarkistuksessa on usein kyse ihan yksinkertaisesti siitä, että tekstille ja sen kirjoittajalle esitetään kysymys ”mistä tiedät tämän?” Jos joku olisi kysynyt tämän liikenneympyräjutusta, sen julkaisun olisi pitänyt tyssätä siihen.
Vehkoon mukaan Kuuselan sepittämä kohtaus on lukijan luottamuksen pettämistä monin tavoin.
– Se on myös epäkunnoittavaa sen maan asukkaita ja kulttuuria kohtaan, että heidän oikeat tarinansa eivät ole kertomisen arvoisia, vaan joku toimittaja Suomesta voi keksiä näitä.
Myös Bonnier-palkittu juttusarja keskittyy hyvin pitkälti kuvailemaan toimittajan ja kuvaajan seikkailua kaunokirjalliseen ja humoristiseen sävyyn.
Kuvaustaan han-kiinalaisista Kuusela pyytää anteeksi juttusarjan viimeisessä osassa ja kehottaa lukijoitaan olemaan tuomitsematta ihmisiä. Kuusela päättää jutun kirjoittamalla pitkällisesti ihmisyydestä. Loppu on runollinen:
”Sama kude meissä kuin on unelmissa.”
Vehkoon mukaan myös tässä juttusarjassa matkakertomuksen yksityiskohtia on mahdotonta tarkistaa.
Vehkoo kiinnittää huomiota juttusarjan artikkeliin Samarkandista, joka keskittyy pitkälti siellä syntyneeseen sotapäällikkö **Timur Lenkiin**.
– Jutussa kerrotaan lennokkaita tarinoita Timur Lenkistä ja siteerataan hänestä tehtyä kirjaa mainitsematta kirjan nimeä ja kirjailijan nimeä. Tarkistaisin, onko tällainen kirja olemassa, Vehkoo toteaa.
Jutussa viitataan ”arabialaiseen elämäkerran kirjoittajaan”. Sotapäällikkö Lenkinistä on kirjoitettu paljon, mutta Yle ei ole kyennyt selvittämään kyseisen kirjan olemassaoloa.
Saman jutun yhteydessä olevaan humoristiseen faktalaatikkoon Kuusela on kirjoittanut motoksi: ”Jotkut tarinat ovat niin hyviä, että ne ovat totta, vaikka eivät ikinä tapahtuneetkaan”.
Samaa sitaattia Kuusela käyttää kirjassaan kohdassa, jossa hän kertoo keksineensä keskustelun hänen ja kirjailija **Eeva-Liisa Mannerin** välillä.
Aamulehti ei ole pyytänyt Kuuselalta apua selvitystyöhön
Matti Kuusela on aiemmin [Ylelle arvioinut](https://yle.fi/a/74-20080515), että fiktiota on hänen jutuistaan ehkä vain seitsemässä. Hän on esimerkiksi haastatellut kihokkia suolla, laituria, erilaisia eläimiä ja kuolleita ihmisiä.
– Olen ajatellut, että ihmiset tajuavat, että kihokki ei anna haastatteluja, mutta näköjään sekin on raskauttavaa sitten, Matti Kuusela sanoo.
Kirjassaan Kuusela myös kertoo plagioineensa kirjailija **Thomas Mannia** vuonna 2008 jutussaan. Hän kertoo kirjoittaneensa Aamulehteen kuvitelman Neitsyt Marian matkasta Beetlehemiin, jonka kolme kappaletta ovat poimittu Mannin romaanista.
– Minulta pyydettiin jouluaaton lehteen joulusatua. Tämä kertomus Marian matkasta on tietty täyttä fiktiota, Kuusela sanoo.
Kuuselan mukaan tekstissä oli käytetty inspiraationa erilaisia kirjoituksia.
Kuuselan mukaan Aamulehti ei ole ollut häneen yhteydessä juttujen taustojen selvittämiseksi.
– Olen aika hämmästynyt, miksi minulta ei ole kysytty missään kohtaa apua, Kuusela sanoo.
Vehkoon mukaan Aamulehdellä on edessään mittava urakka. Hän uskoo, että lehden täytyy tehdä rajanvetoa, millä tarkkuudella juttuja tarkistetaan.
Vehkoo korostaa, että nyt paljastunut sepiteskandaali on täysin poikkeuksellinen suomalaisessa mediassa. Viime vuonna keskustelua herätti, kun [Iltalehti poisti](https://yle.fi/a/74-20034291) 33 ukrainalaisen avustajan juttua.
– Nyt puhutaan suomalalaisesta toimittajasta, ehkä jopa Suomen palkituimmasta toimittajasta.
Vehkoo pitää hyvänä, että tässä yhteydessä on keskusteltu laajasti myös faktantarkistuksesta, toimitusten editointikulttuurista ja päällikkötoimittajien vastuusta. Hän näkee kuitenkin kohun ikävänä kaikkien toimittajien kannalta.
– Se on karmea asia, jos yhdellekään lukijalle muodostuu sellainen käsitys, että journalismissa saa sepitellä asioita.
Mikä Helsingin areenan käyttöön saamista jarruttaa? Esitimme ulkoministerille 7 kysymystä hallin kohtalosta
Elokuussa ulkoministeri Elina Valtonen sanoi, että areenan käyttöön saamiseksi selvitetään nopea ratkaisu, mutta halli on edelleen poissa käytöstä.
Jo kaksi vuotta tyhjillään ollut Helsingin areena on ollut viime viikkoina paljon uutisissa.
Tänään [Helsingin kaupunki kertoi](https://yle.fi/a/74-20081349), että se aikoo itse ostaa areenan. Asiasta päätti kaupunginhallitus.
Helsinki pyrkii näin saamaan hallin kaupunkilaisten käyttöön mahdollisimman nopeasti. Kaupunki aikoo toimia omistajana vain väliaikaisesti. Areenasta on hierottu kauppoja useiden ostajatahojen kanssa yli vuoden tuloksetta.
Jos vapaaehtoisia kauppoja ei synny, pakkolunastus käynnistetään apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** (vas.) mukaan viimeistään kesäkuun alussa.
Myös valtiovalta on luvannut aktiivisesti edistää pääkaupunkiseudun merkittävämmän tapahtuma-areenan käyttöön saamista. Ulkoministeriö on keskeisessä roolissa, kun vapaaehtoiselle kaupalle haetaan poikkeuslupaa.
Seitsemän kysymystä ministerille
Esitimme Helsingin areenan tilanteesta ulkoministeri **Elina Valtoselle** (kok.) seitsemän ajankohtaista kysymystä.
**1. Helsingin areena on ollut tyhjillään jo kaksi vuotta. Julkisuuteen on kerrottu, että sen vapaaehtoiset kaupat olisivat lähellä toteutumistaan. Missä vaiheessa kaupan neuvottelut ulkoministerin tietojen mukaan ovat?**
– Ulkoministeriö on saanut lupaviranomaisena tietää neuvotteluista alustavia tietoja ja seurannut prosessia. Ostajaehdokkaita on useita. Poikkeuslupaa kaupan toteuttamiselle ei ole toistaiseksi haettu, joten virallisesti meidän pöydällä asia ei ole vielä ollut.
– Olemme kertoneet osapuolille, että poikkeuslupahakemus, jossa on syytä epäillä esimerkiksi pakotteiden kiertämistä, ei voi mennä läpi. Vapaaehtoinen kauppa edellyttää myyjiltä aktiivisuutta ja sellaista kaupan rakennetta, joka täyttää poikkeusluvan ehdot. Ulkoministeriölle ei ole tähän päivään mennessä jätetty poikkeuslupahakemusta.
**2. Mitkä ovat tällä hetkellä vaihtoehdot areenan käyttöön saamiseksi?**
– Ensisijaiset vaihtoehdot ovat vapaaehtoinen kauppa ulkoministeriön myöntämällä poikkeusluvalla ja pakkolunastusprosessi. Vapaaehtoinen kauppa on nopein ja sen vuoksi sille on pidetty ikkunaa auki ja pidetään edelleen.
**3. Helsingin kaupunki on kertonut, että sen takaraja vapaaehtoisen kaupan toteutumiselle on maaliskuun loppu. Sen jälkeen kaupunki ryhtyy muihin toimiin, joista yksi vaihtoehto on pakkolunastusprosessi. Mikä on hallituksen takaraja vapaaehtoiselle kaupalle?**
– Tässä ei ole kovin paljon aikaa, mutta muutama kuukausi kuitenkin. EU:n pakotepaketin puitteissa kauppa voidaan toteuttaa poikkeusluvalla 30. kesäkuuta mennessä. Hallituksen intressi on se, että halli saataisiin mahdollisimman nopeasti suomalaisten käyttöön. Viime kädessä lähdemme etenemään pakkolunastuksen kautta.
**4. Sanoitte viime elokuussa** [**Ylen ykkösaamussa**](https://yle.fi/a/74-20047105)**, että asiaan ryhdytään etsimään myös valtiovallan toimesta ratkaisua, jotta areena saadaan nopeasti käyttöön. Miksi areenaa ei ole kuitenkaan saatu suomalaisten käyttöön? Mikä asiassa jarruttaa?**
– Suomi on oikeusvaltio, jossa kunnioitetaan perusoikeuksia ja lainsäädäntöä. Ulkoministeriöllä on toimivaltaa ainoastaan siinä kohtaa, kun lähdetään hakemaan poikkeuslupaa vapaaehtoiselle kaupalle näiden pakotteiden ollessa voimassa.
**5. Turun yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori Kari Liuhto sanoi viime viikolla** [**Ylen haastattelussa**](https://yle.fi/a/74-20079870)**, että hän epäilee venäläisoligarkkien pitkittävän kauppaa tahallaan, ehkä jopa Kremlin käskystä. Venäjän tarkoituksena on mahdollisesti näin häiritä tuoretta Nato-maata. Onko mahdollista että Venäjä aiheuttaa tätä kautta Suomelle kiusaa?**
– En lähde arvioimaan Venäjän motiiveja tai vaikutuskeinoja tai myyjien tarkoitusperiä tässä tilanteessa. Meillä on selkeät määräajat ja niiden mukaan mennään ja kaiken aikaa on valmisteltu eri vaihtoehtoja. Keskitymme kysymyksessä niihin asioihin, joihin voimme itse vaikuttaa.
**6. Areenan omistavat** [**oligarkit**](https://yle.fi/a/74-20000109) **kuuluvat mahdollisesti Venäjän presidentti** [**Putinin lähipiiriin**](https://yle.fi/a/3-12126518)**. Onko sillä vaikutuksia siihen, miten kauppaan liittyviä asioita hoidetaan?**
– On totta, että Venäjällä erityisesti merkittävät henkilöt, joilla on paljon omaisuutta, ovat vahvasti kytköksissä maan hallintoon, toisin kuin meillä Suomessa. Siellä on oma kulttuurinsa sekä eri toimintatavat, mutta pääasia on, että me keskitymme asioihin, joihin voimme itse vaikuttaa.
– Suomelle on tärkeää, että vahvat pakotteet Venäjää kohtaan pitävät. Lisäksi meille on tärkeää se, että kunnioitamme perustuslakiamme ja muita lakejamme sekä kansainvälistä oikeutta.
**7. Mitä hallitus aikoo tehdä seuraavaksi edistääkseen areenan käyttöön saamista?**
– Pidämme vaihtoehtoja auki. Vahva tahtotila on, että lähiviikkoina tai -kuukausina asiassa päästään eteenpäin.
Sebastian Aho pelaa elämänsä jääkiekkoa, kun rinnalle löytyi vihdoin huipputason laituri
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat torstaisin NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Edmontonin **Zach Hyman** on noussut viime viikkoina otsikoihin. 31-vuotias kanadalaislaituri on tehnyt **Connor McDavidin** rinnalla jo 51 maalia. Luku on sensaatiomainen pelaajalle, joka varattiin NHL:ään aikanaan vasta viidennellä kierroksella.
2000-luvulla vain **Pavel Bure** (6. kierros) on noussut 50 maalin mieheksi peräkierroksen varauksena. Jos tahti pysyy yllä, Hyman saattaa hätyytellä jopa 60 maalin rajaa.
Tällaiset lukemat ovat duunarilaiturille käsittämättömän, jopa historiallisen kovia.
Viimeisin kohu pelaajan ympärillä nähtiin kuluvalla viikolla, kun kanadalainen jääkiekkotoimittaja **Andrew Berkshire** nosti esiin pelaajan perhetaustan.
Kanadalaistoimittajan mukaan Hyman on varakkaiden vanhempien vuoksi ollut etuoikeutetussa asemassa. Linjaus nostatti lajin kotimaassa kovan kohun. Lajiväki ryntäsi laajoin joukoin Hymanin tueksi.
– Hänellä on mielenkiintoinen tarina, kun siellä on isukilla ollut lompakko kunnossa ja pojalla kova intohimo tulla pelaajaksi. NHL-tasolla ei isän rahoilla ole kuitenkaan enää mitään tekemistä minkään kanssa, Ylen NHL-asiantuntija **Ismo Lehkonen** linjaa.
– Minulle on ihan turha tulla lässyttämään, että kuka tahansa tekee McDavidin vierellä 50 maalia. Ei tee ja se on jo nähty moneen kertaan. Hyman on tehnyt valtavan määrän töitä ja jatkuvasti pystynyt kehittämään pelissään pieniäkin yksityiskohtia, Lehkonen kehuu.
Hyman profiloitui jo Torontossa työteliääksi liimapelaajaksi, jonka Leafsin tuon aikainen päävalmentaja **Mike Babcock** pystyi laittamaan lähes mihin tahansa kohtaan kokoonpanoa. Tätä nykyä Hyman tunnetaan yhtenä sarjan parhaista maalineduspelaajista.
– Hänellä on selkeä ymmärrys siitä, mitkä maalinedustoimet auttavat häntä tekemään läheltä maaleja.
Lehkosen mukaan Hyman on pelaaja, joka jaksaa koko 82 ottelun pitkän runkosarjan lyödä kaiken peliin joka ikiseen vaihtoon.
– Hyman on hieno esimerkki monelle, ettei pelkkään NHL-paikkaan tyydytä, vaan vanhemmalla iälläkin voi koko ajan kehittää ja kehittyä.
Kuka yllätti?
Olisiko vihdoin Carolinassa löydetty **Sebastian Aholle** huippuluokan laitahyökkääjä? Siltä näyttää.
Pittsburghista hankittu **Jake Guentzel** vaikuttaa löytäneen nopealla tahdilla erinomaisen kemian Ahon kanssa. Pittsburghissa Stanley Cupin ratkaisupelaajan roolissa voittanut jenkkilaituri on tehnyt Ahon ja **Seth Jarvisin** kanssa pelatessaan heti alkuun suuren vaikutuksen.
Kolmikko on hallinnut maaliodottamaa yli 66-prosenttisesti ja voittanut pelinsä maalein 7–0.
– Se ketju on yksi parhaista NHL:ssä, ellei paras juuri nyt. Se on sellaista eurooppalaista give-and-go-hyrräjääkiekkoa. Toista tuollaista ketjua ei ole. Se on todella hauskan näköistä ja siinä on kaikki elementit, mitä jääkiekko parhaimmillaan on. Limppu vaihtaa koko ajan omistajaa ja kaikki ketjussa ovat todella nopeita, Lehkonen ylistää.
Guentzelin tulo joukkueeseen tuntuu antaneen Carolinalle selkeästi uutta iloa ja energiaa. Mikä tärkeintä, nyt kasassa tuntuisi vihdoin olevan kunnon lyömäase kevään pudotuspelejä varten.
– Veikkaan, että jätkät ovat aika innoissaan tuosta ketjusta. Guentzel on tottunut tuon tyylistä peliä pelaamaan **Sidney Crosbyn** kanssa ja nyt hän huomaa, että tämä Ahohan on nuorempi painos Crosbysta.
Kuka petti?
Toronto-luotsi **Sheldon Keefen** hermot pettivät – pitäisikö sanoa taas kerran.
New Jersey -tappion jälkeen Leafs-luotsi haukkui lähes kirjaimellisesti kaikki. Jyrän alle joutui ensin kapteeni **John Tavares**, sitten maalivahti **Joseph Woll** ja niin edelleen.
Noin kolmen minuutin jälkeen Toronton pr-henkilökunta keskeytti lehdistötilaisuuden.
– Tuossa Toronton mediamaailmassa tuo on aika tylyä. Kuulostaa siltä, että hänellä on ollut asian suhteen suunnitelma, mutta jos tuossa onkin lähtenyt tunne viemään, niin sitten Toronto on lirissä. Siinä tapauksessa siellä voi apuvalmentajista lähtien kaikki olla todella ihmeissään.
On selvää, että paineet Torontossa ovat aina kovemmat kuin missään muualla, ja Keefe tiedostaa varmasti useamman peräkkäisen epäonnistumisen jälkeen myös oman asemansa. Jos keväästä tulee limbo, päävalmentajan asemasta keskustellaan varmasti.
– Median kanssa pitää olla aina pelisuunnitelma, ja siksi en jaksa uskoa, etteikö hän olisi suunnitelmallisesti miettinyt tuota.
– Tuollaiset ulostulot pitää tehdä suunnitelmallisesti niin, että ne on puhuttu auki myös seurajohdon kanssa. Yläkerran pitää tietää ja kaikkien siihen sitoutua. Uskon, että nyt haluttiin saada jätkät kunnolla varpailleen jo hyvissä ajoin ennen pudotuspelejä, Lehkonen pohtii.
Nähtäväksi jää, toimiiko Keefen taktiikka. Torstaiaamun Boston-voiton jälkeen Tampa Bay on vain kahden pisteen päässä Torontosta kärkkymässä viimeistä suoraa pudotuspelipaikkaa.
Viikon maali
Viikon maaliksi nostamme Arizonan **Josh Doanin** ensimmäisen NHL-osuman. 22-vuotias Doan osui heti ensimmäisessä NHL-ottelussaan kotijäällään Columbusta vastaan. Katsomossa osumaa juhlisti Arizona-legenda **Shane Doanin** johdolla koko perhe. Maali kuului viikon ehdottomiin hyvän mielen hetkiin.
– Siellä on kotona ollut aika hyvä valmentaja ja ohjaaja. Tarjolla on ollut tervepäistä kasvattamista sen suhteen, miten harjoitellaan ja miten pelistä puhutaan, Lehkonen viittaa kovana joukkuepelaajana tunnettuun Shane-isään.
Mitä seuraavaksi?
Harvoin on NHL:n runkosarjan voitosta käyty yhtä kovaa taistoa kuin parhaillaan. New York Rangers johtaa liigaa 100 pisteellä, mutta seitsemäntenä oleva Carolina on vain kolmen pisteen päässä. Väliin mahtuvat vielä Dallas, Boston, Vancouver, Florida ja Colorado.
– Kaikki sen kotiedun mahdollisimman pitkälle haluaa. Toisaalta näyttää siltä, että jos lännessä voitat oman konferenssin, saat palkinnoksi vastaan ensimmäisellä kierroksella hallitsevan mestarin, Las Vegasin, Lehkonen nauraa.
– No, mikäs sen parempaa. Jos haluat olla paras, pitää voittaa paras.
Perinteisesti NHL:n runkosarjan voitto on korreloinut mestaruuden voittamisen kanssa huonosti. 2000-luvulla vain Chicago (2013), Detroit (2008, 2002) ja Colorado (2001) ovat voittaneet sekä runkosarjan että mestaruuden.
– Sanoisin, että idässä Boston on kova ehdokas. Lännessä Vancouver kerää mielestäni kivaan tahtiin pisteitä, tai sitten Dallas, Lehkonen heittää ehdokkaansa runkosarjan voittajiksi.
*Ikan änäri -podcastin uusi jakso julkaistaan aina torstaisin.* [*Kaikki jaksot löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397924)*.*
TV | Selkouutiset | torstai 28.3.2024
Sähköautojen lataus. Stubbin maakuntamatka. Sää.
Sähköautojen lataus
Ensin uutinen sähköautoista.
Sähköauton lataaminen on pian helpompaa.
Latureihin tulee maksupääte. Silloin sähköauton voi ladata myös tavallisella pankki- ja luottokortilla.
Uusissa latureissa pitää olla maksupääte jo huhtikuun puolivälistä alkaen.
Vanhoihin latureihin pitää asentaa maksupääte vuoden 2027 alkuun mennessä.
Sähköauton lataaminen on siis pian helpompaa.
Toivotaan, että korttimaksu lisää sähköautojen suosiota.
Myös tulevaisuudessa sähköauton voi ladata mobiilisovelluksilla ja etätunnisteilla. Nämä maksutavat eivät poistu käytöstä.
Stubbin maakuntamatka
Sitten uutinen presidentistä.
Presidentti Alexander Stubb on tehnyt ensimmäisen maakuntamatkan.
Maakuntamatkoilla presidentti tutustuu Suomen eri alueisiin. Stubbin ensimmäisen maakuntamatkan kohde oli Itä-Suomi.
Alexander Stubb ja Suzanne Innes-Stubb aloittivat matkan Suomen itärajalta. Presidenttipari tutustui rajavartijoiden työhön.
Presidenttipari vieraili myös Joensuussa. Siellä he tapasivat esimerkiksi kaupungin päättäjiä ja koululaisia.
Presidentti Stubb on tehnyt maakuntamatkan Itä-Suomeen.
Uusi presidentti kiinnosti ihmisiä. Joensuun tori oli täynnä väkeä, kun presidentti saapui paikalle.
Perjantain sää
Sitten sääennuste.
Perjantaina sataa monin paikoin vettä tai lunta.
Pohjois-Lapissa on aurinkoista.
Lämpötila vaihtelee pääosin -2 ja +6 asteen välillä.
Pääsiäinen
Viikonloppuna Suomessa vietetään pääsiäistä.
Pääsiäisen pyhäpäivät alkavat huomenna perjantaina eli pitkäperjantaina.
Pyhäpäivät jatkuvat maanantaihin asti. Silloin on pääsiäismaanantai eli toinen pääsiäispäivä.
Pääsiäinen vaikuttaa esimerkiksi liikenteen aikatauluihin.
Esimerkiksi Helsingin seudulla bussit ja raitiovaunut noudattavat sunnuntain aikatauluja myös pitkäperjantaina ja pääsiäismaanantaina.
Pääsiäisen takia selkouutiset nähdään televisiossa seuraavan kerran vasta tiistaina.
Viikonlopun Uutisviikko selkosuomeksi -ohjelmat tulevat kuitenkin radioon ja selkouutisten nettisivuille normaalisti.
Oikein hyvää pääsiäistä kaikille!
Varsinais-Suomen maakuntavaltuuston puheenjohtaja Lauri Heikkilä on kuollut
Entinen kansanedustaja Lauri Heikkilä menehtyi sairaskohtaukseen kokousmatkalla Strasbourgissa 66-vuotiaana, kertoo Turun Sanomat.
Varsinais-Suomen liitto kertoo, että maakuntavaltuuston puheenjohtaja [Lauri Heikkilä on menehtynyt](https://varsinais-suomi.fi/maakuntavaltuuston-puheenjohtaja-lauri-heikkinen-on-menehtynyt/).
Heikkilä toimi perussuomalaisten kansanedustajana yhden kauden, 20.04.2011–21.04.2015. Hän kuului perussuomalaisten perustajiin ja toimi myös pitkään puolueen Varsinais-Suomen piiriin puheenjohtajana. Heikkilä kuului myös Varsinais-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuustoon ja Marttilan kunnanvaltuustoon ja -hallitukseen.
[Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/6285525) haastattelema perussuomalaisten piirin puheenjohtaja **Jyrki Åland** kertoo, että piirin johto on sydänsurun keskellä käynyt jo läpi Heikkilältä jääneiden tehtävien hoitoa. Maakuntavaltuuston puheenjohtajana Lauri Heikkilä on toiminut uuden maakuntajohtajan valintaa valmistelleessa työryhmässä. 
Pohjalaisten liikkumattomuus kasvussa kaikissa ikäryhmissä, kertoo hyvinvointialueen raportti
Työikäisten liikunnan väheneminen ja psyykkinen pahoinvointi ovat myös merkittäviä huolenaiheita.
Pohjanmaan hyvinvointialueella ollaan huolissaan maakunnan ihmisten liikkumattomuudesta.
”Miten Pohjanmaa voi?” -raportin mukaan alueen asukkaiden liikkumattomuus on lisääntynyt ja liikuntakyky heikentynyt kaikissa ikäryhmissä. Tämä asettaa paineita tulevaisuudessa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluille.
Raportin mukaan työvoiman saatavuuden haasteet, väestön ikääntyminen ja työikäisen väestön määrän väheneminen ovat keskeisiä kysymyksiä, jotka vaativat kiireellisiä toimenpiteitä.
Työikäisten sektorijohtaja **Erkki Penttinen** korostaa työkyvyn ylläpidon merkitystä yhteiskunnan tulevaisuuden kannalta.
– On tärkeää, että kaikki nykyiset ja tulevat työikäiset sekä Suomeen muuttavat säilyttävät ja parantavat toimintakykyään, Penttinen toteaa.
Hyvinvointialue on jo aloittanut siirtymisen ennaltaehkäiseviin palveluihin
Ikäihmiset Pohjanmaalla kokevat elämänlaatunsa paremmaksi kuin muualla Suomessa, mutta myös heidän keskuudessaan liikkumattomuus on kasvava ongelma.
Ikäihmisten sektorijohtaja **Pia Vähäkangas** kertoo, että hyvinvointialue pyrkii lisäämään kotona asumisen turvallisuutta ja vastaamaan sairaanhoidon tarpeeseen tarkoituksenmukaisesti.
Hyvinvointialue on jo aloittanut siirtymisen ennaltaehkäiseviin palveluihin, kuten kotikuntoutukseen ja kotisairaalaan, jotka tukevat kotona asumista.
Tavoitteena on vastata väestön muuttuviin tarpeisiin ja edistää kaikenikäisten pohjalaisten hyvinvointia ja aktiivisuutta.
Mies löi puolisoaan painonnostotangolla päähän – hovioikeus tuomitsi taposta yhdeksän vuotta vankeutta
Käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä pahoinpitelystä, mutta hovioikeus katsoi, että teko oli tappo.
Humppilassa avopuolisonsa viime vuoden tammikuussa surmanneen miehen tuomio koveni selvästi Turun hovioikeudessa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa hän sai viime kesäkuussa tuomion törkeästä pahoinpitelystä, mutta nyt hovioikeus katsoi, että teko oli tappo.
Miehen vankeustuomio koveni yhdeksään vuoteen. Käräjäoikeus oli tuominnut hänet kahden ja puolen vuoden vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Lisäksi mies joutuu maksamaan asianomistajille erilaisia korvauksia ja kuluja lähes 22 000 euroa. Lisää maksettavaa kertyy oikeudenkäyntikuluista ja todistelukustannuksista.
Väkivallasta aiheutui useita vammoja
Syyttäjä vaati jo käräjillä kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta, jonka uhrina oli miehen avopuoliso.
Syyttäjän mukaan mies löi naista painonnostotangolla päähän ja eri puolille kehoa, käveli tämän rinnan ja kaulan päällä sekä puristi kaulasta. Naiselle aiheutui väkivallasta useita vammoja.
Naisen kuoleman aiheutti syyttäjän mukaan tämän ottamien lääkkeiden aiheuttama myrkytys yhdistettynä samanaikaiseen vakavaan väkivaltaan.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden ratkaisussa todettiin, että oikeuslääkärin lausunnon mukaan mikään yksittäinen väkivallasta aiheutunut vamma ei aiheuttanut uhrin kuolemaa.
Sen sijaan huomattavasti yli hoitorajojen olevat lääkkeiden pitoisuudet uhrin veressä olivat oikeuslääkärin mukaan sellaisia, jotka varmuudella aiheuttavat kuoleman. Uhrin saamat vammat kuitenkin myötävaikuttivat kuolemaan.
Hovioikeus katsoi, että **Jonne Kristian Vuorela**, 35, oli tahallisesti aiheuttanut uhrin kuoleman teoillaan ja laiminlyönneillään auttaa häntä tai hankkia apua.
Hovioikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siihen voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta 27. toukokuuta mennessä.
Isänsä murhasta syytetty sieviläismies mielentilatutkimukseen
Oulun käräjäoikeus on määrännyt isänsä murhasta syytetyn miehen mielentilatutkimukseen. Puolustuksen mukaan mies kärsi tapahtumien aikaan harhoista.
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta keski-ikäiselle sieviläismiehelle, sillä tämä surmasi isänsä väkivaltaisesti tämän asunnolla Sievissä 28. lokakuuta 2023.
Asiaa on käsitelty Oulun käräjäoikeudessa Ylivieskan istuntopaikalla tänään. Istunnon päätteeksi käräjäoikeus määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen.
Oikeuden mukaan lääkäriltä saatu lausunto puolsi mielentilatutkimuksen tekemistä. Syytetyn lisäksi myös syyttäjä sekä uhrin läheinen pitivät tutkimusta tarpeellisena.
Oikeuden mukaan tutkimuksen tekeminen on välttämätöntä, ja sen tuloksella voi olla vaikutusta siihen, täyttääkö miehen teko surman, tapon vai murhan tunnusmerkit.
Puolustus: Syytetty kärsi harhoista
82-vuotiaan uhrin kuolemaan johtaneet tapahtumat ovat pitkälti riidattomia, sillä syytetty mies on myöntänyt tehneensä isälleen väkivaltaa ja aiheuttaneensa tämän kuoleman.
Syytteen mukaan väkivalta alkoi, kun syytetty oli poistumassa isänsä asunnolta. Syyttäjän mukaan isä esteli poikaansa.
Vaikka mies myöntää henkirikoksen, hän kiistää, että teossa olisi ollut kyse murhasta. Kertomansa mukaan hän kärsi tapahtumien aikaan harhoista.
Tänään antamassaan välituomiossaan Oulun käräjäoikeus katsoi, että mies on syyllinen henkirikokseen. Rikosnimikkeeseen ja mahdolliseen rangaistukseen otetaan kantaa mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Syytetty määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna sillä ehdolla, että mies voi olla tutkintavankeuden aikana sairaalassa.
Lammilaisia innostetaan osallistumaan uuden koulukeskuksen pihasuunnitteluun
Kaupunki haluaa tietää esimerkiksi millaisia välineitä ja varusteita käyttäjät haluavat pihalle.
Lammilaiset halutaan mukaan suunnittelemaan uuden koulukeskuksen pihaa. Koulukeskuksen pihasta tulee myös lähiliikuntapaikka, jota saavat käyttää kaikki halukkaat koulupäivien jälkeen.
Jotta pihasta tulee mahdollisimman toimiva, niin Hämeenlinnan kaupunki kutsuu mukaan suunnittelutyöhön tulevan koulukeskuksen oppilaat, oppilaiden vanhemmat, koulun henkilökunnan sekä alueen asukkaat. Kaupunki haluaa tietää esimerkiksi millaisia välineitä ja varusteita käyttäjät haluavat pihalle.
[Ideoita kerätään sähköisen kyselyllä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/bf74f3fd-a748-4e3d-b7a0-401566752d01?displayId=Fin3058077), joka löytyy Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilta. Vastausaikaa on 12. huhtikuuta asti.
Ala- ja yläkoulun sekä lukion yhdistävän Lammin koulukeskuksen rakentaminen alkaa kesällä 2024 ja se valmistuu kesällä 2026.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sohvaperunoista tuttu muusikko Teemu Tanner tuomittiin raiskauksesta
Oikeuden mukaan Tanner oli uhrin kanssa sukupuoliyhteydessä ilman kondomia tämän tahdon vastaisesti.
Muusikko ja Ylen Sohvaperunat-ohjelmasta tunnettu **Teemu Tanner**, 38, tuomittiin torstaina vuoden ehdolliseen vankeuteen raiskauksesta.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Tanner oli syksyllä 2016 suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa, vaikka tämä oli toistuvasti vaatinut kondomin käyttöä. Raiskaus tapahtui Tannerin kotona.
Uhri kertoi istuneensa alasti hajareisin Tannerin päällä selkä häneen päin ja pyytäneensä kondomin käyttöä, kun Tanner oli yllättäen tunkeutunut peniksellään hänen emättimeensä.
Käräjäoikeuden mukaan tilanne oli uhrille niin yllätyksellinen, ettei tämä voinut ennakoida tai estää yhdynnän tapahtumista. Uhri kertoi, ettei myöskään järkytyksen ja lamaantumisen takia pystynyt nousemaan pois Tannerin päältä yhdynnän alettua.
Tanner kiisti syytteen
Oikeus katsoi, että Tanner oli ollut sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa käyttämällä hyväkseen tämän muuta avutonta tilaa. Koska uhri oli toistuvasti vaatinut kondomin käyttöä, oikeuden mukaan Tannerille oli täysin selvää, ettei uhri ollut antanut suostumustaan suojaamattomalle yhdynnälle.
– Vastaaja on käyttänyt hyväkseen asianomistajan alastomuutta, asentoa ja tilanteen yllättävyyttä sekä pitänyt asianomistajaa lanteista kiinni. Vastaaja on loukannut asianomistajan seksuaalista itsemääräämisoikeutta ja ollut samalla piittaamaton sukupuolitautien tartuntavaarasta, tuomiossa sanotaan.
Tanner kiisti syytteen ja sanoi, että hän ja uhri olivat luopuneet kondomin käytöstä jo aiemmin yhteisestä sopimuksesta. Oikeudessa hän sanoi, ettei muistanut syytteessä kyseessä ollutta tapahtumaa. Oikeus katsoi, että tätä vastaan puhuivat muun muassa viestit, joissa Tanner oli kommentoinut uhrin myöhemmin Punkstoo-Instagram-tilille tapahtuneesta tekemää anonyymia kirjoitusta. Oikeuden mukaan Tanner oli viesteissä kertonut tunnistaneensa kirjoituksesta kirjoittajan ja itsensä.
Alajärven koulukeskuksessa varauduttiin mahdolliseen uhkatilanteeseen – oppilaat pidettiin sisällä varmuuden vuoksi
Koulu sai poliisilta tiedon mahdollisesta uhkatilanteesta ja reagoi varmuuden vuoksi. Huoltajia on tiedotettu asiasta Wilma-viestillä.
Alajärven koulukeskuksessa pidettiin ovet suljettuina ja oppilaat luokissa varmuuden vuoksi tänään torstaina aamupäivällä. Tilanne kesti tunnin verran.
Sivistystoimenjohtaja **Vesa Kantola** kertoo koulun apulaisrehtorin saaneen aamulla poliisilta tiedon mahdollisesta uhasta.
– Poliisi oli kertonut saaneensa nimettömän vihjeen jonkinlaisesta verkossa esitetystä uhkauksesta, joka kohdistui Alajärven koulukeskukseen, kertaa Kantola aamun tapahtumia.
Tieto saavutti nopeasti myös sivistystoimenjohtajan Vesa Kantolan, joka kiirehti koululle.
– Tilanne oli epäselvä. Siinä ei oikein tiedetty kohdistuuko uhka siihen hetkeen vai mikä sen asian tausta on, niin tein sen ratkaisun, että nuoria ei päästetä ulos, kertoo Kantola.
Tilanne laukesi, kun Vesa Kantola sai poliisin edustajan kiinni, ja selvisi, että vaara ei ollut välitön. Varotoimet voitiin koululla purkaa.
– Poliisi ei ohjeistanut pitämään oppilaita sisällä, mutta tein päätöksen sillä periaatteella, että parempi olla varovainen, Kantola täsmentää.
Kantolan mukaan poliisi jatkaa asian tutkintaa omalta osaltaan.
Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo, että poliisi on ollut tänään yhteydessä kouluun, mutta ei kommentoi yhteydenoton sisältöä tai mahdollisia muita toimia.
– Koululla ei ole ollut mitään operatiivista toimintaa, korostaa Appel.
Koulu ilmoitti asiasta Wilma-viestillä myös oppilaiden vanhemmille.
Oppilaille ja opiskelijoille tarjotaan keskusteluapua pääsiäisen jälkeen. Vaikka uhka ei ollut välitön, voi tilanne aiheuttaa traumaattisia kokemuksia nuorille.
Alajärven koulukeskuksessa toimivat sekä Alajärven lukio että perusopetuksen luokat 7–9.
*28.3.2024 kello 16.14: Juttuun on lisätty poliisin kommentti.*
Toimeentulotuen hakemuksia vanhenee käsiin järjestelmävirheen vuoksi – Kela pyysi henkilökuntaa ylitöihin pyhäpäiviksi
Ylen lähteen mukaan jopa tuhansia toimeentulotukihakemuksia on jo vanhentunut ja vanhenee vielä lisää, koska Kela ei ehdi käsitellä niitä ajoissa.
Toimeentulotukihakemusten kasautuminen on pakottanut Kelan teettämään ylitöitä.
Asiasta kertoo Ylen haastattelema Kelan työntekijä. Kela ei ole tiedottanut asiasta omilla viestintäkanavillaan.
Työntekijä esiintyy jutussa nimettömänä, koska hänen mukaansa asian julkinen kertominen voisi aiheuttaa hänelle ongelmia työpaikalla. Yle on varmistanut haastateltavan henkilöllisyyden.
Työntekijän mukaan toimeentulotukihakemuksia on vanhenemassa tuhansittain ja sen vuoksi tuen saanti viivästyisi.
Työntekijän mukaan rästissä olevia toimeentulotukihakemuksia jäi eilen käsittelemättä noin 5 000 kappaletta.
– Tälle päivälle on toiset 8 000 hakemusta käsiteltävä, mutta niistä kaikista tuskin ehditään tehdä päätöksiä tänään.
Toimeentulotukihakemusten käsittelyaika on lakisääteisesti seitsemän arkipäivää. Käsittelyaikojen venyminen rikkoo siis lakia.
– Kyse on todella suurista määristä. Normaalisti puhutaan yksittäisistä vanhenevista hakemuksista, jotka nekin yleensä johtuvat järjestelmävirheestä, lähde kertoo Ylelle.
Työntekijöitä pyhiksi töihin
Työntekijän mukaan Kela yrittää houkutella hakemusten käsittelijöitä pääsiäispyhiksi töihin tupla- ja jopa triplapalkalla, jotta rästissä olevia hakemuksia saataisiin käsiteltyä.
Ylitöitä on tehty myös kuluneen viikon aikana, mistä työntekijät ovat hänen mukaansa saaneet kiitosta työnantajalta.
Työntekijän mukaan ruuhkautumista on aiheuttanut yhtenä tekijänä iso järjestelmähäiriö, joka vaikutti Kelan palveluihin [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20080833).
Hänen mukaansa hakemusten käsittelyä on hidastanut myös pian voimaan astuvat sosiaaliturvan muutokset. Ne muuttavat sitä, miten toimeentulotukipäätöksiä käsitellään esimerkiksi asumismenojen osalta.
– Toimeentulotuen käsittely on jo valmiiksi paljon vaativampaa ensisijaisiin etuuksiin verrattuna, koska asiakkaan tilanteen arviointi vaatii enemmän selvittelyä.
[Hallituksen uudistukset](https://yle.fi/a/74-20079347) astuvat voimaan huhtikuun alussa. Työntekijän mukaan henkilöstön koulutukset uudistuksia varten on aloitettu Kelassa liian myöhään, minkä vuoksi huhtikuun hakemusten käsittely on päässyt alkamaan viiveellä.
Tämä on osaltaan aiheuttanut ruuhkautumista, hän sanoo.
Hän on huolissaan työntekijöiden jaksamisesta. Hänen mukaansa työntekijöiden työssäjaksaminen on jo laskenut.
– Jos nyt tehdään monta päivää ylitöitä, niin miten jaksetaan ensi viikolla? Tämä ei voi olla ainakaan pitkän aikavälin ratkaisu.
Näin vastaa Kela
Kelan perustoimeentulotuen palveluyksikön johtaja **Petri Hannula** vahvistaa Ylelle, että käsittelyssä olevia hakemuksia on paljon. Hänen mukaansa kyse ei ole kuitenkaan ruuhkautumisesta.
Hän myös vahvistaa, että ihmisiä on pyydetty tulemaan töihin pyhinä ja he ovat olleet jo viikolla ylitöissä.
Hannulan mukaan tarjotut ylityökorvaukset ovat työehtosopimuksen mukaisia. Hän ei suoraan kommentoi, onko työntekijöille tarjottu kolminkertaista palkkaa.
Hannulan mukaan nykyisen tilanteen on aiheuttanut nimenomaan Kelan järjestelmissä [viime aikoina olleet häiriöt](https://yle.fi/a/74-20080833).
– Meillä on massiivisesti ylitöitä, joilla pyrimme saamaan tilanteen sellaiseksi, ettei viivästymisiä tulisi. Henkilökunta on tehnyt erinomaista työtä ja tilannetta on saatu paljon korjattua.
Pääsiäiseksi maksettavat toimeentulotuet on Hannulan mukaan saatu pääsääntöisesti kuitenkin hoidettua. Hän ei vahvista rästissä olevien hakemusten määrää, mutta sanoo, että hakemuksia on ollut paljon käsiteltävänä.
– Rahat eivät liiku muutenkaan pyhinä, vaan sitten arkipäivinä.
Ei vahvista hakemusten vanhentumista
Hannula ei vahvista, että hakemuksia olisi jo vanhentunut.
– Sen sanon, että viivästymiset ovat mahdollisia, sitä ei voi kieltää. Pyrimme kuitenkin siihen, että niitä ei tulisi, tai tulisi mahdollisimman vähän. Se asia selviää pääsiäisen aikana.
Hannulan mukaan kyse ei ole erityisen poikkeuksellisesta tilanteesta eikä pitkistä viivästymisistä.
– Vuosien mittaan tällaisia tilanteita on tullut. Eli ihan luottavaisin mielin tässä ollaan tilanteessa, joka on kieltämättä haastava.
– Jos tulee tilanne, etteivät järjestelmät toimi, emme voi asialle hakemusten käsittelyssä mitään.
Ei kyse leikkauksista
Kelan toimeentuloturvaetuuksien osaamiskeskuksen päällikkö **Pasi Pajula** on arvioinut aiemmin Ylelle, että [toimeentulohakemusten määrä tulee todennäköisesti kasvamaan](https://yle.fi/a/74-20079347), kun työttömyysturvasta ja asumistuesta leikataan.
Hannulan mukaan tämän hetkisessä tilanteessa ei ole kuitenkaan kyse hakemusten lisääntymisestä. Etuuksiin tulevien lakimuutosten vaikutukset nähdään vasta myöhemmin.
– Ja niihin ollaan tietysti valmistauduttu ja valmistaudutaan sitten lisää.
Toimeentulolain muutokset aiheuttivat Kelassa myös järjestelmämuutoksia. Työntekijän esittämään kritiikkiin koulutusten myöhästymisestä hän vastaa, ettei koulutuksia voida tehdä liian aikaisinkaan.
– Se ei ole tässä päällimmäisenä syynä, vaan se että työntunteja on menetetty järjestelmähäiriöiden takia.
*Sosiaaliturvan uudistukset tulevat voimaan huhtikuun alussa. Kelan toimeentuloturvaetuuksien osaamiskeskuksen päällikkö Pasi Pajula arvioi Ylelle aiemmin leikkausten vaikutuksia nuoriin:*
Energiayhtiö Alva: Jyväskylän Korpilahdella on havaittu vesijohtovuoto
Vuotopaikkaa ei ole vielä paikallistettu.
Jyväskylän Korpilahdella on havaittu vesijohtovuoto tänään torstaina 28. maaliskuuta noin kello 14.30.
Energiayhtiö Alva kertoo tiedotteessaan, että vuotopaikkaa paikallistetaan parhaillaan.
Alva tiedottaa asiasta lisää, kun vuotopaikka on löytynyt.
Räjähdys lennätti omakotitalon oven toiselle puolen katua Seinäjoella – syynä öljykattila
Pelastuslaitos ei osaa vielä arvioida, miten tapahtunut oli mahdollista. Öljykattila oli huollettu puoli vuotta sitten.
Seinäjokelaisen omakotitaloalueen rauha rikkoutui tänään torstaina iltapäivällä äkillisesti, kun ensin kuului räjähdys ja sen jälkeen ovi lensi paineella omakotitalosta toiselle puolen katua.
Pelastuslaitos saapui paikan päälle ja totesi, että syynä oli öljykattilan räjähdys.
Talon asukkaat olivat saaneet varsinaisen palon jo sammutettua.
Kattila oli huollettu puoli vuotta sitten, joten räjähdyksen syy on vielä mysteeri. Tapahtumahetkellä paikalla oli kaksi henkilöä. He eivät loukkaantuneet räjähdyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan seinän rakenteisiin tuli lieviä vaurioita.
”Suomen vihatuin koiramies” tuomittiin eläinsuojelurikoksesta – retuutti Nala-koiraa ja istui tämän päälle
David Lopez ja tämän sudensukuinen Nala-koira nousivat julkisuuteen viime keväänä, kun Lopez ei suostunut pitämään lemmikkiään kiinni ja se kävi toisten koirien kimppuun.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut **David Lopezin** eläinsuojelurikoksesta. Hänet tuomittiin 70 päiväsakkoon, josta kertyy yhteensä 420 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan nyt tuomioon johtanut tilanne oli edennyt seuraavasti: Lopez oli pitänyt sekarotuista Nala-koiraansa vapaana piha-alueella. Irti ollut Nala kävi ohi kulkevan koiran kimppuun. Tilanteen lopettamiseksi Lopez oli vetänyt koiraa jalasta, retuuttanut ja istunut tämän päälle.
Lisäksi Lopez oli avannut Nalan suun siten, että sai tungettua peukalonsa koiran kurkkuun. Lopez oli myös kuljettanut koiraa tämän niskakarvoista useita metrejä.
Tuomion mukaan edellä mainitut asiat ovat tuottaneet Nalalle mitä suurimmalla todennäköisyydellä kipua ja tarpeetonta kärsimystä.
Lopez kiisti oikeudessa retuuttaneensa koiraa. Hän myönsi koiran päälle istumisen ja sormen laittamisen suuhun. Tämän hän teki kertomansa mukaan osoittaakseen johtajuutta Nalalle.
Tuomiossa mainitaan, että nykyisen tutkimustiedon valossa kyseisen kaltaiset toimet eivät lisää koiran luottamusta omistajaansa kohtaan, vaan pikemminkin murentavat sitä.
Lopezin puolustusasianajaja **Tatu** **Pylvänäinen** kertoo keskustelleensa tuomiosta Lopezin kanssa. Vielä ei ole varmaa, valittavatko he tuomiosta hovioikeuteen.
Pylvänäinen ei kommentoi sitä, missä Nala-koira tällä hetkellä on.
Eläinsuojelurikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
Nala käynyt toisten koirien kimppuun
Yle on uutisoinut aikaisemmin espanjalaisen David Lopezin irtipitämän Nala-koiran aiheuttamista ongelmista.
Lopez on pitänyt monta vuotta Nalaa vapaana, ensin Helsingissä ja sittemmin Tampereella. Yle uutisoi viime keväänä, kuinka [osa tamperelaisista on muuttanut arkeaan](https://yle.fi/a/74-20034095), koska Lopez ei suostunut pitämään koiraansa kiinni.
Syynä ihmisten pelkoon ja ärsytykseen on ollut muun muassa se, että Nala on [käynyt toisten koirien kimppuun](https://yle.fi/a/74-20033472).
[Lopez on selittänyt](https://yle.fi/a/74-20029281) koiransa irti pitämistä muun muassa kulttuurieroilla sekä sillä, että koirien pitää päästä juoksemaan vapaana.
[Metsästyslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930615) mukaan koirat on pidettävä kytkettyinä maaliskuun alusta elokuun 19. päivään asti. Kiinnipitoaika koskee taajamien ulkopuolisia alueita – taajamissa koirat on pidettävä aina kytkettyinä.
Tällä pyritään takaamaan luonnoneläinten pesimisrauha. Kiinnipitoaikana koiraa saa pitää vapaana alueen omistajan tai haltijan luvalla ainoastaan pihamaalla, puutarhassa tai muulla aidatulla alueella.
Muulloinkaan koiraa ei saa metsästyslain mukaan saa pitää vapaana taajama-alueen ulkopuolella ilman maanomistajan tai metsästysoikeuden haltijan lupaa. Kansallispuistoissa koiran tulee olla kytkettynä ympäri vuoden.
*Juttua täydennetty 3. huhtikuuta 2024 kello 13:25: Lisätty jutun loppuun tietoa metsästyslaista ja koirien kiinni pitämisestä. Alun perin jutussa luki: ”Lain mukaan koirat on pidettävä taajamissa kytkettyinä. Maaliskuusta elokuulle on voimassa myös koirien kiinnipitoaika, jonka aikana koira on pidettävä aina kytkettynä tai siten, että se on välittömästi kytkettävissä myös taajama-alueen ulkopuolella.”*
*Tätä kohtaa on täydennetty kiinnipitoajan tarkoilla päivämäärillä ja sillä, että syynä on luonnoneläinten pesimisrauha. Lisäksi on lisätty tieto, missä koiraa saa pitää vapaana ja että taajaman ulkopuolella ei saa pitää koiraa vapaana ilman maanomistajan tai metsästysoikeuden haltijan lupaa. Lisätty myös linkki metsästyslakiin ja tieto siitä, että kansallispuistoissa koiran pitää olla kytkettynä.*
Meri-Lappi alkaa tutkia maakunnan vaihtamista – ensin selvitetään seudun merkitys Lapin hyvinvointialueelle
Seutuhallituksen puheenjohtaja Kalle Huusko sanoo, että merilappilaiset päättäjät tarvitsevat tietoa, jonka pohjalta kunnat voivat päättää mahdollisista jatkotoimista.
Meri-Lapissa aletaan tutkia maakunnan vaihtamisen edellytyksiä.
Seutuhallitus päätti torstaina valtuuttaa Meri-Lapin kehittämiskeskuksen selvittämään Meri-Lapin asukkaiden palveluihin hakeutumisen suunnan sekä alueen merkityksen Lapin hyvinvointialueelle (Lapha).
Seutuhallituksen puheenjohtaja **Kalle Huusko** (sd.) sanoo, että selvityksen jälkeen kunnat voivat itsenäisesti miettiä seuraavia askeleita.
– Tuloksena voi olla, että Länsi-Pohja ei tuota Laphalle mitään hyötyä. Silloinhan täyttyvät kriteerit maakunnasta eroamiselle. Päättäjille tarvitaan enemmän tietoa. Siitä tästä tämän päivän päätöksessä oli kysymys, Huusko sanoo.
Vielä ei siis ole päätetty Lapin maakunnasta eroamisprosessin aloittamisesta.
– Suoranaista valtuutusta siitä, että eroamisprosessi aloitettaisiin ei ole tehty eikä sellaista pyydettykään. On vain pyydetty selvitys, ja selvitys aloitetaan siitä, mikä on Länsi-Pohjan rooli ja merkitys Lapin maakunnalle, Huusko kertoo.
Laphan päätösten valmistelu on ollut iso pettymys
Maakunnan vaihtaminen on lähtenyt liikkeelle Kemin kaupunginvaltuustolle tehdystä aloitteesta. Ajatuksen taustalla on merilappilaisten pettymys Lapin hyvinvointialueen päätösten valmisteluun.
– Ollaan hyvin pettyneitä, että ei tuoteta sitä dataa, mitä päättäjät tarvitsevat. Lisäksi ei ole arvioitu sitä, miten ihmiset käyttäytyvät Länskän lakkauttamistilanteissa, Huusko kuvaa.
Huuskon mukaan Laphan arvostelu on laajaa.
– Sitä arvostellaan yli puolueen rajojen ja vahvasti. Valmistelu, vaikutusten arviointi ja datan tuottaminen on kyllä ollut suorastaan ala-arvoista, hän arvostelee.
Huuskon mukaan Meri-Lapin kunnat ovat yhdessä rintamassa sitä mieltä, että tietoa ja dataa tarvitaan ehdottomasti enemmän päätösten tueksi.
Selvityksen tekeminen kilpailutetaan. Huusko toivoo, että tuloksia on saatavilla ennen kesälomia.
Nuoret dokumentoivat elämäänsä kuvilla ja videoilla – tulokset tallennetaan museon arkistoon
Pohjois-Pohjanmaan museo valitsee joukon nuoria keräämään esimerkiksi valokuvia ja videoita itselleen tärkeiksi kokemista paikoista ja asioista.
Mistä nää tuut -nimisessä hankkeessa kootaan noin parinkymmenen nuoren joukko, jotka dokumentoivat itselleen tärkeitä asioita ja paikkoja.
– Tässä voidaan käyttää esimerkiksi valokuvia ja nauhoituksia, jossa nuoret voivat kertoa heille tärkeistä paikoista, kertoo Pohjois-Pohjanmaan museon ParasRakas museo -hankkeen projektipäällikkö **Karoliina Autere.**
Autereen mukaan nuorten nykydokumentoinnista syntyvä aineisto tallennetaan Pohjois-Pohjanmaan museon arkistoon ja tuodaan esille näyttelyissä. Samalla pilotoidaan nuorten muodostamaa nykydokumentointia, josta toivotaan toimintamallia vapaaehtoisvoimin tehtävälle nykydokumentoinnille museossa.
Tämän ja ensi vuoden aikana toteuttavaan työhön museo on saanut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta 30 000 euron määrärahan.
Pohjois-Pohjanmaan museon kumppanina Mistä nää tuut -hankkeessa on myös oululainen Kulttuurivoimala.
Pohjois-Pohjanmaan museo on osa valtakunnallista tallennus- ja kokoelmayhteistyöverkosto TAKOa, jossa ammatillisesti hoidetut museot jakavat tallennusvastuuta.
Pohjois-Pohjanmaan museon yhtenä tallennusalueena on nuorisokulttuuri. Tämän vuoksi nuorten kokemusasiantuntijuus on ytimessä, kun dokumentoidaan heidän omaa elinpiiriään ja elämäänsä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Korjattu 30.03.2024* *klo 9.35* *tuen myöntäjäksi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto*, *ei opetus- ja kulttuuriministeriö.*
Tutkija Maria Lassila-Merisalo alkaa selvittää Matti Kuuselan juttujen todenperäisyyttä – näin hän kommentoi urakkaa
Aamulehti poisti viime perjantaina verkosta 551 Kuuselan tekemää juttua.
Mediatutkija **Maria Lassila-Merisalo** alkaa selvittää Aamulehden entisen toimittajan **Matti Kuuselan** juttujen todenperäisyyttä. Asiasta uutisoi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010326084.html).
Aamulehden vastaava päätoimittaja **Sanna Keskinen** kertoo, että Lassila-Merisalon selvitystyö alkaa pääsiäisen jälkeen, ja sen arvioidaan valmistuvan näillä näkymin juhannukseen mennessä.
Aamulehti poisti viime perjantaina verkosta 551 Matti Kuuselan tekemää juttua. Syynä oli se, että 40 vuoden uran Aamulehdessä tehnyt Kuusela kertoi tuoreessa elämäkerrassaan käyttäneensä fiktiota joissakin jutuissaan.
Selvityshenkilöksi valittu Maria Lassila-Merisalo on hämeenlinnalainen tutkija, kirjoittaja ja kouluttaja. Hän on keskittynyt vastuulliseen tarinankerrontaan.
Hän työskentelee kehittämispäällikkönä Hämeen ammattikorkeakoulussa ja tutkii parhaillaan Media-alan tutkimussäätiön rahoituksella luotettavaa journalistista tarinankerrontaa.
Lassila-Merisalo on väitellyt kaunokirjallisesta journalismista Jyväskylän yliopistossa, jossa hän on journalistisen kirjoittamisen dosentti. Lisäksi hän on viestinnän dosentti Helsingin yliopistossa.
Tutkija kertoo tehtävästä
Maria Lassila-Merisalo kertoo Ylelle, että hänen tehtävänään on käydä läpi kaikki verkosta poistetut 551 juttua. Hän tekee ehdotukset, mitä juttujen suhteen tehdään. Aamulehden johto tekee lopulliset päätökset.
– Äkkiseltään tulisi mieleen sanoa, että tämä on mahdoton tehtävä. Kaikista jutuista ei voi päästä selvyyteen. Haastateltavia voi olla kuollut tai on mahdotonta jäljittää, jos haastateltava on nimetty vain etunimellä.
Lassila-Merisalo sanoo, että tehtävä on kuitenkin hyvin mielenkiintoinen. Hän näkee mahdollisuuden median kriittiselle keskustelulle, miten toimintatapoja voidaan tarkastella ja lukijan luottamus ansaita.
Ihan ensin Lassila-Merisalo aikoo pääsiäisenä lukea Kuuselan elämäkerran.
Kuuselan tuotanto on Lassila-Merisalolle jonkin verran entuudestaan tuttua. Hänen mielestään esimerkiksi Kuuselan koiran viimeisestä päivästä kertova juttu ei ole ongelmallinen. Siinä fiktion ja faktan ero tulee selville.
– On ehkä ihan hyväkin lähtökohta, ettei minulla ole tiivistä tai läheistä suhdetta Kuuselaan tai hänen teksteihinsä.
Kesällä valmista
Tapaus on kuumentanut keskustelua. Tutkija kertoo tekevänsä selvitystyönsä kunnioittaen.
– Toivon, että selvityksen myötä kuitenkin Kuusela saa reilun ja ansaitsemansa kohtelun.
Selvityksen pitäisi olla valmis kesäkuun puolivälissä.
Maria Lassila-Merisalo aikoo tavoitella Kuuselaa ja toivoo pääsevänsä keskustelemaan hänen kanssaan.
Tutkija ei vielä tiedä, keitä kaikkia hän aikoo haastatella. Esimerkiksi valokuvaajat voivat olla tärkeitä lähteitä tutkijalle. Kuuselan legendaarisinta työparia, valokuvaaja **Raine Lehtorantaa**, ei päästä kuulemaan, sillä hän kuoli viitisen vuotta sitten.
Kuusela saa osallistua selvitykseen
Aamulehden ratkaisu piilottaa Kuuselan jutut yleisöltä kolmea lukuun ottamatta on herättänyt keskustelua. Päätoimittaja **Sanna Keskinen** kertoo Ylelle, että palautetta on tullut laidasta laitaan.
Keskisen mukaan joitain Kuuselan juttuja voidaan palauttaa yleisön luettavaksi jo ennen koko selvitystyön valmistumista.
– Selkeitä tapauksia, joissa lukija pysyy käryillä siitä, mikä on faktaa ja mikä fiktiota, tullaan todennäköisesti julkaisemaan jo aikaisemmin.
Aamulehden entisiä päätoimittajia ei Keskisen mukaan ole tarkoitus kuulla. Selvitys rajataan juttuihin ja niiden sisältöihin.
Matti Kuusela saa halutessaan osallistua selvitystyöhön.
– Olemme täysin avoimia sille, jos hän haluaa osallistua. Hänhän sen parhaiten tietää, missä niitä ongelmallisia kohtia on, Sanna Keskinen sanoo.
Keskinen on ollut Kuuselaan yhteydessä viimeksi viime perjantaina, kun Aamulehti poisti Kuuselan jutut verkosta.
**Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho totesi perjantaina 22.3. Ylelle, että jutuista pitää erottua se, mikä on sepitettyä ja mikä totta.**
Yle selvitti: sote-pomoille maksetaan satojen tuhansien eurojen erorahoja
Irtisanottu tai hanskat tiskiin heittänyt hyvinvointijohtaja saa isot lähtijäisrahat. Samaan aikaan alueilla etsitään säästöjä, leikataan palveluita ja vähennetään henkilöstöä.
Hyvinvointialueet ovat sopineet johtajiensa kanssa merkittävistä erorahoista.
Ylen selvityksen mukaan johtajan palkka juoksee usein potkujen tai irtisanoutumisen jälkeen alueesta riippuen vielä puolesta vuodesta vuoteen.
Sopimukset erorahoista kaivetaan esiin siinä tapauksessa, että hyvinvointialueen ja johtajan ”tiet erkanevat”.
Eroraha koskee yleensä vain alueen ylintä pomoa, hyvinvointialuejohtajaa.
**Voit vertailla eri alueilla sovittuja johtajien erorahoja oheisessa grafiikassa. Tarkempia tietoja näet jutun lopussa olevasta erittelystä.**
Esimerkiksi Pirkanmaalla johtajan eroraha on vuoden palkka, 220 006 euroa, ja puolet siitä, jos palvelussuhteen pituus jää alle viiteen vuoteen.
Pirkanmaan aluehallituksen puheenjohtaja **Kari-Matti Hiltunen** (kok.) muistuttaa, että hyvistä johtajista kilpailtiin, kun kaikki 20 hyvinvointialuetta aloittivat samaan aikaan.
Pirkanmaa on alueista suurin, joten johtajan palkka asettui muun muassa tehtävien ja vastuiden mukaan ”varsin hyväksi”.
Hiltunen pitää erorahaa kohtuullisena.
– Irtisanomisen syitä on tietysti erilaisia, mutta jos ero tapahtuu luottamuspulan takia, se tarkoittaa että työt loppuvat siihen.
Aluehallituksen puheenjohtaja: ”Eroraha on selkänoja”
Lain mukaisesti eroraha on kaikkien alueiden johtajilla, mutta eurot ja ehdot vaihtelevat.
Esimerkiksi Satakunnan hyvinvointialueen johtajalla kuukausipalkka on lähes 15 200 euroa.
Eroraha on kuuden kuukauden palkka eli yli 91 100 euroa, ja sen päälle tulee vielä irtisanomisajan palkka.
Satakunnan aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) pitää johtajan palkkausta kohtuullisena.
– Näissä tehtävissä johtajilla on toiminnalliset ja taloudelliset paineet. Eroraha on selkeä selkänoja, jos puhutaan luottamuspulasta. Meillä sitä ei ole, mutta joskus luottamuspula ja näkemyserot johtavat siihen, että joudutaan irtisanomaan. Silloin eroraha on johtajan selkänoja ja myös turva.
Erorahakaudella johtajalla ei useimmiten ole velvoitetta tehdä töitä hyvinvointialueelle.
**Kolmen hyvinvointialueen edustajat Kari-Matti Hiltunen, Harri Lehtonen ja Arto Alpia perustelevat, miten erorahasummiin päädyttiin.**
Erorahoja on jo maksettu
Hyvinvointialueet ovat olleet olemassa vasta runsaan vuoden, mutta johtajan lähdöstä on jo kaksi esimerkkiä. Toiselle heistä maksettiin erorahaa.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen [Keusoten johtaja](https://yle.fi/a/74-20074924) sai erottuaan lähes 123 000 euroa. Se vastaa kahdeksan kuukauden palkkaa.
Myös Keski-Pohjanmaan [Soiten johtaja](https://yle.fi/a/74-20075347) on irtisanoutunut. Hän ei kuitenkaan saa erorahaa, koska irtisanoutui tehtävästään itse eikä taustalla ole hallituksen häntä kohtaan osoittama epäluottamus.
Kummallakaan irtisanoutuneella ei ole työvelvoitetta. Sekä Soite että Keusote käynnistelevät jo uuden johtajan hakua.
Keski-Pohjanmaalla alueen huono talous vaikuttanee seuraajan johtajasopimukseen.
– Taloustilanne on hankala niin kuin se on muillakin hyvinvointialueilla. Varmaan tämä näkyy painotuksina siinä tulevassa johtajasopimuksessa, arvelee Keski-Pohjanmaan aluehallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Arto Alpia** (kesk.).
Yle on kertonut myös luottamushenkilöiden korkeista kokouspalkkioista.
**Kolmen hyvinvointialueen edustajat kertovat arvionsa, ovatko maksettavat erorahat suuruudeltaan kohtuullisia.**
Lakkautuksia, karsimista
Tällä hetkellä kaikki hyvinvointialueet etsivät säästöjä. Niiden talous oli viime vuonna yhteensä [1,35 miljardia euroa miinuksella](https://yle.fi/a/74-20075629).
Lisäksi monet alueet saivat viime viikolla [Valviralta määräyksen](https://yle.fi/a/74-20080210) lyhentää pitkäksi venähtäneitä erikoissairaanhoidon jonojaan.
Terveyskeskusten ja vuodeosastojen lakkautuksista sekä palvelujen supistuksia on jo kuultu koko maasta.
Esimerkiksi [Pohjois-Savossa lakkautuslistalla](https://yle.fi/a/74-20075405) on jopa kymmenen terveyskeskusta tai -asemaa, [Varsinais-Suomessa 16](https://yle.fi/a/74-20079366). Vastikään terveysasemien ja neuvoloiden sulkemisista kertoi[ Länsi-Uusimaa](https://yle.fi/a/74-20080237).
Myös yt-neuvotteluja on meneillään joka puolella maata, osa on jo käyty.
Esimerkiksi [Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/74-20049558), [Etelä-Savossa](https://yle.fi/a/74-20053915) ja [Länsi-Uudellamaalla](https://yle.fi/a/74-20055503) oli yt-neuvotteluja viime syksynä.
Neuvottelut ovat menossa ainakin [Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20078003), [Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20078873) ja [Keski-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20077960). [Keski-Pohjanmaa ilmoitti yt-neuvotteluista](https://yle.fi/a/74-20078872) pian johtajansa irtisanoutumisen jälkeen.
Myös [Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20075509) neuvotellaan, mutta siellä toivotaan selvittävän ilman irtisanomisia esimerkiksi työnkuvia muuttamalla.
*Korjattu 28.3.2024 kello 19.54 Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen johtajan erorahaa koskeva tieto. Alueen johtajan eroraha vastaa kahdeksan kuukauden palkkaa, ei puolen vuoden.*
Pohjalaisjoet hätyyttelevät tulvarajoja pääsiäisenä – Kyrönjoen pinta voi nousta 1,5 metriä
Jokien virtamaat kasvavat lämpenevän sään myötä, paikoin on myös jääpatojen riski. Varsinaista tulvahuippua odotetaan vasta parin viikon kuluttua.
Pohjalaisjokien virtaamat noussevat pääsiäisen aikaan etenkin Pohjanmaan rannikon eteläisimmillä vesistöillä.
Lapväärtin-, Teuvan- ja Närpiönjoella virtaamat saattavat nousta jopa keskimääräisen kevättulvan tasolle. Suurempi kevään tulvahuippu ajoittuu tämän hetken ennusteissa huhtikuun puolivälin paikkeille.
Johtava vesistöasiantuntija **Katja Haukilehto** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta arvioi, että Lapuanjoella Kauhavan Liinamaassa vedenpinta saattaa nousta tulvarajan paikkeille jo tänä viikonloppuna.
Viime viikkojen säät ovat heikentäneet jokijäitä.
Kyrönjoella, Isonkyrön alapuolella, on myös jääpatoriski. Jos virtaama nousee tarpeeksi suureksi, jäät saattavat liikehtiä.
– Meillä on useissa eri paikoissa riistakameroita, ja käymme tietenkin myös maastossa katsomassa tilannetta, Haukilehto kertoo.
Kyrönjoella, Ilmajoen Nikkolassa vedenpinnan ennustetaan nousevan noin 1,5 metriä pääsiäisen aikana. Kyrönjoen alaosalla virtaama saattaa nousta nykyisestä reilusta 70 kuutiosta sekunnissa 150–200 kuutioon sekunnissa.
Ähtävän- ja Perhonjoella sulamisen odotetaan jäävän vähäisemmäksi, ja virtaamat kasvavat vain vähän pääsiäisen aikana.
Kylmenevä sää hillitsee, sateet lisäävät virtaamia
Seuraavien päivien ja viikkojen säät vaikuttavat siihen, millainen tulva tänä keväänä mahdollisesti on.
Ennusteiden mukaan pääsiäisen jälkeen sää kylmenee. Jos näin käy, hillitsee se virtaamien nousua.
Toisaalta ensi viikolla saattaa sataa, ja sateet vaikuttavat virtaamiin.
Jos lämpeneminen pysyy maltillisena, sateet vähäisenä ja välillä sää kylmenee, lumen sulaminen jakaantuu pidemmälle ajalle ja pienentää kevään tulvahuipun suuruutta.
Tulvahuippuun vielä pari viikkoa
Lunta on tänä keväänä keskimääräistä enemmän varsinkin jokien latva-alueilla.
Tämän hetken ennusteiden mukaan kevään suurimmat tulvahuiput ajoittuvat eteläisemmillä vesistöalueilla huhtikuun puolivälin molemmin puolin. Perhonjoella ja muilla pohjoisimmilla vesistöalueilla tulvahuippu ajoittuu ennusteissa huhtikuun lopulle.
Muutaman asteen muutokset lämpötiloissa ja mahdolliset sateet voivat kuitenkin muuttaa ennusteita merkittävästi.
Yleisövihjeet johtivat kokaiinikaupan äärelle – poliisi epäilee useita katujengeihin yhdistettyjä henkilöitä rikoksista
Helsingin poliisi sai valmiiksi kaksi esitutkintakokonaisuutta.
Helsingin poliisin katujengirikosten tutkintaryhmä [tiedotti](https://poliisi.fi/-/katujengeihin-yhdistettyja-henkiloita-epaillaan-useista-rikoksista) kahdesta valmistuvasta esitutkintakokonaisuudesta, joiden uskotaan liittyvän jengirikollisuuteen ja huumekauppaan.
Kummassakin tapauksessa epäilyn kohteena on katujengeihin yhdistettyjä henkilöitä. Rikoskokonaisuudessa on ollut vangittuna yhteensä seitsemän henkilöä. Viisi pääepäiltyä on edelleen vangittuna. Kaikkiaan epäiltyjä on yhteensä toistakymmentä.
Poliisi epäilee, että helsinkiläisen ryhmän jäsenet pahoinpitelivät vuoden 2023 maaliskuussa vantaalaismiehen ja veivät häneltä omaisuutta. Tutkintanimikkeenä on törkeä ryöstö.
Poliisin näkemyksen mukaan kyse oli huumausaineiden myyntiin liittyvästä riidasta. Törkeään ryöstöön liittyviä henkilöitä epäillään laajasta kokaiinin hankkimisesta, välittämisestä ja myynnistä.
– Riidan toisen osapuolen epäillään asettaneen helsinkiläiselle epäillylle sakon. Tätä riitaa helsinkiläinen \[rikollis\]ryhmä lähti selvittämään usean henkilön voimin. Poliisin selvitysten mukaan kohtaamisen jälkeen ainakin osa henkilöistä varautui uuteen kohtaamiseen varustautumalla ampuma-asein, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Masi Puolakka** tiedotteessa.
Tutkinnan aikana törkeään ryöstöön epäiltyjä henkilöitä yhdistettiin asuntoon, jossa huumeita epäillään käsitellyn ja myydyn eteenpäin. Rikoskokonaisuus kuuluu poliisin näkemyksen mukaan katujengitoiminnan alle, mutta on toiminnaltaan jo järjestäytynyttä rikollisuutta.
13 kilon kokaiinierä
Rikollisryhmän epäilleen hankkineen viime vuoden heinä- ja lokakuun välillä noin 13 kiloa kokaiinia ja myyneen huumausaineita eteenpäin.
– Poliisi sai kansalaisilta ilmoituksia, joiden mukaan Kontulan alueella sijaitsevasta asunnosta myytäisiin huumausaineita. Tämä pystyttiin yhdistämään osittain samoihin henkilöihin kuin törkeässä ryöstössä, sanoo rikostarkastaja Masi Puolakka.
Tapausta on tutkittu törkeänä huumausainerikoksena. Kaikki epäillyt ovat täysi-ikäisiä nuoria aikuisia. He pääosin ovat kiistäneet poliisille syyllistyneensä rikoksiin.
– Päätekijät on yhdistetty aikaisemmin Helsingin alueella tunnistettuun katujengiin, mutta tutkinnassa ei tullut ilmi esimerkiksi katujengien tunnuksia tai jonkin alueen tai nimen korostusta. Ryhmää voidaan poliisin näkemyksen mukaan kutsua järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi, Puolakka arvioi.
Poliisi takavarikoi tutkinnan aikana hieman yli 2,5 kiloa kokaiinia. Lisäksi epäiltyjen Kontulassa käyttämästä asunnosta takavarikoitiin huumeita.
Ryhmän jäseniltä takavarikoitiin käteistä rahaa noin 45 000 euroa. Rahojen epäillään olevan peräisin huumausainekaupasta. Lisäksi esitutkinnan aikana takavarikoitiin konepistoolimallinen ase, käsiase, aseen osia sekä patruunoita.
Autosta ammuttiin käsiaseella
Toinen valmistumassa oleva esitutkintakokonaisuus liittyy poliisin todistajalta saaman ilmoitukseen, jonka mukaan Paciuksenkaarella oli viime vuoden elokuussa ammuttu ohi ajavasta ajoneuvosta kahta henkilöä kohti. Tapausta on tutkittu tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Asianomistajat saatiin selville mediassa uutisoidun tiedotteen ansiosta.
Poliisi epäilee, että autossa oli viisi tapahtuma-aikaan 17–18-vuotiasta miestä. Poliisi epäilee epäiltyjen liittyvän Espoon alueella vaikuttavaan katujengiin. Epäillyt kiistävät yhteyden.
– Epäillyillä on ollut aikaisemminkin välienselvittelyjä Helsingin alueella vaikuttavan ryhmän kanssa. Esitutkinnassa on noussut esille tietyn katujengin nimi, tietty postinumeroalue, käsimerkit ja rikollisen elämäntavan ihailu. Lisäksi poliisilla on taltioituna gangstarap-sanoituksia, joista osa sopii kuvaukseksi ampumistapaukseen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Marko Forss** tiedotteessa.
Poliisi ei esitutkinnassa löytänyt rikoksessa käytettyä asetta. Poliisi epäilee tapauksessa ampumisen osalta tapon yritystä, minkä epäillyt kiistävät. Heidän mukaansa kyseessä oli paukkupatruunoilla tehty pelottelu.
Tapon yrityksen esitutkinnan aikana poliisi aloitti myös toisen, marihuanan ja hasiksen hankkimiseen, välittämiseen ja myyntiin liittyvän esitutkinnan. Tutkintaan liittyy samoja henkilöitä kuin ampumistapaukseen. Asiaa on tutkittu törkeänä huumausainerikoksena.
– Esitutkinnassa selvisi, että osalla epäillyistä oli tahtotilana laajentaa toimintaa ja hankkia entistä suurempia määriä huumausaineita myytäväksi, Forss kertoo.
Teoista epäiltynä oli vangittuna kuusi henkilöä, jotka ovat tällä hetkellä vapaana.
Helsingin poliisilaitoksella aloitti heinäkuussa 2023 katujengirikollisuuteen erikoistunut tutkintaryhmä. Poliisi on tunnistanut noin 10 Suomessa toimivaa katujengiä. Katujengeihin liittyy reilut 300 henkilöä, joista noin 150 on aktiivisempia jäseniä. Pääosa katujengeistä vaikuttaa pääkaupunkiseudun alueella.
Poliisin mukaan kyseessä ei ole tarkkarajaisia ryhmiä, vaan oikeammin erilaisia alueellisia verkostoja.
Ensimmäiseen esitutkintaan liittyvät päätekijät on yhdistetty eri katujengiin kuin Pikku Huopalahden esitutkinnassa mainittu Helsingissä vaikuttava ryhmä. Molemmissa tapauksissa epäillyt ovat maahanmuuttajataustaisia.
Eläinlääkärille tuotu kymmeniä ruokahalunsa menettäneitä kissoja Pohjanmaalla – sairastumisen syytä ei tiedetä 
Noin kolmekymmentä kissaa on kärsinyt tuntemattomasta taudista, mutta toistaiseksi kaikki ovat selviytyneet.
Maalahden, Närpiön ja Kristiinankaupungin eläinlääkäriasemilla on viime viikkoina hoidettu kolmisenkymmentä ulkokissaa muun muassa ruokahaluttomuuden vuoksi.
Tiukan vt. eläinlääkäri **Henrika Lundberg** kehottaa kissanomistajia kiinnittämään huomiota kissojensa terveyteen ja ottamaan yhteyttä eläinlääkäriin, jos kissa vaikuttaa vaisulta.
On epäselvää, millainen infektio kissoissa leviää. Oireet näyttävät kuitenkin rajoittuvan vain kissoihin.
– Emme oikein tiedä, mistä on kyse. Se voi olla tarttuva virus tai bakteeri-infektio, kertoo Lundberg, joka on hoitanut paria kissaa viikon ajan.
Sairastuneet kissat ovat saaneet hoitoa klinikalla.
– Kissoille annetaan nesteitä ja pahoinvointiliikettä, sillä ne ovat menettäneet ruokahalunsa ja syövät huonosti. Sittemmin kissat ovat toipuneet, Lundberg kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10053921)
Kaikki kissat ovat selvinneet epidemiasta – toistaiseksi
Lundbergin mukaan yksikään kissa ei ole kuollut. Tästä syystä infektiota ei tutkita.
– Niin kauan kuin kissat toipuvat, emme näe tarvetta tutkia tilannetta näytteiden tai vastaavien avulla. Emme tiedä mitä testata.
Lundberg kehottaa pitämään kissan sisällä siihen saakka, että se on taas oma itsensä.
– On myös tärkeää, että kissanomistajat muistavat viedä kissansa säännöllisin väliajoin eläinlääkäriin terveystarkastuksia ja rokotuksia varten. Kissa pitäisi myös madottaa vähintään kahdesti vuodessa. Samat suositukset koskevat sisäkissoja.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Kati Enkvistin artikkelista:* [*Smittsam sjukdom drabbar utekatter – oklart vad som orsakar aptitlöshet*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053921)
Poliisi tutkii ammattiliiton paikallisosaston ilmoitusta törkeästä kavalluksesta: ”Huomattava summa rahaa”
Rikosilmoitus on esiselvityksessä. Törkeästä kavalluksesta voi rikoslain mukaan saada enintään neljän vuoden vankeusrangaistuksen.
Kouvolalaisen ammattiliiton paikallisyhdistys on jättänyt rikosilmoituksen törkeästä kavalluksesta. Rikosilmoituksesta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6653405).
Kaakkois-Suomen poliisista vahvistetaan Ylelle, että poliisi on vastaanottanut rikosilmoituksen ja että kyseessä on ”huomattava summa”.
”Huomattava” tarkoittaa vähintään 10 000 euron arvoista rahasummaa, poliisi tarkentaa. Asiasta on käynnissä esiselvitys, eikä poliisi kerro tässä vaiheessa enempää.
Kouvolan Sanomien tietojen mukaan paikallisyhdistys kuuluisi SAK:n alaiseen valtakunnalliseen ammattiliittoon.
Rikoslain mukaan kavallus on törkeä, jos kohteena on erittäin arvokas omaisuus tai suuri määrä varoja, rikoksen uhrille koituu erityisen tuntuvaa vahinkoa tai rikoksentekijä käyttää hyväkseen erityisen vastuullista asemaansa.
Törkeään kavallukseen syyllistynyt voi saada vähintään neljän kuukauden ja enintään neljän vuoden vankeusrangaistuksen.
Fortum aikoo rakentaa Meri-Poriin akkukemikaaleja valmistavan tehtaan
Fortum Battery Recycling Oy haluaa varata tehdasta varten noin 21 hehtaarin alueen Mäntyluodon sataman ja telakka-alueen läheisyydestä.
Porin kaupunki houkuttelee Mäntyluodon sataman ja telakka-alueen läheisyyteen vihreän siirtymän teollisia investointeja.
Kaupunginvaltuusto[ hyväksyi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074248) Kirrinsannan teollisuusalueen uudistetun kaavan.
Kaavamuutoksen jälkeen alueelle voidaan rakentaa laitos, joka käsittelee tai varastoi vaarallisia kemikaaleja. Laitoksia voi olla useampiakin. Kaupungin mukaan kaavasta ei ole valitettu Turun hallinto-oikeuteen.
Fortum Battery Recycling Oy haluaa varata Kirrinsannan alueelta noin 21 hehtaarin suuruisen alueen 31.12.2025 saakka.
Fortum suunnittelee alueelle tehdasta, joka tuottaa akkukemikaaleja kierrätyspohjaisista kemikaaleista ja ostokemikaaleista. Hankekokonaisuuden lopullinen laajuus täsmennetään varausaikana.
Porin tekninen lautakunta käsittelee varaussopimusta pääsiäisen jälkeen. Tämän jälkeen asia etenee kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Tahkoluotoon vety- ja ammoniakkilaitos?
Tiistaina suomalainen Green North Energy [kertoi suunnittelevansa ](https://yle.fi/a/74-20080945)vihreän vedyn ja ammoniakin tuotantolaitosten rakentamista Poriin ja Kemiin. Porissa laitosta suunnitellaan Tahkoluotoon.
Laitoksissa hyödynnettäisiin Naantaliin rakennettavan vety- ja ammoniakkilaitoksen konseptia.
Samalla Suomesta tulisi omavarainen lannoitteissa tarvittavan ammoniakin valmistamisessa, ja raaka-aineiden tuonti Venäjältä loppuisi.
Jyväskylän Keltinmäen murhasta elinkautinen: nainen surmattiin vuosi sitten raa'asti
Käräjäoikeus on tuominnut tekijän elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tänään **Nico Mikael Vileniuksen** murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Murha tapahtui yksityisasunnossa Jyväskylän Keltinmäessä viime vuoden [maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20040847).
Viime kesänä käräjäoikeuden antaman välituomion jälkeen syytetylle tehtiin mielentilatutkimus. Tänään käräjäoikeus antoi tuomion asiassa.
Vilenius tunnusti aiheuttaneensa naisen kuoleman, mutta kiisti murhasyytteen.
Tekoaikaan 23-vuotias Vilenius oli viestitellyt Telegram-viestisovelluksella uhrin kanssa, tunnistanut tämän tuntemakseen henkilöksi ja sopinut tapaamisen tämän asunnolle.
Asunnolla mies ja uhri olivat keskustelleet joitakin vuosia aiemmin sattuneesta tapahtumasarjasta, jossa tuntemattomaksi jäänyt henkilö oli katkaissut miehen sormen. Haastehakemuksen mukaan uhri oli jollakin tavalla liittynyt tapahtumasarjaan.
Tämän jälkeen mies oli välituomion mukaan surmannut naisen ampumalla tätä päähän makuuhuoneen sängyllä.
Käräjäoikeus antoi asiasta vasta tuomiolauselman, tarkempi tuomio perusteluineen toimitetaan myöhemmin.
Välituomion mukaan mies oli saapunut asunnolle mukanaan .22-kaliiperin ampuma-ase, mikä osoittaa tekoon liittyvän vakaata harkintaa. Lisäksi hän oli palannut tekopaikalle ja pyrkinyt lavastamaan tapahtuman itsemurhaksi.
Tekijällä on aikaisempaa väkivaltarikostaustaa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Juttua korjattu ja täydennetty 28.3. klo 14:46: Korjattu, että käräjäoikeus toimittaa tarkemman tuomion perusteluineen vasta myöhemmin. Klo 15:17 lisätty tieto mielentilatutkimuksesta.* *Klo 15:37: Täydennetty tietoja välituomiosta. Klo 19.29 Poistettu uhrin tilaa kuvannut lause.*
Hiekoitussepelin kerääminen alkoi Tampereella, tällaista keliä toivotaan 
Väyliä harjataan myös pääsiäisen aikoihin.
Hiekoitussepelin harjaaminen on aloitettu Tampereella. Sepeliä kerätään pois nyt etenkin pyöräreiteiltä.
Tänä talvena sepeliä on levitetty väylille tavallista enemmän. Sää estää vielä täysimittaisen teiden puhdistuksen. Monin paikoin teillä on lunta, jäätä ja liukkautta.
– Lämpötilat voivat olla pakkasen puolella öisin ja päivälläkin. Toki kelit voivat muuttua suotuisimmiksikin, kertoo työpäällikkö **Antti Sorvali** Tampereen Infra oy:n tiedotteessa.
Paras keli poistolle on, jos on lämmintä ja vettä sataa vähän.
Hiekoitussepeli pitää poistaa märkänä, eli sitä pitää välillä myös kastella. Lehtipuhaltimien käyttö on edelleen kiellettyä hiekoitushiekan siivoamiseen terveydelle vaarallisten pienhiukkasten leviämisen hillitsemiseksi.
Sepeli saadaan yleensä kerättyä parissa viikossa.
Tampereen Infra korjaa sepelit katujen ajoradoilta, toreilta sekä kävely- ja pyöräteiltä. Kiinteistön haltija eli yleensä huoltoyhtiö, talonmies tai talon omistaja vastaa kiinteistönsä piha-alueesta sekä viereisen jalkakäytävän puhdistamisesta. Infra puhdistaa ne jalkakäytävät, jotka rajautuvat yleisiin alueisiin kuten puistoihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Syyttäjä ei aio hakea valituslupaa Liberian sotarikosjutussa
Turun hovioikeus vapautti Gibril Massaquoin kaikista syytteistä tammikuussa. Häntä oli syytetty julmista sotarikoksista.
Syyttäjä on päättänyt, että korkeimmasta oikeudesta ei haeta valituslupaa Liberian sotarikosjutussa.
Tällöin **Gibril Massaquoin** saama vapauttava tuomio tulee lainvoimaiseksi. [Turun hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20072177) vapautti Massaquoin kaikista syytteistä tammikuussa.
Tampereella pitkään asunutta sierraleonelaista perheenisää syytettiin julmista sotarikoksista, jotka tapahtuivat Liberian toisen sisällissodan aikana vuosina 1999–2003.
Syyttäjä katsoi, että Massaquioi syyllistyi kymmeniin murhiin, kahdeksaan törkeään raiskaukseen, törkeään sodankäyntirikokseen ja törkeään ihmisoikeuksien loukkaamiseen ja vaati hänelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Hovioikeus katsoo jääneen näyttämättä, että Massaquoi olisi syyllistynyt mihinkään hänen syykseen väitetyistä rikoksista.
Lähes neljän miljoonan lasku
Myös käräjäoikeus on aiemmin hylännyt syytteet. Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet [keväällä 2022](https://yle.fi/a/3-12421840).
Käräjäoikeus katsoi, että Massaquoin syyllistyminen syytteessä kuvattuihin rikoksiin jäi näyttämättä.
[Oikeudenkäynti alkoi](https://yle.fi/a/3-11765686) Pirkanmaan käräjäoikeudessa helmikuussa 2021. Tuomarit, puolustus ja poliisit matkustivat kaksi kertaa Länsi-Afrikkaan[ kuulemaan todistajia](https://yle.fi/a/3-11874994). Käräjäoikeus[ hylkäsi syytteet](https://yle.fi/a/3-12421840).
[Syyttäjä valitti tuomiosta](https://yle.fi/a/3-12467256), ja myös hovioikeuden istuntoja järjestettiin Turun lisäksi Liberiassa talvella 2023.
[Ylen keräämien tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20076443) poliisitutkinnasta, syyteharkinnasta ja oikeudenkäynneistä on kertynyt 3,9 miljoonan euron lasku.
Kartonkitehtaan jätti-investointi pelasti pienen kunnan itärajalla – työntekijät kertovat helpotuksesta
Metsä Boardin investointi Simpeleelle helpotti niin työntekijöitä kuin koko Rautjärven kuntaa. Noin joka kymmenes on tehtaalla töissä.
Simpeleen tehtaan työntekijät ovat sulatelleet viikon hyviä uutisia. Metsä Board kertoi investoivansa Simpeleen ja Kyröskosken tehtaisiinsa 250 miljoonaa euroa tulevan 10 vuoden aikana.
Uutinen ei ole iso pelkästään maalaiskunnan työntekijöille, vaan koko Etelä-Karjalan Rautjärven kunnalle. Kunnassa asuu 3 000 ihmistä ja kuntakeskus Simpeleen tehdas työllistää noin 300 henkeä. Se on Rautjärven suurin työllistäjä.
– Tuo oli kaikin puolin hieno uutinen. Se antaa uskoa siihen, että firma näkee meidät tuottavana laitoksena ja heillä löytyy halua investoida ja parantaa enemmän meidän tuotteita, sanoo tehtaan pääluottamushenkilö **Ossi Tauriainen**.
Joka kodin kartonkia
Simpeleen tehtaalla tehdään kartonkia muun muassa erilaisiin pakkauksiin. Tehtaan tuotteita on monen kodin jääkaapeissa ja kuiva-ainehyllyissä.
Tauriaisella tulee tänä vuonna tehtaalla 20 vuotta täyteen. Työntekijöiden keskuudessa oli jo ehditty miettiä tulevia vuosia ja sitä, miten kauan tehtaan olemassaolo voi vielä jatkua.
– Kun Kaskisten tehtaan esisuunnitteluprojektin aloituksesta ilmoitettiin, se aiheutti pientä huolta. Tämä uutinen kuitenkin poisti sen pelon, ettei ihan heti ole lähdössä työpaikka alta, Tauriainen pohtii.
Metsä Board ilmoitti 2022 selvittävänsä uuden taivekartonkitehtaan rakentamista Kaskisiin. Viikko sitten yhtiö ilmoitti, ettei uusi tehdas toteudu, vaan se kehittää olemassa olevia tehtaita.
Iso helpotus työntekijöille
Tyytyväisiä työntekijöitä Simpeleellä riittää. Yksi heistä on vuosi sitten oppisopimuksella aloittanut kartonkikoneoperaattori **Juho Sinkkonen**.
– Syksyllä 2022 hain tänne oppisopimuksella ja pääsin sisään. Alkuun työyhteisö vähän jännitti, mutta vuosi on mennyt todella hienosti. Meillä on työyhteisössä asiat hyvällä mallilla, sanoo Sinkkonen.
Sinkkosen oppisopimusurakka on näyttöä vaille valmis. Tulevaisuus on vahvasti Simpeleen tehtaalla. Nuori mies muutti muutama vuosi sitten Imatralta noin viiden kilometrin päähän tehtaasta.
– Vuosi on ollut opettavainen. Kartongin valmistus ei aiemmin ollut tuttua, joten paljon on tullut uutta asiaa.
Tehtaan uudet investoinnit ovat iso asia. Kunnanjohtaja **Harri Anttila** sanoi [investointiuutisen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20080348), että kunnassa on oltu tehtaan kohtalosta huolissaan. Kartongin valmistuksen epäiltiin päättyvän jo vuonna 2030.
– Investointi tarkoittaa, että on jatkumoa. Sillä on iso vaikutus siviilielämäänkin, päättää kartonkikoneoperaattori Juho Sinkkonen.
Teollisuusliiton lakko ulottuu myös Kanta-Hämeeseen
Ensi viikon perjantaina työnseisaukseen osallistuu maakunnasta kaikkiaan viisi toimipaikkaa.
Teollisuusliitto on jättänyt ilmoituksen maanlaajuisista päivän kestävistä poliittisista lakoista.
Torstaina 28. maaliskuuta jätetyn ilmoituksen mukaan lakot järjestetään eri teollisuudenaloilla aikaisemmin ilmoitetun viikon pituisen lakon lisäksi.
Kanta-Hämeessä perjantaina 5. huhtikuuta työt seisahtuvat Fiskars Finlandin Hämeenlinnan toimipisteessä, Hämeenlinnan jakelukeskuksessa ja Iittalan Lasitehtaalla sekä Kiilto Oy:n tehtaalla Forssassa sekä Linde Gasin Riihimäen tehtaalla.
Koko toimipaikkalistan voit katsoa [täältä](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-28-3-tukilakot-5-4/).
Työnseisaukset ovat osa SAK:n Painava syy -kampanjaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tällä ryhmällä Helmarit aloittaa EM-karsinnat – katso otteluohjelma ja Ylen lähetystiedot
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen ryhmä huhtikuun EM-karsintoihin on nimetty. Reisivamman takia seurajoukkueensa otteluista sivussa ollut Linda Sällström on pelikunnossa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit aloittaa EM-karsinnat huhtikuussa. Päävalmentaja **Marko Saloranta** nimesi 24 pelaajan joukkueen torstaina.
– Saamme hyvän joukkueen jalkeille. Meillä on ollut aika hyvä tilanne syksyn ja talven mittaan, loukkaantumisia on ollut melko vähän ja pelaajat ovat olleet todella hyvissä rooleissa seurajoukkueissaan, Saloranta sanoo Palloliiton [tiedotteessa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/helmarit-nimetty-em-karsintojen-avausotteluihin).
Espanjassa Pinatar cupissa helmikuussa pelanneeseen joukkueeseen tulee vain yksi lisäys, kun tuolloin sivussa ollut maalivahti **Anna Tamminen** palaa ryhmään. Huhtikuun peleistä sivussa ovat **Emmi Alanen** ja **Emmi Siren**.
– Emmi Alanen joutuu jäämään sivuun ja Espanjassa loukkaantunut Emmi Siren ehti melkein mukaan, mutta emme halunneet ottaa riskiä, Saloranta kertoo.
Hyökkääjä **Linda Sällström** on ollut kaksi ottelua poissa kokoonpanosta seurajoukkueessaan Vittsjössä. Päävalmentaja vahvistaa Yle Urheilulle, että Sällströmin reisi on kuvattu ja kaikki näyttää hyvältä.
– Eilen (keskiviikkona) viimeksi olimme lääkäri **Pippa Laukan** kanssa yhteyksissä. Linda oli sivussa vähän varotoimenpiteenä. Hänellä on jo kokemusta ja historiaa vammoista eli hän tuntee oman kroppansa hyvin. Hän haluaa olla mahdollisimman hyvässä vireessä ja kaikki näyttää hyvältä. Hän on todennäköisesti käyttökelpoinen myös avauksessa, Saloranta toteaa.
Suomi aloittaa EM-karsinnat 5. huhtikuuta, kun se kohtaa vieraskentällä Norjan. Kotikamaralla pelit alkavat 9. huhtikuuta, kun Italia saapuu Töölön jalkapallostadionille Helsinkiin.
Otteluohjelma ja lähetystiedot
Suomi pelaa EM-karsinnat A-liigan lohkossa. Samassa lohkossa ovat Norja, Italia ja Hollanti. A-liigasta lohkoykkönen ja -kakkonen varmistavat suoran kisapaikan EM-lopputurnaukseen. Lohkokolmoset ja -neloset jatkavat kisapaikan tavoittelua jatkokarsinnoissa.
Huhtikuussa Suomi kohtaa Norjan ja Italian. Hollanti asettuu vastaan kahdesti, kun vierasottelu pelataan 31. toukokuuta ja kotiottelu 4. kesäkuuta Tampereella.
EM-karsinnat pelataan päätökseensä heinäkuussa. Suomi kohtaa Norjan toistamiseen Turussa 12. heinäkuuta ja vieraskentällä Italian 16. heinäkuuta. EM-lopputurnaus pelataan Sveitsissä vuoden 2025 heinäkuussa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan rankingissa Hollanti on 8. sijalla, Italia 14. sijalla ja Norja 16. sijalla. Suomen sijoitus on 27:s. Suomi on viimeksi kohdannut Euroopan huippumaan puolitoista vuotta sitten, kun Suomi hävisi Ruotsille 0–5 syyskuussa 2022. Ruotsi on Fifa-rankingissa 6:s.
Viime syksyn Kansojen liigan lohkossa Suomen kanssa pelasivat Kroatia, Romania ja Slovakia. Kevään Pinatar cupissa vastassa olivat Filippiinit, Slovenia ja Skotlanti.
**Miten nuo ottelut ovat valmistaneet huippupeleihin?**
– Filippiinit pelasi MM-kisoissa ja voitti Uuden-Seelannin, joka eteni pudotuspeleihin. Helmikuun ottelusta muodostui meille aika helppo peli (Suomi voitti 4–0), Saloranta vastaa.
Hänen mukaansa kovia otteluita ovat olleet viime kesän pelit Skotlantia ja Islantia vastaan. Islanti on tällä hetkellä Fifan rankingissa 15:s ja Skotlanti 24:s.
Suomi voitti Islannin 2–1, mutta hävisi Skotlannille 1–2. Joukkue sai kuitenkin revanssin Skotlannista helmikuun Pinatar cupin loppuottelussa, kun Suomi voitti Skotlannin rangaistuspotkukilpailussa.
– Kansojen liigan otteluistamme ja esimerkiksi Filippiinit-pelistä voimme hyödyntää tiettyjä osia varsinkin meidän pallollisesta pelaamisestamme. Tiedämme, että yhdessäkään EM-karsintaottelussa emme dominoi 90 minuuttia – se on ihan selvä.
– Siksi olemme valmistautuneet näin, koska emme halua kokonaan luopua kaikesta (hyvästä). Meidän puolustamisellemme tulee ihan erilainen vaatimus, kun sen pitää olla vieläkin parempaa. Se on tavoite, mihin olemme valmistautuneet, Saloranta summaa.
*Päivitys 28.3.2024 klo 14.35: Lisätty juttuun Salorannan kommentit Yle Urheilulle. Lisätty valokuva Anna Tammisesta.*
Kouluampumisella uhannut vaasalaisnainen pysyy edelleenkin vangittuna
Vangittu osallistui käsittelyyn videoyhteyden välityksellä vankilasta käsin. Epäillyn vangitseminen kestää siihen saakka kunnes toisin määrätään.
Kouluampumisella uhannut vaasalaisnainen pysyy edelleenkin vangittuna.
Hänen vangitsemisasiaansa uudelleen käsiteltiin tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Vangittu osallistui käsittelyyn videoyhteyden välityksellä vankilasta käsin.
Epäillyn vangitseminen kestää siihen saakka kunnes toisin määrätään ja hänet on tuotava syytteen käsittelytilaisuuteen tai erikseen ilmoitettavaan vangitsemisasian uudelleen käsittelyyn.
Naisen yhteydenpidon rajoitukset poistetaan siten, että hän saa olla vapaasti yhteydessä muihin vankeihin. Kuitenkin yhteydenpitoa rajoitetaan asianajajaa, vanhempia, viranomaisia ja vankilan henkilökuntaa lukuun ottamatta. Yhteydenpitorajoitus on voimassa enintään 60 päivän ajan vapaudenmenetyksen alkamisesta.
Nainen vangittiin 15.3. Pohjanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. 23-vuotias nainen paljasti suunnitelmansa videolla, jonka poliisi sai käsiinsä. [Uhkaus kohdistui ](https://yle.fi/a/74-20080205)Isonkyrön yläkouluun.
Kevään lämpöennätys rikki Raumalla – auringosta kannattaa nyt nauttia, huomenna taas sataa
Etelässä rikotaan nyt lämpötilaennätyksiä. Samaan aikaan Lapissa sataa lunta ja paljon.
Kuluneen kevään lämpöennätys on tänään rikottu Raumalla. Siellä elohopea on kohonnut päivän aikana korkeimmillaan 13 asteeseen.
Maaliskuun kaikkien aikojen lämpötilaennätyksestä kuitenkin jäädään monella asteella. Maaliskuun[ kaikkien aikojen ennätys](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lampotilaennatyksia) mitattiin vuonna 2007 Helsinki-Vantaan lentoasemalla: 17,5 astetta.
Etelä- ja Länsi-Suomessa nautiskellaan kuitenkin nyt tavanomaista lämpimämmässä säässä, sanoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander.**
– Etelä- ja Lounais-Suomessa ollaan pääosin yli kymmenen asteen lämpötiloissa. Ouluun asti lämpötilat ovat yli viidessä asteessa, Lohtander esittelee kartasta.
Suomi on pitkä maa, sääilmiöiden yhteydessä tavataan sanoa. Kun etelässä nautitaan aurinkoisesta ja lämpimästä säästä, Lapissa värjötellään tällä hetkellä nollan tuntumassa ja lumisateessa.
– Kittilään on satanut vuorokauden aikana 13 senttiä lunta, Lohtander havainnollistaa.
Auringosta kannattaa nyt nauttia siellä, missä se näyttäytyy. Huomisesta alkaen etelään saapuu runsaita sateita iltapäivän ja illan aikana.
– Ja vettä tulee sitten kyllä paljon.
Sateet siirtyvät viikonloppuna maan pohjoisosan ylle ja muuttuvat lumeksi. Muualla viikonlopun sää näyttää poutaiselta.
*Juttua päivitetty 28.3. klo 16: Kevään ennätyslämpötila nousi aiemmasta 12,6 asteesta edelleen 13 asteeseen.*
UPM Kaukaan paperitehdas keskeyttää palkanmaksun pääsiäiseksi – pääluottamusmies: ”Ei tarvitse maksaa pyhäkorotuksia”
Paperitehtaan tuotantoa on tarkoitus pyrkiä jatkamaan Lappeenrannassa pääsiäisen jälkeen. Tehdas ajettiin alas viime sunnuntaina.
UPM Kaukaan paperitehtaan palkanmaksu keskeytyy pääsiäisen yli Lappeenrannassa.
Tehtaan tuotanto [ajettiin alas](https://yle.fi/a/74-20080405) sunnuntaina, 24. maaliskuuta. Syynä on varastojen täyttyminen Kaukaalla. Paperi ei liiku satamista AKT:n lakon vuoksi.
Kuluneen viikon ajan tehtaalla on tehty kunnossapitotöitä. UPM Kaukaan paperitehtaanjohtaja **Matti Laaksosen** mukaan tehdas ei ole toiminnassa pääsiäisen aikana, joten palkanmaksu keskeytyy.
– Yritämme saada ensi viikolla sen verran tilaa varastoihin, että pystymme jatkamaan tuotantoa.
Laaksonen arvelee, että pääsiäisen jälkeisellä viikolla työt jatkuvat ainakin muutamana päivänä.
– Pyrimme siihen, että lähdemme ensi viikolla tekemään taas paperia. Olemme tällä hetkellä kutsumassa ihmisiä taas ensi viikolla takaisin töihin.
Taktista, arvioi pääluottamusmies
UPM:n Kaukaan sellu-ja paperitehtaat toimisivat tavallisesti myös pääsiäisenä. Nyt molemmat tehtaat on kuitenkin ajettu alas.
Palkanmaksun keskeyttäminen juuri pääsiäispyhien ajaksi saattaa olla taktinen päätös, pohtii UPM:n Kaukaan tehtaiden pääluottamusmies **Kari Rikkilä**.
– Ei tarvitse maksaa pyhäkorotuksia, ja pyhien jälkeen tullaan töihin.
Paperitehtaan käynnistäminen aloitetaan tiistaina 2. huhtikuuta. Rikkilä arvelee, että tuotantopäivä voi olla jo keskiviikkona tai torstaina.
– Paperitehdas pyörii varmaan niin kauan kuin se on mahdollista. Sellutehdasta startataan sitten, kun tämä poliittinen lakko loppuu, Rikkilä arvioi.
Katujen harjaus käynnistymässä myös Kanta-Hämeessä
Sääolot voivat vielä vaikuttaa väylien puhdistamistahtiin.
Hiekoitushiekan ja -sepelin poistot ovat vähitellen pääsemässä vauhtiin.
Forssan kaupunki aloittaa katujen harjaukset pääsiäisen jälkeen. Ensimmäisenä on vuorossa kevyen liikenteen väylien ja keskusta-alueen harjaukset, jonka jälkeen työt siirtyvät asuntoalueille.
Riihimäellä hiekkojen poistoa on jo käynnistelty, mutta tositoimiin on tarkoitus ryhtyä pääsiäisen jälkeen.
Myös Hämeenlinnassa muun muassa torilta on poistettu jo hiekoitussepeliä.
Sääolot vaikuttavat väylien puhdistamistahtiin. Esimerkiksi Forssassa arvioidaan, että työ kestää noin kuukauden.
Hakijamäärä kasvoi – nämä olivat Jyväskylän yliopiston houkuttelevimmat opiskelualat 
Jyväskylän yliopisto oli tällä viikolla päättyneessä yhteishaussa viidenneksi suosituin yliopisto.
Eilen päättyneessä korkeakoulujen kevään toisessa yhteishaussa Jyväskylän yliopistoon haki 18 712 hakijaa, kertoo [Jyväskylän yliopisto tiedotteessaan](https://www.jyu.fi/fi/uutinen/jyvaskylan-yliopisto-oli-vetovoimainen-korkeakoulujen-yhteishaussa). Hakijamäärä nousi viime vuodesta noin 4,2 prosenttia.
Kokonaishakijamäärällä mitattuna Jyväskylän yliopisto oli yhteishaussa viidenneksi suosituin yliopisto Turun, Tampereen, [Helsingin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-218335?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ja Itä-Suomen yliopistojen jälkeen.
Suosituin hakukohde oli Jyväskylän yliopistossa kauppatieteiden ohjelma, johon pyrkii 3183 hakijaa. Hakijamäärällä mitattuna muita erittäin suosittuja koulutuksia olivat psykologia, luokanopettajan koulutus ja liikuntapedagogiikka.
Tiukin kilpailu opiskelupaikasta käydään Jyväskylän yliopistossa liikuntabiologiassa, johon tuli 32 hakemusta aloituspaikka kohti. Myös psykologiaa opiskelemaan pyrki yli 30 hakijaa aloituspaikka kohden.
Eniten ensisijaisia hakijoita aloituspaikkaa kohti keräsi turvallisuuden ja strategisen analyysin maisteriohjelma.
Kallaveden lisäjuoksutus alkanut – jään pinta kantaa vielä, mutta viikonvaihteen lämpöaalto voi muuttaa tilanteen nopeasti
Kallavesi on kahdeksan senttiä pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla. Juoksutus on alkanut Konnukselta ja alkamassa myös Naapuskoskesta.
Pohjois-Savon ely-keskus pyrkii pitämään Kallaveden pintaa nykytasollaan lisäjuoksutuksilla. Kallaveden pinta on nyt kahdeksan senttiä keskiarvoa korkeammalla.
Lisäjuoksutus Konnuksen tulvakanavasta on aloitettu 13. maaliskuuta. Juoksutus on alkamassa vaiheittain myös Naapuskosken padosta. Varkauden alapuolella Haukiveden pinta on lähes 40 senttiä tavallista korkeammalla, kun vertailussa ovat 30 viime vuoden tilastot.
Virallisilla havaintopaikoilla jäätä on mitattu lähes 60 senttiä, mutta jääkerroksen laadusta ei ole tietoa. Monilla järvillä kohvakerrosten välissä on paksu vesikerros.
Ely-keskus kuvailee tiedotteessaan jään pintakerroksen olevan lähes parhaimmillaan jalan liikkumisen kannalta, mutta ennustettu lämpöaalto voi muuttaa tilannetta viikonvaihteessa nopeasti. Pääsiäisen viikonvaihteeksi on ennustettu myös vesisateita.
Naisten oikeuksia polkeva Saudi-Arabia valittiin YK:n naistenoikeuksien komission puheenjohtajaksi
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet valintaa kovasanaisesti.
Saudi-Arabian YK-suurlähettiläs **Abdulaziz Alwasil** valittiin keskiviikkona YK:n naisten oikeuksia ja sukupuolten välistä tasa-arvoa ajavan komission puheenjohtajaksi, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/mar/27/saudi-arabia-un-womens-rights-commission).
Valinta tapahtui Guardianin mukaan ilman vastalauseita.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Suomen osaston toiminnanjohtaja **Frank Johansson** kertoo olevansa hämmästynyt päätöksestä.
– Jos ajatellaan, että tämän YK:n elimen tarkoitus on nimenomaan edistää naisten oikeuksia ja sukupuolten välistä tasa-arvoa, niin kyllä sitten puheenjohtajankin pitäisi näin tehdä, Johansson sanoo Ylelle.
Nyt Saudi-Arabian omien toimien ja YK:n komission tavoitteiden välillä on suuri ristiriita, Johansson painottaa.
Saudi-Arabiassa naiset eivät esimerkiksi voi mennä naimisiin ilman miespuolisen holhoojan lupaa. Naimisissa olevien naisten pitää puolestaan totella aviomiestään ”kohtuullisesti”.
”Tottelemattomuutena” pidetään muun muassa seksistä kieltäytymistä ilman ”oikeutettua syytä”.
Saudi-Arabian valinta puheenjohtajaksi onkin saanut laajaa kritiikkiä ihmisoikeusjärjestöiltä.
– Valinta osoittaa kamalaa piittaamattomuutta naisten oikeuksia kohtaan kaikkialla maailmassa, **Louis Charbonneau** ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchista (HRW:stä) [kirjoitti X:ssä.](https://twitter.com/loucharbon/status/1773016595368943778?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1773016595368943778%7Ctwgr%5E2a0b915a28c3fd999c2598be3691758ec72830de%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.spiegel.de%2Fausland%2Fsaudi-arabien-uebernimmt-vorsitz-der-uno-frauenrechtskommission-menschenrechtler-entsetzt-a-44c001e9-288d-4616-9934-d0a79a9d2e76)
Syrjintä jopa lisääntynyt
Saudi-Arabia on itse korostanut, että se on viime vuosina edistänyt naisten oikeuksia. Naisille on muun muassa annettu lupa ajaa autoa.
Johanssonin mukaan suunta on kuitenkin osin päinvastainen. Hän mainitsee esimerkiksi naisten asemaa koskevan lakiuudistuksen vuodelta 2022.
Saudi-Arabia on väittänyt lakia askeleeksi kohti yhdenvertaisuutta, mutta Amnesty on asiasta eri mieltä.
– Amnestyn tulkinnan mukaan laki jossain määrin sementoi sukupuoleen perustuvan syrjinnän kaikilla perhe-elämän alueilla avioliitosta avioeroon, lastenhuoltajuuteen ja perintöön, eikä se millään lailla suojele naisia heihin kohdistuvalta väkivallalta, Johansson sanoo.
Johansson mainitsee toisena esimerkkinä Saudi-Arabian rikoslakiuudistuksen, jonka tarkoitus on luoda maahan rikoslaki. Toistaiseksi Saudi-Arabiassa tuomarit ovat tapauskohtaisesti ja mielivaltaisesti soveltaneet islamilaista šaria-lakia.
Amnesty on saanut tietovuodon yhteydessä haltuunsa luonnoksen rikoslaista, eikä sekään lupaa hyvää ihmisoikeuksille.
– Meidän näkemyksen mukaan se itse asiassa lisää lain perusteella sitä syrjintää, Johansson sanoo.
Valtava kampanja imagon kohottamiseksi
Saudi-Arabia on viime vuosina käyttänyt kruununprinssi **Muhammad bin Salmanin** johdolla valtavasti rahaa imagonsa kohottamiseksi. Se on muun muassa järjestänyt näyttäviä viihde- ja urheilutapahtumia.
Amnestyn Johansson uskoo, että YK:n naisten oikeuksia ajavan komission puheenjohtajuuden tavoittelu saattaa olla osa tätä samaa imagon kiillotuskampanjaa.
**Katso alla olevalta videolta, kuinka Saudi-Arabia on kiillottanut maakuvaansa somevaikuttajien avulla.**
The Guardianin mukaan Saudi-Arabia aktiivisesti lobbasi itselleen puheenjohtajuuden, joka oli alun perin menossa Bangladeshille.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet komissioon kuuluvia maita päätöksen hiljaisesta hyväksymisestä.
Komissioon kuuluu 45 vaihtuvaa jäsenmaata, joista EU-maita ovat tällä hetkellä Hollanti, Portugali, Espanja ja Itävalta.
– Jos ihmisoikeuksia puoltavat maat olisivat nostaneet tarpeeksi ison metelin, päätöstä ei olisi tapahtunut, HRW:n Charbonneau sanoi Guardianin mukaan.
– Mutta kaikki olivat vain hiljaa. Joku olisi voinut vaatia asiasta äänestystä, mutta siihenkään ei ryhdytty, mikä on mielestäni naurettavaa, hän jatkoi.
Johanssonin mukaan Saudi-Arabian puheenjohtajuudesta voisi seurata hyvääkin, jos maa ryhtyisi sen seurauksena merkittävästi parantamaan naisten asemaa.
– Mutta ei siihen nyt tällä hetkellä hirveän suurta uskoa ole, kun nähdään, mihin suuntaan maa on menossa.
Käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä epäiltynä Jyväskylässä tapahtuneesta taposta
Ylen tiedojen mukaan henkirikos tapahtui päihdeongelmaisten asumisyksikössä ja rikoksen uhri on keski-ikäinen mies.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään kaksi jyväskyläläistä miestä todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Sisä-Suomen poliisin mukaan hätäkeskus hälytti poliisin ja ensihoidon 25. maaliskuuta aamuyöllä Jyväskylän Seppälään asunnolle, josta oli löydetty noin 40-vuotias paikkakuntalainen mies elottomana. Poliisi epäilee asiassa henkirikosta, koska vainajalla oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että sillä on ollut tapahtuman jälkeen useita muitakin epäiltyjä kiinniotettuna, mutta heidät on vapautettu. Poliisi selvittää heidän osuuttaan tapahtuneeseen. Muita kuin nyt vangittuja henkilöitä ei tällä hetkellä epäillä kuolemaan johtaneista tapahtumista.
Toisella nyt vangituista miehistä on aiempaa rikostaustaa, kuten näpistyksiä ja lisäksi hän on ollut syytettynä yhdestä törkeästä pahoinpitelystä. Toisella vangituista ei ole rikostaustaa.
Tapauksen tutkinnan edetessä rikosnimikkeet saattavat muuttua. Poliisi ei tässä vaiheessa esitutkintaa tiedota tapahtuneesta enempää.
[Ylen tietojen mukaa](https://yle.fi/a/74-20080771)n henkirikos tapahtui päihdeongelmaisten asumisyksikössä ja rikoksen uhri on keski-ikäinen mies ja paikan asukas.
Ylen tiedot perustuvat useisiin henkilölähteisiin. Ylen tietojen mukaan poliisit tulivat alueelle kolmen aikaan yöllä. Yksi lähteistä kertoo Ylelle, että asunnossa on edeltävän päivän ja yön aikana käytetty runsaasti päihteitä ja asunnosta on kuulunut meteliä, kuten ovien paukkumista.
Yle on[ kertonut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20072441), että päihteet ja niihin liittyvät velat aiheuttavat riitoja ja väkivaltaa Jyväskylän Seppälänkankaalla sijaitsevassa asumisyksikössä.
Kevät tuo kaupunkipyörät katukuvaan Riihimäellä
Viime vuonna kaupunkilaiset tekivät noin 15 000 kaupunkipyörämatkaa.
Riihimäen kaupunkipyörät palaavat katukuvaan pääsiäisen jälkeisellä viikolla. Alkavalle pyöräilykaudelle tulee käyttöön 120 kaupunkipyörää.
Eri puolilla Riihimäen kaupunkia on kaikkiaan 40 pyöräasemaa, jotka ovat samat kuin viime vuonna. Vilkkaimpia kaupunkipyöräasemia ovat muun muassa rautatieasema, Granitin aukio sekä Kauppakeskus Atomi. Kaikilla asemilla on pyöriä käytössä viimeistään perjantaina 5. huhtikuuta, kertoo kaupungin tiedote.
Pyöräasemalta voi vuokrata pyörän käyttöön ja vuokraushinnat ovat samat kuin aiemmin. Esimerkiksi koko pyöräilykauden vuokra on 35 euroa. Viime vuonna kaupunkilaiset tekivät noin 15 000 kaupunkipyörämatkaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Alvar Aallon suunnittelema Muuratsalon koetalo vaatii uuden suojelupäätöksen, jotta Unesco voi ottaa sen listoilleen
Jyväskylässä Muuratsalon saaressa sijaitseva kesähuvila halutaan suojella rakennusperintölailla.
Keski-Suomen ely-keskus laatii parhaillaan uutta rakennusperintölain mukaista suojelupäätöstä **Alvar** **Aallon** suunnittelemalle Muuratsalon koetalolle. Taustalla on halu saada koetalo ja 11 muuta Aalto-kohdetta Unescon maailmanperintöluetteloon vuonna 2026.
Arkkitehtipariskunta **Elissa** ja Alvar **Aalto** suunnittelivat koetalon kesäpaikakseen ja ateljeekseen Päijänteen saaren rantakallioille. Talo ja hirsisauna rakennettiin Muuratsalon saareen vuosina 1952–1954.
Jyväskylän kaupungin omistama ja ylläpitämä koetalo on nykyisellään suojeltu asemakaavassa.
– Maailmanperintökomitea edellyttää, että kohteet on suojeltu kansallisella lainsäädännöllä ennen niiden hyväksymistä maailmanperinnöksi, kertoo Jyväskylän kaupungin kaavoitusarkkitehti **Virva Hannula**.
Muuratsalon lisäksi rakennusperintölain mukaista suojelupäätöstä odottaa Kelan päätoimitalo Helsingin Taka-Töölössä. Myös Jyväskylän Seminaarinmäen kampusalueen asetustasoista suojelua päivitetään jatkossa suojeluksi nykyisen rakennusperintölain nojalla.
Hannulan mukaan Aallon arkkitehtuurin saaminen maailmanperintökohteeksi on Jyväskylälle positiivinen asia.
– Kohteen hoito ei päätöksen jälkeen merkittävästi muutu. Tähänkin asti taloa on kohdeltu kotimuseona, Hannula kertoo.
Päätöksen suojelusta tekee ely-keskus.
Unesco-päätös voisi tulla 2026
Museovirasto on valmistellut ehdotusta Arkkitehtitoimisto Alvar Aallon kohteista muodostuvan kokonaisuuden nimeämiseksi Unescon maailmanperintökohteiden luetteloon vuodesta 2022. Maailmanperintöhankkeen otsikkona on ”Humaani, moderni Aalto-arkkitehtuuri”.
Ehdotus on määrä jättää ensi vuonna, jolloin päätös hyväksymisestä voisi tulla aikaisintaan vuonna 2026.
Kohteet valittiin osaksi sarjaa vaikuttavan arkkitehtuurin, säilyneisyyden ja huolellisen hoidon perusteella, kertoo projektipäällikkö **Nina** **Svartström** Museovirastosta.
– Kuluvan vuoden aikana kaikkien kohteiden kanssa käydään läpi, miten niiden hallinta ja hoito järjestetään jatkossa. Lisäksi varmistetaan, että esitys täyttää maailmanperintökomitean päivitetyt vaatimukset, Svartström kertoo.
Tuhannet hakivat jälleen Kajaanin ammattikorkeakouluun, rehtorin mukaan opiskelemaan pyritään oikeasti opintojen perässä
Kajaanin ammattikorkeakoulun hakijamäärät ovat jälleen korkealla, eikä taustalla ole rehtorin mukaan väärinkäytöksiä, joita ilmeni viime syksynä useissa ammattikorkeakouluissa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun hakijamäärät ovat jälleen korkealla. Kajaanin ammattikorkeakouluun (KAMK) haki 1 360 ensisijaista hakijaa ja kaikkiaan hakijoita oli 4 965.
KAMKin kaikkien hakijoiden määrä kasvoi edellisvuodesta yli 1 600 hakijalla, viime vuonna luku oli vajaa 3 300.
Viime syksynä uutisoitiin kuinka Kajaanin AMK:n hakijamäärät räjähtivät, koska [tuhannet aasialaiset halusivat Kainuuseen](https://yle.fi/a/74-20050446). Tuolloin myös valtakunnallisesti ammattikorkeakoulujen hakijamäärät kasvoivat, erityisesti vieraskielisillä linjoilla.
Epäilyksiä esitettiin siitä, että Suomen järjestelmää [käytettiin väärin Schengen-alueelle pääsemiseksi](https://yle.fi/a/74-20051091).
– Selvitimme sitä ammattikorkeakoulujen kesken ja siinä vertailussa Kajaanissa ilmiö ei näytellyt millään muotoa merkittävää osiota. Kyllä meille hakeuduttiin oikeasti opintojen perään, sanoo rehtori **Matti Sarén**.
Saren kertoo, että Kajaanin ammattikorkeakoulun aasialaisista amk-tutkinto Global Business Management-ohjelman osallistujista muutaman prosentin edistyminen on ollut heikkoa. Valtaosa lukukausimaksun maksaneista etenee suunnitellusti.
Tänä keväänä suosituin hakukohde oli Datasta tekoälyyn insinööri (AMK) monimuotokoulutus, joka keräsi 519 hakijaa, joista ensisijaiseksi hakukohteekseen koulutuksen sijoitti 122. Toiseksi suosituin hakukohde oli sosionomi (AMK) monimuotokoulutus 501 hakijalla.
Koulutus keräisi suurimman määrän ensisijaisia hakijoita, joita oli 158. Ensimmäistä kertaa haussa ollut ensihoitajan monimuotokoulutus keräsi 500 hakijaa ja ensisijaiseksi hakukohteekseen koulutuksen sijoitti 156.
Tämän keväisiä poikkeuksellisen vetovoimaisia koulutuksia tarkastellessa Sarenista nousee esille, että yhteisvalinnassa oli pääasiassa suomenkielisiä koulutusohjelmia.
– Valtaosa hakijoista on Suomen kansalaisia.
Kainuun hyvinvointialue väittää: sairaalan alasajo toisi vain lisäkustannuksia, ei säästöjä
Kainuun hyvinvointialue toteaa kannanottonaan, että taloudellisesti synnytysten, päivystysleikkausten ja tehohoidon siirtäminen maakunnan ulkopuolelle ei ole kannattavaa.
Kainuun keskussairaalan alasajolla ei saavuteta tavoiteltuja hyötyjä, Kainuun hyvinvointialue toteaa kannanotossaan.
Synnytysten, päivystysleikkausten ja tehohoidon siirtyminen maakunnan ulkopuolelle ei ole taloudellisesti kannattavaa, vaan toisi lisäkustannuksia.
Lisäksi potilasturvallisuus sekä hoidon saatavuus heikentyisivät merkittävästi, jos päivystystasoinen sairaanhoito olisi usean tunnin ajomatkan päässä.
Kainuun hyvinvointialue katsoo, että [sairaalaverkon uudistuksen ](https://yle.fi/a/74-20068763)tulee perustua laajoihin vaikutusarvioihin ennen hallituksen esityksen antamista.
Tuoreessa [Etelä-Karjalan hyvinvointialueen julkaisemassa selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20080788) arvioidaan, että keskussairaaloiden muuttuminen ei-päivystäviksi sairaaloiksi ei toisi tavoiteltuja kustannussäästöjä.
Näiden sijasta aiheutuisi merkittäviä lisäkustannuksia, potilasturvallisuuden heikentymistä ja muita haittoja.
Sairaalan vaihtuminen ei tuo muutosta potilaiden hoitamisen kustannuksiin
Myös Kainuun hyvinvointialueella on käynnistetty arviointi sairaalaverkkouudistuksen mahdollisista vaikutuksista.
Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindbergin** mukaan nykyisen keskussairaalatason alasajon aiheuttamat häiriöt olisivat niin merkittävät, että koko hyvinvointialueen toimintaedellytyksiä jouduttaisiin tarkastelemaan. Etelä-Karjalan päätelmät koskevat yleisellä tasolla myös Kainuuta.
Kainuun hyvinvointialueella sairaalaverkkouudistuksesta on tehty alustavia laskelmia, joita tarkennetaan kevään aikana.
Potilaiden hoitamisen kustannukset hyvinvointialueelle eivät katoa minnekään sairaalan sijainnin vaihtuessa. Pelkästään ensihoitoyksiköiden tarpeen lisääntyminen merkitsisi arviolta 4,5 miljoonan euron lisäkustannuksia vuodessa, toteaa Jukka Lindberg tiedotteessa.
Sairaalaverkkotyöryhmän raportin mukaan Suomeen jäisi tulevaisuudessa yliopistosairaaloiden lisäksi vain viidestä-kahdeksaan keskussairaalaa.
Kananmunien kysynnässä pääsiäisenä jopa 30 prosentin piikki
Siipikarjaliitto ei ole havainnut, että helmikuisilla suolinkaislöydöksillä olisi ollut vaikutusta kananmunien kysyntään.
Kananmunien kysynnässä on selvä piikki pääsiäisenä.
Juvalaisen Paunolan tilan kananmunien myynti kasvaa pääsiäisen alla jopa 30 prosenttia.
Myyntipäällikkö **Marjut Suontausta** kertoo, että kasvavaan kysyntään vastataan vähentämällä munien myymistä tukuille. Näin tuotteita riittää suoramyyntiin.
Paunolan tila myy kananmuniaan suoraan asiakkaille esimerkiksi kiertelevästä muna-autosta.
– Asiakkaat leipovat paljon pääsiäisenä, esimerkiksi rahkapiirakkaa -ja pullaa. Paljon käytetään pääsiäisenä myös ihan keitettyä kananmunaa, esimerkiksi täytettyjä kananmunan puolikkaita. Munia myös värjätään, Suontausta kertoo.
Myös Suomen Siipikarjaliitosta vahvistetaan, että pääsiäisenä kananmunien myynnissä näkyy piikki.
Kananmunien kysyntä on Suomessa pysynyt toiminnanjohtaja **Veera Lehtilän** mukaan melko tasaisena viime vuodet.
Suomalaiset kuluttavat keskimäärin noin 12 kiloa kananmunia vuodessa henkilöä kohden.
Vuosittaista vaihtelua esiintyy jonkin verran. Esimerkiksi koronapandemian aikana kananmunien kysyntä nousi reilusti.
Lehtilän arvelee korona-ajan kysynnän johtuneen ihmisten lisääntyneestä ruuan laittamisesta.
Sen sijaan helmikuisilla kananmunien [suolinkaislöydöksillä](https://yle.fi/a/74-20076453) ei Lehtilän mukaan ole havaittu olleen vaikutusta kananmunien kysytään.
Kana munii lähes yhden munan päivässä munintakaudellaan. Lehtilä kertoo, että kanan munintakausi alkaa kanan noin 20. elinviikolla ja jatkuu jopa 100 viikon ikään.
Paunolan tilan Suontausta kertoo, että esimerkiksi heidän kanojensa saama rypsiöljy vaikuttaa munien rakenteeseen niin, että ne vaahtoutuvat helposti.
Olympiavoittaja itki uidessaan ja romahti – sitten hän tapasi Gordon Ramsayn tyttären
Mielenterveysongelmistaan kertonut tähtiuimari Adam Peaty on palannut urheilun pariin. Hän tähyää Pariisin olympiakisoissa Michael Phelpsin temppuun.
Uimari **Adam Peatystä** voi tulla Pariisin olympialaisissa toinen miespuolinen uimari, joka on yltänyt samalla matkalla kolmeen peräkkäiseen olympiakultaan. Kyseiseen saavutukseen on pystynyt urheilulegenda **Michael Phelps**.
Brittiuimari Peaty voitti 100 metrin rintauinnissa olympiakultaa vuosina 2016 ja 2021. Hän on lähihistorian yksi ylivoimaisimmista uimareista ollen 100 metrin matkalla voittamaton peräti kahdeksan vuoden ajan.
Vielä vuosi sitten 29-vuotiaan tähtiuimarin urheilu-uran jatko oli hämärän peitossa. Mielenterveysongelmien kanssa kamppaillut moninkertainen arvokisavoittaja jättäytyi kisoista ja harjoituksista sivuun.
Murtumispiste
Peaty kertoi kokemuksistaan Guardianin [haastattelussa](https://www.theguardian.com/sport/2024/mar/24/adam-peaty-it-takes-huge-wisdom-to-feel-grateful-for-what-we-have). Murtumisen hetki tapahtui uima-altaassa.
– Se alkoi vedessä ja uimalasini täyttyivät kyynelistä. Minä itkin uidessani enkä voinut tunnustaa tilannetta itkemättä kuukausia.
Peaty teki vertauksen **Christopher Nolanin** ohjaamaan *Yön Ritarin paluu* -elokuvan kohtaukseen, jossa Bane-pahis murtaa Batmanin selän.
– Niin tein itselleni henkisesti. Menetin kaiken suunnan ja tarkoituksen. Mietin, että miksi olen täällä?
Peaty teki jotain, mitä ei ollut tehnyt koskaan aiemmin. Hän jätti harjoituksen kesken ensimmäistä kertaa elämässään. Peaty oli janonnut aina vain lisää treeniä.
Hänen pitkäaikainen valmentajansa oli huolestunut hänen voinnistaan. Peaty kertoi, ettei hän haluaa enää urheilla.
– En voinut kuvitella mitään pahempaa. Ajatus oli muhinut kuukausia, mahdollisesti vuosia. Se ei ollut enää sen arvoista.
– Menin kauppaan ja ostin paljon suklaata ja söin sitä. Menetin kaiken kurinalaisuuden ja tarkoituksen, Peaty muisteli.
Gordon Ramsayn tytär
Tauko huippu-urheilusta teki tehtävänsä. Aiemmmin eronnut Peaty tapasi tulevan tyttöystävänsä **Holly Ramsayn**, ja he alkoivat seurustella.
Holly Ramsay on tunnetun tv-kokin **Gordon Ramsayn** tytär.
– Hän sai minut pois siitä kaikesta. Mitä tapahtuukaan altaassa, voitan silti, koska löysin oikean henkilön, Peaty kertoi Hollyn merkityksestä.
Peaty on saanut myös apua maan olympiajoukkueen papilta sekä psykiatri **Steve Petersiltä**, joka on auttanut muun muassa snooker-pelaaja **Ronnie O'Sullivania**.
Nyt Peaty on palannut kisoihin. Hän oli viime kuussa pidetyissä MM-kisoissa kolmas.
Pariisin olympialaisista hän tavoittelee kolmatta peräkkäistä kultamitaliaan, vaikka Kiinan uintisensaatio **Qin Haiyang** lähteekin kisoihin ennakkosuosikkina.
Runnin Saarikoskeen rakennetaan kaloille padon ohittavaa väylää
Saarikosken säännöstelypadon yhteyteen rakennetaan kalatie, jota pitkin kalat pääsevät nousemaan alavirrasta padon yläpuolelle.
Pohjois-Savon ely-keskus on aloittanut kalatien rakentamisen Iisalmessa Runnin Saarikoskeen. Koskessa oleva säännöstelypato estää kalojen nousemisen alavirrasta padon yläpuolelle. Padolla säännöstellään Kiuruvesi-järven vedenkorkeutta.
Padon ohi rakennetaan kaloille väylä, jota pitkin kalat voivat uida padon ohi. Kalatien uoma on 90 metrin pituinen ja osin luonnontilaisen puron kaltainen.
Pohjois-Savon ely-keskus haki Kiuruveden säännöstelyn vesilupaan muutosta ja samalla lupaa myös Kiurujoen ruoppaamiseen. Keväällä 2020 annetun vesilupapäätöksen yhteydessä aluehallintovirasto velvoitti rakentamaan kalatien tai päivittämään olemassa olevia kalatalousvelvoitteita jollain muulla tavalla.
Selvityksen perusteella kalatie todettiin Saarikoskessa kalatalouden kannalta parhaaksi ja vaikuttavimmaksi vaihtoehdoksi. Töiden arvioidaan valmistuvan lokakuun loppuun mennessä.
Rovaniemellä kolmen auton kolari – 13 henkilöä osallisena, osa kuljetettu jatkohoitoon
Rovaniemellä sattui torstaiaamupäivänä lentokentän risteyksessä kolmen auton kolari. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuteen joutuneita kuljetettiin jatkohoitoon.
Rovaniemellä sattui torstaina aamupäivällä kolmen auton kolari. Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli mukana 13 henkilöä, joista osa kuljetettiin jatkohoitoon.
Pelastuslaitoksen mukaan kolarissa oli mukana kaksi pakettiautoa tai tila-autoa sekä yksi henkilöauto.
Kolari sattui Lentokentäntien ja Sodankyläntien eli Nelostien risteyksessä aamupäivällä hieman ennen puoli yhtätoista. Tie suljettiin pelastus- ja raivaustöiden ajaksi kokonaan.
Kohteessa oli neljä pelastuslaitoksen yksikköä, neljä ensihoidon yksikköä, Finnhemsin maayksikkö ja poliisin yksikköjä.
*Juttua korjattu 28.3. klo 12.55. Paikalla oli Finnhemsin maayksikkö, ei helikopteri.*
Olkiluoto 3:n vuosihuolto venyy entisestään – viisi päivää lisäaikaa
Teollisuuden Voiman mukaan Olkiluodon ydinvoimalaitoksen kolmosreaktorin polttoainetarkastuksiin tarvitaan lisää aikaa.
Eurajoella Olkiluoto 3:n vuosihuolto venyy entisestään, kertoo Teollisuuden Voima.
Olkiluoto 3:n ensimmäinen [vuosihuolto alkoi maaliskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20077162). Alkuperäisen aikataulun mukaan huollon piti kestää noin 37 vuorokautta, mutta [maaliskuun puolivälin jälkeen kerrottiin huollon venyvän](https://yle.fi/a/74-20079551) vielä viikolla.
Nyt huoltoon on annettu TVO:n tiedotteen mukaan viiden päivän lisäaika. TVO:n mukaan laitosyksikön polttoainetarkastuksiin tarvitaan suunniteltua enemmän aikaa.
– Aiemmin kerroimme komponenttien ennakoitua hitaammasta jäähtymisestä sekä muutamista teknisistä ongelmista, jotka aiheuttivat viikon pidennyksen vuosihuoltoon. Nyt viiden päivän lisäaika tarvitaan erityisesti laajennettuihin polttoainetarkastuksiin. Kun polttoaine siirretään vuosihuollon lopuksi takaisin reaktoriin, haluamme edelleen varmistaa niiden puhtauden, ettei irto-osia joudu prosessiin, kerrotaan tiedotteessa.
Lakot heikentävät teräsyhtiö Outokummun käyttökatetta 80 miljoonalla eurolla
Suomessa suurin osa Outokummun ruostumattoman teräksen ja ferrokromin toiminnoista sekä Tornion satamasta ovat olleet suljettuina maaliskuisten lakkojen alkamisesta lähtien.
Teräsyhtiö Outokummun mukaan neljä viikkoa kestävä poliittinen lakko vaikuttaa yhtiön oikaistuun käyttökatteeseen 80 miljoonaa euroa negatiivisesti.
Stainless Europe -liiketoimintalinjan johtaja **Niklas Wassin** mukaan yhtiön on kuitenkin varmistettava minimituotanto myös lakon aikana laitteiston, ihmisten ja ympäristön turvallisuuden takaamiseksi.
– Kolmannella viikolla olemme joutuneet turvautumaan hätätyöhön varmistaaksemme turvallisuuden. Lakon jatkuminen aiheuttaa suurta epävarmuutta toimintaamme puhumattakaan henkilöstöstämme ja asiakkaistamme. Se lisää myös riskejä laitteiston vaurioitumiseen ja rikkoutumisiin, sillä lakon aikana emme voi tehdä ennaltaehkäisevää kunnossapitoa, hän sanoo yhtiön tiedotteessa.
Suomessa suurin osa Outokummun ruostumattoman teräksen ja ferrokromin toiminnoista sekä Tornion satamasta ovat olleet suljettuina lakon alkamisesta lähtien.
– Poliittinen lakko on suunnattu Suomen hallitusta vastaan eikä liity Outokummun ja sen työntekijöiden välisiin suhteisiin, kirjoitetaan yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön mukaan sisäisten materiaalivirtojen kautta lakko vaikuttaa epäsuorasti sen toimintoihin muissa maissa Euroopassa ja Amerikoissa.
Kuolevatko männyt lähimaastossasi? – Turun yliopisto kartoittaa mäntykuolemia kansalaishavainnoilla
Turun yliopisto yrittää kartoittaa mäntykuolemien laajuutta. Mäntykuolemia on havaittu saaristossa ja Lounais-Suomessa.
Turun yliopisto pyrkii selvittämään mäntykuolemien laajuutta.
Yliopisto kertoo tiedotteessaan, että se kartoittaa eliömaantieteen kurssilla mäntykuolemien laajuutta ja pyytää siksi kansalaishavaintoja kuolleiden mäntyjen ryhmistä. Havaintoalueena on lounainen Suomi ja Ahvenanmaa.
Turun yliopiston mukaan mäntykuolemia on viime vuosina havaittu etenkin saaristossa ja Lounais-Suomessa. Kuolevissa männyissä neulaset ruskettuvat kesällä, ja talvella ne karisevat pois. Tuhoalue voi levitä seuraavana kesänä.
– Ilmiön mahdollinen syy on kesien lämpeneminen, erityisesti pitkät hellejaksot. Puut altistuvat stressille, mikä heikentää niiden vastustuskykyä. Heikentyneeseen mäntyyn iskee sienitauteja ja kaarnakuoriaisia, minkä seurauksena mänty kuolee, kertoo tiedotteessa professori **Risto Kalliola**.
Avuksi kartoittamiseen toivotaan runsaasti kansalaishavaintoja. Turun yliopisto on perustanut havaintoja varten kyselylomakkeen, jonka[ löydät täältä.](https://app.maptionnaire.com/q/396s4mjc6db9)
Isänsä murhasta syytetty sieviläismies oikeuden eteen
Oulun käräjäoikeus on alkanut käsitellä Sievissä viime lokakuussa tapahtunutta henkirikosta. Syyttäjä vaatii isänsä surmanneelle miehelle elinkautista vankeutta.
Keski-ikäiselle sieviläismiehelle luettiin tänään syyte murhasta. Mies aiheutti 82-vuotiaan isänsä kuoleman tämän asunnolla Sievissä 28. lokakuuta 2023.
Mies on myöntänyt teon, mutta oikeudessa pohditaan rikosnimikettä. Mies on kiistänyt syyllistyneensä murhaan. Kiistämisen mies perustaa terveydentilaansa.
Syyttäjä puolestaan katsoo, että teko oli murha sen erityisen raa'an ja julman tekotavan vuoksi. Syyttäjän mukaan teko oli myös kokonaisuutena arvioiden törkeä.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan henkirikos tapahtui, kun syytetty oli lähtemässä pois isänsä asunnolta. Isä yritti estellä poikaansa, minkä seurauksena poika aloitti hyvin vakavan ja monimuotoisen väkivallan.
Syytteen mukaan poika jätti isänsä vakavasti loukkaantuneena ulos pakkaseen ja soitti hetken kuluttua itse hätäkeskukseen. Vanhus menehtyi vammoihinsa.
Poliisi tutki tapausta aluksi tappona, mutta rikosnimike koveni esitutkinnan edetessä murhaksi. Nyt miehelle vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta. Poliisi kertoi esitutkinnan aikana, ettei teolle selvinnyt motiivia.
Etelä-Pohjanmaalla syttyy pääsiäisenä parisataa kokkoa, ilmoituksia ropisee vielä 
Ilmoituksen kokon polttamisesta ehtii tehdä vielä vaikka lauantainakin, pelastuslaitokselta muistutetaan.
Etelä-Pohjanmaalla syttyy pääsiäisenä arviolta parisataa pienempää ja suurempaa kokkoa.
Toistaiseksi ilmoituksen avotulesta eli käytännössä pääsiäisvalkioista on tehnyt vasta kuutisenkymmentä kokonpolttajaa.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella arvioidaan, että ilmoitusten määrä lisääntyy vielä kahden päivän aikana niin, että lopullinen luku on tavanomaisessa parissasadassa.
Ilmoituksen ehtii tehdä vielä vaikka lauantaina.
– Ilmoitusvelvollisuudessa ei ole säädetty mitään määräaikaa, mihin mennessä ilmoitus tulisi tehdä, sanoo pelastuspäällikkö **Jani Välimaa** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Laki velvoittaa tekemään ilmoituksen
Laki edellyttää ilmoituksen tekemistä, mutta varsinaista lupaa ei tarvita. Ilmoituksen ansiosta palokuntien ei tarvitse reagoida tiedossa oleviin savuihin.
– Jos sattuisi jotain, asiakkaalla on ollut mahdollisuus täyttää oma lain osoittama velvollisuutensa, Jani Välimaa sanoo.
– Muutenhan emme niitä mitenkään käsittele. Jos palokunta juoksee turhaa hälytyksellä, silloin katsotaan olemmeko olleet tietoisia siitä. Varsinkin kulotusaikaan ne ovat meille elintärkeitä, että tiedämme missä tuuhastuksia on ollut.
Viranomaiset muistuttavat, että kokossa ei ole sallittua polttaa mitään sinne kuulumatonta, kuten muovia, käsiteltyä puuta, huonekaluja tai renkaita. Sallittuja ovat vain puhdas puu, oksat ja risut sekä olki.
Päättäjät palauttivat pikkukunnassa kuohuntaa aiheuttaneet maakaupat valmisteluun – Kuntaliitto kummaksuu kunnan marssijärjestystä
Kuhmoisten kunnanhallitus passitti maankäyttöjaostoon kaupat, joita kunta ja sen johtava luottamusmies hieroivat.
Kuhmoisten kunnanhallitus päätti keskiviikon kokouksessa siirtää kuntalaisissa arvostelua herättäneet maakaupat lisävalmisteluun. Alunperin esityslistan pohjaehdotuksena oli hyväksyä kaupat.
Kyseessä oli asemakaavassa puistoalueeksi merkityn Päijänteen rantaan ulottuvan Mylly-Suutolan tilan osien myyminen.
Kuhmoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Martti Kankkunen** (kok.) oli tehnyt ostotarjouksen noin tuhannen neliön määräalasta, minkä myötä omakotitalotonttiin liittyisi puistoalue ja Päijänteen rantaviiva.
Myös Kankkusen poika ja kaksi naapuria olivat esittäneet vastaavat ostotarjoukset omien tonttiensa ja Päijänteen välisestä maasta Mylly-Suutolan tilalla.
Yle kertoi kauppa-aikeista ja niiden herättämästä kritiikistä tämän viikon [tiistaina julkaistussa jutussa.](https://yle.fi/a/74-20080722)
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Kari Paajasen** (kok.) mukaan asia oli syytä siirtää maankäyttöjaoston valmisteluun, koska kunnan tulisi ennen kauppoja tehdä periaatepäätöksiä puistoalueidensa käytöstä.
– On olemassa monenlaisia puistoalueita. Voisimme lähteä miettimään, mitä me niille teemme.
Paajasen mukaan kaavamuutos voi olla yksi etenemistapa.
Etenemisjärjestys kummastuttaa
Kuntaliitto ei näe Kuhmoisten toimintatavassa muuta arveluttavaa kuin kauppojen valmistelun marssijärjestyksen, jota se pitää nurinkurisena.
– Kyseenalaisen tästä kaupasta tekee mielestäni se, että myytäisiin asemakaavalla puistoksi eli yleiseksi alueeksi osoitettua maata yksityiselle, Kuntaliiton maapolitiikan kehittämispäällikkö **Tiina Hartman** toteaa.
Yleensä puistoalueiden suhteen kunnat toimivat toisin päin, eli ne hankkivat asemakaavan mukaisia puistoalueita kiinteistökaupoilla.
– Mielestäni olisi parempi tapa muuttaa ensiksi puistoalue asemakaavassa tonttimaiksi ja myydä sitten tontit tonttimaan hinnalla, Hartman sanoo.
Asemakaavamuutokselle voi löytyä perustelut, jos esimerkiksi asemakaava on vanhentunut eikä ranta-alueelle ole enää yleistä, virkistäytymiseen, suojeluun tai rantautumiseen, liittyvää käyttötarvetta.
Yle kysyi Kuntaliitolta Kuhmoisten toimintatavasta kuvaillen esimerkin kertomatta, mistä kunnasta oli kyse. Kuntaliitto ei ota kantaa mediassa yksittäisten kuntien asioihin.
Arvostelijoita syyllistetty
Kun hallituksen esityslista oli tullut julkiseksi, kuntalaisten syyttävä sormi nousi pystyyn sosiaalisessa mediassa. Keskusteluissa epäiltiin muun muassa sitä, ettei hyvä hallintotapa toteudu.
Kauppahinta nostatti myös kulmakarvoja, vaikkakin maan arvoa oli selvittänyt ulkopuolinen taho.
Kuhmoisten Facebook-ryhmässä kauppoja kyseenalaistaneet henkilöt ovat myös saaneet nuhteita, joissa on muistutettu muun muassa yhteisöllisyyden tärkeydestä pienellä paikkakunnalla.
Kunnanjohtaja **Valtteri Väyrynen** ei ole nähnyt kaupoissa mitään ongelmaa. Ennen hallituksen ratkaisua Ylelle antamassaan aiemmassa haastattelussa hän totesi pienen ryhmän harjoittavan mustamaalaamista.
*Juttua on korjattu kello 13.44. Korjaus on koskenut termiä rantatontti.* *Jutussa oli alunperin lause: Kuhmoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Martti Kankkunen (kok.) oli tehnyt ostotarjouksen noin tuhannen neliön määräalasta, minkä myötä omakotitalotontti muuttuisi Päijänteen rantatontiksi. Kunnanjohtaja Valtteri Väyrysen mukaan rantatontti-sanaa ei voi tässä tapauksessa käyttää, koska kaavateknisesti omakotitalotontin raja pysyisi samana.*
*Jutussa tarkennettu Väyrysen ilmaisua mustamaalaamisesta. Aiemmin jutussa luki että kritiikki olisi pienen ryhmän mustamaalaamista.*
Lampurit vähenevät Itä-Suomessa, vaikka pääsiäinen tyhjentää lammastuotteet hyllyiltä
Lammastilallisten määrä on laskenut Itä-Suomessa. Uusien yrittäjien jaksamisesta halutaan huolehtia entistä paremmin.
Lammastilojen määrä on laskenut Itä-Suomessa. Uusimpien tilastojen mukaan Pohjois-Karjalasta löytyy enää 43 tilaa ja Pohjois-Savosta puolestaan 86 tilaa. Yhteensä Savo-Karjalassa kasvatetaan hieman yli 7 000:ta lammasta. [Vuoden 2022 lukemiin](https://yle.fi/a/3-12395742) on laskua 19 tilan verran.
Pro Agrian lammastuotannon erityisasiantuntija **Sari Heltelän** mukaan uusia tuottajia on tullut mukaan, mutta moni kokeneempi tuottaja on lopettanut alalla. Uusien lammastilallisten kanssa tuotantomuodot suunnitellaan nyt entistä huolellisemmin. Myös maatilayrittäjien jaksaminen on entistä enemmän keskiössä.
Soittokierros alueen lammastiloille kertoo sen, että menekkiä lihalle on tänäkin pääsiäisenä. Useiden tuotteiden kohdalla hyllyt ovat olleet suoramyyntitiloilla tyhjiä jo ennen pääsiäistä.
Lapinlahtelaisen Lammastila Haukivillan yrittäjä **Ellis Kotilainen** kertoo markkinatilanteen olevan hyvä. Myös hyvälaatuiselle villalle on kysyntää. Kotilaista harmittaa suoramyyntitiloja koskeva byrokratia. Myös viranomaisten vaatimiin suunnitelmiin toivottaisiin pitkäjänteisyyttä.
– Maataloudessa ei eletä kvartaalitalouksisssa, meille 20 vuottakin on lyhyt aika ja 10 vuotta vielä lyhyempi. Siksi toivoisi järkeä vuosittaiseen raporttitarkkailuun.
Hattulan kirjasto kasvatti lainaajien määrää
Uusien lainaajien joukossa on kuntaan muuttaneita lapsiperheitä.
Hattulan kirjasto oli viime vuonna ahkerassa käytössä. Vuoden kokonaislainaus oli Hattulan kirjastossa lähes 120 000 lainaa. Määrä kasvoi edellisvuodesta lähes viisi prosenttia.
Vastaavasti Hattulan kirjastoauton lainaus kasvoi edellisvuodesta yli 13 prosenttia. Suurin osa lainoista tulee koulupysäkeiltä.
– Viime vuosi oli meillä hyvä, mutta säästeliäästi mennään. Vuosi 2023 oli koronan jälkeen ensimmäinen vertailukelpoinen vuosi, kertoo Hattulan kulttuuripalvelupäällikkö **Minna Linna**.
Fyysisiä käyntejä kirjastossa oli yli 66 000. Käyntimäärä kasvoi yli 17 prosenttia verrattuna vuoden 2022 käyntimäärään. Linnan mukaan kirjastossa on hyvä pöhinä ja uusia kirjastokortteja tehdään paljon.
– Kirjastossa näkyy hyvin uusien lapsiperheiden muutto kuntaan.
Hattulan kirjastossa järjestettiin viime vuonna noin 130 tapahtumaa ja noin 40 käyttäjäkoulutusta eri aiheista.
Huoli lasten ja nuorten lukutaidosta
Varhaiskasvatuksen ja koulujen kanssa yhteistyö jatkui vilkkaana koko vuoden. Sitä jatketaan muun muassa Opetushallituksen Askeleita lukutaitoon -hankkeen avulla, joka kattaa ikäryhmät varhaiskasvatuksesta toiselle asteelle saakka.
Hanke on tarpeen, sillä huoli lasten ja nuorten luku- ja kirjoitustaidosta on suuri. Tekstin ymmärtäminen on monelle haaste. Myös pitkän tekstin tuottaminen on monille nuorille hankalaa, Linna sanoo.
– Luin yli kaksi sataa nuorten tekemää työhakemusta ja huomasin, että esimerkiksi isot kirjaimet ja yhdyssanat puuttuvat, kertoo Minna Linna.
Kirjaston väki tekee esimerkiksi paljon kirjavinkkausta kouluilla. Hanke on tällä hetkellä voimassa vuoden 2025 loppuun saakka.
Hattula on mukana Hämeenlinnan ja Janakkalan yhteisessä Vanamo-verkkokirjastossa.
Tuotantoyhtiö Tuffi Films konkurssiin – tuotti Oscar-ehdokkaaksi päässeen elokuvan
Tuffi Films ajautui talousvaikeuksiin koronavuosina. Yhtiön lyhytelokuva Pitääkö mun kaikki hoitaa on Suomen toinen ja viimeisin varsinainen Oscar-ehdokas.
Elokuvien tuotanto- ja levitysyhtiö Tuffi Films on asetettu konkurssiin.
Helsingin käräjäoikeudesta kerrotaan Ylelle, että yhtiö asetettiin konkurssiin keskiviikkona 27.3. kello 10.
Tuffi Films perustettiin vuonna 2010. Konkurssiin asetetun yhtiön omistajia ovat **Elli Toivoniemi**, **Venla Hellstedt**, **Kirsikka Saari**, **Jenni Toivoniemi** ja **Selma Vilhunen**.
Tuotantoyhtiön konkurssihakemuksesta [uutisoi Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/palkittuja-elokuvia-tehnyt-tuotantoyhtio-kaatumassa-konkurssiin/adb922c4-1c67-4456-a4ea-6d06ecf793bb) aiemmin tällä viikolla.
Talousvaikeudet alkoivat koronavuosina
Tuffi Films ajautui talousvaikeuksiin koronavuosina. Sillä oli velkoja 685 000 euroa, kun se aloitti yrityssaneerauksen vajaa vuosi sitten. Saneeraus ei onnistunut.
[Viimeisin tilinpäätös](https://www.kauppalehti.fi/yritykset/yritys/tuffi+films+oy/23317959) kaupparekisterissä on tilikaudelta 2021. Tuolloin yritys teki 110 000 euron tappiot.
Viisi yhtiön elokuvaa julkaistiin koronarajoitusten aikana tai niiden jälkeisessä kotimaisten ensi-iltojen ruuhkassa.
Taloustilanteeseen on vaikuttanut myös Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, mikä vaikeutti kansainvälisten yhteistuotantojen etenemistä.
Tuffi Films teki lukuisia palkittuja elokuvia
Monet Tuffi Filmsin elokuvista ovat saaneet tunnustusta ja palkintoja Suomessa ja maailmalla.
Selma Vilhusen ohjaama ja **Alma Pöystin** tähdittämä *Neljä pientä aikuista* [sai ensi-iltansa](https://yle.fi/a/74-20066057) viime joulukuussa. Pöysti voitti roolistaan vuoden pääosan Jussi-patsaan viikko sitten. Elokuvan budjetti oli 1,8 miljoonaa euroa, ja se sai Suomen elokuvasäätiöltä 875 000 euroa tukea.
Vilhusen ohjaama lyhytelokuva *Pitääkö mun kaikki hoitaa?* (2012) on Suomen toinen ja viimeisin varsinainen Oscar-ehdokas. Se kilpaili pystistä lyhytelokuvien sarjassa vuonna 2014.
Niin ikään Vilhusen ohjaama *Hölmö nuori sydän* (2018) palkittiin Berliinin elokuvajuhlilla Kristallikarhulla.
**Jenni Toivoniemen** esikoisohjaus *Seurapeli* (2020) sai kaksi Jussi-palkintoa, parhaasta käsikirjoituksesta ja miessivuosasta.
*Hobbyhorse Revolution*, *Eläinoikeusjuttu* ja *Orkesterin edessä* ovat tuotantoyhtiön kansaivälisesti levinneitä dokumenttielokuvia.
Kaivinkone osui siipeen – Jyrki Kankaan muistomerkki joudutaan korjaamaan 
Mr Pori Jazzina tunnetun Kankaan muistomerkki sijaitsee Porin Kirjurinluodossa. Teos vaurioitui sitä ympäröivän aukion uudistustöiden yhteydessä.
Porin Kirjurinluodossa sijaitseva Pori Jazzin perustajiin kuuluneen **Jyrki Kankaan** muistomerkki on vaurioitunut teoksen ympärillä olevan aukion rakennustöiden aikana.
Alueelle tulee kiveyksiä sekä uusia penkkejä ja istutuksia.
Porin kaupunki kertoo tiedotteessaan, että rakennustöiden aikana urakoitsijan kaivinkone osui muistomerkkin ja vaurioitti teoksen toista siipeä.
**Pekka** ja **Teija Isorättyän** suunnittelema *Bass Strings Wings -muistomerkki* [julkistettiin kesällä ](https://yle.fi/a/3-12531811)2022 Kirjurinluodossa.
Kaupungin mukaan muistomerkki pyritään korjaamaan kesään mennessä, kun uudistunut aukio avautuu yleisölle.
Pori Jazzin entinen taiteellinen johtaja [Jyrki Kangas kuoli ](https://yle.fi/a/3-11232346)76-vuotiaana 28.2. 2020.
Yhteishaku päättyi – Vaasassa kiinnostivat erityisesti joustavat opinnot ja kauppis
Vaasan yliopiston kandidaattiohjelmiin tuli hakemuksia 26 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Ammattikorkeakoulun suosituin oli verkossa suoritettava tradenomin tutkinto-ohjelma.
Kevään toinen yhteishaku päättyi eilen keskiviikkona.
Vaasan ammattikorkeakoulun tarjonnasta hakijoita kiinnostivat erityisesti joustavat opinnot.
Ammattikorkeakoulussa haussa olleista tutkinto-ohjelmista suosituin oli taloushallinnon tradenomin tutkinto, jossa opinnot suoritetaan kokonaan verkossa. Hakemuksia tutkinto-ohjelmaan jätettiin vähän vajaa 15 yhtä aloituspaikkaa kohden.
Ylemmistä ammattikorkeakoulututkinnoista suosituin oli verkossa toteutettava Digitalisaation kehittämisen ja johtamisen tradenomin koulutusohjelma.
Kauppatieteellinen suosituin Vaasan yliopiston kandidaattiohjelmista
Vaasan yliopiston kandidaattiohjelmat olivat eilen päättyneessä yhteishaussa suositumpia kuin viime vuonna.
Hakemuksia tuli edellisvuoteen verrattuna yli 26 prosenttia enemmän.
Yliopiston suosituin kahdidaattiohjelma oli kauppatieteiden kandidaattiohjelma, johon hakemuksia tuli yli 4000. Tutkinto-ohjelmaan valitaan 767 opiskelijaa.
Vaasan yliopiston maisteriohjelmista suosituin oli henkilöstöjohtamisen maisteriohjelma.
Yhteishaun opiskelijavalinnoista ilmoitetaan viimeistään 4. heinäkuuta. Opiskelupaikka on otettava vastaan viimeistään 11. heinäkuuta.
Nuori mies törmäsi leikkuupuimuriin ja kuoli Orimattilassa – korkein oikeus ei myönnä uhrin perheelle valituslupaa
Mies kuoli törmättyään autolla leikkuupuimuriin, jonka kuljettajalle vaadittiin rangaistusta kuolemantuottamuksesta. Voimaan jää sakkotuomio liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa tapauksessa, jossa [17-vuotias mies kuoli törmättyään autolla leikkuupuimuriin](https://yle.fi/a/3-12459905) Orimattilassa syksyllä 2020.
Hovioikeus tuomitsi leikkuupuimurin kuljettajan sakkoihin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hovioikeus katsoi, että autoa kuljettanut oli tehnyt havainnointivirheen.
Syytteessä oli vaadittu puimurinkuljettajalle rangaistusta kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Puimurin leikkuupöytä oli kiinnitetty niin, ettei sen ohi tiellä päässyt.
Onnettomuudessa kuolleen nuoren perhe haki valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, mutta hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
Punamustan medialiiketoiminta siirtyy huhtikuussa osaksi Keskisuomalainen-konsernia
Yrityskaupat on tehty loppuun torstaina. Kauppahinta on 8,5 miljoonaa euroa.
Mediakonserni Keskisuomalainen on tehnyt kaupat Punamusta Media -konsernin medialiiketoiminnoista. Kauppa on saatettu loppuun tänään torstaina. Kaupan velaton arvo on 8,5 miljoonaa euroa.
Kauppaan kuuluvat Sanomalehti Karjalainen oy:n, Punamusta Paikallismediat oy:n ja Karelia Viestintä oy:n koko osakekannat. Nämä pitävät sisällään muun muassa sanomalehti Karjalaisen, pohjoiskarjalaisia paikallislehtiä sekä kaupunkilehti Karjalan Heilin. Kauppaan kuuluu myös paikallisradio Karjalainen Syke.
Ostettavan Punamusta Media -konsernin medialiiketoiminnan velaton arvo on 8,5 miljoonaa euroa. Kauppaan kuuluvien yhtiöiden osakekantojen arvo sisältäen myös siirtyvät kassavarat on noin 11,8 miljoonaa euroa.
Viime vuonna Punamusta Media -konsernin medialiiketoiminnan liikevaihto oli noin 17,6 miljoonaa euroa ja liikevoitto noin 0,6 miljoonaa euroa. Medialiiketoiminnassa on noin 90 työntekijää.
Punamusta Media -konsernin medialiiketoiminta siirtyy Keskisuomalaisen omistukseen huhtikuussa.
Lisääntymiskykyä heikentävää ainetta löytyi kosmetiikasta Suomessa, Tukes puuttui myyntiin
Suomen markkinoilta Lilialia löytyi 11 kosmetiikkatuotteesta, etenkin parfyymeista ja deodoranteista. Yritykset poistivat nämä tuotteet myynnistä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes löysi viime vuoden kemikaalivalvonnassaan Suomen markkinoilta useita vaarallisia ja vaatimustenvastaisia tuotteita.
Tuotteiden joukossa oli esimerkiksi kiellettyjä aineita sisältäviä kosmetiikkatuotteita, tatuointivärejä ja koruja.
Kiinni jäi myös luvattomia tai väärin markkinoituja hyönteiskarkotteita ja tekstiilejä, joista puuttuivat kuitukoostumusmerkinnät.
Yritysten on poistettava tuotteet markkinoilta.
Kiellettyä Lilialia löytyi 11 tuotteesta
Viime vuonna Tukesin valvonnan kohteena oli 190 kosmeettista valmistetta.
Suomen markkinoilta löytyi esimerkiksi 11 kosmetiikkatuotteesta lisääntymisvaarallista BHMC-ainetta (Butylphenyl Methylpropional). Kyseinen hajusteraaka-aine tunnetaan myös nimellä Lilial.
Suomessa löydökset koskivat etenkin parfyymeja ja deodorantteja.
Yritykset poistivat nämä tuotteet myynnistä ja jakeluketjusta Tukesin yhteydenoton jälkeen. Kuudessa tapauksessa toteutettiin myös palautusmenettely, eli yritykset pyysivät loppukäyttäjiä palauttamaan tuotteet myyntiliikkeisiin.
Euroopan markkinoilta löytyi poikkeuksellisen paljon kosmetiikkaa, joka sisälsi Lilialia.
– Verrattuna Euroopan markkinoihin, Suomen tilanne kosmetiikan osalta on hyvä. Kun Euroopassa tehtiin vaarallisesta kosmetiikasta yli tuhat ilmoitusta, niin Suomesta näitä samoja vaarallisia kosmetiikkatuotteita löytyi vain 11, kertoo Tukesin ylitarkastaja **Anna Vuori**.
Tukes saa tietoa vaarallisesta kosmetiikasta esimerkiksi EU:n Safety Gate-järjestelmästä, kuluttajien ilmoituksista ja oman valvonnan kautta.
EU:n Safety Gate -järjestelmän kautta Tukes sai viime vuonna tiedon 70 vaarallisesta kosmetiikkatuotteesta, kuten Lilialia sisältävistä tuotteista.
Euroopan unioni kielsi Lilialin käytön kosmetiikassa vuonna 2022.
Kieltoon johti sen yleisyys, jolloin turvallisen käytön raja ylittyy helposti. Sitä on ollut muun muassa pyykinpesuaineissa.
Osassa tatuointivärejä liikaa lyijyä
Tatuointi- ja kestopigmentointiväreissä rajoitettiin pari vuotta sitten tuhansia vaarallisia aineita, kuten syöpää aiheuttavia ja perimää vaurioittavia aineita, lisääntymiselle vaarallisia sekä ihoa herkistäviä tai ärsyttäviä aineita.
Seitsemän tatuointiväriä poistettiin markkinoilta. Tatuointiväreissä oli muun muassa kobolttia, arseenia, nikkeliä tai lyijyä liian suurina pitoisuuksina. Markkinoilta poistetut tatuointivärit löytyvät [Vaaralliset tuotteet -rekisteristä](http://turvallisuus-ja-kemikaalivirasto-tukes.mail-epr.net/go/2338767-242118-63046548).
Taksikuski sai surmansa kesken työkeikan Kouvolassa – oikeus tuomitsi tekijän yli 11 vuoden vankeuteen
Taksikuski sai surmansa marraskuussa ryöstön yhteydessä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa Kouvolassa Kuusankoskella tapahtuneesta taksikuskin surmasta. Vuonna 2000 syntynyt **Reeti Emil Kovanen** tuomittiin 11 vuoden ja viiden kuukauden ehdottomaan vankeustuomioon.
Kymenlaakson käräjäoikeus antoi tuomionsa taposta, törkeästä ryöstöstä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Syyttäjä vaati alun perin 10 vuoden vankeustuomiota. Rangaistusta ankaroitti oikeuden mukaan se, että teko kohdistui satunnaisesti valikoituneeseen uhriin. Uhri valikoitui ammattinsa vuoksi, eikä kyennyt välttämään uhriksi joutumista tai tehokkaasti puolustamaan itseään tilanteessa.
Kovanen tuomittiin myös maksamaan korvauksia yhteensä yli 25 000 euroa, joista omaisille kärsimyksestä 16 000 euroa.
Yksi isku johti kuolemaan
26-vuotias taksikuski sai surmansa marraskuisena yönä vuonna 2023.
Kovanen oli matkustanut ensin taksin kyydissä noin kymmenen kilometrin matkan Kouvolan keskustasta Kuusankoskelle. Kovanen iski ryöstön yhteydessä kuskia puukolla kaksi kertaa. Rintakehään osunut isku johti kuskin kuolemaan.
Kovanen oli päihtynyt, eikä hän muistanut tapahtumia oikeuden mukaan kovinkaan tarkasti. Hän ryösti kuskin velkojensa takia.
Iskujen jälkeen taksinkuljettaja pääsi ajamaan autolla noin sata metriä, mutta auto törmäsi läheisen kevyen liikenteen sillan rakenteisiin.
Poliisi sai Kovasen kiinni noin kolme tuntia surmatyön jälkeen.
Kovanen kiisti oikeudessa tapon, mutta myönsi ryöstön. Puolustuksen mukaan miesten välille olisi syntynyt tappelu taksin ulkopuolella. Puolustuksen mukaan Kovanen joutui käyttämään puukkoa puolustaakseen itseään. Kyse olisi ollut hätävarjelun liioittelusta.
Syyttäjän mukaan auton ulkopuolella ei näkynyt verijälkiä tai muuta väkivaltaan liittyvää. Sen sijaan auton sisällä oli muun muassa verijälkiä. Tämän takia syyttäjä päätyi siihen, että surmatyö tapahtui auton sisällä.
Oikeuden mukaan surmatyö tapahtui auton sisällä
Oikeuden mukaan syyttäjän esittämä tapahtumien kulku on ainoa varteenotettava vaihtoehto ja on siten totta. Puolustuksen versiota vastaan puhuu esimerkiksi käytetyn väkivallan määrä ja järjettömyys. Asiassa ei ole oikeuden mukaan loogisesti pääteltävää syytä sille, miksi Kovanen olisi puukottanut taksikuskia omaisuutta saatuaan.
Lyönnit myös tulivat oikeuden mukaan yläviistosta.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Kovanen pysyy vangittuna Mikkelin vankilassa.
Turun yliopisto nousi hakijamäärältään suosituimmaksi kohteeksi kevään yhteishaussa 
Toiseksi eniten haettiin Tampereen yliopistoon ja kolmantena oli Helsingin yliopisto.
Turun yliopisto nousi hakijamäärissä mitattuna Suomen suosituimmaksi korkeakouluksi kevään yhteishaussa, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
Hakijoita yliopiston suomenkielisiin tutkinto-ohjelmiin oli yhteensä 31 824, mikä on samalla kaikkien aikojen hakijaennätys Turun yliopistossa. Ensisijaisten hakijoiden määrän perusteella kuitenkin Helsingin yliopisto oli Turkua suositumpi.
– Kilpailu suurimmasta hakijamäärästä oli todella tiukka ja jännittävä aivan hakuajan päättymiseen saakka, kertoo Turun yliopiston hakijapalveluiden päällikkö **Mari Kähkönen**.
Toiseksi tuli hakijamäärissä mitattuna Tampereen yliopisto, jonne pyrki kaikkiaan 31 631 opiskelijaa. Kolmantena oli kokonaishakijamäärissä Helsingin yliopisto 31 273 hakijalla.
Neljänneksi suosituin oli Itä-Suomen yliopisto ja viidentenä suosituin ammattikorkeakoulu Metropolia.
Kaikkinensa yhteishaussa hakeneita on reilu 144 000. Yhteishaku päättyi keskiviikkona.
Hakijamäärä kasvoi eniten oikeustieteessä
Turun yliopiston suosituin hakukohde oli jälleen kauppatieteet, johon oli lähes 6 000 hakijaa. Eniten hakijamääräänsä kasvatti yli 4 000 hakijalla oikeustiede, joka nousi toiseksi suositummaksi hakukohteeksi. Suosittuja olivat myös oikeustiede, lääketiede sekä psykologia.
Oikeustieteen lisäksi hakijamäärät kasvoivat huomattavasti poliittisessa historiassa ja valtio-opissa, logopediassa sekä automaatiotekniikassa.
Yhteensä Turun yliopistolla oli kevään yhteishaussa 104 tutkinto-ohjelmaa, joista 52 oli suunnattu ensimmäistä opiskelupaikkaansa korkeakoulussa hakeville.
*Uutiseen lisätty 28.3.2024 kello 13.13 tieto, että Helsingin yliopisto oli Turkua suositumpi ensisijaisten hakijoiden määrän perusteella.*
Leikkipaikkojen karsimiset jatkuvat Kouvolassa – nyt lakkautuslistalla on 43 kohdetta
Yksi syistä on se, että lasten määrä vähenee kaupungissa koko ajan. Uusiakin leikkipaikkoja rakennettaisiin kolme.
Kouvolan kaupunki jatkaa leikkipaikkojen vähentämistä.
Kaavoitusarkkitehti **Kaisa Niilo-Rämä** esittää tekniselle lautakunnalle, että nykyisestä 106 leikkipaikasta 43 karsittaisiin vuoteen 2035 mennessä. Uusia leikkipaikkoja kaupunki rakentaisi kolme.
Leikkipaikkoja karsitaan paristakin syystä. Kaupungin on säästettävä rahaa ja toisaalta lasten määrä laskee koko ajan.
Alaikäisten määrä on laskenut Kouvolassa vuosina 2012–2022 noin 3 400 lapsella. Syntyneiden määrä on tippunut samaan aikaan noin 760 lapsesta 410 lapseen. Tilastokeskuksen arvion mukaan sama kehitys jatkuu.
Päätös vaikuttaisi monella tavalla
Leikkipaikkojen karsiminen vaikuttaa varsinkin lapsiperheisiin, mutta myös kaupunkikuvaan.
Esityksessä on listattu vaikutuksiksi esimerkiksi se, että leikkipaikkojen kunto paranee, matka leikkipaikalle voi kasvaa, muiden lasten kohtaaminen on todennäköisempää, rahaa säästyy ja jotkin asuinalueet eivät välttämättä houkuttele lapsiperheitä.
Jos leikkipaikkoja ei karsittaisi, kulut kasvaisivat, leikkipaikkojen kunto laskisi, matka leikkipaikalle olisi lyhyt ja lapsiperheet eivät kohtaisi toisiaan niin helposti.
Esitystä valmisteltu pitkään
Esitystä varten kaupunki on kysynyt asukkaiden mielipiteitä [verkkokyselyllä](https://yle.fi/a/74-20066843). Kyselyyn vastasi vajaat 400 ihmistä.
Lisäksi alueilta on tarkasteltu lasten määrää ja leikkipaikkojen kuntoa. Esitykseen on vaikuttanut sekin, että osasta säilyvistä ja uusista leikkipuistosta kehitetään entistä suurempia ja monipuolisempia.
Myös koulujen ja päiväkotien leikkipaikat ovat käytössä iltaisin ja viikonloppuisin, mutta niitä ei lasketa mukaan kaupungin leikkipaikkalistaukseen.
Päätöksestäkin voi jättää palautetta
Vuosina 2020–2023 Kouvola on lakkauttanut 35 leikkipuistoa.
Leikkipaikkojen lakkauttaminen on Kouvolassa herättänyt keskustelua. Esimerkiksi vuonna 2022 yhden leikkipaikan puolesta[ kerättiin adressi](https://yle.fi/a/3-12587770).
Jos tekninen lautakunta hyväksyy esityksen, on siitä mahdollista jättää palautetta kahden viikon ajan. Koko esityksen leikkipaikkoineen voit lukea [kaupungin sivuilta](https://ep10.kouvola.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20241060-5).
Lautakunta kokoontuu 3. huhtikuuta ja myös lautakunta voi tehdä esitykseen muutoksia.
Suomen Yrittäjät toivoo tilapäisiä joustoja vero- ja eläkemaksuihin konkurssien välttämiseksi 
Järjestön mukaan poliittiset lakot vaikuttavat nyt monen pk-yrityksen kassavirtaan. Se saattaa näkyä maksuvaikeuksina.
Veronmaksuun ja työeläkemaksuihin tarvitaan tilapäisiä joustoja lakosta kärsiville yrityksille, esittää Suomen Yrittäjät.
Järjestön mukaan poliittiset lakot vaikuttavat nyt monen pienen ja keskisuuren eli pk-yrityksen kassavirtaan ja saattavat näkyä maksuvaikeuksina.
– Verohallinnon ja työeläkeyhtiöiden pitäisi huomioida lakkotilanne ja lakoista aiheutuvat yritysten maksuvaikeudet, Suomen Yrittäjien veroasiantuntija **Jukka-Pekka Hellman** summaa sähköpostitse.
Hellmanin mukaan pk-yrityksillä on jo valmiiksi takanaan vaikeita vuosia. Toiminta vaikeutui ensin koronan vuoksi, heti pandemian perään syttyi Ukrainan sota ja korotkin nousivat nopeasti keskellä yleisesti alavireistä taloustilannetta.
– Osalla yrityksistä kassat ovat jo valmiiksi tyhjät ja vanhat puskurit on syöty.
Lakoilla ja niiden jatkumisella on syviä vaikutuksia yrityksiin.
– Kun lakot kumuloituvat aiempien haasteiden päälle, voi se olla joillekin yrityksille viimeinen niitti ja yrityksen ajautuminen konkurssiin maksuvaikeuksien vuoksi on todellinen uhka.
[Yle seuraa lakkotilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20078742)
Konkurssien välttäminen nyt tärkeintä
Suomen Yrittäjien mielestä vaikeuksissa olevia yrityksiä olisi syytä ohjata talousneuvonnan ja maksujärjestelyjen piiriin.
Verohallinnolta ja työeläkeyhtiöiltä Suomen Yrittäjät toivoo myös erityistä harkintaa konkurssihakemuksiin. Hellman linjaa, ettei voittajia löydy, jos suurvelkojat alkavat aktiivisesti hakea lakoista kärsiviä yrityksiä konkurssiin.
Hellman ei pidä Suomen Yrittäjien esityksiä kohtuuttomina tai hankalina toteuttaa.
– Mielestäni asia tulisi nähdä niin, että pidemmällä aikavälillä kaikki osapuolet voittavat, mikäli muutoin elinkelpoisia yrityksiä ei tapeta lakkojen aiheuttamaan tilapäiseen kassakriisiin.
Hellmanin mukaan Verohallinto voisi käyttää maksujärjestely- ja konkurssihakemusten käsittelyssä tapauskohtaista harkintaa, jossa verovelvollisen kokonaistilanne voitaisiin ottaa huomioon.
Samoin työeläkeyhtiöt voisivat käyttää harkintaa perintätoimissaan.
– Nähdäkseni esimerkiksi konkurssihakemusten osalta olisi mahdollista hyvinkin lyhyessä ajassa päättää menetellä toistaiseksi niin, että niistä pidättäydyttäisiin, kunnes lakkotilanteen yli on kunnolla päästy.
Kalevi Anttila on seurannut pääsiäisliikennettä 50 vuoden ajan – yksi asia unohtuu usein autoilijalta
Anttila toimii Autoliiton vapaaehtoisena tiepalvelumiehenä ja rientää apuun kun joku jää tien päälle.
Pääsiäisen menoliikenne käynnistyy tänään kiirastorstaina toden teolla. Vilkkainta liikenteen odotetaan Fintraficin mukaan olevan tänään kello 13 – 19 välillä. Liikenne voi jonoutua varsinkin Etelä-Suomen teillä.
Kouvolainen **Kalevi Anttila** on seurannut suomalaisten pääsiäisliikennöintiä aitiopaikalta vuosikymmeniä. Anttila on toiminut Autoliiton vapaaehtoisena tiepalvelumiehenä jo 50 vuoden ajan.
Hän rientää auttamaan silloin kun joku jää liikenteessä autonsa kanssa tien päälle. Autoliitolla on tällä hetkellä Kaakkois-Suomessa viisi vapaaehtoista: neljä Kymenlaaksossa ja yksi Etelä-Karjalassa.
Anttila harmittelee vuosien saatossa tapahtunutta vapaaehtoisten määrän vähenemistä. Hänelle toimenkuva sopii tällä hetkellä hyvin.
– Aiemmin päivystin pyhinä sen mukaan miten työajat antoivat perikset. Nyt tähän auttamistyöhön on eläkkeelle paremmin aikaan, sanoo **Kalevi Anttila**.
Keskeinen muistettava asia ovat renkaat
Kalevi Anttilan mukaan tärkeintä on muistaa renkaiden huolto ennen liikenteeseen lähtöä.
– Pääsiäisen aikoihin renkaat ovat usein suurin ongelma, kun pyöränpultteja ei ole kiristetty kunnolla, toteaa Anttila.
Tänä vuonna pääsiäinen sijoittuu suhteelliseen aikaiseen ajankohtaan. Tämä on Anttilan mukaan hyvä asia siinä mielessä, etteivät autoilijat ole vielä ehtineet vaihtaa kesärenkaisiin.
– Muistan yhden pitkälle kevääseen osuneen kiirastorstain. Ihmiset olivat jo kesärenkailla liikkeelle. Sitten tulikin yllättäen kunnon räntäkeli. Siinä juostiin sitten tehtävästä toiseen, muistelee Anttila.
Anttila kuitenkin muistuttaa, että ilmanpaineet kannattaa tarkistaa ennen lähtöä. Esimerkiksi raskaampi kuorma vaikuttaa auton ohjattavuuteen, jos ilmanpaineet eivät ole kunnossa.
Teknologia vapaaehtoisten apuna
Autoliiton vapaaehtoistyö on muuttunut vuosikymmenten saatossa merkittävästi kun kännykät ja digisovellukset ovat tulleet käyttöön.
– Takavuosina kierreltiin vielä etsimässä tien päälle jääneitä itse. Nyt auttaja saa useimmiten paikannustiedot suoraan Autoliiton kännykkäsovelluksen kautta.
Kiirastorstaille Kaakkois-Suomeen on luvattu melko hyvää säätä, mikä Anttilan mukaan varmasti vähentää avuntarvitsijoiden määrää.
Vielä huomenna pitkäperjantaina liikenne voi Finntraficin mukaan ruuhkautua. Pääsiäisen paluuliikenne alkaa puolestaan kasvamaan sunnuntai-iltapäivän ja -illan aikana.
Ennätyksellinen verokertymä yllätti Kokkolan seurakuntayhtymän: kassaan kilahti yli 11 miljoonaa 
Suurten verotulojen taustalla on hyvinvointialueiden veromuutos sekä palkkojen ja eläkkeiden nousu.
Kokkolan seurakuntayhtymän kassaan kertyi viime vuonna ennätysmäärä verotuloja. Summa oli jopa yli 11 miljoonaa euroa.
Kasvu oli reilut 1,2 miljoonaa euroa talousarviossa ennakoitua suurempi. Vuodesta 2022 verotulot nousivat jopa 8,5 prosenttia.
Ennätysverokertymää selittää hyvinvointialueiden perustamiseen liittyvä verotusmuutos, jossa kirkollisveroon kohdistuu aiempaa vähemmän valtion tekemiä vähennyksiä.
Lisäksi palkkojen ja eläkkeiden nousu vaikutti asiaan.
Huimat verotulot siivittävät seurakuntayhtymän hyvää tulokseen. Viime vuoden tulos päätyi 1,6 miljoonaa plussalle.
Seurakuntayhtymä investoi viime vuonna reilulla miljoonalla eurolla. Suurin investointikohde oli Kokkolan kirkon peruskorjaus.
Puolustusvoimain väistyvä komentaja: Ukrainan sota menossa hankalampaan suuntaan
Kenraali Timo Kivinen luovutti torstaina Puolustusvoimain komentajan lipun tulevalle komentajalle kenraaliluutnantti Janne Jaakkolalle.
Puolustusvoimain väistyvä komentaja **Timo Kivinen** arvoi, että maailman tilanne ja sota Ukrainassa on menossa vielä hankalampaan suuntaan ennen kuin tilanne kääntyy paremmaksi.
Kivinen luovutti tänään torstaina Puolustusvoimain komentajan lipun tulevalle komentajalle kenraaliluutnantti **Janne Jaakkolalle** Pääesikunnan sisäpihalla.
Kivisen mukaan edessä voi olla ennakoimattomia tilanteita ja epävarmuutta, joihin tulee varautua.
– Jossain vaiheessa korkean intensiteetin sodankäynti päättyy, mutta kukaan ei tiedä milloin ja mihin asetelmaan. Niin pitkään kuin se on käynnissä niin itse koen, että tässä mennään ylämäkeä vielä ennen kuin se kääntyy parempaan suuntaan, Kivinen sanoi lipunluovutustilaisuuden jälkeen.
Kivinen summasi myös lyhyesti vuonna 2019 alkanutta komentajakauttaan.
Voit katsoa tallenteen tilaisuudesta [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-68965259).
Sen aikana nähtiin muun muassa parivuotinen pandemia, Afganistanin evakuointioperaatio ja lopulta Venäjän hyökkäys Ukrainaan sekä siitä seurannut Suomen Nato-jäsenyys.
Kivisen mukaan puolustusvoimat on kuitenkin kyennyt hoitamaan oman tehtävänsä keskellä maailman myllerrystä.
– Komentajana täällä on ollut aina rauhallinen mieli. Meidän väki on hoitanut oman osuutensa. Se ei tarkoita, että ei olisi parannettavaa. Ajassa eläen kaikkea on vietävä eteenpäin.
Kivinen korosti erilaisiin tilanteisiin varautumisen merkitystä, jota on puolustusvoimissa ja muiden viranomaisten toimesta tehty viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana enemmän kuin rauhallisempien vuosikymmenten aikana.
Reserviin siirtyessään Kivinen aikoo keskittyä korvaamaan läheisilleen puolustusvoimien tehtävissä vietettyjä vuosikymmeniä. Ohjelmaan mahtuu myös nikkarointia ja metsänhoitoa.
Presidentti **Sauli Niinistö** nimitti komentajaksi siirtyvän Jaakkolan tehtävään tammikuun lopulla puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) esityksestä.
Nykyinen komentaja Kivinen jää eläkkeelle 31. maaliskuuta. Jaakkola aloittaa viisivuotisen komentajakautensa 1. huhtikuuta.
Jaakkola on toiminut aiemmin muun muassa pääesikunnan suunnittelupäällikkönä ja Utin erikoisjääkäripataljoonan komentajana. Hän on ollut myös suomalaisten kriisinhallintajoukkojen johtotehtävissä Afganistanissa ja Kosovossa.
Mirka Rautio maksoi tuhansia euroja sängystä, jota ei koskaan tullut – lopulta hän meni makaamaan kaupan sänkyyn
Lux Beds From North Oy:llä on ollut vaikeuksia toimittaa asiakkaille heidän maksamiaan sänkyjä. Osa asiakkaista on turvautunut epätavallisiin keinoihin painostaakseen yritystä.
Kiistellyn huonekaluliikkeen Lux Beds From North Oy:n asiakkaat kertovat Ylelle jopa kuukausien väännöstä rahojen saamiseksi takaisin purettujen kauppojen jälkeen.
Yle [kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20081024), että sänky-yrityksestä on tullut viranomaisille poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja alkuvuonna.
Useimmissa tapauksissa kyse on siitä, että tuhansien eurojen arvoisen sängyn toimitus myöhästyy huomattavasti sovitusta toimitusajasta. Kun asiakkaat haluavat purkaa kaupat toimitusvaikeuksiin vedoten, yritys ei välttämättä maksa rahoja takaisin.
12 Lux Bedsin asiakasta lähetti Ylen MOT-toimituksen nähtäväksi maksukuitit toimittamatta jääneistä sängyistä. Osa heistä on yrittänyt karhuta rahojaan takaisin poliisin, osa käräjäoikeuden kautta.
Mäntsäläläinen **Mirka Rautio** päätti valita epätavallisen keinon oltuaan ensin vähintään kymmeniä kertoja yhteydessä yritykseen. Hän marssi Lahden Renkomäessä sijaitsevaan myymälään sisään viltin ja termospullon kanssa.
– Olen maksanut sen sängyn. Joten jos en voi maata siinä kotona, makaan siinä liikkeessä. Ja makaan siellä tasan niin kauan, että olen saanut sängystä rahat takaisin, Rautio kertoo.
Toimitukset viivästyneet huomattavasti luvatusta
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kuluttaja voi vaatia kaupan purkua ja rahoja takaisin, jos tuotetta ei toimiteta kohtuullisessa lisäajassa.
MOT:n näkemissä tilausvahvistuksissa Lux Beds on luvannut toimittaa sängyt esimerkiksi 45–60 päivän sisällä tilauksesta. Todellisuudessa monet asiakkaat ovat odottaneet tuotteita kuukausia pidempään.
Esimerkiksi Rautio tilasi sängyn lokakuussa. Helmikuussa hänelle kerrottiin, että toimitus olisi mahdollisesti huhtikuussa.
Selitykset viivästyksille ovat vaihdelleet.
– Kaikki meriselitykset on kuultu. Kerran sanottiin jo, että sänky on valmis, mutta se oli marras–joulukuussa, sanoo yksi asiakkaista, **Tuija Kaisla**.
Kaisla ei ole ainoa: useassa muussakin tapauksessa asiakaspalvelu on kertonut viivästyneen sängyn olevan jo lähes toimitusvalmiina. Myöhemmin tämä on osoittautunut vääräksi tiedoksi.
Rautio sai rahat takaisin
Mirka Rautio meni protestoimaan Lux Bedsin myymälään ensimmäisen kerran viime perjantaina. Hän makasi siellä arvionsa mukaan 1–1,5 tuntia.
Maanantaina hän saapui myymälään uudelleen. Pian sen jälkeen rahat ilmestyivät hänen tililleen. Lux Bedsin edustaja tosin kertoi Rautiolle, että vilttiprotesti ei johtanut rahojen palauttamiseen, vaan asiasta oli päätetty jo aiemmin.
Raution mukaan hän ilmoitti purkavansa kaupat helmikuussa. Kuluttajansuojalain mukaan myyjän on palautettava rahat viimeistään 14 vuorokauden kuluessa kaupan purusta. Rautio oli maksanut sängystä noin 2 500 euroa.
Yle on tarkistanut Raution tarinaa hänen tallentamistaan äänitteistä ja pankkikuiteista. Lux Beds ei kommentoi yksittäisen asiakkaan tapausta, mutta sanoo, että ”myymälässä makoileminen ei edistä hyvityksiä tai toimituksia”.
Kovaa kritiikkiä viranomaisille
Tämän jutun kirjoittamisen aikana toinenkin MOT:lle tietoja lähettänyt Lux Bedsin asiakas sai rahansa takaisin. Sitä ennen hän oli ehtinyt reklamoida suoraan yritykseen, valittaa kuluttajaviranomaiselle ja tehdä rikosilmoituksen poliisille.
Rautio ei ole lainkaan tyytyväinen siihen, miten viranomaiset ovat toimineet Lux Bedsin asiassa.
– Minun mielestä ne eivät ole tehneet mitään.
Esimerkiksi Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) ehti saada alkuvuonna lähes 60 yhteydenottoa Lux Bedsin toiminnasta, ennen kuin se varoitti kuluttajia yrityksestä. Virasto julkaisi Lux Bedsistä tiedotteen.
KKV:stä kerrotaan, ettei virastolla ole nopeita ja tehokkaita keinoja yritysten toimintaan puuttumiseen. Tällä hetkellä KKV seuraa, miten sen julkaisema tiedote vaikuttaa tilanteeseen.
*Korjaus 28.3. kello 16:15: Artikkeliin on tarkennettu, että KKV varoitti kuluttajia yrityksestä 60 yhteydenoton jälkeen. Aikaisemmin artikkelissa luki, että KKV reagoi asiaan vasta 60 yhteydenoton jälkeen.*
Päättyikö palkanmaksusi lakkojen seurauksena? Kerro meille, teemme juttua
Yle etsii haastateltavaksi henkilöitä, jotka eivät osallistu lakkoon, mutta joiden palkanmaksu on keskeytynyt lakon takia. Kerro kokemuksistasi jutusta löytyvällä lomakkeella.
Ammattijärjestö SAK kertoi keskiviikkona[ jatkavansa poliittisia lakkoja](https://yle.fi/a/74-20081115) vielä ensi viikon ajan. Lakkokohteet ja -rajoitukset pysyvät ennallaan.
Lakkojen takia palkanmaksu on keskeytynyt tai henkilökuntaa ollaan lomauttamassa eri puolilla Suomea. Palkanmaksu on keskeytetty muun muassa metsäteollisuusyhtiöiden UPM Kymin ja Rauman tehtailla sekä Stora Enson tehtailla Imatralla ja Oulussa.
Myös akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive [keskeytti palkanmaksun autotehtaalla ](https://yle.fi/a/74-20080747)Uudessakaupungissa.
Etsimme haastateltavia, jotka eivät osallistu lakkoon, mutta joiden palkanmaksu on keskeytynyt lakon takia. Miten tilanne on vaikuttanut sinuun?
Kerro meille kokemuksistasi alta löytyvällä lomakkeella. Käsittelemme tietosi luottamuksellisesti.
Yle seuraa lakkojen vaikutusta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Pääsiäinen vetää Pohjois-Karjalassa tuhansia ihmisiä kirkkoihin
Kirkkovuoden toiseksi suurin juhla näkyy maakunnan kirkoissa. Enemmän osallistujia on vain jouluna.
Pääsiäinen vetää kansaa kirkkoihin.
Viime vuonna pääsiäisen tapahtumiin osallistui pelkästään Joensuun seurakunnissa yli 6 600 kävijää. Osallistujamäärät ovat suurempia vain jouluna.
Pääsiäisen tapahtumista suosituimpia ovat kiirastorstain messut.
Tänä vuonna esimerkiksi Joensuun seurakunnat järjestävät kiirastorstaina iltamessut kahdeksassa kirkossa ja lisäksi Kiihtelysvaaran seurakuntatalolla.
Pitkäperjantai on luterilaisen kirkkovuoden ainoa surujuhla Kristuksen kuoleman muistoksi. Tuolloin seurakunnat järjestävät sanajumalanpalveluksia.
Lauantaina on muutamissa kirkoissa pääsiäisyön messuja.
Pääsiäispäivänä sunnuntaina ja toisena pääsiäispäivänä maanantaina on Jeesuksen ylösnousemuksen muistoksi jumalanpalveluksia.
Oulussa käydään erikoista keskustelua yliopiston sijainnista – asiaa pohtivalla työryhmällä ei ole mitään kerrottavaa
Oulun yliopiston sijainnin jatkuvaan pohdiskeluun liittyy muitakin sekä kaupungin että yliopiston päätöksentekoon liittyviä erikoisia piirteitä
Päätöksenteko Oulun yliopiston mahdollisesta tulevasta sijainnista on saanut omintakeisia piirteitä. Asiaa pohtii kaupungin perustama työryhmä, mutta sen työstä ei kerrota mitään, eikä edes sen kokoonpanoa ole ennen tätä kerrottu julkisuuteen.
Kaupunki ei kommentoi työryhmän työn etenemistä, eikä myöskään Oulun yliopiston rehtori **Jouko Niinimäki**. Työryhmä koottiin joulukuussa eronneen kaupunginjohtaja **Seppo Määtän** aikana.
– Olen koonnut työryhmän keskusteltuani kaupunginjohtaja Seppo Määtän ja kaupunkiympäristöjohtaja **Marko** **Kilpeläisen** kanssa sen jälkeen kun rehtori oli hallituksensa valtuuttamana ottanut yhteyttä kaupunginjohtajaan, kertoo työryhmää vetävä Oulun kaavoitusjohtaja **Kari Nykänen** sähköpostitse.
Nykäsen kokoamaan työryhmään kuuluvat yleiskaavapäällikkö **Paula Paajanen**, asemakaava-arkkitehti **Leena Kallioniemi** ja liikennepäällikkö **Saija Räinä** Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista, sekä yksityisten toimitilainvestointien edistämisen asiantuntija **Seija Haapalainen** Business Oulusta, ja rehtori Jouko Niinimäki ja kehitysjohtaja **Johanna Bluemink** Oulun yliopistosta.
Sekä Nykäsen että Paajasen mukaan Oulussa on yleinen käytäntö asioita valmisteltaessa tehdä tämän tyyppistä yhtenäistävää ja vaiheittain etenevää suunnittelua eri osapuolien kanssa.
Työryhmä tarkastelee Nykäsen mukaan ”*Oulun yliopiston visiotyön vaikutuksia Oulun kaupunkirakenteeseen”*, sekä mahdollisia sijainteja, toteuttamisaikatauluja ja reunaehtoja eri sijainneille.
Oulun kaupungin päätöksenteko on ollut monimuotoista
Linnanmaalla, muutaman kilometrin päässä keskustasta sijaitsevan yliopiston sijainnista on eriäviä näkemyksiä myös kaupungin päätöksenteon sisällä.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi helmikuussa 2022 ponnen, jossa todetaan, että Linnanmaata tulisi kehittää yliopiston pääkampuksena uuden Oulun yleiskaavan mukaisesti.
Valtuuston ponnen mukaan yliopisto on kiinteä osa Linnanmaan korkean teknologian yrityskeskittymää ja ekosysteemiä. [Naton 6G-verkkoteknologioiden testikeskuksen perustaminen](https://yle.fi/a/74-20079197) tuo oman lisänsä tähän.
Ponsi on esityslistan ulkopuolelta tehty tahdonilmaus, joka on käsiteltävä valtuustossa, mutta sillä ei ole samanlaista sitovuutta kuin esityslistaan merkityllä päätöksellä.
Kaupunginhallitus tekikin toisen suuntaisen päätöksen saman vuoden huhtikuussa.
– Ponsi on ponsi, mutta meillä on kaupunginhallituksen samassa yhteydessä tekemä päätös, että Oulun kaupunki tukee yliopistoa sen oman strategian ja vision toteutumiseksi tilakysymyksissä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** (kesk.).
Yliopiston hallitus ei ole tehnyt päätöstä muutosta
Tilanteen tekee mielenkiintoiseksi se, että toisin kuin on annettu ymmärtää, Oulun yliopiston hallitus ei ole varsinaisesti tehnyt päätöstä yliopiston sijoittumisesta muualle kuin Linnanmaalle.
Tällainen lausuma on kuitenkin sisällytetty esimerkiksi yliopiston hallituksen päätökseen joka koskee Pohteen, Oulun kaupungin, Oulun ammattikorkeakoulun ja Oulun Kontinkankaan alueen tilojen kehittämistä ja mahdollista uudisrakentamista koskevan esiselvityksen tekemistä.
Päätöksen liitteessä todetaan, että yliopiston hallitus olisi tehnyt päätöksen siirtyä yhden kampuksen periaatteeseen ja lähteä Linnanmaalta 25 vuoden aikana. Tällaista päätöstä ei kuitenkaan ole tehty.
Oulun yliopiston hallitus päätti kyllä viime vuonna valtuuttaa rehtorin aloittamaan keskustelut kaupungin kanssa uuden kampuksen sijaintivaihtoehdoista. Päätöksessä todetaan, että pääasiallinen tavoite on yhden kampuksen skenaario.
Oulun yliopiston hallituksen hyväksymässä strategiassa ei myöskään ole kirjausta siitä, että yliopiston on sijaittava keskustassa ja yhdellä kampuksella.
Toisin sanoen päätöstä Linnanmaalta siirtymisestä ei ole tehty, on tehty vain päätös pyrkimyksestä yhteen kampusalueeseen.
Rehtori toivoo keskustakampusta
Rehtori Niinimäki on [aiemmin linjannut omana kantanaan](https://www.kaleva.fi/oulun-yliopisto-odottaa-kaupungilta-ehdotuksia-mih/6161906), että yliopiston pitäisi sijaita kävelymatkan päässä keskustasta.
Uuden kampuksen paikaksi [on julkisuudessa esitetty](https://www.kaleva.fi/nakokulma-paras-paikka-oulun-yliopiston-keskustaka/6228690) esimerkiksi Myllytullissa sijainneen Oulun Energian toimitalon nyt tyhjillään olevaa tonttia.
Kaavoitusjohtaja Kari Nykäsen mukaan uuden sijaintipaikan löytäminen ei ole helppo tehtävä.
– Kaupungilla ei ole ”varastossa” tontteja odottamassa, vaan sellaisen löytäminen voi edellyttää hyvin laajaa tarkastelua.
Mahdollisen sijainnin on myös sovittava yleiskaavalliseen kokonaisuuteen. Nykäsen mukaan tähän on mahdollisuus keskusta-alueen osayleiskaavan tarkistuksessa, mikä on parhaillaan käynnissä.
Työryhmän raportti päätyy Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mirja Vehkaperän mukaan aikanaan kaupunginhallituksen pöydälle.
Hän odottaa työn valmistuvan kevään aikana. Nykänen itse arvioi selvitystyön jatkuvan ainakin tämän vuoden syksyyn saakka.
– Raportoin työn etenemisestä ensi sijassa esimiestäni sekä kaupunginjohtajaa, kun minulla on jotain raportoitavaa. Vielä sellaista ei ole ollut, Nykänen kuittaa.
Helsingin kaupunki aikoo itse ostaa Helsingin areenan
Kaupunginhallitus päätti asiasta tänään. Paavo Arhinmäen mukaan pakkolunastus todennäköisesti käynnistetään viimeistään kesäkuun alussa, jos vapaaehtoisia kauppoja ei synny.
Helsingin kaupunginhallitus [on päättänyt](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70129595/kaupunginhallitus-sai-katsauksen-ilmalan-hallin-tilanteeseen?publisherId=60590288&lang=fi), että kaupunki pyrkii itse ostamaan Ilmalan hallin eli Helsingin areenan venäläisomistajilta.
Tämä tarkoittaa areenan omistajuuteen vaadittavien osakkeiden tai areenakiinteistön ostamista.
Useat yksityiset tahot ovat jo puolentoista vuoden ajan yrittäneet ostaa hallia venäläisomistajilta tuloksetta. Kaupunginhallitus päätti tänään yksimielisesti, että Helsinki ottaa nyt ostajan roolin, kertoo Helsingin kaupungin apulaispormestari **Paavo Arhinmäki**.
– Tämä on merkittävä askel sille, että areena saadaan käyttöön. Etenkin tapahtumateollisuus on menettänyt valtavasti konsertteja, kun areena on ollut pois käytöstä, Arhinmäki sanoo.
Ensin haetaan vapaaehtoisia kauppoja
Kaupunki pyrkii Arhinmäen mukaan tekemään nykyomistajien kanssa vapaaehtoiset kaupat. Samalla kaupunki valmistelee ennakkoon toimia, joilla mahdollinen pakkolunastus onnistuisi, jos vapaaehtoisia kauppoja ei synny.
Arhinmäen mukaan EU:n Venäjälle kohdistamien pakotesääntöjen mukaan pakkolunastusprosessi voidaan aloittaa viimeistään kesäkuun alussa, jos kauppoja ei sitä ennen synny.
Helsingin kaupunki selvittää nyt, onko pakkolunastus nykylainsäädännön puitteissa mahdollinen vai onko lakia muutettava.
– Tällaista lunastusprosessia ei ole aiemmin tehty.
Samalla kaupunki on ohjeistanut Helsingin areenaa operoivalle säätiölle, että heidän on varauduttava ottamaan halli käyttöön mahdollisimman nopeasti, jos omistajuus siirtyy kaupungille.
Tärkeintä on saada halli käyttöön
[Helsingin Sanomien](https://yle.fi/a/74-20081258) tietojen mukaan kaupunki ei havittele pysyvästi hallin omistajuutta vaan ostaminen olisi keino saada halli taas käyttöön ja tämän jälkeen uusille omistajille.
Arhinmäen mukaan tärkeintä on saada halli nyt mahdollisimman pian käyttöön. Jos Helsingin kaupunki saa hallin omistukseensa, mahdollisesta eteenpäin myymisestä päätetään vasta myöhemmin.
– Se ei ole tässä kohtaa olennaista, kuka hallin omistaa myöhemmin.
Helsingin areena on ollut suljettuna vuoden 2022 helmikuun lopusta lähtien, jolloin Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainassa. Kaupungin tiedotteen mukaan hallin auki saamisella on tärkeä merkitys kulttuuri- ja liikunta-aloille sekä suurtapahtumille ja muulle elinkeinoelämälle.
Vältä juurikiepit ja hontelot taimet – jos esikylvät multakuutioihin, kasvi saa vahvemmat juuret ja vältyt ylimääräiseltä työltä
Maitopurkkien ja muoviruukkujen käyttämisen sijaan esikylvöihin, voit tiivistää mullan kuutioiksi, jotka toimivat sekä ruukkuina että multana.
Multakuutio, eli soil blocking, on ollut pitkään käytössä esikasvatusmenetelmänä suurilla viljelmillä, mutta koska menetelmästä on niin monia etuja, myös moni harrastaja on alkanut kylvää multakuutioihin.
Multakuutioita voi tehdä itse kylvömullasta ja vedestä kasvatuskaukalon ja lastan avulla. Kaupoista löytyy myös erilaisia työvälineitä, jotka on tarkoitettu juuri multakuutioiden valmistamiseen, mutta niitä sinun ei tarvitse hankkia, jos sinulla on pieni harrastusviljelmä.
Multakuutioista on monia etuja
Kun kylvät multakuutioihin, säästät muovia ja vältyt tiskaamasta suurta määrä purkkeja ja ruukkuja. Suurin etu multakuutioihin kylvämisestä on kuitenkin se, että juurista tulee vahvemmat ja niitä tulee enemmän.
Ilmarakojen ansiosta juuret leikkautuvat ilmassa. Kun juuret kohtaavat ilman ja valon, niiden kasvu pysähtyy ja sen sijaan muodostuu pieniä juurenhaaroja ja multakuution sisään syntyy suurempi juuriverkosto.
Jos taimi kasvaa ruukussa, juuret jatkavat kasvamista ruukun seinämiä vastaan ja muodostavat juurikiepin, josta juurten on vaikea päästä irti uudelleen istutuksenkaan jälkeen.
Hajakylvössä juuret kasvavat toistensa lomaan, mikä tarkoittaa, että on vaarana, että repii irti osan juurista uudelleen istutuksen yhteydessä. Se ei välttämättä ole vaarallista taimille, mutta se voi aiheuttaa enemmän stressiä kuin se, että juuret saavat kasvaa multakuutiossa.
Toisen edun multakuutioista näkee kastelussa. Niitä kastellaan varovasti kastelukannulla. Vesi hakeutuu kuutioiden väleihin ja kastelu tapahtuu alakautta, minkä ansioista juuret hakeutuvat syvemmälle alaspäin.
Multakuutioissa kasvattamisen haasteena on kylvön pitäminen kosteana. Vilkaise kuutioita usein ja huolehdi, etteivät ne kuivu. Ne täytyy pitää tasaisen kosteina.
Näin teet multakuutioita
Ennen kuin aloittaa multaseoksen sekoittamisen, voi puristella multakokkareet rikki ja poistaa mahdolliset oksat ja muun, mikä voi vaikeuttaa leikkaamista. Kylvömulta toimii hyvin useimmille siemenille, ja sen pitää olla märkää. Veden pitää valua sormien välistä, kun multaa puristaa kädessä.
Painele multa vesitiiviiseen muottiin. Koostumuksen tietää olevan sopiva, jos vettä tihkuu ja multa litisee, kun sitä taputtelee. Painele multaa kevyesti. Se ei saa olla ihan liian tiivistä, koska juurten pitää jaksaa tunkeutua sen läpi.
Kun multalevy on valmis, on aika leikata kuutiot. Paina lastalla tai vanhalla veitsellä, mitä terävämmällä, sitä helpommin työ sujuu. Luo muutaman millin levyinen vako kuutioiden väliin ja myös kuutioiden ulkoreunoille. Vaoista tulee täydellisiä kastelukanavia, ja valo pääsee niihin ja estää juuria kasvamasta toisten kuutioiden puolelle.
Käytä tikkua pienten reikien tekemiseen. Reikien syvyys riippuu siitä, mitä aiot kylvää. Varminta on lukea kylvösyvyys siemenpussista. Pudota siemen reikää ja peitä se. Muista pitää kuutio kosteana. Sitä mukaa kun juuret kasvavat, multakuutio pysyy paremmin koossa.
Vantaalla yritettiin polttaa moskeija, sanoo imaami – tapahtuma-aikaan sisällä jopa 20 ihmistä
Poliisin ja imaamin tietojen mukaan moskeijan etuoven ikkuna rikottiin ja sisään heitettiin tulipalon aiheuttanut asia.
Vantaalaisen Myyrmäen moskeijaan heitettiin viime yönä palava esine.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Henri Karjalainen** kertoo, että poliisi sai tiedon tapahtuneesta noin kello kahdelta yöllä.
Karjalaisen mukaan moskeijan ulko-ovi oli rikottu ja jonkinlainen palava esine oli heitetty sisään.
Poliisin tietojen mukaan palo rajoittui tuulikaappiin eikä se levinnyt siitä pidemmälle. Palosta aiheutui kuitenkin savuhaittaa.
Poliisi tutkii tapauksessa tällä hetkellä törkeän tuhotyön yritystä.
Karjalaisen mukaan tapahtumahetkellä rakennuksessa oli noin 15-20 ihmistä. Poliisin saamien tietojen mukaan ihmiset eivät olleet välittömässä vaarassa, eikä kukaan loukkaantunut.
Tällä hetkellä poliisilla ei ole tietoa tekijästä tai tekijöistä. Poliisi on tutkinut alueen valvontakameroita ja pyytää havaintoja ihmisiltä.
Imaamin mukaan paikalla oli nuoria
Vantaalaisen Myyrmäen moskeijan imaami **Sharmarke Said Aw-Musse** kommentoi myös aiemmin Ylelle, että viime yönä arviolta kello 2–4 välisenä aikana moskeijan lasinen pääovi rikottiin ja sisään heitettiin jotain, joka sytytti tulipalon.
Hän ei itse ollut tapahtumahetkellä rakennuksessa. Imaamin tietojen mukaan paikalla oli nuoria.
– Emme vielä tarkkaan tiedä, mitä kaikkea yöllä tapahtui.
Imaami ei halua spekuloida, mikä taho teon taustalla oli.
– Poliisi tutkii asiaa. Olemme tapahtuneesta järkyttyneitä. Vastaavaa ei ole tietääkseni koskaan Suomessa moskeijaan kohdistettu, Aw-Musse sanoo.
Uskontojen yhteistyöjärjestö USKOT-foorumi ilmaisi [tiedotteessaan](https://uskot.fi/2024/03/uskot-foorumi-tuomitsee-vantaan-as-salam-moskeijaan-kohdistuneen-vahingonteon/) järkytyksensä tapahtuneesta.
Puheenjohtaja isä **Heikki Huttunen** mielestä uskonnonharjoittamiselle täytyy pystyä takaamaan rauha.
Järjestö vetoaa viranomaisiin, jotta moskeijoiden turvallisuus varmistetaan ja muslimeille taataan näin vapaus harjoittaa uskontoaan.
Pelastuslaitoksen tehtävätiedotteen mukaan ensitieto annettiin yöllä kello kahden jälkeen.
– Rakennuksessa syttyi tulipalo Ojahaanrinteellä. Palo oli saatu sammutettua ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen. Pelastuslaitos tarkasti ja tuuletti tilan. Henkilövahinkoja ei aiheutunut, [tiedotteessa kerrotaan](https://www.tilannehuone.fi/tehtava.php?hash=e88b37b584132c0001d637d6a5cd6dd3).
*Juttuun lisätty tutkinnanjohtajan kommentit 28.3.2024 klo 14:45  
Juttuun lisätty USKOT-foorumin kommentit 28.3.2024 klo 17:45*
Itä-Suomen yliopisto kiinnosti hakijoita kevään toisessa yhteishaussa
Kevään yhteishaun ja avoimen väylän kautta Itä-Suomen yliopistoon valitaan yli 3 000 uutta opiskelijaa.
Itä-Suomen yliopiston hakijamäärä kasvoi kevään toisessa yhteishaussa. Hakijoita oli runsaat 24 000, mikä on tuhat enemmän kuin edellisenä vuonna. Ensisijaisia hakijoita oli lähes 6300.
Avoimen väylän kautta opiskelemaan pyrki lisäksi noin 550 hakijaa.
Itä-Suomessa hakijoita kiinnostivat eniten lääketiede, kauppatieteet, oikeustieteet ja psykologia. Vetovoimaansa nosti myös erityisopettajan koulutus, jonka hakijamäärä kasvoi puolella.
Itä-Suomen yliopisto oli yhteishaussa Suomen neljänneksi suosituin yliopisto. Eniten hakijoita oli Turun, Tampereen ja Helsingin yliopistoihin.
Kevään yhteishaun ja avoimen väylän kautta Itä-Suomen yliopistoon valitaan yli 3 000 uutta opiskelijaa. Yhteishaun tulokset julkaistaan 4. heinäkuuta mennessä.
Liperin kunnan talous vahvistui soteuudistuksen ”verohännästä” 
Muiden kuntien tavoin Liperi hyötyi vuonna 2023 kertaluonteisista, soteuudistukseen liittyvistä verovaikutuksista. Myös kunnan omat taloustoimet purivat.
Liperin kunnan talous ylti viime vuonna plussalle. Kuntakonsernin tilikauden tulos oli 2,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Ylijäämästä yli puolet johtui soteuudistukseen liittyvistä kertaluonteisista verovaikutuksista. Lisäksi kunnassa tehdyt sopeutustoimet vaikuttivat. Kunta säästi sekä käyttötaloudesta että investoinneista.
Elinvoimaa Liperi haki valmistelemalla Ylämyllylle vuokrakerrostalon rakentamista ja Viinijärvelle koulun ja päiväkodin korjausta ja uudisrakentamista.
Pohjois-Karjalan kolmanneksi suurimman kunnan väkiluku on pysynyt ennallaan, liperiläisiä oli vuodenvaihteessa vajaat 12 000.
Liperin kunnanvaltuusto käsittelee tilinpäätöstä viimeistään kesäkuussa.
Jethro Rostedt kertoo nyt miljoonaveloistaan ja rikossyytteistään: ”Elämässä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista”
Tällä hetkellä Espanjassa asusteleva Rostedt uskoo selviävänsä veloistaan ja palaavansa takaisin Suomeen.
Turkulainen kiinteistönvälittäjä ja mediapersoona **Jethro Rostedt** nousi koko kansan tietoisuuteen tosi-tv -ohjelma Diilin myötä vuonna 2009. Alkuvuosien julkkishuuma [luksusautojensa ja hulppean omakotitalonsa esittelyineen](https://www.is.fi/viihde/art-2000000732697.html) on vaihtunut viime vuosina talousahdinkoon ja riitelyyn yhteistyökumppaneiden kanssa.
Viimeisen parin vuoden aikana Rostedtilla on ollut ulosotossa perinnässä yli kahdeksan miljoonaa euroa. Osan hän on maksanut takaisin.
Tällä hetkellä Rostedtilta karhutaan viittä miljoonaa euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa Jethro Rostedtia puolestaan odottavat syytteet kolmesta törkeästä veropetoksesta ja yhdestä perusmuotoisesta veropetoksesta. Asianomistajana on Verohallinto. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000010294298.html). Oikeudenkäynnin alkamispäivää ei ole vielä päätetty.
Rostedt myöntää saaneensa syytteen, mutta hänen mukaansa kyse on osittaisesta vahingosta.
– Kyseessä on vajaa kymmenen vuotta sitten alkanut tilanne, jossa muun muassa yksi varainsiirtovero on jäänyt maksamatta, täysin epähuomiossa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii parhaillaan toista rikosasiaa, jossa Rostedtia epäillään muuan muassa velallisen epärehellisyydestä.
Tapaus liittyy Rostedtin aiemmin omistamaan turkulaiseen yökerho Studioon. [Seiska-lehden](https://www.seiska.fi/vain-seiskassa/epaillaan-torkeasta-rikoksesta-jethro-rostedtin-yokerhobisneksista-rikostutkinta/1299182) mukaan tutkintapyynnön asiasta on tehnyt ravintolan omistaneen Green Farmin konkurssipesä. Esitutkinta on vielä kesken.
Jethro Rostedt sanoo olleensa jo kuultavana asiassa.
– Olen ollut, ja eiköhän se tullut selväksi, että tilanne on täysin toisin kuin pesänjakaja on antanut ymmärtää.
Rostedt ihmettelee esitutkintaa.
– Tämä tuli minulle täytenä yllätyksenä. Green Farm Oy ei koskaan mennyt konkurssiin varojen puuttuessa. Olin lainannut kyseiselle yhtiölle muutaman satatuhatta ja minulle oli palautettu noin 17 000 euroa näistä lainoista, paljon ennen kuin konkurssimenettely alkoi.
Ulosotossa yli 60 maksua
Rikosepäilyjen lisäksi Jethro Rostedtia painavat massiiviset ulosottovelat.
22\. maaliskuuta päivätyn ulosottorekisteritodistuksen mukaan Jethro Rostedtilla on ulosotossa viisi miljoonaa euroa.
Suurin velkoja on Verohallinto, joka perii 1,22 miljoonaa euroa. Kiinteistöalalle keskittyneen monialayritys Lease Deal Groupin vaade on lähes yhtä suuri.
Oripäällä toimivalle Kauppapuutarha Ylitalolle Rostedt on velkaa 660 000 euroa asuntokaupoista. Kolme eri asunto-osakeyhtiötä Espoossa, Padasjoella ja Uudessakaupungissa karhuavat puolestaan muuan muassa maksamattomia vastikkeitaan.
Jethro Rostedt kommentoi Ylelle ulosottomaksujensa tilaa.
– Minulla on hyvä mahdollisuudet maksaa ne pois. Täytyy vain tehdä enemmän. Velkojen määrä vähenee, ja niitä on maksettu huomattavasti jo nyt pois.
Jethro Rostedtin 13-sivuisessa ulosottorekisterissä hämmästyttää sen laaja kirjo. Miljoonavaatimusten joukossa on useita pikkumaksuja, kuten 34 euron jätehuoltomaksu.
Yhteensä maksuvaatimuksia on yli 60.
Hjallis Harkimo ja tulevaisuuden suunnitelmat
Liikemies ja poliitikko **Hjallis Harkimo** nosti Jethro Rostedtin julkisuuteen viisitoista vuotta sitten. Miehet ystävystyivät tosi-tv-ohjelma *Diilin* myötä. Harkimo juonsi sitä ja Rostedt oli yksi kilpailijoista.
Myöhemmin miehet tekivät yhdessä erilaisia kauppoja, kiinteistöbisnestä ja [tv-ohjelmaa](https://www.nelonen.fi/ohjelmat/lisaa-loylya-hjallis-ja-jethro) *Lisää löylyä,* *Hjallis ja Jethro*.
Harkimo onnistui houkuttelemaan Rostedtin myös politiikkaan. Rostedt liittyi Harkimon perustamaan Liike Nytiin, istui Turun kaupunginvaltuustossa ja oli [puolueen pormestariehdokas](https://yle.fi/a/3-11775947). Loppuvuodesta 2022 Rostedt erosi puolueesta.
Viimeiset vuodet miehet ovat riidelleet [jatkuvasti julkisuudessa](https://www.seiska.fi/kotimaa/hjallis-harkimo-oikeusriidastaan-jethro-rostedtin-kanssa-ne-oli-kaikki-mun-rahoja/190555) ja purnanneet muun muassa [huonosti menneitä kiinteistö- ja venekauppoja](https://www.is.fi/viihde/art-2000005807260.html).
Harkimon mukaan hänellä ja Rostedtilla ei ole tällä hetkellä yhteisiä bisneksiä tai saatavia puolin tai toisin. Sen enempää hän ei väleistään Rostedtiin halua Ylelle puhua.
[Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000010107155.html) Harkimo kertoi muutama kuukausi sitten katuvansa yhteistyötä Rostedtin kanssa.
Julkisuudessa kaksikon [välejä on kuvattu riitaisiksi](https://www.seiska.fi/kotimaa/valirikko-hjallis-harkimo-ja-jethro-rostedt-rajussa-rahariidassa/190974), jopa [olemattomiksi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hjallis-harkimo-avautuu-tulehtuneista-valeistaan-liikemies-jethro-rostedtiin-bisnekset-eivat-kauhean-hyvin-menneet/8829310#gs.71ex2w). Ilmeisesti täysin toisilleen puhumattomia miehet eivät kuitenkaan ole. Kun Yle soitti Rostedtille, tämän ensimmäiset sanat olivat:
– Hjallis tuossa juuri kertoikin, että te olette jotain juttua tekemässä.
Tarkemmin miesten väleistä kysyttäessä Rostedt sanoo:
– Tämä ei kuulu teille eikä kenellekään muullekaan. Käsittääkseni Hjallis sen sinulle sanoikin jo, mutta yleisellä tasolla voin kertoa, että ihan ok.
Jethro Rostedt asustelee tällä hetkellä Espanjassa, mutta käy kuukausittain Suomessa. Hän sanoo kuitenkin, että hänellä ei ole enää Suomessa minkäänlaista yritystoimintaa.
Tulevaisuudensuunnitelmistaan hän sanoo seuraavaa:
– Kyllä se Suomessa on. Nyt kerätään nämä vanhat jutut kasaan ja aletaan hoitamaan pois. Elämässä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista, mutta se on vain elämää.
**Vuonna 2016 Radio Suomen Sunnuntaivieraana Jethro Rostedt kertoi, onko aina niin positiivinen kuin televisiota katsellessa voisi luulla. Mitä mies puuhasi ennen uraansa kiinteistöbisneksessä?**
Metsäaktivisteista elokuvan tehnyt Virpi Suutari: ”He ovat kuin kaivosten kanarialinnut ja varoittavat meitä vaarasta”
Havumetsän lapset -dokumentti ravistelee käsityksiä metsästä, niiden suojelusta ja suojelijoista. Tekijät haluavat herättää keskustelua metsien tulevaisuudesta.
Palkittu dokumenttiohjaaja **Virpi Suutari** haluaa uutuuselokuvallaan ravistella Suomen perinteistä talouteen perustuvaa käsitystä metsästä, metsänhoidosta ja metsien tilasta. Valkokankaalla keskiössä ovat metsä ja nuoret metsäaktivistit, mutta puheenvuoroja saavat myös metsäyhtiöiden edustajat ja aktivistien isovanhemmat.
– Halusin tällä elokuvalla pöllyttää vanhentuneita käsityksiä, joita itsellänikin on aiemmin ollut. Elämme edelleen vanhanaikaisessa metsäteollisuuskertomuksessa, vaikka tutkijat ovat meille jo vuosikausia kertoneet, että meidän metsämme eivät voi hyvin, Virpi Suutari luonnehtii.
Suutari osoittaa sormea erityisesti Metsähallituksen suuntaan. Vaikka hänen mukaansa metsäyhtiöissäkin on paljon kritisoitavaa, ne ovat kuitenkin avoimempia keskustelulle. Yhtenä osoituksena siitä on elokuvassakin nähtävä elokapinalaisille järjestetty vierailu Kemissä Metsä Groupin tuolloin rakenteilla olleella jättitehtaalla ja sen yhteydessä käydyt keskustelut.
– Toivoisin, että Metsähallitus tulisi ulos pölyttyneestä poterostaan tälle vuosituhannelle ja olisi valmis aitoon dialogiin metsäpolitiikasta kansalaisten kanssa. Ne ovat meidän kaikkien metsiä, Suutari päästelee.
Kamera vie metsän siimekseen
”Havumetsän lapset” tuo esille luonnon monimuotoisuuden viemällä katsojan syvälle metsän uumeniin, paljastamalla siellä piilevää monenlaista elämää.
Samalla dokumentti tutustuttaa nuoriin metsäaktivisteihin, heidän toimintaansa ja heidän kokemaansa vakavaan huoleen tulevaisuudesta. Elokuva näyttää, miten paljon ja monin tavoin he nauttivat metsästä ja luonnosta, ja miten suureen työmäärään ja uhrauksiinkin he ovat valmiita puolustaakseen metsäluontoa.
Uhkaa ei voi seurata sivusta
Aktivismi luonnon suojelemiseksi on heille ainoa vaihtoehto, vaikka se ei helppoa olekaan. Yksi elokuvan päähenkilö, **Minka Virtanen**, sanoo, että aktivismikin välillä ahdistaa, mutta eniten pelottavat luontokato, ilmastokriisi ja vakavat ihmisoikeuskysymykset.
– Tutkijat puhuvat siitä, että keikahduspisteet ovat lähellä, ruoantuotanto romahtaa, sivilisaatio romahtaa, ihmislaji ajautuu kohta sukupuuton partaalle. Jos en tällaisen edessä tee mitään, niin milloin sitten? Asiat ovat ahdistavia, mutta aktivismi auttaa, se että toimin ja teen jotain, en vain makaa tulessa, Minka Virtanen pohtii.
Nykyiset ympäristöliikkeet ovat mielenilmauksillaan otsikoissa tämän tästä, mutta mitenkään uutta aktivismi, jopa kapinointi, ei tietenkään ole. Käsikirjoittaja-ohjaaja-tuottaja Virpi Suutari sanoo, että kansalaistottelemattomuus on aina vauhdittanut muutoksia yhteiskunnassa, esimerkiksi tasa-arvoasioissa ja rodullisissa kysymyksissä.
– Luonnonsuojeluliike on ollut hyvin merkittävä Suomen historiassa. Tämä maa olisi tuhottu ilman heitä. Nämä nykynuoret tekevät meidän kaikkien puolesta todella tärkeää työtä suojellessaan meidän metsiämme. He ovat ikään kuin kaivoksessa olevia kanarialintuja, jotka varoittavat meitä tulevasta vaarasta.
Suutarin mielestä varoittajia olisi syytä kuunnella ja varoituksiin olisi reagoitava.
– Oman ikäpolveni täytyy ehdottomasti radikalisoitua uudestaan. Toivon, että tämä leffa antaa tähän ripauksen energiaa ja toimintatarmoa, ja myös lohtua ja kauneutta, sillä elokuvassa on paljon hienoa **Teemu Liakan** kuvaamaa luontoa. Toivottavasti Havumetsän lapset kuvaa myös sitä metsärakkautta, joka meissä suomalaisissa kuitenkin useimmissa on.
Dokumentin Suomen ensi-ilta on kiirastorstaina. Havumetsän lapset on kutsuttu jo useille elokuvafestivaaleille eri puolille maailmaa ja elokuva on lähdössä myös kansainväliseen levitykseen.
Mehtimäen jääurheilukeskuksen rakennustyöt etenevät Joensuussa
Ensimmäinen yleisötapahtuma on tarkoituksena järjestää joulukuun alkupuolella.
Joensuun Mehtimäen jääurheilukeskuksen peruskorjaus- ja laajennustyö etenee.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että parhaillaan rakenteilla ovat muun muassa runkorakenteet, ulkoseinäelementtien asennus ja vesikatolla tehtävät työt. Myös sisävalmistusvaiheen rakentaminen on käynnistynyt.
Keskitalven kovat pakkaset aiheuttivat pientä viivettä runkovaiheen toteutukseen.
Uudistuneen hallin ensimmäinen yleisötapahtuma on kaavailtu järjestettäväksi itsenäisyyspäivän viikonloppuna.
Työmaa on kokonaan valmis arviolta tammikuun puolenvälin aikaan. Joensuun kaupunki muistuttaa, että vaativan hankkeen aikataulun toteutumiseen liittyy riskejä. Esimerkiksi lakkotilanteet voivat hidastaa rakentamista.
Jääurheilukeskuksen valmistuminen on iloinen uutinen etenkin Joensuun Kiekko-pojille.
– Nyt voimme lähteä normaalilla suunnitelmilla rakentamaan ensi kauttamme, kertoo joukkueen manageri **Jaakko Lipponen**.
Eteläsavolaismies haksahti julkkisten nimissä tehtyyn mainokseen, menetti 120 000 euroa huijareille
Poliisi varoittaa julkisuuden henkilöiden nimissä tehdyistä huijauksista, joissa uhrien koneille hyökätään haittaohjelman avulla.
Eteläsavolainen mies menetti 120 000 euroa sijoituspetoksen yhteydessä maaliskuussa, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan mies oli törmännyt sosiaalisessa mediassa ilmoitukseen, jossa kaksi julkisuudesta tuttua henkilöä mainosti Immediate Bitware -nimistä sijoitusyritystä. Kyseisillä henkilöillä ei kuitenkaan ollut mitään tekemistä yrityksen kanssa.
Mies antoi verkkosivuston kautta tietämättään huijareille yhteystietonsa, ja sai piakkoin yhteydenottoja Keski-Euroopasta puhelimitse ja WhatsAppilla. Mies asensi huijareiden pyynnöstä tietokoneelleen ”käännössovelluksen”, joka antoi huijareille pääsyn hänen tietokoneelleen.
Huijarit siirtelivät rahaa pois miehen tililtä ja välillä jopa takaisin miehen tilille, jotta vaikuttaisi siltä, että sijoituksista olisi tullut tuottoa. Lopulta kaikki rahat siirrettiin kuitenkin miehen tililtä ulkomaisille tileille ja rahanvälitysyrityksille. Miehen nimissä oli myös tehty lainahakemus, jonka hän sai peruttua.
Poliisi varoittaa: Älä asenna sovelluksia
Poliisi muistuttaa, että vastaavanlaisia, julkisuuden henkilöiden nimissä tehtyjä sijoitushuijauksia on liikkeellä toistuvasti. Niillä on myös saatu huijattua rahaa suomalaisilta asiakkailta.
Poliisi toteaa, että omille laitteille ei pidä asentaa ”käännössovelluksia” tai muita ”sijoittamisessa auttavia” sovelluksia. Huijarit hankkivat sovelluksilla yleensä pääsyn uhrin tietokoneelle ja sitä kautta esimerkiksi verkkopankkiin.
Myös aiemmin uutisoituja [Omavero-huijauksia](https://yle.fi/a/74-20069707) tulee poliisin mukaan yhä ilmi viikoittain. Viranomaisten tai pankkien nimissä tulleiden sähköpostien tai tekstiviestien linkkejä ei kannata avata tai syöttää niihin omia tietoja, jotta ei vahingossa erehdy huijauksen uhriksi.
Centria sai ministeriöltä rahaa sairaanhoitajien lisäkouluttamiseen
Sairaanhoitajien lisäkoulutus järjestetään Ylivieskassa. Centria aloittaa myös Pietarsaaressa uuden tuotantotalouden insinöörikoulutuksen insinööripulan takia.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu Centria on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä puolen miljoonan euron lisärahoituksen terveysalan koulutuspaikkojen lisäämiseen.
Centria käynnistää lisärahalla sairaanhoitajakoulutuksen lähihoitajataustaisille Ylivieskassa syksyllä 2025. Sillä vastataan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen sairaanhoitajapulaan.
Lisäraha on osa ministeriön ammattikorkeakouluille ja yliopistoille maaliskuun alussa myöntämää 41 miljoonan euron määrärahaa. Ministeriö kohdensi rahoituksen terveys- ja hyvinvointialojen korkeakoulupaikkojen lisäämiseen.
Centria vastaa myös insinööripulaan
Centria aloittaa ensi vuoden syksyllä myös uuden englanninkielisen tuotantotalouden insinöörikoulutuksen Pietarsaaressa. Sillä vastataan Pietarsaaren alueen yritysten insinööripulaan.
Koulutus alkaa Campus Allegrossa syksyllä 2025.
Uutena Centriassa alkaa myös maisteritasoinen data-analytiikan ja liiketoiminnan kehittämisen ylempi ammattikorkeakoulututkinto.
Centrian aloituspaikkojen määrä kasvaa ensi vuoden syksynä 150:lla. Kaikkiaan aloituspaikkoja on silloin 1200, kun juuri päättyneessä yhteishaussa aloituspaikkoja oli noin 1050.
Rahoituksen lisäystä tarvittaisiin pysyvämmin
Centria on kaivannut koulutukseen pysyvämpää rahoituksen lisäystä. Sen opiskelijamäärät ovat kasvaneet koko ajan ja opiskelupaikkoja olisi mahdollista lisätä, jos rahoitusta saataisiin.
Centrian rehtori, toimitusjohtaja **Tapio Huttula** sanoo tiedotteessa, että aloituspaikkojen lisääminen ei tuo pysyvää lisärahaa koulutusten toteuttamiseen.
Huoli rahoituksen laskemisesta on suuri.
– Ammattikorkeakoulujen yhdestä tutkinnosta saatava hinta on laskenut 45 prosenttia 12 vuodessa. Laadukkaan koulutuksen toteuttaminen rahoituksen jatkuvasti laskiessa on haaste, Huttula toteaa.
Centrian opiskelijamäärä on noussut kahdessa vuodessa reilulla 500. Viime vuonna opiskelijoita oli kaikkiaan noin 4500, kun vuonna 2021 heitä oli reilut 3900.
Lumivyöryolosuhteet ovat nyt vaaralliset Ounas-Pallaksella sekä Ylläksellä ja Levillä
Pääsiäisen viettäjien ja retkeilijöiden on syytä huomioida kevättalven olosuhteet lumi- ja jääturvallisuuden kannalta. Aamun hankikanto voi muuttua iltapäivällä jo upottavaksi.
Lumivyöryriski Ounas-Pallastuntureiden sekä Ylläksen ja Levin tunturialueilla on tällä hetkellä huomattava ja lumivyöryolosuhteet ovat Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan vaaralliset.
Muilla Lapin tunturialueilla lumivyöryriski on kohtalainen. Ennuste ulottuu toistaiseksi pääsiäislauantaihin saakka. Lumivyöryjä on raportoitu tänä vuonna Pohjois-Suomen tuntureilla jo useita kymmeniä.
Myös Metsähallitus muistuttaa pääsiäisen viettäjiä lumi- ja jääturvallisuudesta. Kansallispuistoihin ja tunturikeskuksiin suuntaavien retkeilijöiden on hyvä huomioida kevättalven olosuhteet.
Vaikka hanki tai jää aamulla yöpakkasten jälkeen kantaisikin, voi tilanne iltapäivän auringossa olla toinen. Turvallisinta on aina liikkua merkityillä reiteillä tai hiihtokeskusten rinnealueilla.
– Reitti kannattaa suunnitella etukäteen ja varautua siihen, että matkanteko hidastuu huomattavasti, jos hanki alkaa upottaa, tähdennetään tiedotteessa.
Oulangalla ja Lemmenjoella virta syö jäätä
Metsähallituksen virkistyskäytön erityisasiantuntija **Airi Kallunki** huomauttaa jäällä liikkumisen riskeistä muun muassa Oulangalla.
– Oulangan kansallispuistossa jokijäillä ja jääkansilla liikkumisesta on tehty havaintoja tänäkin vuonna. Sekä Oulankajoki että Kitkajoki virtaavat voimakkaasti eikä jäälle pidä mennä.
Kallunki sanoo, että myös Karhunkierroksella lumien sulaessa joen tulvavedet nousevat lähes joka kevät poluille, mikä rajoittaa reitillä liikkumista.
Lemmenjoen kansallispuistossa hiihtoreitti-huoltoura on suljettu tältä keväältä, sillä jää on murtunut Ravadaskönkään kohdalla.
– Virta syö jäätä koko ajan altapäin, joten jään kantavuus voi muuttua hyvin äkkiä. Seuraamme tilannetta, mutta kehotamme retkeilijöitä kiinnittämään erityistä huomiota olosuhteisiin, erityisasiantuntija **Alexander Kopf** toteaa.
Bensan hinta jatkoi nousuaan maaliskuussa – keskihinta kaksi euroa litralta
Polttoneisteiden hinnat kääntyivät nousuun vuodenvaihteessa.
Bensiinin ja dieselin keskihinnan nousu jatkui maaliskuussa verrattuna helmikuuhun, kertoi Tilastokeskus torstaina.
Dieselin ja bensiini 95:n verollinen keskihinta oli maaliskuussa 1,9 euroa ja bensiini 98:n 2,0 euroa litralta.
Helmikuussa bensiini 95 maksoi 1,8 euroa litralta ja diesel ja bensiini 98 maksoivat 1,9 euroa litralta.
Polttonesteiden hinnat kääntyivät nousuun vuodenvaihteessa koko syksyn jatkuneen hinnanlaskun jälkeen.
Vuoden takaiseen verrattuna dieselin keskihinta on laskenut 4,0 prosenttia. Bensiini 95:n keskihinta on laskenut vuodessa 3,0 prosenttia ja bensiini 98:n keskihinta 3,4 prosenttia.
Kevyen polttöljyn hinta laski maaliskuussa helmikuuhun verrattuna. Sen verollinen keskihinta laski 1,5 eurosta 1,4 euroon litralta.
Nousu jatkunut edelleen
[Polttoaine.net-sivuston](https://www.polttoaine.net/) perusteella liikenteen polttonesteiden hinnat näyttävät edelleen nousseen maaliskuun lopulla.
Sivuston mukaan bensiini 98:n keskihinta Suomessa oli keskiviikkona 2,1 euroa litralta ja bensiini 95:n ja dieselin keskihinnat 2,0 euroa litralta.
EU:ssa piti aloittaa luonnon tilan parantaminen, mutta muun muassa Suomi ja Unkari torppasivat – mitä ennallistaminen tarkoittaisi Suomelle?
Paljon kiistaa aiheuttanut ennallistamisasetus laitettiin pöydälle EU:ssa. Toteutuessaan se tarkoittaisi Suomelle aluksi noin miljoonan hehtaarin ennallistamistoimia.
Euroopan parlamentti hyväksyi kiistellyn ennallistamisasetuksen, johon Suomen edellinen hallitus melkein kaatui. Suomessa kipuiltiin luonnon ennallistamisasetuksen korkeista kustannuksista ja vaadittiin asetukseen muutoksia.
Nyt asetus on vaarassa kaatua. Ympäristöministerien piti maanantaina kokouksessa äänestää ja [antaa asetukselle viimeinen siunaus](https://yle.fi/a/74-20080815). EU:n puheenjohtajamaa Belgia veti asian pois äänestyksestä, koska ennallistamisen kannalla ollut niukka enemmistö kutistui, kun Unkari kääntyi asetusta vastaan. Suomen hallitus ei myöskään halunnut pelastaa ennallistamisasetusta kannattamalla sitä.
Ennallistamisasetusta vastustavat myös Hollanti, Italia, Puola ja Ruotsi. Suuret maat Saksa ja Ranska tukevat esitystä.
Asetus voi vielä mennä läpi tällä vaalikaudella, jos joku maa kääntyisikin kannattamaan sitä sellaisenaan. Toinen vaihtoehto on, että asetukseen tehdään muutoksia ja se etenee sitten muutettuna. Siinä tapauksessa muutetulle tekstille täytyy löytyä sekä parlamentin että neuvoston tuki.
Mitä ennallistamisasetus Suomelle sitten tarkoittaisi? Paljonko alueita pitäisi ennallistaa? Miksi niin ylipäänsä tehtäisiin ja paljonko se maksaisi?
Kysymyksiin vastasivat Luontopaneelin puheenjohtaja, Jyväskylän yliopiston professori **Janne Kotiaho**, Metsähallituksen Luontopalveluiden ennallistamisen ja luonnonhoidon palveluomistaja **Santtu Kareksela** ja ympäristöministeriön ympäristöneuvos **Olli Ojala**.
1. Mitä ennallistaminen ylipäänsä tarkoittaa?
Ihmisen toiminta on heikentänyt suurta osaa luonnon ekosysteemeistä. Ennallistamisella pyritään palauttamaan luontoa parempaan tilaan. Soita ja virtavesiä kunnostetaan, metsiin lisätään lahopuuta, kaupunkien viheralueita on ylläpidettävä ja lisättävä. Asetuksessa kiinnitetään erityistä huomiota myös tiettyihin direktiiviluontotyyppeihin, joiden tilaa tulee parantaa. Myös tietyt eläin- ja kasvilajit ovat erityisasemassa. Niiden elinoloja tulee parantaa.
2. Mikä on ennallistamisasetus?
Euroopan komissio julkaisi vuonna 2022 ehdotuksen ennallistamisasetukseksi eli niin kutsutuksi luonnon tilan parantamista koskevaksi asetukseksi. Asetus tähtää osaltaan luontokadon pysäyttämiseen.
Tavoitteena on parantaa luonnon tilaa laajasti eri ympäristöissä sekä suojelualueilla että niiden ulkopuolella. Ennallistamisasetus on osa EU:n biodiversiteettistrategiaa, jonka EU-maat hyväksyivät vuonna 2020.
Sen tavoitteena on pysäyttää luontokato ja kääntää luonnon monimuotoisuuden kehitys myönteiseksi vuoteen 2030 mennessä. Kyseessä on lievennysten jälkeenkin kunnianhimoinen ennallistamisen ja luonnonhoidon ohjelma.
3. Mitä nyt sitten tapahtuu?
Parlamentti äänesti asetuksen hyväksymisestä maaliskuussa. Puheenjohtajamaa Belgia yrittää vielä saada asetuksen hyväksytyksi tämän vaalikauden aikana eli ennen kesäkuisia EU-vaaleja. Mikäli asetus jäisi pöydälle vaalikauden yli, sitä tarvitsisi muuttaa ja sen voimaantulo olisi vielä vaikeampaa.
4. Miten asia etenisi, jos asetus vielä hyväksyttäisiin?
Seuraavien kahden vuoden aikana kussakin jäsenmaassa tehtäisiin suunnitelmat ennallistamisen toteutuksesta. Suunnitelmassa käydään läpi kaikki pinta-alat ja toimenpiteet ja tehdään aikaan sidotut tavoitteet. Viimeistään parin vuoden valmistelun jälkeen Suomessa aloitettaisiin massiiviset toimet luonnon tilan parantamiseksi. Aluksi tarkasteltaisiin, mitkä nykyiset toimet ovat jo asetuksen mukaisia. Esimerkiksi Helmi- ja METSO-ohjelmat tukevat ennallistamisasetuksen toimeenpanoa.
5. Paljonko ennallistetaan?
Asetus koskee ihmisen toimien takia heikentyneitä direktiiviluontotyyppejä, joiden yhteenlaskettu pinta-ala Suomessa on reilut 10 miljoonaa hehtaaria. Suomi itsessään on reilut 30 miljoonaa hehtaaria. Tästä pinta-alasta 30 prosenttia pitää asetuksen mukaan ennallistaa vuoteen 2030 mennessä.
Se tarkoittaisi eri arvioiden mukaan miljoonasta kahteen miljoonaan hehtaaria. Se tarkoittaa mittakaavaltaan suurin piirtein sitä, että nyt käytössä oleva luonnonhoidon ja ennallistamisen kymmenvuotinen Helmi-ohjelma pitää tehdä joka vuosi.
Vuoteen 2040 mennessä pitää ennallistaa 60 prosenttia ja vuoteen 2050 mennessä 90 prosenttia niistä alueista, joiden luontoarvoja on heikennetty.
6. Mitä kaikkea ennallistetaan?
Isoimmat ennallistettavat alueet olisivat todennäköisesti suo- ja metsäluontotyyppejä sekä järviä. Liikkeelle lähdettäisiin aluksi valtion omistamista Natura-alueista, koska asetuksessa pyydetään priorisoimaan niiden ennallistaminen hyvään tilaan. Natura 2000 -alueet ovat kuitenkin pääosin hyvässä kunnossa. Siksi jo ennen vuotta 2030 olisi toimia tehtävä myös Natura-alueiden ulkopuolella.
7. Miten ennallistamista tehdään?
Suomessa on kokemusta esimerkiksi soiden ennallistamisesta jo melkein 30 vuoden ajalta. Soilla ennallistaminen tarkoittaa yksinkertaisimmillaan soille kaivettujen ojien tukkimista. Se tarkoittaa esimerkiksi isoa määrää kaivurityötä soilla.
Virtavesiä voidaan ennallistaa poistamalla esimerkiksi patoja. Tässä asiassa hallitus onkin ollut aktiivinen esimerkiksi Palokin koskien ja muiden ei niin merkittävien patojen purkamisen osalta.
Myös suojelu, tai vaikkapa kunnostusojituksen tekemättä jättäminen, voi olla ennallistamista, jopa kustannustehokasta sellaista; kun ihmistoiminnan paine poistuu, luonto alkaa korjata itseään.
8. Mitä hyötyä ennallistamisesta on?
Luontokato on ilmastonmuutoksen ohella suurimpia globaaleja uhkia ihmiskunnalle. Luontokadon pysäyttäminen ei onnistu vain suojelualueilla, joita on rajallinen määrä. Siksi luontoa pitää palauttaa paremmalle tolalle myös esimerkiksi talousmetsissä ja vesistöissä. Asetus luo pitkän aikavälin suuntaviivat politiikalle, ennakoitavuutta ja pakon sille, että luonnon heikentyminen pyritään pysäyttämään Euroopassa.
Ennallistaminen lisää myös monia ekosysteemipalveluja kuten vesistö- ja ilmastohyötyjä. Joidenkin arvioiden mukaan soiden ennallistaminen voisi parantaa jopa itärajan turvallisuutta, kun kuivatut suot palautettaisiin takaisin hetteiseksi ja upottavaksi vyöhykkeeksi.
9. Ketä kaikkia se koskee?
Asetus koskee sekä valtion maita että yksityismaita, mutta asetus asettaa velvoitteita vain jäsenvaltiolle. Asetus ei aseta velvoitteita yksityisille maanomistajille, mutta valtion pitää löytää keinot ja kannusteet, joilla tarvittavat pinta-alat tulevat täyteen. Ennallistamistoimia tulisi väistämättä myös yksityismaille.
10. Paljonko maksaa? Mistä rahat?
Komissio arvioi alun perin, että kustannukset voisivat Suomelle olla noin 930 miljoonaa euroa vuodessa, mikä olisi 0,39 prosenttia BKT:sta. Uudet arviot ovat tätä matalampia. Useat olemassa olevat ohjelmat, suunnitelmat sekä tuki- ja kannustinjärjestelmät osaltaan jo rahoittavat ja tukevat asetuksen mukaista luonnon tilan parantamista.
Noin puolet kustannuksista on arvioitu syntyvän sisävesien tilan parantamisesta, noin viidennes metsien tilan parantamisesta ja hieman alle viidennes turvemaiden ennallistamisesta. Hintalappu riippuu kuitenkin siitä, että mitä toimenpiteitä Suomen omaan ennallistamissuunnitelmaan lopulta kirjataan ja kuinka suuria pinta-aloja se lopulta koskee. Nyt on siis mahdotonta antaa hintalappua sille, mitä ennallistaminen lopulta maksaa.
Toimia voi valita ainakin osin kustannustehokkuuden mukaan, mutta ne eivät ole välttämättä luonnon kannalta parhaita. Ennallistaminen tuo myös ilmastohyötyjä, jolloin ennallistamiseen laitettu raha voikin säästyä ilmastotoimista tai päästöoikeuksien ostamisesta. Komission arvion mukaan toimien hyödyt ovat moninkertaiset verrattuna kuluihin. Hyödyt lasketaan 10 miljardiksi.
11. Miten esitys muuttui?
Turvepeltoja koskevat tavoitteet ovat muuttuneet merkittävästi. Viime vaiheessa trilogissa vielä joustavoitettiin turvepeltoihin liittyviä tavoitteita ja annettiin jäsenmaille mahdollisuus perustelluista syistä soveltaa asetuksessa määriteltyä matalampia tavoitetasoja.
Kaupunkiympäristöjä koskevaan artiklaan tehtiin jo neuvottelujen aiemmassa vaiheessa suurelta osin Suomen aloitteesta ja ehdotusten pohjalta merkittäviä muutoksia, jotka huomioivat Suomen kaupunkialueiden vihreiden alueiden suuren osuuden. Vuoteen 2030 asti Suomen kaupunkien viheralueiden määrä on riittävä. Sen jälkeen kaupunkien taajaan asuttujen alueiden viherryttämisen tavoitteet määritetään kansallisesti.
Ennallistamistavoitteisiin sekä luontotyyppien esiintymien heikentämiskieltoon on tullut lisäjoustoa. Heikentämiskielto koskee luontotyypin esiintymien merkittävää heikennystä ja laaja-alaisten luontotyyppien ennallistamistavoitetta voidaan perustelluissa tapauksissa alentaa.
Komission alkuperäisessä esityksessä vuoden 1952 tasoa olisi käytetty yhtenä luontotyyppien palauttamisen vertailukohtana. Vuosiluku poistettiin jäsenvaltioiden aloitteesta jo neuvottelujen aikaisessa vaiheessa.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
*Otsikkoa muokattu 28.3.2024 klo 17.25: Otsikkoon lisätty muun muassa*
*Otsikkoa muokattu 4.4.2024 klo 17.40. Otsikko oli muodossa: Euroopan piti aloittaa luonnon tilan parantaminen... Muutettu muotoon: EU:ssa piti aloittaa luonnon tilan parantaminen...*
Lainesairaala valmistuu huhtikuun alkupuolella Kuopiossa – muutto Julkulan sairaalasta tehdään toukokuussa
Aiemmin Psykiatriatalona tunnettu Lainesairaala valmistuu tavoiteajassa ja sen kustannusarvio on pysynyt aisoissa.
Aiemmin Psykiatriatalona tunnettu Lainesairaala valmistuu huhtikuun alkupuolella Kuopiossa.
Muutot uuteen Kuopion yliopistollisen sairaalan alueelle nousevaan rakennukseen tehdään toukokuun puolivälissä, jonka jälkeen toiminta käynnistyy.
Lainesairaalan rakentaminen aloitettiin kaksi vuotta sitten ja se on edennyt suunnittellusti.
Uuden rakennuksen käyttöönoton myötä Julkulan sairaala tyhjenee ja kiinteistöstä rakennuksineen luovutaan.
Lainesairaalaan sijoittuvat Pohjois-Savon hyvinvointialueen nuorten ja aikuisten erikoissairaanhoidon mielenterveyspalvelut, jotka nyt toimivat useissa toimipaikoissa Kuopion alueella.
Uudisrakennukseen tulee kahdeksan kerrosta. Vuodeosastoilla on 77 sairaansijaa ja potilashuoneet ovat yhden hengen huoneita. Lainesairaalasta tulee tunneliyhteydet pääsairaalaan ja Kaarisairaalaan.
Rakennus nimettiin Lainesairaalaksi [viime vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20014210).
Rakennushankkeen kustannusarvio on noin 48 miljoonaa euroa eikä alkuperäinen kustannusarvio ole ylittynyt.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Nokian Viinikanniemen viimeinen vapaa tontti menee uudestaan huutokaupattavaksi 
Uuden asuinalueen kaavoittamisesta kiisteltiin pitkään. Viinikanniemen viimeinen vapaa omakotitontti myydään huutokaupassa huhtikuussa.
Nokian kaupunki huutokauppaa viimeisen vapaan omakotitontin Viinikanniemessä.
Tontti myydään avoimella huutokaupalla ilman pohjahintaa korkeimman tarjouksen tehneelle.
– Tontti on ollut huutokaupattavana aikaisemmin, mutta kaupanteko keskeytyi voittavan huudon tehneen tahon vetäydyttyä, kertoo Nokian kaupungin tonttipäällikkö **Harri Järvenpää**.
Tontti sijaitsee saarimaisen asuinalueen keskellä ja sille rakennettavasta omakotitalosta on näkymä Pyhäjärvelle. Tontin pinta-ala on 766 m² ja rakennusoikeus 210 m².
Tontille tulee rakentaa omakotitalo kolmen vuoden kuluessa tontin omistusoikeuden siirtymisestä. Rakennustyöt voidaan aloittaa heti.
Huutokaupattavaan tonttiin voi tutustua itsenäisesti. Se on merkitty maastoon kyltein sekä puupaaluin.
Viinikanniemessä oli aiemmin suosittu leirintäalue ja [asuinalueen kaavoittamisesta kiisteltiin](https://yle.fi/a/3-10911561) vuosia.
Alueelta on aiemmin myyty 29 tonttia ja useimmilla tonteilla rakennustyöt ovat käynnissä.
Viimeinen omakotitontti myydään Huutokaupat.com-myyntipalvelussa 2.4.–20.4.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Joka kymmenes jätti ammattikoulun kesken – viisi opiskelijaa kertoo nyt, mikä kuormittaa
Oppilaitoksesta eroaminen on viime vuosina lisääntynyt etenkin ammatillisessa koulutuksessa. Suurista kaupungeista eniten opintoja keskeytettiin Espoossa, toisella sijalla on Lahti.
Oppilaitoksesta eroaminen on viime vuosina lisääntynyt etenkin ammatillisessa koulutuksessa. [Tilastokeskuksen tuoreet luvut](https://www.stat.fi/julkaisu/cln0cj5vm7f160avtcnb5o5gp) kertovat, että lukuvuonna 2021–2022 koko maassa ammattikoulussa opinnot keskeytti 10,3 prosenttia opiskelijoista.
Suurista kaupungeista eniten opintoja keskeytettiin Espoossa, jossa keskeyttäneitä oli 15,7 prosenttia. Toisella sijalla ovat Lahti ja Joensuu 12,1 prosentilla ja Helsingissä keskeyttäjiä oli 11,8 prosenttia.
Koko maan kärjessä on Keski-Pohjanmaalla sijaitseva Kaustinen, jossa ammattikoulun keskeytti 18,3 prosenttia opiskelijoista.
Keskeyttäminen lisääntyi kaikilla muilla koulutussektoreilla paitsi lukioissa. Miehet keskeyttivät tutkintoon johtavan koulutuksen kaikilla koulutussektoreilla useammin kuin naiset.
Lahden seudulla toimivan Koulutuskeskus Salpauksen tilastot ovat vuodelta 2023. Oppilaitoksen mukaan viime vuonna koulusta erosi noin joka kymmenes perustutkintoa suorittava opiskelija.
Alaikäisten opiskelijoiden eroaminen yleistyi Salpauksessa hieman viime vuonna verrattuna vuoteen 2022. Silti vähiten eroja oli alaikäisillä oppivelvollisilla. Suurin osa koulutuksen keskeyttäneistä oli 18–24-vuotiaita.
Yleisimmin opiskelijat eroavat Salpauksesta elämänhallintaan liittyvien henkilökohtaisten syiden vuoksi.
Syynä päihdeongelma tai nepsy-oireilu
Salpauksesta kerrotaan, että usein opintojen lopettamisen taustalla on sosiaalisia tai mielenterveydellisiä syitä. Myös taloudelliset syyt vaikuttavat.
Etsivän nuorisotyön palvelun tavoittamilta nuorilta löytyy harvoin yhtä ainoaa syytä opintojen keskeyttämiseen.
Salpauksessa tekstiili- ja muotialaa opiskeleva **Armani Puype** sekä talonrakennusalaa opiskeleva **Aaro Santala** kertovat videolla, miten he päätyivät opiskelemaan alaa, joka ei ollut heidän ensimmäinen vaihtoehtonsa.
Keskeyttämisen syy voi olla päihdeongelma tai esimerkiksi neuropsykiatrinen oireilu, mihin opiskelija ei ole vielä saanut diagnoosia tai apua.
– Lisäksi arkirytmi voi olla haastava tai esimerkiksi koulumaailmaan liittyy niin hankalia asioita, että siellä on vaikea käydä, luettelee etsivän nuorisotyön palveluohjaaja **Tino Kuokkanen** Lahden kaupungilta.
Hän kertoo, että vuositasolla lähes puolet yhteydenotoista tulee ammatillisesta oppilaitoksesta.
– Käytännössä yhteydenotto tarkoittaa, että opiskelija keskeyttää opinnot, eroaa oppilaitoksesta tai katsotaan koulun puolesta eronneeksi.
Kuokkasen kokemus on, että joukosta erottuvat 18 vuotta täyttävät, joiden oppivelvollisuusikä tulee täyteen. Oppivelvollisuuden päätyttyä he putoavat aika nopeasti pois koulun kirjoilta.
Juuri heitä myös etsivän nuorisotyön on vaikea tavoittaa.
Noin kolmasosa koulusta eronneista nuorista tarttuu etsivän nuorisotyön tarjoukseen.
Toinen kolmasosa on jo tehnyt tulevaisuuden opinnoista omat suunnitelmat, eikä tarvitse apua. Suunnilleen joka kolmas eronneista opiskelijoista ei koskaan vastaa yhteydenottoyrityksiin.
Kaikilla nuorilla ei ole elämässään isoja haasteita, osa ei vain ole vielä löytänyt omaa alaansa.
– Osa on hakenut johonkin koulutukseen, kun on ollut pakko. Tai yläasteen jälkeen ei ole vielä tiennyt mitä tekisi, niin hakee vain johonkin. Tai sitten hakee johonkin, mihin kaverit hakevat, pohtii etsivän nuorisotyön Tino Kuokkanen.
Koulutöiden deadlinet kuormittavat
Vaatetusalaa Salpauksessa opiskeleva **Jemina Matilainen**, 17, yllättyi iloisesti. Opiskelu tekstiili- ja muotialan perustutkinnossa sisälsi enemmän käytännön työtä ja erilaisia projekteja kuin hän oli arvellut.
Koulu kuormittaa elämää jonkin verran, mutta Matilainen sanoo pärjäävänsä hyvin. Työllistyminen valmistumisen jälkeen mietityttää, mutta ihan ensin Jemina Matilainen aikoo mennä armeijaan.
Vaatetusala on monelle unelmatyö, mutta silti joka vuosi joku opiskelijoista keskeyttää, kertoo alaa Salpauksessa opettava lehtori **Jaana Rantakoivu**.
Hän sanoo, että jokaiselle opiskelijalle yritetään tarjota tukitoimia yksilöllisesti. Silti opiskelija voi todeta, että ala ei olekaan hänelle oikea.
– Sitten on elämänhallintaan tai jaksamiseen liittyviä ongelmia. Silloin on mietittävä keskeytetäänkö opinnot vähäksi aikaa vai mitkä ovat mahdolliset jatkotoimet, kertoo Rantakoivu.
Lopettajia on pitkin vuotta
Aaro Santala halusi opiskelemaan rakennusalan perustutkintoa, mutta monelle ala ei ole ykkös- tai kakkosvaihtoehto yhteishaussa. Salpauksen rakentamisen ja yhdyskuntatekniikan lehtori **Lassi Suominen** vahvistaa, että ala ei usein ole opiskelijan ykköstoive.
– Opiskelijoita on tullut jopa varasijoilta 15–19. Tämä näkyy myös lopettamistilastoissa.
Jos opiskelija on yhteishaussa päätynyt selvästi väärälle alalle, hän lopettaa usein jo syksyllä. Salpaukseen tulee lisäksi opiskelijoita vuoden ympäri jatkuvan haun kautta.
– Sellaiset, joilla opinnot eivät syystä tai toisesta etene tai elämässä on muita haasteita, lopettavat pitkin vuotta. Syitä on laidasta laitaan, Suominen sanoo.
Ahdistuksen lisääntyminen näkyy
Tilastojen mukaan nuorten opiskelijoiden ahdistuneisuus on lisääntynyt.
– Mielenterveysongelmat on yksi iso haaste. Ahdistuneisuus näkyy ennen kaikkea niin, että opiskelija jää pois koulusta. Sitten on vaikeaa saada hänet kotoa tänne. Se tehdään, mitä voidaan, sanoo Lassi Suominen.
Lopettamisen todellisiin syihin ei aina päästä kunnolla kiinni, epäilee Lassi Suominen.
– Opiskelijan on helpointa palaverissa todeta, että ala ei kiinnosta. Toki löytyy myös sellaisia syitä, mitkä eivät viranomaissyistä kuulu meille.
Myös täydellinen katoamistemppu on yleistä, kertoo Lassi Suominen.
– On tapauksia, joissa opiskelija on kadonnut, vaikka valmistuminen on ollut yhdestä kurssista tai yhdestä pisteestä kiinni.
**Lisää:** [Urheilua, verhoilua ja puuteollisuutta – näihin koulutuksiin oli yhteishaussa vain yksi hakija](https://yle.fi/a/74-20081004)
*30.3.2024 kello 11.03: Jemina Matilaisen on korjattu opiskelevan perustutkintoa. Aikaisemmin jutussa sanottiin Matilaisen opiskelevan ammattitutkintoa.*
Nämä Veikkausliigan, Kansallisen liigan ja Superpesiksen ottelut Yle näyttää kanavillaan
Yle näyttää huhtikuusta alkaen kotimaista jalkapalloa ja pesäpalloa. Ensimmäisenä otteluna nähdään Veikkausliigasta Ilveksen ja FC Lahden kohtaaminen.
Yle näyttää viime vuoden tapaan kanavillaan kotimaista huipputason jalkapalloa sekä pesäpalloa. Huhtikuusta lähtien TV2:ssa sekä Areenassa näytetään Veikkausliigan, Kansallisen liigan sekä miesten ja naisten Superpesiksen otteluita.
Tarjonta käynnistyy jalkapallolla. Lauantaina 6. huhtikuuta Yle näyttää Tampereen Tammelan uudella stadionilla pelattavan Ilveksen ja FC Lahden välisen ottelun. Avauspelin selostaa **Matti Härkönen**.
Myös seuraavalla viikolla pelataan samassa paikassa, kun Ylen tv-pelissä Ilves sekä FC Honka kohtaavat Kansallisessa liigassa. Tuolloin äänessä on **Toni Saukkola**.
Ylen asiantuntijakaartiin kuuluvat **Henri Aalto**, **Antti Pohja**, **Essi Sainio** sekä **Hanna Ruohomaa**.
Superpesiksen osalta päästään vauhtiin 10. toukokuuta, jolloin miesten sarjassa kohtaavat Kouvolan Pallonlyöjät sekä Joensuun Maila. Kesällä niin miesten kuin naistenkin sarjoista näytetään yksi ottelu kuukaudessa.
Alkusyksyn finaaleista kaksi kuullaan Yle Areenassa audiolähetyksissä. Kolmansista finaaleista lähtien ottelut näkyvät myös TV2:ssa ja Areenassa.
Otteluja selostavat **Mikko Hannula**, **Henri Pitkänen** ja **Kalle Pallonen**. Kommentaattoreina toimivat **Kirsi Ala-Lipasti**, **Antti Yli-Saunamäki** ja **Sami-Petteri Kivimäki**.
Sarjoja seurataan pitkin kautta tiiviisti Yle.fi-verkkosivuilla sekä Yle-sovelluksessa.
Ottelut ovat osa Ylen ja Nelosen kolmivuotista sopimusta.
Ylen näyttämät ottelut
**Veikkausliiga:** 
La 6.4. FC Ilves–FC Lahti Yle TV2 klo 16.45 (ottelu alkaa klo 17.00)  
Su 19.5. Gnistan–KuPS Yle TV2 klo 15.45 (ottelu alkaa klo 16.00)  
La 20.7. HJK–Haka Yle TV2 klo 16.45 (ottelu alkaa klo 17.00)  
Pe 16.8. Inter–SJK Yle TV2 klo 18.00 (ottelu alkaa klo 18.15)  
Syyskuussa ja lokakuussa yksi ottelu. Ottelut päätetään myöhemmin.
**Kansallinen liiga:**
La 13.4. FC Ilves–FC Honka, Yle TV2 ja Yle Areena klo 17.45 (ottelu alkaa klo 18.00)  
Su 26.5. FC Honka–PK-35, Vantaa, Yle TV2 ja Yle Areena klo 15.45 (ottelu alkaa klo 16.00)  
La 20.7. HJK–KuPS Yle TV2 ja Yle Areena klo 13.45 (ottelu alkaa klo 14.00)  
La 17.8. PK-35–Åland United Yle TV2 ja Yle Areena klo 13.45 (ottelu alkaa klo 14.00)  
Syyskuussa ja lokakuussa yksi ottelu. Ottelut päätetään myöhemmin.
**Superpesis, miehet**
Pe 10.5. Kouvolan Pallonlyöjät–Joensuun Maila Yle TV2 ja Yle Areena klo 18.00 (ottelu alkaa klo 18.15)  
La 8.6. Hyvinkään Tahko–Kempeleen Kiri Yle TV2 ja Yle Areena klo 15.15 (ottelu alkaa klo 15.30)  
Su 14.7. Vimpelin Veto–Sotkamon Jymy Yle TV2 ja Yle Areena (ottelu alkaa kello 16.00)  
Elokuussa yksi ottelu. Ottelupari päätetään myöhemmin.  
Syyskuussa 1. ja 2. finaali 7.–8.9. Yle Areenassa audiona, kolmannesta finaalista 14.9. eteenpäin Yle TV2 ja Yle Areena.
**Superpesis, naiset**
Su 12.5. Jyväskylän Kirittäret–Joensuun Maila Yle TV2 ja Yle Areena klo 16.45 (ottelu alkaa klo 17.00)  
Ke 12.6. Seinäjoen Maila-Jussit–Lapuan Virkiä Yle TV2 ja Yle Areena klo 18.00 (ottelu alkaa klo 18.15)  
Ke 10.7. Manse PP, Tampere–Pesäkarhut, Pori Yle TV2 ja Yle Areena klo 18.00 (ottelu alkaa klo 18.15)   
Elokuussa yksi ottelu. Ottelupari päätetään myöhemmin.  
Syyskuussa 1. ja 2. finaalit 31.8.–1.9. Yle Areenassa audiona, kolmannesta finaalista 7.9. eteenpäin Yle TV2 ja Yle Areena.
Kotimainen jalkapallo- ja pesäpallokausi käynnistyy Ylen kanavilla
Yle näyttää Superpesiksen, Veikkausliigan ja Kansallisen liigan otteluita huhtikuusta alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kotimainen jalkapallokausi potkaistaan liikkeelle lauantaina 6. huhtikuuta. Yle on heti mukana Veikkausliigan avauskierroksella, kun Ilves kohtaa FC Lahden kotiottelussa upouudella Tammelan stadionilla Tampereella. Ottelun selostaa tuttu ääni **Matti Härkönen.**
Naisten Kansallisen Liigan kausi Ylellä avataan puolestaan viikkoa myöhemmin niin ikään Tammelan stadionilla, jossa Ilveksen vieraaksi saapuu FC Honka. Lauantaina 13. huhtikuuta pelattavan ottelun selostaa **Toni Saukkola.**
Yle Urheilun studio välittää katsojille analyysit, pelaajien henkilökuvat sekä muut ajankohtaiset ilmiöt kentältä ja sen laidoilta ennen otteluita, puoliajalla sekä otteluiden jälkeen.
Studiossa Ylen toimittajien seurana ovat futiksen huippuasiantuntijat. Veikkausliigan otteluissa asiantuntijoina nähdään **Henri Aalto** ja **Antti Pohja**, Kansallisen Liigan otteluissa puolestaan **Essi Sainio** ja **Hanna Ruohomaa.**
Superpesis starttaa Ylen kanavilla toukokuussa
Superpesiskausi käynnistyy Ylellä perjantaina 10. toukokuuta miesten ottelulla Kouvolan Pallonlyöjien ja Joensuun Mailan välillä. Läpi kesän mennään yksi ottelu kuukaudessa -tahdilla sekä miesten että naisten sarjoissa.
Alkusyksyn finaaleista kaksi ensimmäistä kuullaan audiolähetyksinä Yle Areenassa ja kolmansista finaaleista eteenpäin ottelut nähdään Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Naisten ja miesten otteluiden selostajina kuullaan pitkin kautta **Mikko Hannulaa**, **Kalle Pallosta** ja **Henri Pitkästä**. Naisten otteluiden asiantuntijoina toimivat **Kirsi Ala-Lipasti** ja **Antti Yli-Saunamäki** ja miesten otteluita kommentoi **Sami-Petteri Kivimäki**.
Sarjoja kokonaisuudessaan sekä Ylen lähettämiä otteluita seurataan tiiviisti pitkin kautta myös Yle.fi-verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Ottelut ovat osa Ylen ja Nelonen Median kolmivuotista sopimusta, jonka myötä Veikkausliigan, Kansallisen Liigan sekä Superpesiksen valikoituja otteluita nähdään Ylen kanavilla.
Lahden keskustavision havainnekuvassa vanhat talot kasvavat korkeutta jopa kuuden kerroksen verran
Kaupunginvaltuusto päättää Lahden uudesta keskustavisiosta toukokuun lopulla. Visiota on valmisteltu yhteistyössä asukkaiden ja keskusta-alueen toimijoiden kanssa.
Lahden keskustavision uusinta luonnosta silmäillessä katse pysähtyy alueen havainnekuvaan. Useiden tuttujen rakennusten korkeutta on kasvatettu jopa kuudella lisäkerroksella. Kortteleiden sisäpihoilla ja talojen katoilla on kasvihuonetta muistuttavia valokatteita. Alatorin puiston paikalla kohoaa kattojen ylle kurkottava hotelli.
Visiotyön ohjausryhmässä puheenjohtajana toimiva Lahden kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** toppuuttelee kuitenkin visioiden äärellä hämmästelevää. Kyseessä ei ole vielä suunnitelma, eikä asemakaava.
– Ainoa varma asia, mitä mahdollisesta hotellista voidaan tässä kohtaa todeta, on se, että se ei varmasti tule näyttämään samalta kuin kuvassa, Alho sanoo.
Myös korotetut rakennukset ovat Alhon mukaan ideatasolla ja tulevat suurella todennäköisyydellä sijaitsemaan aivan muissa paikoissa, kuin kuva esittää. Kuvaan on koostettu ideoita siitä, miltä kaupunki voisi tulevaisuudessa näyttää.
Tulevaisuuden liikkuminen
Keskustavision luonnoksessa keskusta halutaan pitää tiiviinä. Kaikki arkeen tarvittava tulee saada vartin säteeltä. Ajatus on myös, että tiiviit kaupunkikeskustat ovat pirstaloituneita verrokkejaan turvallisempia.
Lahdessa keskustan lähialueet, kuten esimerkiksi Kauppatorin ja Vesijärven satama-alueen väli, sekä matka Sibeliustalolta Urheilukeskukselle ja edelleen Mytäjäisten veturitalleille ja Sopenkorpeen halutaan paremmin saavutettavaksi ja selkeämmin osaksi kokonaisuutta. Tähän työryhmä pyrkii kehittämällä linkkejä keskeisten paikkojen välillä.
– Varmasti ihan kaikkea en osaa kuvitellakaan, mitä liikkumismuotoja vuonna 2040 on käytettävissä. Viimeiset kymmenen vuotta osoittavat, että uudenlaisia liikkumisen tapoja tulee kaupunkiin. Kaupungin rooli on enemmänkin mahdollistaa sitä, Alho sanoo.
Sujuvan liikkumisen lisäksi reitistöjen halutaan antavan syitä pysähtymiseen. Syyt voivat visioluonnoksen mukaan olla kaikkea aurinkoterasseista ja nakkikioskeista leikkipaikkoihin, lavatansseihin, kukkatarhoihin ja katufestareihin.
Kehitys kehittyy
Kuusi keskustavisiotyöryhmän nimeämää kärkihankekohdetta olisi Kauppatori ja keskustahotelli, valopihakorttelit, Vesijärven ranta, Ranta-Kartano ja Paasikiven aukio, Urheilukeskus sekä radanvarsi.
Seuraavaksi Keskustavisio 2040 -luonnos etenee kaupunkiympäristölautakunnan käsiteltäväksi. Lautakunta kokoontuu 24. huhtikuuta.
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää uudesta keskustavisiosta toukokuun lopulla. Tämän jälkeen vuorossa on toimenpidesuunnitelman tekeminen.
[Voit tutustua Lahden keskustavisio 2040 -luonnokseen Lahden kaupungin verkkosivuilla.](https://www.lahti.fi/tiedostot/keskustavisio-2040-luonnos/)
Tekopohjavesihanke Tavase sai viimeisen iskun: KHO ei antanut lupaa Pälkäneen eikä Kangasalan alueelle
Pälkäneen puolen luonnonarvot ratkaisivat sen, että veden suodattamista harjun läpi ei voitu sallia. Samalla lupaa ei voitu myöntää hankkeen Kangasalan puoleiselle osallekaan.
Pitkään valmisteltu tekopohjavesihanke Tavase on lopullisesti haudattu.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt hankkeen vesitalousluvat Kangasalle ja Pälkäneelle.
Vaasan hallinto-oikeus oli aiemmin hylännyt lupapäätöksistä tehdyt valitukset. KHO katsoi, että hanketta oli arvioitava kokonaisuutena.
Selvitysten perusteella ei voitu varmistua siitä, ettei hanke vaikuttaisi haitallisesti Keiniänrannan Natura-alueen pohjavesioloihin. Tämän takia myös alueen suojeltavien luonnonarvojen katsottiin olevan vaarassa.
Kun lupaa ei voitu myöntää Pälkäneen puolelle, hanke oli oikeuden mukaan hylättävä kokonaan.
Pitkä valmisteluaika
Tekopohjavettä on suunniteltu yli 20 vuotta ja valituksia on tehty lukuisia. Hankkeen tarkoitus oli alun perin turvata Tampereen seutukunnan talousveden laatu ja vedensaanti normaali- ja poikkeusoloissa.
Aluehallintovirasto oli käsitellyt tekopohjavesihankkeen lupahakemuksen kahdessa osassa siten, että ensin myönnettiin lupa Kangasalla toteutettavalle hankeosalle ja hieman myöhemmin Pälkäneellä toteutettavalle osalle.
Tampereen kaupunki on käytännössä jo jonkin aikaa varautunut siihen, että hanke ei toteudu.
Syyskuussa kaupunginhallituksen konsernijaosto esitti, että Tavasen valmistelu on syytä lopettaa.
Tampere aikoo uudistaa Ruskon pohjavesilaitoksen, joka tekee juomavettä Roineen järvivedestä. Niin ikään Kaupin vedenottamo on uusittu muutama vuosi sitten.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Närpiöläiset haluaisivat Börsskäretin ja Hästskäretin alueita ympärivuotisen asumisen piiriin
Närpiössä aiotaan vahvistaa pysyvän asumisen periaatteita syksyn 2024 aikana.
Närpiössä ryhdytään selvittämään tänä keväänä pysyvän asumisen alueiden osoittamisen periaatteita.
Kunnassa tehtiin vuonna 2021 kuntalaisaloite, jossa toivottiin Börsskäretin ja Hästskäretin tekemisestä pysyvän asutuksen/ympärivuotisen asumisen alueeksi. Aloitteen allekirjoitti 123 varmennettua allekirjoittajaa.
Perusteluina esitettiin alueen jo nykyisellään suhteellisen tiheää asutusta sekä laajalle ulottuvaa jo olemassa oleva infrastruktuuria kuten sähköverkkoa ja kunnallista vesi- ja jätevesiverkostoa. Yksityistieverkko on myös hyvin hoidettu ja jätehuoltoa hoitavat paikkakunnalla toimivat yhtiöt.
Närpiössä ryhdytään tämän aloitteen myötä selvittämään alueiden osoittamisen periaatteita.
Periaatteet aiotaan vahvistaa vielä syksyn aikana.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Kaukaveden käyttäjämäärät kasvussa, eikä kaikkeen kysyntään pystytä enää vastaamaan
Kajaanin vesiliikuntakeskuksessa kävi viime vuonna yli 220 000 uimaria. Kävijät ovat Kajaanista ja lähikunnista, mutta joukossa on myös turisteja.
Kajaanin vesiliikuntakeskus vetää ajoittain väkeä enemmän kuin sinne mahtuu.
Kaukaveden käyttäjämäärät ovat kasvussa. Esimerkiksi viime vuonna uimareita oli yli 220 000. Käyttäjät ovat Kajaanista ja lähikunnista, mutta joukossa on myös turisteja.
Kuhinaa riittää päivittäin esimerkiksi jumppa-altaassa, sanoo liikuntapalveluvastaava **Jussi Haapala**.
– Vesijumppa on meillä todella suosittua, mutta olemme pärjänneet sen kanssa.
Kaikkeen kysyntään vesiliikuntakeskuksessa ei kuitenkaan pystytä vastaamaan. Esimerkiksi koululaisten uintiopetusta ei pystytä enää kaikille lähikunnille järjestämään.
– Meillä on paljon opetuksessa Kajaanin alakouluja ja päiväkoteja. Välillä on myytävä ei oota.
Kaukaveden avautumisesta tuli kuluneeksi syksyllä kymmenen vuotta. Alkuvuosien hankaluuksien jälkeen vesiliikuntakeskus on Haapalan mukaan erittäin hyvässä kunnossa.
– Ensi kesän huoltotaukokin tulee olemaan perushuoltoa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että meidän ei tarvitse tyhjentää esimerkiksi isoa allasta lainkaan, koska sieltä ei ole enää irronnut laattoja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helsingin Sanomat: Toni Kohonen valitti käräjäoikeuden tuomiosta hoviin
Käräjäoikeus antoi päätöksensä pesäpalloilijan ja Manse PP:n väliseen kiistaan helmikuussa. Tuomion valitusaika umpeutui maanantaina.
Pesäpalloilija **Toni Kohonen** on valittanut käräjäoikeuden päätöksestä Turun hovioikeuteen. Tuomion valitusaika umpeutui maanantaina. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010320250.html?gsid=43946778-3bde-4467-87f1-218165abaab3)
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi helmikuussa päätöksensä Kohosen ja tamperelaisjoukkue Manse PP:n [väliseen kiistaan](https://yle.fi/a/74-20075968).
Käräjäoikeus katsoi silloin, että Manse PP:n päätös irtisanoa Kohonen joukkueen valmennuksesta oli laiton. Käräjäoikeus tuomitsi kuitenkin molemmat osapuolet korvauksiin toisilleen.
Oikeudenkäyntikulut Kohosen maksettavaksi
Manse PP tuomitiin korvaamaan Kohoselle työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä 13 500 euroa viivästyskorkoineen huhtikuun lopusta 2023 alkaen.
Kohonen puolestaan velvoitettiin korvaamaan Manse PP:n oikeudenkäyntikulut eli yhteensä 36 053 euroa. Käräjäoikeuden mukaan Kohonen oli aiheuttanut Manse PP:lle tarpeettoman oikeudenkäynnin.
Manse PP ei Helsingin Sanomien mukaan ole hakenut valituslupaa. Joukkue voi jättää vielä vastavalituksen ennen 9. huhtikuuta.
Valmentajaksi vuonna 2022
Kohonen palkattiin Manse PP:n pelinjohtajaksi lokakuussa 2022, mutta hän sai potkut jo helmikuussa 2023. Kohosen ja seuran tuolloisen hallituksen välillä syntyi erimielisyyksiä. Hallitus olisi esimerkiksi halunnut Kouvolassa asuvan Kohosen olevan lähitöissä Tampereella. Pelinjohtaja vietti paljon aikaansa kotikaupungissaan.
Toni Kohonen pelasi Kouvolan Pallonlyöjissä vuosina 2007–2010 sekä 2020–2021. Kohonen [lopetti ](https://yle.fi/a/3-12579238)aktiiviuransa Imatran Pallo-Veikoissa syksyllä 2022.
Jyväskylän muovipussipahoinpitelystä ehdollista toiselle syytetyistä – syytteet tapon yrityksestä hylättiin
Sekä syyttäjä että tuomittu ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä Keski-Suomen käräjäoikeuden tuomioon.
Kaksi miestä yritti tukehduttaa miehen muovipussilla Jyväskylän Matkakeskuksessa [viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20077728).
Toinen epäillyistä on 33-vuotias ja toinen 42-vuotias. Uhri on 43-vuotias mies.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi 33-miehen törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 33-vuotias mies oli kuristanut muovipussilla uhria ja lopettanut vasta sivullisten puuttuessa toimintaan.
Käräjäoikeus hylkäsi tapposyytteet, sillä sen mielestä ei ollut riittävää näyttöä, että teko olisi jatkuessaan johtanut kuolemaan. Oikeudenkäynnissä jäi epäselväksi se, miten tiukasti muovipussi on ollut uhrin pään ympärillä ja missä määrin se on estänyt uhrin hengittämistä.
Toinen epäilty vapautettiin syytteistä kokonaan.
Syyttäjä vaati molemmille epäillyille noin kolmen ja puolen vuoden vankeustuomiota. Teko on syyttäjän mukaan tehty erityisen julmalla tavalla, koska uhri on ollut puolustuskyvytön päihtymystilan tai sammumisen seurauksena.
Sekä syyttäjä että tuomittu ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ihminen upposi jäihin potkukelkan kanssa Pyhtäällä – ehti olla veden varassa noin 15 minuuttia
Ohikulkijat onnistuivat auttamaan henkilön ylös merestä. Jäät ovat palomestarin mukaan petollisia tähän aikaan vuodesta.
Potkukelkan kanssa liikkunut henkilö upposi mereen heikkojen jäiden takia Pyhtäällä. Vaaratilanne syntyi Pyhtään Keihässalmessa kiirastorstai-aamuna.
Kaksi henkilöä oli aamulla liikkumassa meren rannalle Keihässalmen sillan pohjoispuolella. Potkukelkan kanssa liikkunut henkilö oli mennyt jään päälle, jolloin se oli pettänyt kelkan alta.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan sivulliset onnistuivat vetämään henkilön pois merestä. Hän ehti kuitenkin olla kylmässä merivedessä noin 15 minuutin ajan ja kylmettyi.
Kello yhdeksän aikaan torstaiaamuna ensihoito oli vielä tarkastamassa jäihin pudonnutta henkilöä paikan päällä.
Päivystävän palomestarin mukaan tässä vaiheessa vuotta jäille ei kannattaisi enää mennä. Jäät voivat näyttää kantavilta, vaikka eivät sitä enää olekaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hakerekassa syttynyt tulipalo haittasi liikennettä Ysitiellä Tuusniemellä
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi ilmeisesti rekan ohjaamon alapuolella torstaiaamuna. Tie oli pitkään kokonaan tai osittain poikki onnettomuuspaikalla.
Hakerekassa syttynyt tulipalo haittaa liikennettä Valtatie 9:llä Tuusniemellä. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta kello 07:35.
Onnettomuuspaikka on välillä Kankaismäki–Tuusjärvi. Tie oli osittain tai kokonaan poikki paikalla yli kahden tunnin ajan.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi rekan ohjaamon alapuolella ja tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tie avautui liikenteelle aamupäivällä kymmenen jälkeen.
Pääsiäisen menoliikenne sujui rauhallisesti kiirastorstaina
Tieliikennekeskus ennustaa, että menoliikenne kasvaa jälleen pitkäperjantaina aamupäivällä.
Pääsiäisen menoliikenne on sujunut rauhallisesti, kerrotaan Fintrafficin tieliikennekeskuksesta.
Liikennemäärät kasvoivat iltapäivästä alkaen, mutta pääsääntöisesti pääsiäisliikenne kulki sujuvasti. Nyt kello seitsemän jälkeen liikennetilanne alkaa jälleen rauhoittua.
Liikenneoperaattori **Marko Nuutinen** arvioi, että ainakin Etelä-Suomen hyvät säät auttoivat siinä, että matkustaminen sujui mallikkaasti. Pohjois-Suomessa sen sijaan epävakaa sää saattoi vaikeuttaa matkantekoa.
Uudellamaalla liikenne sujui myös rauhallisesti, liikenneoperaattori **Vesa Natusen** mukaan. Tällä hetkellä tilanne pääkaupunkiseudun ulosmenoteillä on rauhallinen. Pääkaupunkiseudulla on vältytty myös vakavilta onnettomuuksilta.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kertoi viestipalvelu X:ssä antaneensa nopeusvalvontaratsian tuloksena 10 sakkoa. Lisäksi Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Dennis Pasterstein** kertoi viestipalvelu X:ssä, että päivän aikana jouduttiin hyllyttämään 33 ajokorttia.
Menoliikennettä on runsaasti myös pitkänäperjantaina kello 9–14 ja pohjoisessa myöhemminkin.
Autojen ajoittaista jonoutumista saattaa Fintrafficin mukaan esiintyä etenkin pääkaupunkiseudun ulosmenoteillä sekä valtateillä 4, 5 ja 9 aina Jyväskylän ja Mikkelin korkeuksille saakka.
Ylen aamun haastattelussa liikennekeskuksen päällikkö **Kari Tarkki** liikenteenohjausyhtiö Fintrafficista kuvailee, että huomenna perjantaina [sää on ennusteiden mukaan huonompi kuin tänään kiirastorstaina.](https://yle.fi/saa)
Lapissa puolestaan sataa lunta. Ilmatieteen laitos on antanut sinne [huonon kelin varoituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
– Matkustamiseen on varattava aikaa. Otetaan muut huomioon ja ollaan rauhallisia. Mukavampi on päästä ehjänä perille, Tarkki toivoo.
Paluuliikenne on vilkkaimmillaan toisena pääsiäispäivänä maanantaina. Sääennusteiden mukaan keli on silloin hyvä.
Tieliikennekeskus saa tietoa liikenteestä tiekameroista ja antureista teiden varsilta.
Polttoainetta riittää
[Polttoainetta näyttäisi riittävän](https://yle.fi/a/74-20081209) poliittisesta lakosta huolimatta. Esimerkiksi [Neste ylläpitää listaa](https://www.neste.fi/konserni/journeytozerostories/arkisto/2242-ajankohtaista/poikkeustilanteet-asemilla) asemistaan, joilla on puutteita polttoainevalikoimassa. Listalla oli torstaiaamuna lueteltuna vain yksittäisiä asemia Helsingistä ja muutama raskaan liikenteen Truck-asema.
Kari Tarkki arvioi, kuten [moni muukin asiantuntija](https://yle.fi/a/74-20078992), ettei polttoainetta kannata ostaa varastoon.
Nesteeltä kerrotaan, ettei polttoaineen riittävyyttä pystytä turvaamaan täysin pääsiäisen aikana, mutta asemakohtaiset puutteet päivittyvät verkkosivuille.
Huoltoasemaketjut St1 ja ABC arvioivat, että polttoaineita riittää hyvin pääsiäisen yli.
SEO:n toimitusjohtajan **Arto Viljasen** mukaan tilanne ketjun asemilla on ennallaan, eikä polttoaineen loppumisista ole tietoa. Pääsiäisliikenteen vaikutuksia yksittäisille asemille on kuitenkin vaikea arvioida.
Lue lisää polttoaineketjujen kommentteja [jutustamme](https://yle.fi/a/74-20081169).
Lakot venyvät, mutta maito löytää tiensä meijeriin ja kuluttajille
Valion mukaan esimerkiksi maidonkeräily tiloilta toimii lakoista huolimatta normaalisti. Haasteita on Eurooppaan suuntautuvissa maantiekuljetuksissa.
SAK:n liittojen poliittiset lakot venyvät yli pääsiäisen. Lakot vaikuttavat monen yrityksen toimintaan suoraan tai välillisesti myös Kanta-Hämeessä.
Esimerkiksi Valiolta kerrotaan, että lakot voivat vaikuttaa joidenkin ulkomailta hankittavien raaka-aineiden saatavuuteen.
Valion tehtailta Turengista ja Riihimäeltä lähtee tuotteita myös vientiin. Tuotteet kuljetetaan Eurooppaan maantiekuljetuksina rekkojen lastina. Rekat ajavat laivoihin myös lakon aikana, kertoo Valion viestintäjohtaja **Helena Karhujoki**.
Maantiekuljetuksissa silti myös haasteita
Vaikka laivat liikennöivät normaalisti ja rekkaliikenteen volyymistä iso osa kulkee, maantiekuljetuksissa on myös haasteita.
Karhujoen mukaan tämä johtuu siitä, että rekkoja on liikenteessä vähemmän: kuljetuksia on vaikeampi saada, aikataulut venyvät ja kuljetusten kustannukset kasvavat.
Valion mukaan sen toimipisteissä lastataan noin 130–140 maanteitse kulkevaa vientikuormaa viikossa. Suurin yksittäinen vientimaa on Ruotsi.
Valion tärkein raaka-aine eli maito tulee kuitenkin kotimaasta. Sekä maidonkeräily että tuotteiden jakelu asiakkaille kotimaassa sujuu Valion mukaan normaalisti.
Karhujoki arvioi Ylelle, että tällä hetkellä polttoaineen saatavuus ei aiheuta merkittäviä ongelmia maidon keräilykuljetuksiin, kotimaan asiakasjakeluun tai siirtokuljetuksiin.
Järjestäytynyt rikollisorganisaatio varasti veneen osia satojen tuhansien arvosta – jäi verekseltään kiinni
Osa rikolliskoplasta otettiin kiinni poliisin, Tullin ja kansainvälisen yhteistyön ansiosta.
Länsi-Uudenmaan poliisi on ottanut kiinni joukon rikollisryhmän jäseniä, joiden epäillään osallistuneen laajaan perämoottorien osien varkausvyyhtiin Etelä-Suomessa.
Poliisin mukaan epäillyt ovat osa järjestäytynyttä rikollisorganisaatiota ja heidän uskotaan olleen aktiivisia talven ja alkukevään aikana.
Kiinni otettujen jäljille päästiin poliisin omassa rikostutkinnassa sekä Tullin ja kansainvälisten yhteistyökumppanien kanssa tehdyllä yhteistyöllä, [kertoo poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-kiinni-peramoottoriosavarkauksista-epailtyja-henkiloita).
Varkauksien aiheuttama rikoshyöty on poliisin arvion mukaan satoja tuhansia euroja. Osa saaliista on saatu takavarikoitua.
Poliisi uskoo kiinniottojen hillitsevän perämoottorien osien varkauksiin keskittyvän rikosilmiötä kuluvalta vuodelta.
Vanhojen asuntojen hinnoissa roima lasku ja hienoinen nousu
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat tahmeasta tammikuusta hivenen eli 1,4 prosenttia.
Koko maassa vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat helmikuussa 5,4 prosenttia edellisestä vuodesta. Kun verrataan tammikuuhun, tilanne on toinen: vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat tahmeasta tammikuusta hivenen eli 1,4 prosenttia.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat helmikuussa kuudessa suurimmassa kaupungissa 6,1 prosenttia verrattuna vuotta aiempaan. Suurten kaupunkien ulkopuolella hinnat laskivat 4,4 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat 6,7 prosenttia vuodentakaisesta.
Kerrostaloasuntojen hinnat laskivat koko maassa helmikuussa 6,4 prosenttia ja rivitaloasuntojen hinnat 3,1 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen.
Kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin helmikuussa 15 prosenttia vähemmän vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kuin vuotta aikaisemmin.
Heikkoa on, sanovat asiantuntijat
Asuntojen hinnat olivat helmikuussa yhä heikolla tasolla, mutta kevään mittaan markkinoilla saatetaan nähdä vilkastumista, arvioi Pellervon taloustutkimuksen eli PTT:n vanhempi ekonomisti **Veera Holappa** tuoreeltaan uusia asuntomarkkinatilastoja.
OP-ryhmän asuntomarkkinoihin erikoistuneen senioriekonomistin **Joona Widgrénin** mukaan asuntojen hintojen kehitys oli helmikuussa hitusen OP:n odotuksia parempaa, mutta kauppamäärät pysyivät odotetun heikkoina.
Hypon pääekonomistin **Juho Keskisen** mukaan helmikuu oli asuntomarkkinoilla niin hiljainen, että hiljaisempaa helmikuuta pitää hakea 1990-luvun alkuvuosista.
Suomen Yrittäjien pääekonomistin **Juhana Brotheruksen** mukaan asuntomarkkinoiden näkymät ovat tällä hetkellä heikommat kuin kertaakaan koko 2000-luvulla.
Lahti Basketball putosi koripallon pääsarjasta
Kotivoitto ei pelastanut Lahti Basketballia putoamiselta. Lahti katoaa korisliigakartalta viiden liigakauden jälkeen.
Lahti tippuu pois koripallon pääsarjakartalta, kun Lahti Basketballin viiden kauden mittainen matka Korisliigassa päättyy putoamiseen.
Asia varmistui keskiviikkona.
Vaikka Lahti Basketball voitti omassa ottelussaan Kotkan KTP:n, samaan aikaan Loimaa Bisons voitti oman ottelunsa. Näin ollen Lahti Basketball jää alemman jatkosarjan viimeiseksi ja putoaa suoraan ensi kaudeksi sarjatasoa alemmaksi.
Lahti Basketball nousi Korisliigaan vuoden 2019 kauden päätteeksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nelipäiväistä työviikkoa kokeillut pienyritys yllättyi ja jäi sille tielle 
Elektroniikka-alan yrityksen työntekijöiden työaika lyheni, mutta palkka pysyi samana. Yrittäjän mukaan ratkaisulla on ollut vain positiivisia vaikutuksia.
Ajoneuvoelektroniikan korjaamiseen erikoistunut Sercap päätti viime vuonna kokeilla heille uudenlaista työaikajärjestelyä. Keminmaassa ja Kalajoella toimivassa yrityksessä siirryttiin tekemään nelipäiväistä työviikkoa.
Parittomina viikkoina yrityksen työntekijät ovat vapaalla maanantaisin ja parillisina viikkoina perjantaisin.
– Yhtiökumppanin kanssa saunan lauteilla mietimme, miten kaikkien työtaakkaa voisi vähentää. Tämä on henkisesti raskasta työtä ja se omakin jaksaminen oli aina vähän niin ja näin, kertoo yrittäjä **Jan-Markus Lehtonen**.
Yrittäjäkaksikon lisäksi yrityksessä on seitsemän työntekijää.
– Teemme 7,5 tunnin työpäiviä, mutta olemme silti saaneet tehtyä samat työt neljässä päivässä kuin aikaisemmin viidessä. Päivät ovat toki kiireisempiä, mutta väki jaksaa silti paremmin, kertoo Lehtonen.
Vaikka työaika supistui, työntekijöiden palkka pysyi samana. Oppisopimuksella yrityksessä työskentelevälle **Aleksi Piippolalle** työaikamuutos tuli iloisena yllätyksenä.
– Nyt jaksaa keskittyä paremmin ja panostaa töihin ehkä enemmänkin kuin silloin, kun tehtiin viittä päivää. Myös vapaa-ajalla jaksaa tehdä enemmän kaikkea.
Lehtosen mukaan ratkaisu ei ole ainakaan heikentänyt yrityksen liikevaihtoa, ehkä jopa päinvastoin.
– Ajattelimme, että katsotaan muutama kuukausi, pysyykö firma pystyssä kun palkkoja ei laskettu. Nyt yritys menestyy jopa paremmin. Vuoden jälkeen liikevaihtomme oli pysynyt suunnilleen samana, mutta liiketulos parani hieman.
Muutkin yritykset innostuivat
Lehtonen on jakanut avoimesti hyviä kokemuksiaan myös muille yrittäjille.
– Aluksi moni epäili tätä, mutta nyt jo muutama paikallinen yrittäjä on siirtynyt nelipäiväiseen työviikkoon. Toki osa on pidentänyt työpäivien kestoa, sanoo Lehtonen.
Muun muassa Kemissä toimiva autokorjaamo AutoKoPa ja Keminmaassa toimiva rengasliike ja autokorjaamo Euromaster ovat lähteneet tekemään neljän päivän työviikkoa.
Euromasterissa on huomattu, että nelipäiväinen työviikko on houkutellut yritykseen myös uusia työntekijöitä.
– Aiemmin emme saaneet tarpeeksi edes työhakemuksia. Nelipäiväisen työviikon myötä tilanne kuitenkin muuttui ja nyt olemme saaneet työllistettyä jo kaksi uutta työntekijää, kertoo Euromasterin yrittäjä **Jari Korpi**.
Tutkija: ”On tärkeää, että työaikajärjestelyjä kokeillaan”
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Annina Ropponen** on iloinen kuullessaan, että työajan lyhentämistä on kokeiltu Lapissa useammassakin yrityksessä.
Ropposen mukaan työviikon lyhentäminen esimerkiksi viisipäiväisestä nelipäiväiseksi on käytännössä mahdollista vain pienissä ja keskisuurissa yrityksissä.
– Siksi on tärkeää, että työaikajärjestelyjä kokeillaan yksittäisissä yrityksissä. Näin voidaan saada kokemuksia ja luoda kokonaiskuvaa sen vaikutuksista.
Ropponen on tutkinut työajan lyhentämistä ja muita joustavia työaikaratkaisuja. Hänen mukaansa koko yrityksen työajan lyhentämisellä on useita positiivisia vaikutuksia.
– Hyvä puolihan on, että työaikamuutos tehdään yhdessä ja silloin se koskettaa kaikkia. Lyhyempi työviikko voi vähentää kuormitusta, poissaoloja ja kohottaa tiimihenkeä.
Ropponen korostaa, että keskeistä on kuitenkin, kuinka palkka muodostuu työaikaa lyhentäessä.
– Se vaikuttaa sekä työnantajaan että työntekijöihin. Jos maksetaan viiden päivän palkka, vaikka tehtäisiin neljää työpäivää, niin sitten oletetaan tietenkin, että saadaan sitä tuotantotulosta.
Aina työajan lyhentäminen ei ole mahdollista
Ropposen mukaan työajoista puhuttaessa unohtuu usein, että aina työajan tai työviikon lyhentäminen neljään päivään ei ole mahdollista.
– Riippuu myös siitä, onko kyseessä koko työyhteisö vai vain yksi tai muutama työntekijä, jotka haluaisivat tehdä lyhyempää työviikkoa. Joissain yrityksissä joitakin tehtäviä täytyy edelleen hoitaa myös viitenä työpäivänä viikossa.
Myös hyvän johtamisen merkitys korostuu, kun yrityksessä mietitään työjärjestelyjä niin, että työ on mahdollista suorittaa lyhyemmässä ajassa.
– Tällöin esimerkiksi johtaminen ja erilaiset työhön liittyvät käytännöt tukevat sitä, että kaikki toimii lyhennetyssä työviikossa, sanoo Ropponen.
Suomen järjestelmässä vielä parannettavaa
Ropponen johtaa parhaillaan myös hanketta, jossa selvitetään esimerkiksi kaupan alan työkuormitusta ja työaikoja.
Hänen mukaansa Suomessa työajat ovat varsin maltilliset, mutta parannettavaakin riittää.
– Kaikilla aloilla ei välttämättä ole samanlaisia edellytyksiä esimerkiksi työajan lyhentämiseen. Ehkä etenkin työpaikkatasolla voisi vielä laaja-alaisemmin tarkastella eri mahdollisuuksia, jotta työaikaratkaisuilla voitaisiin tukea työntekijöiden jaksamista ja hyvinvointia.
Pääsiäiskokot syttyvät laajasti Keski-Pohjanmaalla
Lankalauantain pääsiäiskokkoperinne on säilynyt maakunnassa vahvana.
Pääsiäiskokkoperinne elää Keski-Pohjanmaalla vahvana. Tänäkin pääsiäisenä, lankalauantaina, kokkoja syttyy ainakin viidessätoista paikassa.
Eniten pääsiäiskokkoja on Kokkolassa, kun mukaan lasketaan myös Lohtaja ja Ullava.
Kanta-Kokkolassa pääsiäiskokko on jälleen Kirkonmäellä Nynäs Parkissa. Siellä kokko syttyy muita aikaisemmin, jo kello 17:n aikaan.
Lohtajalla kokkoja on Karhin ja Marinkaisten nuorisoseurantaloilla sekä Väliviirteellä. Kälviällä pääsiäiskokko syttyy Välikylällä ja Ridankylällä.
Alueen eteläisimmät pääsiäiskokot ovat Perhon Möttösessä Seon rannassa sekä Kivikankaan kylätalolla.
Pääsiäiskokkoja on tänä vuonna myös ainakin Kaustisella, Kannuksessa, Toholammilla ja Vetelissä.
Myöhäisimmät kokot syttyvät lankalauantaina kello 20:n aikaan.
Lukion sisäilmaongelmat saivat opiskelijat kolmen päivän lakkoon Ylivieskassa
Lukiolaisten mukaan koulurakennuksen sisäilmaongelmat on sivuutettu. Ylivieskan kaupunki toivoo sisäilmatyöryhmälle työrauhaa.
Ylivieskan lukiolaiset ovat parhaillaan kolmipäiväisessä lakossa.
Huonoon sisäilmaan turhautunut opiskelijakunta marssi tiistaina ulos ja vaati kaupunkia investoimaan uuteen lukiorakennukseen.
Ulosmarssin jälkeen opiskelijat keskustelivat kaupungintalolla yhdessä kaupunginjohtajan ja päättäjien kanssa.
Opiskelijat toivovat, että kaupunki alkaa ratkaista lukion sisäilmaongelmia, ja että tieto edistymisestä kerrottaisiin myös opiskelijakunnan hallitukselle.
Kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto** sanoo, että tilaisuudessa puheenaiheet pyörivät sisäilman ympärillä ja opiskelijat kertoivat muun muassa omia kokemuksiaan kouluarjesta.
Opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja **Heikki Valtonen** kuvailee, että lukion opiskelijoiden huonosta sisäilmasta johtuvat oireet vaihtelevat ääripäästä toiseen: monilla särkee päätä, kutittaa kurkkua tai nenä vuotaa.
Varapuheenjohtaja **Kai Koskelan** on vaikea pysytellä hereillä biologian luokassa, jossa on kuiva ilma.
– Sitä avustetaan energiajuomalla ja kofeiinilla, että pystytään opiskelemaan, Valtonen täydentää.
Valtonen ja Koskela olivat paikalla kaupungintalolla, ja he kertovat saaneensa päättäjiltä vastauksia lukiolaisten kysymyksiin.
– Mutta me emme vielä ole varmoja, että mitään oikeasti tapahtuu, Koskela toteaa.
Lukiorakennus alkaa olla elinkaarensa päässä
Ylivieskan lukio on ollut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana montaa kertaa remonttikohteena sisäilmaongelmien vuoksi.
Lukiorakennukseen on tehty 2000-luvun alkupuolella peruskorjauksia, jolloin muun muassa painovoimainen ilmanvaihto muutettiin koneelliseksi. Laaja peruskorjaus [vuodelta 2005 osoittautui kuitenkin turhaksi](https://yle.fi/a/3-6413292), ja homeongelmat jatkuivat.
Mittavimpana rakennuksessa suoritettiin tiivistyskorjaus vuosina 2014–2015.
– Ensi alkuun näytti, että se toimii hyvin, mutta nyt olemme jälleen tilanteessa, jossa koetaan sisäilmaoireilua lukion tiloissa, sivistysjohtaja **Kai Perttu** sanoo.
Uusia tutkimustietoja tulossa
Viime syyslukukaudella kaupunki sai useampia ilmoituksia huonoksi koetusta sisäilmasta, jonka jälkeen sisäilmatyöryhmä ryhtyi jälleen selvittämään tilannetta.
Aiemmin lukiolla otettiin näytteitä viisi vuotta sitten, mutta silloin [sisäilmasta ei löytynyt ongelmia](https://yle.fi/a/3-10834953), vaikka opiskelijat ja henkilökunta oirehtivat.
Sorviston mukaan osa nykyisistä tutkimuksista on jo valmistunut, ja loput saadaan valmiiksi tulevien viikkojen aikana.
Perttu kertoo, että tutkimuksissa on tullut ilmi kuitupitoisuuksia, jotka voivat kieliä sisäpuolen rakenteiden tiiviysongelmista.
Kaupunginjohtaja Sorvisto myöntää, että painetta ja kärsimättömyyttä lukion sisäilmaongelmien ratkaisemiseksi on monelta suunnalta.
– Toivoisin kuitenkin rauhaa sisäilmatyöryhmälle, hän sanoo.
Ylivieskan kaupungin seuraavan kymmenen vuoden investointiohjelmassa on mukana uuden lukiorakennuksen suunnittelu. Vaikka yhteishaussa oppilaat ovat hakeneet lukioon runsain joukoin, käynnissä on myös kouluverkkoselvitys.
– Varmasti jollain tavalla tulemme siinä lukiokysymykseen ottamaan kantaa, Sorvisto sanoo.
Vuoropuhelua toivotaan lisää opiskelijoiden ja päättäjien välille
Opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Heikki Valtonen toivoo, että nuorten ääni kuuluisi heitä koskevissa päätöksissä.
Kaupunginjohtaja ja tekninen johtaja olivat aiemmin saaneet lukioyhteisöltä kutsun tulla keskustelemaan koululle pienemmän opiskelijaryhmän kanssa, mutta tämä tapaaminen oli peruuntunut.
Kaupunginjohtaja Maria Sorvisto lupaa vuoropuhelun parantuvan jatkossa päättäjien ja opiskelijoiden välillä. Kun sisäilmatyöryhmän selvitykset valmistuvat, tuloksista pidetään tiedotustilaisuus.
– Sovimme tiistain yhteisessä tilaisuudessa, että kaupunginhallitus tulee seuraavan varsinaisen kokouksensa pitämään lukiolla. Menemme sinne jo aikaisemmin ja keskusteluja voidaan siinä jatkaa, hän sanoo.
Selvitysmies alkaa pohtia pohjoisten sairaaloiden työnjakoa – selvitys ulottuu Lapista Keski-Pohjanmaalle
Alueet haluavat hahmotella pohjoisen omia työnjakomalleja, jotka voisivat olla vaihtoehto valtakunnallisille esityksille.
Pohjois-Suomen hyvinvointialueet teettävät selvityksen erikoissairaanhoidon ja päivystyksen mahdollisesta työnjaosta.
Selvityshenkilöksi on pyydetty erikoislääkäri **Hannu Juvonen**, joka on aiemmin toiminut muun muassa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajana.
Pohjois-Suomen yhteistyöalueen muodostavat Lappi, Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Keski-Pohjanmaa. Yhteistyöalueella toimii neljä keskussairaalaa sekä yliopistosairaala Oulussa.
Alueet haluavat hahmotella pohjoisen omia työnjakomalleja, jotka voisivat olla vaihtoehtoina valtakunnallisille työnjakouudistuksille.
Hyvinvointialueiden kesken on sovittu, että selvityksen toimeksianto halutaan pitää yleisenä. Alueet ovat linjanneet, että selvityksessä on erityisesti huomioitava muun muassa kapasiteetin ylläpitämiseen liittyvät vahvuudet ja haasteet sekä välimatkoihin ja potilasturvallisuuteen liittyvät kysymykset.
Selvityksen odotetaan pureutuvan myös eri skenaarioiden heijastusvaikutuksiin, kuten henkilöstön uusiutumiseen, koulutusrakenteeseen sekä investointeihin.
Selvityksen teettämisestä on sovittu Oulussa maaliskuun puolivälissä pidetyllä pohjoisen yhteistyöalueen talvipäivillä, johon osallistuivat aluehallitusten ja aluevaltuustojen puheenjohtajistot, hyvinvointialuejohtajat ja ylin virkamiesjohto.
Lukemattomien valheiden vyyhti
Tapaus ”Maestro” oli yksi urheiluhistorian härskeimmistä vedonlyöntihuijauksista. Kaiken junaili vanhempiensa yläkerrassa pehmonallen kanssa nukkunut mies.
– Hän oli kaikkea muuta kuin stereotyyppinen rikollispomo.
Belgialaissyyttäjä **Ann Lukowiak** muistelee poikkeuksellista tapausta, joka tuli hänen pöydälleen vuonna 2016.
Lukowiak vieraili helmikuussa Trondheimissa kansainvälisessä Play the Game -konferenssissa puhumassa vedonlyönnistä ja massiivisen tennishuijauksen junailleesta **Grigor Sargsyanista** eli ”Maestrosta”.
Poliisi oli onnekas päästessään Sargsyanin jäljille. Tarkempi tutkinta paljasti ympäri maailmaa levittäytyneen huijausringin.
Sargsyanin leivissä oli vuosien saatossa yli 180 pelaajaa yli 30 maasta. He olivat suostuneet häviämään tahallaan pisteitä, eriä tai kokonaisia otteluja, jotta Maestro ja hänen piiriinsä kuuluvat henkilöt voisivat lyödä niistä vetoa ja ansaita rahaa.
Yli 370 ottelun tuloksia manipuloitiin. Ammattitenniksessä vaikuttava juristi **Mathieu Baert** sanoi Maestron tapausta tutkineen [*The Washington Postin*](https://www.washingtonpost.com/world/interactive/2023/tennis-match-fixing-itf-grigor-sargsyan/) mukaan, että kyseessä oli yksi maailman suurimmista ottelumanipulaatiovyyhdeistä.
Kaksi isoa oivallusta
Vuonna 1990 Armenian pikkukaupungissa Armavirissa syntynyt Sargsyan oli 9-vuotias, kun hänen vanhempansa muuttivat Belgiaan. Perhe asui Brysselin vaatimattomassa maahanmuuttajalähiössä Saint-Jossessa, jossa vanhemmat työskentelivät siivous- ja rakennusalalla.
Sargsyan ihastui jo lapsena Saint-Jossen ulkopuolella näkemäänsä vaurauteen. Hän pelasi lapsuudessaan šakkia, opetteli puhumaan moitteetonta ranskaa ja tukun muita kieliä sekä haaveili asianajajan ammatista.
Perheensä ja lapsuudenkaveriensa parissa Sargsyan säilytti rosoisuutensa. Silloinkin, kun hänestä oli tullut vedonlyönnin avulla miljoonia tienaava kroisos, hän pysyi siviilielämässään vaatimattomana.
– Mikään hänessä ei viitannut rikkaaseen elämään. Hän oli nöyrä, kulki t-paidoissa ja lenkkareissa ja oli hyvä poika äidilleen. Tenniskatsomossa kaikki muuttui, syyttäjä Lukowiak kuvailee Yle Urheilulle.
Tennispiireissä pyöriessään Sargsyanin olemuksesta huokui ylellisyys. Hän kurvasi paikalle uudella Jaguarillaan päällään huippusuunnittelijoiden valmistama puku. Ranteessa kimalteli Rolex. Maestro halusi tehdä potentiaalisille liittolaisilleen selväksi, että hän tiesi, miten tienata rahaa.
Sargsyan oli luonut imperiuminsa tajuamalla kaksi keskeistä asiaa.
Ensinnäkin tennisvedonlyönti oli kasvanut ajan saatossa kymmenien miljardien eurojen vuotuiseksi bisnekseksi. Toiseksi suurten turnausten ulkopuolella moni huipulle mielivä tennispelaaja kamppaili tosissaan voidakseen rahoittaa uraansa.
Juuri tällaisiin pelaajiin Maestro vetosi. Sosiaalisesti lahjakas Sargsyan lähestyi monia urheilijoita, jotka pelasivat ITF-kiertueella. Alemman tason kiertueen palkintorahat olivat usein vaatimattomia ja pelaamisen kulut korkeita.
Jos lahjoo jalkapallopelissä yhden pelaajan, ei ole mitenkään taattua, että saavuttaa haluamansa lopputuloksen. Tenniksessä asia on paljon yksinkertaisempi.
Sargsyan aavisti, että kovilla oleva urheilija sortuisi helpommin vilppiin. Yksi Maestron värväämistä nuorista pelaajista, parikymppinen egyptiläislahjakkuus **Karim Hossam** taisteli uransa jatkamisen puolesta, sillä perheen rahat menivät hänen isänsä syöpähoitoihin.
Hossam työskenteli Sargsyanille ensimmäisen kerran Sharm el-Sheikhin turnauksessa vuonna 2016. Pelaaja suostui häviämään ottelustaan yhden erän ja tienasi sillä 2 500 dollaria. Se oli saman verran, mitä moni pelaaja ansaitsi kokonaisen turnauksen voitosta.
Huijareiden suosima laji
Grigor Sargsyan hyödynsi toiminnassaan vedonlyöntimarkkinoiden kasvua. Nykyään tenniksessä voi lyödä vetoa arvostetuimpien ATP- ja WTA-turnausten ohella lukemattomissa alemman kategorian tapahtumissa. Internetin kehittymisen myötä vetoa pystyi lyömään reaaliajassa melkein mistä tahansa: ottelusta, tietystä erästä tai yksittäisestä syöttövuorosta.
Urheiluvedonlyöntiin ja ottelumanipulaatioihin perehtynyt lakimies **Antti Koivula** sanoo, että moni tekijä on tehnyt juuri tenniksestä otollisen kohteen vedonlyöntihuijareille. Turnausten ja pelien määrä on valtava, kuten myös rahasummat vedonlyöntimarkkinoilla.
– Selvästi isoimmat rahat liikkuvat jalkapallon ottelumanipulaatiossa, mutta tennis on tämän ohella yksi fiksatuimmista lajeista, Koivula kertoo.
Tenniksessä pelataan vuodessa yli 1 000 ITF-tason turnausta yli 70 maassa. Siihen päälle tulevat vielä ammattikiertueiden ATP:n ja WTA:n tapahtumat.
Silläkin on vaikutuksensa, miten helppoa ottelun lopputulosta on manipuloida.
– Jos lahjoo jalkapallopelissä yhden pelaajan, ei ole mitenkään taattua, että saavuttaa haluamansa lopputuloksen. Tenniksessä ja muissa yksilölajeissa asia on paljon yksinkertaisempi, Koivula sanoo.
Maestron tapaan huijarit ottavat usein kohteikseen alemman tason pelaajia, jotka eivät kylve rahassa.
– Pelaajan lähtötilanne voi olla, että voittamalla turnauksen hän saa katettua juuri ja juuri siitä aiheutuvat kulut. Jos joku lupaa useita tuhansia euroja yhdestä erätappiosta, pelaaja laskee, että hän voi rahoittaa uraansa seuraaviksi kuukausiksi. Moni ajattelee silloin, ettei yhden erän häviämisessä ole eettis-moraalista ongelmaa.
Tuomio pienestä kiinni
Belgian poliisi nappasi Maestron kotiratsian yhteydessä kesäkuisena aamuna 2018.
Epäilyttävä liikenne vedonlyöntimarkkinoilla kiinnitti viranomaisten huomiota jo vuonna 2016. Vyyhtiä alkoi selvittää Belgian poliisi, joka yhdisti myöhemmin voimansa ottelumanipulaatiota tutkivan kansainvälisen Tennis Integrity Unitin kanssa.
Belgian poliisi kuunteli useiden epäilyttäviä vetoja lyöneiden henkilöiden puhelimia. Monet heistä olivat armenialaisia siirtolaisia, jotka vastaanottivat käskyjä yhdeltä ja samalta ihmiseltä.
Myös epäilyttävästi käyttäytyneiden pelaajien, kuten aiemmin mainitun Karim Hossamin tarkkailu johti Maestron jäljille. Tennis Integrity Unitin tutkijat alkoivat seurata Hossamia, kun tämä oli jutellut toisen pelaajan kanssa Facebookissa mahdollisesta ottelumanipulaatiosta.
Sargsyanin rinki oli kasvanut liian suureksi ja hallitsemattomaksi. Syyttäjä Ann Lukowiak kuitenkin korostaa, että huijaripomon vangitseminen oli todella pienestä kiinni.
Kun poliisi saapui Sargsyanin vanhempien kotiin varhain aamulla, Maestro oli valveilla. Thaimaassa oli juuri alkamassa turnaus. Sargsyan käytti neljää puhelinta, joista hän viestitteli eri pelaajille, mitä toivoi heidän tekevän.
Yhtäkkiä Sargsyan kuuli ääniä alakerrasta. Hän aavisti, mitä oli tulossa, muttei ehtinyt hävittää yöpöydällä olevia puhelimia ennen kuin poliisi oli hänen huoneensa ovella.
– Nuo neljä puhelinta olivat täynnä viestejä, joissa Maestro puhui avoimesti rikollistoiminnastaan. Minulle se oli iso yllätys. Luulimme, että hän olisi ollut fiksumpi ja salannut tiedot paremmin, syyttäjä Lukowiak kertoo.
Sinä aamuna Sargsyan hoiti bisneksiään lapsuudenhuoneessaan, jossa kaikki viittasi tavallisen teinipojan elämään. Huone oli täynnä videopelejä ja šakkiturnauksista voitettuja palkintoja. Lukowiakin mieleen jäi erityisesti Maestron sängyn vieressä nököttänyt pehmonalle.
– Sekin sopi ulospäin välittyvään kuvaan kiltistä pojasta.
Sargsyan oli osa kansainvälistä rikollisverkostoa, jonka merkittävä asemapaikka oli Armenian pääkaupungissa Jerevanissa. Sargsyan siirsi mijoonia euroja Jerevaniin, jossa rahaliikennettä hoiti vankilatuomion väkivaltaisuudesta saanut armenialaismies.
Kaikkiaan Maestron alaisuudessa työskenteli suuri joukko vedonlyöjiä, jotka olivat perustaneet yli 1 600 käyttäjätiliä eri vedonlyöntitoimistoihin, useita tennisvalmentajia ja yli 180 pelaajaa.
Tapauksen oikeuskäsittely viivästyi koronapandemian ja byrokratian hitauden vuoksi, mutta kesällä 2023 Maestro tuomittiin Belgiassa viiden vuoden vankeuteen rikollisjärjestön johtamisesta, rahanpesusta ja petoksesta.
Lukowiak tapasi Sargsyanin useita kertoja oikeuskäsittelyn aikana. Syyttäjä kuvailee Maestron käytöstä hurmaavaksi.
– Kun hän saapui käsittelyhuoneeseen kahden poliisin saattamana, hän kysyi aina: ”Huomenta madam, kuinka voitte?” Lukowiak muistelee.
– Oikeudessa oli kolme tuomaria, jotka olivat kaikki naisia. Hän yritti jatkuvasti hurmata heidät kohteliaalla käytöksellään ja lupasi parantaa tapansa. Tuomarit näkivät kuitenkin kaiken sen läpi.
Kiinni otettunakin Maestro osasi yllättää. Yhtenä iltana Lukowiakin puhelimeen kilahti tekstiviesti. Viesti oli Sargsyanilta, joka oli päättänyt lähettää syyttäjälle kuvan itsestään.
– Ihmettelin suuresti, miten hän oli onnistunut onkimaan numeroni, sillä se on salainen. Juttelimme asiasta pomoni kanssa ja päätimme olla reagoimatta *selfieen* mitenkään. Emme halunneet innostaa häntä enempää.
Vinttikoirat joutuvat lähtemään hiihdon tieltä – kilparadan alueella halutaan säilöä lunta
Vinttikoirat saavat harjoitella ja kilpailla Tampereen Kaupissa syksyyn saakka. Uutta paikkaa radalle etsitään.
Tampereen Kaupissa sijaitsevan vinttikoiraradan toiminta päättyy. Kaupin alueen urheilupuistoa halutaan kehittää etenkin hiihdon olosuhteiden parantamiseksi.
Vinttikoirarata aiotaan muuttaa säilölumialueeksi. Tampereen kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Harjoitus- ja kilpailutoiminta saa jatkua radalla syksyyn asti, sillä vinttikoiraradan sopimuksissa on puolen vuoden irtisanomisaika.
Alue muuttuu säilölumialueeksi
Tampereen kaupungin apulaispormestari **Matti Helimon** mukaan säilölumella voidaan pidentää hiihtokautta ja saada pidempiä hiihtoreittejä lumetettua.
– Hiihto on erittäin merkittävä liikuntalaji Tampereella. Viime kaudella kaupungin laduilla hiihdettiin kaiken kaikkiaan 2,5 miljoonaa kertaa, ja suosio on kovassa kasvussa. Jatkossa ei voida olla varmoja, että luonnonlunta on niin paljon kuin vaikkapa tänä tai viime vuonna, sivistyspalveluista vastaava Helimo perustelee päätöstä kaupungin tiedotteessa.
Vinttikoiraradan muuttamista säilölumialueeksi perustellaan myös alueen luontoarvoilla ja lumen kuljettamisen logistiikalla. Alueella on mahdollista säilöä yli kolminkertainen määrä lunta nykyiseen säilölumialueeseen verrattuna.
Vinttikoirille etsitään uutta paikkaa
Tampereen kaupunki on jo alkanut etsiä uutta paikkaa vinttikoiraradalle yhdessä koiraharrastajien kanssa. Kaupungin tiedotteen mukaan uusi rata loisi paremmat edellytykset vinttikoiraharrastuksen kehittymiselle.
Mitään linjausta uuden radan toteuttamisesta ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Maastokartoitukset mahdollisissa sijoituspaikoissa aloitetaan myöhemmin keväällä, kun lumet ovat sulaneet.
SM-kisat pääsiäisenä Kontiolahdessa päättää ampumahiihtokauden
Kontiolahteen kokoontuvat mestaruuksia ratkomaan maan parhaat ampumahiihtäjät.
Kontiolahdessa ratkotaan viikonvaihteessa ampumahiihdon Suomen mestaruuksia.
[SM-mitaleita jaetaan](https://kontiolahtibiathlon.com/kontiolahden-urheilijat/tapahtumat/ampumahiihto-ja-hiihto) yleisissä ja juniorisarjoissa. Nuorimpien sarjat ovat 13–15-vuotiaille.
Kolmipäiväiset kisat päättävät ampumahiihdon talvikauden.
Lauantaina ampumahiihtostadionilla on viestien päivä. Sunnuntaina on yhteislähtökilpailuja ja maanantaina on pikamatkojen vuoro.
Kaikki kisapäivät käynnistyvät kello 10.
Lauri Markkanen väläytteli upeilla donkeillaan – suomalaistähti hurjasteli kauden huippulukemansa
Utah Jazz kärsi NBA:ssa seitsemännen peräkkäisen tappionsa. Valmentaja antoi Lauri Markkaselle runsaasti vastuuta.
Jonkin aikaa sitten peleistä sivussa ollut koripalloilija **Lauri Markkanen** on ollut hyvässä iskussa Utah Jazzin kahdessa edellisessä NBA-ottelussa.
Pari päivää sitten Dallas Mavericksia vastaan suomalainen teki eniten pisteitä sitten marraskuun (34). Puolestaan yön NBA-kierroksella San Antonio Spursia vastaan Markkanen tehtaili 25 pistettä, vaikkakaan suomalaisen sihti ei ollut paras mahdollinen. 17 heittoyrityksensä aikana hän onnistui korinteossa kahdeksan kertaa.
Markkanen esitti ottelun aikana myös donkkitaitojaan. Näet ne oheiselta videot.
Pelillisesti ottelu oli Utahille harmillinen, sille se hävisi superlupaus **Victor Wembanyaman** tähdittämälle Spursille 111–118. Ottelun kannalta ratkaisuksi muodostui heti ottelun avausneljännes, jonka San Antonio vei selvin luvuin 29–15.
Utah vei nimiinsä kolme seuraavaa neljännestä, mutta se ei riittänyt enää voittoon. Kyseessä oli joukkueen seitsemäs häviö putkeen.
Kun tekee pidempää tarkastelua, Jazzin kannalta vielä synkempi tilanne on 20 edellisen ottelun saldo. Tappioita on tullut peräti 17 kappaletta.
Kyseessä on Utahin huonoin 20 ottelun ajanjakso sitten vuoden 2014.
– Kun aloitat pelin tuolla tavalla ja kaivat itsellesi kuoppaa, se heijastuu ottelun lopussa, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** harmitteli [KSL Sportsin](https://kslsports.com/513854/utah-jazz-san-antonio-spurs-slow-start/) mukaan.
Utahin kannalta positiivinen merkki on kuitenkin 25-vuotiaan **Collin Sextonin** tasainen pistetehtailu. Kyseessä oli yhdeksäs ottelu putkeen, jolloin hän on pussittanut vähintään 20 pistettä.
Hurjat minuutit
Viime viikkoina pienestä jalkavaivasta kuntoutunut Markkanen vaikuttaisi saaneen pelituntumasta kiinni. Ainakin minuuttien osalta.
Spursia vastaan Markkanen sai peliaikaa lähes 43 minuutin edestä. Kyseessä on hänen toistaiseksi korkeimmat peliminuuttinsa tällä kaudella.
– Halusin Laurin kentälle. Hän sanoi, että hän tuntee olonsa hyväksi ja haluaa jatkaa pelaamista. Annoimmekin hänen mennä, Hardy kertoi.
Vuoden pisin Jeesuksen tarjoama vapaa tarkoittaa monelle vain lepoa – asiantuntija: ”Yleissivistys ohenee”
Pääsiäinen on kristinuskon suurin juhla, mutta moni suhtautuu siihen kuin pitkään viikonloppuun. Kysyimme asiantuntijoilta, miten pääsiäisestä saisi merkityksellisemmän.
Kiirastorstai on monelle päivä, joka kuluu hikoillen kassajonossa. Edessä on neljän päivän odotettu vapaa. Vuoden pisin Jeesuksen tarjoama pyhä. Laiskottelua ja herkkuja. Hyvällä tuurilla hankikanto.
Helsinkiläisen papin **Marjut ”Maikki” Mularin** mielestä pääsiäisen tarjoama lepohetki on tervetullut.
– Lepohan on hirveän radikaali teko ajassa, jossa sille ei ole sijaa. Se on ihmisen perusoikeus, kuten kymmenestä käskystä tiedämme, Haaga-Helian korkeakoulupappina ja somessa ”pastori-Maikkina” toimiva Mulari muistuttaa.
Kyllä, kolmas käsky: muista pyhittää lepopäivä. Tai pääsiäisen tapauksessa jopa neljä.
Mularin mielestä pääsiäinen voi tarjota meille vielä lepäämistäkin enemmän, jos pysähdymme miettimään sen sanomaa. Kristinuskon suurimman juhlan tarinan syvällisempi ymmärtäminen tuo sen viettoon lisää merkitystä.
– Pääsiäinen on toivon ja valon juhla. Luoja tietää, kuinka paljon me niitä tässä ajassa tarvitsisimme, Mulari sanoo.
Yleissivistykseen kuuluisi tietää, mitä juhlapyhien taustalla on.
Kirkon tutkimus- ja koulutusyksikön johtava asiantuntija **Jyri Komulainen** on samaa mieltä. Pääsiäinen tarkoittaa monelle suomalaiselle nykyään lähinnä lepoa ja ruokaa. Pääsiäistarina ei ole enää osa kollektiivista kulttuurista ymmärrystä.
– Uskontoon liittyvä yleissivistys ohenee. Jos kalenterissamme on tietyt juhlapäivät, niin kyllä yleissivistykseen kuuluisi tietää, mitä niiden taustalla on.
Tällä Komulainen ei tarkoita pelkästään sitä 64 prosenttia suomalaisista, jotka kirkkoon kuuluvat, vaan ihan kaikkia.
Komulainen muistelee uutisklippiä, jossa ihmisiltä kysyttiin, miksi pääsiäistä vietetään. Moni ei osannut vastata.
Ortodoksien pääsiäinen on sävyjä täynnä
Jos luterilaisten pääsiäissuhde on päässyt laajalti maallistumaan, ortodoksisessa kirkossa eletään parhaillaan vuoden kiireisintä aikaa: palmusunnuntaista alkanutta hiljaista viikkoa, joka myös suurena viikkona tunnetaan.
Helsingin ortodoksisen seurakunnan pappi isä **Teo Merraksen** mielestä se, että Suomessa on totuttu painottamaan pääsiäistä vain ortodoksien suurimpana juhlana, ei tee sille oikeutta.
– Pääsiäisen tulisi olla kaikkien kristittyjen suurin juhla. Siinä on samassa alku ja loppu. Kristuksen maanpäällinen elämä tuli päätökseensä, mutta kuolemalla hän antoi elämälle uuden alun mahdollisuuden ja avasi tien kuolemasta ylösnousemukseen, Merras selittää.
Ortodokseja on Suomessa noin 56 000. Korona-ajan jälkeen ortodoksiseen kirkkoon [on liittynyt etenkin nuoria ja nuoria aikuisia](https://yle.fi/a/74-20076966).
Merraksen mielestä paastoajan päättävä pääsiäisyön jumalanpalvelus on paraatiesimerkki tästä. Se alkaa pimeässä kirkossa ja vaihtuu pääsiäissunnuntain puolelle saavuttaessa valoon ja riemuun monilla eri kielillä lausuttujen ”Kristus nousi kuolleista! Totisesti nousi!” -huutojen myötä.
– Se on monelle vuoden kohokohta. Pääsiäisyön jumalanpalveluksen kokeminen on jotenkin hyvin syvällistä.
Huvikielto sävyttää yhä pääsiäisen viettoa
Jyri Komulaisen mukaan luterilainen teologia on keskittynyt korostamaan Kristuksen kuolemaa ja sen sovittavaa merkitystä.
Pitkäperjantaina tapahtunut Jeesuksen ristiinnaulitseminen on siis heittänyt synkän varjonsa koko pääsiäisen ylle. Pääsiäistä ei ole totuttu ajattelemaan evankelisluterilaisessa kirkossa toivon ja valon juhlana. Toisin kuin ortodokseilla, joilla pääsiäisen riemu on luterilaisia paremmin hallussa.
Kristillisiin juhliin liittyi ankeuden elementti.
Komulaisen mukaan pääsiäisen harrasta tunnelmaa lisäsi vielä 2000-luvun alkuun asti Suomessa voimassa ollut huvikielto. Se tarkoitti, että kiirastorstaina, pitkäperjantaina ja jouluaattona järjestettäviin iltatapahtumiin piti hakea poliisilta erillislupa.
– Huvikiellon myötä kristillisiin juhliin liittyi sellainen ankeuden elementti. Maailma ikään kuin pysähtyi. Viime vuosikymmenten aikana muutos on ollut massiivinen, hän sanoo.
Enää maailma ei pysähdy pääsiäisenä, eikä oikeastaan muulloinkaan. Arki ja pyhä kulkevat yhä tiiviimmin liki. Samoin on käynyt juhlasesonkien kanssa. Kun edellistä ei olla vielä edes kerätty pois, markkinakoneisto työntää jo toista juhlaa kuluttajien ostoskoreihin.
Pääsiäinen jää joulun jalkoihin
Pappi Marjut Mulari elää ensimmäisestä adventista alkavan [kirkkokalenterin ](https://www.kirkkovuosikalenteri.fi/#year=2024&month=3)mukaan. Hänelle sen seuraaminen tuo sellaista merkitystä elämään, jota rahalla ei voi ostaa.
– Itselle on helpottavaa pitää kiinni kirkkovuoden rutiineista, vaikken niitä ryppyotsaisesti suoritakaan. Rutiinien noudattaminen tekee ihmiselle hyvää, Mulari sanoo.
Kirkkovuosi ei huipennu jouluun, vaikka moni niin nykyään luuleekin.
Markkinatalous on yksi iso syy siihen, miksi joulu on jyrännyt pääsiäisen, arvioi Jyri Komulainen. Joulukuvastosta ja jouluperinteistä, etenkin lahjojen antamisesta, on tullut globaali kulttuurien rajat ylittävä ilmiö.
– Pääsiäisellä ei ole mitään siihen verrattavaa. Pääsiäismunat eivät pysty kilpailemaan samassa kategoriassa.
Toinen syy joulun ykkössijaan liittyy Komulaisen mukaan sen otolliseen ajankohtaan lähellä talvipäivänseisausta, jolloin monet kansat ovat aikojen alusta viettäneet erilaisia juhlia. Pääsiäisen ajankohta taas vaihtelee vuosittain kuun liikkeiden mukaan.
Komulaisen mielestä Jeesus-lapsi ja Betlehemin ensimmäisen joulun taianomainen tunnelma ovat ehkä helpommin lähestyttäviä asioita kuin Jeesuksen ristiinnaulitseminen ja sitä edeltänyt piinaviikko.
– Kristuksen ylösnouseminen kuolleista on inhimillisen käsityskyvyn tuolla puolen.
Pitkäperjantai on uutiskuvissa läsnä päivittäin
Komulaisen mukaan pääsiäistarinan opetus on oikeudenmukaisuuden voitto. Se, että valo voittaa pimeän.
Tälle ajatukselle hän toivoo ihmisten antavan hetken aikaa tulevina pyhinä. Hän ymmärtää, että jos katsoo kuvia Gazasta tai Ukrainasta, herää kysymys, onko lupauksella katetta.
– Kristinuskon paradoksi onkin, että maailma näyttää pitkäperjantailta ja silti sanoma on, että sen jälkeen tulee pääsiäinen. Synkän lopun jälkeen se onkin toivon kertomus.
Pappi Marjut Mulari muistuttaa, että pääsiäisen toivon sanoman voi ottaa vastaan kuka tahansa ja soveltaa sitä omaan elämäänsä parhaaksi katsomallaan tavalla.
– Ja tuoda toivoa sitten eteenpäin toisille ihmisille. Ajattelen, että se olisi nyt hirmu tärkeää.
Pilkkijä löytyi hukkuneena Maskussa – merivartiosto varoittaa heikkenevistä jäistä
Länsi-Suomen merivartiosto löysi Maskun Mynälahdelta avannon, josta löytyi ihminen hukkuneena.
Iäkäs pilkkijä on löytynyt keskiviikkoiltana hukkuneena Maskussa.
Asiasta kertoo Länsi-Suomen merivartiosto [X-viestipalvelussa](https://twitter.com/meriraja/status/1773133501375647773). Merivartioston mukaan omaiset olivat tehneet ilmoituksen miehestä, joka ei ollut palannut kotiin.
Vartiolentolaivue löysi Mynälahdelta avannon, josta pilkkijä löytyi hukkuneena.
Merivartiosto kehottaa viestissään välttämään jäitä Merenkurkusta etelään, kun jäät ovat alkaneet heiketä auringossa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus päätti jatkaa johtamisrakennetta koskevia yhteistoimintaneuvotteluja
Hyvinvointialueen johtamis- ja asiantuntijarakenteen arviointia jatketaan kevään ja kesän ajan.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus on päättänyt jatkaa johtamisrakennetta koskevia yhteistoimintaneuvotteluja.
Hyvinvointialueen johtamis- ja asiantuntijarakenteen arviointia jatketaan kevään ja kesän ajan.
Tässä vaiheessa seurataan meneillään olevan palvelujärjestelmäuudistuksen mahdollisesti mukanaan tuomia muutoksia johtamisrakenteeseen.
Yhteistoimintaneuvottelut päättyvät kesäkuun loppuun mennessä.
Aluehallitus myös hyväksyi keskiviikkoillan kokouksessaan maaliskuun alussa päättyneiden edellisten yhteistoimintaneuvottelujen neuvottelutuloksen, jonka myötä johtamisrakenteesta vähenee [32 tehtävää](https://yle.fi/a/74-20079586).
Johtamisrakenteen uudistaminen on osa hyvinvointialueen säästötoimenpiteitä. Arvion mukaan johtamisrakenteen muuttamisella hyvinvointialue saavuttaa 860 000 euron säästöt.
Nurmes muistaa tuhansia pääsiäiskortilla
Nurmeksen kaupunki on lähettänyt pääsiäiskortteja sekä markkinoidakseen Nurmesta asuinpaikkana että kaupungin juhlavuotta.
Nurmeksen kaupunki on toteuttanut pääsiäiskorttikampanjan.
Nurmeksesta ja Valtimolta poismuuttaneet ja Nurmeksessa vapaa-ajan asunnon omistavat ovat saaneet kaupungilta pääsiäiskortin.
Kaupunki on lähettänyt kortteja pääsiäisviikolla lähes 8 000 ympäri Suomea.
Kortti on Nurmeksen kaupungin markkinointia, jolla lähestytään poismuuttaneita. Kortilla halutaan ilahduttaa entisiä nurmeslaisia, houkutella kävijöitä juhlavuoden tapahtumiin ja tavoittaa potentiaalisia Nurmekseen muuttajia.
Tempaus on osa Nurmeksen 50-vuotisjuhlaa.
Päihdeasiakkaiden selviämishoito siirtyy Kokkolassa yhteispäivystykseen
Muutoksen ei uskota tuovan yhteispäivystykseen isoja potilasmääriä.
Päihdeasiakkaiden selviämishoito siirtyy tästä päivästä lähtien Kokkolassa yhteispäivystyksen hoidettavaksi.
Vastuualuejohtaja **Pirjo Sinko** ei odota, että muutos tuo suuria muutoksia tai isoja potilasmääriä yhteispäivystykseen.
– Meille on tullut myös aiemmin selviämispotilaita yhteispäivystykseen, jos he ovat loukanneet itseään. En usko, että muutos on suuri, Sinko sanoo.
Päihdekeskus Portissa on ollut melko vähän asiakkaita, vuositasolla noin 200. Sinko laskee, ettei se ole edes yhtä selviämisasiakasta joka päivä.
Hän uskoo, että muutos menee ilman suurempia vaikutuksia. Myöskään henkilöstöä ei ole tähän erikseen varattu.
Huhtikuussa myös vieroitushoito siirtyy keskussairaalaan aikuispsykiatrian osastolle. Muutoksilla tehdään Porttiin tilaa päiväkeskukselle, joka on tarkoitettu täysi-ikäisille päihteiden käyttäjille ja asunnottomille.
Myös terveysneuvontapiste Vaihtari siirtyy Kokkolan pääterveysasemalta Porttiin.
Huonekaluliike myy sänkyjä, joita se ei pysty toimittamaan – taustalta löytyy yhteyksiä kiisteltyyn yrittäjään
Viranomaiset ovat olleet hitaita puuttumaan kuluttajat suututtaneen sänkykauppiaan toimintaan. Ylen MOT-toimitus selvitti yrityksen taustat.
Asiakkaat ovat tehneet poikkeuksellisen paljon valituksia sänkyjä myyvästä Lux Beds From North Oy:stä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on saanut yrityksestä alkuvuonna jo yli 50 ilmoitusta. Se on enemmän kuin yhdestäkään toisesta alan toimijasta, vaikka yrityksellä on vain yksi myymälä ja verkkokauppa. Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan Lux Bedsistä on tehty myös useita rikosilmoituksia.
MOT on tutustunut tätä juttua varten 12:n Lux Bedsin asiakkaan tapaukseen.
Kaikissa on yhteisiä piirteitä: tilattua sänkyä ei ole lupauksista huolimatta toimitettu ja asiakkailla on ollut suuria vaikeuksia saada rahojaan takaisin. Yksittäisillä asiakkailla on jopa yli 4 000 euron saatavia yritykseltä.
Lux Bedsin viestintävastaava **Terhi Mäkinen** vihjaa, että viranomaisille tulleissa yhteydenotoissa on osin kyse mustamaalauksesta. KKV:n mukaan tästä ei ole näyttöä.
Ongelmat muistuttavat toista kiisteltyä alan toimijaa: vuonna 2022 [KKV varoitti](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/huonekaluliike-sisuste-peltoniemen-asiakkaat-vaikeuksissa-harkitse-ennen-kuin-tilaat/) kuluttajia Sisuste-Peltoniemi Oy:stä ja siihen läheisesti liittyvästä Vita Talalay Finland Oy:stä, jonka sänkyjä yritys on myynyt. Silloinkin epätavallisen moni asiakas jäi ilman sänkyjä ja hyvitystä. Tavallisesti huonekalualan valitukset liittyvät tuotteen laatuun.
Näiden kolmen yrityksen pettyneet asiakkaat ovat perustaneet Facebookiin yhteisen ryhmän. Ryhmässä on yli 600 jäsentä, mutta kaikki heistä eivät ole asiakkaita.
Lux Bedsin mukaan se on rinnastettu Sisuste Peltoniemeen epäreilusti ja kyseessä on täysin eri yritys. MOT:n selvityksen perusteella yritysten välillä on kuitenkin paljon yhteyksiä.
Perustajalla yllättävä yhteys Peltoniemeen
Sisuste Peltoniemen ja Vita Talalay Finland Oy:n omistaa **Juhana Peltoniemi**. Lux Bedsistä vastaavat kaupparekisteriin annettujen tietojen perusteella kokonaan toiset ihmiset.
Peltoniemen mukaan ainoa yhdistävä tekijä yritysten välillä on, että hän myi Vita Talalay -patjamateriaalin jälleenmyyntioikeuden Lux Bedsille alkuvuodesta 2023. Sen jälkeen yrityksillä ei ole ollut hänen mukaansa mitään tekemistä keskenään.
– Just näin. Lux Beds on kokonaan eri yritys, Peltoniemi sanoo.
Tarkemmin katsomalla yhteyksiä paljastuu kuitenkin lisää.
Lux Bedsin perusti joulukuussa 2022 lahtelainen moniyrittäjä. Perustaja on Juhana Peltoniemen entinen työkaveri. He työskentelivät yhdessä teleoperaattori DNA:lla 2011–2012.
Samana päivänä kun ex-työkaveri perusti Lux Bedsin, hän perusti toisenkin kalustealan yrityksen, Premium Outlet Oy:n. Sen hän myi myöhemmin Peltoniemelle.
Maksut ohjattiin toisen yrityksen tilille
Helmikuussa 2023 Lux Beds avasi uuden huonekalumyymälän Lahden Renkomäkeen. Se markkinoi kuluttajille laadukkaita Ruotsissa valmistettuja sänkyjä.
Avajaisia seuranneena päivänä Lux Bedsin perustaja myi yhtiön lahtelaiselle metsäkoneyrittäjälle **Kari Paaso-Rantalalle**. Kauppahinta oli ainoastaan 100 euroa.
Vaikka Lux Beds -myymälällä ei pitänyt olla mitään tekemistä Peltoniemen yritysten kanssa, asiakkaat huomasivat useita outoja yhteensattumia.
Ensinnäkin yksi Lux Bedsille reklamoinut asiakas sai sähköpostiinsa automaattisen kuittauksen, jossa mainittiin Sisuste Peltoniemi. Toiseksi Vita Talalay Finland Oy on maksanut – ja maksaa edelleen – Lux Bedsin mainokset Googlessa.
Lux Bedsin myymälässä työskentelee lisäksi henkilö, joka on kahdessa Juhana Peltoniemen yrityksessä hallituksen varajäsenenä.
Lopuksi: useita Lux Bedsin asiakkaita on ohjattu maksamaan sänkynsä suoraan Vita Talalay Oy:n tilille. Tilinumero vaihtui vasta lokakuussa 2023, yli puoli vuotta myymälän avaamisen jälkeen, kun [Helsingin Sanomat kirjoitti yrityksestä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009910931.html).
Näin omistaja selittää yhteyksiä
Juhana Peltoniemen mukaan sekaannukset hänen yritystensä ja Lux Bedsin välillä johtuvat Vita Talalay -patjamateriaalin jälleenmyyntioikeuksien myynnistä.
– Se on iso homma, se ei hoidu vain nappia painamalla, hän sanoo.
Peltoniemi painottaa, että Lux Beds on erillinen yrityksensä, eikä hän toimi siinä taustalla.
Lux Bedsin ostanut metsäkoneyrittäjä Kari Paaso-Rantala ei vastannut MOT:n lukuisiin yhteydenottopyyntöihin. Hänen motiivinsa sänkykauppaan lähtemisessä jäävät epäselviksi.
– Vita Talalay on hyvä bisnes, Peltoniemi sanoo.
Juuri nyt ei näytä siltä. Resurs Bank on hakenut Vita Talalay Finland Oy:tä konkurssiin 1,1 miljoonan euron velkasummasta – ja yritys itse on hakeutunut yrityssaneeraukseen.
Saneeraushakemuksessa Vita Talalay myöntää suoraan: se tuottaa sänkyjä, joita Lux Beds From North Oy myy. Tämän kertomista julkisuuteen kumpikin yritys on vältellyt.
Saneeraushakemuksen perusteella Vita Talalay Finland Oy on myynyt enemmän sänkyjä kuin se on pystynyt toimittamaan. Yhtiö on velkaantunut maksaessaan takaisin kaupan purkua toimitusvaikeuksien vuoksi vaatineille kuluttajille. Nyt samat ongelmat näyttävät toistuvan Lux Beds From North Oy:ssä.
Kymmeniä maksuhäiriöitä
Sisuste-Peltoniemi Oy:llä ja Vita Talalay Finlandilla on kymmeniä velkojia, joista osa on tyhjästä maksaneita asiakkaita.
Lux Bedsillä ei ole maksuhäiriöitä, mutta pettyneet asiakkaat ovat viemässä sitäkin oikeuteen. Helsingin käräjäoikeudessa tuli pelkästään helmikuussa vireille kolme yhtiöön kohdistuvaa velkomusasiaa.
Yritys jatkaa sänkyjen markkinointia aggressiivisesti. Tätä juttua kirjoittaessa sillä pyöri esimerkiksi Googlessa 24 eri mainosta, kaikki Vita Talalay Oy:n maksamana.
Tyytymättömät asiakkaat ovat turhautuneet siihen, että yhtiöiden toimintaan ei ole puututtu. Asiakkaat ovat tehneet jopa lukuisia rikosilmoituksia, mutta poliisin näkökulmasta kyse on riita-asiasta, ei rikoksesta.
– En tajua, miksi kukaan ei voi tehdä niille mitään, sanoo **Maarit Lehti**, jolla on yli 4 000 euron saatavat liikkeestä.
Kuluttaja-asiamies ei ollut maaliskuun puoliväliin mennessä ottanut yhteyttä Lux Beds From Northiin, vaikka yrityksestä oli tullut enemmän valituksia kuin yhdestäkään toisesta alan toimijasta. Sen sijaan Sisuste Peltoniemen ja Vita Talalayn vastuuhenkilöihin virasto on aiemmin ollut yhteydessä.
– Olemme saaneet heiltä tietoja ja olemme halunneet uskoa siihen, mitä he sanovat. Tässä voi jälkeenpäin miettiä, valitsimmeko oikeat keinot, KKV:n erityisasiantuntija **Saija Kivimäki** sanoo.
Hieman ennen tämän jutun julkaisua KKV [otti tiedotteella kantaa Lux Beds From Northin toimintaan](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kuluttajilla-ongelmia-sankyja-myyvan-lux-bedsin-kanssa-toimintaohjeita-kuluttajille/). Virasto ”kehottaa kuluttajia harkitsemaan tarkkaan asiointia yrityksen kanssa”.
Lahti pelkää kriisikuntakriteerien paukkumista - kriisikunnaksi on vielä pitkä matka
Lahden kaupunki teki vuonna 2023 yli 40 miljoonaa euroa positiivisen tilinpäätöksen. Samaan aikaan kaupungin johto varoittelee talouden mittarien lähestyvän kriittisiä lukemia.
Lahden johto pelkää kaupungin ajautuvan lähelle kriisikuntaa, jos kaupungin taloutta ei nyt tasapainoteta.
– Meidän suhteellinen velkaantuneisuus on 154 prosenttia, ja se on koko konsernin tasolla kestämätön rakenne. Meidän täytyy saada se pitkällä jänteellä korjattua, sanoo kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen**.
Kunnan pitää täyttää neljä kriteeriä kahtena vuotena peräkkäin, jotta se päätyisi kriisikunnaksi.
Lahti-konsernin lainojen ja vuokravastuiden määrä rikkoi kriisikuntakriteerin ensimmäisen kerran vuonna 2021. Vuonna 2022 kaupunki sai sen nipin napin hilattua kriteerien paremmalle puolelle.
Vuoden 2023 tilanne selviää, kun muut kunnat ovat julkaisseet omat tilinpäätöslukunsa. Kriisikuntakriteeri täyttyy, jos lainojen ja vuokravastuiden määrä ylittää muiden kuntien vastaavan keskimääräisen määrän vähintään 50 prosentilla.
Velanhoitokyky yhtenä mittarina
Lahdessa suhteellisen velkaantuneisuuden mittarit paukkuvat punaisella, mutta suhteellinen velkaantuneisuus ei ole enää kriisikuntakriteerinä. Sen tilalla on lainanhoitokykyä kuvaava mittari, mikä on Lahden viime vuoden tilinpäätöksessä hyvällä tasolla.
Kriisikuntakriteeri täyttyy, jos konsernitilinpäätöksen laskennallinen lainanhoitokate on alle 0,8. Lahdessa luku on 1,2.
Talousjohtaja **Tiina Mörskyn** mukaan ennusteiden mukaan lainanhoitokyky on kuitenkin heikkenemässä.
– Meidän ennusteissamme tästä vuodesta alkaen tuo mittari näyttää 0,9, ja on siksi ”liikennevaloilla” merkitty keltaiseksi eli olemme lähestymässä rajaa, kertoo Mörsky.
Raju veronkorotus yhtenä kriteerinä
Veroprosenttikaan ei Lahdessa ole vielä kriisikunnan rajoilla. Mörsky kuitenkin laskee, että 1,3 prosenttiyksikön korotus veisi jo lähelle. Lahden veroprosentti on nyt 8,10.
– Jos me joutuisimme korvaamaan talouden tasapainottamisohjelman pelkästään veronkorotuksilla, tulisimme juuri ja juuri kriisikuntamittarin rikkoutumisen rajalle.
Lahden kaupungilla ei ole aikomusta päästää kaupunkia kriisikuntamenettelyyn asti. Jos kaikki kriteerit täyttyvät, ottaa valtiovarainministeriö ohjat käsiinsä.
– Teemme kaikkemme, ettei näihin menettelyihin jouduta ja pystymme pitämään palvelut riittävällä tasolla ilman suuria veronkorotuksia, sanoo Mörsky.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lappi ja Etelä-Savo vaativat erillistä kuulemista sairaaloiden ja päivystysten työnjaosta
Kyse on valmisteilla olevasta lakiuudistuksesta, joka koskee sairaalaverkoston uudistamista. Lappi ja Etelä-Savo vaativat yhä kahden sairaalan kustannuksiin erillisrahoitusta.
Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet pyytävät sosiaali- ja terveysministeriöltä erillistä kuulemista sairaaloiden ja päivystysten kokonaisuutta koskevassa lainvalmistelussa.
Ministeriö valmistelee parhaillaan lakiuudistusta sairaaloiden ja päivystysten työnjaosta.
Yhteisessä kannanotossaan Lappi ja Etelä-Savo korostavat hyvinvointialueidensa erityispiirteitä ja nykyisin toimivan kahden sairaalan tarpeellisuutta.
Lapissa liipasimella ovat Länsi-Pohjan ja Etelä-Savossa Savonlinnan sairaalan palvelut.
Kannanotossa todetaan muun muassa, että Lapissa välimatkat ovat pitkät, ja Etelä-Savossa palvelujen järjestämistä hankaloittavat runsaat vesistöt. Molemmilla alueilla on paljon matkailua ja vapaa-ajan asutusta, jotka kuormittavat päivystys- ja sairaalapalveluita, mutta eivät kasvata valtionrahoitusta.
Kannanoton mukaan Lapissa tulee voida ylläpitää kahta erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon 24/7 päivystystä sekä lisäksi perusterveydenhuollon 24/7 päivystystä Ivalossa.
Etelä-Savossa tulee olla mahdollista ylläpitää kahta erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon 24/7 päivystystä.
Alueille tarvitaan erillisrahoitus, joka kertaalleen jo myönnettiin
Lappi ja Etelä-Savo muistuttavat, että eduskunta hyväksyi viime vuonna sairaaloita koskevan lausuman. Lausumassaan eduskunta edellytti, että hallitus turvaa Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden riittävän palvelutason.
Alueet vaativat yhä, että valtion tulee maksaa erilliskorvaus hyvinvointialueille niistä ylimääräisistä kustannuksista, joita aiheutuu kahden ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen ylläpidosta.
– Valtion toiminnan täytyy olla ennakoitavaa, joten valtion tulee varata määrärahat tulevien vuosien talouskehyksiin, todetaan kannanotossa.
Molemmille hyvinvointialueille [myönnettiin viime hallituskaudella erillisrahoitus](https://yle.fi/a/74-20019743) Länsi-Pohjan ja Savonlinnan sairaaloiden päivystysten ylläpitämiseksi.
Petteri Orpon hallitus [kuitenkin päätti](https://yle.fi/a/74-20037286) lähes ensi töikseen, että erilliskorvauksista luovutaan.
”Oma terveysasema on pienen apteekin elinehto”, sanoo pienen kunnan apteekkari – liitto puolestaan visioi apteekkeihin terveyspalveluita
Terveysasemien lakkautussuunnitelmat pelottavat kannattavuuden kanssa kamppailevia pieniä apteekkeja. Valtio kaavailee apteekeille kuitenkin kasvavaa roolia sote-palveluissa.
Lähes jokaisessa Suomen kunnassa on vielä apteekki, vaikka asukaskato on kuihduttanut pienimmistä pitäjistä monet muut palvelut.
Apteekkarit sanovat, että tilanne voi muuttua lähivuosina, jos valtio kaventaa apteekkien taloudellisia toimintaedellytyksiä nykytahtiin.
– Apteekkeihin on viime vuosina kohdistunut runsaasti säästöjä ja niitä on kaavailtu myös tuleville vuosille, johtava asiantuntija **Sonja Kallio** Apteekkariliitosta toteaa.
Apteekkien kannattavuutta on heikentänyt muun muassa se, että lääkkeiden hinnat ovat laskeneet samaan aikaan kun inflaatio on korottanut lähes kaikkia muita hintoja. Se, mikä on hyödyttänyt asiakasta, on siis heikentänyt apteekin taloutta.
Nyt apteekkialan tulevaisuutta varjostaa pelko pienten kuntien terveyspalvelujen karsimisesta. Rahapulassa kärvistelevien hyvinvointialueiden säästösuunnitelmiin kuuluu muun muassa terveysasemien määrän vähentäminen.
Keski-Suomessa yksi lakkautusuhanalainen terveysasema on Toivakassa. Kivenheiton päässä terveysasemasta sijaitsee apteekki.
– Paikkakunnan terveysasema on pienen apteekin elinehto, sanoo Toivakan apteekkari **Marianne Wiiri**.
Samaa mieltä on moni toivakkalainen. Asukkaat keräävät parhaillaan nimiä adressiin, joka vaatii hyvinvointialuetta säilyttämään paikkakunnan terveysaseman, jotta myös apteekki pysyisi Toivakassa.
Wiiri uskoo, että lääkkeet haetaan jatkossa lähinnä sieltä, missä käydään lääkärissä tai muulla sote-alan asiantuntijalla.
Keski-Suomen Apteekkariyhdistyksen puheenjohtaja ja Apteekkariliiton hallituksen jäsen **Marli Andersin** on juuri ottanut vastuulleen Säynätsalon apteekin Jyväskylässä ja luopumassa Kannonkosken apteekista.
Hyvinvointialueen palveluverkon supistamissuunnitelmat mietityttävät hänen mukaansa pienten apteekkien apteekkareita.
– Jos ne suunnitelmat etenevät, niin kyllä se vaikuttaa voimakkaasti syrjäseutujen apteekkien toimintaedellytyksiin.
Hyvinvointialue perustelee pienten terveysasemien lakkauttamissuunnitelmia muun muassa sillä, että niihin on vaikea löytää lääkäreitä ja hoitajia. Toivakassa aseman aukioloa on jo päätetty rajoittaa lääkäripulan takia.
Noin 1200 asukkaan Kannonkoskella on tällä hetkellä vain sairaanhoitajan vastaanotto kahtena päivänä viikossa. Kannonkoskelaiset ovat Andersinin mukaan silti asioineet ahkerasti oman kylän apteekissa, mutta väkiluku vähenee, eikä palvelujen supistuminen lisää kunnan vetovoimaa.
Apteekkarit uskovat, että lääkkeet haetaan jatkossa lähinnä sieltä, missä käydään lääkärissä tai muulla sote-alan asiantuntijalla.
Johtava asiantuntija Sonja Kallio sanoo, että terveysasemalla on iso merkitys pienen paikkakunnan apteekille, mutta apteekin merkitys voi toisaalta kasvaa, jos muut terveyspalvelut kaikkoavat kunnasta.
Kallion mielestä apteekit ja niissä työskentelevä 5 500 farmasian ammattilaisen verkosto ovat Suomessa alihyödynnetty resurssi. Hänen mukaansa apteekit voisivat esimerkiksi tarjota tiloja hyvinvointialueiden palveluille erityisesti haja-asutusalueilla, jos paikkakunnalta lähtee terveysasema.
– Apteekin tiloja voisi paikoin käyttää esimerkiksi rokotusten tai laboratorionäytteiden ottamiseen. Siellä voisi toimia myös erillinen terveyspiste, josta asukkaat voivat saada matalan kynnyksen terveyspalveluita, hän toteaa.
Apteekkeja voitaisiin hyödyntää myös esimerkiksi riskipotilaiden seulonnassa ja lääkitysongelmien tunnistamisessa.
Ministeriö asettaa työryhmän miettimään apteekin uutta roolia
Orpon hallitus on samoilla linjoilla, sillä hallitusohjelma nostaa esiin apteekkien roolin osana terveydenhuoltojärjestelmää. Toiveena on se, että apteekkien henkilöstön osaamista hyödynnettäisiin entistä enemmän.
Sosiaali- ja terveysministeriö asettaa tänä keväänä työryhmän miettimään apteekkien sääntelyn ja talouden uudistamista ja samalla pohtimaan apteekkien roolia sote-palveluissa.
Kehittämistyötä ministeriössä koordinoiva johtava asiantuntija **Lauri Pelkonen** sanoo, että hallituksen tavoitteena ei ole apteekkiverkon harventaminen.
– Hallitusohjelma lähtee siitä, että maankattava apteekkiverkosto turvataan jatkossakin, Pelkonen toteaa.
Seurantalojen korjausavustusta kahdeksalle yhdistykselle Pohjanmaalla
Alueella isoimman avustuksen, 17 000 euroa sai Närpiön Norrnäs Ungdomsföreningen muun muassa keittiö- ja lattiaremonttiin.
Moni pohjalaisyhdistys on saanut avustusta seurantalojen korjaukseen.
Korjausavustusta haki tänä vuonna 281 yhteisöä. Avustusta myönnettiin 65 hakijalle yhteensä 485 000 euroa. Näistä kahdeksan sijaitsee Pohjanmaalla.
Alueella isoimman avustuksen, 17 000 euroa sai Närpiön Norrnäs Ungdomsföreningen muun muassa keittiö- ja lattiaremonttiin.
Tänä vuonna jaettavana oli vain murto-osa aiemmasta, vaikka avustuksen tarve kasvaa.
Määrällisesti eniten avustuksia myönnettiin Uudellemaalle ja Pohjanmaalle, joista myös saapui eniten hakemuksia.
Seurantalojen korjausavustus on valtion määräraha, jonka tarkoituksena on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennus- ja kulttuuriperintöä sekä mahdollistaa talojen käytettävyyttä parantavat korjaukset.
Nousiainen kaipaa Föli-yhteyttä Valpperiin – Varhan palveluverkkokaavailut puoltaisivat bussilinjaa Ruskolta
Valtuustoaloite pyytää kuntaa tutkimaan Fölin kanssa, millä edellytyksillä ja kustannuksilla bussilinjaa jatkettaisiin Valpperin keskustaan asti.
Nousiaisissa on virinnyt uudelleen hanke päästä osaksi Turun seudun joukkoliikennettä Föliä.
Kymmenen valtuutettua allekirjoitti aloitteen, jossa kunnan toivotaan aloittavan neuvottelut linja-autoyhteyden ulottamiseksi Föli-kunta Ruskolta Nousiaisten koillisosassa sijaitsevaan Valpperin kylään. Nykyiseltä linjan päätepisteeltä on matkaa Valpperiin noin viisi kilometriä.
[Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta hylkäsi ](https://yle.fi/a/74-20014762)vuosi sitten Nousiaisten hakemuksen Föli-kunnaksi. Perusteluna oli se, että Maskun kunta päätti olla hakematta jäsenyyttä, jolloin kyseessä ei olisi yhtenäinen Föli-alue.
Lautakunta päätti kuitenkin, että Nousiaisten Valpperin liikenteen osalta asiaan voitaisiin palata myöhemmin.
Nousiaisten kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Salminen** (ps.) katsoo, että Varsinais-Suomen hyvinvointialueen palveluverkkokaavailujen myötä ajankohta olisi nyt suotuisa.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että Ruskolle olisi jäämässä sote-piste. Silloin matka Valpperin suunnalta vastaanotolle Ruskolle olisi huomattavasti lyhyempi. Myös paikallisten työmatkalaisten kannalta yhteys Turun suuntaan olisi Ruskon kautta sujuvampi kuin kasitietä pitkin.
Valtuustoaloite pyytää kuntaa tutkimaan yhteistyössä Fölin kanssa, millä edellytyksillä ja millä kustannuksilla kyseistä linjaa jatkettaisiin Valpperin keskustaan asti.
Föli-kuntiin kuuluvat Turku, Raisio, Kaarina, Lieto, Naantali, Rusko ja heinäkuun alusta alkaen Paimio.
Julia Thurénin kolumni: Naapurin avohakkuut ovat tuhonneet monen kesäparatiisin
Meidän mökkiläisten pitäisi yhdistää voimamme ja alkaa vaatia metsälakiin oikeutta säilyttää kaunis maisema ja marjastuspaikat, Thurén kirjoittaa.
Oli aika rentoutua, joten ystäväni lähti ajamaan kohti rakasta kesämökkiään. Sauna, tuulen mukana narahtelevat paksut männyt ja lintujen laulu odottaisi perillä. Rauha.
Kun hän kääntyi mökkitien viimeiseen mutkaan, epäusko valtasi mielen.
 Suuri hävitys oli kuopinut tutun maiseman.
Mikään ei näyttänyt enää tutulta. Suuri hävitys oli kuopinut tutun maiseman: naapuri oli avohakannut metsänsä mökin ympäriltä.
Poissa olivat puut, mustikkapensaat, maa oli kynnetty rujoksi pelloksi.
**Kun äitini halusi kaataa lahon lehtikuusen** omakotitalon pihaltaan, hänen piti käydä kuulemassa naapureitaan asiasta. 
Hyvä niin, sillä kyllähän ison puun kaataminen vaikuttaa myös naapureiden maisemaan.
Mutta voisiko joku valistaa taukkia: Miksi joku voi avohakata pokerina kokonaisen metsän yhdessä paikassa ja toisessa yksittäisen puun kaatamisesta käydään konsultoimassa jokaista rajanaapuria?
Juu, toki metsänomistajan täytyy [ilmoittaa](https://www.metsakeskus.fi/fi/avoin-metsa-ja-luontotieto/tietoa-metsien-kaytosta/hakkuuaikomukset) Metsäkeskukselle suunnitelluista hakkuista.
Tiedon saa kuka tahansa *kymmenen päivää* ennen hakkuita – mikäli on juuri silloin sattunut käymään Metsänkäyttöilmoitusten [karttapalvelussa](https://metsakeskus.maps.arcgis.com/apps/MapSeries/index.html?appid=e8c03f73165b44aa8edb276e11ca2d2c). Eli käytännössä suuri osa hakkuista tulee yllätyksenä.
**Minulla on ehdotus**, joka ei sorra mökkiläisiä eikä metsänomistajia. Mökki- ja omakotitaloalueilla voisi olla voimassa samanlainen etuosto-oikeus kuin joissakin taloyhtiöissä: Jos joku on myymässä puita metsäyhtiölle, mökkinaapurille pitäisi antaa mahdollisuus lunastaa samalla hinnalla puut itselleen määräajaksi tai kokonaan.
”Etuosto-oikeus voisi olla mielenkiintoinen. Tiedän, että joitain diilejä on tehty, on käyty tarjoamassa vapaaehtoisesti naapurille puita, mutta ei mikään pakota tekemään tällaista”, kommentoi Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistola**.
Ymmärrän, että monelle metsänomistajalle tällainen etuosto-oikeus olisi epäkäytännöllinen kauhistus. Nopeasti esiin vedetään kortti omaisuudensuojasta.
Asiaa voi katsoa myös toisesta suunnasta.
”Kyllä hakkuissa on sellainen perustuslaillinen ongelma, että naapurin puolella tehtävät hakkuut voivat haitata mökinomistajan omaisuuden suojaa”, Veistola jatkaa.
Jep. Perustuslain pykälä 15 takaa jokaiselle suojan omaan omaisuuteensa. Kun naapurista lanataan kaikki puut, myrskytuulet kaatavat pahimmillaan oman tontin puut rakennusten päälle.
Hakattu tuttu metsä voi olla ihmiselle valtavan tuskallinen trauma.
**Lakien tarkoitus on taata ihmisille** mahdollisuus hyvinvointiin. Siksi minua ihmetyttää, ettei henkistä puolta oteta asiassa ollenkaan esiin: Hakattu tuttu metsä voi olla ihmiselle valtavan tuskallinen trauma.
Myös perustuslain pykälä 20, vastuu ympäristöstä, puhuu yllätyshakkuita vastaan: ”Julkisen vallan on pyrittävä turvaamaan jokaiselle - - mahdollisuus vaikuttaa elinympäristöään koskevaan päätöksentekoon.”
Veistola pohdiskelee myös vaihtoehtoa, jossa kaavoissa määrättäisiin rajoituksia mökkialueiden hakkuille.
”Kunta voisi kaavoituksella ja maisematyölupamenettelyllä muuttaa vaikkapa tiettyjen metsien avohakkuut jatkuvan kasvatuksen metsiksi niin, ettei metsää vedettäisi ainakaan ihan aukoksi.”
Tiedän, että tasaikäistä metsää ei niin vain muuteta jatkuvan kasvatuksen metsäksi, mikäli tavoitteena on saada puusta mahdollisimman paljon rahaa. Kuitenkin [viime aikoina](https://yle.fi/a/3-12490699) moni metsänomistaja on alkanut kiinnostua jatkuvasta kasvusta.
On myös kuntia, jotka ovat [kieltäneet avohakkuut](https://puheenvuoro.uusisuomi.fi/jannesalonen11/kemionsaari-kielsi-avohakkuut-ja-suojeli-kolmanneksen-metsistaan-toistaiseksi/).
**Metsälaki uudistettiin viimeksi** vuonna 2014. Tuolloin voimaan tullutta lakia on kritisoitu muun muassa siitä, että [puut hakataan liian nuorena](https://yle.fi/a/3-12216262).
Kun lakia seuraavan kerran uudistetaan, pitäisi ottaa paremmin huomioon myös muut kuin taloudelliset arvot. Ihmisten mielenterveys, muunlajisten mahdollisuus olla kuolematta sukupuuttoon, ja sen sellaiset.
Ostin neljä hehtaaria metsää mökkini ympäristöstä. 
**Minulla on ihana rakas sekametsä** oman mökkini ympärillä. En halua, että minulle käy kuin ystäväni mökki-idyllille.
Niinpä ostin neljä hehtaaria metsää mökkini ympäristöstä. En aio tehdä sille mitään, siinähän kasvaa!
Jos totta puhutaan, en edes ajattele itse omistavani metsää. Sen omistavat havukantojäärät, mustarastaat ja rantakäärmeet, jotka metsässä elelevät.
On sääli, että luonnon säästämisen voi varmistaa enimmäkseen rahalla.
Olisi askel eteenpäin, että ihmisille annettaisiin edes *mahdollisuus* pelastaa rakkaat sielunmaisemat.
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on osallistui Päättäjien Metsäakatemiaan syksyllä 2023 ja innostui valtavasti suomalaisesta metsänkäytöstä.*
Katso aamun pääuutiset
Vankilaan ei joudu aina heti | Ortodoksijuutalaiset laistavat armeijan | Itärajalla syttyi kielikiista
Kotka käyttää etuosto-oikeuttaan yli 160 hehtaariin Tavastilassa – kaupunki haluaa tilaa teollisuudelle
Kauppahinta etuostossa on 820 000 euroa. Kuntien etuosto-oikeuden käyttäminen on suhteellisen harvinaista.
Kotkan kaupunki käyttää etuosto-oikeuttaan Tavastilassa sijaitsevaan yli 160 hehtaarin metsätalousmaahan. Kaupunginhallitus päätti asiasta viime maanantaina.
Etuosto-oikeutta käytetään Kyösti Heikki Suutarin kuolinpesän ja Tornator oyj:n tammikuun lopussa solmimaan kauppaan. Tornator on metsänhoitoon keskittyvä yritys.
Etuostossa kunta tulee ostajan tilalle ja saa kaupan kohteen omistukseensa kauppakirjan mukaisin ehdoin. Kaupunki maksaa alueesta 820 000 euroa.
Kuntien etuosto-oikeuden käyttäminen on suhteellisen harvinaista. Viime vuonna esimerkiksi Kouvola käytti tätä välinettä [hankkiessaan Sairaalamäen kiinteistöjä.](https://yle.fi/a/74-20015577)
Perusteena teollisuuden kehittäminen
Kaupunki perustelee etuosto-oikeuden käyttöä sillä, että aluetta on suunniteltu tulevaisuuden teollisuusalueeksi. Alueelle saa sijoittaa esimerkiksi tilaa vaativia ja raskasta liikennettä aiheuttavaa toimintaa.
Maa-alue on kaksipalstainen. Alue sijaitsee molemmin puolin Kotka-Hamina-rautatietä. Alueella ei sijaitse rakennuksia eikä kauppaan sisälly muutakaan irtainta omaisuutta.
Akkuteollisuus imenyt vapaat teollisuusmaat
Kysyntä suurille teollisuustonteille on Kotkan kaupungin mukaan tällä hetkellä voimakasta. Teollisuustontteja Kotkasta on mennyt viime vuosina erityisesti suurten akkuteollisuuden hankkeiden käyttöön.
Kaupungin mukaan uusista alueelle sijoittuvista hankkeista on jo vaikea neuvotella, sillä tyhjänä olevat teollisuusmaat alkavat loppua.
Akkualan teollisuus keskittyy nykyisissä kaavailuissa Kotkan Keltakallion alueelle. Etuosto-oikeudella hankittavan maa-alueen vieressä sijaitsee Rantahaka, jota kaupunki pitää parhaana ja realistisimpana sijoittumiskohteena uusille teollisuusinvestoinneille. Kaupunki varautuukin hankkimaan siitä suunnasta lisää maa-alueita jatkossa.
Ilman etuosto-oikeuden käyttämistä teollisuusalueen toteutuminen olisi kaupungin mukaan epätodennäköistä.
Liiga-SaiPan omistajuus vaihtuu – lähes kaikki osakkeista Lätkä lentää oy:lle
Yhtiö kertoo että sen omistuspohja tulee laajenemaan jatkossa.
Liiga-SaiPa oy siirtyy uuteen omistukseen.
Lappeenrantaan rekisteröity Lätkä Lentää oy ostaa 98,85 prosentin osuuden Liiga-SaiPa oy:n osakkeista.
Lätkä Lentää oy:n vastuuhenkilöinä toimivat Lappeenranna liike-elämästä tutut **Ville Rämä, Juuso Lindqvist** ja **Jussi Turunen**.
Ville Rämä toimii Alexandria Pankkiriliikkeen aluepäällikkönä Lappeenrannassa. SaiPa ry:n hallituksen jäsen Juuso Lindqvist on palveluasumista tuottavan Oljamikodin toimitusjohtaja. Jussi Turunen on taipalsaarelainen yrittäjä.
Liiga Saipan [tiedotteessa](https://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/liiga-saipa-oyn-omistajuus-vaihtuu/8453/) kerrotaan, että yrityksen omistajuuspohja tulee laajenemaan jatkossa.
Uudet omistajat uskovat yrityskaupan luovan vahvan taloudellisen pohjan Liiga-SaiPa Oy:lle ja mahdollistavan paremman urheilullisen menestyksen jatkossa.
SaiPa ry:n omistajuus säilyy ennallaan.
– Tulemme panostamaan voimakkaasti junioripuolen kehittämiseen yhteistyössä SaiPa ry:n kanssa, tiedotteessa todetaan.
Medialle järjestetään lehdistötilaisuus perjantaina 5. huhtikuuta.
SaiPan aiemmat pääomistajat olivat **Jouni Okko** Okimar Invest -yhtiönsä kautta sekä **Timo Tersa** T.T. Rauta -yhtiönsa kautta. Muut omistajat olivat **Jussi Markkanen**, Urheilu Koskimies, **Teemu Toiviainen**, **Timo Tikkinen** sekä SaiPa ry.
Jussi Okko luopuu hallituksen puheenjohtajuudesta
Liiga-SaiPa oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jussi Okko** kertoo, että tarkoituksena on, että koko hallitus vaihtuu. Hän luopuu puheenjohtajuudestaan ylimääräisessä yhtiökokouksessa. Hän ei jatkossa myöskään enää omista Liiga-SaiPan osakkeita.
– En jatka virallisesti hallitus- tai puheenjohtajatyössä, mutta kaikin keinoin kuin pystyn uutta porukkaa jeesaamaan, niin olen käytössä, Okko kertoo.
Hän uskoo, että Liiga-SaiPa on valtavan suurten kululeikkausten vuoksi paljon paremmassa kunnossa kuin muutama vuosi sitten.
– Kulujen karsiminen ei ole ainoa oikea tapa, vaan tulopuolta on kehitettävä oikeaan suuntaan. Uusi omistajaporukka pystyy tuomaan uutta energiaa ja myymään entistä enemmän kausikortteja ja yhteistyökumppanuuksia, Okko kertoo.
Jääkiekkojoukkue SaiPan kausi päättyi samaan aikaan runkosarjan kanssa. Seura jäi sarjan viimeiseksi vain viidellä varsinaisen peliajan voitolla.
SaiPa aloitti marraskuussa osakeannin erittäin heikon taloutensa tukevoittamiseksi.
Pelastajat löysivät merenpohjasta tyhjän auton – kuljettajaa epäillään nyt vaaran aiheuttamisesta
Auto vajosi jään läpi mereen Naantalin Rymättylässä tammikuussa. Länsi-Suomen merivartiosto on saanut tutkinnan asiasta valmiiksi.
Tammikuussa jäihin uponneen auton tapauksessa epäillään rikosta.
[Auto vajosi jäiden läpi meren pohjaan Naantalin Rymättylässä tammikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20068197). Tapaus herätti huomiota, koska jäiden läpi mennyt auto aiheutti mittavan pelastusoperaation, mutta ajoneuvo paljastui lopulta tyhjäksi.
Länsi-Suomen merivartiosto kertoo tiedotteessa saaneensa esitutkinnan valmiiksi ja tapaus on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Tapauksessa kaksi ihmistä oli lähtenyt autolla meren jäälle etsimään pilkkipaikkoja. He ajoivat sulaan ja auto vajosi jään läpi. Kuljettaja ja matkustaja pelastautuivat takasivuikkunoiden kautta juuri ennen, kun auto painui jään läpi.
– Kuljettajaa epäillään vaaran aiheuttamisesta, koska hän aiheutti toiminnallaan vakavaa hengen ja terveyden vaaraa toiselle autossa olleelle, merivartiosto kertoo tiedotteessa.
Baseball-lupaus Konsta Kurikka ei pyytele anteeksi – lataa hurjan tavoitteen jo tälle vuodelle
Suomalainen pääsee näyttämään taitojaan Pohjois-Amerikassa kesällä pelattavaan varausturnaukseen.
Suomen baseball-lupaus **Konsta Kurikka**, 23, tavoittelee jo tulevalle syksylle sopimusta jonkin MLB-organisaation kanssa.
– Mitä agentin ja valmentajan kanssa olemme käyneet läpi, niin kyllä se on täysin realistista. Jos kaikki menee kesällä kuten on suunniteltu ja pelaan niin hyvin kuin odotusarvot ovat, Kurikka sanoo Yle Urheilulle.
Puheet kuulostavat kovilta, sillä Yhdysvaltain MLB-sarja on maailman kovin baseball-sarja. Sopimus ei toki tarkoittaisi heti parhaimpaan liigaan hyppäämistä, vaan pelaamista todennäköisesti toiseksi korkeammalla sarjatasolla minor leaguessa.
Joka tapauksessa Kurikan taustajoukot ovat kaavailleet, että Kurikka saisi MLB-sopimuksen tänä tai ensi vuonna.
– Asetan mieluummin odotusarvot korkeammalle kuin matalammelle. Ei tänne ole anteeksipyytelemään tultu, vaan pusketaan koko ajan eteenpäin ja asetetaan tavoitteita korkeammalle, Kurikka sanoo.
Kesällä Pohjois-Amerikkaan
Kurikka pääsee antamaan näyttöjä Pohjois-Amerikkaan tänä kesänä. Hän on mukana MLB:n kehittämässä MLB Draft Leaguessa, joka koostuu kaksiosaisesta sarjasta. Aluksi mukana on amatööripelaajia ja collegepelaajia, minkä jälkeen on varaustilaisuus.
Kurikka ei tosin voi saada varausta, sillä varautilaisuus on ainoastaan yhdysvaltalaispelaajille. Tämän jälkeen jälkimmäisellä puoliskolla on mukana ammattilaispelaajia eli mukana on esimerkiksi juuri collegesta valmistuneita pelaajia.
– Olen kyllä innoissani. Onhan se ainutlaatuinen mahdollisuus. Pelitahti on myös kova, sillä lähes joka päivä pelataan, kun Euroopassa pelataan viikonloppuisin 2–3 peliä viikkoon.
Kurikan mukaan MLB-organisaatiot ja muut ammattilaisliigat etsivät liigasta pelaajia riveihinsä.
– Kaikki data, videot ja mahdolliset tiedot menevät kaikille MLB-organisaatioille. He sitten valitsevat ja etsivät pelaajia minor league -joukkueisiinsa.
Uusi kontroloidun heiton ennätys
Kurikka leireili helmi-maaliskuussa kuuden viikon ajan Pohjois-Amerikassa **Christian Leen** opissa valmistautumassa alkavaan kesään. Viime vuonna kymmenen kuukautta käsivammasta kärsinyt Kurikka sai esimerkiksi hiottua heittotekniikkansa hyvään kuntoon.
Hän heitti kontroloidulla heitolla parhaimmillaan 93 mailia eli 149,6 kilometriä tunnissa. Esimerkiksi vielä marraskuussa Kurikan kontroloitu heitto Dubaissa oli 90 mailia tunnissa.
– Kolme mailia näin lyhyeen aikaan on hyvä lisä.
Kurikka uskoo saavansa kummusta vielä paremman edun, kun hän saa baseball-kengät jalkaansa.
– Todennäköisesti siihen saa muutaman mailin vielä kesän aikana lisää.
– Opin myös uuden syötön eli splitterin, joka on erittäin hyvä ase. Ne kaksi asiaa lähtivät konkreettisesti mukaan matkaan.
Pohjois-Amerikan reissun jälkeen Kurikka päätyi Saksan Bundesliigaan Guggenberger Legionären joukkueeseen. Paikka valikoitui käytännössä sen perusteella, että joukkue mahdollisti Kurikalle siirtymisen kesken kauden MLB:n Draft Leagueen.
– Yksi vaihtoehto oli Meksiko, mutta se on ehkä vielä pikkuisen liian eri maailma. Meksikossa saattaa ensimmäisen viikon jälkeen ovi käydä, jos homma ei toimi. Ehkä henkisesti parempi ottaa rauhallisesti ja tehdä selvä suunnitelma. Sitten Yhdysvaltoihin ja katsotaan, missä mennään.
Historiallinen tavoite
Kurikalla oli aiemmin suunnitelmana pelata ensi talvena uutta Baseball United -nimistä ammattilaissarjaa Lähi-idässä ja Aasiassa. Hän oli mukana jo viime marraskuussa, kun sarja näyttäytyi yleisölle kaksiosaisessa ottelutapahtumassa.
Baseball-lupaus sai reissullaan entisiltä MLB-supertähdiltä paljon hyviä vinkkejä muun muassa sen suhteen, mitä elämä baseballin huipulla vaatii. Tällä hetkellä mielessä on kuitenkin sopimus MLB:hen.
Pitkän tähtäimen tavoitteena on, että Kurikka debytoisi maailman kovimmassa liigassa muutaman vuoden päästä. Jos tavoite toteutuu, hän on ensimmäinen suomalaispelaaja MLB:ssä.
– Tuleeko se sitten 2027 vai 2028, niin sillä ei ole tavallaan väliä. Yritän totta kai tehdä koko ajan kovasti töitä ja kehittyä.
– Nyt on erittäin hyvä fiilis tekemisessä. Pääsen pelaamaan, mikä on totta kai iso juttu. Uskon, että tämän kesän aikana otan isoja askeleita eteenpäin.
Katupöly huonontaa ilmaa keväisin – teollisuuden päästöt vähentyneet
Porin ja Harjavallan ilmanlaatu oli pääosin hyvää tai tyydyttävää viime vuonna. Kaupungit seuraavat ilmanlaatua yhdessä alueen teollisuuden kanssa.
Porin ja Harjavallan ilmanlaatu oli viime vuonna pääosin hyvää tai tyydyttävää. Tämä selviää mittausraportista.
Porin keskustassa katupöly heikensi ilmanlaatua huhtikuussa. Harjavallassa haasteena ovat edelleen hengitettävien hiukkasten arseenipitoisuudet.
Porissa etenkin katupöly heikensi ilmanlaatua huhtikuussa. Katupöly on riesana tänäkin keväänä.
– Aika hyvin puhdistus on käynnistynyt. Ongelma on se, että kilometrejä on paljon ja kalustoa on rajallinen määrä. Poisto kestää kuitenkin useita viikkoja. Näyttää siltä, että hyvin viime kevään tyyppinen tämä katupölykausi on, sanoo mittausinsinööri **Jari Lagerroos**.
Pori ja Harjavalta seuraavat yhdessä alueen teollisuuden kanssa ilmanlaadun kehitystä.
Mittaustuloksissa kaupunkeja yhdistää se, että teollisuuden päästöt ovat vähentyneet.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Vartiokylän ala-asteelle ja päiväkodille rakennetaan uudet tilat
Uudisrakennus on suunniteltu yli 900 lapselle.
Vartiokylän ala-aste ja päiväkoti saavat uudet tilat. Kaupunginvaltuusto hyväksyi uudisrakennusta koskevan hankesuunnitelman keskiviikkona.
Uuteen koulurakennukseen tulee tilat 700 oppilaalle ja 210 varhaiskasvatusikäiselle lapselle sekä 12:lle erityisryhmän oppilaalle.
Rakennukseen tulee myös yhteiskäyttöisiä tiloja asukas- ja iltatoimintaa varten.
Vartiokylän ala-aste toimii tällä hetkellä väistötiloissa, koska koulun nykyiset tilat ovat huonossa kunnossa.
Uuden koulurakennuksen on määrä valmistua vuonna 2027.
Syyttäjät kummeksuvat: pitkän vankeustuomion saaneet eivät enää joudu suoraan vankilaan
Syyttäjät arvioivat, että tuomarit päästävät ainakin Helsingin hovioikeuden alueella vankeusrangaistuksiin tuomittuja vapaalle aiempaa useammin eivätkä passita heitä heti vankilaan.
[Helsingin käräjäoikeus tuomitsi ](https://yle.fi/a/74-20055106)viime syksynä laajassa Anom-huumejutussa kymmeniä ihmisiä erilaisista rikoksista. Pisimpiin vankeusrangaistuksiin tuomitut passitettiin heti vankilaan.
Sen sijaan esimerkiksi kolmen ja kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistuksia saaneille tätä ei tehty syyttäjän vaatimuksista huolimatta.
Syyttäjät arvioivat, että ainakin Helsingin hovioikeuspiirin alueella käytäntö tuomiolla vangitsemiseksi on löystynyt. Hovioikeuspiiriin kuuluvat Helsingin, Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudet.
Uusi käytäntö huolestuttaa syyttäjiä. Sitä ihmettelevät myös oikeusoppineet.
Professori: Kahden vuoden tuomiolla suoraan vankilaan
Valtionsyyttäjä, valtakunnansyyttäjän toimiston ohjausyksikön päällikkö **Mikko Männikkö** sanoo, että lainsäätäjä on tarkoittanut, että pitkät vankeusrangaistukset lähdetään istumaan heti. Syyttäjät myös yleensä vaativat tätä.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** korostaa, että laki lähtee siitä, että jos tuomio on kaksi vuotta tai enemmän, vangitseminen on pääsääntö.
– Kun on kysymys vakavasta rikoksesta ja tuomio on useita vuosia, yleisen luottamuksen ylläpitäminen ja luottamuksen ylläpitäminen myös rangaistuskäytännön tehokkuuteen edellyttää sitä, että tuomittu passitetaan välittömästi rangaistusta suorittamaan.
– Jos ei vangita, niin siihen pitäisi olla kohtuussyyt, jotka liittyvät joko rikoksen laatuun tai henkilökohtaisiin oloihin.
Tolvasen tavoin Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** arvioi, että ilmiö on uusi, vaikkakin tuomioistuimet ovat jo vuosia harkinneet vangitsemisen edellytyksiä aiempaa tarkemmin.
Tutkintavankien osalta tähän ohjaa vielä vahvemmin korkeimman oikeuden maaliskuun alussa antama [ennakkopäätös](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko202419_1.html).
Syyttäjät: Vapaus voi altistaa uusiin rikoksiin
Syyttäjät pelkäävät, että tuomion odottaminen vapaalla jalalla voi johtaa uusiin rikoksiin.
Erikoissyyttäjä **Anna-Riikka Ruuthilla** on pitkä kokemus huumejutuista. Hänen hoitamissaan jutuissa on ollut monia vastaajia, joita ei ole määrätty tuomiolla vangittaviksi, vaikka käräjäoikeuden tuomio on ollut pitkä.
– Se on yleensä johtanut siihen, että on tullut vielä entistä vakavampia ja törkeitä huumausainerikoksia siihen oheen.
Ruuth sanoo, että räikein esimerkki on niin sanotuissa Katiska -huumejutuissa tuomittu **Niko Ranta-aho.** Hänet [päästettiin vapaalle](https://yle.fi/a/3-11407289) jo tutkintavankeudesta odottamaan tuomiota Katiska 1 -huumejutusta. Ranta-aho syyllistyi tämän jälkeen uusiin huumerikoksiin.
Ranta-aho [vangittiin uudelleen](https://yle.fi/a/3-11733166), ja hän sai uusista rikoksista [kaksi vuotta vankeutta](https://yle.fi/a/3-12014794), sillä huumerikoksissa maksimirangaistus on 13 vuotta.
Syyttäjät katsovat, että Ranta-aho teki [uusia rikoksia laskelmoidusti](https://yle.fi/a/3-12014794), koska niistä ei ollut odotettavissa juurikaan pidennystä hänen vankeusrangaistukseensa.
Syyttäjät [ovat valittaneet](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-210286) Katiska 2 -jutun tuomiosta korkeimpaan oikeuteen. He vaativat Ranta-aholle kahden vuoden sijasta vähintään 10 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistusta.
– Jos aiemmista rikoksista tuomiota vapaalla odotellessa tehtävistä uusista rikoksista ei seuraa kokonaan uutta tuomiota, johtaa se siihen, että rikolliset voivat alkaa ”shoppailla” tuomioita itselleen eli tietoisesti tehdä uusia rikoksia vailla merkittäviä lisäseuraamuksia, sanoo Ruuth.
– Tämä ei missään mielessä voi olla rangaistusjärjestelmän tarkoitus.
Syyttäjät: Tuomiolla vangitsemista hillitsee jutturuuhka
Syyttäjät arvioivat, että tuomareiden ratkaisujen taustalla on [Helsingin hovioikeuden jutturuuhka](https://yle.fi/a/74-20057415).
Pelkona on, että tuomioista tehtyjä valituksia ei ehditä käsitellä hovioikeudessa ennen kuin käräjäoikeuden määräämä rangaistus tulisi kokonaan suoritetuksi. Hovioikeus voi lieventää rangaistusta ja joissakin tapauksissa syytteet voidaan myös hylätä.
– Jotta voitaisiin vangita käräjäoikeuden tuomion jälkeen tai pitää vangittuna odottamassa hovioikeuden pääkäsittelyä, niin tietysti pääkäsittelyn pitää tulla kohtuullisessa ajassa, sanoo Mikko Männikkö.
– Tällä hetkellä tämä ei aina onnistu oikeuslaitoksen ruuhkien vuoksi.
Matti Tolvanen sanoo, että hovioikeuden ennakoitu pitkä käsittelyaika ei ole lain mukainen peruste jättää tuomittua vangitsematta eikä rangaistusten täytäntöönpanon vauhti saa riippua siitä, onko hovioikeudessa ruuhkaa vai ei.
– Lähtökohtana on yhdenvertainen kohtelu. Eihän se nyt niin saa olla, että eri käräjäoikeuksista tulee erilaisia vangitsemisratkaisuja.
– Jos näin on, niin sitä on pidettävä todella suurena ongelmana.
Helsingin käräjäoikeuden laamanni **Sirpa Pakkala** on jo aiemmin [kommentoinut Ylelle,](https://yle.fi/a/74-20057415) että käräjäoikeus tai yksittäisen jutun kokoonpano ei missään nimessä vastaa siitä, kykeneekö hovioikeus käsittelemään saapuneet asiat määräajoissa.
Hovioikeuden presidentti: ”Nyrkki” hoitaa asiat nopeasti
Helsingin hovioikeuden presidentti **Asko Välimaa** ei jaa syyttäjien ja oikeusoppineiden huolta.
Välimaan mukaan käräjäoikeuksilla ei pitäisi Helsingin hovioikeuspiirissä olla syytä arvioida etukäteen hovioikeuden käsittelyaikaa vangitsemisratkaisua tehdessään.
Välimaa kertoo, että hovioikeus on perustanut keväällä 2022 kiireellisiä vangittujen asioita käsittelevän yksikön, ”Nyrkin”.
Yksikön vetäjä käy läpi kaikki taloon tulleet vangittujen asiat ja arvioi, mihin mennessä asia on käsiteltävä ja ratkaistava, jotta ratkaisu ehditään antaa ennen kuin käräjäoikeuden vangitulle tuomitsema rangaistus uhkaa tulla kokonaan suoritetuksi.
– Käytännössä tavoitteessa onnistutaan, vakuuttaa Välimaa.
”Nyrkin” keskimääräinen käsittelyaika on tällä hetkellä noin 8 kuukautta. Osa jutuista ratkaistaan muutamassa kuukaudessa ja osa reilussa 9 kuukaudessa.
Välimaan mukaan ongelmaksi on pikemminkin muodostunut se, että syyttäjät ja asianosaisten avustajat ja puolustajat eivät ole pystyneet käsittelemään kiireellisiä asioita nopeasti.
[Lisähenkilöstön avulla](https://yle.fi/a/74-20058512) hovioikeus on pyrkinyt aikaistamaan jo sovittuja pääkäsittelyjä. Välimaan mukaan uusia pääkäsittelyjä ei tiettävästi ole enää tarvinnut sopia vuodelle 2026.
[Anom-huumejutun](https://yle.fi/a/74-20055106) käsittely hovioikeudessa alkaa ensi talvena.
– 1. helmikuuta 2025 alkava pääkäsittely hovissa on minusta jutun koko huomioiden aika nopea, sanoo Välimaa.
Sotaa käyvän Israelin hallitus uhkaa kaatua – syynä tuhannet haredijuutalaiset, jotka välttävät asepalveluksen Tooraa lukemalla
Haredijuutalaiset voivat välttää asepalveluksen uskonnollisten opintojen nojalla. Tämä suututtaa Israelissa, jossa asepalvelus koskee kaikkia juutalaisia naisia ja miehiä.
Israelissa pääministeri **Benjamin Netanjahun** hallitus on jälleen vaarassa kaatua. Syynä on tällä kertaa vuosikausia hiertänyt aihe, haredijuutalaisten asepalvelus.
Israelissa asepalvelus on pakollinen kaikille juutalaisille miehille ja naisille. Miehet palvelevat armeijassa noin kolme vuotta, naiset kaksi.
Vanhoillista juutalaisuutta edustavat haredit ovat kuitenkin vuosien ajan onnistuneet välttämään asepalvelusta vetoamalla juutalaisten pyhän tekstin, Tooran, opiskeluun. Poikkeus kismittää erityisesti maallistuneita israelilaisia varsinkin Gazan sodan keskellä.
Israelin korkein oikeus kumosi vuonna 2018 lain, joka salli asepalveluksen välttämisen haredijuutalaisille. Tämän jälkeen haredit ovat voineet hallituksen päätöksellä lykätä asepalvelukseen astumista opiskelemalla juutalaisissa kouluissa, ješivoissa, kunnes kutsuntojen yläikäräja tulee täyteen. Se on tällä hetkellä 26 vuotta.
Nyt Israelin korkein oikeus vaatii Netanjahun hallitukselta huhtikuuhun mennessä lakiesitystä, jolla haredien osuutta armeijassa kasvatettaisiin. Mikäli koalitio ei pääse sopuun esityksestä, asepalveluslakia on alettava soveltaa myös harediväestöön ilman poikkeuksia.
Valmis lakiesitys pitäisi saada läpi Israelin parlamentissa, Knessetissä, kesäkuun loppuun mennessä.
Hallitus horjuu
Netanjahu joutuu jälleen kävelemään nuoralla lain valmistelussa. Toisaalta hallituksen kaksi haredipuoluetta vastustavat armeijaan pakottamista. Ne uhkaavat mediatietojen mukaan lähteä hallituksesta, mikäli uuden asepalveluslain vaatimukset ovat haredeille liian tiukat.
Toisaalta Netanjahun kolmen henkilön sotakabinetin kaksi muuta jäsentä, puolustusministeri **Yoav Gallant** ja oppositiojohtaja, armeijan entinen komentaja **Benny Gantz**, vaativat tiukennusta haredien värväämiskäytäntöihin.
Gantz on uhannut lähteä sotakabinetista, jos esitys jättää liikaa porsaanreikiä armeijan välttelylle. Gallant sanoo antavansa tukensa esitykselle, jos myös Gantz tekee niin.
Hallituksen kaatuminen olisi Netanjahun kannalta erittäin huono vaihtoehto, sillä hänen kannatuksensa on kärsinyt [mielipidemittausten perusteella](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/57-of-israelis-think-netanyahus-performance-since-october-7-has-been-subpar-poll-finds/) kovan kolauksen Gazan sodan myötä.
Myöskään sotakabinetin horjuminen keskellä sotaa tuskin nostaisi Netanjahun pisteitä äänestäjien keskuudessa, jotka yhä odottavat Hamasin ottamien israelilaisten panttivankien vapautumista Gazasta.
Netanjahun [lakiluonnos](https://www.timesofisrael.com/meeting-between-netanyahu-haredi-parties-on-conscription-law-ends-without-agreement/) pitää tällä hetkellä mediatietojen mukaan sisällään sotilaiden ješivoista värväämisen ”merkittävän ja asteittaisen lisäämisen” ja taloudellisia rangaistuksia ješivoille, jotka eivät täytä vaadittuja kiintiöitä. Lisäksi siinä vaadittaisiin Israelin armeijaa kehittelemään uuden haredijuutalaisten pataljoonan.
Aiemmin pöydällä oli myös kutsuntojen yläikärajan nostaminen 35 vuoteen, mutta tämä herätti tiukkaa vastustusta niin Netanjahun hallituskumppaneissa kuin oppositiossakin.
Pitkä kiista
Haredijuutalaisten ja maallistuneiden israelilaisten välillä on pitkään ollut jännitteitä.
Israel on mobilisoinut lähes 300 000 sotilasta taistelemaan äärijärjestö Hamasia vastaan Gazaan sekä Libanonissa toimivaa äärijärjestö Hizbollahia vastaan maan pohjoisrajalle. Haredien poikkeuslupaa pidetään Israelissa nyt erityisen syrjivänä muita väestöryhmiä kohtaan.
Haredijuutalaisten asepalvelus oli myös viime vuoden hallituksenvastaisten suurmielenosoitusten keskiössä. Hallitus ajoi epädemokraattisena pidettyä oikeusjärjestelmäuudistusta, jonka taustalla katsottiin olevan pyrkimys kirjata lakiin haredeille pysyvä lupa jättäytyä asepalveluksesta.
Haredit ovat Israelin nopeimmin kasvava väestöryhmä korkean syntyvyyden myötä – kasvuvauhti on noin neljä prosenttia vuodessa. Israelin väestöstä noin 13 prosenttia on haredijuutalaisia. Knessetin tietojen mukaan noin 13 000 haredimiestä täyttää vuosittain asepalvelusiän, 18 vuotta, mutta alle kymmenen prosenttia heistä ilmoittautuu asepalvelukseen.
Asepalveluspoikkeusten lisäksi haredijuutalaisiin on kohdistunut kritiikkiä matalan työllisyysasteen vuoksi. Haredimiesten työllisyys nousi viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla [ennätyskorkeaksi](https://www.timesofisrael.com/rising-interest-rates-inflation-drive-employment-by-haredi-men-to-all-time-high/), ja silti luku jäi vain 55,8 prosenttiin. Haredinaisista työllistyi reilut 73 prosenttia.
Yksi kiistellyistä politiikan puheenaiheista onkin se, että esimerkiksi haredien juutalaiset koulut saavat valtiolta merkittäviä tukia.
*Lähteet: Reuters, AP*
Piharakennus tuhoutui tulipalossa Jyskässä
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli kahden aikaan aamuyöllä. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Noin 70-neliöinen piharakennus tuhoutui yöllä alkaneessa tulipalossa Sievisenmäentiellä Jyväskylän Jyskässä. Pelastuslaitos sammutti paloa parin tunnin ajan seitsemän yksikön voimin.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoi aamuseitsemän aikaan, että palo tapahtui useamman samaan yhtiöön kuuluvan asuinrakennuksen piharakennuksessa. Palaneessa rakennuksessa oli varastotilaa sekä taloyhtiön talotekniikkaa, lämpölaitos ja sähkökaapisto.
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät palon syttymissyytä.
*Edit. Uutista päivitetty pelastuslaitoksen tarkemmilla tiedoilla palaneesta rakennuksesta 28.3.2024 klo 7:21.*
Kaupungit eivät voi ajaa venäjänkielistä opetusta alas, koska itärajan koulu kieltäytyy neuvottelemasta 
Itärajan kaupungeissa muhii erikoinen kiista venäjän kieleen ja kulttuuriin keskittyneen Itä-Suomen koulun tulevaisuudesta.
Kolme kaupunkia pyrkii eroon venäjän kieltä painottavasta opetuksesta säästösyihin vedoten.
Keskustelu venäjän opetuksen karsimisesta on herättänyt koulupaikkakunnilla voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Päätöksentekijät ovat kuvanneet saamiensa yhteydenottojen määrää epätavallisen suureksi.
Turussa on jo tehty päätös, ettei suomalais-venäläiselle kieliluokalle oteta uusia oppilaita enää ensi vuonna.
Joensuussa ja Lappeenrannassa lopettamissuunnitelma on johtanut erikoiseen pattitilanteeseen venäjän kieleen erikoistuneen Itä-Suomen koulun ja kaupunkien välillä.
Kaupunkien näkemyksen mukaan säästö syntyy siitä, että koulun sulkeutuessa ne saisivat omaan käyttöönsä rahan, jota valtio nyt maksaa koululle opetuksen järjestämisestä. Kaupunkien mukaan rahasumma voitaisiin käyttää kaupungin omissa kouluissa tehokkaammin eli osa siitä jäisi säästöön.
Koulun toiminnasta itsenäisesti päättävän säätiön 8-jäseninen hallitus pysyy tiukasti kannassaan, ettei se osallistu neuvotteluihin, joiden tavoitteena on koulun sulkeminen. Juuri siitä olisi kaupunkien mukaan alettava neuvotella.
Umpisolmu on osapuolten mukaan niin tiukka, ettei niiden välillä ole tässä asiassa puheyhteyttä.
Venäjän kielestä ei ole enää vetovoimatekijäksi
Lappeenrannan ja Joensuun laskelmissa oppilaskohtainen opetuksen järjestämisen hinta on Itä-Suomen koulussa korkeampi kuin kaupungin muissa kouluissa.
Lappeenrannassa kouluista vastaavan johtajan **Juhani Junnilaisen** mukaan Venäjän kieleen ja kulttuuriin syventyneellä opetuksella ei ole sellaista lisäarvoa, että kaupungin olisi järkevää maksaa siitä muuta opetusta enemmän.
Itä-Suomen koulu on perustettu runsaat 25 vuotta sitten. Sen kansainvälistä ilmapiiriä käytettiin aiemmin vetovoimatekijänä alueen markkinoinnissa. Nyt Juhani Junnilainen näkee toisin.
– Se ei minusta näyttäydy kaupungin vetovoimatekijänä laajalti. Joillekin yksilöille se voi sitä olla, Junnilainen pohtii.
Kaupunki etsii vetovoimaa nyt muualta.
– Elinkeinoelämän ja yliopiston suunnasta toive kuuluu, että kehittäkää englanninkielistä opetusta. Että perhe, joka tulee tänne puoleksi vuodeksi tai vaikka pariksi, löytäisi lapsilleen paikat koulusta. Tähän olemme päättäneet panostaa, Junnilainen sanoo.
Erikoinen sivujuonne kiistassa on, että Itä-Suomen koululla on Joensuun ja Lappeenrannan lisäksi toimipiste myös Imatran kaupungissa. Siellä kaupunki tukee koulun toiminnan jatkumista paikkakunnalla.
”Lyhytnäköistä kuntapolitiikkaa”, sanovat vastustajat
Itä-Suomen koulun johtava rehtori **Katri Anttila** näkee koulun yhteiskunnallisen merkityksen toisin kuin Joensuun ja Lappeenrannan kaupungit. Hänen mukaansa venäjän opiskelun merkitys on kasvanut entisestään Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Käymme tiivistä keskustelua kansanedustajien, kansallisen turvallisuuden asiantuntijoiden ja tutkijoiden kanssa. Heidän viestinsä on lähes päinvastainen, kuin mitä kuntapolitiikasta kuullaan. Venäjän kielen ja kulttuurin tuntijoiden tarve on lisääntynyt.
Anttilan kokemus on, että keskustelu venäjän kielen opetuksen merkityksestä eroaa merkittävästi riippuen siitä, käydäänkö keskustelua kuntapolitiikan vai valtakunnan politiikan tasolla.
Turussa heräsi huoli suomen kielen taidoista
Myös Turussa käytiin syksyn ja alkuvuoden aikana kiivas keskustelu venäjänkielisen opetuksen jatkosta.
Puolalan koulun yhteydessä toimiva suomalais-venäläinen kieliluokka perustettiin noin 30 vuotta sitten. Nyt oppilaiden vähäinen määrä on kaupungin arvion mukaan nostamassa opetuksen hinnan liian korkeaksi.
Vähäisen oppilasmäärän ohella Turku perusteli kieliluokan lakkauttamista kaupungin strategian noudattamisella. Sen mukaan opetuksen tavoitteena on oltava segregaation eli oppilasryhmien eriytymisen vähentäminen.
Oppilaiden taustoja selvittävän tilaston perusteella Turun suomalais-venäläisillä luokilla isoimmalla osalla oppilaista vahvin kieli on venäjä.
– Suomalais-venäläisen kieliluokan opetusryhmissä oppilaat alkoivat eriytyä muusta kouluyhteisöstä ja heidän suomen kielen taitonsa heikkeni, sanoo lakkauttamispäätökseen osallistunut Turun kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja **Piia Elo** (sd.).
Segregaation vähentämisen näkökulmasta koulun jatkuminen ei enää ollut tarkoituksenmukaista, Elo perustelee.
Edellä oleva gallup ei ole Ylen virallinen kysely. Sen näyttämää tulosta ei voi pitää luotettavana, sillä siihen on voinut vastata useita kertoja.
*Juttua korjattu 28.3.2024 klo 13.18: poistettu kohta, jossa sanottiin, että Itä-Suomen koulu tarjoaisi venäjänkielistä perusopetusta. Koulussa voi opiskella venäjää erityislaajan oppimäärän verran.*
*Poistettu kohta, jossa kerrottiin, että Itä-Suomen koulu saisi rahoituksen kaupungilta. Lisäksi samaan yhteyteen on lisätty selitys, millä perusteella koulun sulkemisesta syntyisi kaupungille säästöjä.*
*Juttua korjattu 28.3.2024 klo 18.01: Poistettu kaksi kohtaa, joissa sanottiin Itä-Suomen koulun olevan kaupunkien rahoittama koulu. Koulu saa rahoituksen valtiolta.*
*4.4.2024 klo 16:36: lisätty kyselyn yhteyteen tieto, että siihen on ollut mahdollista vastata useita kertoja.*
Baltimoren siltaturman jäljiltä löydetty kaksi kuollutta – turman tutkinta voi kestää 1–2 vuotta
Viranomaisten mukaan löydetyt henkilöt olivat Meksikon ja Guatemalan kansalaisia.
Yhdysvalloissa Baltimoressa tiistaina tapahtuneen siltaonnettomuuden jäljiltä on löydetty kahden ihmisen ruumiit, kertoi Marylandin osavaltion poliisin johtaja tiedotustilaisuudessa aikaisin torstaina Suomen aikaa.
Viranomaisten mukaan löydetyt henkilöt olivat Meksikon ja Guatemalan kansalaisia. Heidät löydettiin ajoneuvosta, joka oli vajonnut joen pohjaan lähes kahdeksan metrin syvyyteen.
Rahtilaiva [osui](https://yle.fi/a/74-20080934) Francis Scott Key -siltaan varhain tiistaiaamuna, minkä myötä useita autoja putosi Patapsco-jokeen. Pelastustyöntekijät pelastivat tiistaina vedestä kaksi henkilöä. Viranomaisten mukaan yksi pelastetuista vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa, mutta hänet vapautettiin keskiviikon aikana.
Turman jäljiltä kateissa on edelleen neljä ihmistä. Heidän kaikkien uskotaan kuolleen turmassa. Poliisi kertoi keskeyttävänsä kadonneiden etsinnät vaarallisten olosuhteiden vuoksi. Sukeltajien etsintöjä ovat vaikeuttaneet joessa olevat sillan romut, jotka tulee poistaa ennen etsintöjen jatkamista.
Poliisi uskoo, että loput kadonneista ovat jääneet ajoneuvoineen jokeen romahtaneiden siltarakenteiden alle.
Turman tutkinta voi kestää 1–2 vuotta
Yhdysvaltain kansallinen liikenneturvallisuuslautakunnan NTSB:n puheenjohtaja **Jennifer Homendy** kertoi organisaation haastatelleen turma-aluksen kapteenia ja henkilökuntaa.
NTSB oli myös saanut haltuunsa aluksen matkatallentimen eli laivojen ”mustan laatikon”. Homendy ennakoi, että turman tutkinta voi kestää 1–2 vuotta.
– Se on valtava ponnistelu tutkinnalle, hän kuvaili [Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/us-news/baltimore-bridge-collapse-update-32962c3b?mod=latest_headlines) mukaan.
Turma-alus kuljettaa mukanaan lähes 60 konttia vaarallista materiaalia, mutta viranomaisten mukaan kuorma ei aiheuta riskiä sivullisille.
*Lähteet: AP, Reuters*
Tinkimätön Maarit Hurmerinta on Ylen tämän kesän audiodraaman tähti – näyttelijä Oona Airola: ”Hän ei ole mikään miellyttäjäluonne”
Maarit Hurmerinnasta kertova kesäkuunnelma on taiteilijakuva ja rakkaustarina, jossa pidetään kiinni periaatteista. Audiodraama julkaistaan Ylen kanavilla heinäkuussa.
**Maarit Hurmerinta** on paljon muutakin kuin *Jäätelökesää*.
Se tulee ilmi Ylen tänä kesänä julkaistavasta audiodraamasta, jossa käydään läpi legendaarisen laulajan elämää.
Hurmerinnalle äänensä lainaa näyttelijä-laulaja **Oona Airola**, jonka viimeisimpiä töitä ovat roolit muun muassa *Neljä pientä aikuista* -elokuvassa ja *Helsinki-syndrooma*-sarjassa.
– Minut yllätti Hurmerinnan kyky asettaa rajoja ja kuunnella itseään intuitiivisesti. Se on poikkeuksellista, Airola toteaa.
Hurmerinta ei ole vuosikymmeniä kestäneen uransa aikana pysynyt ruodussa. Se paistaa läpi Hurmerinnan haastatteluista, joita Airola kaivoi arkistoista valmistautuessaan audiodraaman äänityksiin.
– Usein ihmiset sanovat sen, mitä heidän toivotaan sanovan. Maarit saattaa sanoa, että en koe sitä noin, kun toimittaja yrittää syöttää hänelle jonkun ajatuksen. Hurmerinta ei ole mikään miellyttäjäluonne, Airola kuvailee.
Muusikkona Hurmerinta on tinkimätön oman tiensä kulkija. Tai on sillä samalla tiellä toinenkin muusikko, nimittäin Hurmerinnan aviomies **Sami Hurmerinta**, jota Ylen kuunnelmassa näyttelee muusikko **Olavi Uusivirta**.
– Heillä on ollut poikkeuksellista rohkeutta heittäytyä aina uudestaan tyhjän päälle, jos on alkanut tuntua siltä, että musiikissa pitäisi tehdä kompromisseja. He ovat vannoutuneet tekemään sitä, mikä heistä tuntuu oikealta, Airola sanoo.
Neljävuotias Maarit löytää melodian ja harmoniat
Kesän audiodraaman ohjaajana ja toisena käsikirjoittajana työskentelee **Minna Nurmelin**, joka sai jo lapsena kuulla, että Maarit Hurmerinnassa (s. 1953) on sitä jotain.
– Isäni oli jazzrumpali, joka ei hirveästi arvostanut kevyen musiikin artisteja. Silti hän pointtasi, että tuo mimmi osaa laulaa.
Hurmerinnan ensimmäinen levy *Maarit* ilmestyi vuonna 1973 ja se löysi paikkansa silloisessa musiikkimarkkinassa. Artisti sai vannoutuneen kuulijakuntansa. Suuri yleisö löysi Hurmerinnan, kun tämä julkaisi *Siivet saan* -levyn vuonna 1978.
*Jäätelökesän* lisäksi uran varrelta elämään ovat jääneet muun muassa kappaleet *Lainaa vain*, *Laakson lilja*, *Neito ja ylioppilas* sekä *Jos tahdot tietää*.
– Ne ovat sellaisia, jotka vähän kaikki tuntevat, mutta kaikki eivät välttämättä osaa yhdistää niitä Maaritiin, ohjaaja hymähtää.
Kuunnelma sijoittuu Hurmerinnan lapsuudesta näihin päiviin saakka, ohjaaja Minna Nurmelin kertoo.
– Varhaisimmissa kohtauksissa neljävuotias Maarit löytää pianosta soinnut, melodian ja harmoniat.
Musiikki oli rikkinäisen perheen tyttärelle toinen maailma. Haave muusikon urasta toteutui, kun legendaarinen Love Records nappasi Hurmerinnan talliinsa.
Kuunnelma on paitsi taiteilijakuva myös rakkaustarina, joka kertoo pitkän liiton salaisuudesta, siitä, miten Sami ja Maarit ovat onnistuneet yhdistämään työkumppanuuden ja pitkän avioliiton toisiinsa. Pariskunta avioitui tasan 50 vuotta sitten.
Yhteisiin vuosikymmeniin on mahtunut tinkimätöntä freelance-elämää hyvässä ja pahassa. Periaatteista ei ole tingitty silloinkaan, kun leipä on ollut tiukassa.
– He edustavat eettistä, kestävää ajattelua musiikissa ja elämässä, Nurmelin toteaa.
Kauniita sieluja
Audiodraamoista on tullut odotettua kesäsisältöä Ylen kanavilla. Viime vuosien kuunnelmien tähtiä ovat olleet muun muassa **Vesa-Matti Loiri**, **Kikka**, Dingo ja Nylon Beat.
Nurmelin ja Airola molemmat toteavat, että sen kummempia paineita ei menneistä menestysdraamoista ole otettu.
– Siinähän menisi ihan kramppiin. Me teemme työmme sydämestämme, ja vastaanotto on ihmisten käsissä, Nurmelin sanoo.
Ohjaaja kuvailee työryhmää sanalla dream team, unelmajoukkue. Roolitus oli hänen mukaansa napakymppi, sillä Oona Airola ja Olavi Uusivirta ovat molemmat musikaalisia ja rytmitajuisia, lahjakkaita näyttelijöitä.
– Ja molemmissa on jotain samaa kuin Hurmerinnoissa. He ovat kauniita sieluja.
*Maarit – Nälkää ja rakkautta. 20-osainen audiodraama julkaistaan Ylen kanavilla 1. heinäkuuta.*
[Maarit Hurmerinta on vieraana Puoli seitseemän -ohjelmassa 28. maaliskuuta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW3gWN3j0)
Yleisradion tulevan kesän audiodraama Maarit – nälkää ja rakkautta kertoo Maarit Hurmerinnasta
Tinkimättömän muusikon tarinaa tähdittävät Oona Airola ja Olavi Uusivirta
Yleisradion tulevan kesän 20-osainen audiodraama kertoo **Maarit Hurmerinnasta**.
Musikaalisen suvun ja rikkinäisen perheen esiintymiskammoinen nuori tyttö löytää lapsena pianosta toisen maailman ja haaveilee muusikon urasta ja menestyksestä. Hänet kiinnitetään jo nuorena kunnianhimoisen levy-yhtiön Love Recordsin talliin ja yhtäkkiä hän on levyttämässä ihailemiensa muusikoiden kanssa.
Alkaa yli 50 vuotta kestävä ura, jonka aikana Maarit taistelee oman musiikillisen näkemyksensä puolesta vaihtuvissa olosuhteissa. Kerta toisensa jälkeen hän joutuu palaamaan kysymykseen: onko tätä työtä mahdollista tehdä tuhoutumatta?
Päärooleissa näyttelevät **Oona Airola** (Maarit Hurmerinta) ja **Olavi Uusivirta** (Sami Hurmerinta).
Draaman ovat käsikirjoittaneet **Kirsi Porkka** ja **Minna Nurmelin**, joka myös ohjaa teoksen.
“Sarjan tekeminen on innostanut minua siksi, että Maarit on paitsi äärimmäisen musikaalinen myös rehellinen ihminen ihan poikkeuksellisella tavalla. Maaritin musiikki ja tulkinta puhuvat suoraan minulle”, toteaa käsikirjoittaja-ohjaaja Minna Nurmelin.
“Vaikka sarja on taiteilijan tarina, se kertoo työn tekemisen etiikasta ja intohimosta tavalla, johon voi samaistua kuka tahansa.”
1.7. Yle Areena koko sarja, Yle Radio Suomi arkisin klo 17.30.
*Maarit – nälkää ja rakkautta* jatkaa Ylen suosittujen audiodraamojen sarjaa. Aiempina vuosina on kerrottu muun muassa **Vesa-Matti Loirin**, **Gösta Sundqvistin**, **Armi Aavikon**, **Kikan**, Dingon ja Nylon Beatin tarinat. Kaikki aikaisemmat audiodraamat ovat kuunneltavissa Yle Areenasta.
Hurmos-KalPa suisti Ilveksen kuilun partaalle – edelsikö voittomaalia paitsio? 
Matyas Kantnerin hirmulämäri nosti KalPan voittoon jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälierässä keskiviikkona Kuopiossa. Yllätysjoukkue on yhden kiinnityksen päässä välieristä.
KalPa on siirtynyt jääkiekon SM-liigan puolivälierissä voitoissa 3–1-johtoon Ilvestä vastaan. Keskiviikkona kuopiolaiset nousivat viimeisen kahdeksan minuutin kolmella maalillaan 4–2-voittoon Kuopiossa.
Ilves pelaa selkä seinää vasten ensi kertaa perjantaina 29.3. Tampereella. Tilastollisesti on hämmentävää, että KalPa on voiton päässä välieristä, vaikka se on johtanut sarjassa otteluissa yhteensä vain yli 11 minuutin ajan, kun neljässä puolivälierässä on pelattu kaikkiaan yli 272 minuuttia.
Kuopiolaisten koko ottelun ajan kestänyt aktiivisuus palkittiin lopussa KalPan oltua sitä ennen 1–2-tappiotilanteessa. Maalin edessä oikeassa paikassa ollut nelosketjun **Andreas Okany** lusikoi paraatitontilta 2–2-tasoituksen Ilveksen verkkoon ajassa 52.51.
– Olimme aika hyviä pari erää, kolmannessa tunne vei välillä, mutta hyvin kokosimme itsemme lopussa. Mitään ei tarvitse jatkossa muuttaa. Usko ei meiltä lopu, olemme neljän sylinterin joukkue, Okany korosti.
KalPan 3–2-voittomaalin laukoi vastakiekkoon, melkoisella hevosenpotkulla **Matyas Kantner** ajassa 57.10. **Oliver Kapanen**, joka siirtyi samalla pudotuspelien pistepörssin johtoon tehoin 4+5=9, sai syöttöpisteen ratkaisuosumaan. Lopussa toisen maalinsa tehnyt Okany sinetöi tyhjiin 4–2-lukemat.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** kehui KalPaa.
– KalPa pelaa laadukasta lätkää. He esittävät tiivistä ja luistelevoimaista jääkiekkoa, jossa kiekollinen pelaaminen on hyvällä tasolla, Lehkonen hehkutti Jääkiekkokierroksella.
– Ilves oli tehnyt tähän otteluun taktiikan, jossa se ei ottanut kiekollisesti mitään riskiä. Tamperelaisilta puuttui täysin kiekollinen pelaaminen viidellä viittä vastaan pelattaessa. Ilves ei pystynyt hyökkäämään koko viisikon voimin, eikä joukkueen rakenteet olleet kunnossa, Lehkonen ihmetteli.
Voittajien päävalmentaja **Petri Karjalainen** oli tyytyväinen joukkueen tasonnostosta edellispeliin verrattuna.
– Ensimmäisessä ja varsinkin toisessa erässä pelimme rakenne oli todella hyvää. Ennen kolmatta erää usko oli kova (1–2-tappiotilanteessa). Lopussa nähtiin, kuinka työ tekijäänsä kiittää. Totuuden nimissä Ilveksellä oli 3. erässä tuhannen taalan paikat mennä 3–1-johtoon. Pienet ovat marginaalit sarjassa, kommentoi Karjalainen.
Ilveksen valmentaja **Antti Pennanen** oli ulkonaisesti rauhallinen mediatilaisuudessa.
– Intensiivinen startti peliin. Jäähyt sotkivat meidän pelaamistamme. Se vitosen jäähy meille jäi kyllä mietityttämään. Ihan emme kestäneet viime metreille, KalPa oli tänään parempi. Osalla pelaajista fokus pitää suunnata oikeaan tekemiseen ja hermokontrolli pitää olla fiksumpaa, Pennanen kritisoi.
Viiden minuutin jäähy puhutti avauserässä
KalPan puolustaja **Lasse Lappalainen** sai ensimmäisen erän lopussa käteensä mailaniskun Ilves-pelaajalta ja jäi jäähän makaamaan kivuliaana.
Videotarkastelun jälkeen Ilveksen **Matias Mäntykivelle** mätkäistiin 5+20 minuutin rangaistus huitomisesta ajassa 16.24. Ottelun jälkeen [Liiga tiedotti](https://twitter.com/smliiga/status/1773088815298519220), ettei tapaus etene kurinpitoryhmälle.
– Pikku huitaisu käsille. Ei se iso ollut. Lappalainen tarjosi ahteriaan ensin Mäntykivelle. Omaa tyhmyyttään huitominen tuli jälkitilanteessa. Tuomareilla oli mahdollisuus antaa iso jäähy, itse en sitä olisi antanut, kiekkoasiantuntija Lehkonen kommentoi.
**Filip Westerlund** laukoi seuranneesta ylivoimasta 1–0-maalin KalPalle ajassa 18.13. Ilman **Tuomas Kiiskisen** loistomaskia osumaa tuskin olisi tullut.
Lappalainen sai sen jälkeen turhanpäiväisen jäähyn estettyään Ilveksen **Santeri Virtasta** ylivoimalla pelattaessa, ja KalPan erikoistilanne valui hukkaan.
Erän lopussa, tasakentällisin Ilveksen **Simon Stransky** tasoitti onnekkaasti lukemat 1–1:een ajassa 19.40. KalPan **Hugo Gallet** sutaisi kiekon omaan maaliin. Erätauolle lähdettiin tasatilanteesta.
KalPan Oliver Kapasella oli avauserässä rangaistuslaukaus, jonka Ilves-vahti **Jakub Malek** kuitenkin torjui. Lisäksi Kantnerilla ja **Jaakko Rissasella** oli mainiot tekopaikat. Laukaukset KalPalle erässä 20–14.
Ilves purjeessa, Eemeli Suomelta taas tärkeä osuma
Ilves livahti KalPaa vastaan toisessa erässä 2–1-johtoon **Eemeli Suomen** onnistumisella ajassa 33.27, vaikka kotijoukkue vei Ilvestä valtaosan kuin litran mittaa. Suomi teki edellisessä joukkueiden yhteenotossa ratkaisevan jatkoeräosuman.
KalPa hallitsi varsinkin viidellä viittä vastaan pelattaessa, mutta tuhlasi omat ylivoimansa ja maalipaikkansa. Ilveksen puolustaminen oli toki uhrautuvaa, ja tamperelaiset heittäytyivät surutta kiekkojen tielle.
Ilveksellä oli oma etsikkoaikansa kolmannen erän puolivälissä, jolloin se sai kiekon parin minuutin sisällä kahdesti KalPan maalikehikkoon. Tasavajaalla pelattaessa **Mike O'Leary** tinttasi kiekon Eemeli Suomen syötöstä sisätolppaan, josta peliväline kimposi takaisin kentälle. Sen jälkeen KalPa-vahti **Stafanos Lekkas** torjui epävarmasti kiekon, mutta se kolahti hänen onnekseen ylärimaan.
Ilves laittoi ottelun jälkeen sosiaaliseen mediaan kuvan tilanteesta, jossa KalPan pelaaja näyttää olevan paitsiossa. Tuon tilanteen jälkeen rakentuu KalPan 3–2-voittomaali ajassa 57.10.
Etelä-Haagassa sijaitseva Päiväkoti Tuuli saa uudet tilat
Päiväkodin uudet tilat on suunniteltu noin 200 lapselle.
Etelä-Haagassa sijaitsevalle Päiväkoti Tuulille rakennetaan uudet tilat. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi uudisrakennusta koskevan hankesuunnitelman keskiviikkona.
Päiväkoti Tuulin nykyinen rakennus on huonokuntoinen.
Päiväkodin uudet tilat on suunniteltu noin 200 lapselle.
Osa Tuulin nykyisistä rakennuksista puretaan ja osa kunnostetaan. Uuden päiväkotirakennuksen on määrä valmistua alkuvuonna 2026.
Helsingin Länsisataman uuden matkustajaterminaalin rakentaminen nytkähti eteenpäin
Kaupunginvaltuusto hyväksyi uuden terminaalin rakentamisen mahdollistavan asemakaavan muutoksen keskiviikkona.
Länsisataman uuden matkustajaterminaalin rakentaminen on jälleen askeleen lähempänä toteutumista.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi uuden terminaalin rakentamisen mahdollistavan asemakaavan mutoksen keskiviikkona.
Länsisatamaan tarvitaan uusi terminaali, koska nykyinen terminaalirakennus ei enää vastaa henkilöliikenteen edellyttämää palvelutasoa.
Kaavaratkaisu mahdollistaa myös sataman uusien liikenneratkaisujen yhteensovittamisen uuden satamatunnelin kanssa.
Sataman alueelle on suunniteltu paitsi uusi terminaalirakennus myös uusia sataman saatto-, odotus- ja jalankulkualueita.
Laura Järviluoma on auttanut satoja nuoria, mutta nyt rahoitus törmäsi byrokratiaan: ”Ei todellakaan koske vain meitä”
Aluehallintovirasto ei myönnä valtion tukea enää nuorten kuntouttavaan työpajatoimintaan. Tamperelaiselle Legioonateatterille muutos tekee ison loven budjettiin.
**Laura Järviluomasta** puhuttiin 1990-luvulla ongelmanuorena.
Hänellä oli päihdekokeiluja sekä elämänhallinta ja tulevaisuuden suunta hukassa.
17-vuotiaana hän pääsi tamperelaiseen Legioonateatteriin. Vuorokauteen tuli rytmiä ja ryhtiä.
– Päihdekokeilut jäivät. Tapasin silloisen mieheni ja sain kaksi lasta. Teatterista tuli minulle tärkeä yhteisö. Teatterin tekeminen 17-vuotiaana auttoi minua tutustumaan paremmin itseeni ja antoi uskoa, että olen ihan arvokas ihminen, Järviluoma kertoo.
Nyt Järviluoma on Legioonateatterin toiminnanjohtaja ja taistelee muiden syrjäytyneiden nuorten puolesta.
Teatterin tulevaisuus nuorten työpajana on nyt vaarassa hallintohimmeleiden takia. Pallottelua käydään valtion, hyvinvointialueen ja aluehallintoviraston välillä.
Tästä on kyse
Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä aluehallintovirastot (avi) ovat nuorten työpajatoiminnan valtionavustuksen hakuohjeella linjanneet, ettei valtio rahoita nuorten työpajatoiminnassa toteutettavaa kuntouttavaa työtoimintaa. Sen järjestämisvastuu on lain mukaan siirtynyt hyvinvointialueille.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston nuorisotoimen ylitarkastaja **Annika Palola** sanoo, että kuntouttavan työtoiminnan rahoitus tulee hyvinvointialueelta ja nuorten työpajatoiminnan rahoitus taas nuorisotoimen määrärahasta aluehallintovirastoilta.
Työpajan toiminnassa ja rahoituksessa pitää jatkossa erottaa nämä kaksi toisistaan.
**Onko tämä byrokraattista, kun hyvinvointialueenkin raha tulee valtiolta?**
Annika Palolan mukaan avin tiedossa ei ole, että tästä olisi ilmennyt ongelmia työpajoilla. Monissa niissä toiminta on saatu eriytettyä.
– Nuorisotyön määrärahalla emme voi toteuttaa sosiaalihuollon mukaista toimintaa, Palola kiteyttää eron.
**Mistä maallikko tunnistaa, kumpi on kumpaa?**
– Nuorten työpajatoiminta on nuorisotyötä, ja siinä käytetään nuorisotyöllisiä menetelmiä. Käytännössä nuorten työpajaan voi ohjautua työpajan omalla sopimuksella tai TE-hallinnon sopimuksella. Kuntouttava työtoiminta on sosiaalihuollon alaisia palveluita, jotka eivät ole aina vapaaehtoisia. Nuorisotyö perustuu siihen, että toiminta on nuorelle vapaaehtoista, Annika Palola avaa.
Avi vastaa kritiikkiin, että ohjeet olivat tiedossa viime marraskuussa. Legioonateatterin mukaan selkeää tietoa ei saatu.
Näin muutos näkyy Legioonateatterissa
Legioonateatterin nuoria auttaa oma sosiaalialan ammattilainen. Työpajan tarkoitus on ehkäistä syrjäytymistä, parantaa arjen hallintaa ja auttaa nuoria opiskelemaan ja työhön.
Legioonateatteri kertoo aina eriyttäneensä työpajan monikanavaisen rahoituksen osat sekä työntekijöiden työajat.
– Ongelma on nyt se, että kuntouttavan työtoiminnan kautta työpajalle ei saa enää osallistua nuoria, Legioonateatterin toiminnanjohtaja Laura Järviluoma sanoo.
Järviluoman mukaan muitakin työpajoja on vaikeuksissa. Vuonna 2022 työpajoille osallistui Suomessa noin 5 000 nuorta kuntouttavan työtoiminnan tai sosiaalisen kuntoutuksen kautta.
– Ongelma ei todellakaan koske vain meitä, Järviluoma toteaa.
Etsivää nuorisotyötä ja työpajatoimintaa edustava Into-yhdistys [teki vasta kyselyn](https://www.intory.fi/ajankohtaista/uutiset/raportti-hyvinvointialueuudistuksen-vaikutuksista-nuoret-eivat-saa-tarvitsemiaan-palveluita/), johon sai työntekijöiltä lähes 400 vastausta. Vastanneista 70 prosenttia arvioi, että nuorten mielenterveyspalvelut ovat heikentyneet hyvinvointialueille siirtymisen jälkeen.
Into – etsivä nuorisotyö ja työpajatoiminta ry:n asiantuntija **Reetta Pietikäinen** sanoo, että muutos romuttaa etenkin monen kolmannen sektorin työpajan toiminnan.
– Vaikuttaa siltä, että avien tulkinta on erilaista. Legioonateatterin tilanne on kriittisin, koska he ovat keskittyneet kuntouttavaan työtoimintaan eivätkä siksi saa enää avin avustusta.
Toiminnanjohtaja Laura Järviluoma kertoo saaneensa avin selvityspyynnön maaliskuun alussa.
– Vastausaikaa oli kuusi päivää ja olisi pitänyt keksiä toiminta uudelleen. Emme rupea tekemään tilastoteatteria.
Legioonateatterille muutos tietää 80 000 euron menettämistä. Se on kolmannes budjetista.
Legioonateatteri joutuu luopumaan yhdestä työntekijästä ja lopettamaan nuorten kesällä saamaa apua.
– Kaikki pitää tehdä pula-ajan meiningillä kädestä suuhun.
Avi vastaa kritiikkiin, että ohjeet olivat tiedossa viime marraskuussa. Legioonateatterin mukaan selkeää tietoa ei saatu.
Legioonateatteri voi osallistua hyvinvointialueen kilpailutuksiin. Laura Järviluoma pelkää, että raha menee halvimmille työpajoille.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on laskenut, että yksi syrjäytynyt nuori maksaa yhteiskunnalle noin 1,2 miljoonaa euroa.
– Kenelle voimme lähettää sen 50 miljoonan euron vuosittaisen laskun, jollaisen aukon työpajallamme tehdyn sosiaalisen nuorisotyön tekemättä jättäminen Suomelle kustantaa, Järviluoma kysyy.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että hallintohimmeli saattaa mennä pian taas uusiksi. Kuntouttava työtoiminta saattaa siirtyä ennakkokaavailujen mukaan jatkossa kunnille, mutta tästä ei ole vielä päätöksiä.
Itse ongelma ei ole kadonnut minnekään.
– Nuorilla on paljon päihde- ja mielenterveysongelmia, sen ei pitäisi olla uutinen, Järviluoma sanoo.
Kouvolan taidemuseo on vastaanottanut jo satoja teoksia valtavasta taidelahjoituksesta: ”Arvoa ei voi mitata rahassa”
Kouvolan Poikilo-museot sai kokoelman helsinkiläiseltä taidekeräilijä Markku Villikalta. Hän halusi lahjoittaa teokset Kouvolalle, josta hänen sukunsa on kotoisin.
Kouvolan taidemuseo Poikilo on vastaanottanut suurimman osan laajasta ja arvokkaasta taidelahjoituksesta, johon kuuluu noin 1 500 teosta. Museon säilytystiloihin on tuotu jo satoja teoksia.
Lahjoitus on saatu helsinkiläiseltä **Markku Villikalta**, joka on kerännyt teoksia kokoelmaansa yli 40 vuoden ajan. Villikka halusi lahjoittaa kokoelman nimenomaan Poikilo-museoille, koska hänen sukunsa on Kouvolasta.
Lahjoitus sisältää tauluja, grafiikkaa sekä veistoksia. Kokoelman vakuutusarvoksi on määritelty noin 1,2 miljoonaa euroa, mutta Poikilo-museoiden museojohtaja **Anu Kasnion** mukaan kokoelmaa ei voi mitata rahassa.
– Meille taiteen rahallinen arvo ei ole tärkeä asia, koska museo ei myy teoksia. Meille tärkeämpää on taiteellinen taso ja laatu.
Kokoelmassa maalauksia on 840, grafiikkateoksia 550 ja lisäksi useita veistoksia. Töitä on 355 taiteilijalta, joista suurin osa on suomalaisia.
Teoksia löytyy muun muassa **Kimmo Pyyköltä**, **Kain Tapperilta**, **Mauno Hartmanilta**, **Ulla Rantaselta** ja **Outi Heiskaselta.**
– Kokoelmassa on suomalaista nykytaidetta 1950-luvulta aina nykypäivään asti. Tämä on hyvin kattava otos taiteilijoiden tekniikoista, aihepiireistä ja tyyleistä, toteaa Kasnio.
Kasnio kertoo, että Villikan lahjoittama kokoelma nostaa Kouvolan taidekokoelman arvoa erittäin paljon. Monipuolisuuden takia teoksista on mahdollista koota monta erilaista näyttelyä.
Taideteoksia on tuotu Kouvolaan helmikuusta lähtien. Kuljetusta varten teokset pitää pakata niin, etteivät ne vaurioidu matkan aikana.
– Ne on pakattu kuplamuoveihin tai silkkeihin ja niissä voi olla kulmavahvisteita. Sitten kun ne päätyvät meidän säilytystiloihin, ne puretaan pakkauksista ja asetellaan hyllyihin, kertoo Kasnio.
Museon säilytystiloja on eri puolilla kaupunkia ja esimerkiksi tauluja varten on rakennettu metrikaupalla hyllyjä, joissa jokaiselle taiteilijalle on oma osionsa.
Ennen kuin teokset pääsevät yleisön nähtäville, ne vaativat paljon työtä. Ensimmäisenä teosten kaikki tiedot kirjataan Poikilo-museoiden järjestelmään ja jokainen saa oman tunnistenumeron.
– Käymme säilytystiloissa kaikki teokset läpi ja katsomme niiden kunnon. Joku teos voi vaatia esimerkiksi kehyksen vaihdon. Kokoelman haltuunotto vie varmasti tämän vuoden, kertoo museojohtaja Anu Kasnio.
Suuresta kokoelmasta tehdään laaja näyttely vuodelle 2027. Tuolloin taidemuseo täyttää 40 vuotta.
– Kaikki 1500 teosta ei tietenkään mahdu tuohon näyttelyyn, vaan valitsemme jonkun tietyn aiheen, joka siellä esitellään. Tarkoitus on myös hyödyntää teoksia omissa näyttelyissä jo ennen tuota juhlavuotta, kertoo Kasnio.
Taidekerääjä Markku Villikka jatkaa edelleen taiteen keräämistä ja niitäkin teoksia päätyy Poikilo-museoille.
– Saamme tosiaan häneltä lisää teoksia eli kokoelma ei ole tässä, vaan se karttuu vuosittain, kertoo Kasnio.
*Juttua korjattu 28.3. klo 11. Tekstissä taidelahjoituksen tehneen nimi oli virheellisesti Mikko Villikka. Oikea nimi on Markku Villikka.*
Menivätkö päivän uutiset ohi? Katso tästä tärkeimmät
Lakoille taas jatkoviikko | Stubbin ensimmäinen maakuntamatka | Venäjälle kasvojentunnistusjärjestelmä
Presidentti Niinistö kommentoi käännytyslakia A-studiossa: Keskeinen perusoikeus on elää turvallisesti
Presidentti Sauli Niinistö arvioi, että kansainvälisten sopimusten muuttaminen on käytännössä lähes mahdotonta.
Presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi keskiviikon A-studiossa niin sanottua käännytyslakia, joka mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalta takaisin Venäjälle. Niinistön mukaan keskeinen perusoikeus on mahdollisuus elää turvallisesti.
– Silloin kun me joudumme mittaamaan kaikkien turvaa suhteessa joidenkin erityisoikeuksiin, se on äärimmäisen vaikea kysymys, presidentti muotoili keskiviikon A-studiossa.
Niinistö kertoo joutuneensa pohtimaan jo vuonna 2016, voisiko Suomi säätää lain, joka on ristiriidassa perus- ja ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa. Myös tuolloin Suomeen tuli itärajan yli suuri määrä turvapaikanhakijoita.
Niinistö sanoo todenneensa tuolloin, ettei Geneven sopimuksen tekijöillä vuonna 1951 ollut minkäänlaista käsitystä, että pakolaisuutta voitaisiin käyttää väärin valtapoliittisiin tarkoituksiin.
– Silloin kun siitä eduskunnassa puhuin, siitä tuli korville aika vahvasti, Niinistö muisteli.
Niinistö arvioi, että kansainvälisten sopimusten muuttaminen on käytännössä lähes mahdotonta. Niitä voidaan kuitenkin tulkita eri tavoin.
– Nehän ovat pitkälti kuitenkin tulkinnalla johdettuja.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** kertoi [aiemmin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20081107) suhtautuvansa myönteisesti valmisteilla olevaan rajalakiin. Hänen mukaansa turvapaikkalainsäädäntö ei enää toimi nykymaailmassa.
Niinistö: Ei ole pyydetty työmarkkinakiistan välittäjäksi
Niinistö kommentoi Ylen 20.30-uutislähetyksessä ja A-studiossa myös puheita siitä, että hän voisi toimia jonkinlaisena välittäjänä työmarkkinoiden tulehtuneessa tilanteessa. Niinistö sanoi, ettei häntä ole pyydetty työmarkkinakiistan välittäjäksi.
– Nimi on voitu mainita. Ei kylläkään kukaan ole pyytänyt, Niinistö totesi 20.30-uutisissa.
A-studiossa Niinistöltä kysyttiin, haluaisiko hän kutsun moiseen tehtävään.
– Valitettavasti nyt on muita tehtäviä aika lailla, presidentti vastasi.
Niinistö kertoi seuranneensa työmarkkinakiistaa ikävin tuntein. Hänen mukaansa taloudellisia vahinkoja koituu nyt niille, jotka eivät ole millään tavoin osallisia. Niiinistö sanoi myös toivovansa, ettei tilanteesta aiheudu syviä haavoja.
[SAK ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20081115) tänään keskiviikkona, että poliittiset lakot jatkuvat vielä ainakin vielä viikolla.
Laatii raportin EU:lle
Niinistö kertoi viime viikolla laativansa Euroopan unionille raportin eurooppalaisten yhteiskuntien kriisinkestävyyden parantamisesta.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [on sanonut ](https://yle.fi/a/74-20080051)pyytäneensä Niinistöltä raporttia, koska suomalainen yhteiskunta on tunnettu kriisinkestävyydestään eli resilienssistään.
Voit katsoa A-studion lähetyksen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66931087).
Suomi oli pitkään taiderikollisten paratiisi – sitten tuli rikostutkija Kimmo Nokkonen
Taiderikolliset ovat herrasmieshuijareita, mutta se ei vähennä tekojen uhreille ja yhteiskunnalle aiheutunutta vahinkoa, osoittaa Nokkosen kirjoittama kirja Operaatio Fake.
**Kimmo Nokkosen** kirja alkaa tarinalla, joka on kuin tv:n rikossarjan kohtaus.
Poliisit tekevät kotietsintää rikollisen autoon. Ollaan vaasalaisen kerrostalolähiön parkkipaikalla, sataa. Epäilyksenalainen pysyttelee itse mieluummin sisällä, tonkikoot kytät autoa, ihan sama.
Auton tavaratilasta löytyy kuplamuoviin kääritty taulu. Siellä se lojuu öljykanisterien ja hylsysarjojen keskellä. Maalauksen alalaidassa on taiteilijan signeeraus. Näyttää olevan **Claude Monet´n** teos.
Eletään vuotta 2009, ja Suomi on taiderikollisten luvattu maa.
Parkkipaikalla autoa tutkinut Nokkonen tunnisti Claude Monet´n nimen. Hän muisti vaimonsa ostaneen taidekirjoja Pariisin matkalta ja niissä tuo nimi mainittiin. Oletettavaa siis oli, että maalauksen paikka oli jossain ihan muualla kuin vaasalaisen petosmiehen auton perässä.
– Törmäsimme silloin rikossektoriin, johon ei ollut juurikaan kohdistunut valvontaa tai rikostorjuntaa, Kimmo Nokkonen muistelee.
Tapaus sysäsi Nokkosen taiderikosten pariin. Hän päätti omistaa niille työuransa viimeiset kymmenen vuotta, ja niitä hän muistelee tuoreessa omaelämäkerrallisessa kirjassaan *Operaatio Fake - Suomalaisten taiderikosten jäljillä* (Docendo 2024)
Mätäpaiseen puhkominen alkaa
Kimmo Nokkonen haaveili Joutsan lukion penkissä historianopettajan työstä. Armeija-aikana poliisikoulutus alkoi kuitenkin kiinnostaa. Vielä 1980-luvulla se oli nopea tie ammattiin.
– Olihan se! Neljä–viisi kuukautta koulutuksessa. Sitten maalaispojille sata vuotta vanha pistooli takataskuun ja tänne Helsingin kaduille. On ihme, ettei silloin tapahtunut pahempia vahinkoja, hymähtää Nokkonen.
Nokkonen ei jäänyt partioimaan Helsingin kaduille. Hänestä tuki rikostutkija ensin Helsingin poliisilaitokselle ja sitten keskusrikospoliisiin. Siellä Kimmo Nokkonen selvitti vakavan ja järjestäytyneen rikollisuuden koukeroita. Yksi koukeroista johdatti hänet vaasalaiselle parkkipaikalle.
Tapauksesta käynnistyi lumipalloefekti. Yksi taiderikos paljastui ja se johdatti seuraavan ja aina seuraavan luo.
– Taiderikokset ovat pääsääntöisesti piilorikoksia. Ne paljastuvat poliisin aktiivisen toiminnan kautta. Usein ihminen, jolle on myyty väärennetty taulu, tulee siitä tietoiseksi vasta siinä vaiheessa, kun viranomainen sen heille kertoo, Nokkonen sanoo.
Juuri siksi taiderikollisuus oli päässyt Suomessa rehottamaan.
Kun rikos sitten selvitettiin ja rikollinen sai tuomionsa, huijattu ihminen sai itselleen mieluisan taulun takaisin seinälleen, jos niin halusi, vaikka se oli väärennetty. Niinpä samalla teoksella saatettiin tehdä uusia rikoksia myöhemmin. Väärennetty taulu palautui ”kiertoon” yleensä viimeistään alkuperäisen omistajan kuoleman jälkeen.
Samaan aikaan väärennettyjä maalauksia tehtailtiin vauhdikkaasti. Eniten väärennettiin Suomen maalaustaiteen kultakauden teoksia, mutta myös uudempaa taidetta kuten **Reidar Särestöniemen** haluttuja maalauksia.
Väärennösten lisäksi markkinoilla liikkui aitoja taideteoksia, joita huijarit myivät merkittävään ylihintaan.
– Meille oli päässyt syntymään 80-luvulta tällainen mätäpaise, joka oli vaan kasvanut ja kasvanut rauhassa ja jonka puhkaiseminen alkoi sieltä Vaasasta.
Operaatio Fake - herrasmieshuijarit ja tyylikkäät galleristit
Vanha sanonta ”tilaisuus tekee varkaan” pätee moneen rikollisuuden haaraan, niin myös taiderikollisuuteen. Nokkosen mukaan rikollista taidekauppaa ei voi käydä kuka vain. Sitä pyörittävät ihmiset, jotka ovat itse kiinnostuneet aiheesta ja tietävät siitä paljon.
Osalla ei ole minkäänlaista alan koulutusta, mutta Nokkosen mukaan he silti toimivat niin sanotusti rakkaudesta lajiin.
Toisaalta taidepetoksissa on ollut mukana myös niitä, jotka ovat korkeasti koulutettuja, alalla toimivia, nimekkäitä ja arvostettuja asiantuntijoita.
– Uskon, että heidät on houkutellut mukaan olematon kiinnijäämisriski. Kun vuosikymmeniä näytti siltä, että ei tätä kukaan valvo. Ja sitten näissä hommissa liikkuu tietenkin hirvittävän suuret rahat, Nokkonen toteaa.
Vuodenvaihteessa 2012–2013 käynnistyneeseen tutkintaan, josta paisui lopulta Suomen suurin ja Euroopankin mittakaavassa merkittävä taiderikosjuttu, Operaatio Fake.
Jutun keskiössä olivat Vantaalla asuneet galleristit **Reijo Pollari** ja **Kati Kärkkäinen** ja heidän Helsingissä sijaitseva taidegalleriansa Gallerie Vision. Tutkinta alkoi, kun keskisuomalainen teollisuusneuvos alkoi epäillä ostaneensa kaksikolta väärennettyä taidetta.
Kaksikko käytti petollisissa taidekaupoissa hyväkseen myös bulvaania. Bulvaanilla tarkoitetaan toisen kätyrinä toimimista. Osa bulvaanin välityksellä tehtyihin petollisiin taidekauppoihin liittyvistä puheluista tallentui poliisin telekuuntelujärjestelmään.
Kimmo Nokkonen kuvailee rikoksen tuntuneen kuin kuunnelmalta taidehuijauksesta.
Bulvaanina toimineen henkilön syytteet lopulta hylättiin, joten Nokkonen käyttää hänestä kirjassaan peitenimeä Virtanen.
Aiemmin terveydenhoitoalalla toimineelle Virtaselle hankittiin hulppea vastaanottotila Helsingin ydinkeskustasta. Tila antoi vaikutelman, että siellä tarjotaan hoitoa varakkaille ihmisille. Sinne Pollari kutsui potentiaalisen ostajan katsomaan taideteoksia. Ostaja sai se vaikutelman, että Virtanen on lääkäri, ehkä psykiatri, jonka potilaan lähisuvulla oli teoksia, joita he haluaisivat realisoida.
Kevään 2008 aikana Pollari ja Kärkkäinen saivat myytyä eräälle varakkaalle liikemiehelle bulvaani-Virtasen avulla sekä väärennettyjä että ylihinnoiteltuja aitoja taideteoksia.
Mitä tarkemmin Pollarin ja Kärkkäisen tekemiä kauppoja tutkittiin, sitä suuremmaksi juttu paisui. Jutulle ilmaantui sivuhaaroja ja lopulta Helsingin hovioikeus antoi asiassa lainvoiman saaneen tuomion helmikuussa 2021. Poliisille ilmoitettujen rikosvahinkojen määrä nousi viiteentoista miljoonaan euroon.
Reijo Pollari tuomittiin [käsittelyssä neljän vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.](https://yle.fi/a/3-11809887) Kati Kärkkäinen selvisi kolmella vuodella.
Väärentäjämestari kuoli köyhänä
Operaatio Faken valtava rikosvyyhti ei olisi ollut mahdollinen ilman yhtä hahmoa, taideväärentäjä **Veli Seppää**.
Seppä maalaisi valtavan määrän väärennöksiä, joita sekä Gallerie Vision että monet muut tekijät suolsivat taidemarkkinoille. Nokkonen tunnustaa ystävystyneensä Sepän kanssa tutkinnan kuluessa. Hän kuulusteli Seppää lukuisia kertoja, ja lopulta väärentäjä auttoi poliisia selvittämään rikosvyyhteä.
Vuodesta 1983 väärennöksiä maalannut Veli Seppä otettiin kiinni vuonna 2014. Viikkoa ennen pidätystä hänen työhuoneellaan piti kiirettä. Seppä viimeisteli kirpputorilta hankkimaansa teokseen **Elias Muukan** signeerausta.
– Hän kertoi minulle tempaisseensa seuraavaksi yhden **Akseli Gallen Kallelan**.
– Sitten hän oli signeerannut pastellityön **Ellen Thesleffiksi** ja tehnyt **Tove Janssonin** piirustuksen. Aamulla, kun poliisi tunki ovesta sisään, maalaustelineeltä oli juuri nostettu tuore Reidar Särestöniemi, Nokkonen muistelee.
Veli Sepän tekemiä väärennöksiä on myyty Suomen lisäksi myös Euroopassa. Kaksi hänen töistään on mainittu yhä tunnetun ranskalaismaalarin **Fernand Légerin** virallisten taideteosten luettelossa.
Taidehuijarit rikastuivat Sepän töillä. Hän itse sai sen verran, että tuli toimeen. Seppä sai teoistaan vuoden ja 11 kuukauden mittaisen ehdollisen vankeusrangaistuksen. Tuomiota lievitti yhteistyö poliisin kanssa. Seppä kuoli marraskuussa 2022.
Voit lukea lisää Veli Sepästä tästä jutusta:
[**Entinen taideväärentäjä Veli Seppä ei pysty lopettamaan maalaamista, vaikka terveys ei enää kestä: “Josko vielä kerkiäisi luoda oman kädenjäljen”**](https://yle.fi/a/3-12148013)
Venäjä ja taas kerran Venäjä
Uhriksi voi joutua myös kulttuuriperintö. Tällä tarkoitetaan sitä, että rikolliset pääsevät pahimmillaan sörkkimään tiettyyn taidetraditioon liittyviä teoksia ja muuttavat ne edustamaan jotain aivan muuta. Esimerkkinä tästä toimii 1990–2000-luvun taitteessa alkanut [vanhan venäläisen taiteen buumi.](https://yle.fi/a/3-5802662)
Tuolloin äkkirikastuneista venäläisoligarkeista oli tullut kansainvälisille taidehuutokaupoille merkittäviä asiakkaita. He etsivät huutokaupoista etupäässä vanhaa venäläistä taidetta. Teokset haluttiin palauttaa maailmalta takaisin äiti-Venäjän huomaan.
– Kun tämä huomattiin, niin venäläisen arvotaiteen markkina kuumeni. Ja se puolestaan synnytti valtavan väärennösbuumin, Nokkonen kertoo.
Russifikaatio, taideteosten venäläistäminen, sujui niin, että kelvollinen mutta keskiverto vaikkapa hollantilainen merimaalaus signeerattiin uudelleen tunnetun venäläistaiteilijan nimiin. Samalla väärentäjä maalasi teoksessa kuvattujen laivojen lippujen päälle Venäjän liput. Näin työ saatiin kaupaksi suureen ylihintaan varakkaalle venäläisostajalle, joka luuli tekevänsä hyvän työn ja palauttavansa Eurooppaan eksyneen teoksen Venäjän maaperälle.
Teoksen muuttamisen voi katsoa loukkaavan niin hollantilaisen kuin venäläisenkin taiteen kulttuuriperintöä.
Kimmo Nokkonen epäilee, että Venäjä on vastuussa myös seuraavasta taidemarkkinoita kuumentavasta ilmiöstä. [Se liittyy Ukrainan sotaan.](https://yle.fi/a/74-20018640)
– Pelkästään Hersonin taidemuseosta on viety median mukaan 14 000 taideteosta.
Se, että mitä on viety yksityiskodeista, on täydellinen arvoitus, Nokkonen sanoo.
Ukrainasta ryöstettyjä teoksia tullaan näkemään jollain aikavälillä myös Euroopan taidemarkkinoilla. Sotatila voi inspiroida myös väärennösten tekoon. Osaa ostajista kiehtoo taideteoksen jännittävä ja synkkä tausta.
– Meillä on ollut Suomessakin kaupan natsileimoilla varustettuja väärennettyjä töitä, joille on rakennettu tietoisesti natsitausta. On ihan mahdollista, että markkinoille tulee pian teoksia, joille on keksitty Ukrainan sotatausta.
Piilorikollisuudesta pintaan
Poliisin työ taiderikosten parissa ei tule loppumaan. Kimmo Nokkosen työtä jatketaan.
Edistystä on sekin, että nykyisen oikeuskäytännön mukaan väärennettyjen taideteosten hallussapito on lähtökohtaisesti laitonta. Taidemarkkinoilla liikkuvat väärennökset päätyvät nykyään useimmiten Poliisimuseon kokoelmiin Tampereelle.
Yksi tulevista uhkakuvista on järjestäytynyt rikollisuus, jonka sekaantumisesta taidebisneksiin on ollut jo esimerkkejä perintäpuolella.
– Olisi naiivia ajatella, että jos meillä on tällainen rikollisuuden sektori, joka tuottaa huomattavaa taloudellista hyötyä, että järjestäytynyt rikollisuus ei tulisi sille hiekka-laatikolle. Tulee ihan varmasti.
Nokkosen kirja kätkee sisäänsä toinen toistaan uskomattomampia huijauksia ja tarinoita. Mediakin saa osansa, sillä esimerkiksi ortodoksikirkon väärennöksiä kaupannut taidemyyntinäyttely meni täydestä niin lehdille kuin Yleisradiollekin.
Siitä voi lukea lisää tästä:
[**Valamon luostarin taidenäyttelyn väärennösjupakan oikeudenkäynti päätökseen – totuutta etsittiin repimällä Picasson teos kahtia**](https://yle.fi/a/3-11123370)
Entä mitä tapahtui sille petosmiehelle, jonka takakontista löytyi Monet? Hän sai tuomion väärennysaineiston hallussapidosta ja teos määrättiin menetetyksi valtiolle. Tuomittu jatkoi työtään taiderikosten parissa.
Katso Areenasta:
[Perjantai dokkari: Mestari vai rikollinen](https://areena.yle.fi/1-50653048)
Esapekka Lapin kartturin hilpeä reaktio kuvaa, miten uskomaton kilpailu Safari-ralli on
Keniassa kisataan kauden erikoisin rallikilpailu, jossa olosuhteet saattavat olla vielä aiempaakin hurjempia. Juuri siksi Henri Haapamäki nostaa Kalle Rovanperän ykkössuosikiksi.
*Yle Urheilu seuraa Kenian MM-rallia hetki hetkeltä* [*tämän linkin*](https://yle.fi/a/74-20081144) *takaa löytyvässä seurannassa. Mikäli haluat kuunnella asiantuntija **Henri Haapamäen** analyysin kisasta, onnistuu se* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-69012942) *tai alla olevan soittimen kautta.*
– Se... voi vitsi! Voi vitsin vitsi...
**Esapekka Lapin** kartturi **Janne Ferm** huokaisee, eikä pidättele nauruaan. Syy on ilmeinen: olen kysynyt konkarilta mietteitä Safari-rallista.
– Se oli jo viimeksi seikkailu, mutta nyt on sadekausi. Löytääkö sitä tietä edes? Vaan siksi tämä on rallia. Sen takia tätä rakastetaan, kun vastaan tulee asioita, joihin ei voi valmistautua, Ferm sanailee suupielet virneessä.
Keskiviikkona testierikoiskokeella alkanut Kenian MM-ralli on äärimmäinen poikkeustapaus.
Kilpailu palasi MM-sarjaan kolme vuotta sitten. Nuo kerrat Safari on ajettu juhannuksena, vaan tällä kertaa kisa ajetaan pääsiäisenä.
Sade on sotkenut kilpailua myös aiemmin, mutta kevään sadekaudella yllättävien ukkosmyrksyjen todennäköisyys kasvaa.
Henri Haapamäki: Rovanperä on suurin suosikki
Keniassa on ajettu sadekaudella historian saatossa, mutta nyt koittava haaste on nykykuljettajille aivan uusi. Asiantuntija **Henri Haapamäellä** on selvä näkemys siitä, kuka vaihtelevista oloista hyötyy kaikkein eniten.
Hän on hallitseva maailmanmestari **Kalle Rovanperä**, joka piti nopeinta vauhtia jo testierikoiskokeella. Rovanperä ajaa tällä kaudella vain itse valitsemiaan yksittäisiä ralleja.
– Tekisi mieli joku muukin nimi sanoa, mutta kyllä hän vahvin kaveri vain on. Rovanperä on taas ryöstöretkellä viemässä pisteitä niiltä kuljettajilta, jotka tällä kaudella mestaruudesta ajavat, Haapamäki korostaa.
Rovanperän ensimmäinen kerta Safarissa kertoo kilpailusta kaiken: suomalainen jäi tuolloin Toyotallaan jumiin keskelle tietä. Safarissa ajetaan nimittäin tiettyjä osuuksia lentohiekassa.
Termi on sikäli virheellinen, että kyse on ennemminkin upottavasta pölystä, jota kutsutaan nimellä ”fesh-fesh”.
– Sitä on kuvattu hienojakoiseksi sokeriksi. Tie on täynnä pölyä, eikä se kanna yhtään. Siihen voi helposti jäädä kiinni, Haapamäki kertoo.
Rovanperä on aina ollut Safarissa hyvässä vauhdissa. Syy on vaihtelevissa oloissa, sillä Rovanperä on ollut vahvimmillaan juuri silloin, kun muut ovat varmistelleet tien muututtua mutaiseksi rankkasateen jälkeen.
– Se on niin liukasta, että nelivetoinenkin auto voi jäädä tasaiselle kiinni. Eteneminen on tosi haastavaa. Rovanperä on osoittanut olevansa mestarillinen säätämään vauhtiaan näissä oloissa, kun liiallinen riskinotto tai toisaalta varmistelu voi maksaa valtavasti, Haapamäki kuvailee.
Sotkevatko suomalaiset mestaruuskamppailua?
Sadekausi ja suomalaiset voivat Safarissa sekoittaa maailmanmestaruuskamppailua entisestään. Rovanperän lisäksi myös Lappi ajaa vain yksittäisiä kisoja tällä kaudella. Kumpikaan ei ole mukana huhtikuisessa Kroatian MM-rallissa.
Hyundain **Ott Tänakin** alkukausi on ollut heikko. Hän on jo yli 20 pistettä perässä tallitoveriaan **Thierry Neuvilleä** ja Toyotan **Elfyn Evansia**.
Mikäli esimerkiksi Rovanperä pystyy saalistamaan Safarista korkeimmat pisteet, on Tänakilla taas yksi kilpailu vähemmän aikaa kuroa eroa umpeen.
Tänakin talli Hyundai on ollut Keniassa lähinnä ongelmissa. Hyundait ovat kärsineet aiempina vuosina monista huolista, kuten siitä, että autojen ikkunat ovat menneet sateessa huuruun.
Toyota taas on juhlinut Keniassa kahta peräkkäistä neloisvoittoa. Kolme vuotta takaperin tuloksena oli ”vain” kaksoisvoitto.
– Hyundailla on ollut Keniassa liikaa vaikeuksia. Ei virheitä tahalleen toisteta, mutta esimerkiksi pöly voi aiheuttaa sellaisia vikoja autoon, joita muissa ralleissa ei tule vastaan. Autot ovat pätkien jälkeen myös sisältä täynnä tuota ”leivinjauhetta”, Haapamäki muistuttaa.
Safari-rallissa sallitaan tänä vuonna autoihin niin sanotut ”snorkkelit”, joiden avulla ilmaa voidaan ohjata moottoriin korkeammalta. Vastaavia virityksiä nähtiin Safarissa menneinä vuosina, jolloin ralli oli puhtaasti kestävyyskilpailu.
Haapamäki ottaa muutoksen vastaan ilomielin.
– Olen pikkupoikana niitä kuvia ja videoita katsellut. Kyllä ne vain kuuluvat tähän lajiin. Ilmanohjaaminen tuolla tavalla on autoille hyvä, sillä auton keula lyö noissa oloissa koko ajan maahan pöllyttäen joko hiekkaa tai mutaa.
Safari on taas varmuudella arvaamaton. Hyppäävätkö villieläimet keskelle tietä? Jääkö joku jumiin lentohiekkaan? Entä alkaako rankkasade kesken pitkän erikoiskokeen?
Kaikkea on mahdotonta ennakoida.
**Mitä siis voi tehdä, kartturi Janne Ferm?**
– Sitten vain improvisoidaan. Se on hienoa!
Kenian MM-rallin aikataulu
**Torstai**   
EK 1 4,84 km kello 13.05
**Perjantai**   
EK 2 19,17 km kello 07.15   
EK 3 13,12 km kello 08.33   
EK 4 31,50 km kello 09.26   
EK 5 19,17 km kello 12.48   
EK 6 13,12 km kello 14.06   
EK 7 31,50 km kello 14.59
**Lauantai**   
EK 8 29,32 km kello 07.01   
EK 9 15,08 km kello 08.05   
EK 10 36,08 km kello 09.03   
EK 11 29,32 km kello 13.34   
EK 12 15,08 km kello 14.35   
EK 13 36,08 km kello 15.33
**Sunnuntai**   
EK 14 8,33 km kello 07.02   
EK 15 18,33 km kello 08.57   
EK 16 10,53 km kello 09.05   
EK 17 8,33 km kello 11.20   
EK 18 18,33 km kello 12.10   
EK 19 10,53 km kello 14.15
Kainuun seuraavat kirjamessut järjestetään marraskuussa Suomussalmella
Tämän vuoden Kainuun kirjamessuilla on esillä kirjailija Ilmari Kiannon syntymän 150-juhlavuosi.
Kainuun kirjamessut järjestetään Suomussalmella 15.–17. marraskuuta 2024.
Vuoden 2024 Kainuun kirjamessuilla on esillä kirjailija Ilmari Kiannon syntymän 150-juhlavuosi, mutta myös tämän ajan kirjallisuus.
Kirjallinen kulttuuriviikonloppu käynnistyy perjantaina Raate-keskustelutapahtumalla, joka tuo paikkakunnalle teemaan liittyviä ajankohtaisia tutkijoita ja kirjailijoita. Tilaisuuden juontaa **Jan Erola**.
Tulevat Kainuun kirjamessut ovat järjestyksessään neljännet. Tapahtuman pääpaikkana on Ruukinkankaan koulu.
Ensimmäiset Kainuun kirjamessut järjestettiin vuonna 2021 Kuhmossa, jonka jälkeen ne on järjestetty Sotkamossa ja viime vuonna uudelleen Kuhmossa.
Kainuun kirjamessujen järjestelyvastuu kiertää vuosittain Kainuun kunnissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tonneittain kahvinporoja muuttuu mullaksi Saarijärvellä – kiertotalouden odotetaan kasvavan puutarha-alalla
Tikalanin tehdas Saarijärvellä valmistaa kahvinporoista puutarhamultaa. Kahvilla korvataan turpeen käyttöä mullassa.
Saarijärven Kalmarissa Tikalanin tehtailla on kasoittain multaa ja turvetta. Yhdessä kasassa näkyvät vielä suodatinpussitkin.
– Tämä kasa on tullut tänne viime syksynä, ja se kompostoituu talven yli, kertoo Tikalanin tehtaanjohtaja **Timo Huttunen**.
Kasassa on kompostoitumassa olevaa kahvinporoa, mihin on lisätty noin kymmenen prosenttia metsätalouden sivutuotteena tulevia sidosaineita.
– Pystymme korvaamaan tämänhetkisissä tuotteissa kahvinporoilla noin 30 prosenttia turpeesta, kertoo Huttunen.
Kahvinporojen kompostointi käyttövalmiiksi mullaksi kestää muutamasta kuukaudesta noin vuoteen.
Kierrätysmateriaalit nouseva trendi myös puutarhatuotteissa
Puutarhatuotteita valmistava Tikalan tuottaa vuosittain yhteistyökumppanilleen Bernerille miljoonia säkkejä puutarhanhoitoon tarkoitettuja tuotteita.
Kahvimullan osuus on tällä hetkellä vain kymmeniä tuhansia säkkejä, joten osuus koko tuotannosta on toistaiseksi vielä pieni. Tikalanilla ja Bernerilläkin on kuitenkin korkeat odotukset
– Se on tulevaisuuden tuote. Odotamme, että kiertotaloustuotteet näyttelevät jatkossa isoa roolia puutarhatuotteissa, arvioi Tikalanin toimitusjohtaja **Jouni Tikka**.
Kahvin lisäksi muitakin suuntia kierrätystuotteiden lisäämiseksi on suunnitteilla, mutta niistä Tikka on vielä vaitonainen.
Kategoriapäällikkö **Jussi Petäjä** Berneriltä kertoo, että kotipuutarhurit ovat entistä kiinnostuneempia vihreistä arvoista.
– Meillä yksi tuotannon haara on selkeästi kierrätysraaka-aineiden lisääminen, Petäjä sanoo.
Saman näkemyksen kotipuutarhureiden arvoista allekirjoittaa myös puutarha-alan erikoiskauppiaita edustavan Suomen Puutarhakauppiaat ry:n puheenjohtaja **Oili Sinilehto**.
– Se näkyy myös siinä, että hyödynnetään luonnon omia ravinnearvoja. Haravointijätteen ja lehtien annetaan maatua ja tuottaa hyvää kasvualustaa, kertoo Sinilehto.
Logistiikan ratkaiseminen on jarruttanut tuotekehitystä
Turpeen osuus kasvualustoissa on vähenemässä myös muiden valmistajien tuotteissa. Turvetta korvataan muun muassa sammalella, puukuidulla ja kivennäismailla.
Bernerillä kahvinporojen käyttö kasvualustana on ollut tuotekehityksessä jo vuosien ajan. [Nyt kahvinporojen kerääminen](https://yle.fi/a/3-12327308) on onnistuttu järjestämään kustannustehokkaasti, mikä on mahdollistanut sen kierrätyskäytön.
Kahvia kerätään ympäri maata 800 paikasta, muun muassa hotelleista, ravintoloista, kahviloista ja laivanvarustajilta.
– Me olemme aikaisemmin keränneet yrityksistä paistorasvoja, ja nyt saimme yhdistettyä kahvinporot logistiikkaan, kertoo kahvinporot keräävän VG-Portin toimitusjohtaja **Jani Urponen**.
Uusi keksintö kahvinporojen käyttö kotipuutarhassa ei ole. Kahvinporot kompostoimalla mullasta saadaan yleiskäyttöisempää
– Jos kahvinporot laittaa sellaisenaan kotipuutarhaan, ne happavoittavat maata. Kompostoimalla ne saadaan neutralisoitua, kertoo Jussi Petäjä.
*Edit: 28.3.2024 klo 10.27 Oili Sinilehto korjattu Suomen Puutarhakauppiaat ry:n puheenjohtajaksi.*
Sulvan Kestikievari etsii uutta omistajaa – ”Kilpailu Vaasassa on kiristynyt”, sanoo kievariaan myyvä ravintoloitsija
Yli 20 vuotta Tapani Hovin luotsaamana toiminut Sulvan Kestikievari tunnetaan erityisesti teemailloistaan. Hovi laskee, että Vaasaan on tullut tuona aikana 3000 uutta asiakaspaikkaa.
Vaasalainen pitkän linjan ravintola-alan yrittäjävaikuttaja **Tapani ”Tappi” Hovi** on myymässä Sulvan Kestikievariaan.
Lähes 25 vuotta toimineen tilausravintolan liikevaihdosta kertyy yrittäjän mukaan 60–75 prosenttia erilaisista teema-illoista.
Hovin mukaan illoista suosituin on viikinkipeijaiset, jossa vieraat puetaan viikinkiriepuun ja kaikille annetaan viikinkikypärä päähän.
Vieraiden eteen kannetaan kilokaupalla lihaa, jota syödään käsin ja kasvot ja kädet pyyhitään pöytäliinaan. Yrittäjä itse soittaa teemailloissa stetson tai meksikohattu päässä kitaraa.
Aika rauhoittaa tahtia
Hovi on ollut ravintola-alalla jo lähes 50 vuoden ajan.
Kokemusta on karttunut muun muassa Vaasan laivalla ja Viking Linella työskentelemisestä, lukuisista vaasalaisravintoloista, kuten myös Tukholman Grand Hotellista.
– Aloitin urani Vuonna 1975 Ritzin vanhassa kahvilassa kuorimassa perunoita ja porkkanoita, Hovi muistelee.
Hovi laskee, että sen jälkeen, kun hän aloitti yrittäjänä Kievarissa, Vaasaan on tullut 3000 uutta ravintola-asiakaspaikkaa.
Kilpailu asiakkaista on kovaa. Perheille kymmenien eurojen ateriat ovat jo taloudellinenkin satsaus.
– Luulen, että pikaruoka ja alta 20 euron annokset lisääntyy, Hovi pohtii.
Hovin mukaan Kievarin myynti-ilmoitus on herättänyt jo huomiota. Tilausravintolan myyminen on kuitenkin pitkä prosessi.
– Eilenkin soitettiin, mutta Kievariin ei voi hypätä kuka tahansa, Hovi sanoo.
Vaikka Hoville on kertynyt alalla paljon vuosia, ei hän täysin ole jäämässä eläkkeelle.
– Olen minä vielä mukana yhdessä toisessa yrityksessä, Hovi kertoo.
Rovalan kuntoutuskoti Palosalmi lakkautetaan – korjaus tulisi liian kalliiksi
Rovaniemen Palojärvellä sijaitsevan rakennuksen kattava peruskorjaus maksaisi useita miljoonia euroja ja uuden Palosalmi-kodin rakentaminenkin tulisi liian kalliiksi.
Ikääntyvien mielenterveys- ja päihdekuntoutujien asuinpaikka Palosalmi-koti joudutaan lakkauttamaan.
Rovaniemen Palojärvellä sijaitsevaa Palosalmi-kotia ylläpitävä Rovalan Setlementti kertoo, että syynä ovat suuret peruskorjaustarpeet.
Peruskorjaus maksaisi useita miljoonia euroja. Myös uusi rakennus tulisi liian kalliiksi Rovalalle.
Toinen syy lakkautukseen on pula hoiva-alan työntekijöistä. Rekrytointia on vaikeuttanut se, että Palosalmi sijaitsee 45 kilometrin päässä Rovaniemen keskustasta.
Asukkaille etsitään uusia koteja
Asukkaita Palosalmi-kodissa on tällä hetkellä noin 25. Rovalan toiminnanjohtaja **Eero Pentti** kertoo, että osa asukkaista on asunut 20 vuotta Palosalmessa.
– Se on heidän kotinsa, sitä on pidetty kodinomaisena ympäristönä, Pentti kuvailee.
Pentin mukaan asukkaille pyritään löytämään uudet asuinpaikat Lapin hyvinvointialueen kanssa.
– Toiminnan loppuminen ei tapahdu veitsellä leikaten, tässä on noin puolen vuoden siirtymäaika, Pentti sanoo.
Työntekijöille pyritään tarjoamaan työtä muissa Rovalan toimipisteissä. Eero Pentti ei pidä todennäköisenä, että irtisanomisiin päädytään.
Palosalmi-koti oli aiemmin Palosalmen metsätyömieskoti, jossa asui ikääntyneitä metsätyömiehiä. Vuonna 1949 aloittanut metsätyömieskoti oli tarkoitettu työkyvyttömille ja eläköityneille metsätyömiehille, joilla ei ollut paikkaa, minne mennä.
Seitsemän osuuspankkia suunnittelee yhdistymistä Pohjois-Suomessa
Posion, Sallan, Ylitornion, Hailuodon, Pohjolan, Tyrnävän ja Utajärven Osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä.
Seitsemän Pohjois-Suomessa toimivan osuuspankin hallitukset ovat käynnistäneet selvityksen yhdistymisestä yhdeksi pankiksi.
Yhdistymistä suunnittelevat Posion, Sallan, Ylitornion, Hailuodon, Pohjolan, Tyrnävän ja Utajärven Osuuspankit.
Pohjolan OP:n tiedotteen mukaan yhdistymisen valmistelun taustalla ovat asiakaskäyttäytymisen ja finanssialan toimintaympäristön muutos, kasvavat asiakastarpeet sekä sääntelyn vaateiden kiristyminen.
– Sääntely ja toimiva viranomaisvalvonta auttavat finanssialaa kehittymään ja ohjaavat meitä hakemaan leveämpiä hartioita. Osuuspankeilta vaaditaan yhä enemmän resursseja toimia sääntelyn edellytysten mukaisesti. Jatkossa pienellä pankilla on tässä käytännössä ylitsepääsemättömiä haasteita, sanoo yhdistymishankkeen osuuspankkien nimeämän ohjausryhmän puheenjohtaja, Tyrnävän Osuuspankin hallituksen jäsen **Tuomas Lohi**.
Päätöksen mahdollisesta uuden pankin syntymisestä tekevät Pohjolan OP:n edustajisto ja muiden yhdistymishankkeessa mukana olevien osuuspankkien osuuskuntakokoukset vuoden 2024 aikana.
Oulun, Pohjolan ja Tornion Osuuspankit yhdistyivät uudeksi Pohjolan OP:ksi viime toukokuussa. Paikallisuutta on haluttu vaalia yhdistymisen jälkeenkin.
– Jo nyt pystymme selvästi näkemään, että paikallisuus on säilynyt vahvana isosta koosta huolimatta ja asiakastyytyväisyys on entisestään parantunut. Paikallisuus on tulevaisuudessakin menestyksemme moottori, sanoo Pohjolan OP:n toimitusjohtaja **Keijo Posio**.
Pohjolan OP:n tiedotteessa todetaan, että toteutuessaan pankkien yhdistyminen ei aiheuttaisi muutoksia nykyisiin asiakassuhteisiin tai palveluverkostoon eikä edellyttäisi asiakkailta minkäänlaisia toimenpiteitä. Pankkien työntekijät jatkaisivat yhdistymisen jälkeen vanhoina työntekijöinä.
USA julkisti tietoja kiinalaishakkereiden hyökkäyksistä – takana sama ryhmä, jota epäillään myös eduskunnan tietomurrosta
Yhdysvaltojen julkistamien tietojen mukaan Kiinaan kytkeytyvä APT31-hakkeriryhmä on iskenyt myös eurooppalaisiin poliitikkoihin. Ryhmän toiminta on keskusrikospoliisinkin syynissä.
Suomen eduskuntaan kohdistunut tietomurto voi liittyä tällä viikolla julkitulleisiin tietoihin laajasti länsimaihin kohdistuneista kyberhyökkäyksistä, tietoturva-alan asiantuntijat arvioivat.
Keskusrikospoliisi [tiedotti eilen](https://yle.fi/a/74-20081005) eduskuntaan vuosina 2020–2021 kohdistuneen tietomurron esitutkinnasta, jossa poliisi on kyennyt tunnistamaan yhden rikoksesta epäillyn. Poliisin mukaan epäilty kytkös APT31-hakkeriryhmään on esitutkinnan aikana vahvistunut. Ryhmä on yhdistetty Kiinan valtioon.
Alkuviikosta Yhdysvaltain oikeusministeriö [julkisti laajat syytteet](https://www.justice.gov/opa/pr/seven-hackers-associated-chinese-government-charged-computer-intrusions-targeting-perceived), jotka kohdistuvat seitsemään samaan APT31-hakkeriryhmään kytkeytyvään henkilöön. Syytteen mukaan kiinalaisia hakkereita epäillään laajoista verkkohyökkäyksistä paitsi yhdysvaltalaisiin yrityksiin ja hallintoon myös muun muassa EU:n jäsenmaiden poliitikkoja kohtaan.
Syytteen mukaan esimerkiksi Kiinaan kriittisesti suhtautuvaan parlamenttien väliseen IPAC-järjestöön (Inter-Parliamentary Alliance on China) kuuluvat EU-maiden ja Iso-Britannian poliitikot ovat olleet kiinalaishakkereiden kohteena. Suomalaisia poliitikkoja ei ole mukana järjestön toiminnassa.
Withsecure -tietoturvayrityksen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** pitää mahdollisena, että Yhdysvalloissa julkitulleilla tiedoilla ja eduskunnan tietomurron tutkinnalla on yhteys.
– Se on täysin mahdollista. Pidän syytteen tietoja hyvin mielenkiintoisina. Yhdysvaltain vastatiedustelu on onnistunut selvittämään ryhmän toiminnan lisäksi suoraan, keitä yksittäisiä henkilöitä Kiinassa on ollut tässä mukana, Hyppönen sanoo.
Kyberturvallisuuskeskuksen päällikkö **Janne Allonen** on samoilla linjoilla.
– En epäile hetkeäkään, etteikö KRP tekisi kansainvälisten kumppaneiden kanssa tiivistä yhteistyötä tässä asiassa, Allonen sanoo.
Hakkeriryhmä pyrkii keräämään tietoa valtioiden päätöksenteosta
Keskusrikospoliisi on tiedottanut omasta tutkinnastaan varsin niukasti, mutta eilisen tiedotteen mukaan KRP tekee yhteistyötä paitsi kansainvälisten toimijoiden myös Suomessa vastatiedustelusta vastaavan suojelupoliisin kanssa.
Hyppösen mukaan APT31-ryhmä kytketään suoraan Kiinan valtion turvallisuusyksikköön. Kyseessä on vakoiluun liittyvä ryhmä, joka on kerännyt tietoa sekä yrityksiltä että valtioilta eri puolilla maailmaa.
– APT31 on käyttänyt hyökkäyksiä nimenomaan tiedon keräämiseen esimerkiksi hyökkäämällä puolustusvälinevalmistajien järjestelmiin. Suomessa eduskunnan järjestelmä on aika hyvä esimerkki hyökkäyksestä, jolla pyritään keräämään valtion päätöksentekoon liittyvää tietoa, Hyppönen sanoo.
Hyppösen mukaan ryhmä tunnetaan parhaiten siitä, että se pyrkii häivyttämään hyökkäysten jäljet kierrättämällä verkkoyhteydet kotikäyttäjien reitittimien kautta. Hyökkääjät ovat siis ottaneet haltuunsa laatikon, jolla kotona jaetaan verkkoyhteydet kaikkiin kodin laitteisiin.
– Näennäisesti hyökkäys tulee jonkun ihan viattoman kotikäyttäjän kotoa, vaikka oikeasti hyökkäys tulee manner-Kiinasta, Hyppönen selittää.
Hyppösen käsityksen mukaan APT31 toimii Wuhanin kaupungista käsin. Wuhan tunnetaan myös koronaviruspandemian alkupisteenä.
Kyberturvallisuuskeskuksen Allosen mukaan Suomessa ei ole tunnistettu eduskunnan tietomurtoa koskevan tutkinnan lisäksi muita operaatioita, joihin APT31-ryhmän epäiltäisiin liittyvän, mutta mahdollisuutta ryhmän muusta toiminnasta Suomessa ei voida sulkea pois.
Hyppönen: Tietojen julkistaminen toimii hyvänä pelotteena
Kansainvälisessä mediassa on ehtinyt [nousta jo äläkkää](https://www.politico.eu/article/china-targeted-european-lawmakers-cyberattacks-washington-says/) siitä, että eurooppalaisiin poliitikkoihin kohdistuvista vakoiluyrityksistä saadaan lukea Yhdysvaltojen oikeusministeriön sivuilta.
Hyppönen arvioi tämän kertovan joko siitä, että Yhdysvaltojen vastatiedustelu on paljon tehokkaampaa kuin muualla tai sitten muiden maiden tiedustelupalvelut eivät halua julkistaa omien tutkimustensa tuloksia.
Hyppösen mielestä kiinni jääneistä valtiollisista hakkereista tulisi kertoa avoimesti, vaikka esimerkiksi Venäjän tai Kiinan kaltaisten valtioiden suojeluksessa olevat epäillyt tuskin koskaan joutuvat teoistaan vastuuseen.
– Minun mielestäni tämä on hyvin tehokas tapa ilmoittaa kun joku verkkorikollinen tai valtiolliseen toimintaan liittyvä hakkeri on jäänyt kiinni. Kun nimi ja tiedot pistetään julkisuuteen tämä toimii pelotteena muille potentiaalisille hyökkääjille ja ihan konkreettisesti estää ainakin tämän yksittäisen henkilön matkustamisen oman maansa ulkopuolelle sen jälkeen, Hyppönen sanoo,.
Myös suojelupoliisi on tuonut esiin Kiinan Suomeen kohdistamaa tiedustelua.
[Supon mukaan](https://supo.fi/tiedustelu-ja-vaikuttaminen) Kiina kohdistaa Suomeen henkilötiedustelua ja kybervakoilua, jonka tarkoituksena on hankkia tietoa ulkopoliittisista näkemyksistä sekä teknologisesta tuotekehityksestä.
Yhdysvaltojen Kiinalle asettamat puolijohdeteknologiaa koskevat vientirajoitteet myös lisäävät supon mukaan Kiinan tarvetta hankkia tietoa kybervakoilulla.
*Alla olevassa videossa näytetään, miten Suomessa varaudutaan kyberhyökkäysten torjuntaan:*
”Teki mieli laittaa lasku perään” – suomalaiset kertoivat värikkäimmät deittitarinansa
Kun kaksi toisilleen tuntematonta ihmistä tapaa, voi tapahtua mitä tahansa. Tässä jutussa voit lukea tarinoita treffeistä ja verrata ajatuksiasi deittailusta toisten kanssa.
Kalliita pettymyksiä, estotonta hauskanpitoa ja ravistelevaa äkkirakastumista – yhä useammalle on kertynyt kokemuksia nettideittien maailmasta. Jo 54 prosenttia 18–70-vuotiaista suomalaisista on käyttänyt jotain nettideittipalvelua, kertoo äskettäin tehty kyselytutkimus, jonka Turun yliopisto on toteuttanut yhteistyössä Ylen kanssa.
Tuoretta tutkimustietoa esitellään **Juuso Pekkisen** Räjäytyskuva-podcastissa, jossa teknologia ja deittailu puretaan osiin.
Tässä jutussa kerromme suomalaisten kokemuksia nettideittailusta. Pääset myös kokeilemaan, millainen deittailija itse olet.
Kokemukset on kerätty Räjäytyskuva-podcastin nettideittailukyselyssä. Yle on ollut yhteydessä jutussa näkyvien tarinoiden lähettäjiin, ja heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa. Vastaajat esiintyvät nimettöminä aiheen henkilökohtaisuuden vuoksi. Vastauksia on tiivistetty luettavuuden parantamiseksi.
Keikkaa pukkaa
Kerran ulkomailla sain ”työtarjouksen” deittisovelluksen kautta, kun kerroin, että olen taiteilija. Sain piirtää erään baarin julisteen ja sain siitä tyyliin ilmaisen drinkin.
En koskaan tavannut miestä, jonka kanssa matchasin, vaan tein vain tämän ”duunin”, toimitin piirustuksen baariin ja noudin drinkkini.
*Nainen, 33*
Ison kalan perässä
Jos oli esimerkiksi urheilukisoja kaupungissa, ihan Suomessakin, selattiin kavereiden kanssa Tinderiä ja koetettiin matchata tunnettujen urheilijoiden kanssa. Niitä oikeasti oli siellä sikana!
*Nainen, 31*
Rakkaus iskee kuin salama
Kävin kolmilla Tinder-treffeillä ja kolmannella kerralla rakastuin tulisesti. Olin yllättynyt, että kahvittelu saattoi yhtäkkiä herättää salamarakastumisen. Tämä tapahtui seitsemän vuotta sitten.
En muista juuri mitään koko viestittelystä, mutta itse tapaaminen ja koko kehossa tuntunut voimakas salamarakkaus oli odottamatonta. Olin tärähtänyt ja typertynyt, että tällainen voi olla todellista jossain nettitreffeillä.
*Nainen, 31*
Vain maksua vastaan
Eräs nainen tuli matchiksi deittisovelluksessa. Hetken siinä juteltuamme hän pyysi, että tilaisin hänen Onlyfans-tilinsä. Deitti sanoi, ettei hänellä ole aikaa vastata muille kuin tilaajilleen.
*Mies, 27*
Kaunisteltua totuutta
Mies väitti olevansa noin 188 cm pitkä ja saman ikäinen kuin minä. Hän oli korkeintaan 168 cm (itse olen 176 cm) ja noin 20 vuotta minua vanhempi.
*Nainen, 53*
Hauskanpitoa kavereina
Yhden nettideitin kanssa päätettiin tavata Tampereen ja Helsingin välillä, ja päädyttiin Hämeenlinnaan telttailemaan. Sovittiin, että käydään ensin lounaalla ja siellä saa päättää, haluaako jatkaa telttailemaan.
Todettiin jo siinä vaiheessa, että kaveripohjalla ollaan, mutta telttaillaan nyt sitten! Oltiin leirintäalueen ainoat tyypit. Seikkailtiin pitkin Hämeenlinnaa ja paisteltiin paikallisten kanssa laavulla vaahtokarkkeja. Oli superrentouttava viikonloppu!
*Nainen, 32*
Hihat heilumaan
Olin remppaamassa uutta asuntoa, ja asiasta oli juteltu deittisovelluksessa tutustumani tyypin kanssa. Hän halusi deiteille ja sanoin, että rempassa voi tulla jeesaamaan. Hän ilmestyi ovelle pikkutakissa, kukkien ja viinipullon kanssa. Ei ollut uskonut, että kyllä kyse oli remppadeiteistä. Hän poistui aika nopeasti, ”kun ei tullut remppavaatteita mukaan”.
*Nainen, 53*
Ensitreffit nakuna
Nudistirantatreffi-idea tuli miehen puolelta. Viestittelymme oli ollut avointa, ja yhdessä Tinder-kuvassani olen mökillä selkä kameraan päin niin, että yläosa kropasta näkyy ilman vaatteita.
Ajattelin treffiehdotuksen kuullessani, että ei voi olla huono tyyppi, jos kysyy nudistirannalle (kumpikaan ei ollut käynyt ikinä), koska hänkin joutuu laittaa itsensä likoon. Treffit kestivät lopulta yön yli.
Näistä on aikaa 1,5 vuotta. Meistä tuli kavereita, ja olemme menossa yhdessä muutaman viikon päästä Musiikkitaloon konserttiin.
*Nainen, 35*
Ghostaaja iskee
Jonkun kanssa juttu luisti oikein hyvin. Ehdotin sitten muutamien päivien jälkeen, että tavattaisiin ihan kasvotusten. Ehdotukseni jälkeen hän lopetti minulle puhumisen.
*Mies, 19*
Pelkääjän paikalla
Olin rekkakuskin kyydissä kolmen tunnin reissulla. Kuski ei ollut lainkaan profiilinsa näköinen, ja olin vieraassa kaupungissa hänen kyydissään. Onneksi pääsin ehjänä pois, eikä minua tarvinnut etsiä paloina pientareilta.
*Nainen, 30*
Ehkä viihdyin, ehkä en
Olimme kahvilla. Minulla oli vielä kahvia kupissa, kun herra häipyi. Ei mennyt kauaakaan, kun hän jo kyseli seuraavien treffien perään.
*Nainen, 61*
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Onko sinulla kokemuksia nettideittailusta? Voit keskustella aiheesta 28.3.2024 kello 23.00 saakka.*
Nikkarointi on mukava osa puutarhatöitä – yksinkertaisesta rakenteesta lavakauluksen päällä tulee minikasvihuone
Lavakaulukset on tehty alun perin kuljetusalaa varten, mutta sen jälkeen, kun ne todettiin käteviksi viljelyssä, niitä on ollut puutarhoissa vähintään yhtä paljon kuin tien päällä.
Moni haaveilee omasta keittiöpuutarhasta. Pieni viljelmä sisältää monta eri elementtiä. Tulee tietoiseksi maaperästä, mullasta ja kompostoinnista ja tietysti kasveista ja kaikesta siitä, mitä ne tarvitsevat kasvaakseen ja kukoistaakseen.
Viljelyyn tarvitaan myös kaikenlaisia rakenteita ja nikkarointia, jotka minusta ovat se mielenkiintoisin osa.
Kätevä ja esteettinen pieni talo
Pieni talo muodostuu kolmesta moduulista, jotka ruuvataan kiinni lavakaulukseen. Elementtejä on kätevä käyttää, kun haluaa vetää peitteen tai kuitukankaan viljelylaatikkojen päälle suojaamaan tuholaisilta tai säältä ja tuulelta. Muuten pieni talo on lähinnä esteettinen rakennelma, joka tekee puutarhasta entistä hienomman.
Tietyt tärkeät kulmat
Jokainen moduuli koostuu neljästä osasta. Harjaosan toinen pää on sahattu 45 asteen kulmaan ja toinen 22,5 asteen kulmaan.
Jalkaosa on sahattu suoraan alapäästä ja 22,5 asteen kulmaan yläpäästä, joka kohtaa harjaosan.
Jotta osat on helpompi ruuvata yhteen, olen tehnyt malleja tai kapuloita, jotka pitävät osat paikoillaan. Ilman näitä malleja osat liukuvat helposti irti toisistaan, kun poraa ja ruuvaa. Yhdessä mallissa on 90 asteen kulma ja toisessa 135 asteen kulma.
Esiporaa reiät ja upota ruuvit, niin ruuvinpäät eivät pääse repimään peitekankaita.
Munista ja meetvursteista tehdyt löydökset saivat osan suomalaisista jättämään ne kaupan hyllylle – ”Etoo se ajatus”
Meetvurstin myynti on laskenut hieman suomalaisissa kaupoissa. Osaa kuluttajista mietityttävät viimeaikaiset meetvursti- ja munauutiset.
Meetvurstin myynti näyttää laskeneen hieman alkuvuoden hepatiitti E -tartuntojen vuoksi.
[Eilen Ruokavirasto kertoi](https://yle.fi/a/74-20080844), että merkittävä osa tartunnoista olisi aiheutunut mahdollisesti kotimaisen valmistajan meetvursteista.
SOK:n myyntipäällikkö **Tuomo Makkosen** mukaan meetvurstin osalta on havaittavissa pientä pudotusta myyntivolyymien osalta ja nähtävissä lievää siirtymää muihin leikkeletuotteisiin.
Keskon osto- ja myyntijohtaja **Janne Vuorinen** kertoo, että meetvurstin myyntimäärä on laskenut hieman viime kuun aikana. Taustalla on hänen mukaansa se, että hepatiittitartunnat ovat olleet esillä.
Myös Lidlin viestinnän mukaan meetvurstien myynnissä on nähtävissä laskua ja meetvursteja ostetaan varovaisemmin.
Osalla munat ja meetvursti jää hyllyyn
Meetvurstiin liitettyjen hepatiitti E -tartuntojen lisäksi [alkuvuonna on löydetty](https://yle.fi/a/74-20076453) eläviä matoja eli suolinkaisia kanamunista.
Helsinkiläinen **Anneli Kinnunen** oli keskiviikkona saapunut pääsiäisen mämmiostoksille kauppakeskus Triplaan. Uutiset suolinkaisista ja hepatiitista ovat herättäneet Kinnusessa epäluottamusta.
– Kananmunia en ole sen jälkeen syönyt tai ostanut. Sama on meetvurstin kanssa.
Muuten Kinnunen pitää kotimaisista ruokakaupoista ostettuja tuotteita turvallisina.
Ostoksilla oleva helsinkiläinen **Pyry Peltonen** taas ei syö lihaa, joten meetvurstiuutiset eivät ole vaikuttaneet häneen. Sen sijaan kananmunat ovat jääneet hyllylle hetkeksi.
– Etoo se ajatus, että löytyykö omista kananmunista sellaisia suolinkaisia.
Asiantuntijan mukaan kuluttajilla ei syytä huoleen
Ruokaviraston osastonjohtaja **Ville Kekkosen** mielestä ihmisten ei tarvitse olla huolissaan yleisestä elintarviketurvallisuudesta alkuvuoden tapauksien vuoksi.
Kyseessä ei vaikuta hänen mukaansa olevan kasvava trendi, vaan sattumalta samaan aikaan ilmenneet hieman harvinaisemmat tapaukset. Kekkosen mukaan Suomessa ollaan hyvällä tasolla elintarviketurvallisuudessa ja -valvonnassa.
EU-alueella toimijat itse vastaavat lakisääteisesti tuotteiden turvallisuudesta. Elintarvikeviranomaiset valvovat taas sitä, että yrityksillä on toimiva omavalvonta.
– Ei ole sellaista järjestelmää, jossa valvontaviranomainen seisoisi kokoajan linjalla varmistamassa, miten asiat menevät.
Kekkosen mukaan viime vuosina elintarvikkeiden takaisinvetojen määrä on pysynyt melko tasaisena. Viime vuonna takaisinvetoja oli jopa hieman vähemmän verrattuna pariin aiempaan vuoteen.
Kekkosen mukaan suurin osa takaisinvetotapauksista liittyy poikkeamiin, jotka eivät aiheuta akuuttia terveysvaaraa.
Hän kertoo, että bakteerien, virusten tai loisten aiheuttamat riskit liittyvät usein eläimistä saataviin elintarvikkeisiin.
Erityisesti riski voi liittyä sellaisiin tuotteisiin, joita ei esimerkiksi kuumenneta tuotannossa tai valmistusprosessissa ei muuten tuhota haitallisia mikrobeja.
Koronatuki auttoi tuhannet nuoret töihin liikuntaseuroihin – nyt tuki on tullut tiensä päähän
Vaasan Ratsastusseura palkkasi lasten liikuntakerhon ohjaajat saamallaan koronatuella. Tänä vuonna moni nuorten kesätyö on sen varassa, löytävätkö seurat rahoituksen muualta.
Vaasan Ratsastuskeskuksen ponit Barbi ja Jambo kulkevat rauhallisesti 17-vuotiaan **Emilia Kotkamaan** vierellä.
Ponit ja Emilia ovat toisilleen jo hyvin tuttuja, sillä nuori lukiolainen pääsi viime kesänä ohjaajaksi Vaasan ratsastusseuran järjestämään lasten liikuntakerhoon.
Poneilla oli kerhossa oma roolinsa.
– Hoidimme poneja ja lapset saivat vähän kokeilla talutusratsastusta. Tehtiin pieni rata, missä oli pujotteluja ja sellaista, Kotkamaa kertoo.
Lapset pelasivat myös erilaisia ulkopelejä ja pääsivät puuhaamaan maneesissa.
Euron kerhomaksulla
Vaasan ratsastusseura järjesti liikuntakerhon viime kesänä muutaman kerran viikossa.
Kerhossa oli kerrallaan 10-12 lasta. Halukkaita olisi ollut tulossa enemmänkin.
Kerhotoimintaan seura sai tukea Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu ry:lta, joten se oli osallistujille käytännössä ilmaista, kertoo Vaasan Ratsastuskeskuksen omistaja ja ratsastusseuran puheenjohtaja **Teija Laitinen**.
– Jouduimme perimään kerhosta euron maksun, koska meidän varausjärjestelmämme ei sallinut ilmaista toimintaa.
Tulevalle kesälle tukea ei ole luvassa, mikä asettaa seuran uuden haasteen eteen.
Rahoitusta koitetaankin etsiä nyt muuta kautta.
– Päätös on tietysti kurja. Toki täytyy kiittää opetus- ja kulttuuriministeriötä sekä Pohjanmaan liikunta ja urheilua siitä, että viime vuonna saatiin tämä tuki. Sen saaminen osoitti, että on tärkeää, että lapset pääsisivät tutustumaan näihin eläimiin ja liikkumaan ja tekemään erilaisia asioita niiden kanssa, Teija Laitinen sanoo.
Tuhansien työllistäjä
Ratsastusseuran liikuntakerhossa työskennellyt Emilia Kotkamaa on yksi 3000 nuoresta, jotka työllistyivät viime kesänä opetus- ja kulttuuriministeriön jakaman liikunnan lisämäärärahan turvin.
Ministeriö on jakanut koronan vaikutuksiin liittyvää erityisavustusta liikunta- ja urheiluseuroille kolmen vuoden ajan.
Avustusta jaettiin vuosittain noin kaksi miljoonaa euroa koko Suomeen.
Ensi kesäksi avustusta ei enää jaeta, sillä koronan vaikutuksia ei enää rahoiteta.
Esimerkiksi Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu sai viime vuonna tukea noin 180 000 euroa ja sillä palkattiin lähes 260 nuorta eri seuroihin.
Keski-Pohjanmaan Liikunta jakoi puolestaan reilut 90 000 euroa alueensa seuroille ja tuella palkattiin 130 nuorta kesätöihin.
Tuki on ollut varsinkin pienille seuroille tärkeä. Avustuksilla seurat ovat kehittäneet lasten ja nuorten harraste- ja kesätoimintaa, jossa pääpaino on ollut lasten ja nuorten liikuttamisessa.
”Koronatuen” loppuessa sillä kehitetyn toiminnan jatko voi olla paikoin jopa vaakalaudalla.
Harmillista, että loppuu
Ylitarkastaja **Sari Virta** opetus- ja kulttuuriministeriöstä harmittelee rahoituksen loppumista, sillä siitä on ollut konkreettista hyötyä.
– Kohdennetulla avustuksella on pystytty lisäämään merkittävissä määrin lasten ja nuorten liikkumista.
Virta nostaa esiin myös nuorten hyvinvoinnin lisäämisen.
Pitkäaikaisia vaikutuksia on saatu myös siitä, että kesätöihin työllistyneet nuoret ovat saaneet kokemusta työelämästä ja osa on voinut jatkaa samassa seurassa syksylläkin apuohjaajana.
Emilia Kotkamaalle viime kesän kokemus kerho-ohjaajana oli hyvä ja pesti jatkuu ratsastuskeskuksessa nyt palkkaa vastaan joitakin tunteja viikossa.
– Kun tekee mieluisaa työtä, saa myös hyviä kokemuksia paljon. Se varmasti sitten tulevaisuudessa on hyödyksi, kun saa ekana tällaisia hyviä kokemuksia.
Savonlinnan kaupunki päätti lopulta ostaa hylättynä olleen Kauppalinnan
Entinen kauppakeskus on ollut tyhjillään kolme vuotta. Kauppasumma on 35 000 euroa.
Savonlinnan kaupunki on päättänyt ostaa Kauppalinnan kiinteistön tontteineen.
Kaupungin maankäyttöasiantuntija **Petra Junnila** päätti keskiviikkona ostaa kiinteistön kaupungille 35 000 euron kauppahinnalla, kertoo [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6659394).
Savonlinnan [kaupunginvaltuusto päätti Kauppalinnan ostamisesta ](https://yle.fi/a/74-20065700)jo viime vuoden lopulla, mutta [kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan](https://yle.fi/a/74-20070944) tammikuussa.
Linja-autoaseman kupeessa oleva entinen kauppakeskus on ollut tyhjillään jo kolme vuotta.
Taustalla on epäselvyyksiä, jotka liittyvät kiinteistön omistavan yhtiön osakkeisiin.
Kaupungin [tarkoituksena on purkaa](https://yle.fi/a/74-20067855) Kauppalinnan kiinteistö.
Opiskelu ammattikorkeakouluissa kiinnostaa – hakijat löysivät uudet koulutukset
Karelia- ja Savonia-ammattikorkeakoulut saivat yhteensä yli 13 000 hakijaa kevään toisessa yhteishaussa.
Karelia-ammattikorkeakoulun suosituimmat alat kevään toisessa yhteishaussa olivat toimintaterapeuttikoulutus, sosionomikoulutus sekä tietojenkäsittelyn koulutus.
Kokonaishakijamäärä kasvoi viime vuoteen verrattuna. Opiskelupaikkaa haki yhteensä yli 5 000 ihmistä. Heistä yli 1 400 oli valinnut Karelian ensisijaiseksi hakukohteekseen.
Myös ylempien ammattikorkeakoulututkintojen hakijamäärät kasvoivat. Erityisesti se näkyy johtamisen ja liiketoimintaosaamisen, sosiaali- ja terveysalan johtamisen ja teknologiaosaamisen johtamisen koulutuksissa.
Näissä kaikissa hakijamäärä kolminkertaistui edellisiin hakuihin verrattuna.
Karelian kaikista hakijoista hieman yli kolmasosa on Pohjois-Karjalasta. Hakijoita oli myös Uudeltamaalta ja Pohjois-Savosta.
Lähihoitajat kiinnostuivat Savonian uusista koulutuksista
Yhteishaussa mukana olleet Savonia-ammattikorkeakoulun uudet lähihoitajille suunnatut koulutukset kiinnostivat hakijoita. Koulutukset valmistavat sairaanhoitajaksi tai sosionomiksi.
Uudet koulutukset ovat monimuotototeutuksia eli ne ovat aikuiskoulutuksena suoritettavia AMK-tutkintoja.
Sosionomikoulutukseen haki lähes 800 ihmistä. Sairaanhoitajakoulutus kiinnosti yli 300 hakijaa.
Myös Savonian paikat kiinnostivat enemmän kuin vuosi sitten. Kaikkiaan hakijoita kevään toisessa yhteishaussa noin 8 600. Heistä yli 3 500 haki opiskelupaikkaa ensisijaisesti Savoniasta.
Savonia-ammattikorkeakoulusta valmistuneista valtaosa työllistyy Pohjois-Savon alueelle.
Paavo Nurmen kultamitalit palasivat sadan vuoden jälkeen Pariisiin
Pariisin olympialaisten kunniaksi avattu Monnaie de Paris -museon näyttely kertoo olympiamitaleiden historiasta, ja suomalainen juoksijalegenda on nostettu sen keskiöön.
**PARIISI**
Kestävyysjuoksija **Paavo Nurmen** kultamitalit ovat palanneet pariisilaiseen rahapajaan, jossa ne lyötiin vuonna 1924. Pojanpoika **Mika Nurmi** ja olympiavoittaja **Lasse Virén** olivat paikalla, kun suomalaistähden viisi kultamitalia esiteltiin rahamuseo Monnaie de Paris'n juhlanäyttelyssä.
– On totta kai hienoa nähdä mitalit täällä Pariisissa, vielä kun ne ovat nyt satavuotiaat. Paavo oli siinä joukossa, joka nosti Suomea maailmankartalle. Oli ensin **Kolehmainen** ja **sitten** Ritola ja kumppanit, mutta kyllähän Paavo on ykkönen, nelinkertainen olympiavoittaja Virén sanoo.
Pojanpoika Mika Nurmi kertoo, että isoisän mitalit matkasivat Pariisiin arkisesti salkussa.
– Olimme varautuneet esittämään virallisia dokumentteja, mutta eivät ne herättäneet mitään kysymyksiä, Nurmi sanoo.
Nurmen mitalit ovat esillä ulkomailla nyt ensimmäistä kertaa
Ulkomailla Nurmen mitaleita ei ole aikaisemmin esitelty – eikä hänen Pariisin olympialaisissa tekemäänsä viiden kultamitalin ennätystä ole yleisurheilussa koskaan päihitetty.
– Mitalit ovat käyneet muutamissa näyttelyissä vuosien varrella, mutta pääasiassa niitä on säilytetty perhepiirissä. On hienoa, että hän on urheillut ja menestynyt siinä, mutta minulle hän on ollut aina normaali isoisä, Mika Nurmi toteaa.
Pariisin arvostetussa Monnaie de Paris -museossa tiistaina auennut näyttely esittelee olympialaisten ja olympiamitaleiden historiaa. Suurin osa olympiamitaleista on isketty Pariisin rahapajassa, jonka museo Monnaie de Paris on.
Nurmi oli luomassa urheilun nykyajan supertähteyttä
Näyttely on avattu olympialaisten juhlavuoden kunniaksi ja se on samalla iso kunnianosoitus suomalaiselle yleisurheilulle.
– Nurmen mitalit kertovat paitsi olympialaisten historiasta myös yhden urheilijan tarinan. Ne tiivistävät oikeastaan koko tämän näyttelyn idean, ja on symbolisesti merkittävää saada ne juuri nyt Pariisiin, Monnaie de Paris'n kuraattori **Dominique Antérion** sanoo.
Antérionin mukaan lentävät suomalaiset, *les finlandais volant*, on ranskalaisillekin tuttu käsite.
– Paavo Nurmi on henkilönä valtavan kiinnostava: hän osasi aikanaan hyödyntää menestystään ja rakentaa imagoaan. Nurmi on ollut luomassa urheilun nykyajan supertähteyttä.
Olympialaisten yli kestävästä näyttelystä odotetaan suosittua
Näyttelyssä kiertelevä ja Paavo Nurmen kultamitalien eteen pysähtyvä pariisilaisnainen sanoo, ettei ollut aiemmin kuullut suomalaisjuoksijasta.
– Kiehtova tarina! Haluaisin tietää hänestä lisää. Olympialaisten historian läpikäynti mitalien kautta on noin ylipäätään todella kiehtovaa, **Camille Barrot** sanoo.
Kuubalainen turisti **Carlos Pupo** tutkailee Pariisin vuoden 1924 olympialaisten julistetta ja Nurmesta kertovaa opastetaulua. Hänelle tulee suomalaislegendasta mieleen kuubalainen juoksija **Alberto Juantorena**, joka voitti Montrealin vuoden 1976 kisoissa kaksi kultaa.
– Nurmen voitto oli kansakunnallenne varmaan samanlainen ylpeyden aihe. On hienoa, että te muistatte juoksusankarianne näin sadan vuoden jälkeen, Pupo sanoo.
Olympiamitalien historiaa esittelevä näyttely on auki Pariisissa syyskuun 22. päivä saakka.
HS: Kaupunki aloittamassa Helsingin areenan pakkolunastusprosessin
Yle ei tavoittanut pormestari Juhana Vartiaista kommentoimaan väitettä.
Helsingin johtavat poliitikot valmistelevat Ilmalan hallin eli Helsingin areenan pakkolunastusprosessin aloittamista, [uutisoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010323201.html).
Poliitikot kokoontuvat torstaiaamuna ylimääräiseen kaupunginhallituksen kokoukseen käsittelemään hallin tilannetta.
HS:n tietojen mukaan kokouksessa on määrä käynnistää hallin ostoprosessi. Lehden mukaan kyseessä on ennen pakkolunastusta tapahtuva toimenpide, jossa kaupunki esittää hallin venäläisomistajille haluavansa itse ostaa hallin.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan kaupunki ei havittele pysyvästi hallin omistajuutta vaan ostaminen olisi keino saada halli taas käyttöön ja tämän jälkeen uusille omistajille.
Yle ei tavoittanut Helsingin pormestari **Juhana Vartiaista** tai apulaispormestareita kommentoimaan asiaa.
Yhtiökokouksessa asiasta ei ollut tarkkaa tietoa
Toisen areenan pääomistajan, liikemies **Gennadi Timtšenkon** asiainhoitaja **Kai Paananen** kommentoi Ylelle[ viime viikolla, että kauppa etenisi](https://yle.fi/a/74-20079870) jo virkateitse. Hän tai pormestari Juhana Vartiainen eivät kuitenkaan aiemmin tarkentaneet, mitä sanalla tarkoitetaan.
Myös HS:n tietojen mukaan hallin pakotelistatuilla venäläisomistajilla on edelleen käynnissä myyntineuvottelut suomalaisen ostajatahon kanssa.
EU:n joulukuun pakotepaketin uskottiin viimein tuovan vauhtia hallin myyntiin sen mahdollistamien vapaaehtoisen kaupan tai pakkolunastusprosessin kautta, mutta sekään ei ole johtanut omistajan vaihdokseen.
Aiemmin kaupantekopäiväksi uutisoitiin helmikuun 28. päivä, mutta kauppoja ei syntynytkään. Jos vapaaehtoista kauppaa ei synny, on edessä pakkolunastusprosessi.
Tänään keskiviikkona järjestettiin [Helsinki Halli Oy:n yhtiökokous](https://yle.fi/a/74-20081239), jota Yle oli seuraamassa. Tilaisuudessa keskusteltiin myös venäläisten oligarkkien mahdollisista areenakaupoista.
– Osapuolet ovat lähellä toisiaan, mutta tarkkaa tietoa siitä, onko olemassa yksimielisyys kaupasta ja kaikki muut edellytykset sen toteutumiselle, ei selkeästi sanottu, yhtiökokouksessa mukana ollut pienosakas **Jarmo Hyökyvaara** kertoi Ylelle.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja uusintavaaleista: ”Repivää, että joudumme käsittelemään asioita tuomioistuimen kautta”
Puheenjohtaja Pirita Näkkäläjärven mielestä KHO:n päätös korostaa sitä, kuinka tärkeää on saada uudistettu saamelaiskäräjälaki hyväksyttyä mahdollisimman pian.
Korkein hallinto-oikeus teki historiallisen päätöksen määrätessään ensimmäistä kertaa saamelaiskäräjävaalit uusittavaksi. Uusintavaalit pitää saamelaiskäräjälain mukaisesti järjestää viimeistään alkukesällä.
Koko vaalien kumoaminen yllätti monet saamelaiset. Esimerkiksi Helsingissä asuva **Niila Juhán Valkeapää** ounasteli, että KHO tyytyisi määräämään muutoksia vaaliluetteloon. Äänestäminen uusintakierroksella on Valkeapäälle itsestään selvää.
– Ei oikein ole muuta vaihtoehtoa kuin äänestää, jos uudet vaalit saadaan aikaiseksi. Jos me emme äänestä, siellä on muita jotka äänestää.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** kuvailee, että päätös on vakava paikka ja moni saamelaisyhteisössä vastaanotti sen raskain mielin. Näkkäläjärven mukaan tilanne osoittaa sen, kuinka tärkeää on saada saamelaiskäräjälain uudistus mahdollisimman pian hyväksyttyä eduskunnassa.
– Tulkintaepäselvyyksiin johtanut vanhentunut laki pitää saada korjattua. On hirveän repivä tilanne saamelaisyhteisölle, että joudumme käsittelemään asiaa tuomioistuimen kautta. Eduskunnalla on nyt ratkaisun avaimet käsissään, Näkkäläjärvi sanoo.
Myös KHO:n presidentti **Kari Kuusiniemi** toivoo saamelaiskäräjälain selventävän tilannetta.
– KHO:n näkökulmasta olisi toivottavaa päästä siihen, että valituskierrokset eivät toistuisi jatkossa näin usein. Tämä tilanne ei ole tietenkään kenenkään kannalta mukava.
Uusintavaalit tulevat halvemmaksi
Uusintavaalien ajankohdasta säädetään saamelaiskäräjälaissa mutkikkaalla tavalla, mutta Kuusiniemen tulkinta on, että ne pitää järjestää kesäkuun loppuun mennessä.
KHO:n päätöksen mukaan saamelaiskäräjät jatkavat nykyisellä kokoonpanolla, kunnes uusintavaalien tulos on vahvistettu. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Pirita Näkkäläjärvi ei osaa vielä sanoa, mitä kaikkea vaalien järjestäminen pika-aikataululla tarkoittaa.
– Se on aina iso urakka, joka vaatii paljon töitä ja rahoitusta, mutta vaikea ottaa vielä kantaa yksityiskohtiin. Ja vaalien järjestäminen on joka tapauksessa vaalilautakunnan työtä.
Uusintavaalien järjestäminen tulee maksamaan todennäköisesti joitakin satoja tuhansia euroja. Syksyn 2023 saamelaiskäräjävaalien valmisteluun ja järjestämiseen oikeusministeriö myönsi kaikkiaan 800 000 euroa.
– Nyt tuota koko summaa ei varmaankaan tarvita, koska uusintavaaleissa käytetään pohjana vanhaa vaaliluetteloa. Vain osa vaaliprosessista siis uusitaan, toteaa erityisasiantuntija **Yrsa Nyman** oikeusministeriössä.
KHO:n mukaan alkukesän vaaleissa käytetään saamelaiskäräjien vaalilautakunnan alkuvuonna 2023 vahvistamaa vaaliluetteloa, johon on lisätty 65 KHO:n määräämää henkilöä. Pois jää siis vaihe, jossa vaalilautakunta kokoaa vaaliluettelon hakemusten ja edellisten vaaliluetteloiden pohjalta.
Pääsy vaaliluetteloon tarkoittaa oikeutta äänestää ja asettua ehdolle. Ehdokasluettelo laaditaan nyt uusiksi.
Kuinka paljon vaalien järjestämiseen olisi nyt syytä budjetoida, sitä ei Nymanin mukaan kukaan ole ehtinyt vielä pohtia. Saamelaiskäräjien toiminta kokonaisuudessaan rahoitetaan valtion budjetista. Viime vuonna toimintaan varattiin reilut 2,5 miljoonaa euroa.
*Korjattu 10.4.2024 kello 13:42: Korjattu tieto niiden henkilöiden määrästä joita ei ollut sisällytetty vaaliluetteloon. Aiemmin korkein hallinto-oikeus kertoi, että kyseessä on 72 henkilöä. KHO vahvisti 10.4.2024, että tiedotteissa on ollut kirjoitusvirhe ja oikea luku on 65.*
Kaksi peltikolaria ruuhkautti liikennettä Lohikoskentiellä
Onnettomuudet saivat alkunsa risteykseen pysähtyneestä autosta.
Lohikoskentien ja Vapaaherrantien risteyksessä tapahtui iltapäivällä kaksi peltikolaria.
  
Ne saivat alkunsa, kun risteykseen pysähtyi auto, jonka kuljettaja sai mahdollisesti sairauskohtauksen ja tarvitsi ensihoidon apua. Paikalle saapuikin sekä pelastuslaitoksen yksiköitä että poliisi.
  
Ensimmäinen onnettomuus oli peräänajo, joka tapahtui, kun liikenne kiersi keskelle risteystä pysähtynyttä autoa.   
Hetkeä myöhemmin Vapaaherrantielle kääntymässä ollut yhdistelmäajoneuvo osui kenttäjohdon auton takakulmaan.   
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksissä.
Poliisi selvitti tapahtumat paikan päällä eivätkä ne johda tämän hetkisen tiedon mukaan esitutkintaan.
Menikö Stubbin ensimmäinen maakuntamatka ohi? Tässä viisi tärkeintä hetkeä kuvina ja videoina
Tasavallan presidentti Alexander Stubb ja hänen puolisonsa Suzanne Innes-Stubb vierailivat keskiviikkona Pohjois-Karjalassa. Sekä media että kansalaiset halusivat kuulla presidentin mielipiteitä Suomen turvallisuustilanteesta.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** tekivät ensimmäisen matkansa kotimaassa Pohjois-Karjalaan Tohmajärvelle ja Joensuuhun.
Tässä jutussa näytämme vierailun viisi keskeisintä hetkeä.
1. Tutustuminen rajavalvontaan
Ensimmäisenä presidenttipari tutustui Niiralan rajanylityspaikkaan Tohmajärvellä.
Paikalla raja-asemalla oli Pohjois-Karjalan rajavartioston väkeä, Euroopan rajavartiovirasto Frontexin edustaja ja muun muassa Tohmajärven kunnanjohtaja **Mikko Löppönen.**
2. Tapaaminen Joensuun kaupungin johdon kanssa
Tohmajärveltä presidenttipari siirtyi Joensuuhun tapaamaan kaupungin johtoa.
Joensuun kaupungin johdon tarjoamalla lounaalla presidenttiparille tarjottiin siikaa, sitrusta ja parsaa. Höysteenä oli peruna-ravunpyrstöpaistosta ja herukanlehti-zabaglionekastiketta. Jälkiruokana listalla oli mesiangervojäätelöä, luomuhunajakennoa ja mantelikeksiä. Kylkeen tarjoiltiin luonnollisesti kahvia ja teetä.
3. Tutustuminen Karsikon kouluun
Seuraavaksi Stubb ja Innes-Stubb vierailivat Karsikon alakoululla Joensuussa. Koulu sijaitsee muutaman kilometrin päässä Joensuun keskustasta.
Noin puolitoista vuotta sitten valmistuneesta [Karsikon koulusta haluttiin rakentaa keskittyvä ja kiireetön koulu](https://yle.fi/a/74-20004087).
Karsikon koulun oppilailla oli mahdollisuus kysyä kysymyksiä presidentiltä. He eivät tienneet presidentin tulosta ennakkoon.
Koululainen **Oiva Stenius** kertoi luullensa presidentin vierailua ensin vitsiksi. Alla olevalla videolla viidesluokkalaiset kertovat, millaisia kysymyksiä he haluaisivat esittää presidentille.
4. Tiedotustilaisuus koululla
Päivä Karsikon koululla jatkui medialle järjestetyllä tiedotustilaisuudella. Noin puoli kahden aikaan iltapäivällä alkanut tilaisuus piti sisällään kysymyksiä muun muassa Itä-Suomen tilanteesta, rajasta ja lakkojumista.
5. Kansalaistapaaminen torilla
Pohjoiskarjalaisille tärkeä päivä huipentui avoimeen kansalaistapaamiseen Joensuun torilla.
Yksi toritapaamisen yleisökysymyksistä kosketti Suomen turvallisuutta. Stubb luetteli vastauksessaan kolme kovan turvallisuuden päätekijää. Ne ovat hänen mukaansa yleinen asevelvollisuus, Naton ja Euroopan unionin jäsenyys sekä puolustusyhteistyö Yhdysvaltojen kanssa.
Tämän lisäksi presidentti puhui henkisen turvallisuuden merkityksestä, joka on jokaisella ”korvien välissä.”
Ylen Jouko Jokinen perustelee kommenttejaan Iltalehdestä ja Helsingin Sanomista: Taustalla vinoa journalismia ja väärää kontekstia
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen kieltäytyi Iltalehden haastattelusta sanomalla, että hänen luottamuksensa IL:n ja HS:n journalismiin on matalalla.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokisen** tapa kieltäytyä Iltalehden haastattelusta on noussut otsikoihin. Jokinen sanoi eilen [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/569e2331-b668-4b67-9ed1-26e479a9ffb6), että hänen luottamuksensa Iltalehden ja Hesarin journalismiin on tällä hetkellä sangen matalalla.
Haastattelupyynnöstä kieltäytyminen liittyy viime päivinä keskusteluun Aamulehden entisestä toimittajasta **Matti Kuuselasta**, joka paljasti elämäkerrassaan sepittäneensä joihinkin juttuihinsa asioita.
Jokinen on puolustanut Kuuselan journalismia [sanomalla](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010314408.html), että sepitekin voi toimia journalismissa. Myöhemmin hän on [täsmentänyt](https://yle.fi/a/74-20081068), että tarkoitti sepitteen voivan toimia muussa kuin uutis- ja ajankohtaisjournalismissa, esimerkiksi pakinoissa.
Jokinen vahvistaa Ylelle kieltäytyneensä Iltalehden haastattelusta lehden kuvaamalla tavalla. Helsingin Sanomille antamassaan kritiikissä on Jokisen mukaan kyse siitä, että lehti on viime päivinä antanut ymmärtää, että kun Jokinen on puolustanut Kuuselan journalismia, hän olisi puhunut Ylen journalismista, vaikka tästä ei ole kyse.
Esimerkkinä hän mainitsee HS:n [pääkirjoituksen](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010316021.html), jossa siteerattiin hänen ”kyllä sepitekin voi toimia oikein hyvin” -kommenttiaan mainitsematta, että konteksti tälle lauseelle oli Matti Kuuselan journalismi, ei Ylen uutis- ja ajankohtaisjournalismi. Jokinen myös kritisoi Helsingin Sanomia siitä, että se julkaisi [jutun](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010317611.html) Ylen sisäisestä viikkoinfosta kuulematta Jokista, vaikka hän oli jutussa kovan kritiikin kohteena.
Jokinen täsmentää, että hänen kritiikinsä ei liity Helsingin Sanomien journalismiin laajemmin, vaan Kuusela-tapauksesta uutisointiin.
Jokisen mukaan heikossa luottamuksessa Iltalehteä kohtaan on kyse lehden pidemmän aikavälin journalistisesta linjasta Yleä käsittelevässä uutisoinnissa. Jokinen sanoo, ettei hän voi luottaa siihen, että Iltalehden uutisissa tai kolumneissa Yleä käsiteltäisiin oikeudenmukaisesti.
– Se on hyvin vinoa journalismia, ja siitä on monen vuoden kokemus.
Jokinen mainitsee myös, että Iltalehti on saanut Yleä käsittelevästä jutustaan [langettavan](https://www.iltalehti.fi/talous/a/893ef028-632b-41ee-800a-72fd00755f00) Julkisen sanan neuvostolta. Lehti sai langettavan, koska se jätti korjaamatta asiavirheen jutussa, joka käsitteli Yleisradion talouden avoimuutta.
Kritisoimiensa teemojen ulkopuolelta Jokisella on kuitenkin myös paljon hyvää sanottavaa sekä Iltalehden että Helsingin Sanomien journalismista.
– Iltalehdellä on erinomaisen terävää journalismia. Politiikan journalismissa se on erittäin hyvä.
Jokinen on Helsingin Sanomien toimittajakoulun kasvatti ja työskennellyt lehdessä pitkään.
– Helsingin Sanomat on suomalaisen laatujournalismin lippulaiva.
IL:n päätoimittaja pitää kritiikkiä epäreiluna
Iltalehden päätoimittaja **Perttu Kauppinen** kutsuu Jokisen kritiikkiä Iltalehden journalismista epäreiluksi.
– Jos rakkaalla kollegalla on jotain huomauttamista meidän jutuista tai hän on sitä mieltä, että niissä on asiavirheitä, silloin totta kai pyydän, että hän kertoo, mikä se epäilty asiavirhe on. Sen jälkeen me tarkistamme asiat, ja jos on syytä, oikaisemme virheen, Kauppinen sanoo Ylelle.
Kauppinen arvelee, että Jokinen on sanonut sanomansa suuren tunteen vallassa.
– En usko, että hän oikeasti haluaa ikään kuin nakertaa suomalaisen median uskottavuutta.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi** kiistää, että HS olisi uutisoinut Jokisen kommentoineen sepitepuheilla Ylen uutis- ja ajankohtaisjournalismia. Yläjärvi pitää erittäin merkittävänä Jokisen lausuntoa, jossa tämä puolusti sepitetyn ulottuvuuden asemaa journalismissa – vaikka kyse ei ollutkaan Ylen journalismista.
– Seison täysin sen pääkirjoitustekstin takana, Yläjärvi sanoo Ylelle.
Yläjärvi kertoo olevansa tilanteessa, jossa hän on tänä aamuna lukenut Iltalehdestä Jokisen kommentin siitä, että hän ei luota Helsingin Sanomien journalismiin. Jokinen ei tuossa yhteydessä perustellut väitettään.
Yläjärvi kertoo, että asiaa ryhdyttiin selvittämään, jonka jälkeen Jouko Jokinen on sähköpostitse toimittanut Helsingin Sanomille kommenttinsa.
– Hän ei ole lähestynyt tästä meitä aikaisemmin. Hän ei ole lähestynyt meitä jutun ilmestymisen jälkeen, mikä on normaali journalistinen käytäntö, jos on puutteellinen prosessi. Ei siitä minun mielestäni pitäisi tässä asemassa olevan ihmisen mennä avautumaan toisessa mediassa yksilöimättä sitä, Yläjärvi sanoo.
Ylen sisäisestä infosta ja sen aiheuttamista reaktioista on Yläjärven mukaan uutisoitu Helsingin Sanomissa osana uutisprosessia normaalisti. Samanlaista uutisointia voitaisiin Yläjärven mukaan tehdä yrityksistä tai politiikan kulisseista.
Pienosakkaat epäröivät Helsingin areenan pakkolunastusta – uskovat sen hidastavan hallin käyttöönottoa
Ylen haastattelemien osakkaiden mielestä areenan myyntiprosessi pitäisi saada nyt nopeasti etenemään ja halli käyttöön.
Helsingin areenan mahdollinen pakkolunastusprosessi ei ilahduta pienosakkaita.
Keskiviikkona järjestettiin Helsinki Halli Oy:n yhtiökokous, jossa käsiteltiin esityslistan mukaan sääntömääräisiä ja muita asioita. Yle oli paikalla haastattelemassa kokoukseen osallistuneita.
**Jarmo Hyökyvaara** kertoo, että hän on omistanut areenasta tuolin 28 vuotta, mutta osallistui vasta nyt ensimmäistä kertaa yhtiökokoukseen. Hänet toi paikalle poikkeuksellisen tilanteen herättämä kiinnostus ja halu nähdä, että asiassa tapahtuisi jotain.
Tilinpäätöksen ja taseen läpikäynnin jälkeen yhtiökokouksessa olikin keskusteltu venäläisten [oligarkkien mahdollisista areenakaupoista](https://yle.fi/a/74-20079870).
– Osapuolet ovat lähellä toisiaan, mutta tarkkaa tietoa siitä, onko olemassa yksimielisyys kaupasta ja kaikki muut edellytykset sen toteutumiselle, ei selkeästi sanottu, kertoo Hyökyvaara.
Niin ikään kokouksessa ollut **Tapio Tuohino** kertoo, että hän oli paikalla edustamassa aition hallista omistavaa Paras osaaminen yhdessä -yhdistystä, jonka puheenjohtajana hän myös toimii.
– Kauppojen kerrottiin olevan vireillä ja annettiin ymmärtää, että oligarkit olisivat halukkaita ja valmiita myymään osuutensa, mutta byrokratia on esteenä. Näin siis sanottiin, mutta emme tiedä, onko se totta, hän toteaa.
Hän arvioi, että kokouksessa oli yli sata ihmistä. Määrä oli hänen mukaansa suurin piirtein sama vuosi sitten.
Osakkaat toivovat hoppua myyntiprosessiin
Molempien haastateltavien mielestä areenan myyntiprosessi pitäisi saada nyt nopeasti etenemään ja halli käyttöön. Jo pari vuotta kestänyt tilanne turhauttaa suuresti hallin osakkaita.
– Täällä pitäisi olla tapahtumia joka päivälle. Helsingille ja Suomelle tämä on äärimmäisen huono tilanne, sanoo Hyökyvaara.
Tuohino harmittelee sitä, että kaikki isommat tilaisuudet menevät Tampereelle.
Haastateltavat toivoisivat, että kauppa toteutuisi vapaaehtoisuuden pohjalta, koska se olisi nopein ja helpoin tapa saada halli käyttöön.
Pakkolunastusprosessiin liittyy Tuohinon mukaan juridisia ongelmia. Myös Hyökyvaara suhtautuu siihen varauksellisesti ja arvelee, että se kohtelisi pienomistajia kaltoin.
– Yhtiöhän lakkaisi käytännössä olemasta eli areena pitäisi yhtiöittää uudestaan ja hankkia uudet osakkeenomistajat. En oikein uskalla nähdä vaihtoehtoa, jossa pakkolunastetaan, Hyökyvaara sanoo.
Uskaltaako pääsiäisen aikaan lähteä autolla pitkälle reissulle? Polttoaineketjut vastaavat
Pääsiäisviikko lisää autoilua ja polttoaineen kulutusta. Nesteen asemilla on häiriöitä, toiset jatkavat toimintaansa normaalisti.
Polttoaineyhtiö [Neste kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20081047), että öljytuotealan lakko vaikeuttaa sen polttoainetoimituksia. Polttoaineen saatavuudessa voi yhtiön mukaan olla hankaluuksia lähipäivinä.
Samaan aikaan moni miettii viikonlopun pitkien pyhien lomareissuja ja sukulaisvierailuja.
Kysyimme Suomen muilta polttoaineketjuilta arviota, onko bensa- ja dieselautoilijoilla syytä huoleen pääsiäisajalle.
SEO
Suomalaisen Energiaosuuskunnan (SEO) asemat saavat polttoaineen Nesteeltä. Toimitusjohtaja **Arto Viljanen** kertoi keskiviikkoaamuna, ettei hänen tietoonsa ole tullut, että asemilta olisi tällä hetkellä polttoaine loppumassa.
– Mutta tässä on vielä pääsiäiseen pari päivää aikaa, Viljanen lisää sivulauseella.
Lakot ovat jatkuneet kolmannelle viikolle, ja [niitä jatketaan ainakin viikolla](https://yle.fi/a/74-20081115). Viljanen kertoo, että polttoainehäiriöt voivat jatkua lakkojen loputtuakin, koska polttoaineen kuljettaminen asemille vie aikansa.
SEO:n eteläisimmät asemat olivat [viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20079054) pinteessä, kun polttoainetäydennyksiä ei tullut. Asemat joutuivat odottamaan täydennyksiä seuraavalle viikolle.
Teboil
Teboilin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Toni Flyckt** kertoo viestillä yhtiöllä riittävän polttoainetta pääsiäisen yli kaikilla asemilla. Arvio ensi viikon tilanteesta tehdään ennen pääsiäispyhiä, mutta merkkejä polttoaineen loppumisesta ei ole nyt näköpiirissä.
ST1 ja Shell
ST1:n polttoainesaatavuuteen lakko ei ole vaikuttanut merkittävästi. Yhtiö päivitti keskiviikkona lakkoa koskevan verkkotiedotteensa, jossa se kertoo polttonesteiden saatavuuden olevan asemilla hyvä ja että polttonestelogistiikka toimii edelleen normaalisti.
Tilanne on stabiili myös ST1:n omistaman Shellin asemilla.
ABC
Myös ABC:n asemilta löytyy menovettä. Syy vahvaan tilanteeseen on sama kuin ST1:llä.
Ketjujen polttoainelogistiikasta vastaa pohjoismainen Neot-hankintayhtiö. Sen toimittamasta polttoaineesta suuri osa tulee yhtiön verkkosivujen mukaan ST1:n jalostamolta Ruotsin Göteborgista.
– Neot hoitaa meille niin terminaali- kuin maantiekuljetukset. Logistiikkaputken osalta olemme omavaraisia. Tästä syystä ketjujen tilanteet ovat erilaisia, ABC:n ketjujohtaja **Harri Tuomaala** kertoo.
Tuomaalan mukaan polttoaineen loppumisen pelossa ei ole tarvetta rajoittaa pääsiäisen ajan autoilua.
– ABC-ketjun osalta asiakkaiden ei tarvitse olla huolissaan, meillä polttoaineen saatavuus on hyvä joka puolella Suomea, Tuomaala sanoo.
Kärsämäen kunnanjohtajan virkaa tavoittelee yhteensä 21 henkilöä
Alkujaan hakuaika oli helmikuun loppuun saakka. Hakuaikaa jatkettiin, koska vaatimukset täyttäviä kunnanjohtajaehdokkaita ei juuri tullut.
Toisella hakukierroksella Kärsämäen kunnanjohtajan virkaa tavoitteli 11 hakijaa ja lisäksi yksi antoi suostumuksensa hakuajan päättymisen jälkeen. Kunnanjohtajan viran jatkettu haku päättyi keskiviikkona 27.3.2024.
Nyt paikkaa tavoittelivat seuraavat henkilöt:
Hakuaikaa jatkettiin, koska täysin sopivaa hakijaa ei ensimmäisellä kierroksella löytynyt
Alun perin hakuaikaa oli 26. helmikuuta asti. Tuohon mennessä eli ensimmäisellä hakukierroksella virka kiinnosti yhdeksää hakijaa:
Ensimmäisen kierroksen hakijoista viidellä on tehtävään soveltuva korkeakoulututkinto, mutta pääosin hakijoiden työkokemus ei vastannut kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pekka Anttilan** mukaan hakuilmoituksen ehtoja.
Kärsämäen kunnanhallituksen asettama haastattelutyöryhmä kokoontuu valmistelemaan rekrytoinnin etenemistä 2.4.2024.
Kärsämäki etsii uutta kunnanjohtajaa, kun kahdeksan vuotta virassa ollut **Esa Jussila** valittiin Haapaveden kaupunginjohtajaksi.
***Juttua korjattu 28.3. kello 11:44:** Aiemmin jutussa todettiin, että Kärsämäen kunnanjohtajan virkaa tavoitteli 11 hakijaa. Todellisuudessa virkaa tavoitteli yhteensä 21 hakijaa. Ensimmäisellä hakukierroksella virkaa haki 9 henkilöä, toisella kierroksella 11 ja yksi antoi suostumuksensa hakuajan jälkeen.* Juttuun myös lisätty ensimmäisen kierroksen hakijat.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keskussairaaloiden kohtalon ratkeaminen siirtymässä? Virkamies: ”Isoin kysymys ensi viikolla”
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso (ps.) vakuuttaa, että hallituksen esitys annetaan eduskuntaan aikataulussa.
Hallitus valmistelee kiireellä uudistusta, jolla karsittaisiin ympärivuorokautista päivystystä sekä synnytys- ja keskussairaaloiden määrää.
Hallitus haluaa edistää uudistusta kokonaisuutena, mutta Ylen tietojen mukaan pöydällä on myös vaihtoehto, jossa keskussairaaloiden karsimista koskeva esitys viivästyy tai lykkääntyy mahdollisesti jopa seuraavalle hallituskaudelle.
Uudistuksen edistäminen vaiheittain alkaa näyttää yhä todennäköisemmältä, sillä poliittisia päätöksiä ei ole saatu aikaan ja aikataulusta ollaan myöhässä.
Uudistuksen vaiheistaminen näyttää väistämättömältä
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama [työryhmä esitti](https://yle.fi/a/74-20068763) tammikuussa, että ympärivuorokautista päivystystä ja synnytyssairaaloita koskeva uudistus astuisi voimaan vuoden 2026 alusta.
Keskussairaaloita ryhdyttäisiin vähentämään aikaisintaan vuonna 2028, viimeistään vuoden 2030 alusta.
Hallitus on kuitenkin tahtonut antaa uudistuksesta vain yhden yhteisen esityksen, johon molemmat vaiheet sisältyisivät. Päivystystä karsiva esitys astuisi voimaan vuonna 2026, mutta keskussairaaloiden uudistukselle ei ole vielä sovittu voimaantulovuotta.
Kiirehtimistä selittävät muun muassa vuoden 2025 aluevaalit.
Keskussairaaloiden karsiminen noussee keskeiseksi vaaliteemaksi ja kysymys politisoituu entisestään, ellei esitystä saada eteenpäin ennen vaaleja.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Anna Cantell-Forsbom** arvioi, että ainakin esitys ympärivuorokautisesta päivystyksestä pitäisi saada eduskuntaan budjettilakina vielä tämän vuoden puolella, mieluiten keväällä, jotta hallitusohjelman kirjauksista voidaan pitää kiinni.
Hän toimii ministeriössä sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaat ja palvelut -osaston johdossa.
Taustalla ovat budjettitekniset syyt. Hallitusohjelman mukaan ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystyksiä ylläpidetään vuoden 2025 loppuun saakka poikkeusluvin.
– Olemme myös ajatelleet, että olisi kohtuullista hyvinvointialueille ja sairaaloille, että heillä olisi jokin siirtymäaika ja mahdollisuus sopeutua muutoksiin.
Alkuperäinen aikataulu oli antaa esitys lausuntokierrokselle toukokuussa, mutta aika alkaa käydä sen osalta vähiin.
Keskussairaaloiden karsiminen sen sijaan on vaikeampi harjoitus myös poliittisesti. Kyse on vahvasti paitsi alue-, myös kielipolitiikasta.
Cantell-Forsbom arvioi, että jos poliittisia linjauksia ei saada pian tehtyä, vaarana on, ettei sitä koskeva esitys ehdi eduskuntaan enää tällä vaalikaudella.
– Jos ei tänä keväänä saada poliittisia linjauksia tehtyä, niin virkavalmistelua on vaikea tehdä etenkin vaikutusarviointien osalta. Mitä enemmän aikaa menee, sitä vaikeampaa tätä on nopealla aikataululla saada eteenpäin, Cantell-Forsbom sanoo.
Ensi viikko on ratkaiseva
Ensi viikkoa kuvataan keskeiseksi aikataulujen osalta.
Uudistuksen kannalta keskeiset ministerit ovat koolla heti pääsiäisen jälkeen tiistaina.
Torstaina kokoontuu varsinainen ”kestävä hyvinvointiyhteiskunta” -ministerityöryhmä, ja tuolloin odotetaan myös päätöksiä aikataulusta.
– Se on varmaan isoin kysymys nyt ensi viikolla, että viedäänkö koko pakettia eteenpäin ja jos viedään, niin mikä se on, Cantell-Forsbom sanoo.
Jos hallitus päättää siirtää toisen osan uudistusta, eli keskussairaaloiden karsimisen ensi hallituskaudelle, ehdittäisiin asiaa pohtimaan perustaa myös laajempi parlamentaarinen työryhmä. Tätä on esittänyt myös sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso**.
Cantell-Forsbomin mukaan tämä olisikin seuraava vaihtoehto, jos hallitus ei löydä asiassa sopua.
Ministeri Juuso: Kokonaisuus on haastava
Ministerityöryhmästä kerrotaan Ylelle, ettei poliittisiin päätöksiin ole vielä ollut valmiutta, sillä tietopohja on puutteellinen.
Cantell-Forsbom myöntää, että näin osittain on. Sote-kentällä pelataan hänen mukaansa kuitenkin aina ennusteiden ja todennäköisyyksien kanssa.
– Me joudumme tekemään päätöksiä valitettavasti vähän puutteellisten tietojen mukaan.
Jos poliittisia päätöksiä ei tehdä, ollaan hänen mukaansa sattuman varassa.
Hyvinvointialueilla ei riitä henkilöstöä, mikä johtaa ennen pitkää hänen mukaansa siihen, että jossain päin maata joudutaan sulkemaan sairaalan osastoja tai kokonaisia sairaaloista. Toinen vaihtoehto on ylläpitää päivystyksiä kalliilla vuokratyövoimalla.
Sosiaali- ja terveysministeri Juuso kertoi tänään keskiviikkona tiedotteessa, että hallituksen esitys annetaan eduskuntaan aikataulussa.
Juuso myöntää itsekin, että kokonaisuus on monin tavoin haastava.
Poliittiset lakot kurittavat tekstiili- ja muotialan yrityksiä – alan etujärjestö on huolissaan etenkin viennistä
Kaksi kolmasosaa tekstiili- ja muotialan yrityksistä kertoo lakon vaikuttaneen negatiivisesti toimintaansa.
Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n jäsenyrityksilleen tekemä tuore kysely kertoo, että kyselyyn vastanneista yrityksistä yli 40 prosenttia on joutunut tai joutuu turvautumaan lomautuksiin. Yli 10 prosenttia vastanneista varautuu irtisanomisiin. Kyselyyn vastasi 73 yritystä.
Suurimmassa pulassa ovat etenkin pienet, alle viiden miljoonan euron liikevaihtoa tekevät yritykset.
Lomautuksista lähes 56 prosenttia kohdistuu näihin yrityksiin, irtisanomisten osalta määrä on peräti 60 prosenttia.
– Kun vielä muutama kuukausi sitten yritykset suhtautuivat tulevaisuuteen optimistisesti, nyt kasvanut epävarmuus ja riskien realisoituminen vetävät vakavaksi, sanoo Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n toimitusjohtaja **Marja-Liisa Niinikoski**.
Lakot ovat iskeneet erityisesti materiaali- ja tavarantoimituksiin. Jo tilatut raaka-aineet ovat jäänet jumiin satamiin eivätkä myyntituotteet tavoita asiakkaita.
Tämä on pakottanut ajamaan tuotantoa alas ja tarjoamaan suuria alennuksia asiakkaille kohtuuttomien odotusaikojen takia, kerrotaan etujärjestön tiedotteessa.
– Ay-liikkeen toimet iskevät erityisen kovaa sinne, missä tilanne on ollut entuudestaan hankala. Yritysten osalta ennustettavuus kärsii ja ennakointi hankaloituu. Poliittisten lakkojen todelliset kustannukset näkyvät vielä vuosienkin päästä, sanoo Niinikoski tiedotteessa.
Kyselyn mukaan menetettyä myyntiä on tullut valtavasti. Suurta osaa ei tulla koskaan kuromaan kiinni.
Niinikoski on erityisen huolissaan ulkomaisista asiakassuhteista.
Viennin lisäksi myös kotimaan kauppa on ahdingossa. Tulevaa sesonkia ei välttämättä päästä hyödyntämään lainkaan.
Lakon vaikutukset ulottuvat selvästi alan yritysten tulevaisuudennäkymiin.
– Jäsenyrityksistämme 60 prosenttia tekee kuluttajaliiketoimintaa ja viime vuodet eivät ole olleet helppoja: korona, Venäjän hyökkäyssota, energian hinnan nousu ja korkotason nousu ovat koetelleet meitä kovalla kädellä, sanoo Niinikoski.
Saamelaiskäräjien vaalitulos kumottiin – vaalijohtaja: ”Vaalien uusiminen on Suomessa hyvin harvinaista”
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut vuoden 2023 saamelaiskäräjävaalien tulokset lainvastaisina. Suomessa on aiemmin uusittu yksittäisten kuntien vaaleja.
Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) päätös saamelaiskäräjävaalien tuloksen kumoamisesta ja vaalien uusimisesta on historiallinen. Käräjävaaleja ei ole aiemmin jouduttu uusimaan.
KHO:n mukaan viime vuonna järjestetyt saamelaiskäräjävaalit olivat lainvastaiset, sillä vaaliluettelosta jätettiin pois 72 henkilöä, jotka olisi KHO:n päätöksen mukaan pitänyt merkitä luetteloon. Vaaliluetteloon merkintä on edellytys äänioikeudelle ja ehdolle asettumiseen.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta [on perustellut](https://yle.fi/a/74-20022939) ratkaisuaan YK:n ihmisoikeuselinten ratkaisuilla, joiden mukaan KHO:n päätökset ovat loukanneet saamelaisille kuuluvaa itsemääräämisoikeutta äänioikeusasiassa.
Kuntavaaleja on uusittu
Suomessa yleisen äänioikeuden vaaleja on uusittu yksittäisten kuntien osalta.
– Vaalien uusiminen Suomessa on hyvin harvinaista, mutta kuntavaalien osalta meillä on tapahtunut sellaista muutamia kertoja, oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** sanoo.
Noin 50 viime vuoden aikana kuntien vaaleja on uusittu neljä kertaa. Valtakunnallisia vaaleja, kuten eduskuntavaaleja tai presidentinvaaleja ei ole jouduttu uusimaan.
– Virheen täytyy olla sellainen, että tuomioistuimet eivät pysty sitä oikaisemaan, jolloin ainoaksi vaihtoehdoksi jää uudestaan toimittaminen, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan mahdollisuus vaalien uusimiseen vahvistaa demokratiaa.
Virheet syinä uusimiseen
Viimeksi vaalit on uusittu vuonna 2009 Vihdissä, Karkkilassa ja Kauniaisissa. Ne olivat mukana sähköisen äänestyksen kokeilussa, ja sähköisessä järjestelmässä ilmeni virhe.
Vuonna 1996 Keminmaassa vaalit uusittiin, kun kunnan keskusvaalilautakunta totesi ennakkoääniä tarkastaessaan, että se oli saanut 19 ennakkoäänten lähetekuorta, jotka olisivat kuuluneet muihin kuntiin.
Vuonna 1980 vaalit menivät uusiksi Humppilassa, jossa 16 vaalikuoressa oli ollut äänestyslipun lisäksi ilmoituskortti. Vuonna 1972 kuntavaalit uusittiin Enontekiöllä, jossa ennakkoäänestyspaikalla jäi vaalikuoria leimaamatta.
Arto Jääskeläisen mukaan kunnissa kuntavaaleja on uusittu myös ennen 1970-lukua, mutta niistä ei ole tarkkaa koottua luetteloa.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 27.3.2024
Vuokra-asunnot. Venäjä. Amos Rex. Sää.
Vuokra-asunnot
Ensin aiheena vuokra-asunnot.
Monet hakevat nyt halvempaa vuokra-asuntoa.
Syy on se, että asumistuki pienenee huhtikuun alussa. Noin 400 000 kotia saa Kelalta asumistukea.
Suurin muutos tapahtuu Helsingissä. Siellä monet haluavat muuttaa kauemmas keskustasta, koska keskustan vuokrat ovat kalliita.
Monet ovat myös valmiita muuttamaan pienempään asuntoon.
Monet etsivät nyt halvempaa vuokra-asuntoa, koska asumistuki pienenee.
Vuokranvälittäjä Sari Halkosalmi kertoo, että perheasuntoja on tarjolla vähemmän kuin yksiöitä ja kaksioita.
Valvonta Venäjällä
Uutinen ulkomailta.
Venäjä tiukentaa ihmisten valvontaa.
Venäjä kehittää isoa valvontajärjestelmää, joka tunnistaa ihmisten kasvot. Järjestelmä käyttää tekoälyä.
Tarkoitus on vahvistaa presidentti Vladimir Putinin valtaa.
Venäläinen ihmisoikeusjärjestö sanoo, että Venäjä on jo käyttänyt kasvojentunnistusta.
Sen avulla esimerkiksi tunnistettiin ja pidätettiin ihmisiä, jotka osallistuivat oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin hautajaisiin.
Venäjä tiukentaa ihmisten valvontaa.
Näin kertovat venäläiset asiakirjat, joita Yle ja muut eurooppalaiset mediat ovat nähneet.
Amos Rexin näyttely
Sitten taidetta.
Taidemuseo Amos Rexin uusi näyttely aukeaa tänään Helsingissä.
Näyttelyssä on yli 100 teosta museon omista kokoelmista.
Mukana on esimerkiksi maalauksia ja veistoksia.
Tämän aivan uuden teoksen tekijä on kuuluisa kansainvälinen taiteilijaryhmä Keiken.
Teos yhdistää taidetta ja tekniikkaa. Kävijät pääsevät teoksen sisään, ja kaikki voivat kokea sen omalla tavalla.
Taidemuseo Amos Rexin uusi näyttely aukeaa tänään. Näyttely on auki koko kesän.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Aurinko paistaa etelässä. Lämpötila on noin 10 astetta.
Lämpötila on yli 5 astetta suuressa osassa maata.
Lapissa sataa lunta. Lunta kertyy 5-10 senttimetriä. Lapissa lämpötila on nollan lähellä.
Vasabladet: Vaasan keskustan yhtenäiskoulusta tehdyt valitukset on hylätty
Alkuperäinen tavoite oli saada kokonaisuus valmiiksi vuonna 2026.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt kaikki valitukset Vaasan keskustan uuden yhtenäiskoulun rakentamisesta, kertoo[ Vasabladet.](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/770207)
Korjaus- ja uudisrakentamisen prosessi keskeytettiin valituksen vuoksi viime vuonna. Hankkeesta valitti neljä taloyhtiötä, kuten myös Vaasan rakennusperintöyhdistys.
Mutta nyt Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valitukset.
– Toivon, että nyt mennään eteenpäin opiskelijoiden vuoksi. Päätös on helpotus, sanoo toimialajohtaja **Markku Järvelä** Vaasan kaupungilta Vasabladetille.
Yhtenäiskouluun tulee noin tuhat oppilasta vuosiluokille 1–9.
Yhtenäiskoulun on tarkoitus koostua Keskuskoulun alakoulusta, Merenkurkun yläkoulusta ja Suvilahden koulun englanninkielisistä opetusryhmistä.
Laukaalaismiehelle neljän vuoden vankeustuomio sadistisesta väkivallasta
Tuomittu vetosi käräjäoikeudessa siihen, että syytteeseen johtaneisiin tapahtumiin oli suostumus. Oikeus ei pitänyt suostumusta pätevänä.
Keskisuomalainen keski-ikäinen mies on saanut vankeustuomion leikattuaan toisen miehen peniksen irti kotioloissa. Keski-Suomen käräjäoikeuden mukaan operaatio kesti yli neljä tuntia ja mies teki teon tylsällä veitsellä. Miehellä ei tuomion mukaan ollut lääketieteen koulutusta eikä uhri saanut kivunlievitystä.
Tuomittu kiisti syyllisyytensä ja kertoi käyttäneensä kirurgin veitsiä. Hän vetosi siihen, että uhri oli suostunut operaatioon. Oikeus katsoi, ettei suostumus kuitenkaan ollut pätevä. Syyttäjän mukaan teosta oli sovittu erikseen verkossa olevan verkkosivuston kautta.
– Rikos on kokonaisuutena arvostellen törkeä ottaen huomioon usean ankaroittamisperusteen täyttymisen lisäksi (miehen) sadististen tarpeiden tyydyttämistarkoitus ja asianomistajan heikon psyykkisen tilan hyväksikäyttö näiden tarpeiden tyydyttämiseksi, oikeus perustelee.
Mies syyllistyi törkeänä pahoinpitelynä tuomittuun tekoon viime vuoden maaliskuussa.
Oikeus: Jätti kahlittuna maakellariin
58-vuotias mies tuomittiin kokonaisuudessa myös muista väkivaltarikoksista. Tuomion perusteella mies oli hakenut bdsm-sivuston kautta seuraa, ja hän vetosikin oikeudessa siihen, että tekoihin oli uhrien suostumus.
Mies tuomittiin törkeästä vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä viime vuoden helmikuun tapahtumien vuoksi. Tuomion mukaan ulkomaalainen mies oli lentänyt Suomeen ja miehen luokse bdsm-sessiota varten. Mies oli oikeuden mukaan kahlinnut vieraansa tilansa maakellariin, pahoinpidellyt tämän siellä ja jättänyt tämän alastomana kahlittuna lattialle yöksi. Oikeuden mukaan teko ylitti suostumuksen rajat ja vapaudenriistoa kesti yli kolme vuorokautta.
– Vapaudenriistossa on käytetty erityistä julmuutta sulkemalla asianomistaja kahlittuna pitkäksi ajaksi yksin maakellariin asianomistajalle pelkoa ja fyysistä ja psyykkistä kärsimystä aiheuttavissa olosuhteissa, oikeus perustelee.
Käräjäoikeus tuomitsi **Ari Juhani Joen**, 58, neljäksi vuodeksi vankeuteen törkeästä vapaudenriistosta, pahoinpitelystä, törkeästä pahoinpitelystä, lievästä ampuma-aserikoksesta ja törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
MTV:n uutisten mukaan Joki työskenteli aiemmin puolustusvoimissa kapteenin sotilasarvolla. Käräjäoikeus määräsi Joen menettämään sotilasarvonsa. Kokonaisuus istuttiin oikeudessa suljetuin ovin.
SaiPa-fanit repivät huumoria joukkueen jumbosijasta – mestaruusjuhlat on jo sovittu
Ironinen huumori voi auttaa jatkamaan suosikkijoukkueen kannustamista, sanoo sosiaalipsykologi Eemeli Hakoköngäs. Jutun lopussa tosifanit voivat testata tietonsa SaiPasta.
Jääkiekkojoukkue SaiPan [kausi päättyi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20079165) Liigan viimeiselle sijalle.
Tilanne tuskin lämmittää ennestään huonosta pelimenestyksestä tunnetun seuran kannattajia. Heikko menestys näkyi myös kisakatsomoissa, jotka jäivät lähes tuhat katsojaa odotettua vajaammaksi.
Joukkue teki lisäksi kyseenalaisen ennätyksen, kun se [pelasi 23 peräkkäistä ottelua](https://yle.fi/a/74-20069272) ilman varsinaisen peliajan voittoa.
SaiPan kannattajat eivät ole kuitenkaan moksiskaan, vaan ottavat asian huumorilla. Osa heistä on ollut osallistumassa SaiPan mestaruusjuhliin jo vuosia.
Mestaruutta odottaessa
SaiPan SM-mestaruusjuhlilla on epävirallinen Facebook-sivu, jolla on alle 300 seuraajaa. Varsinaiseen tapahtumaan on kuitenkin ilmoittautunut noin 5 000 henkeä.
Päivityshistorian mukaan juhlien ajankohtaa on siirretty toistuvasti eteenpäin, tällä hetkellä vuoteen 2025.
Sivun ylläpitäjä kertoo aloittaneensa SaiPan seuraamisen jo pienenä. Muistoja on SaiPan divarivuosilta asti ennen kuin seura nousi Liigaan 1990-luvulla.
Hän sanoo haluavansa kertoa SaiPan käänteistä myös positiivisia asioita ja huumorilla.
– Tärkeää on viestiä kannustusta ja tukea SaiPalle sekä luoda uskoa mestaruuteen.
Ylläpitäjä ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään, koska ei halua henkilöidä sivua itseensä. Hänen nimensä on Ylen tiedossa.
Sivun seuraajien ylläpitäjä arvelee olevan suurimmaksi osaksi SaiPan kannattajia ”keltamustalla sydämellä”. Myös huonoa palautetta on tullut, mutta sen ylläpitäjä arvelee tulleen muilta kuin kannattajilta.
Yli 1 000 nähtyä ottelua
Lappeenrantalainen **Mikko Lantta** näki [ensimmäisen SaiPa-ottelunsa](https://yle.fi/a/74-20022451) Lappeenrannan Kisapuiston jäähallissa kuusivuotiaana vuonna 1999.
Lantta laskee nähneensä sen jälkeen karkeasti arvioiden yli 1 000 SaiPan ottelua. Vuositasolla se tarkoittaa noin 60 ottelua.
– Suvun kautta on opetettu SaiPaa kannattamaan. Se taisi olla sattumaa, että se kasvoi tällaisiin mittasuhteisiin, hän sanoo.
SaiPan mestaruusjuhlat -Facebook-sivu on myös Lantalle tuttu. Ideaa hän pitää ”loistavana”, jos osaa suhtautua oikein.
– Asiaa on pakko käsitellä tuolla tavalla selviytyäkseen. SaiPa ei ole helpoin seura kannattaa.
Tutkija: Huumori luo yhteenkuuluvuutta
Urheilufaneissa jatkuva tappioputki voi herättää vaikeita kysymyksiä. Epäonnistumiset voi kuitenkin kääntää myönteisiksi ironialla, sanoo Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian yliopistonlehtori **Eemeli Hakokongäs**.
– Ryhmäidentiteetin kannalta haluamme yleensä kuulua voittajiin. Ironisen huumorin avulla voimme hyvillä mielin säilyttää ryhmäjäsenyyden ja jatkaa joukkueen kannustamista. Kun ryhmä sitten jossain vaiheessa voittaa, ilo on sitä suurempi, koska menestys rikkoo vakiintuneen kaavan.
Omaan ryhmään kohdistuva ironia vahvistaa Hakokönkään mukaan yhteenkuuluvuuden ja ryhmän erityisyyden tunnetta. Sama vitsi voi kuitenkin suututtaa, jos sen esittää joku ulkopuolinen.
SaiPan mestaruusjuhlien huumori piilee myös siinä, kuinka tapahtuma vain siirtyy ja siirtyy. Samaa vitsiä lypsettiin aikoinaan myös [länsimetron valmistumista](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005447224.html) seuranneella sivulla.
– Toisto on yksi huumorin muoto. Toistolle perustuvalle huumorille tyypillistä on, että jossain vaiheessa vitsi ei enää naurata. Siihen voi kulua aikaakin, nettimeemejä tutkinut Hakoköngäs kertoo.
Mestaruusjuhlien paikka on jo katsottu
Perinteet pitävät kannatusta yllä, Mikko Lantta arvelee. Hän tietää itsekin toisen polven SaiPa-faneja, joiden vanhemmat ovat syntyneet 1950–60-luvuilla.
– Kun on iät ja ajat käynyt hallilla, niin sieltä on vaikea poistua, vaikka menisi huonosti.
Mestaruusjuhlien pitopaikka on Lantan mukaan jo tiedossa, jos mestaruus osuisi kohdalle heti ensi vuonna.
– Olen sopinut monen kannattajan kanssa, että menemme mestaruusjuhlissa uimaan suihkualtaaseen Lappeenrannan keskustassa sijaitsevalle Kurkipatsaalle.
Rajuista hoidoista toipuva Antti Törmänen kertoo Yle Urheilulle, miltä tuntui kuulla syövän uusiutuneen
Globenin kultaleijona ei usko enää ottavansa vastaan täysipäiväisiä valmennuspestejä. Yleiskunto on rankan kemoterapian jälkeen kohentunut merkittävästi, mutta syöpähoidot jatkuvat vielä pitkään.
Jääkiekkovalmentaja **Antti Törmänen** oli [helmikuussa 2021](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000007799918.html) onnellinen mies. Kesällä 2020 sappirakkosyöpään sairastunut Törmänen oli puolen vuoden raskaan kemoterapian eli lääkinnällisen syöpähoidon jälkeen saanut käsiinsä niin sanotusti terveen paperit.
Hän palasi työhönsä eli Sveitsin NLA-pääsarjaa pelaavan EHC Biel-Biennen päävalmentajaksi, ja syöpähelvetti oli sillä erää taakse jäänyttä elämää.
Tuli kevät 2023, ja joukkue valmistautui pudotuspeleihin, kun päävalmentaja kävi rutiininomaisessa, syövän jälkihoitoon kuuluvassa kontrollitutkimuksessa. Niissä Törmänen oli käynyt koko kahden vuoden ajan, kolmen kuukauden välein.
– Kaksi vuotta oli nimenomaan syövän uusiutumisen kannalta kriittinen ajankohta. Kuvat näyttivät vielä hyviltä, mutta veren syöpämarkkerit eli kasvainmerkkiaineet olivat koholla. Asiantuntijalääkäri totesi syövän uusiutuneen, ja siitä kahden kuukauden päästä uusiminen näkyi sitten jo kuvissakin, Törmänen muistelee noin vuoden takaista, murskaavaa hetkeä.
– Pudotuspelit alkoivat samana päivänä, kun asia varmistui. Se salattiin aluksi pelaajilta, mutta seurajohtoa informoin heti.
Kemoterapia Lausannen erittäin maineikkaassa, julkista terveydenhoitoa tarjoavassa yliopistosairaalassa oli niin rajua, että Törmänen 2021 muisteli olleensa kuin [Pavlovin koira](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pavlovin_teoria). Miestä alkoi oksettaa jo matkalla hoitoon. Nyt sama oli edessä, entistä kovempana.
– Toinen rundi vei todella tummiin vesiin. Jos ensimmäinen jakso oli kuin nyrkkeilymatsin tunnusteleva avauserä, niin nyt lyötiin oikein kunnolla.
Tilanteeseensa realistisesti ja rauhallisesti suhtautunut Törmänen myöntää, että oli psyykkisesti kovilla viime keväänä.
– Ensin kuulen, että kuvat näyttävät hyviltä ja kaksi päivää sen jälkeen, että syöpä onkin kasvainmerkkiaineiden perusteella uusinut. Kuin pesäpallomailasta takaraivoon.
Törmänen kertoo, mitä pohti Lausannen sairaalassa, kun erikoissairaanhoitajat valmistelivat hänen jälkimmäisen hoitojakson ensimmäistä suonensisäistä lääkeannostaan.
”Kahdet hanskat käsissä”
– Katselin, miten hoitajat käsittelivät lääkkeitä kahdet hanskat käsissä. Kyllähän siinä iskee tajuntaan, millaisesta myrkystä on kyse ja että kohta se valuu minun elimistööni. Yleensä sairaalaan mennään huonommassa kunnossa kuin sieltä poistutaan, mutta kemoterapian kanssa tilanne on toinen, Törmänen naurahtaa.
Sveitsiin perheensä kanssa jo yli 10 vuotta sitten asettunut Törmänen on koko ajan luottanut maan julkiseen terveydenhoitoon. Vaimolla on Sveitsissä vakituinen työpaikka. Toinen poika on jo aikuinen ja omillaan, nuorempi aloittamassa lukiota.
– Uusi kemoterapia alkoi viime huhtikuussa, ja se jatkui siitä noin seitsemän kuukautta. PET-kuvausten (leikekuvamenetelmä, jolla saadaan tarkkaa tietoa mm. syövän levinneisyydestä) perusteella tilanne on hyvä, mutta veren kasvainmarkkerit ovat yhä koholla.
Leikkaushoitoa Törmäselle ei tehty sen riskitasojen takia. Syöpähoitojen lomassa ja varsinkin niiden päätyttyä Törmänen on intensiivisesti nostanut kuntoaan kävelemällä, hiihtämällä, laskettelemalla, tenniskentällä ja punttisalilla.
Yhteydenpito vanhaan Jokerit-aikaiseen ystävään, Davosin maalivahtivalmentajana työskentelevään **Markus Kettereriin** on ollut tiviistä.
– Treenaaminen on ollut myös mentaalisesti hyvin tärkeää elämänsisältöä. Haluan taas kiittää perhettä myötäelämisestä. En olisi halunnut, että he näkevät minut isänä ja aviomiehenä siinä tilassa, jossa pahimmillaan olin.
Pelaajana Törmänen oli voittamassa MM-kultaa ja kahta -hopeaa sekä olympiapronssia Naganossa 1998. Valmentajana hän saavutti mestaruuden Sveitsin pääsarjassa Bernissä, Mestiksessä Vaasan Sportissa ja U20-SM-sarjassa Espoon Bluesissa. SM-liigan finaalissa hän oli hopeajoukkue HIFK:n päävalmentaja keväällä 2016.
Valmennusura todennäköisesti ohi
Nyt Törmänen myöntää, että hänen menestyksekäs uransa päävalmentajana on hyvin todennäköisesti ohi.
– En hakkaa asiaa kiveen, mutta realiteetit on tunnustettava. Saan vielä todennäköisesti hyvin pitkään immunoterapia-nimistä (hoitometodi, jolla ei pyritä tuhoamaan suoraan syöpäsoluja, vaan vahvistamaan elimistön omaa puolustusjärjestelmää kamppailemaan niitä vastaan) syöpähoitoa kerran neljässä viikossa. On erittäin todennäköistä, että traditionaalista päävalmentajantyötä en enää tee. Jokin muunlainen valmentaminen muunlaisista lähtökohdista voisi tulla kyseeseen.
– Ei ole siis varmaa, että käteeni enää isketään niin sanottuja terveen papereita.
Mielenkiinto ja rakkaus jääkiekkoon on jäljellä.
– Olen käynyt katsomassa hallissa paljon pelejä ja seurannut muutenkin tiiviisti. Sveitsissä on liuta upeita suomalaisia pelaajia, Törmänen viittaa mm. **Valtteri Filppulaan**, **Sami Vataseen**, **Sakari Manniseen** ja **Teemu Hartikaiseen**.
Vuonna 2004 päättyneen aktiiviuransa jälkeen Törmänen viimeisteli kauppatieteiden maisterin opintonsa ja oli vuoden ”tavallisessa” työelämässä ennen kuin heittäytyi valmennusuralle. Paluu ei-jääkiekkotöihin on hyvinkin edessä.
– Työnhaku kiinnostaa kovasti. Sveitsissä on hyvät ja toimivat työmarkkinat, ja nyt 53-vuotiaana sieltä voisi tärpätä. 55-vuotiaaksi ei varmaan kannata odotella.
Kiekko-Espoon liigapaluu ilahduttaa
Myös suomalaista jääkiekkoa Törmänen on nykyisestä kotimaastaan seurannut tiiviisti. Hänen kasvattajaseuransa Kiekko-Espoo palaa SM-liigaan ja suuruudenvuosien seuransa Jokerit todennäköisesti muutamassa vuodessa sekin.
– Onnea matkaan! Kun Suomen BKT:stä noin 40 prosenttia muodostuu pääkaupunkiseudulla, niin ei kai siitä tarvitse keskustella, kuuluuko sieltä pääsarjaan useampi kuin yksi joukkue.
Valmentajista ja pelaajista Törmänen kertoo seuranneensa kiinnostuneena kahta isoa tarinaa: Jukurien päävalmentajaa **Olli Jokista** ja KalPan keskushyökkääjää **Oliver Kapasta**, joiden ura jatkuu ensi kaudella Ruotsin SHL-pääsarjan Timråssa.
– Luulen, että aika harva olisi uskonut, miten hienosti Olli onnistuu Mikkelissä. Nyt hän ottaa rohkean seuraavan askeleen. Oliver on edustanut sukudynastiaansa upeasti ja sanoisin, että hän on lähellä MM-kisapaikkaa.
*Antti Törmäsen rajuista kokemuksista syövän kanssa puhutaan tänään myös* [*Radio Suomen Urheiluillassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68483738) *kello 18.02 alkaen.*
Saimaannorpan pesälaskenta voi alkaa jo huhtikuun alussa – norppakanta on vahvistunut erityisesti Etelä-Saimaalla
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija arvioi, että norppien pesiä löytynee tänä vuonna 400–600.
Saimaannorpan pesien kartoitus voi alkaa jo huhtikuun alussa.
Pesien kartoitus, eli laskenta, alkaa kun ilmat lämpenevät. Tällöin norpan lumipesien katot romahtavat niin, että pesät pystytään havaitsemaan, tiedottaa [Metsähallitus](https://www.metsa.fi/tiedotteet/romahtanut-pesa-voi-kertoa-hyvan-kuuttiuutisen/).
Norppien pesiä tarkastaa yhteensä noin sadan vapaaehtoisen ryhmä, kertoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakoski** Metsähallituksesta. Pesät on hänen mukaansa helppo tunnistaa.
– Makuupesät ovat vähän pienempiä, ovaalinmallisia. Poikaspesät ovat huomattavasti isompia. Kuutti on saattanut kaivella siellä lisäkammioita, ne voivat olla jopa kymmeniä metrejä pitkiä.
Poikaspesät tunnistaa myös niiden reunoilta ja pohjalta löytyvästä kiharasta kuutinkarvasta.
Kaikkia pesiä ei koskaan löydetä
Norppien pesien kartoitus on tärkeää, sillä sen tuloksiin perustuu muun muassa vuosittainen saimaannorpan kanta-arvio. Vuonna 2023 saimaannorpan makuu- ja poikaspesiä löytyi yhteensä 550.
Luonnonsuojelun erityisasiantuntija Riikka Alakoski arvioi, että tänä vuonna pesiä löytynee 400–600 kappaletta. Määrä riippuu siitä, kuinka sopivaan ajankohtaan laskijat osuvat pesille.
– On tyypillistä, että esimerkiksi etelärannoilta ja monesti myös länsirannoilta jäät ehtivät sulaa kokonaan pois ja pesät ovat romahtaneet. Kaikkia pesiä ei ikinä löydetä.
Toki yhdellä norpalla voi olla useita pesiä, Alakoski toteaa. Tällöin kaikkia pesiä ei tarvitsekaan löytää. Tärkeämpää on kartoittaa, millä alueilla norpat asuvat.
Etelä-Saimaan kanta vahvistunut
Laskentaa tehdään hiihtämällä, potku- ja moottorikelkoilla ja heikon jään alueilla kelirikkoaluksilla.
Niissä tarkistetaan arviolta 70 prosenttia Saimaan rantaviivasta eli yhteensä noin 11 500 kilometriä. Lähinnä isojen kaupunkien keskustojen läheisyydet jäävät laskentojen ulkopuolelle.
Riikka Alakosken mukaan laskennat ulottuvat Joensuusta aina Imatralle ja Lappeenrantaan saakka. Suurin norppakanta on selkeästi keskittynyt Savonlinnan ympäristöön, Pihlajavedelle ja Haukivedelle.
– Myös erityisesti Etelä-Saimaalla norppakanta on vahvistunut viime vuosina. Sieltäkin on alkanut löytyä enemmän pesiä, Alakoski kertoo.
Geeni- ja viruslääkeyhtiö Finvector osti kaksi tonttia Kuopion kaupungilta
Lääkevalmistaja Finvector on ostanut Kuopion Savilahdesta kaksi tonttia. Toiselle niistä on valmistumassa yhtiön uusi tuotantolaitos.
Kuopion kaupunki on myynyt geeni- ja viruslääkkeitä kehittävälle Finvectorille kaksi tonttia Kuopion Savilahdesta. Kauppahinta on yhteensä 3,9 miljoonaa euroa.
Tonteista isommalle on jo rakenteilla yhtiön uusi geeniterapialääkkeiden tuotantolaitos. Toinen, pienempi tontti sijaitsee uuden rakennuksen vieressä. Tonteilla on pinta-alaa yhteensä lähes 1,6 hehtaaria.
Finvectorin toimitusjohtaja **Matthias Krieger** kuvailee Kuopion kaupungin tiedotteessa tonttikauppaa investointina tulevaisuuteen, jonka tavoitteena on turvata Finvectorin mahdolliset kasvu- ja laajentumismahdollisuudet.
– Tämä on vahva sitoumus Kuopion toimintojen pitkäaikaiseen kehittämiseen, sanoo **Krieger**.
Uusi tuotantoyksikkö on valmistumassa aikataulun mukaisesti. Yhtiö vastaanottaa tilat rakennusyhtiöltä huhtikuun alussa, minkä jälkeen alkaa toimistojen kalustaminen. Rakennuksen puhdastila-alueella on käynnissä lukuisia kvalifiointiprosesseja.
Uuden tuotantoyksikön on tarkoitus aloittaa täysimittainen toiminta vuonna 2025. Suuremmassa mittakaavassa tapahtuvan tuotannon on tarkoitus alkaa kahden seuraavan vuoden aikana. Pienemmälle tontille yhtiöllä ei ole vielä konkreettisia suunnitelmia.
Katkennut ajolanka on korjattu, raitiovaunuliikenne palautuu normaaliksi Mannerheimintiellä
HSL:n mukaan linjat 1, 4 ja 10 olivat poikkeusreitillä keskiviikkona virtahäiriön vuoksi.
Helsingin raitiovaunuliikenne oli keskiviikkoiltapäivällä jumissa keskustassa Mannerheimintiellä ja Arkadiankadulla, jossa ajolangat olivat vaurioituneet ja pudonneet alas.
Tilanne alkoi noin kello 15.30. Kello kuuden jälkeen illalla ajolanka oli saatu korjattua. Nyt liikenne palautuu normaaliksi, mutta edelleen voi olla yksittäisiä myöhästymisiä liikenteessä.
HSL:llä ei ole tarkkaa syytä miksi ajolanka katkesi.
– Tilanne on sekaisin, kerrottiin HSL:n viestinnästä Ylelle hieman ennen kello viittä iltapäivällä.
HSL:n mukaan linjat 1, 4 ja 10 olivat poikkeusreitillä.
HSL:n mukaan linja 5 ei kulkenut noin tuntiin.
Valtio myy kiinteistösijoittajille arvotalon Helsingin Eteläesplanadilla
Talossa ovat olleet muun muassa Suomen Hypoteekkiyhdistys, Kansaneläkelaitos, Kouluhallitus ja liikenneministeriö.
Valtio myy kiinteistösijoittajille [kulttuurihistoriallisesti arvokkaan talon](https://www.senaatti.fi/arvokiinteisto/etelaesplanadi-16/) Helsingin ydinkeskustassa.
Arkkitehti **Lars Sonckin** piirtämä rakennus vuodelta 1908 sijaitsee osoitteessa Eteläesplanadi 16 ja on ollut muun muassa liikenneministeriön käytössä. Siellä on toiminut myös Kansaneläkelaitos ja myöhemmin Kouluhallitus.
Alkujaan talo rakennettiin Suomen Hypoteekkiyhdistyksen käyttöön, mutta se siirtyi valtion omistukseen vuonna 1939.
Valtioneuvosto on linjannut kiinteistöstrategiassaan, että valtiolle tarpeettomiksi käyneistä omistuksista luovutaan, jotta niihin sitoutunut pääoma saadaan vapautettua valtion muihin tarpeisiin. Kohteesta saatiin kaikkiaan 13 tarjousta, ja sen käyväksi arvoksi on arvioitu 21,3 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto päätti keskiviikkona, että neuvotteluja jatketaan kahden kiinteistösijoitusyhtiön kanssa, jotka ovat FIMO Property sekä ruotsalainen NFF Nordic.
Liikenneministeriö on muuttanut pois talosta ja toimii nykyään osoitteessa Eteläesplanadi 4. Valtion kiinteistöomaisuutta hallinnoiva Senaatti-kiinteistöt on todennut, ettei myytävä rakennus kuulu valtion strategisesti tärkeisiin kohteisiin, eikä valtiolla ole sille enää käyttöä.
Särkänniemessä myydään ensi kesänäkin kymmeniätuhansia jäätelöitä, joiden kytkös Venäjään on ilmeinen
Linnanmäki on kertonut luopuvansa Ingmanin jäätelöiden myymisestä. Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälän mukaan yhteistyö Ingmanin kanssa on toiminut hyvin.
Särkänniemi jatkaa Ingmanin jäätelöiden myymistä Venäjä-kytköksistä huolimatta.
[Linnanmäki kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20079314) luopuvansa kymmenvuotisesta yhteistyöstä Ingmanin kanssa, sillä jäätelömerkin omistaa Unilever, jolla on edelleen toimintaa Venäjällä.
Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** kertoo huvipuistolla olevan ”korkeat eettiset vaatimukset” yhteistyökumppaneille ja tavarantoimittajille.
Silti Särkänniemi ei luovu yhteistyöstä Ingmanin kanssa.
Seppälän mukaan sopimus Ingmanin kanssa on ollut voimassa useita vuosia ja yhteistyö on sujunut hienosti. Voimassaolevaa sopimusta ei ole mahdollista katkaista yksipuolisesti. Seppälä ei kuitenkaan kerro, milloin sopimus olisi päättymässä.
Seppälä tuo esiin, että Ingman toimii vain Suomessa, vaikka emoyhtiöllä on tehtaita Venäjällä.
Yritysvastuuseen erikoistuneen yliopistonlehtorin **Anna Hannulan** mielestä perustelu ontuu, sillä yhteys Ingmanin ja Unileverin välillä on läheinen ja tiivis.
Hannulan mukaan muille huvipuistoille nousee paine seurata Linnanmäen esimerkkiä ja irtautua yhteistyöstä Ingmanin kanssa.
– Tai sitten täytyy olla hyvin vahvat perustelut, eivätkä ne mielestäni valtavan vahvoilta kuulosta, Hannula toteaa.
Globaalit toimitusketjut kätkevät tuotteiden alkuperän
Tuotteiden alkuperän jäljittäminen on Anna Hannulan mukaan globaaleissa toimitusketjuissa haastavaa. Erityisesti isoilla yrityksillä toimitusketjut ovat pitkiä, minkä vuoksi suurina määrinä tilattujen tuotteiden raaka-aineita ja tuotantotapoja voi olla vaikea jäljittää.
Seppälän mukaan Särkänniemessä myydään useita kymmeniä, ellei satoja tuhansia jäätelöitä vuodessa. Särkänniemen kysyntään ei ole mahdollista vastata myymällä vain suomalaista jäätelöä.
– Voisi olla myymättä jäätelöä, mutta se on ehkä liian kova ratkaisu perheen pienimmille huvipuistopäivänä, Seppälä toteaa.
Anna Hannula tunnistaa ongelman, muttei pidä asiaa yksioikoisena. Hänestä huvipuisto voisi esimerkiksi tarjota Ingmanin jäätelöiden rinnalla muiden, pienempien valmistajien tuotteita, jos yhteistyöstä Ingmanin kanssa ei ole kokonaan mahdollista luopua. Silloin huvipuisto ei joutuisi tukeutumaan yksittäiseen tavarantoimittajaan.
Hannula myöntää, että tilausten tekeminen useammalta jäätelöyritykseltä rinnakkain voisi olla huvipuiston näkökulmasta hankalampaa.
**Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä kommentoi videolla yhteistyötä Ingmanin kanssa.**
Seppälän mukaan Särkänniemi seuraa asiassa valtavirtaa, sillä Ingmanin jäätelöitä on myynnissä myös vähittäiskaupoissa.
– Kun hoitaa asiansa niin, että on tehnyt parhaan mahdollisen ratkaisun eettisesti, pystyy menemään hyvillä mielin nukkumaan illalla, Seppälä kertoo.
*Grafiikka: Ilkka Kemppinen / Yle*
Valtavista teräsveistoksistaan tunnettu kuvanveistäjä Richard Serra on kuollut  
Veistotaiteen rajoja venyttänyt amerikkalainen kuvanveistäjä Richard Serra kuoli 85-vuotiaana.
**Richard Serra** tunnetaan parhaiten kaarevista teräslevyistä rakennetuista jättiläismäisistä veistoksista, joiden sisään yleisö on voinut astua. Veistosten leimaavana visuaalisena elementtinä on suuren koon ohella niiden ruostunut pinta. Tällaisia teoksia löytyy esimerkiksi Bilbaon Guggenheim-museosta ja Serraa on myös Kiasman kokoelmissa. Serran *Plunge*-veistos (1983) sijaitsee Kiasman edustalla. Vuonna 19883 Serra oli mukana myös [Ars 83 -näyttelyssä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/31/ars-nayttelyt-herattivat-suomalaiset-nykytaiteeseen) Ateneumin taidemuseossa. 
Serraan pidetään yhtenä kuvanveistotaiteen merkittävimmistä nimistä.
Richard Serra syntyi San Franciscossa vuonna 1939. Hänen äitinsä oli venäjänjuutalainen, isänsä taas espanjalainen. Hän opiskeli taidetta New Yorkin Yalessa, ja viihtyi 1960-luvulla kaupungin underground-piireissä. Tuolloin hän hyödynsi teoksissan vähemmän tavanomaisia materiaaleja, kuten lateksia ja sulatettua lyijyä.
”Taiteen tehtävä ei ole miellyttää”
1980-luvulla Serran tavaramerkiksi muodostuivat suurikokoiset, ruostuneen teräksen estetiikkaa hyödyntävät veistokset. Aluksi ne saivat osakseen kovaakin kritiikkiä. Jotkut esimerkiksi pitivät Manhattanille noussutta 36-metristä *Tilted Arc* -teräsveistosta niin rumana, että se aiheutti kipua silmissä.
– En ole sitä mieltä, että taiteen tehtävä on miellyttää, Serra vastasi tuolloin kritiikkiin.
Serran taide jalostui lisää 1990-luvulla, jolloin hän ryhtyi tekemään valtavista ruosteisista teräslevyistä koostuvia veistoksellisia käytäviä, joissa yleisö saattoi kuljeskella.
Teostensa monumentaalisista mittasuhteista Serra totesi kerran, että hän työskentelee sen reunalla, ”mikä on mahdollista”.
Richard Serra kuoli kotonaan New Yorkissa keuhkokuumeeseen. Hän oli syntynyt vuonna 1939.
Aiheesta uutisoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010321533.html) ja siitä on kertonut myös [The Guardian.](https://www.theguardian.com/artanddesign/2024/mar/27/richard-serra-dies-85-american-abstract-sculpture-artist-cause-of-death-pneumonia)
Tulipalo tuhosi yli 300 neliöisen rakennuksen Närpiön Yttermarkissa
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yli 300 neliöinen rakennus syttyi palamaan keskiviikkona Närpiön Yttermarkissa.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Edsbackvägenille iltapäivästä yhden jälkeen.
Rakennus, jonka toisessa päässä oli asuintilat ja toisessa päässä varasto tai navetta, oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Kello 14.30 sammutustyöt olivat vielä kesken.
Rakennuksessa oli palon syttyessä paikalla talon asukas, joka pääsi omin avuin pois. Hän sai apua ensihoidolta. Rakennukseen on saattanut jäädä kissa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Patrian ja Lockheed Martinin F-35-sopimus tuo Jämsän Halliin 40 työpaikkaa lisää
Patria ja Lockheed Martin ovat sopineet teollisesta yhteistyöstä F35-hävittäjien laskutelineluukkujen valmistamisesta Jämsän Hallissa.
Patrian ja Lockheed Martinin uudella tuotantolinjalla Jämsän Hallissa tehdään F-35 -hävittäjien laskutelineiden luukkuja. Luukut lähtevät Hallista eri puolille maailmaa.
Sopimus tarkoittaa Patrian F-35 hankejohtaja **Petri Hepolan** mukaan lisää työpaikkoja Jämsän Halliin.
– Puhutaan arviolta noin 40 työntekijän lisätarpeesta. Kun tämä on pitkäaikainen toimitussopimus eli aina vuoteen 2040 asti, niin siinä varmasti tasapainoillaan Hallin kokonaisresurssin kanssa. Väkeä tarvitaan joko uusina palkattuina tai sisäisin siirroin, Hepola sanoo.
Uusia ja vanhoja työntekijöitä joudutaan myös kouluttamaan. Vaikka Patrialla on Hallissa vankka komposiitti- ja hiilikuiturakenteiden osaaminen F-35 koneissa käytetyt erityiset materiaalit vaativat Hepolan mukaan myös uutta osaamista.
– Hallissa on 25 vuotta tehty näitä rakenteita, Airbus aikaisempana asiakkaana. Perusymmärrys- ja osaaminen löytyy, mutta järjestämme lisäkoulutusta tarpeen mukaan sekä Yhdysvalloissa että Suomessa.
Patrian ja Lockheed Martinin allekirjoittama sopimus on jo toinen F-35-hankkeen suoran teollisen yhteistyön raamisopimus. Aiemmin on sovittu koneiden eturunkojen valmistamisesta.
Yhteistyösopimuksia on Hepolan mukaan myös tulossa lähivuosina lisää ja että yhteistyö on edennyt suunnitellusti. Hepolan mukaan pitkäaikaiset sopimukset lisäävät Patrian kyvykkyyttä korkean teknologian valmistustyössä ja samalla myös Suomen huoltovarmuutta.
Lockheed Martinin F-35-asiakasohjelmien johtaja **Mike Shoemaker** kertoo yhtiöiden yhteisessä tiedotteessa odottavansa innolla yhteistyötä Patrian ja myös laajemmin yhteistyötä suomalaisen teollisuuden kanssa.
Sopimus on osa Lockheed Martinin ja suomalaisen teollisuuden, yliopistojen ja tutkimusryhmien välistä yhteistyötä, jossa keskitytään F-35-tuotantoon, huoltovarmuuteen ja puolustukseen liittyviin teknologioihin.
Kiinteistöveron tuotto kasvaa Keski-Pohjanmaalla pohjalaismaakunnista suhteessa eniten 
Koko maassa kiinteistöverotulot kasvavat 171 miljoonaa euroa. Suurin syy on maapohjan veroprosentin alarajan korotus.
Kuntien kiinteistöverotulot kasvavat tänä vuonna 171 miljoonaa euroa viime vuodesta. Tieto perustuu Verohallinnon ennakkotietoihin.
Suurin syy verotulojen nousuun on maapohjan veroprosentin alarajan korotus.
Etelä-Pohjanmaalla kiinteistöveroja kertyy lähes 4,3 miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna. Tämän vuoden kiinteistöverokertymä on Etelä-Pohjanmaalla runsaat 68 miljoonaa euroa.
Pohjanmaalla kiinteistöveroja kertyy 63 miljoonaa euroa eli noin 3,6 miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna.
Keski-Pohjanmaalla kiinteistöverokertymä kasvaa noin 2 miljoonaa euroa. Verohallinnon ennakkotietojen mukaan tämän vuoden kiinteistöverokertymä on Keski-Pohjanmaalla 27,29 miljoonaa euroa.
Suhteessa eniten kiinteistöveron tuotto kasvaa Keski-Pohjanmaalla: 8,7 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla kasvua on 6,9 prosenttia ja Pohjanmaalla 5,5 prosenttia.
Maapohjien osuus kiinteistöverosta vaihtelee maakunnittain. Keski-Pohjanmaalla osuus on 10 prosenttia, Etelä-Pohjanmaalla 12,2 prosenttia ja Pohjanmaalla 13,4 prosenttia.
Erikseen maapohjalle ja rakennuksille
Yhteensä kiinteistöveroja kerätään tänä vuonna kunnille 2,4 miljardia euroa.
Kiinteistön verotusarvo lasketaan erikseen maapohjalle ja rakennuksille. Tämän vuoden alussa maapohjan yleinen kiinteistöveroprosentti eriytettiin yleisestä kiinteistöveroprosentista.
Eduskunta säätää kiinteistöveroprosenteille ala- ja ylärajat, joiden puitteissa kunta määrää veroprosentit.
Tämän vuoden alussa maapohjan yleinen kiinteistöveroprosentti eriytettiin yleisestä kiinteistöveroprosentista ja sen vaihteluvälin alarajaa korotettiin Manner-Suomen kuntien osalta 0,93 prosentista 1,30 prosenttiin.
Muutoksen seurauksena 246 kunnassa maapohjan yleisen kiinteistöveroprosentin alarajaa nostettiin.
Kaupunki päätti, ettei se liputa Pridea – kolme ihmistä nosti lipun salkoon ja sai syytteet Suomen lipun häpäisemisestä
Rikosilmoitus tempauksesta tehtiin Savonlinnan kaupunginjohtajan käskystä. Hänen mukaansa monet kaupunkilaiset pahoittivat mielensä Suomen lipun kohtelusta.
Kolme savonlinnalaista on saanut syytteet Suomen lipun häpäisemisestä sen jälkeen, kun he nostivat sateenkaarilipun luvatta kaupungin lippusalkoon Pride-tapahtuman yhteydessä vuonna 2022. Rikosilmoituksen teki Savonlinnan kaupunki.
Samaan aikaan Pride-tapahtuman kanssa vietettiin Suomen luonnon päivää, joka on suositeltu liputuspäivä. Kansalaisaktiivit laskivat ensin Suomen lipun kaupungintalon lippusalosta alas ja nostivat sateenkaarilipun sen tilalle. Suomen lipun laskeminen luvatta on kielletty laissa.
Rikosilmoituksen teki hallintojohtaja-kaupunginlakimies **Markus Hämäläinen** kaupunginjohtaja **Janne Laineen** ohjeistamana. Asiasta [ei kerrottu luottamushenkilöille](https://yle.fi/a/74-20038667).
Kaupunki oli päättänyt, ettei se liputa sateenkaarilipulla Priden aikana, joten kansalaisaktiivit päättivät järjestää sen itse. Syytteen saaneisiin kuuluva **Taavi Kervinen** kertoo, että liputus järjestettiin, koska monet savonlinnalaiset eivät pitäneet kaupungin ratkaisusta.
– Sateenkaarilipulla liputtaminen symboloi tasavertaisia ihmisarvoja kaikille. Olimme aika yllättyneitä siitä, että kaupunki päätti niin aggressiivisesti, ettei se missään nimessä halua tällä tavalla näyttää, että kaikki täällä ovat samanvertaisia, Kervinen sanoo.
Poliisin esitutkinta asiasta valmistui tammikuussa, minkä jälkeen syyttäjä nosti kolmelle syytteet Suomen lipun häpäisemisestä.
Poliisi epäili yhtä tekijöistä myös Suomen lipun anastamisesta, mutta syyttäjä ei nostanut syytettä näpistyksestä. Suomen lippu oli palautettu takaisin kaupungille samana päivänä.
Tapaus käsitellään Etelä-Savon käräjäoikeudessa aikaisintaan syksyllä. Yle on nähnyt tapauksen esitutkintapöytäkirjan, mutta poliisi ja syyttäjä eivät halunneet kommentoida asiaa ennen oikeudenkäyntiä.
Kaupunki vaatii korvauksia 93,96 euroa
Kaupunginjohtaja Janne Laine kertoo sähköpostitse Ylelle, että tutkintapyyntö poliisille tehtiin, koska Suomen lipun häpäiseminen on [rangaistava rikos](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780380#P8). Siitä voidaan tuomita sakkoja.
– Suomi on oikeusvaltio, jossa meidän kaikkien pitää kunnioittaa ja noudattaa demokraattisesti säädettyjä lakeja, Laine kirjoittaa.
Laineen mukaan tempauksesta tuli kaupungille paljon kansalaispalautetta ja yhteydenotoissa kysyttiin, hyväksytäänkö Savonlinnassa ”Suomen vapautta, tasa-arvoa ja demokratiaa ilmaisevan lipun häpäiseminen”.
– Monet ihmiset olivat pahoittaneet mielensä Suomen lipun tuollaisesta kohtelemisesta, jossa jotkut kävivät laskemassa lipun väkisin alas kesken yleisen liputuspäivän. Tällainen on Suomen lain mukaan Suomen lipun häpäisemistä ja rikos, Laine kirjoittaa.
Kaupunginlakimies Markus Hämäläinen ei halunnut kommentoida asiaa ennen oikeudenkäyntiä.
Savonlinnan kaupunki vaatii syytetyiltä 93,96 euroa korvauksia viivästyskorkoineen, sillä huoltoyhtiö veloitti kaupunkia sateenkaarilipun poistamisesta ja Suomen lipun takaisin nostamisesta.
Taidelukiolaisten kohtaama häirintä motivoi protestiin
Pride on ihmisoikeusliike ja -tapahtuma, joka tukee sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia, ja sateenkaarilippu on sen tunnus.
Vuonna 2022 Savonlinna Pride -tapahtuman alla uutisoitiin Savonlinnan taidelukion opiskelijoiden kohtaamasta [häirinnästä](https://yle.fi/a/3-12575247). Taidelukiolaiset ovat epäilleet häirinnän johtuvan siitä, että moni heistä kuuluu sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin.
Taavi Kervinen kertoo, että tämä oli merkittävä tekijä siinä, että he halusivat tehdä lippuprotestin.
Kervinen sanoo, että ottaa vastuun teostaan mutta ihmettelee silti rajuna pitämäänsä rikosnimikettä. Tekijöiden mukaan Suomen lippu laskettiin ja sitä käsiteltiin kunnioittavasti.
Lipputempauksen kanssa samana vuonna eli elokuussa 2022 Savonlinna Pride -kulkueeseen kohdistui häirintää, ja pikniktapahtuman päätteeksi lähistöllä räjäytettiin [kotitekoinen pullopommi](https://yle.fi/a/3-12616482).
[Viime elokuun](https://yle.fi/a/74-20047120) Pride-tapahtuma sujui edeltävää vuotta rauhallisemmin. Savonlinnassa nähtiin tuolloin myös ensimmäistä kertaa kaupungin virallinen sateenkaariliputus, kun [kaupunginhallitus äänesti liputuksen puolesta](https://yle.fi/a/74-20046528).
Vuoden loppuun mennessä kaikissa uusissa puhelimissa samanlainen latausliitin
Kuluttajat voivat jatkossa käyttää USB-C-tyyppistä laturia useissa eri laitteissa. Keväästä 2026 alkaen uusi velvoite koskee myös kannettavia tietokoneita.
Vuoden 2024 loppuun mennessä kaikissa EU:n alueella myytävissä matkapuhelimissa, tableteissa ja digitaalisissa kameroissa on oltava USB-C-tyyppinen latausliitin.
Valtioneuvoston asetuksen myötä EU:n Radiolaitedirektiivin muutosten kansallinen täytäntöönpano on valmistunut, [tiedottaa](https://lvm.fi/-/direktiivimuutos-helpottaa-mobiililaitteiden-lataamista) liikenne- ja viestintäministeriö.
Pieni ja pyöreäreunainen USB-C on jo nyt käytössä useissa laitteissa. Euroopan parlamentti [hyväksyi vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12648909), että siitä tulee tulevaisuudessa standardi lähes kaikkeen pienelektroniikkaan.
Muutos parantaa käyttömukavuutta ja vähentää eletroniikkaromun määrää
Direktiivimuutosten tarkoituksena on estää markkinoiden pirstoutuminen latausrajapintojen ja –protokollien osalta, parantaa kuluttajien käyttömukavuutta sekä vähentää sähkö- ja elektroniikkaromun määrää.
Laki kattaa puhelimet, tabletit, lukulaitteet, näppäimistöt, hiiret, digikamerat, GPS-paikantimet, kuulokkeet, käsikonsolit ja kannettavat bluetooth-kaiuttimet.
Muutoksen tarkoituksena on helpottaa elektroniikkalaitteiden latausta yhdenmukaistamalla esimerkiksi matkapuhelinten ja tablettien lataamista.
– Tulevaisuudessa useimpiin mobiililaitteisiin sopii sama laturi. On jo aika, että helpotamme kuluttajien arkea ja setvimme johtoviidakkoa, liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** sanoo.
Valtioneuvoston asetus tulee voimaan lakimuutosten kanssa samanaikaisesti 28.12.2024.
Kannettavien tietokoneiden osalta soveltaminen alkaa 28.4.2026.
*Muokattu jutun otsikkoa 28.3.2024 kello 18.40. Tarkennettu, että kaikkiin puhelimiin tulee samanlainen latausliitin, ei samanlainen laturi.*
Stubb: Pidän tärkeänä, että presidentistä ei tule työmarkkinakiistan osapuolta
Presidentti Alexander Stubb muistutti lehdistötilaisuudessa toisten kunnioittamisen tärkeydestä tiukoissakin paikoissa.
Presidentti **Alexander Stubb** sanoo pitävänsä tärkeänä, ettei presidentistä tule osapuolta työmarkkinakiistassa. Stubb kommentoi asiaa maakuntamatkallaan pitämässään lehdistötilaisuudessa Joensuussa.
Stubb kertoi toivovansa, että hallitus ja työmarkkinaosapuolet löytäisivät ratkaisuja, joilla Suomen talous saadaan kuntoon.
Hänen mukaansa tiukoissa paikoissa olisi tärkeää, että kaikki osapuolet kunnioittavat toisiaan myös siinä, miten he puhuvat toisistaan.
– On aina helppoa kritisoida mutta huomattavasti vaikeampaa löytää ratkaisuja. Kyllä tässä kaikki ajavat Suomen parasta, Stubb sanoi.
Ollut yhteydessä Huoltovarmuuskeskukseen
Stubb kertoi keskittyneensä lakkoasiassa erityisesti huoltovarmuuteen liittyviin kysymyksiin ja olleensa yhteydessä Huoltovarmuuskeskukseen.
– Keskustelin viimeksi tiistaina Huoltovarmuuskeskuksen johtajan kanssa. Olen ymmärtänyt, että keskus ja Teollisuusliitto ovat päässeet yhteisymmärrykseen polttoainejakelun ylläpitämisestä ja tätä kautta huoltovarmuudesta, Stubb kertoi.
Laajat poliittiset lakot jatkuvat nyt jo kolmatta viikkoa. Aiemmin tänään SAK ilmoitti, että lakot jatkuvat ainakin vielä viikolla eli huhtikuun ensimmäisen viikon loppuun asti.
Ay-liike vastustaa lakoilla hallituksen ajamia työmarkkinauudistuksia, joilla puututaan muun muassa lakko-oikeuteen ja palkkaneuvotteluihin.
Lakossa on yhteensä noin 7 000 Teollisuusliiton, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n, Palvelualojen ammattiliitto PAMin, Rakennusliiton, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n ja Sähköliiton työntekijää.
Neste ilmoitti eilen tiistaina, että lakon pitkittyminen on alkanut aiheuttaa häiriöitä polttoaineiden jakeluun sen asemille ja että tilanne pahenee lakkojen pitkittyessä.
Poliisi epäilee Vaasan Prisman räjähdyksen johtuneen aerosolipullosta
Vaasan Prisman pullonpalautusautomaatilla räjähti eilen tiistaina. Räjähdys ja sen synnyttämä paineaalto olivat poliisin mukaan hyvinkin voimakkaita.
Poliisi epäilee eilen Vaasan Prismassa tapahtuneen räjähdyksen ja sitä seuranneen tulipalon johtuneen aerosolipullosta.
Tutkinta on vielä kesken, mutta tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **John Forslund** Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, ettei poliisi epäile teon olleen tahallinen.
– Räjähdys on tapahtunut hetki sen jälkeen, kun henkilö on tyhjännyt tölkkejä pullonpalautusautomaattiin. Epäilemme, että räjähdys johtui aerosolipullosta, mutta tutkinta on kesken, Forslund kertoo.
**Lisää**: [Pullonpalautusautomaatilla räjähti Vaasan Prismassa – myymälä tyhjennettiin varmuuden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20081054)
Forslundin mukaan tuuria oli matkassa, sillä samassa tilassa 5–7 metrin päässä työskenteli henkilö, joka ei loukkaantunut.
Forslundin mukaan räjähdys ja sen synnyttämä paineaalto olivat hyvinkin voimakkaita.
– Siinä on ollut henki ja terveys vaarassa kyseisen henkilön osalta.
Sairaanhoitohenkilöstö paikalla
Palon takia koko Prisma tyhjennettiin ihmisistä, kunnes oltiin varmoja, ettei missään enää pala.
Sairaanhoitohenkilöstö tarkisti seitsemän henkilön voinnin. Paloa sammuttaneet hengittivät jonkin verran savua, mutta heitä ei tarvinnut viedä jatkotarkastuksiin.
Poliisi ei ole vielä tehnyt kuulusteluita tapaukseen liittyen.
Forslund muistuttaa ihmisiä, ettei mitä tahansa voi laittaa pullonpalautusautomaatteihin.
Lääkärin tai hoitajan vastaanotolta voi pian saada Kouvolassa ja Haminassa kulttuurilähetteen
Kokeilu jatkuu elokuun loppuun asti.
Pääsiäisen jälkeen kouvolalaiset saattavat saada lääkärin tai hoitajan vastaanotolta kulttuurilähetteen. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että lähetteen saanut ottaa yhteyttä kaupungin kulttuuriväkeen. He opastavat ihmisen erilaisten kulttuuritapahtumien ja harrastusten pariin.
Lähetteen voi saada myös sosiaalihuollon ammattilaiselta.
Kymenlaakson hyvinvointialue kokeilee käytäntöä ensin Kouvolassa, jossa se alkaa 2. huhtikuuta eli pääsiäisen jälkeen. Haminassa toiminta alkaa toukokuun alussa. Kokeilu jatkuu elokuun loppuun asti.
Ketään ei pakoteta kulttuurin pariin, vaan lähete tehdään vain asiakkaan luvalla. Jos kokeilu on onnistunut, voi toiminta laajentua muihinkin kuntiin.
Kulttuuri parantaa hyvinvointia
Kulttuuritoimintaan osallistuminen kokijana tai tekijänä voi tutkitusti edistää hyvinvointia ja terveyttä. Kulttuurin vaikutuksesta ihmisen hyvinvointiin on tehnyt raportin esimerkiksi [maailman terveysjärjestö WHO](https://yle.fi/a/3-11060033).
– Taiteen avulla ihmisiä voidaan sitouttaa vahvemmin osallistumaan hoitoon ja huolehtimaan terveydestä. Lisäksi taide vahvistaa mielikuvituksen käyttöä, aktivoi aisteja, herättää tunteita ja stimuloi aivotoimintaa. Tällä kaikella on vaikutusta terveyteen, raportissa kerrottiin vuonna 2019.
Luonnontuoteala ei usko, että ensi kesänä Suomeen saadaan ulkomaalaisia marjanpoimijoita
Luonnontuotealan toimialajärjestö haluaisi vielä neuvotella poimijoiden viisumiasiasta ja hakea kompromissia ennen marjan poimintakautta.
Luonnontuotealan valtakunnallisen toimialajärjestön Arktiset Aromit toiminnanjohtaja **Birgitta Partasen** mukaan on hyvin epätodennäköistä, että ulkoministeriön päätös evätä thaimaalaisten marjanpoimijoiden pääsy Suomeen saataisiin kumottua ennen tulevaa kesää.
– Näyttää siltä, että ministeriön päätös pitää, Partanen sanoo.
Arktiset Aromit osallistui tänään Helsingissä useiden alan toimijoiden kanssa seminaariin, jossa asiaa käsiteltiin. Seminaarissa oli mukana myös ministeriön edustajia.
– Toki haluamme vielä neuvotella asiasta eri toimijoiden kanssa ennen kesää, mutta tuntuu siltä, että päätös on nuijittu. Suotavaa olisi, että viisumiasiasta vielä neuvoteltaisiin ja pääsisimme jonkinlaiseen kompromissiin niin, että pääsisimme tämän kauden yli. Sitten olisi aikaa miettiä ensi kaudelle uuden kuviot, Birgitta Partanen sanoo.
Ulkoministeriö päätti keskeyttää luonnonmarjanpoimijoiden Schengen-viisumihakemusten vastaanoton Thaimaassa aiemmin maaliskuussa. Keskeytys koskee kaikkia hakijoita Suomen Bangkokin suurlähetystön toimipiiriin kuuluvissa maissa, jotka ovat Thaimaa, Kambodzha ja Myanmar.
Päätös tarkoittaa, että näistä maista tuleville luonnonmarjanpoimijoille ei myönnetä Schengen-viisumeja ensi kesän satokaudeksi.
Polttoaine riittää toistaiseksi tavarankuljetuksiin – selvitimme, ovatko olut ja mämmi vaarassa loppua kaupoista
Polttoaineiden saatavuus on kiusannut vasta pientä osaa kuljetusyrityksistä. Ensi viikolla tilanne voi muuttua paikallisesti.
Tavaraliikenne toimii poliittisista lakoista huolimatta melko normaalisti. Kuljetusalalla ei ole ollut vielä merkittäviä ongelmia polttoaineiden saatavuuden suhteen.
Neste kertoi eilen, [että polttoaine on loppunut joillain asemilla](https://yle.fi/a/74-20081047).
Sekä Keskosta että S-ryhmästä kerrotaan, että pääsiäisenä kaupoissa riittää tavaraa lähes normaalisti.
Kuljetusalan etujärjestö SKAL ry:n toimitusjohtaja **Anssi Kujala** sanoo, että toistaiseksi poliittisten lakkojen vaikutus polttoaineenjakeluun on ollut tavaraliikenteen kannalta vähäinen. Järjestö julkaisi tiistaina jäsenkyselyn, jonka mukaan alle 15 prosenttia kuljetusyrityksistä on kokenut ongelmia polttoaineen saatavuudessa.
Kujala kertoo, että polttoaineiden jakelureittejä on muutettu niin, että sitä tuodaan pohjoisen kautta myös Etelä-Suomeen.
– Lakon pitkittyessä paikallisia ja alueellisia häiriöitä polttoaineen saatavuuteen varmasti tulee, Kujala sanoo.
Myös kuljetusreittejä mietitään aiempaa tarkemmin. Suomeen tulevaa tavaraa kuljetetaan Kujalan mukaan aiempaa enemmän matkustaja-aluksilla Ruotsista ja Virosta. Ahtaajien lakon vuoksi laivoissa kulkee kokonaisia yhdistelmäajoneuvoja.
Normaalitilanteessa tavarat kulkevat laivoissa pelkissä perävaunuissa, jotka ahtaajat purkavat satamalaitureille vetoautojen noudettavaksi. Kujalan mukaan se nostaa kuljetuskustannuksia.
Pääsiäisherkkujen saatavuus on turvattu
S-ryhmästä ja Keskosta arvioidaan, että pääsiäisen toimitukset kauppoihin tulevat normaalisti.
Pääsiäinen on päivittäistavarakaupalle joulun ja juhannuksen ohella tärkeimpiä juhlapyhiä. Sesongin ruokien saatavuus on pyritty turvaamaan ennakkotilauksin ja -toimituksin.
– Jos jokin yksittäinen tuote sattuisi puuttumaan, korvaavia tuotteita kaupan hyllystä kyllä löytyy, vakuuttelee S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho**.
Näin Sampo Päällysaho kertoi, miten S-ryhmä on varautunut pääsiäiseen lakon aikana:
Tukkuliikkeissä polttoaineen saatavuutta seurataan tarkkaan.
Lahtelainen tuore-elintarviketukkuri Palvelutukku Kolmio toimittaa tavaraa kaupoille ja suurkeittiöille. Yhtiön liikenteen hoitaa kaksi alihankkijana toimivaa kuljetusyritystä.
Toimitusjohtaja **Ilpo Paasolainen** kertoo, että ne hankkivat polttoaineensa tavallisilta huoltoasemilta. Paasolainen sanoo, että heidän käyttämänsä yhtiöt ovat varautuneet hyvin, eivätkä tavarantoimitukset ole vaarassa.
Juomahyllyt täytetään normaalisti
Pääsiäisviikonloppu on myös panimo- ja virvoitusjuomien sesonkia. Hartwallin tuotanto- ja toimitusketjujohtaja **Tomi Korte** sanoo, että toistaiseksi yhtiön tuotetoimitukset toimivat normaalisti.
– Kuljetusyrityksiltä ei ole tullut tietoa, että polttoaine olisi loppumassa. Pääsiäisen tavarantoimitukset saadaan hoidettua normaalisti. Joitain yksittäisiä tuotepuutteita saattaa ilmetä, Korte sanoo.
Hartwallin toimituksia hoitaa kymmenien kuljetusyritysten joukko, joka osaltaan parantaa toimitusvarmuutta.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
*Juttua muokattu 27.3.2024 klo 15:45: Täsmennetty SKAL:n antamia tietoja.*
Kuinka vaikeaa Huuhkajien olisi saada vakuuttava ulkomaalainen päävalmentaja, jos Markku Kanerva korvattaisiin?
Markku Kanervan asemasta käydään kovaa keskustelua. Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti kertoi, että Huuhkajien päävalmentajapesti on hänen mukaansa haluttu paikka ulkomaalaistenkin silmin.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan **Markku Kanervan** jatkosta tehtävässään käydään tällä hetkellä paljon keskustelua.
Huuhkajien EM-karsintojen heikko päätös sekä karsintalohkossa että jatkokarsintavaiheessa sai aikaan keskustelun, jossa Kanervan asema on kyseenalaistettu.
Suomen EM-kisoihin ensi kertaa miesten maajoukkueen historiassa luotsanneen Kanervan sopimus päättyy kuluvan vuoden loppuun. Sopimuksen pituus on aiheuttanut ihmetystä, sillä syksyllä Suomi pelaa Kansojen liigaa, kun taas MM-karsinnat alkavat jo keväällä 2025.
Valmentajan vaihto on noussut puheeksi Huuhkajien peliesitysten lisäksi juuri näiden ajankohtien vuoksi. Mikäli Suomi päättäisi hakea uutta päävalmentajaa, olisi asiantuntijoiden silmissä valmistautumisaikaa parempi taata mahdollisimman paljon MM-karsintoja silmällä pitäen.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kommentoi Kanervan tilannetta tiistain Viro-ottelun aikana Ylen tv-lähetyksen taukostudiossa. Häneltä myös kysyttiin mahdollisuutta sille, että Suomi lähtisi hakemaan päävalmentajaa ulkomaisista vaihtoehdoista.
**Onko Suomen päävalmentajuus kiinnostava tehtävä maailmalla? Onko tänne mahdollista saada niin sanotusti iso kala haaviin?**
– Kyllä tämä varmasti kiinnostaa maailmallakin. Lähtökohtakin on, että emme ole rajanneet tätä valmentajahakua mihinkään kansallisuuteen, Lahti vastasi asiaan.
– Ihan samalla tavalla kuin oli Helmareiden päävalmentajavalinta. Siinä oli mukana loppuun saakka kansainvälisiä kandidaatteja, mutta päädyimme **Marko Salorantaan**. Silloin lähinnä sen takia, kun tiesimme, että joukkue pitää uusia, niin pitää olla valmentaja, joka tuntee juniorikannan.
Kartoittava ryhmä kasassa
Oman seikkansa kuvioon tuo mahdollisen uuden päävalmentajan kartoitus. Jos Kanerva ei saisi jatkaa sopimustaan loppuun saakka ja joutuisi väistymään jo pian, pitäisi Palloliiton saattaa rekrytointiprosessi hyvään vauhtiin.
Lahti kertoi, että yleisesti miesten maajoukkueen päävalmentaja-asiasta vastaavat Palloliiton urheilutoimenjohtaja **Aki Hyryläinen**, tutkimus- ja kehityspäällikkö **Ville-Pekka Inkilä** sekä heidän tiiminsä. Lisäksi päävalmentajasta päättämässä ovat Lahti ja Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande**.
– Nyt päävalmentajan osalta on sellainen tilanne, että me olemme kartoittaneet jo hyvissä ajoin aikaisemmin vaihtoehtoja. Emme ole siis jutelleet kenenkään ulkopuolisen kanssa, vaan olemme tehneet tätä työtä meidän urheilutoimen organisaation puitteissa, Lahti sanoi.
Myös se, minkälaisen päävalmentajan Palloliitto voisi tehtävään saada, on oma lukunsa. Sitä määrittelevät käytettävissä oleva raha ja Suomen tarjoamat resurssit, sekä tietysti itse Huuhkajien materiaali.
Pienempi tarjokkaiden määrä
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** otti asiasta kiinni *11 ystävää* -jalkapallopodcastin tuoreessa jaksossa. Hänen mielestään Suomen ei ole tarve vaihtaa nyt päävalmentajaansa, vaan sen pitäisi kehittää pelaamistaan. Jos Huuhkajien päävalmentaja päätetään vaihtaa, niin päätös pitäisi tehdä nyt.
Vaihdos ei ole simppeli. Hyvästä valmentajasta saa maksaa poikkeuksellisen paljon, eikä silloinkaan vaihtoehtoja ole rajattomasti.
Vakuuttavat ulkomaalaiset valmentajat eivät ole tuttu näky maajoukkueissa, varsinkaan Suomen kaltaisissa jalkapallomaissa, jotka eivät ole jättiläisiä.
– Olisi erityisen mielenkiintoista, jos avaisi tätä markkinaa tarkemmin. Sillä absoluuttiset huippuvalmentajat valmentavat seurajoukkueita, eivätkä maajoukkueita. Maajoukkuevalmentajien kavalkadi on pienempi, Nuutinen nostaa esiin.
Hän myös korostaa sitä, että tämän vuoksi myös usein samat nimet pyörivät esimerkiksi pienemmissä jalkapallomaissa.
– Se koko rekrytointiprosessi vaikuttaa muutenkin hyvin erilaiselta kuin seurajoukkueissa.
*Kuuntele mitä mieltä 11 ystävää -podcastin tuoreessa jaksossa oltiin Markku Kanervan jatkosta ja siitä, kuinka pahasti Huuhkajat tällä hetkellä alisuorittaa.*
Varpaisjärvellä valunut satoja kuutioita jätevettä maastoon
Vuodon aiheutti jätevesiputken tukos, joka on poistettu. Likaantunutta maastoa on puhdistettu.
Jätevesiputken tukos on aiheuttanut jätevesivuodon maastoon Varpaisjärvellä. Piennartien alkupäässä sattuneen tukoksen seurauksena maastoon on valunut linjakaivon kannen kautta arviolta 200–300 kuutiometriä jätevettä. Sulamisvesien kanssa määrä on arviolta noin 2–3 -kertainen.
Vesihuollon asentajat huomasivat pumppaamoiden toiminnassa poikkeaman tiistaina, minkä jälkeen sen syytä lähdettiin etsimään maastosta. Tukoksen arvellaan syntyneen viime viikon loppupuolella. Lapinlahden Vesi ei ole saanut asiasta aikaisempia havaintoja esimerkiksi asiakkailta.
Tukos on poistettu ja aluetta on puhdistettu. Alueelta puhdistetaan kaikki likaantuneeksi havaittu maa-aines tämän viikon aikana ja aluetta myös kalkitaan.
Vuotopaikasta on noin 200–300 metriä matkaa Varpanen -järveen. Lapinlahden vesi kertoo, että vesistöstä otetaan pikaisesti näytteitä ja tilannetta seurataan sulamiskauden aikana sekä myös sen jälkeen.
Sähköpotkulautakausi alkoi jo Jyväskylässä, vaikka kaduilla on vielä lunta, jäätä ja sepeliä
Sähköpotkulautaoperaattoreista ainakaan Tier eikä Voi ole kasvattamassa lautamääräänsä Jyväskylässä.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen ajokausi on jälleen aluillaan Jyväskylässä.
Lautoja vuokraavan Tierin yhteiskuntasuhdevastaava **Juho Lindgren** kertoo, että yrityksen lautoja on alettu tuoda tänään 27. maaliskuuta katukuvaan.
Lautoja niin ikään vuokraavan Voin Suomen operatiivinen johtaja **Max Thelen** toteaa, että Voi seuraa vielä säätä, mutta pyrkii tuomaan laudat kaduille mahdollisimman pian.
Thelen kertoi viime syksynä Ylelle, että s[ähköpotkulaudat ovat lähtökohtaisesti ympärivuotinen](https://yle.fi/a/74-20055951) liikkumisväline. Operaattori voi kuitenkin estää lautojen käytön huonolla ajokelillä ja kerätä laudat pois kaduilta ydintalveksi, hän totesi tuolloin.
Lindgrenin mukaan Tier ei ole lisäämässä lautojensa määrää Jyväskylässä tälle lautailukaudelle. Myöskään Voi ei ole kasvattamassa lautojen määrää Jyväskylässä edessä olevalle ajokaudella.
Viime kesänä sähköpotkulautoja vuokrasi Jyväskylässä Tierin Ja Voin lisäksi myös Ryde.
Sähköpotkulautailukausi on alkamassa myös muualla Suomessa. Esimerkiksi Helsingin kaupunki on sopinut sähköpotkulautaoperaattorien kanssa, että kausi korkataan Helsingissä torstaina 28. maaliskuuta.
Joensuun kaupunginteatterin esitykselle valtakunnallinen teatteripalkinto
Teatterin tiedostuskeskus on myöntänyt Joensuun kaupunginteatterille arvostetun tunnustuksen.
Joensuun kaupunginteatterille on myönnetty valtakunnallinen teatteripalkinto. *Mestari ja Margarita - Saatana saapuu Moskovaan* on saanut Vuoden esityksen Thalia-palkinnon. Esitys on uusi teatteritulkinta **Mihail Bulgakovin** klassikkoromaanista.
Palkinnon on myöntänyt Teatterin tiedostuskeskus Tinfo.
Voittaja valittiin yleisöäänestyksellä seitsemän finalistin joukosta. Joensuulaiset saivat lähes neljänneksen kaikista annetuista äänistä.
Vuoden esityksen Thalia-palkinnon tarkoituksena on palkita yhteiskunnallista keskustelua herättävä, uusia yleisöryhmiä houkutteleva, kansainvälisesti menestynyt tai muuten erityisen ansioitunut esitys. Alalla arvostettua tunnustuspalkintoa on jaettu vuodesta 2010.
Keski-ikäinen mies raiskasi 16-vuotiaan tytön – sai kolmen vuoden vankeustuomion
Rikos tapahtui Etelä-Kymenlaaksossa kesällä 2022.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut vuonna 1972 syntyneen miehen kolmen vuoden vankeuteen törkeästä raiskauksesta. Se piti käräjäoikeuden vankeusrangaistuksen ennallaan.
Mies raiskasi tapahtumahetkellä 16-vuotiaan tytön Etelä-Kymenlaaksossa kesällä 2022.
Rikos tapahtui julkisella paikalla. Mies ja tyttö tunsivat toisensa ennestään.
Hovioikeus piti myös korvausrangaistuksen ennallaan. Miehen tulee maksaa kivusta, särystä ja kärsimyksestä yhteensä 13 500 euroa.
Hovioikeuden tuomioon voi hakea muutosta vain, jos saa korkeimmalta oikeudelta valitusluvan.
Lulu Ranne: Hämeenlinnan uusi liittymä myötätuulessa
Asukasyhdistyksen tilaisuudessa vieraillut liikenne- ja viestintäministeri Lulu Ranne katsoo nyt tarkasti, miltä näyttävät maaväylät Ruotsiin.
Liikenne- ja viestintäministeri Lulu Ranne ei vielä lupaa rahoitusta Hämeenlinnan Moreeni-Ristikankaan uudelle liittymälle.
Moottoritien uusi liittymä on tällä hetkellä merkitty tulevien investointikohteiden listalle. Rahoitus sille ei tosin vielä ole päätetty.
Ranne toppuutteli kysymystä, aikooko valtio rahoittaa uuden liittymän rakentamista.
– Meillä on hallitusohjelmassa miljardien infrahankkeita etenemässä. Ensin on kuitenkin budjettiriihi, ja tiedämme, että taloustilanne on äärimmäisen tiukka, Lulu Ranne sanoi.
Posti suunnittelee uuden logistiikkakeskuksen rakentamista. Se tulisi mahdollisesti Hämeenlinnaan. Moreeni-Ristikankaan rakentaminen tukisi logistiikkakeskuksen toimintaa.
Tämä puoltaisi valtion väylärahojen investointia liittymään, ja sen myöntää myös Ranne.
Liikenne- ja viestintäministeri Ranne tapasi tiistaina kansalaisia Hämeenlinnan keskikaupungin asukasyhdistyksen tilaisuudessa.
Ranne kertoi keskustelevansa puolustusvoimien edustajien kanssa esimerkiksi tieverkon tilasta.
Liikenneministerin katseen kohteena on erityisesti Ruotsiin vievän tiestön kunto. Käytännössä tämä tarkoittaa maaväylän ylläpitämistä kriisin aikana.
– Meidän infran pitää olla valmis kaikenlaisiin tilanteisiin. Ei vain siihen rauha-aikaan, vaan myös poikkeustilanteisiin. Haemme yhdessä puolustusvoimien kanssa tärkeimpiä kohteita, mihin voimme yhdessä satsata, Ranne sanoi.
Väyläasioiden lisäksi Ranteen työlistalla on tänä keväänä taksiuudistuksen korjailu. Ministeriössä valmistellaan parhaillaan lakiuudistusta, joka lähtee lausuntokierrokselle vapun aikoihin.
Sperman laatu on jo niin heikkoa, että suurin osa halukkaista ei kelpaa luovuttajiksi
Sperman laskenut laatu lisää hedelmöityshoitojen tarvetta ja samaan aikaan sperman luovuttajiksi sopivia miehiä on yhä vähemmän.
Suomalaisten sperman laatu hankaloittaa jo hedelmöityshoitojen saamista.
Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) naistenklinikan fertiliteettilaboratorion IVF-biologi **Harri Mankosen** mukaan heikko sperman laatu tarkoittaa sitä, että siittiöitä on joko vähän tai ne eivät liiku.
– Vaikeat hedelmöitystyöt, joissa siittiöitä on todella vähän, ovat lisääntyneet viime vuosina, Mankonen sanoo.
Lisäksi siittiön DNA:ssa voi olla vikaa, jolloin munasolu hedelmöittyy, mutta raskaus ei käynnisty tai etene.
Neljääkymppiä lähestyviä ei enää kannata ottaa jonoon
Lahjasiittiöiden tarve on noussut moninkertaiseksi viime vuosien aikana. Syynä on se, että julkisella puolella on alettu tehdä hedelmöityshoitoja myös naispareille ja itsellisille naisille. Heteroparit käyttävät useimmiten omia siittiöitä ja tarvitsevat lahjasiittiöitä hyvin harvoin.
Lisääntynyt tarve yhdistettynä pulaan lahjoittajista on johtanut Turussa uuteen tilanteeseen: lahjasiittiöitä odottavia on jouduttu laittamaan jonoon.
Siittiöpula on johtanut myös siihen, että osa naisista ei ehdi saada lahjasiittiöitä ennen hoitojen 40 vuoden yläikärajaa.
Lisääntymislääketieteen dosentti, TYKSin naistenklinikan osastonylilääkäri **Antti Perheentupa** huomauttaa, että naisen hedelmällisyys alkaa laskea merkittävästi 35-vuotiaana ja nelikymppisellä raskauden todennäköisyys on jo huomattavan matala. Tällöin vähäisten lahjasiittiöiden käyttö ei enää ole mielekästä.
– Kyse on optimoinnista, Perheentupa sanoo.
Neljääkymppiä lähestyviä on TYKSissä muistutettu mahdollisuudesta hakeutua yksityiselle puolelle, jossa varsinaista yläikärajaa ei ole.
Lahjoittajia tarvitaan huomattavasti enemmän
TYKSin fertiliteettilaboratorioon ottaa vuodessa yhteyttä noin neljäkymmentä halukasta siittiöiden lahjoittajaa. Heistä kymmenkunta, eli noin neljäsosa hyväksytään lahjoittajaksi.
Yhden lahjoittajan siittiöillä voidaan hoitaa maksimissaan viittä perhettä. Laboratoriossa on laskettu, että vuosittain halukkaita lahjoittajia tarvittaisiin noin sata. Silloin siittiöitä jäisi reserviinkin.
Lahjasiittiöillä tehtävistä hoidoista valtaosa on inseminaatioita. Inseminaatiossa siittiöt viedään kohtuonteloon, kun taas koeputkihedelmöityksessä munasolu hedelmöitetään kehon ulkopuolella.
– Emme halua käyttää huonolaatuisia siittiöitä. Inseminaatiossa tarvitaan riittävä määrä siittiöitä, jotta onnistuminen on todennäköistä, Antti Perheentupa kertoo.
Miesten hedelmällisyyden laskun taustalla on lukuisia syitä. Siittiöiden määrään ja laatuun vaikuttavat esimerkiksi [elintavat](https://yle.fi/a/74-20022727), [ympäristömyrkyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/21/siittioiden-loppu-kasikirjoitus) ja [hormonitoimintaa sekoittavat aineet](https://yle.fi/a/74-20069056).
Turun spermapankki täyttää tänä vuonna 50 vuotta.
Avustuspakettien pudottamisesta seurasi tragedia Gazassa: Apua hakeneita hukkui ja tallautui
Gazan siviilejä uhkaa vakava nälänhätä. Avustusten pudottaminen lentokoneista ei ratkaise ongelmaa.
Avustusten ilmapudotukset johtivat traagiseen lopputulokseen eilen Gazassa.
Äärijärjestö Hamasin kontrolloimien terveysviranomaisten mukaan 12 ihmistä hukkui, kun he yrittivät saada haltuunsa mereen pudotettuja avustuspaketteja Beit Lahiassa Gazan pohjoisosassa.
Lisäksi kuusi ihmistä tallautui kuoliaaksi, kun epätoivoinen väkijoukko ryntäsi avustusten perään.
Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saamalla videolla näkyy, kun väkijoukko rynnii kohti laskuvarjojen varassa Välimereen putoavia suuria avustuspaketteja.
Meressä käy aallokko, kun nuoret pojat ja miehet kahlaavat ja uivat mereen pudonneiden pakettien perään.
Gazalainen: Tämä on väärä tapa toimia
Reutersin videolla merestä raahataan hukkunutta. Toista miestä elvytetään rantahietikolla. Tämän jutun pääkuvana paikalla on osa Reutersin videosta.
– Avustusten kannalta yksi suurimmista virheistä on se, että niitä pudotetaan mereen. Sen seurauksena ihmisiä hukkuu. Avustuksia voitaisiin kuljettaa maateitse. Ilmapudotuksetkin voitaisiin tehdä laajoille aukeille paikoille. Viranomaisten pitäisi kontrolloida lentokoneista pudotettavia avustuspaketteja ja jakaa ne ihmisille, sanoo tilannetta rannalla seurannut nimettömänä pysytellyt mies Reutersille.
Myös toinen Reutersin haastattelema mies, **Abu Mohammed** vaati maarajojen avaamista avustuskuljetuksille.
– Tämä on nöyryyttävää. Olen pahoillani, mutta tämä on väärä tapa toimia.
Mohammed sanoi, että Pohjois-Gazaan on tullut vain vähän avustuksia.
– Perheet ovat saaneet suunnilleen kolme kiloa jauhoja viikossa. Sekin on parempi kuin juoksennella lentokoneiden perässä eikä saada mitään.
Yhdysvallat ilmoitti jatkavansa avustusten ilmapudotuksia
Reutersin haltuunsa saamaan paperin perusteella avustustuspaketit pudotettiin Yhdysvaltojen kuljetuskoneesta.
Onnettomuuden jälkeen Hamas vaati avustusten ilmapudotusten välitöntä keskeyttämistä. Äärijärjestön mukaan ilmapudotukset ovat hyödyttömiä ja vaarallisia.
Yhdysvallat kuitenkin ilmoitti jatkavansa avustusten ilmapudotuksia. Se sanoi myös pyrkivänsä saamaan avustusrekkoja Gazaan.
Avustusten pudotukset lentokoneista ovat aiheuttaneet Gazassa useita onnettomuuksia. Aikaisemmin tässä kuussa [viisi ihmistä kuoli](https://edition.cnn.com/2024/03/08/middleeast/gaza-airdropped-aid-deaths-intl/index.html) ja kymmenen loukkaantui, kun laskuvarjot eivät auenneet.
Yhdysvaltojen lisäksi avustuksia ovat pudottaneet lentokoneista Pohjois-Gazaan muun muassa Jordania, Arabiemiraatit, Ranska ja Saksa.
Ilmapudotukset eivät korvaa avustusrekkoja
Muun muassa YK:n lastenjärjestö Unicef on sanonut, etteivät avustusten lentokone- tai merikuljetukset korvaa Gazaan kipeästi tarvittavia maakuljetuksia Egyptin ja Israelin kautta. YK on jo pitkään varoittanut Gazaa uhkaavasta nälänhädästä.
Gazassa on vakava pula ruoasta ja avustustarvikkeista. YK:n alaisen palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n mukaan Gazaan pääsee tällä hetkellä vain noin 150 avustusrekkaa päivässä, kun ennen sotaa niitä kulki Gazaan noin 500 päivässä.
Avustusten merikuljetukset Gazaan ovat vasta alkutekijöissään. Ensimmäinen Kyproksesta lähtenyt avustuslaiva saapui Gazaan maaliskuun puolivälissä. Yhdysvallat aikoo rakentaa Gazaan kelluvan laiturin avustuskuljetusten vastaanottamista varten.
Israel uhkaa hyökkäävänsä Gazan eteläosassa sijaitsevaan Rafahiin, jonne on pakkautunut noin puolitoista miljoonaa Gazan sisäistä pakolaista. YK:n turvallisuusneuvosto vaati Gazaan välitöntä tulitaukoa maanantaina hyväksymässään päätöslauselmassa.
Sota jatkuu Gazassa kuudetta kuukautta.
Israel hyökkäsi Gazaan sen jälkeen, kun Gazaa hallinnut äärijärjestö Hamas hyökkäsi lokakuun 7. päivänä Israeliin. Hamas ja sitä tukevat pienemmät terroristiryhmät tappoivat Israelissa noin 1 200 ihmistä.
Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan Israel on tappanut Gazan sodassa yli 32 000 ihmistä.
Ilkka-Pohjalaista julkaiseva I-Mediat Oy aloittaa muutosneuvottelut – jopa 15 työntekijää vaarassa menettää työpaikkansa
Neuvottelujen piirissä on I-Mediat Oy:n koko henkilöstö eli 151 työntekijää. Toimitusjohtaja Olli Pirhonen sanoo, että lehtituotteiden myynti ei ole ollut harkinnassa.
Ilkka-konserniin kuuluva, maakuntalehti Ilkka-Pohjalaista julkaiseva I-Mediat Oy on ilmoittanut aloittavansa muutosneuvottelut, joiden tarkoituksena on yhtiön kannattavuuden ja tulevaisuuden kilpailukyvyn turvaaminen.
Muutosneuvotteluiden syynä on vallitseva epävarma taloustilanne, heikentyneet markkinanäkymät ja kustannusten nousu.
Paperin hinta nousi koronan aikana 3,6-kertaiseksi aiemmasta. Toimitusjohtaja **Olli Pirhonen** sanoo, että se on yksi syy muutosneuvottelujen taustalla.
– Suurin syy on epävarma taloudellinen näkymä, hän jatkaa.
I-Mediat on mediakonserni Ilkka Oyj:n omistama kustannusyhtiö, joka julkaisee Ilkka-Pohjalaisen lisäksi viittä paikallislehteä ja kahta kaupunkilehteä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella. Lehtien myyntiä ei ole mietitty.
– Ne eivät liity näihin neuvotteluihin millään lailla.
Lopputulos selvillä toukokuussa
Muutosneuvottelut koskevat koko I-Mediat Oy:n henkilöstöä, eli 151 työntekijää. Neuvotteluissa käydään läpi suunniteltujen toimenpiteiden perusteita, niiden vaikutuksia sekä mahdollisia vaihtoehtoja.
Tavoitteena on myös minimoida toimenpiteiden negatiiviset vaikutukset työntekijöihin.
Alustavien arvioiden mukaan tehostamistoimenpiteet saattavat johtaa enintään 15 henkilön irtisanomiseen ja koko henkilöstön määräaikaiseen lomauttamiseen.
Pirhosen mukaan neuvottelut kestävät noin kuusi viikkoa, jos ei toisin sovita. Lopputulos on selvillä siis toukokuussa.
Poliisi tutkii murhan yritystä Rantasalmella, paikkakuntalainen mies vangittu
Rantasalmelaista miestä epäillään murhan yrityksestä ja törkeästä huumausainerikoksesta. Väkivallanteko sattui lauantaina 23. maaliskuuta.
Poliisi tutkii Rantasalmella viikonloppuna tapahtunutta väkivallantekoa murhan yrityksenä. Poliisin mukaan teko on ollut erityisen raaka ja julma.
Etelä-Savon käräjäoikeus määräsi tiistaina vuonna 1980 syntyneen rantasalmelaisen miehen vangittavaksi epäiltynä murhan yrityksestä ja törkeästä huumausainerikoksesta.
Itä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan sekä epäilty että uhri olivat paikkakuntalaisia ja tunsivat toisensa. He olivat myös viettäneet aikaa yhdessä ennen epäiltyä väkivallantekoa.
Rikoksen uhri on yhä sairaalahoidossa, eikä poliisi ole päässyt puhuttamaan uhria. Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro rikoksen tekotapaa.
Lappajärven Kraatterijärvi Geopark sai Unescon hyväksynnän 
Alajärven, Evijärven, Lappajärven ja Vimpelin kuntien alueella sijaitseva Kraatterijärvi on nyt Suomen viides Unescon Geopark.
Lappajärven Kraatterijärvi Geopark on saanut Unesco-statuksen.
Kraatterijärvestä tuli näin Suomen viides kohde Unescon maailmanlaajuisessa, geologisesti arvokkaiden alueiden verkostossa.
Kraatterijärven statuksen hyväksyi Unescon hallintoneuvosto ja yleiskokouksen päätös keskiviikkona.
Status on määräaikainen. Geoparkeille asetetaan kriteerejä, joiden toteutumista arvioidaan neljän vuoden välein.
Kraatterijärvi Geopark sijaitsee Etelä-Pohjanmaalla Alajärven, Evijärven, Lappajärven ja Vimpelin kuntien alueella.
Alueen merkittävä erityispiirre on kovassa kuumuudessa ja paineessa syntynyt kivilaji kärnäiitti.
Kraatterijärvi Geopark ry:n puheenjohtaja **Sam Leijonamieli** iloitsee, että tähän mennessä tehty kova työ tuotti tulosta, ja status varmistui.
Leijonamielen mukaan jäsenyydellä Unescon Global Geopark -verkostossa on suuri painoarvo globaalilla tasolla.
– Olen ylpeä kaikista niistä lukuisista tahoista, jotka ovat olleet tässä mukana. Olemme näin pienellä porukalla tämän saavuttaneet, sanoo Leijonamieli.
Hänen mukaansa saavutettu asema on onnistunut voimanäyttö seutukunnasta ja yhteistyöstä. Mukana ovat olleet alueen kuntien lisäksi Järviseudun ammatti-instituutti ja matkailualan toimijat.
Hyötyä matkailualan yrittäjille
Käytännössä Global Geopark -status näkyy esimerkiksi markkinoinnissa. Leijonamieli uskoon matkailijoiden lisääntyvän sen ansiosta alueella.
Kraatterijärvi Geopark on tehnyt yhteistyösopimuksia eri puolille maailmaa. Vastikään tehtiin sopimus Kalajoen kanssa. Lisäksi on sopimuksia Japaniin, Portugaliin ja Saksaan.
– Emme jää lepäämään laakereille, työ jatkuu. Nyt se vasta raju työnteko alkaa, jotta realisoimme yhteistyösopimukset matkailijoiksi, sanoo Leijonamieli.
Ensimmäiset alueet liittyivät Geopark-verkostoon vuonna 2004. Geoparkit siirtyivät osaksi Unescon toimintaa vuonna 2015. Verkostoon kuuluu nyt 213 geoparkia 48 eri maassa.
Suomen neljä aiemmin Unescon Geopark-verkostoon hyväksyttyä aluetta ovat Rokua Geopark, Lauhanvuori–Hämeenkangas Geopark, Saimaa Geopark ja Salpausselkä Geopark.
Geoparkin edellytys on merkittävä geologinen perintö, joka on vaikuttanut alueen luonnon ja kulttuurin kehitykseen.
Geoparkien tehtävänä on lisätä tietoisuutta alueen geologisen, luonnon- ja kulttuuriperinnön merkityksestä ja edistää niiden säilyttämistä. Lisäksi tavoitteena on edistää kestävä kehitystä, ympäristökasvatusta ja geomatkailua sekä paikallistaloutta laajemmin.
*27.2.2024 kello 16.42: Juttuun on lisätty Sam Leijonamielen kommentteja.*
Poliittiset lakot eivät haittaa jätekuljetuksia ainakaan vielä
Kiertokapulan toiminta-alueella vain kahdella asemalla uusiutuva HVO-diesel on päässyt loppumaan. Normaalia dieseliä on riittänyt vielä.
Kanta-Hämeessä, Etelä-Pirkanmaalla ja Keski-Uudellamaalla jätehuollosta vastaavan Kiertokapulan kuljetusyritykset raportoivat polttoaineen saatavuusongelmista säännöllisesti.
Kiertokapulan logistiikkapäällikkö **Ville Hokkanen** kertoo, että vain Tuusulassa ja Hyvinkäällä on kahdelta asemalta loppunut uusiutuva HVO-diesel, jota kuljetusyritysten jätekuljetusautot käyttävät.
Hämeessä ei ole ollut ongelmia polttoaineen saannissa. Normaalia dieseliä on ollut riittävästi saatavilla.
Kiertokapula vastaa yhdyskuntajätehuollosta kolmessatoista kunnassa, Hattulassa, Hausjärvellä, Hyvinkäällä, Hämeenlinnassa, Janakkalassa, Järvenpäässä, Keravalla, Lopella, Mäntsälässä, Nurmijärvellä, Riihimäellä, Tuusulassa ja Valkeakoskella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Latausasemat kokevat kohta mullistuksen: korttimaksu tekee sähköautojen lataamisesta vaivatonta
Uusiin pikalatureihin on asennettava maksupääte, jolloin latauksen voi maksaa kortilla. Korttimaksu helpottaa matkailua Euroopassa, kun sähköautojen latauksen voi maksaa kaikkialla samalla tavalla.
Lahtelainen **Tuomas Hämäläinen** on pysähtynyt työmatkalla Mäntsälässä sijaitsevan St1-ketjun juuri avatulle superlatauskentälle lataamaan auton akkua. Mobiilisovelluksen tai avainnipussa roikkuvien etätunnisteiden eli ”tägien” sijaan hän vilauttaa luottokorttia latausautomaatin maksupäätteellä.
Muutamassa hetkessä autoon alkaa virrata sähköä yli 120 kilowatin teholla.
– Minulle ei ole ollut ongelmaa tägien ja äppien kanssa, mutta onhan tämä kortilla maksaminen helppoa. Varmasti tulee käytettyä usein, sanoo Tuomas Hämäläinen.
Hämäläinen kertoo, että monella tuttavalla kynnyskysymyksenä sähköauton hankinnassa on ollut juuri autojen lataaminen. Varsinkin aloitteleva sähköautoilija vierastaa helposti eri yhtiöiden tägejä ja applikaatioita.
EU haluaa tuoda juuri tähän muutoksen.
EU:n uusi AFIR-asetus astuu Suomessa voimaan 13. huhtikuuta. Sen jälkeen käyttöönotettavissa yli 50 kilowatin tehoisissa pikalatausemissa on oltava mahdollisuus auton lataamiseen maksukortilla, samaan tapaan kuin polttomoottoriautoa tankatessa.
Pankki- tai luottokortti on valittu maksuvälineeksi, jotta käyttäjä voi ladata autoa ilman, että hänen tarvitsee rekisteröityä minkään yhtiön asiakkaaksi.
Myös vanhoilla pikalatausasemilla vastaava muutostyö on tehtävä vuoden 2027 alkuun mennessä. Sen sijaan hitaammilla, alle 50 kilowatin latausasemilla asiakas voidaan ohjata maksusivustolle. Nämä muutokset koskevat varsinkin asemia, jotka sijaitsevat päätieverkoston varrella.
Päivitettäväksi tulee tuhansia latauspisteitä, eikä työ tapahdu hetkessä.
– Tulemme rakentamaan tänä vuonna paljon uusia latausasemia, joihin kaikkiin maksupääte asennetaan, sanoo ABC-latauksesta vastaava **Olli Tervonen** SOK:lta.
Sen jälkeen edessä on noin 300:n jo toiminnassa olevan latausaseman ja niissä olevien kahden tuhannen latauspisteen muutostyön kartoitus.
Tervosen mukaan ABC-latausasemien yhteyteen rakennetaan erillinen maksukioski, josta voi maksaa kaikkien latauspisteiden latauksen. Vastaavanlaiseen ratkaisuun ovat päätyneet sähköautojen latausalusta Virta sekä Neste, joka rakentaa parhaillaan suurteholataukseen perustuvaa verkostoa eri puolille maata.
Myös St1 ketju rakentaa parin vuoden kuluessa maahan yli 40 suurteholatausasemaa. Yhtiö on saanut hankkeeseen EU:n ja Energiaviraston tukea. Alussa maksuvälineenä toimii ainoastaan pankki- tai luottokortti, myöhemmin latauksen voi maksaa myös yhtiön omalla mobiilisovelluksella.
St1:n myynti- ja verkostojohtaja **Juha Vanninen** uskoo, että tuttu maksuväline nopeuttaa sähköautoiluun siirtymistä.
– Tämän päivän pankki- ja luottokortilla maksavat asiakkaat tulevat jossain vaiheessa siirtymään sähköautoiluun. Se kynnys siirtymiseen on pienempi, sanoo Juha Vanninen.
Yrityksille tarpeellinen uudistus
Sekä ABC-ketjussa että St1:ssä odotetaan, että uudistus tuo niille myös uusia yritysasiakkaita. Monien suuryritysten siirtymistä täyssähkökaluston käyttöön on hidastanut latauksen laskutus, ja vähitellen ongelma poistuu.
Yritysten laskutuksen kannalta on tärkeää, että polttoaineostot saadaan yhdelle koontilaskulle, vaikka autoja tankataan eri ketjujen asemilla. Tägit tai mobiilisovellukset eivät silloin ole ensimmäinen vaihtoehto.
Korttimaksamisen yleistyminen myös latausasemilla on siksi merkittävä muutos.
– Yrityskortilla maksava saa samaan laskuun kaikki ostokset, olivat ne sitten sähköä tai nestemäisiä polttonesteitä, sanoo Juha Vanninen.
Maksukortilla maksaminen lisää eurooppalaisten matkailua
Maksukortti otetaan pikalatauksen uutena maksuvälineenä käyttöön kaikissa EU-maissa lähes samanaikaisesti. EU toivoo uudistuksen lisäävän sähköautomatkailua Euroopassa, kun korttimaksu hyväksytään kaikkialla EU:n alueella.
ABC avaa ensimmäisen maksukioskin juuri ennen kesälomakauden alkamista.
– Suomeen lomailemaan tuleville tämä on varmasti erityisen tykätty mahdollisuus, pohtii Olli Tervonen.
Sähköajoneuvojen pikalatauslaitteita valmistavan Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** sanoo, että Isossa-Britanniassa korttimaksaminen on ollut käytössä latausasemilla jo parin vuoden ajan. Kokemukset sieltä ovat hyviä. Hän uskoo, että sama tapahtuu myös EU-maissa, kun verkosto laajenee.
Korttimaksu voi korvautua älykkäällä järjestelmällä
Mutta vaihtoehtoisia tekniikoita maksamiselle on jo olemassa.
Korttimaksamisen rinnalla voi lähivuosina tulla uusi Plug &amp; Charge-tekniikka. Siinä auto tunnistautuu latausasemalla, kun latauskaapeli kytketään verkkovirtaan. Latausjohtoa käytetään siis myös tiedon siirtämiseen auton ja latausaseman välillä, eikä kuljettajan enää tarvitse tunnistautua kortilla, mobiilisovelluksella tai erillisellä tunnisteella.
Automaattista tunnistautumista voidaan käyttää sekä langalliseen että langattomaan lataukseen sähköautoissa.
Tähän mennessä vain harvalla autonvalmistajalla on ollut tarjolla tekniikkaa tukevia sähköautoja, mutta vuoden 2024 mallisarjoissa ominaisuus on tulossa useaan malliin.
Suomessa Plug &amp; Charge-tekniikka on otettu vain muutamassa latauspisteessä käyttöön, vaikka tekninen valmius siihen onkin. Sen sijaan Etelä-Ruotsissa ja muissa Pohjoismaissa latauspisteitä on jo käytössä ja Keski-Euroopassa ne yleistyvät nopeasti.
Jyväskylän keskustan vanha pankkitalo sai ensiapua – irtopalat revittiin pois
Niin sanotun Nordean kulman seinästä tippui alkuviikosta kookkaita paloja, joista ainakin yksi painoi noin 700 grammaa.
Yle kertoi [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20080821), että Jyväskylässä niin sanotun Nordean kulman vanhan arvokiinteistön julkisivusta on putoillut paloja kadulle.
Yksi pudonneista murikoista painoi noin 700 grammaa.
Enää paloja ei pitäisi irrota yhtä herkästi, sillä keskiviikkoaamuna tilannetta oli korjaamassa kaksi nostopalveluyrityksen työntekijää.
Nostolava-auton kuljettaja **Ismo Salokas** kertoi, että he irrottivat rakennuksen seinästä helposti irtoavat palat, jotta ne eivät tipu ihmisten päälle.
Kauppakadun ja Kilpisenkadun kulmassa sijaitsevan rakennuksen omistaa kiinteistösijoitusyhtiö Nyfosa Finland. Yhtiön toimitusjohtaja **Hanna Rauhalan** mukaan kiinteistöön laaditaan parhaillaan remonttisuunnitelmaa.
Kiinteistöä hallinnoi toimitilayhtiö Infonia. Sen operatiivinen johtaja **Jukka Akselin** kertoi maanantaina, että vauriot on tarkoitus korjata kesällä. Myös laajempi korjaus on selvityksessä.
Närpiön kaupunginhallitus hyväksyi viime vuoden myönteisen tilinpäätöksen
Kaupungilla on nyt kertynyt ylijäämä 22,1 miljoonaa.
Närpiön kaupunginhallitus hyväksyi eilen vuoden 2023 tilinpäätöksen.
Tulos oli 5,9 miljoonaa euroa voitollinen, ja varausten ja siirtojen jälkeen jäljelle jäävä ylijäämä on 2,7 miljoonaa euroa.
Vuonna 2023 Närpiö investoi noin 10 miljoonaa euroa terveyskeskuksen kunnostamiseen, Skogsdungenin päiväkodin laajentamiseen ja monitoimihallin ostamiseen.
Kaiken kaikkiaan kaupunki teki erittäin hyvän tilinpäätöksen. Suurin osa lautakunnista alitti talousarvionsa palkkojen nousun ja kalliimpien tavaroiden ja palvelujen aiheuttaman kovasta paineesta huolimatta.
Kaupungilla on nyt 22,1 miljoonaa ylijäämää.
*Aiheesta uutisoi myös Yle Österbotten:* [*Stadsstyrelsen i Närpes godkände fjolårets fina bokslut*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053864)
Teknologiateollisuus toivoo, että poliittisia lakkoja rajoittava laki etenee nopeasti  – Satonen ei ennakoi lain aikataulua
Teknologiateollisuuden mukaan lakkojen jatkuminen tarkoittaa teollisuusyrityksissä uusia lomautuksia ja irtisanomisia. Työministeri Arto Satonen ei ennakoi, voisiko uusi työrauhalaki tulla voimaan jo toukokuussa.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajan **Minna Helteen** mukaan lakkojen jatkaminen on ”todella murheellista”.
– Jo aiemmin ilmoitettujen lakkojen takia moni teollisuusyritys joutuu supistamaan toimintaansa tai pysäyttämään sen. Se tarkoittaa lomautuksia ja irtisanomisia. Nyt kun lakkoja jatketaan vielä pidempään, niin tietenkin vaikutukset vain lisääntyvät, Helle kommentoi Ylelle.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) mukaan SAK:n ilmoitus lakoista ei ollut yllättävä, mutta on valitettava.
– Toivoisin tietysti, että lakkoja järjestävät tahot ymmärtäisivät sen, että tämä vahingoittaa viime kädessä suomalaisen työntekijän asemaa, Satonen sanoi Ylelle.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** kertoi keskiviikkona, että SAK:n liittojen polittiset lakot jatkuvat pääisiäisen yli. Lakkorajat ja lakkokohteet pysyvät ennallaan. Lakot ovat jatkuneet nyt kolmatta viikkoa.
Lakossa on mukana yhteensä noin 7 000 Teollisuusliiton, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton (AKT) Palvelualojen ammattiliiton (PAM), Rakennusliiton, Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) ja Sähköliiton työntekijää.
Teknologiateollisuus: Yritykset eivät ole riidan osapuolia
Teknologiateollisuuden Helteen mukaan yritykset voivat tehdä tässä tilanteessa hyvin vähän.
– Nämä poliittiset lakot ovat SAK:n liittojen päättämiä ja toimeenpanemia. Kysymys on ammattiliittojen poliittisesta toiminnasta, joka kohdistuu maan hallitukseen. Yritykset eivät ole tässä riidassa osapuolia.
Helteen mukaan lakkojen jatkaminen jo neljännelle viikolle korostaa työrauhalainsäädännön uudistamisen tarvetta. Hallituksen esityksessä poliittiset lakot rajattaisiin vuorokauden mittaisiksi.
Lain on alunperin tullut tarkoitus tulla voimaan heinäkuussa, mutta viime aikoina on väläytetty, että se voisi tulla voimaan jo toukokuun alussa.
– Toivomme totta kai, että poliittinen prosessi eduskunnassa etenee mahdollisimman nopeasti, mutta ratkaisut aikataulujen suhteen ovat tietenkin eduskunnan käsissä, Helle sanoo.
Satonen: Toivoisin että ratkaisu löytyy ennen työrauhalain voimaantuloa
Työministeri Arto Satonen sanoo, että viime kädessä työrauhalain voimaantulo lopettaa lakot. Hän ei ennakoi sitä, voisiko laki tulla voimaan jo toukokuun alussa.
– Se on asia, jonka eduskunta päättää ja on ennen kaikkea eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan käsissä. Ja toki myös suuren salin käsissä viime kädessä.
Satosen mukaan lakkojen aiheuttamat suuret vahingot Suomen kansantaloudelle kuitenkin alleviivaavat sitä, että poliittisille lakoille tarvitaan uudet pelisäännöt.
Satonen toivoo, että ratkaisu löytyisi jo ennen lain voimaantuloa.
Hän muistutti, että parhaillaan OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** ja Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** selvittävät työministerin pyynnöstä, millä edellytyksillä SAK voisi alkaa neuvotella vientivetoisesta palkkamallista.
– Tämä prosessi on liikkeellä ja odotetaan nyt sen tuloksia.
EK: SAK on täydellisen piittaamaton
SAK:n liittojen päätökset jatkaa poliittisia lakkoja osoittavat täydellistä piittaamattomuutta, sanoo EK eli Elinkeinoelämän keskusliitto tiedotteessaan.
– Näyttää siltä, että SAK on vain syventämässä velkaongelmaa. Pitkään jatkunut lakko jäytää paitsi yrityksiä ja palkansaajia myös koko hyvinvointiyhteiskuntaa. Tuotannon vähentyminen ja työpaikkojen katoaminen lisäävät verotulojen laskua, EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** huomauttaa.
EK:n mukaan lakkoilu on kaiken kaikkiaan maksanut jo liki kaksi miljardia euroa.
*Juttu päivittyy. Juttuun lisätty työministeri Arto Satosen kommentit 27.3. klo 14.15.* 
Suomalaiset käyttävät deittisovelluksia niin paljon, että tutkijatkin yllättyivät
Yle ja Turun yliopiston kauppakorkeakoulu selvittivät suomalaisten nettideittailua. Käyttäjät kertoivat, että suurin syy käyttää sovelluksia on tosirakkauden etsiminen.
Suomalaisten deittipalveluiden käytöstä on saatu uutta tietoa. Yle selvitti suomalaisten treffailutottumuksia yhdessä Turun yliopiston kauppakorkeakoulun kanssa.
Tutkimus on uraauurtava. Suomalaisten deittipalveluiden käytöstä ei ole olemassa laajaa tutkimustietoa, vaikka deittikulttuuri on ollut murroksessa jo vuosikymmenen ajan.
Tulokset onnistuivat yllättämään tutkijatkin. Kävi nimittäin ilmi, että hieman yli puolet suomalaisista aikuisista oli vähintäänkin kerran kokeillut jotakin markkinoilla olevaa deittisovellusta.
– Yllätyimme siitä, että nämä palvelut ovat erittäin laajasti käytössä, erikoistutkija **Jukka Vahlo** Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta sanoi [Yle aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-68895432).
Deittikulttuuri on siirtynyt miltei kokonaan sosiaalisen median piiriin. Tällä hetkellä noin viidesosa suomalaisista deittailee, ja heistä valtaosa, 80 prosenttia käyttää siihen jotakin sovellusta. Deittisovelluksista suosituin on Tinder.
Vain viidennes siis deittailee perinteisellä tavalla ilman sosiaalisen median palveluita.
Miehet suurentelevat saavutuksiaan
Tutkimuksen mukaan miehet ja naiset käyttävät deittisovelluksia suunnilleen yhtä paljon.
Se on Vahlon mukaan ”suomalainen erikoisuus” – ainakin verrattuna yhdysvaltalaistutkimuksiin, joissa miesten on todettu käyttävän deittipalveluita naisia enemmän.
– Meillä tasa-arvo toteutuu tässäkin mielessä, Vahlo naurahtaa.
Kuitenkin sovellusten aktiivisimmassa käyttäjäkunnassa enemmistö on miehiä myös Suomessa.
Tutkimuksen mukaan sekä miehet että naiset muokkaavat kuviaan palveluissa edustavimmiksi tai käyttävät profiileissaan vanhoja valokuvia.
Eri sukupuolten edustajat kertoivat kuvailevansa itseään profiileissaan totuudenmukaisesti, mutta miehet tuppasivat pörhistelemään saavutuksillaan naisia enemmän.
– Miehet käyttävät hieman enemmän värikynää kuvauksissaan. He kertovat itsestään ylipositiivisia kuvauksia urasaavutuksistaan ja muista saavutuksistaan, Vahlo sanoo.
Rakkautta tositarkoituksella
Deittisovelluksiin liitetään usein stereotypia siitä, että palveluista etsitään pääsääntöisesti seksisuhteita.
Näin ei kuitenkaan ole, vaan käyttäjien yleisin motiivi oli nimenomaan tosirakkauden etsiminen. Se kielii Valhon mukaan siitä, että perinteinen deittailu on siirtynyt sovellusten piiriin.
– Sieltä haetaan elämänkumppaneita. Se on kaikkein tärkein syy sekä miehillä että naisilla.
Tutkijoiden yllätykseksi toiseksi suosituin syy palveluiden käyttöön oli ystävyyssuhteiden hakeminen. Ystäviä etsivät erityisesti palveluiden nuorimmat ja vanhimmat käyttäjät.
– Voisi ajatella, että nuorilla arkielämän kohtaamisia ei kerry samalla lailla kuin online-kulttuuria edeltävinä aikoina.
Palveluista toki haetaan myös seksisuhteita, mutta se oli syiden joukossa vähemmän merkittävä.
– Sieltä löytyy tietty aktiiviporukka, joka hakee nimenomaan erilaisia seksikohtaamisia ja ehkä kokeilee omia seksuaalisia kiinnostuksen kohteita palveluiden kautta, Vahlo sanoo.
Suurin osa palveluiden käyttäjistä on sinkkuja, mutta aktiivikäyttäjistä 15 prosenttia oli avo- tai avioliitossa.
– Kenties varatutkin ihmiset hakevat elämäänsä erilaisia seikkailuja ja jännitystä palveluiden kautta.
Osa pettyy pinnallisuuteen
Suomalaiset olivat deittisovelluksiin pääsääntöisesti melko tyytyväisiä, mutta osa koki myös treffailu-uupumusta ja oli pettynyt deittikulttuurin pinnallisuuteen.
– Toisaalta leikinomaisuus, vapaa itseilmaisu ja se, että voi rauhassa kokeilla turvallisesti erilaisia asioita ja kohdata ihmisiä, on se myönteinen puoli, Vahlo sanoo.
*Katso koko Yle aamun haastattelu:*
*Korjattu 27.4.2024 kello 15:45: Tutkimus on Ylen ja Turun yliopiston kauppakorkeakoulun yhteistyö, ei ainoastaan Turun yliopiston tutkimus.*
Mies hyväksikäytti seksuaalisesti kahta lasta neljän vuoden aikana – käräjäoikeus tuomitsi kahden vuoden vankeuteen
Mies kiisti syyllisyytensä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut miehen törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Oikeus tuomitsi vuonna 1984 syntyneen miehen myös sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Mies tuomittiin myös maksamaan korvauksia muun muassa kivusta ja kärsimyksestä yhteensä 54 000 euroa.
Tuomiosta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6653751).
Mies käytti oikeuden mukaan törkeästi seksuaalisesti hyväkseen kahta lasta 1.1.2013–25.9.2016. Toinen lapsista oli Kymen Sanomien mukaan tekojen aikaan 6–10-vuotias ja toinen 4–8-vuotias.
Tuomittu kiisti syytteet
Mies kiisti oikeudessa kaikki syytteet. Hän myös ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon.
Miehen oikeudelta saamaa vankeustuomiota alensi se, että hänet on jo tuomittu toukokuussa 2023 Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kymenlaaksonkaan käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Hollolan tilinpäätös on lähes 11 miljoonaa euroa ylijäämäinen
Tulos selittyy pitkälti kertaluonteisilla verotulotilityksillä.
Hollolan kunnan talous jäi viime vuonna reilusti plussalle. Vuoden 2023 tilikauden tulos on 10,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Poikkeuksellisen hyvä tulos johtuu ensisijaisesti kertaluonteisista, vanhoista verotulotilityksistä, kunta kertoo tilinpäätöstiedotteessaan.
Hollola sai valtionosuuksia noin 20,8 miljoonaa euroa. Niistä valtio perii lähivuosina takaisin arviolta 2,1 miljoonaa euroa.
Kunnan toimintakulut olivat viime vuonna 74 miljoonaa euroa.
Hollola ei ole nostanut uutta pitkäaikaista lainaa joulukuun 2020 jälkeen. Vanhoja lainoja lyhennettiin vuoden 2023 aikana 5,7 miljoonalla eurolla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Forssassa selvitetään tietomurtoja – kohteena kaupungin tietojärjestelmä
Forssan Microsoft 365 -ympäristöön on kohdistunut tietomurtoja.
Forssassa on selvitetty kaupungin työntekijöihin kohdistunutta tietosuojahyökkäystä. Tietomurrot ovat tapahtuneet 22. helmikuuta ja 15. maaliskuuta välisenä aikana.
Tuona aikana työntekijöille oli lähetetty tietojenkalasteluviestejä kaupungin käyttämään Microsoftin tietojärjestelmään.
Forssan tietohallintopäällikkö **Mikko Niskanen** kertoo, että parin viikon ajan on muodostettu tilannekuvaa siitä, miten tietomurto on päässyt tapahtumaan ja mitä on tapahtunut.
– Selvityksen mukaan kolme työntekijää on haksahtanut viestiin. Määrä on pieni siihen nähden, että meillä on noin 500 tietojärjestelmän käyttäjää.
Forssan kaupunki pahoittelee mahdollisia tilanteesta aiheutuvia haittoja ja häiriöitä. Tietomurtojen aiheuttamia vaikutuksia ja seurauksia on Niskasen mukaan vielä vaikea arvioida, koska ei tiedetä, mihin rikolliset käyttävät mahdollisesti saamiaan tietoja.
– Onko tekijöillä ollut esimerkiksi tarkoituksena levittää haittaviestejä kuntaorganisaation sisälle vai kalastella henkilötietoja.
Forssan kaupunki on jo tehnyt tietomurroista ilmoitukset Kyberturvallisuuskeskukselle ja tietosuojavaltuutetulle. Sen sijaan rikosilmoitusta poliisille ei ole vielä tehty.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Saksassa ainakin viisi kuollut linja-auto-onnettomuudessa
Linja-auto suistui suoralta tieltä ja kaatui kyljelleen. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut bussionnettomuudessa Saksassa.
Kuljetusyhtiö Flixbusin kaksikerroksinen linja-auto oli matkalla Berliinistä Sveitsin Zürichiin, kun se suistui suoralta tieltä ja kaatui kyljelleen toistaiseksi tuntemattomista syistä.
Onnettomuus sattui A9-moottoritiellä lähellä Leipzigin kaupunkia keskiviikkona aamupäivällä.
Flixbusin mukaan bussissa oli 53 matkustajaa ja kaksi kuljettajaa.
Moottoritie oli pitkään suljettu pelastustöiden takia.
*Lähteet: AFP, AP*
Teräsyhtiö Outokummun on pysyttävä aiemmin sovituissa lakkorajoissa – avi ei hyväksynyt hätätyömäärän lisäämistä
Outokumpu teki aluehallintovirastolle maanantaina hätätyöilmoituksen, joka koski aiemmin sovittua suurempaa hätätyön määrää Torniossa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt, että Outokumpu ei saa teettää Tornion terästehtaalla enempää hätätyötä kuin mitä 11.–24. maaliskuuta välisen lakon ajalle oli sovittu lakkorajoista.
Yhtiö jätti aville maanantaina hätätyöilmoituksen siitä, että se teettää 560 työntekijällä hätätyötä.
Yhtiö perusteli lakon pitkittymisellä
Yhtiö oli aiemmin esittänyt ammattiliitolle lakkorajan muutosta lakon pitkittymisen vuoksi. Teollisuusliiton keskuslakkotoimikunta oli hylännyt työnantajan esityksen poikkeusluvasta uuden lakkojakson aikana.
Työnantajan mukaan uusi esitys lakkorajoista oli saman sisältöinen kuin aiempikin, pientä poikkeusta lukuun ottamatta liittyen esimerkiksi laivojen lastaukseen.
Luottamusmies **Tommi Sauvolaisen** mukaan työnantajan esitys oli aiempaan, 20 prosentin tuotantovolyymiin nähden noin kolminkertainen.
Lakko ei ole ennalta arvaamaton, jos siitä on ilmoitettu
Avi on kiinnittänyt erityisesti huomiota henkilöihin, joiden voidaan katsoa olevan suorassa yhteydessä ennemminkin prosessin volyymin nostoon tai prosessin tukitoimintoihin, kuin itse omaisuuden tai ympäristön suojaamiseen, joilla yhtiö perusteli hätätyön lisäämistä.
Työaikalain mukaan hätätyön teettämiselle täytyy äkillinen syy, jota ei ole voitu tietää ennalta. Avin mukaan lakkoa ei ole lähtökohtaisestikaan pidetty ennalta arvaamattomana tilanteena, jos niistä on ilmoitettu ennalta niin, että työnantaja on voinut varautua tilanteeseen.
Työntekijän on noudatettava hätätyömääräystä
Avin mukaan Outokummun on varauduttava myös jatkossa vastaaviin tilanteisiin niin, että hätätyötä ei teetetä. Avin ohjeiden mukaan hätätyötä ei saa missään olosuhteissa teettää yli kahta viikkoa.
Avi kuitenkin toteaa, että työnantaja voi päättää hätätyöhön määräämisestä avin määräyksestä huolimatta. Jos määräys tulee, on työntekijän noudatettava sitä.
Työsuojeluviranomaisen määräyksen rikkominen voi kuitenkin olla työaikasuojelurikos.
Paltamon uuden sellutehtaan ympäristöluvat ovat nyt voimassa – KHO päätti, että se ei käsittele valituksia
Kaicell Fibersillä on nyt lainvoimainen lupa rakentaa ja operoida 600 000 tonnin sellutehdasta.
Korkein hallinto-oikeus on päättänyt olla käsittelemättä kaikki Vaasan Hallinto-oikeuden [asiassa tekemää päätöstä](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/muitapaatoksia/1711362657283.html#) vastaan jätetyt valitukset. Näin ollen yhtiön lupa rakentaa ja operoida 600 000 tonnin sellutehdas muuttuu lainvoimaiseksi.
Kaicell Fibers Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Heikkinen** sanoo, että päätös tarkoittaa painopisteen siirtymistä lupaprosessista tehtaan toteuttamiseen liittyviin toimenpiteisiin.
Heikkisen mukaan Kainuuseen, raaka-ainevarojen keskelle sijoittuva tehdas lyhentää merkittävästi hankinta-alueelta saatavan puuraaka-aineen kuljetusmatkoja vähentäen samalla liikennesuoritetta ja ilmaston kuormitusta. Lähes seitsemän vuotta kestänyt ympäristövaikutusten arviointi- ja ympäristölupaprosessi ovat edellyttäneet hankkeeseen sitoutuneilta pitkäjänteisyyttä, sanoo Heikkinen tiedotteessa.
Heikkisen mukaan investoinnin määrän arvio on noin 1,3 miljardia euroa.
– KHO:n päätös tuli hiukan aiemmin kuin odotimme, joka on positiivista. Puolitoista vuotta tämä kesti KHO:n pöydällä.
Yhtiön hallitus kokoontuu muutaman viikon sisällä, ja siellä linjataan, miten investointiasiassa lähdetään etenemään.
– Tarvitsemme nyt investointikumppania.
Heikkinen sanoo, että maailma on paljon muuttunut lupaprosessin kestäessä. Alun perin lupa tehtaalle tuli vuonna 2020, josta valitusprosessi on kestänyt tähän saakka.
– Silloin 2020 olisi useammalla ollut valmiuksia investoida kuin nyt, kun puhutaan jopa sodan uhkasta. Pitkittyminen on tuonut lisähaasteita.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Eero Suutarin** mukaan lupaprosessin keston, lähes kolmen vuoden ajan, aikana yhtiö on keskittynyt vain välttämättömiin asioihin. Siksi yhtiön kassatilanne on vahva ja yhtiö voi käynnistää seuraavan vaiheen nopeasti. Hän kertoo tiedotteessa, että nyt yhtiö voi uskottavalla tavalla aktivoitua teollisten toimijoiden ja rahoittajien suuntaan.
Kollageenilisien luvataan hidastavan ihon vanhenemista – mitä sanovat asiantuntijat?
Yle Kioskin Emma Karasjoki selvitti, onko kollageenilisistä hyötyä ihon hyvinvoinnin edistämisessä.
Auttavatko suun kautta nautittavat kollageenilisät ehkäisemään vanhenemisen merkkejä? Yle Kioskin toimittaja **Emma Karasjoki** selvitti, mitä asiantuntijat sanovat näiden kollageenituotteiden hyödyistä.
Kollageeni on kudoksia joustavina ja uusiutuvina pitävä proteiini, joka alkaa vähentyä elimistössä noin 25-vuotiaana. Kollageenilisät lupaavat korjata ihon, kynsien ja hiusten luonnollisen kollageenin puutteen.
Ihotautilääkäri **Ville Kiiski** ja laillistettu ravitsemusterapeutti **Kati Laine** kertovat, että vaikka jotkin tutkimukset tukevat kollageenilisien vaikutuksia, vahvaa ja puolueetonta näyttöä on vähän. Monet tutkimuksista ovat tuotevalmistajien rahoittamia ja niiden tutkimusmenetelmissä on epäselvyyksiä.
Laine suosittelee keskittymään perusasioihin: terveelliseen ja monipuoliseen ruokavalioon. Sen sijaan, että tuhlaisi rahaa lisäravinteisiin, terveellisen ruokavalion noudattaminen tarjoaa luonnollisen tavan ylläpitää ihon ja koko kehon hyvinvointia.
Nurmeksessa toimiva Pitkänmäen Puusepät on hakeutunut konkurssiin
Yritys on valmistanut mittatilauskalusteita lähes 30 vuoden ajan. Konkurssin taustalla on yrityksen maksukyvyttömyys.
Nurmeslainen Pitkänmäen Puusepät on hakeutunut konkurssiin. Yritys on lähettänyt konkurssihakemuksensa perjantaina. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on aloittanut konkurssimenettelyn tämän viikon maanantaina.
Konkurssista kertoi ensimmäisenä [Sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/l3sz5gauwb). Karjalaisen mukaan konkurssin syynä on yrityksen maksukyvyttömyys. Se on velkaa ainakin työeläkevakuutusyhtiölle ja verottajalle.
Maksukyvyttömyyteen ajoi Karjalaisen mukaan kysynnän lasku.
Lähes 30 vuotta sitten perustettu Pitkänmäen Puusepät valmistaa mittatilauskalusteita. Yrityksen verstas toimii Nurmeksessa. Asiakkaina on esimerkiksi kuntia, eri alojen yrityksiä sekä kotitalouksia ympäri Suomen.
Yrityksen liikevaihto oli toissa vuonna 527 000 euroa ja liiketulos 3 000 euroa. Yritys työllistää kuusi henkilöä.
Mestiksen välierät alkavat – Jokerit kesälomalle laittanut Hermes haastaa runkosarjan voittajan IPK:n
Loppuottelupaikka irtoaa neljällä voitolla. Pelit alkavat keskiviikkona Iisalmessa. Kokkolan jäähallissa pelataan ensimmäisen kerran perjantaina.
Mestiksen välierät alkavat keskiviikkona Iisalmessa. Kokkolan Hermes taistelee finaalipaikasta runkosarjan voittajan Iisalmen Peli-Karhujen kanssa. Runkosarjassa joukkueiden keskinäisten pelien voitot menivät tasan 2-2.
Loppuotteluun pääsemiseen vaaditaan neljä voittoa.
Ottelusarja jatkuu Kokkolassa pitkäperjantaina.
Toisessa välieräparissa kohtaavat Imatran Ketterä ja Kiekko-Espoo.
Hermes on nousukunnossa
Hermeksen kuntokäyrä on ollut tammikuun lopusta lähtien vahvassa nousussa. Runkosarjan kolmestatoista viimeisestä pelistä Hermes voitti peräti kymmenen. Puolivälierissä kokkolalaisryhmä laittoi monien yllätykseksi Helsingin Jokerit kesälomalle otteluvoitoin 4-2.
Päävalmentaja **Tuukka Poikosen** mukaan joukkueen esityksissä ei ole ollut aiemminkaan vikaa, mutta viime aikoina onnistumiset ovat näkyneet myös tulostaululla.
– Aina voi katsella videoita ja sanoa, että pelasimme hyvin. Kuitenkin jos hyvä tulos jää saamatta, vaatii se joukkueelta kärsivällisyyttä. Voitot vahvistavat sitä tunnetta, että olemme oikealla tiellä.
Poikonen haluaa pelaajiensa näkevän kevään ratkaisupelit isona mahdollisuutena.
– Nämä pelit ovat täynnä mahdollisuuksia ja niissä on pelkästään voitettavaa. Keväällä mestaruuksia ei hävitä vaan voitetaan. Se on hyvä sisäistää.
Sankarimaalivahti nauttii kovista peleistä
Yksi Jokerit-sarjan ratkaisijoista oli erinomaisesti Hermeksen maalilla torjunut maalivahti **Visa Vedenpää**. Hänen torjuntaprosenttinsa narripaitoja vastaan oli lähes 93.
– Näihin peleihin on helppo syttyä. Pleijarikiekko sopii minulle ja pystyn olemaan silloin yleensä parhaimmillani. Pääsen hyvään torjuntavireeseen, kun hallit ovat täynnä yleisöä ja peleissä on iso panos.
Vedenpää odottaa innolla IPK-pelejä. Hän tietää, että maalivahdille on luvassa hikisiä iltoja.
– Vastassa on todella hyökkäävä joukkue, joka kääntää pelin nopeasti puolustuksesta hyökkäykseen. Iisalmessa peliin vaikuttaa myös pieni kaukalo. Hommia on paljon ja tilanteet tulevat nopeasti.
Kuopion keskustassa häiriöitä vesijohtoveden laadussa
Kuopion Vesi järjestää keskustan alueelle verkoston huuhtelun.
Kuopion Vesi kertoo saaneensa ilmoituksia vedenlaadun häiriöistä Kuopion keskustasta keskiviikkoaamupäivän aikana. Yhtiö aloittaa alueella verkoston huuhtelun rauta- ja mangaanisakan pois saamiseksi verkostosta.
Kuopion Vesi muistuttaa, että jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Mahdollisista vedenlaatuhäiriöistä voi ilmoittaa numeroon 0500 203 023.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Kontiolahdella, kaksi vietiin sairaalaan
Rekan ja henkilöauton kolari tapahtui keskiviikkona puoliltapäivin. Onnettomuus vaikutti hetkellisesti liikenteen kulkuun.
Kontiolahdella henkilöauto ja rekka kolaroivat keskiviikkona. Onnettomuus tapahtui puoliltapäivin Lieksantien ja Paiholantien risteyksessä.
Poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan henkilöauto oli kääntynyt Paiholantieltä Lieksantielle, jolloin rekka törmäsi siihen.
Henkilöauton kuljettajana ollut mies ja matkustajana ollut nainen saivat onnettomuudessa sairaalahoitoa vaativia vammoja. Autossa ei ollut muita matkustajia. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastustöistä ja onnettomuuspaikan raivaamisesta aiheutui haittaa muulle liikenteelle. Paikalla oli liikenteenohjaus yli tunnin ajan. Pelastuslaitos on siirtänyt rekan tien sivuun, ja liikenne kulkee jälleen normaalisti Lieksantiellä.
Itä-Suomen poliisilaitos käynnistää asiassa esitutkinnan. Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamuksesta. Rikosnimikkeet voivat täydentyä esitutkinnan edetessä.
Kummankaan ajoneuvon kuljettaja ei ollut tapahtumahetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena.
Vaasan hallinto-oikeus päätti: Merimetsojen ampumiseen ja munien käsittelyyn myönnetty poikkeuslupa pysyy
Valitetun poikkeusluvan tarkoituksena on ollut torjua merimetsojen kalakannoille ja kalastukselle aiheuttamia vakavia vahinkoja.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt kaksi valitusta, jotka koskivat merimetsojen ampumista ja niiden munien käsittelyä.
Valitukset liittyivät Eteläisen Rannikko-Pohjanmaan kalatalousalueen hakemaan poikkeuslupaan, jonka tarkoituksena on torjua merimetsojen kalakannoille ja kalastukselle aiheuttamia vakavia vahinkoja. Kalatalousalue haki lupaa myös poikkeusluvalla ammuttujen lintujen käyttämiseksi ravinnoksi.
Varsinais-Suomen ely-keskus oli myöntänyt luvan, jonka mukaan alueella saa vuosittain ampua 500 merimetsoa sekä öljytä munia uusissa merimetsoyhdyskunnissa vuosina 2022–2024. Luvan ehtoihin kuului, että ammutut linnut on hävitettävä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri ry sekä Eteläisen Rannikko-Pohjanmaan kalatalousalue jättivät valitukset ely-keskuksen päätöksestä.
Luonnonsuojeluliitto kyseenalaisti päätöksen perusteet ja poikkeusluvan myöntämisen edellytykset, kun taas kalatalousalue kritisoi päätöstä hävittää ammutut linnut sekä Natura 2000-alueiden ja yksityisten luonnonsuojelualueiden rajaamista lupa-alueen ulkopuolelle.
Vaasan hallinto-oikeus totesi päätöksen perustuneen riittävään selvitykseen ja katsoi, että poikkeuslupa oli myönnetty asianmukaisin ehdoin ja rajoituksin.
Tämän seurauksena hallinto-oikeus hylkäsi molemmat valitukset, ja ely-keskuksen päätös jää voimaan. Hallinto-oikeuden ely-keskuksen päätökselle aikaisemmin asettama täytäntöönpanokielto ei ole enää voimassa.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta korkeimmassa hallinto-oikeudessa, mikäli valituslupa myönnetään.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Vasabladet verkkosivuillaan.](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/769193)
Polttoainetta riittää toistaiseksi hyvin huoltoasemilla Pohjois-Savossa
Pääsiäisen vilkkaampaan liikenteeseen on varauduttu.
Polttoainetta riittää toistaiseksi hyvin huoltoasemilla Pohjois-Savossa.
Energiayhtiö Neste ilmoitti eilen, että [polttoaine on alkanut loppua](https://yle.fi/a/74-20081047) lakkojen takia Kaakkois-Suomen ja Etelä-Suomen aselmilta. Yhtiön mukaan kautta Suomen on yksittäisiä paikkoja, joissa polttoaineet ovat loppuneet.
Nesteen Pohjois-Savon jakelupisteillä polttoainetta riittää kuitenkin tällä hetkellä.
Esimerkiksi Neste Lapinlahdelta kerrotaan, että polttoainetta riittää pääsiäisen yli ja pääsiäisen normaalia vilkkaampaan liikenteeseen on varauduttu.
– Sen verran on säiliötilaa ja kuormia on tulossa. Varmistin asian, että polttoainetta on saatavilla, Matin ja Liisan aseman yrittäjä **Jouni Majala** kertoo.
Majalan mukaan tämä riittää ensi viikon tiistaihin tai keskiviikkon asti.
– Siitä eteenpäin en osaa sanoa, Majala toteaa.
Myös Osuuskauppa Peeässän polttoaineen jakelupisteissä tilanne on koko maakunnassa hyvä eikä polttoaineen loppuminen ole näköpiirissä. Pääsiäisen vilkkaampaan liikenteeseen on varauduttu.
– Tankkien pinnat on korkealla eli säiliöt on täynnä. Kuljetukset pelaa läpi pääsiäisen, että saamme täydennyksiä, toimialajohtaja **Aleksi Vuorinne** Peeässältä kertoo.
Huoltoasemayrittäjien kipupiste lähestyy, sanoo Neste Kauppiaiden eteläpohjalainen puheenjohtaja
Mäyryn Nesteen yrittäjä, Neste kauppiaiden yhdistyksen puheenjohtaja sanoo, että pohjalaismaakunnissa polttoainetta vielä riittää. Lakkojen pitkittyessä edessä voi olla puutteita.
Pohjalaismaakunnissa polttoaine riittää ainakin pääsiäisen yli, arvioi Neste Kauppiaat ry:n puheenjohtaja **Vesa Jaskari**.
[Energiayhtiö Neste ilmoitti eilen](https://yle.fi/a/74-20081047), että poliittisen lakon jatkumisen takia se ei enää pysty turvaamaan asiakastoimituksia ja tuotteiden riittävyyttä asemaverkostossaan.
– Uskoisin, että täällä pitäisi riittää polttoainetta kaikille. Vielä on ainakin toimituksia tullut, Jaskari laskeskelee.
Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneella Mäyryn Nestettä pyörittävä Jaskari sai itse toimituksen eilen tiistaina. Sillä pärjää hyvin ensi viikolle.
– Toki täälläkin on paikkoja, joissa on jo väliaikaisia tuotekatkoksia. Varmasti niihinkin toimitellaan tavaraa, kun kumipyörät sattuu kohdalle.
Jaskari vinkkaa, että liikenneasemien puutteita päivitetään jatkuvasti [Nesteen sivuille](https://www.neste.fi/konserni/journeytozerostories/arkisto/2242-ajankohtaista/poikkeustilanteet-asemilla). Puutelistalla on myös raskaalle kalustolle tarkoitettu Nesteen asema Vaasassa, Kiitokarin asema.
– En uskalla sanoa, koska yksittäisen aseman puutteet saadaan paikattua. Tavaraa liikkuu nyt paljon tien päällä. Nyt on vähän tuuristakin kiinni, koska toimitus minnekin saapuu.
Jaskari sanoo, että ongelmat johtuvat nyt siitä, että Etelä-Suomen jalostamot ovat suljettuna.
– Tämän takia tavaraa ajetaan yrittäjille pohjoisempaa. Kilometrejä alkaa olla kumipyörille niin paljon, että toimituksissa kestää. Mitä etelämmäksi mennään, sitä suuremmat on nyt ongelmat.
Kipupiste lähestyy
Jaskari sanoo, että polttoainejakelun kanssa pärjätään vielä, mutta kipupiste alkaa olla lähellä.
– Jos lakko jatkuu vielä samoin rajoituksin, alkaa tulla isompiakin ongelmia ja laajempia katkoksia alueille. Siinä kohtaa huolestuttaa jo oikeasti esimerkiksi pelastuslaitosten ja muiden vastaavien säiliöiden puolesta.
Jaskari kertoo, ettei ole koskaan ymmärtänyt lakkoilua.
– Neuvottelemalla asiat yleensä saadaan maaliin. Maailma tarvitsee uudistusta. Onko nämä kaikki ehdotetut uudistukset hyviä vai ei, se on toinen juttu. Mutta ei tämä ainakaan lakkoilemalla tule selväksi.
Tämänviikkoiset ongelmat ovat siis yrittäjän näkökulmasta vielä hyvin pieniä.
– Kun huoltoasemat toimivat muutenkin kannattavuuden rajamailla, niin tulevaisuus ei näytä yrittäjien näkökulmasta hirveän valoisalta, jos tällä lailla aletaan asioita hoitamaan jatkossakin.
Jos pumpuissa ei pian ole tarjottavaa, Jaskari aikoo panostaa liikennemyymälän muihin palveluihin.
– Kiinni emme ovia laita ainakaan aluksi, vaikka polttoainetta ei meiltä saisikaan. Sitten myydään lounaita ja pikaruokaa enemmän. Isoja taloudellisia ongelmia se kuitenkin aiheuttaisi, jos polttoaineen myynti stopattaisiin kokonaan.
Akku- ja autotehdas Valmet Automotive aloittaa muutosneuvottelut – lakkojen takia autotehtaan tuotanto seisahduksissa
Akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive kertoo kärsivänsä toimintaympäristön haasteista, kun poliittiset lakot jatkuvat Suomessa kolmatta viikoa.
Akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive käynnistää muutosneuvottelut Uudessakaupungissa.
Uudessakaupungissa yhtiöllä on autotehdas ja akku-tehdas. Muutosneuvottelut koskevat autotehdasta, jonka tuotanto on toistaiseksi seisahduksissa poliittisten lakkojen takia.
Muutosneuvottelujen syyksi kerrotaan toimintaympäristön haasteet ja autotuotannon määrän vähentyminen tänä vuonna. Valmet Automotive sanoo tiedotteessaan, että poliittisten lakkojen aiheuttama taloudellinen haitta on merkittävä ja tilanteen jatkuessa kriittinen.
Muutosneuvottelut koskevat autonvalmistus- ja akkuliiketoiminnassa sekä konsernitehtävissä työskenteleviä työntekijöitä, toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Sopeutustarve on enintään 180 henkilötyövuotta. Yhtiö arvioi tiedotteessaan, että irtisanomisia tulee korkeintaan kymmenen, muuten turvaudutaan määräaikaisia, osa-aikaisia tai toistaiseksi voimassa olevia lomautuksia tai toimenkuvien muutoksia.
Näin polttoainepula vaikuttaa pääsiäisen bussiliikenteeseen – HSL ja Koiviston auto vastaavat
Tänään ja huomenna HSL:n bussiliikenne pystytään ajamaan normaalisti.
Tämänhetkisen tiedon mukaan bussiliikenne pystytään ajamaan pääkaupunkiseudulla tänään ja huomenna normaalisti, kertoo HSL:n hankintayksikön päällikkö **Mika Häyrynen**.
Siitä eteenpäin ennakoiminen on Häyrysen mukaan vaikeaa.
Neste [on ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20081047), että diesel-polttoaineen jakelussa voi esiintyä ongelmia. [Poliittisen lakon jatkumisen takia](https://yle.fi/a/74-20078742) se ei enää pysty turvaamaan asiakastoimituksia ja tuotteiden riittävyyttä asemaverkostossaan.
– Varmaan se alkaa vaikuttaa HSL:n liikennöintiin, Häyrynen toteaa.
Koululaislinjat, runkolinjat ja syöttöliikenne raideliikenteeseen pyritään ajamaan. Toistaiseksi liikenne kulkee normaalisti ja vuoroja ei ole peruttu. HSL päivittää tietoja lakkojen vaikutuksista liikenteeseen [verkkosivuilleen](https://www.hsl.fi/lakko).
Muun muassa Lahden seutuliikenteessä toimivan bussiyhtiö Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik Mikkola** kertoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan busseille riittää polttoainetta lauantaihin saakka.
Pääsiäisen aikana liikennettä on vähemmän kuin tavallisena viikonloppuna, mikä se hankaloittaa polttoaineen kulutuksen ennakointia.
Mikkola sanoo odottavansa keskiviikon aikana tietoa, johtavatko Huoltovarmuuskeskuksen ja Teollisuusliiton väliset neuvottelut lakon rajaamisen linja-autoliikenteen osalta.
Mikkolan mukaan se ratkaisee paljon tulevien päivien polttoaineen saatavuutta.
Hyvinvointialue: Satakunnan hoitojonoja ei ole helppoa purkaa
Satakunnassa on ollut ongelmia päästä lain mukaisissa määräajoissa erityisesti kaihi- ja tekonivelleikkauksiin.
Satakunnan hyvinvointialue arvioi, ettei sen ole helppo toteuttaa Valviran määräystä hoitoaikojen lainmukaistamisesta.
Sosiaali-ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira [määräsi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20080210) 14 hyvinvointialuetta ja HUS-yhtymän toimiin, jotta kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsee lainmukaisissa määräajoissa. Valvira antoi työlle aikaa ensi vuoden maaliskuun loppuun asti.
Satakunnassa suurimmat ongelmat koskevat kaihi- ja keinonivelleikkauksia. Ongelma periytyy Satakunnan sairaanhoitopiiriltä eli ajalta ennen hyvinvointialueiden perustamista.
Rahaa liian vähän
Hyvinvointialueen mukaan ongelma johtuu muun muassa henkilöstöpulasta ja korona-ajan aiheuttamista jonoista. Tilannetta on yritetty ratkoa uusilla rekrytoinneilla ja kouluttamalla hoitajia tekemään osa sellaisista töistä, jotka aiemmin kuuluivat lääkäreille. Jonoja on purettu myös palveluseteleillä.
– Kesälomien aikaan leikkaustoimintaa joudutaan supistamaan, jolloin uusien lähetteiden myötä jonot todennäköisesti uudelleen hieman pitenevät, vaikka niitä ennen lomia saadaan jonkin verran lyhennettyä, toimialuejohtaja Pia Lahtinen sanoo.
Satakunnan hyvinvointialue etsii lähivuosina lähes sataan miljoonaan euroon nousevia säästöjä. Alueella käydään parhaillaan [muutosneuvotteluita](https://yle.fi/a/74-20078970).
– Hyvinvointialueiden taloudelliset raamit ja säästöpaineet aiheuttavat omat haasteensa jonojen purkamiseen. Tulevaisuudessa tulee valtakunnallisesti määritellä velvoitteet ja käytettävissä olevat resurssit vastaamaan toisiaan, hyvinvointialueen tiedotteessa todetaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Vöyri jää ilman suomenkielistä opetusjohtajaa
Vöyrin suomenkielinen opetusjohtaja ja Petterinmäen koulun rehtori eroaa tehtävästään. Kuluva lukuvuosi on Petterinmäen koulun viimeinen.
Vöyrin kunnan suomenkielinen opetusjohtaja ja Petterinmäen koulun rehtori **Suvi Kytömäki** eroaa tehtävästään elokuun alussa.
Tämä tarkoittaa, että Vöyrin kunta jää ilman suomenkielistä opetusjohtajaa ensi syksystä alkaen.
Kuluva lukuvuosi on Petterinmäen koulun viimeinen.
Kunnanhallitus päättää tulevissa kokouksissaan opetusjohtajan virasta.
LP-Vampula on pikkukaupungin puhutuin urheilujoukkue: ”He ovat taistelijoita”
LP-Vampula taistelee ensi kertaa lentopallon naisten Mestaruusliigan mitaleista. Pikkukaupungin joukkue ei pelaa rahalla vaan taidolla.
Kun ajaa autolla kohti Huittisten urheilukeskusta, tulee vastaan liikenneympyrä, jossa on monta ihmispatsasta. Toisen patsaan kaulaan on kiedottu lentopallojoukkue LP-Vampulan kannattajahuivi ja päässä on fanipipo. Kyseessä on kaupungin tämän hetken puhutuin urheilujoukkue.
Vajaa 10 000 asukkaan Huittinen on satakuntalainen pikkukaupunki. LP-Vampulan nimi tulee siitä, että Vampulan kunta liitettiin Huittisiin vuonna 2009. Joukkue on tänä keväänä raivannut tiensä ensi kertaa historiassa lentopallon Mestaruusliigan mitalipeleihin.
On selvää, ettei pikkukaupungin joukkue pysty rahallisesti kilpailemaan suurempien seurojen kanssa, mutta tämä puute on korvattu monilla muilla avuilla.
– Kyllä ollaan pienellä budjetilla liikkeellä ja samassa budjetissa on liigajoukkue sekä ykkössarjan joukkue. Mutta meillä tehdään asiat laadukkaasti ja toimitaan ammattimaisesti, valottaa LP-Vampulan lajijohtaja **Hanna Arve-Talvitie** seuran toimintakulttuuria.
Kukkonen arvostaa pikkukaupungin etuja
Pieni kaupunki mahdollistaa sen, että kaikki LP-Vampulan pääsarjajoukkueen pelaajat asuvat noin puolentoista kilometrin säteellä kotikentästään. Yksi heistä on passari **Lotta Kukkonen**, 22.
– Asun parinsadan metrin päässä hallilta ja tässä on vieressä kauppa sekä lounaspaikat. Kaikki on lähellä. Arvostan sitä, kertoo Kukkonen.
Harjoitushalli, punttisali ja kesällä tarvittava urheilukenttä ovat kaikki samassa paikassa.
– Se tekee arjesta tosi mutkatonta ja auttaa siihen, ettei tarvitse olla autoa. Aika moni meidän joukkueesta kulkee pyörällä.
Lentopallon ohella Kukkonen opiskelee kolmatta vuotta oikeustieteitä Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa. Hän pystyy suorittamaan opiskelujaan etänä.
– Koen, että opinnot tuovat oikeastaan aika hyvää vastapainoa lentopallolle. Olen ihmisenäkin semmoinen, että minulle sopii, kun arjessa on paljon kaikkea.
Kukkonen on vahvasti sisällä lentopallossa. Siitä kertoo vaikkapa se, että nuori nainen pitää jatkuvasti oman sänkynsä vieressä hänelle nimikoitua valkoista lentopalloa.
Harjoituksissa rento tunnelma
Alkuillasta Kukkonen kävelee sisään kotikenttänsä Tahto Areenan ovesta. Harjoitukset ovat alkamassa.
Muutaman vuoden ikäinen moderni liikuntahalli muuttuu eläväksi, kun Vampulan naisten lentopallojoukkue aloittaa harjoitukset pääsalissa. Musiikit laitetaan soimaan ja tunnelma alkaa kohota kohti korkealla olevaa salin kattoa.
Ennen jokaista lajitreeniä on liikkuvuus- ja lihaskuntoharjoitus, jonka vetää fysiikkavalmentaja **Markku Köykkä**.
– Meillä ei ole ollut isoja loukkaantumisia. Tytötkin aluksi ihmettelivät, kun me teimme liikkuvuutta hirveät määrät. Mutta nyt he ovat allekirjoittaneet sen, että niiden hyöty on valtavan suuri, kertoo Köykkä.
Fysiikkaharjoituksen jälkeen pallot alkavat viuhua verkon yli ja äänen taso alkaa nousta. Vampulan harjoitukset ovat rentoa, iloista tekemistä, jossa kaikki ovat kuitenkin täysillä mukana.
– Meillä on joukkue täynnä melko itsekriittisiä pelaajia, eli se ei vaadi sitä, että valmentajan pitäisi olla jatkuvasti tosi tiukka, kertoo Lotta Kukkonen.
Joukkue harjoittelee kahdesti päivässä. Ensimmäiset harjoitukset ovat aamupäivisin yhdeksältä ja toiset iltapäivällä kolmelta tai neljältä.
– Silloin jää myöskin aikaa palautumiseen ja pääsee aikaisin nukkumaan. On tosi tärkeää, että arki on laadukasta, kertoo lajijohtaja Arve-Talvitie.
Osa pelaajista on ammattilaisia ja osa on opiskelijoita.
– Kaikki pelaajat ovat paikalla aamu- ja iltatreeneissä. Sillä on iso arvo joukkueelle. Sillä saadaan laadukasta harjoittelua ja jokainen kilpailee omasta pelipaikastaan, jatkaa Arve-Talvitie.
Valmentajat lentopallon huippumaasta Serbiasta
Vampulan serbialainen päävalmentaja **Stefan Paunovic** löytyi joukkueen lajijohtajan Hanna Arve-Talvitien hyvien eurooppalaisten verkostojen avulla.
– Stefan tuli oikeastaan VaLePan vanhan päävalmentajan **Radova Gacicin** kautta, kertoo Arve-Talvitie.
Palkkaamista edelsi useita puhelinkeskusteluita ja tapaaminen Serbiassa.
– Se vaatii paljon työtä. Se ei tule niin, että saa vain yhden suosituksen. Täytyy tietää monesta eri suunnasta, minkälainen valmentaja on, jatkaa Arve-Talvitie.
LP-Vampulan päävalmentaja Paunovic on myös Pohjois-Makedonian naisten maajoukkuevalmentaja. Paunovicin mukana Suomeen tuli puoliso **Tatjana Popovic**, joka toimii LP-Vampulan apuvalmentajana.
Heidän osaamisensa takaa löytyy vahva lentopallokulttuuri. Serbialaisten tapana on opettaa lajin perustekniikat todella perusteellisesti.
Serbian naisten maajoukkue on lähivuosina voittanut naisissa kaksi maailmanmestaruutta sekä kaksi olympiamitalia. Viimeisissä seitsemässä EM-turnauksessa Serbia on ottanut mitalin. Kolme niistä on kultaisia. Myös miehet ovat korkealla maailmanlistalla. Maassa on panostettu lentopalloon.
– Viime vuosina Serbian hallitus on investoinut paljon rahaa joukkueisiin ja joukkueet ovat vahvoja. Liigassa pelataan korkean tason lentopalloa, kertoo päävalmentaja Paunovic.
Serbiassa urheiluun ja lentopalloon suhtaudutaan hieman eri tavalla kuin Suomessa. Se näkyy vaikkapa siinä, että yksi maailman parhaiten palkatuista naislentopalloilijoista, Turkissa pelaava **Tijana Boskovic**, tulee juuri Serbiasta.
– Serbiassa urheilu on osa elämää. Jos pelaa jotain, pitää olla paras. Serbiassa urheilu tulee ensin ja vasta sitten tulee kaikki muu. Suomessa opiskelu tulee ensin ja vasta sitten urheilu, pohtii Paunovic Suomen ja Serbian kulttuurieroja.
Ulkomaalaisvahvistukset
Suomalaiset lentopallojoukkueet käyttävät paljon ulkomaisia ammattipelaajia, mutta Suomeen sopeutuvien pelaajien löytäminen ei aina ole helppoa.
– Haemme tasoltaan laadukkaita pelaajia ja persoonaltaan sellaisia, jotka sopivat tänne. Se on tosi tärkeä asia joukkueurheilussa, että ryhmä on tiivis ja kaikilla on sama fokus, taustoittaa lajijohtaja Arve-Talvitie.
LP-Vampula onnistui täksi kaudeksi saamaan loistavat vahvistukset. Yhdysvaltalainen **Cheyenne Jones** teki runkosarjassa uuden Mestaruusliigan piste-ennätyksen takoen 552 pistettä.
– En aluksi tiennyt, että oli olemassa piste-ennätys ja että olin lähellä sitä. Olen iloinen, kun voin sanoa, että tein sen, kertoo Jones.
Yhdysvalloissa Montanan vuoristomaisemissa syntynyt Jones on viihtynyt Suomessa.
– Rehellisesti, en todellakaan tiennyt, mitä odottaa, kun tulin Suomeen. Kausi on ollut kaikkea, mitä odotin ja vielä paljon enemmän. Rakastan tätä joukkuetta ja pelaamista täällä, naurahtaa iloinen Jones.
Pistepörssin kakkonen oli myös LP-Vampulassa pelaava yleispelaaja **Jovana Biberdzic**. Hän on LP-Vampulan kapteeni. Kolmas vahvistus, keskitorjuja **Kate Brennan**, on myös Yhdysvalloista ja hänkin on pelannut mallikkaasti.
Fyysistä ja psyykkistä valmennusta
LP-Vampula on panostanut sekä henkiseen että fyysiseen valmennukseen. Molemmat tuottavat tulosta.
– Olen ihan varma, että menestys johtuu siitä, että on tehty tinkimättömästi töitä. Siitä hatunnosto seuralle, että he ovat löytäneet pelaajia, jotka sopivat meidän budjettiimme, analysoi fysiikkavalmentaja Köykkä pikkuseuran menestystä.
Varsinkin ratkaisupeleissä on kaikki palautumiskeinot käytössä. Vampula käyttää pelaajille jääkylpyjä saavissa.
– Ykköstarkoitus on nopea palautuminen. Koska joukkueet ovat tasaisia, se, kumpi on parempi välipäivänä, se voittaa, toteaa Köykkä.
On harvinaista, että naisten lentopallojoukkueella on psyykkinen valmentaja, mutta Vampulalta löytyy myös sellainen.
– Tämä on aika intensiivinen yhdeksän kuukautta, mitä tässä vedetään. Kyllä siitä on ehdottomasti ollut apua. Koen, että se olisi sellainen asia, mikä tulisi löytyä joka seurasta, mutta tietysti se on resurssikysymys, kertoo joukkueen passari Lotta Kukkonen.
Psyykkinen valmentaja **Pilvi Peltomaa** vetää muutaman kerran kuukaudessa joukkueen ryhmäkokoontumisen, jossa käydään läpi sen hetken olotiloja. Tarvittaessa pelaajien on mahdollista saada myös henkilökohtaisia keskusteluja.
Yhteishenki
Joukkueurheiluun kuuluu hyvä yhteishenki. Sen ollessa korkea, heikompikin joukkue voi yltää urotekoihin.
– Meillä on kyllä tällä kaudella ollut ihan uskomaton yhteishenki, vahvistaa Kukkonen.
– He ovat taistelijoita. Tämä on ainoa sana, jonka voin sanoa. He todella antavat kaikkensa kentällä, Stefan Paunovic kuvaa joukkuetta.
Joukkueella on hyvä puheyhteys läpi koko organisaation. Myös serbialainen valmentaja on ollut mieleinen.
– Harjoituksissa on pysynyt koko ajan sellainen melko rento ilmapiiri, mikä sitten auttaa saamaan hyviä suorituksia, kertoo Kukkonen.
Vampula pelaa parhaillaan Mestaruusliigan mitalipelejä. Historian ensimmäinen SM-mitali olisi pikkukaupungin seuralle suuri juttu.
Suomalais-amerikkalainen tutkimus selvitti, miten musiikki katoaa aivoista
Musiikki ja kieli paikantuvat eri alueille aivoissa: musiikki oikeaan aivolohkoon ja kieli vasempaan. Aivoinfarktista saattaa seurata sävelkuurous eli amusia.
Musiikin aistimisen kannalta tärkeä kohta sijaitsee oikeassa aivopuoliskossa, ylemmässä ohimolohkon poimussa. Tämä selvisi suomalais-amerikkalaisessa [tutkimuksessa](https://www.jneurosci.org/content/early/2024/02/28/JNEUROSCI.1922-23.2024), joka lähti liikkeelle, kun selvitettiin musiikkipohjaisten kuntoutusmuotojen käyttöä aivoverenkiertohäiriöiden kuntoutuksessa.
Tutkijoiden mukaan yllättävää on se, että musiikki ja kieli paikantuvat eri alueille aivoissa. Kielelliset toiminnot sijaitsevat vasemmassa aivolohkossa.
Tänään julkaistussa tutkimuksessa havaittiin, että amusiaa eli sävelkuuroutta aiheuttavat aivoinfarktit sijaitsevat useilla eri aivoalueilla ilman yhteistä nimittäjää. Tutkijat onnistuivat paikantamaan aivoverkoston, johon amusiaa aiheuttavat aivoinfarktit osuivat.
– Aivoissamme on laajalle levinneitä aivoverkostoja. Jos verkoston sisällä mihin tahansa kriittiseen paikkaan tulee toimintahäiriöitä, se voi vaikuttaa verkostoja koordinoiviin niin sanottuihin pääteasemiin, sanoo yliopistotutkija **Aleksi Sihvonen** Helsingin yliopistosta.
Synnynnäinen amusia 1,5–2 prosentilla
Amusia on vakava häiriö musiikin havaitsemisessa tai tuottamisessa. Se on tunnettu neurologiassa jo 1800-luvun lopulta asti.
Sävelkuuro ei pysty tunnistamaan, onko kahdessa peräkkäin soitetussa sävelessä korkeuseroa. Rytmissä taputtaminenkaan ei onnistu. Synnynnäisesti sävelkuuroja on 1,5–2 prosenttia ihmisistä.
Aivoverenkiertohäiriö nostaa merkittävästi amusian esiintyvyyttä. Akuuttivaiheessa se on havaittu 60 prosentilla potilaista. Puolen vuoden jälkeen amusia on tästä enää puolella.
– Se vertautuu kielellisiin oireisiin. Aivoverenkiertohäiriön tai aivoinfarktin jälkeen noin kolmasosalla on afasiaa. Samalla tavalla myös kolmasosalla on amusiaa, Sihvonen kertoo.
Tutkimuksessa havaittiin kuuden kuukauden seurannassa aivokudoksen etenevä kato amusian paikannetussa kohdassa aivoissa. Kadon laajuus oli yhteydessä amusian vaikeusasteeseen.
Sihvosen mukaan amusian paikantaminen voi helpottaa potilaan auttamista neuromodulaatiohoidoilla.
– Vaikka amusia ei yleensä ole yhtä vammauttava tai vakava oire kuin afasia, sillä voi kuitenkin olla merkittäviä vaikutuksia potilaan hyvinvointiin, harrastuksiin ja elämänlaatuun, Sihvonen toteaa.
Puheen sävyjä vaikea tunnistaa
Tutkimusryhmä on lisäksi aiemmin havainnut, että amusia liittyy myös puheen rytmismelodisten piirteiden eli prosodian havaitsemisen häiriöön. Amusiapotilaan on hankala tunnistaa puheen sävyjä eli esimerkiksi iloa, pelkoa tai hämmennystä.
Samoin puheesta voi olla vaikea erottaa, onko kyse kysymyksestä, toteamuksesta tai huudahduksesta.
Aivot havaitsevat puheen äänenkorkeuden, melodian ja rytmin. Amusiasta kärsivällä tieto niistä ei välity kielellisiä toimintoja ohjaavaan osaan aivoja.
Poliittiset lakot jatkuvat viikolla – SAK:n Eloranta: Hallitus ei huomioi palkansaajien huolia
Poliittisilla lakoilla ay-liike vastustaa hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvan leikkauksia.
SAK:n liittojen poliittiset lakot venyvät pääsiäisen yli. SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** vahvisti asian tänään keskiviikkona. Lakkorajat ja lakkokohteet pysyvät ennallaan. Lakot ovat jatkuneet nyt kolmatta viikkoa.
Lakossa on mukana yhteensä noin 7 000 Teollisuusliiton, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton (AKT) Palvelualojen ammattiliiton (PAM), Rakennusliiton, Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) ja Sähköliiton työntekijää.
– Hallitus ei huomioi palkansaajien huolia millään tavalla. Se on vienyt järkähtämättömästi eteenpäin omaa hallitusohjelmaansa ja elinkeinoelämän vaatimuksia, joten SAK ei näe tilanteessa muita vaihtoehtoja, Eloranta sanoo Ylelle.
Mahdollisista seuraavista jatkotoimista päätetään ensi viikolla, Eloranta sanoo.
Hän arvioi, että yritysten huolet omasta kilpailukyvystään poistuvat viimeistään vappuna tai heinäkuun alussa, jolloin laki poliittisten lakkojen rajoittamisesta on tarkoitus tulla voimaan.
– Silloin loppuvat todennäköisesti lakotkin, Eloranta sanoo.
Poliittisilla lakoilla ay-liike vastustaa **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen työelämäuudistuksia ja sosiaaliturvan leikkauksia.
Esimerkiksi asumistuen leikkaukset astuvat voimaan huhtikuun alussa. Eduskunta käsittelee parhaillaan hallituksen esitystä poliittisten lakkojen rajaamisesta 24 tuntiin ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista.
Sopua hierotaan myös vientivetoisesta mallista
Sopua hierottiin viime viikolla, kun työministeri **Arto Satonen** (kok.) tapasi SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan ja Suomen yrittäjien toimitusjohtajan **Mikael Pentikäisen**. Tapaamisessa yritettiin löytää yhteisymmärrystä paikallisesta sopimisesta.
Tapaamisen jälkeen [Eloranta totesi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010306820.html) Ilta-Sanomille, että ”tarjolla oli kuppi teetä ja jonkin verran puhetta”. SAK:n liitot päättivät aloittaa kolmannen lakkoviikon.
Työministeri Satonen pyysi viime viikolla myös hoitajaliitto Tehyn puheenjohtajaa **Millariikka Rytköstä** ja OAJ:n puheenjohtajaa **Katarina Murtoa** taivuttelemaan SAK:ta neuvotteluihin vientivetoisesta palkkamallista.
– Kalentereita tässä katsotaan ja ehkä ensi viikolla saadaan tapaamsta näiden selvityshenkilöiden kanssa tästä asiasta, Eloranta sanoo.
Vientivetoinen malli tarkoittaa, että minkään alan palkankorotukset eivät saisi ylittää vientialan korotuksia. SAK irtaantui neuvotteluista jo kertaalleen joulukuussa. Mallia vastustavat etenkin naisvaltaiset alat, jotka pelkäävät jäävänsä palkkakuoppaan, jos vientialat määrittelevät palkankorotukset.
Lakkojen kannatus hivenen hiipunut
Lakot ovat käytännössä pysäyttäneet viennin. Esimerkiksi [Itä-Suomen isot sahat](https://yle.fi/a/74-20080580) arvioivat, että lakot aiheuttavat miljoonavahingot, kun vienti on 90-prosenttisesti seisahduksissa. Neste [kertoi tiistaina,](https://yle.fi/a/74-20081047) että polttoaine on loppunut osalla huoltoasemista. Teollisuusliitto on arvioinut, että polttoaine riittää 12–14 päiväksi.
Teknologiateollisuuden [kyselyn mukaan](https://yle.fi/a/74-20080725) noin 40 prosenttia jäsenkyselyyn vastanneista yrityksistä kertoo vähentävänsä investointeja Suomeen poliittisten lakkojen vuoksi.
Suurista yrityksistä joka neljäs on siirtänyt tuotantoaan ulkomaille. Yritykset suunnittelevat myös irtisanomisia.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn mukaan](https://yle.fi/a/74-20080442) lakkojen kannatus on hivenen hiipunut kansalaisten keskuudessa. Lakot hyväksyy kuitenkin yhä 51 prosenttia kansalaisista.
 Latitude 66 Cobalt laajentaa malminetsintäalueitaan Posiolla
Latitude 66 Cobalt on yksi aktiivisimmista malminetsijöistä Lapissa. Sen tavoitteena on käynnistää kobolttikaivostoiminta Posiolla ja Kuusamossa lähivuosina.
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt laajentaa malminetsintäalueitaan Posiolla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kuuluttanut kunnan alueella hiljattain kahdeksan uutta aluetta, joihin yhtiö hakee etsintälupaa. Yhtiö haluaa etsiä alueilta pääasiassa kobolttia, kuparia ja kultaa.
Posion kunnanhallitus totesi tällä viikolla, ettei kunnalla ole hakemuksista huomautettavaa. Tukesin mukaan hakemuksista on jätetty määräaikaan eli viime maanantaihin mennessä yhteensä kolme mielipidettä tai muistutusta.
Nyt kuulutuksella olleiden alueiden koko vaihtelee vajaasta 250:stä 800:aan hehtaariin. Tässä hakemusryppäässä malminetsintälupaa haetaan yhteensä yli 4000 hehtaarin alueelle neljäksi vuodeksi. Tukes antaa päätöksensä luvista kesään mennessä.
Hakemusten kohteet sijoittuvat Suonnan, Aneenvaaran, Vaarasuon, Kätkytvaaran, Kuppiahon, Peräkankaan ja Muikkuvaaran alueille. Muikkuvaarasta lupaa haetaan kahdelle eri kohteelle.
Latitude 66 Cobalt on kertonut tavoitteekseen käynnistää kobolttikaivokset Kuusamossa ja Posiolla tulevien vuosien aikana.
Yhtiö etsii malmia toki myös muualta Lapista. Parhaillaan Tukes [on kuuluttanut yhtiön neljä malminetsintähakemusta](https://yle.fi/a/74-20080163), jotka koskevat Rovaniemellä sijaitsevia alueita.
Latitude 66 Cobalt on tehnyt teknologiamineraaleihin kohdistuvaa malminetsintää Suomessa vuodesta 2018.
Turun parvekedraama saa päätöksen: Korjaustyöt käynnissä Linnanfältillä
Amiraalistonkadulla sijaitsevan taloyhtiön parvekkeet ovat olleet käyttökiellossa viime kesäkuusta lähtien. Uusien parvekkeiden asennus on nyt aloitettu.
Turun Linnanfältin asuinalueella [romahtaneiden parvekkeiden](https://yle.fi/a/74-20072017) korjaustyöt on aloitettu.
Turku myönsi uusille parvekkeille rakennusluvan helmikuun alussa. Talon rakennuttaneen Lakea Oy:n toimitusjohtaja **Timo Mantilan** mukaan ensimmäinen parveke on jo asennettu paikoilleen.
– Se sopi kiinnikkeisiin ja sanotaanko, että on parempi kuin entinen, Mantila sanoo.
Parvekkeet rakennetaan tehtaassa valmiiksi, ja ne asennetaan valmiista elementistä paikan päällä. Yhden parvekkeen asentamisessa kuluu Mantilan mukaan noin kaksi päivää.
Vaihdettavia parvekkeita on toistakymmentä. Uusien parvekkeiden asennuksen on tarkoitus olla valmis kesään mennessä.
Lääkemyrkytysten takia hoidetaan jopa alle 12-vuotiaita – ylilääkäri syyttää Tiktokia 
Lääkärit pitävät huolestuttavana, että lääkemyrkytyksen takia hoidetaan yhä nuorempia tyttöjä. Vielä kymmenen vuotta sitten lasten lääkemyrkytykset olivat vahingossa tapahtuneita.
Nuorten tyttöjen lääkemyrkytykset ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti kymmenessä vuodessa.
[Kyseessä on valtakunnallinen trendi](https://yle.fi/a/74-20081008), joka näkyy yliopistosairaaloissa ympäri Suomea.
Esimerkiksi Turun yliopistollisessa sairaalassa (TYKS) hoidettiin viime vuonna 63 lääkemyrkytyksen takia päivystykseen tullutta tyttöä. Vuonna 2015 vastaava luku oli vain 7.
Poikien osalta lääkemyrkytyksissä ei ole tapahtunut muutosta.
TYKSin Lasten ja nuorten klinikan toimialuejohtaja **Heikki Lukkarisen** mukaan on huolestuttavaa, että lääkemyrkytyksen takia tuodaan päivystykseen hyvin nuoria, jopa alle 12-vuotiaita tyttöjä.
Toisin kuin pienillä lapsilla, nuoruusikäisten lääkemyrkytykset ovat itse aiheutettuja ja tahallisia.
– Tämä on erittäin huolestuttava ilmiö. Nuoret ottavat yliannostuksen tavallisia lääkkeitä itseään vahingoittaakseen, Lukkarinen kuvailee.
Somen käyttö yhteydessä pahoinvointiin
Lääkemyrkytysten kasvun taustalla on nuorten lisääntynyt pahoinvointi. Lukkarinen nostaa esiin myös sosiaalisen median käytön.
Hän huomauttaa, että lääkemyrkytykset lähtivät jyrkkään nousuun vuonna 2018 eli samoihin aikoihin, kun nuorten käyttämä sosiaalisen median videosovellus Tiktok rantautui Suomeen.
Asiasta ei ole tutkimustietoa, mutta hän uskoo, että lääkemyrkytysten taustalla voi näkyä sosiaalisen median käytön ja Tiktokin kaltaisten alustojen yleistyminen.
– En voi välttyä sanomasta, etteikö sillä olisi haitallisia vaikutuksia, että 10–11-vuotias nuori tuijottaa kännykkää keskimäärin 4–5 tuntia päivässä, Lukkarinen toteaa.
Esimerkiksi Tiktokin algoritmit toimivat siten, että sovellus syöttää käyttäjälle sellaisia aiheita, joita hän pysähtyy katsomaan. [Itsetuhoinen ja masentunut nuori saa sovelluksesta itsetuhoisuuteen liittyvää sisältöä.](https://yle.fi/a/74-20059318)
– Tämä on enemmän mielipide kuin mikään akateeminen tieto, mutta mediassa on puhuttu paljon tekoälyn algoritmeistä. Jos olet ahdistunut ja tekoäly alkaa syöttää sinulle negatiivisia sisältöjä, maailmankuva voi muuttua hyvin kummalliseksi, Lukkarinen pohtii.
Itsemurhavinkkejä jaetaan somessa
Somekanavissa jaetaan myös itsemurhavinkkejä ja hengenvaarallisia haasteita.
Nuorten keskuudessa on Lukkarisen mukaan yleisesti tiedossa, että paketillinen parasetamolia riittää yliannostukseen. Kuume- ja kipulääkkeenä tunnettua parasetamolia löytyy lähes jokaisesta kodista.
– Parasetamoli on muuten hyvin turvallinen lääke, mutta valitettavasti sen yliannostusraja tulee aika nopeasti vastaan. Parasetamoli on maksalle vahingollinen varsinkin, jos ei hakeuduta yliannostuksen jälkeen heti hoitoon. Vuorokaudenkin viive voi olla tuhoisa, Lukkarinen varoittaa.
Pahimmassa tapauksessa nuori voi Lukkarisen mukaan päätyä yliannostuksen jälkeen elinsiirtojonoon.
– Monissa maissa parasetamolia saa ruokakaupoista, mutta Suomessa ei ainakaan toistaiseksi. Tästä syystä en lastenlääkärinä kannata parasetamolin myynnin vapauttamista, Lukkarinen perustelee.
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja: Olemme vastaavien toimittajien selvitykseen tyytyväisiä
Ylen vastaavat toimittajat kertoivat hallintoneuvoston työvaliokunnalle, että sepite ei kuulu missään muodossa Ylen journalismiin.
Ylen [vastaavat toimittajat](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-vastaavat-toimittajat) olivat tänä aamuna Ylen hallintoneuvoston työvaliokunnan kuultavana. Kokouksen aiheena oli Aamulehden entisen toimittajan **Matti Kuuselan** elämäkerrasta noussut mediakeskustelu sekä Ylen journalistiset periaatteet.
Ylen vastaavat toimittajat kertoivat työvaliokunnalle Ylen tiedotteen mukaan, että luotettavuus ja totuudenmukaisuus ovat Ylen journalismin perusta. Sepite ei kuulu missään muodossa Ylen journalismiin.
Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.) kertoo Yle Uutisille, että työvaliokunta on tyytyväinen vastaavien toimittajien selvitykseen.
– Saimme kattavan selvityksen, ja olemme siihen tyytyväisiä. Kyllä me olemme varmoja, että julkisen palvelun ohjelmatoiminnan mukaiset tehtävät suoritetaan Ylessä edelleen täysin normaalisti.
Wallinheimo kertoo myös, että kokouksessa tuli läpi kaikkien Ylen vastaavien toimittajien viesti siitä, että journalismi perustuu faktoihin ja tästä pidetään kiinni.
– Meidän käsityksemme mukaan kyllä Yle toimii journalismin puolesta luotettavasti ja vastuullisesti, eikä siitä ole kahta sanaa.
[Hallintoneuvosto](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-hallintoneuvosto) on Ylen ylin päättävä elin, ja sen jäsenet valitsee eduskunta.
Ylen vastaavia toimittajia ovat uutis- ja ajankohtaistoiminnan **Jouko Jokinen**, urheilun ja tapahtumien **Panu Pokkinen**, luovien sisältöjen ja median **Ville Vilén**, Svenska Ylen **Johanna Törn-Mangs** ja Yle Saamen **Maiju Saijets**.
Jokinen saanut kritiikkiä lausunnoistaan
Matti Kuusela kertoi elämäkerrassaan muun muassa keksineensä tarinoita liikenneympyrässä ajaville autoilijoille, joita hän kuvaili Uzbekistaniin sijoituvassa jutussaan. Hän myönsi myös keksineensä juttuunsa kohtaamisen runoilija **Eeva-Liisa Mannerin** kanssa.
Tapaus on säteillyt myös Yleen, koska Jouko Jokinen on Aamulehden entinen päätoimittaja. Hän puolusti lauantaina [Helsingin Sanomien jutussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010314408.html) entistä toimittajaansa. Hän kuvaili Kuuselaa featurekirjoittajaksi, jonka teksti on hyvin lähellä kaunokirjallista tekstiä. Hän sanoi Helsingin Sanomille, että sepitekin voi toimia journalismissa.
Jokisen lausunto on saanut kritiikkiä osakseen. [Tiistaina hän täsmensi Yle Uutisille](https://yle.fi/a/74-20081068), että sepite ei kuulu uutis- ja ajankohtaisjournalismiin vaan voi toimia esimerkiksi pakinoissa. Jokinen myös myönsi virheensä kommenteissaan.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo kertoo Jokisen myöntäneen myös keskiviikkona työvaliokunnan kokouksessa, että hän on kuvaillut asioita huolimattomasti.
– Hän myönsi, että nämä kommentit olivat virheellisiä, ja pahoitteli niitä.
Ylen haastattelussa keskiviikkona Jokinen kertoi pahoitelleensa valiokunnan tapaamisessa, että hän käytti sanaa sepite ja että se liittyisi jotenkin Yleen.
– Ei se tietenkään liity Ylen journalismiin. On vedetty railakkaita johtopäätöksiä. En ole sanallakaan kommentoinut Ylen journalismia tässä yhteydessä, vaan puolustanut Matti Kuuselaa, Jokinen kommentoi Ylen haastattelussa keskiviikkona.
Aamulehti kertoi viime perjantaina poistavansa verkosta 551 Kuuselan juttua. Lehti perusteli juttujen poistoa sillä, että Kuusela paljasti torstaina julkaistussa muistelmakirjassaan kolmessa eri kohdassa, kuinka hän on kirjoittanut Aamulehden juttuihinsa mukaan sepitettä.
Matti Kuusela on itse kommentoinut tapausta [sanomalla](https://yle.fi/a/74-20080515), ettei ole koskaan vääristellyt haastateltavien sanomisia tai johtanut lukijoita harhaan.
Tapauksen käsittely voi jatkua
Sinuhe Wallinheimo sanoo Yle Uutisille, että vaikka hallintoneuvoston työvaliokunta on tyytyväinen vastaavien toimittajien selvitykseen, on mahdollista, että asian käsittely vielä jatkuu. Työvaliokunta ei tänään kuullut Ylen hallituksen puheenjohtajaa **Matti Apusta**, joka on Jokisen tavoin entinen Aamulehden päätoimittaja ja on [puolustanut julkisuudessa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010313318.html) Kuuselan journalismia.
Wallinheimon mukaan Apusen kuuleminen voi tulla vielä pohdittavaksi. Wallinheimon henkilökohtainen näkemys on, että kuulemiselle ei ole tarvetta.
– Mutta katsotaan vielä, mitä työvaliokunnan jäsenet ovat siitä mieltä.
Kotiseutuliitto jakoi tuet seurantaloille – Kauhajoen Kainastolle yksi suurimmista summista
Seurantalojen korjausavustuspotti hupeni yli miljoonalla eurolla. Nyt jaettavaa jäi vajaat puoli miljoonaa euroa.
Kotiseutuliitto on jakanut seurantalojen korjausavustukset.
Avustusten tarve kasvaa, sillä tukea haki tällä kertaa peräti 281 yhteisöä kaikkiaan noin 8,5 miljoonan euron edestä. Jaettavana oli kuitenkin vain murto-osa aiempiin rahoihin verrattuna.
Tällä kertaa avustusta jaettiin 485 000 euroa, mikä oli yli miljoona euroa vähemmän kuin aiempina vuosina. Avustussummat olivat keskimäärin 7 500 euroa.
Kotiseutuliiton mukaan aiempina vuosina on ollut mahdollista jakaa useita yli 50 000 euron avustuksia, joilla on voitu toteuttaa suuria ja kalliita julkisivu-, vesikatto- ja taloteknisiä hankkeita. Nyt nämä korjaukset siirtyvät ja korjausvelka kasvaa.
Maan toiseksi suurimman avustuksen sai Kauhajoen Kainaston nuorisoseura, jonka saama tuki oli 20 000 euroa. Raha myönnettiin yläpohjan lisäeristyksestä ja sadevesijärjestelmän uusimisesta koituneisiin kuluihin.
Suurin avustussumma eli 27 000 euroa meni Äänekosken Mämmen kyläyhdistykselle Keski-Suomessa.
**Etelä-Pohjanmaa**
Kainaston Nuorisoseura ry, Kauhajoki 20 000 euroa
Soinin Sisu ry, Soini 9 000 euroa
Töysän Ylipään Nuorisoseura ry, Alavus 800 euroa
Etelä-Pohjanmaa yhteensä: 29 800 euroa
Ylen vastaavat päätoimittajat: Totuudenmukaisuus on Ylen journalismin perusta
Ylen vastaavat päätoimittajat antoivat Ylen hallintoneuvoston työvaliokunnalle selvityksen Ylen journalismin periaatteista. Ylen journalismi perustuu faktoihin ja tarkistettuihin tietoihin.
Ylen vastaavat päätoimittajat tapasivat Ylen hallintoneuvoston työvaliokunnan tänään ylimääräisessä kokouksessa. Kokouksen aiheena oli viime päivien keskustelu sepitteen roolista journalismissa. Tapaamisesta oli sovittu yhteisesti vastaavien päätoimittajien ja työvaliokunnan kanssa.
”Luotettavuus ja totuudenmukaisuus ovat Ylen journalismin perusta. Sepite ei kuulu missään muodossa Ylen journalismiin. Ylen uutiset ja muu journalismi perustuvat faktoihin ja tarkistettuihin tietoihin”, kertoivat Ylen vastaavat päätoimittajat **Jouko Jokinen, Johanna Törn-Mangs, Panu Pokkinen ja Ville Vilén** työvaliokunnalle.
Yle on [Journalistin ohjeiden](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) lisäksi sitoutunut noudattamaan niitä täydentäviä [Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiä ohjeita](https://yle.fi/aihe/s/ylen-ots). Molemmat ohjeet korostavat hyvin selkeästi totuudenmukaista tiedonvälitystä.
”Asia on täysin yksiselitteinen: Ylen journalismissa sepitteelle ei ole sijaa. Olen pahoillani, että aiemmat lausuntoni Aamulehden entisestä toimittajasta ovat johtaneet Ylen journalismin luotettavuuden kyseenalaistamiseen”, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen toteaa.
Ylessä tehdään journalismin lisäksi myös paljon muunlaista sisältöä: draamaa, lastenohjelmia, satiiria, tapahtumia jne. Siinä missä journalismia ohjaavat tiukat totuuden ja luotettavuuden pelisäännöt, osa muista sisällöistä pohjautuu käsikirjoitettuun tarinaan. Monimuotoisesta sisältötarjonnasta huolimatta Ylessä huolehditaan kaikissa tilanteissa siitä, että yleisö voi aina erottaa faktan fiktiosta ja tosiasiat mielipiteistä.
”Luottamus Ylen ja suomalaisten välillä on toimintamme peruskallio. Olen ylpeä siitä ammattimaisesta ja merkityksellisestä työstä, jota toimituksemme ja työntekijämme tekevät päivittäin tarjotakseen suomalaisille luotettavaa tietoa, virikkeellistä viihdettä, kulttuuria ja yhteisiä elämyksiä. Teemme kaikkemme, jotta hyvä suhteemme suomalaisiin säilyy jatkossakin vahvana”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila.**
”Saimme kattavan selvityksen Ylen journalistisista periaatteista ja olemme selvitykseen tyytyväisiä. Hallintoneuvoston työvaliokunta korostaa, että julkisen palvelun ohjelmatoiminnan mukaiset tehtävät on suoritettava yhtiössä edelleen luotettavasti ja vastuullisesti”, toteaa Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Sinuhe Wallinheimo**.
[*Ylen vastaavat toimittajat* ](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-vastaavat-toimittajat)*vastaavat siitä, että Ylen sisällöntuotannossa ja julkaisutoiminnassa noudatetaan lakia, eettisiä ohjeita ja yhtiön toimintaa koskevia muita ohjeita.*
**Jouko Jokinen**, Uutis- ja ajankohtaistoiminta
**Ville Vilén**, Luovat sisällöt ja media
**Panu Pokkinen**, Urheilu ja tapahtumat
**Johanna Törn-Mangs**, Svenska Yle
Korkeasaareen muutti kaksi lumileopardia
Tulokkaat viihtyvät tällä hetkellä tarhassaan luolan katolla, josta ne voivat katsella ympäristöään.
Korkeasaareen on muuttanut kaksi lumileopardinaarasta, eläintarha [tiedottaa](https://www.korkeasaari.fi/kaksi-nuorta-lumileopardia-saapui-kissalaaksoon/).
Pian kaksi vuotta täyttävät siskokset saapuivat eläintarhaan Sveitsistä Baselin eläintarhasta.
Lumileopardit Tamani ja Taruna suhtautuvat hoitajiin luottavaisesti, vaikka tarha onkin niille vielä jännittävä paikka.
– Tulokkaat viihtyvät nyt parhaiten takatarhassa luolan katolla, jossa on turvallista tarkkailla ympäristöä, kertoo eläintenhoitaja **Jonne Stenroth** tiedotteessa.
Korkeasaaren mukaan lumileopardit siirrettiin kotitarhastaan iässä, jossa aikuistuvat pennut lähtevät luonnossakin emonsa luota.
Eläintarhan edellinen lumileopardi, kuusivuotias uros, muutti tammikuussa Ähtärin eläinpuistoon samanikäisen naaraan puolisoksi. Korkeasaarella ei tällä hetkellä ole pentutoiveita uusiin naaraslumileopardeihin liittyen.
Lumileopardien levinneisyys rajoittuu luonnossa Himalajan kylmille ja lumisille vuoristoseuduille. Laji on luokiteltu [vaarantuneeksi](https://www.korkeasaari.fi/elain/lumileopardi/).
Palkittu huippulaulaja menetti viisi miestä ja valtavasti rahaa, koska toisti aina saman virheen
Mustasukkaisuus, manipulointi ja kontrollointi yhdistivät laulaja Sarah Vaughanin kulloistakin aviomiestä. Jokaista kolmea aviomiestä yhdisti myös se, että taiteilija nimesi heidät suin päin managerikseen.
Jazzlegenda Sarah Vaughanin syntymästä tuli tänä vuonna kuluneeksi 100 vuotta. Laulajan yksityiselämää varjostivat suhteet, joissa toistui aina sama kaava: rakastunut Vaughan palkkasi jokaisen miehistään managerikseen ja menetti lopulta valtavasti rahaa sen vuoksi.
Ensimmäisenä vuorossa oli trumpetisti **George Treadwell**, johon Vaughan tutustui laulajanuransa käynnistyttyä 18-vuotiaana. Suhde kehittyi kolmen vuoden ajan, kunnes Vaughan pyysi Treadwelliä managerikseen. Seuraavana päivänä pari kiiruhti naimisiin.
Treadwellilla, kuten muillakaan Vaughanin tulevista aviomiehistä, ei ollut kokemusta manageroinnista.
Vaughanin managerivalintoihin huomiota on kiinnittänyt suomalaistunut jazzlaulaja **Elena Mîndru**. Mîndru perehtyi syvemmin Vaughanin elämään hänelle tänä vuonna järjestettyä tribuuttikonserttia varten.
– Aviomieheen luotetaan täysin ja ajatellaan, että hän ajaisi rakkaansa etua, mutta valitettavasti Vaughanin tapauksessa asia ei ollut näin, Mîndru arvioi.
Mîndrun aviopuoliso **Tuomas J. Turunen** on myös jazzmuusikko, mutta he ovat sopineet hoitavansa omat työnkuvansa itse.
– Mieheni on kyllä joskus buukannut minua eri keikoille, mutta en voisi kuvitella, että hän toimisi managerinani, Mîndru naurahtaa.
– Nykyään managerit ovat ammattilaisia ja muusikoiden talousasiat ovat paremmassa hallinnassa, hän jatkaa.
Rakkautta henkensä uhalla
Ujosta Vaughanista kasvoi Treadwellin manageroinnin aikana itsevarma hittejä levyttävä taiteilija, eikä hän enää suostunut olemaan miehensä määräiltävänä. Kun pari erosi 12 avioliittovuoden jälkeen, asteli uusi manageritarjokas laulajatähden elämään.
**Clyde B. Atkins** oli mystinen mies, jonka historiaa kukaan ei tuntenut. Hän oli äkkipikainen luonne, joka tarjosi Vaughanille sillä hetkellä sen, mitä tämä kaipasikin: rakkautta ja turvaa.
– Atkinsin kanssa Vaughanilla oli isoja ongelmia, Mîndru sanoo.
Tällä hän viittaa miehen väkivaltaisuuteen ja epärehellisyyteen, joka johti siihen, että Vaughan menetti, ei pelkästään omaisuuden Atkinsin uhkapelaamiseen vaan myös uskon miehensä antamaan turvaan.
Viimein puolison kontrolloivuus meni liian pitkälle ja Vaughan erään kotiriidan päätteeksi sai miehensä poliisien toimesta pidätetyksi.
Pitkällisestä ja piinallisesta eroprosessista pelasti jälleen yksi urhea prinssi, trumpetisti **John ”Preacher” Wells**.
Pyyteetöntä rakkautta vai manipuloivaa omistajuutta?
Vaikka oli ilmiselvää, että John Wellsilla ja Sarah Vaughanilla oli suhde, ei laulaja koskaan viitannut häneen romanttisena kumppanina.
He muuttivat pian yhteen ja kuinkas muuten, Vaughan nimitti tapojensa mukaan Wellsin managerikseen. Tämä sai Vaughanin takaisin jaloilleen taloudellisesti ja henkisesti, mutta oli todellisuudessa manipuloiva onnenonkija.
– Sarah kohteli kaikkia muusikoita kunnioittavasti ja maksoi heille hyvin, Elena Mîndru ihailee.
Vaughanin tietämättä Wells alensi muiden yhtyeenjäsenten palkkoja ja suhde oli jälleen pisteessä, jota Vaughan ei voinut sietää. Wellsin manipuloivuus oli sysännyt laulajan taas yhden kerran taloudelliseen ahdinkoon ja saatavia täytyi vaatia managerilta oikeusteitse.
1970-luku alkoi Vaughanin osalta iloisissa tunnelmissa. Viiden vuoden levytystauko oli päättynyt ja laulaja uhkui uutta energiaa.
Sarah Vaughanin seuraava rakkauden kohde esiteltiin hänelle, kun **Marshall Fisher** saapui katsomaan jo 26 vuotta ihailemansa laulajan konserttia. Kuin romanttisimmasta rakkaustarinasta, pari ei hellittänyt ensikättelynsä otetta koko kolmen tunnin keskustelun aikana.
Mikä erotti Fisherin muista Vaughanin tähänastisista managereista oli paitsi pyyteetön avuliaisuus ja rakastavuus myös haluttomuus avioitua Vaughanin kanssa. Hänellä oli vahva tunne, ettei liitto kestäisi.
Eikä mies väärässä ollut. Pitkien erossaolojen takia Vaughan alkoi kaivata rakkautta muualta. Fisherin sydän särkyi kun laulajan salasuhde trumpetisti **Waymon Reedin** kanssa tuli ilmi.
Lopullinen rakkaus löytyi kuitenkin laulamisesta
Jälleen yksi pyrkyri oli saanut Sarah Vaughanin huomion. Hänen tavoitteenaan tuntui olevan käyttää laulajan tunteita ja tunnettuutta hyödykseen ja kiivetä menestyksen tikapuita mahdollisimman korkealle.
Kontrollointi oli mahdollista nyt, kun Reed oli nimitetty Vaughanin manageriksi. Hän irtisanoi mustasukkaisuuttaan Vaughanin trion pitkäaikaisen basistin ja rumpalin ja nimesi itsensä bändin johtoon.
Pari oli naimisissa kolme vuotta ja tuona aikana Reed alkoi osoittaa sairaalloisia piirteitä ylidramaattisuudesta ja ailahtelevuudesta. Moni epäili hänen kärsivän mielenterveysongelmista. Vaughanin ja Reedin liitto päättyi eroon vuonna 1981.
Laulajana ihailtu Sarah Vaughan oli äärimmäisen vahva ja määrätietoinen ihminen. Mutta sitten oli se toinen Sarah Vaughan. Se, joka taantui avuttomaksi ja herkkäuskoiseksi rakkauden edessä.
– Sarah Vaughanissa minua kiehtoo se, kuinka hän välittää lauluissaan tunteita ja kuinka hänen ainutlaatuinen fraseeraaminen yhdistyy poikkeuksellisiin improvisaatiotaitoihin. Se herättää minussakin tunteita, Mîndru summaa.
Laulaminen oli Vaughanin tapa kohdata haasteet elämässään. Musiikki merkitsi hänelle itsenäisyyttä, se oli tila, jossa hän oli vapaa toteuttamaan itseään ja vapautta olla oma itsensä ilman yhteiskunnan ja muiden ihmisten odotuksia.
Tästä vapaudestaan hän taisteli koko elämänsä.
Lähde: Elena M. Hayes: Queen of Bebop – The Musical Lives of Sarah Vaughan (HarperCollins Publishers, 2017)
*Laura Korhosen Jazzklubi kunnioittaa 100-vuotiasta Sarah Vaughania jaksollaan* [*Bebop-laulun kiistämätön kuningatar ja popballadien rohkea viettelijä – Sarah Vaughanin uran loistokkaimmat käännekohdat*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68182708)*.* 
*Sarah Vaughanin jalanjäljissä kulkevia laulajia ja heidän ylistyssanojaan laulajalegendasta esitellään jaksossa* [*Syvää lauluääntä, ihmisyyttä, asennetta ja kunnioitusta Sarah Vaughanin jalanjäljissä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68245105)*.*
*Sarah Vaughanin Helsingin Kulttuuritalolla taltioitu* [*konsertti*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67953645) *on kuunneltavissa Yle Areenassa.*
Etsimme tietoa Moskovan terrori-iskusta Venäjältä käsin – yksi keskeinen sana loisti poissaolollaan hakutulosten kärjessä
Yksi hakutulos näyttää, mitä tavallinen venäläinen voi nähdä etsiessään tietoa Moskovan iskusta Yandex-hakukoneella.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on pyrkinyt liittämään Ukrainan viime perjantaina Moskovassa tapahtuneeseen terrori-iskuun. Konserttihalliin tehdyssä iskussa kuoli ainakin 139 ihmistä.
Yle kokeili eilen tiistaina Venäjällä yleisimmin käytettyä Yandex-hakukonetta Moskovasta käsin.
Hakukenttään kirjoitettiin ”Теракт в Крокус Сити Холле”, eli ”terrori-isku konserttihalliin”.
Yandexin kännykän ruudulle nostamat hakutulokset antavat esimerkin siitä, mitä tavallinen venäläinen voi nähdä etsiessään tietoa terroriteosta.
Yandex-tulosten kärjessä väitteitä Ukrainan osuudesta
Kaikki Yandexin tarjoamat linkit johtivat venäläismedioiden sivuille. Venäläinen media ei voi toimia vapaasti. Valtiolliset mediakanavat ovat käytännössä Putinin hallinnon äänitorvia.
Viidestä ensimmäisestä Yandexin tarjoamasta hakutuloksesta kolmessa nousivat esiin väitteet siitä, että Ukrainalla olisi jotain tekemistä konserttisali-iskujen kanssa. Vain yhdessä näistä jutuista tekijöitä kuvattiin ääri-islamisteiksi.
[Useiden asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20080727) Venäjä haluaa liittää Ukrainan terrori-iskuun esimerkiksi lisätäkseen Venäjän hyökkäyssodan kannatusta Venäjällä. Ukraina on kiistänyt osuutensa iskuun, eikä Kreml ole tarjonnut väitteilleen puolueettomia todisteita.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamilaisen Isis-järjestön haara Isis-K.
Yandex on Venäjällä yleisimmin käytetty hakukone. Sillä tehdään eri lähteiden mukaan 60–65 prosenttia verkkohauista. Amerikkalaisen hakukonejätti Googlen osuus on runsaat 30 prosenttia.
Putinin lausunnot hakutulosten ykkösenä
Hakutulosten ykköseksi nousevan jutun otsikko on ”Putin: Terrori-iskun valmistelijat halusivat kylvää paniikkia, mutta kohtasivat yhtenäisen kansakunnan”.
Yandex toimii hieman eri tavoin kuin suomalaisten yleisimmin käyttämä Google. Yandex tarjoaa jokaisesta ehdottomastaan uutisesta muutaman rivin tiivistelmän, jonka alla on muutama linkki alkuperäisiin lähteisiin.
Jos avaa Putin-lyhennelmän alla olevan linkin, päätyy venäläiskanava RT:n sivuille, propagandan syvään päähän.
Jutussa Putin väittää, että Ukrainalla olisi osuus Moskovan iskuihin. Hän sanoo jutun mukaan, että ”USA yrittää vakuuttaa muulle maailmalle, että Ukrainan osallisuudesta Crocus-salin iskuun ei ole mitään merkkejä”.
Todellisuudessa [Yhdysvallat varoitti](https://www.nytimes.com/2024/03/22/world/europe/moscow-concert-attack-us-embassy.html) Venäjän hallintoa islamistisen terrori-iskun vaarasta jo kaksi viikkoa ennen iskua. Venäjän hallinto torjui varoitukset.
Putin kutsuu jutussa Ukrainan hallintoa natsihallinnoksi ja väittää, että isku voi olla osa laajempaa Ukrainan operoimaa hyökkäystä.
[EU kielsi](https://yle.fi/a/3-12340502) RT:n näkymisen unionin alueella kaksi vuotta sitten kanavan levittämän propagandan ja disinformaation takia.
Väitteitä tekijöiden merkittävistä Ukraina-kontakteista
Yandexin toiseksi korkein hakutulos koskee päivittyvää tietoa uhrien määrästä. Tiivistelmässä ei mainita mahdollisia iskun tekijöitä.
Yhdessä tiivistelmän lähteenä käytetyssä jutussa sen sijaan sanotaan, että Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n mukaan iskun tekijöiden oli tarkoitus pyrkiä Ukrainaan. Lisäksi jutussa väitetään, että tekijöillä oli ”merkittäviä kontakteja Ukrainaan”.
Mitään näistä tiedoista ei ole vahvistettu luotettavista lähteistä.
**Tällä videolla toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo, mitä terrori-iskusta toistaiseksi tiedetään:**
Hakutulosten kärjessä myös Youtube-väännös
Neljännessä Yandex-hakutuloksessa väitteet Ukrainan syyllisyydestä esiintyvät heti otsikossa. Lähteenä on Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** tammikuussa eronneen neuvonantajan **Oleksi Arestovytšin** Youtube-kanava.
Jutun otsikossa väitetään, että Arestovytš olisi muka ”lipsauttanut” Ukrainan olevan syyllinen Venäjän terrori-iskuun.
Jutussa viitataan yhteen kompastumiseen sanoissa vajaat kaksi tuntia kestävässä videohaastattelussa. Väitteen tueksi ei esitetä tarkkaa kohtaa haastattelussa eikä mitään muitakaan todisteita.
Venäjä on aiemminkin käyttänyt Arestovytšin Youtube-kanavaa propagandassaan.
Yhtä sanaa ei mainita
Viidestä ensimmäisestä hakutuloksesta kahdessa ei otettu kantaa siihen, kuka iskun takana voisi olla.
Ne käsittelevät kahdeksannen iskusta epäillyn miehen pidätystä tiistaina sekä aiemmin pidätettyjen miesten taustoja.
Yandex-haun listaamissa jutuissa kerrotaan esimerkiksi pidätettyjen perhetilanteesta ja heidän naapureidensa mietteistä. Sen sijaan epäiltyjen mahdollisesta radikalisoitumisesta tai terrorismiyhteyksistä niissä ei mainita sanallakaan.
Sanaa ”Isis” ei mainita yhdessäkään hakutulosten kärjessä olevassa jutussa tai niiden lähdelinkeissä.
*Yandex-haku tehtiin Moskovassa tiistaina päivällä 26.3. Haku tehtiin yksityisessä selausikkunassa, joka ei tallenna käyttäjän tietoja.*
Pohjois-Pohjanmaalla Suomen toiseksi eniten täysin rokottamattomia alle kolmevuotiaita lapsia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokottamattomuus on Suomessa harvinaista, mutta kasvanut hieman.
Rokotuskattavuuksissa on eroja hyvinvointialueiden välillä.
Pohjois-Pohjanmaalla vuonna 2021 syntyneistä lapsista täysin rokottamattomia kolmanteen ikävuoteen asti oli 2,4 prosenttia.
Luku on Suomen toiseksi korkein. Eniten rokottamattomia laspia on Itä-Uudenmaan hyvinvointialueella.
Asia käy ilmi valtakunnalllisesta rokotusrekisteristä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokottamattomuus on Suomessa harvinaista, mutta kasvanut hieman.
THL:n mukaan matalampien rokotuskattavuuksien alueilla on tehty työtä rokotusmyönteisyyden lisäämiseksi, ja erot rokotuskattavuuksissa hyvinvointialueiden välillä ovat usean rokotteen osalta kaventumassa.
Kuhmon kaupungin kulukuri piti viime vuonna – tilinpäätös 1,5 miljoonaa euroa plussalla
Myös Suomussalmen kunnan viime vuoden tulos toteutui ylijäämäisenä, kolmatta vuotta peräkkäin.
Kuhmon kaupungin viime vuoden tilinpäätös on 1,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tulos toteutui 0,8 miljoonaa euroa budjetoitua parempana.
Kuhmon kaupungin mukaan toimintakate jäi viime vuonna -524 000 euroa budjetoidusta, pääasiassa palkankorotusten takia. Verotulot toteutuivat 532 000 euroa ja valtionosuudet 201 000 euroa budjetoitua suurempina.
Hyvä tulos johtuu kaupungin mukaan muun muassa suotuisista sijoitustuotoista, mutta myös siitä, että tiukalla taloudenpidolla ja resurssien tehokkaalla käytöllä kulukuri pysyi hyvänä.
Kuhmon viime vuoden tilinpäätös on kaupunginhallituksen käsittelyssä tänään keskiviikkona.
Myös Suomussalmella tulos plussalla
Suomussalmen kunnan viime vuoden tulos toteutui puolestaan kolmatta vuotta peräkkäin ylijäämäisenä. Viime vuoden tilinpäätös on 575 000 euroa ylijäämäinen.
Alkuperäinen talousarvio oli noin 1,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mutta vuoden aikana tehtyjen muutosten jälkeen tilinpäätöksen arvioitiin painuvan hieman pakkaselle. Positiiviseen tulokseen vaikuttivat kunnan mukaan muun muassa ennakoitua paremmat toimintatuotot.
Suomussalmen tilinpäätös oli kunnanhallituksen käsittelyssä eilen tiistaina ja etenee valtuuston käsittelyyn kesäkuun alussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Isojen kaupunkien kilpailu mahtipontisista elämysareenoista jatkuu – Oulu havittelee omaansa viidessä vuodessa
Kymmenien miljoonien hallihankkeita markkinoidaan monitoimiareenoina, vaikka yleisin käyttäjä olisikin paikallinen pääsarjajoukkue.
Tehtaiden ja teknologiakeskusten sijaan kaupungit kilpailevat nyt siitä, minne nousee upein elämyskeskus kertomaan kaupungin vetovoimasta.
Tampereen iso monitoimiareena on mallina monien kaupunkien areenahankkeille. Tampereen tapaan junaradan yläpuolelle [elämysareenaa ja hotellia puuhataan myös Turussa](https://yle.fi/a/74-20073198). Oulussa suunnitelmat keskittyvät kaupungin omakseen hankkimalle maa-alueelle [radan viereen Raksilaan](https://yle.fi/a/74-20037583).
Pääkaupunkiseudulla [isoja suunnitelmia on jopa kolme](https://yle.fi/a/74-20030945) eli Suvilahteen suunniteltu Event Hub -viihdekeskus, Töölöön suunniteltu Garden Helsinki sekä Vantaalle Kehäradan varrelle suunniteltu Arena 3.3.
Nyt kilpaillaan kaupunkien paremmuudesta raitsikoilla ja areenoilla
Oulussa kaupunki perusti viime syksynä oman iskuryhmän paikallisten tavoitteiden saavuttamiseksi. Sen johtoon valittu hankejohtaja **Karri Oikarinen** sanoo, että nyt kaupunkien välillä kilpaillaan erityisesti urbaaneilla kaupunkikehityshankkeilla.
Vaikka ihmisten asuinpaikan valintaan vaikuttavat työ, asunnot, palvelut ja läheisten asuminen samalla alueelle, myös mielikuvilla kaupungin vetovoimasta on iso merkitys.
– Ne ovat nämä raitsikat, areenat, tapahtumapaikat ja elämykset, jotka ihmisiä liikuttavat, Oikarinen sanoo.
Moni vaikutuksiltaan näitä isompikin asia jää näyttävien hankkeiden varjoon. Esimerkkinä Oikarinen mainitsee Nokian päätöksen rakentaa [Ouluun uusi tehdas](https://yle.fi/a/74-20005162). Yli 2000 työntekijää työllistävästä tehtaasta käytiin maailmanlaajuinen kilpailu, jonka Oulu voitti.
– Valtavan merkittävä asia, mutta kun puhuu ihmisten kanssa niin, sitä ei oikein hoksata. Huomio kiinnittyy sinänsä tärkeisiin, mutta kuitenkin pienempiin ja näkyvämpiin asioihin, Oikarinen sanoo.
Oikarisen mukaan kehityshankkeet ovat tärkeitä, koska ne kertovat, onko kaupungilla kehittymisen halua ja toisaalta sen millainen sisäinen henki kaupungissa on.
Näyttäviä hankkeita siivittävät kuitenkin vuosien valmistelu ja pohjatyöt eivätkä ne yleensä etene suoraviivaisesti. Tampereellakin [kiisteltiin eri oikeusasteissa](https://yle.fi/a/3-5072755) voidaanko kaupungin keskustaan rakentaa areenaa. Sama koski myös [Tammelan jalkapallostadionia](https://yle.fi/a/3-10172685). Helsingissä taas museoviraston mielestä [Töölön areenahanke oli ylimitoitettu](https://yle.fi/a/3-11297831).
Kiekkokaukaloille pitäisi saada muutakin käyttöä
Isoja hallihankkeita kirittävät säännölliset urheilutapahtumat ja niiden tarpeet. Kymmenien miljoonien sijoituksille halutaan kuitenkin muutakin käyttöä kuin vain peliaikaa kotijoukkueille. Siksi niitä markkinoidaan monitoimi- tai elämysareenoina, vaikka säännöllisin vieras useimmiten olisikin paikallinen edustusjoukkue.
Tampereen areena on konserttipaikka, tapahtumakeskus ja hotelli, mutta myös jääkiekkojoukkueiden Ilveksen ja Tapparan kotihalli. Oulussakin Kärpät haikailee uutta peliareenaa pikku hiljaa rapistuvan Raksilan jäähallin tilalle.
Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** sanoo, että uutta pelipaikkaa kaipaillaan, mutta tilanne ei nykyisessä jäähallissa ole vielä kriittinen.
– Sen kanssa on tässä vuosien mittaan opittu elämään ja ymmärretään, että tilanne nyt vain on tämä, sanoo Tommi Virkkunen.
Hänen mukaansa nykyinen halli riittää vielä 6–7 vuotta.
Elämys- ja monitoimiareenoista toivotaan kaupallista menestystä, mutta ainakaan alkuvaiheessa ne eivät mitään kultakaivoksia ole. Tampereen areenakin tuotti ensimmäisenä toimintavuotenaan noin [puolentoista miljoonan euron tappion](https://yle.fi/a/74-20034684), vaikka vuosi halliyhtiön mukaan sujuikin suunnitelmien mukaan.
Oulussa elämysareenan suunnittelun alkuvaiheessa kävi selväksi, että kaupungin on lähdettävä mukaan hankkeeseen. Kaupunki on sitoutunut hankkeeseen enimmillään 50 miljoonalla eurolla ja maksimissaan 49,9 prosentin omistusosuudella.
– Noin vuoden päästä ollaan valmiita tekemään päätös siitä, kenen kanssa jatketaan. Sitten pari vuotta kehitetään areenaa, sen yksityiskohtia ja sitten reilu pari vuotta rakennetaan, Karri Oikarinen sanoo.
– Ihanneaikataulu tässä on semmoinen viitisen vuotta ja areena voisi olla tuossa radanvarressa.
Kotivara vetää lisää meetvurstia myynnistä hepatiitti E -virusriskin vuoksi
Ostetun tuotteen voi palauttaa ostopaikkaan, jossa se hyvitetään.
Kotivara laajentaa edelleen meetvurstien takaisinvetoja hepatiitti E -virusriskin vuoksi.
Syynä on takaisinvedettävien tuotteiden valmistuksessa mahdollisesti käytetty, saastuneena toimitettu liha raaka-aine.
– Hepatiitti E -virusta sisältävän lihan raaka-aineen alkuperää selvitämme yhteistyössä Ruokaviraston, paikallisten viranomaisten kanssa sekä omana selvityksenä, jotta korjaavat toimenpiteet voidaan tehdä mahdollisimman nopeasti, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Ruokavirasto tiedotti eilen, että meetvursti on todennäköinen syy alkuvuoden hepatiitti E -tartuntoihin. Virukseen on sairastunut tämän vuoden aikana yli 120 henkilöä. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole pystytty tunnistamaan saastumisen aiheuttanutta raaka-ainetta.
Kotivara muistuttaa, että ostetun tuotteen voi palauttaa ostopaikkaan, jossa se hyvitetään. Tuote hävitetään biojätteeseen.
Takaisinvedettävät tuotteet:
Korsnäsin viime vuoden tilinpäätös runsaat 4 miljoonaa euroa ylijäämäinen
Hyvään tulokseen olivat syynä kasvaneet verotulot ja valtionosuudet. Viime vuoden aikana investointeja tehtiin runsaat puoli miljoonaa euroa.
Korsnäsin kunta teki voittoa viime vuoden tilinpäätöksen perusteella.
Korsnäsin voitto oli runsaat 4 miljoonaa euroa, mikä on viisi prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Hyvään tulokseen olivat syynä kasvaneet verotulot ja valtionosuudet. Viime vuoden aikana investointeja tehtiin runsaat puoli miljoonaa euroa.
Kotka, Kouvola ja Lappeenranta ovat varautuneet bussiyhtiöiden polttoaineongelmiin – koululaisten kuljetukset hoidetaan
Tämän viikon bussiliikenne hoituu todennäköisesti normaalisti.
Kaakkois-Suomen suurimmat kaupungit ovat varautuneet bussiyhtiöihin polttoaineongelmiin. Kaupungeilla on suunnitelma siitä mitä toimintoja karsitaan ensimmäisenä.
Koululaisten kuljetukset turvataan loppuun asti. Esimerkiksi Kouvolassa koulukuljetuksessa on reilut 1 400 lasta, joista vajaa tuhat kulkee taksilla sekä bussilla.
– Olemme pyytäneet, että liikennöitsijät kertovat heti, jos ongelmia on, sanoo Kouvolan joukkoliikennepäällikkö **Petri Vainikka**.
Polttoaineesta on ollut paikoin pulaa Nesteen asemilla [kuljetusalan lakon takia](https://yle.fi/a/74-20078742).
Ruuhkaisimmat ajat priorisoidaan
Kouvolassa bussilinjoja ajaa useampi yhtiö. Kaupunki on laatinut jokaiselle yhtiölle omat ohjeet siitä, mitä liikennettä karsitaan ja mitä ajetaan.
Kotkassa vuorojen tärkeysjärjestys menee karkeasti ottaen niin, että koululaiskuljetusten jälkeen turvataan työmatkaliikenne. Viimeisellä sijalla on vapaa-ajan matkustaminen.
Tämä viikko näyttää menevän normaalisti
Kotkan joukkoliikennepäällikkö **Esa Partasen** mukaan yksi bussiyhtiö on kertonut, että polttoaineen saatavuudessa voi olla ongelmia. Kouvolassa yksikään yhtiö ei ole kertonut keskiviikkoon mennessä ongelmista.
Pääsiäisviikon liikenteen pitäisi kuitenkin kulkea normaalisti Kouvolassa, Kotkassa sekä Lappeenrannassa.
– Tilannetta seurataan koko ajan. Toki on mahdollista, että esimerkiksi joitain vuoroja ei pystytä liikennöimään, jos lakko pitkittyy ja polttoainetta ei ole saatavilla, kertoo Lappeenrannan joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski**.
Osalla liikennöitsijöistä on polttoainesopimus Nesteen kanssa. Koski kuitenkin painottaa, että joukkoliikenteen toiminta pyritään hoitamaan mahdollisimman pitkään normaalisti.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Kaino Wennerstrandin videokolumni: Haluaisitko asua kauniissa ympäristössä? Ihana idea – paitsi Suomessa 
Suomessa rakentaminen on Excelin ja ekonomistien sanelemaa, sanoo Kaino Wennerstrand videokolumnissaan. Vanhat rakennukset lanataan toimistotilojen tieltä.
Haluaisitko asua kauniissa ympäristössä, joka lisää tutkitusti hyvinvointiasi, kysyy **Kaino Wennerstrand** videokolumnissaan.
”Ihana idea, mutta toteuta se jossain muualla kuin Suomessa.”
Wennestrandin mukaan Suomessa rakennetaan sen mukaan, mitä ”Excel ja ekonomistit käskevät”. Kauneudelle ei ole tilaa.
Keskiviikkoillan 27. maaliskuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, mikä synnyttää purkuvimman.
Ennen purettiin puutaloja, nyt betonia ja 1980-luvun kaakelitaloja. Mitkä talot pitäisi säästää, mitkä taas purkaa? Keskustelemassa ovat arkkitehti **Iida Kalakoski** ja Helsingin asemakaavapäällikkö **Marja Piimies**.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
*Kaino Wennerstrand on Kulttuuricocktail Live -ohjelman kolumnisti.*
Joensuun seurakuntayhtymällä oli taloudellisesti hyvä vuosi
Luterilainen seurakuntayhtymä sai kirkollisveroa miljoona euroa enemmän kuin edellisvuonna. Investointirahat kuluivat Kiihtelysvaaran kirkkoon ja Joensuun hautausmaan rakennukseen.
Joensuun luterilaisen seurakuntayhtymän viime vuosi oli taloudellisesti hyvä.
Tilinpäätös näyttää ylijäämää 430 000 euroa. Kirkollisverokertymä oli 12,7 miljoonaa euroa, mikä oli odotettua enemmän. Syynä on soteverouudistus, jossa vähennykset kohdistuvat aiempaa vähemmän kunnallis- ja kirkollisveroon.
Seurakuntayhtymä investoi 4,3 miljoonalla eurolla. Suurin osa summasta kului rakennushankkeisiin eli Kiihtelysvaaran kirkkoon ja Joensuun hautausmaan toimisto- ja huoltorakennukseen. Hankkeet valmistuvat kuluvana vuonna.
Kirkkoneuvosto on päättänyt ostaa Kiihtelysvaaran uuteen kirkkoon käytetyt urut Helsingin seurakuntayhtymältä, Länsi-Pasilan kappelista.
Uusi sairaalapastori on kymmenen hakijan joukosta valittu **Riikka Hakulinen**. Sairaalapastori toimii sekä potilaiden, omaisten että henkilöstön tukena Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Joensuussa on työskennellyt sairaalapastori vuodesta 1963 lähtien.
Joensuun seurakuntayhtymässä avautuu kesällä puistopuutarhurin virka. Puutarhuri toimii viheralueiden ja kaikkien kahdentoista hautausmaan työntekijöiden esihenkilönä.
Joensuun luterilaisiin seurakuntiin kuului vuodenvaihteessa yhteensä noin 49 000 jäsentä. Määrä on liki 63 prosenttia kaupunkilaisista.
Jalkapallotähti piti voimakkaan puheen kokemastaan rasismista: ”Jotta nämä ihmiset näkevät kasvoni jatkossakin”
Brasilian jalkapallomaajoukkueen Vinicius Junior oli tunteikkaana lehdistötilaisuudessa. Real Madridia edustava tähtihyökkääjä pelasi maaottelussa seuransa kotistadionilla.
Brasilian miesten jalkapallomaajoukkueen ja espanjalaisseuran Real Madridin tähtipelaaja **Vinicius Junior** piti tunteikkaan puheen maanantaina.
Maaotteluun Espanjaa vastaan valmistautunut Vinicius pääsi ääneen Brasilian lehdistötilaisuudessa Madridissa. Hän kertoi joutuvansa päivittäin keskittymään, että pystyy pelaamaan jalkapalloa.
– Haluaisin vain pelata jalkapalloa. Tehdä kaikkeni joukkueeni ja perheeni eteen, Vinicius sanoi ja kyynelehti.
Viime kaudella Espanjan pääsarja La Liga ilmoitti syyttäjälle kymmenen tapausta, joissa 23-vuotias brasilialaispelaaja joutui kohtaamaan rasistista käytöstä. Vinicius totesi, että hänen on hankala sivuuttaa herjauksia. Silti hän jatkaa pelaamista Espanjassa.
– En ole ajatellutkaan (Espanjasta lähtemistä). Jos lähden, annan rasisteille juuri sen, mitä he toivovat. Pysyn täällä, taistelen, pelaan maailman parhaassa seurassa, voitan paljon pokaaleita ja teen paljon maaleja, jotta nämä ihmiset saavat nähdä kasvoni jatkossakin, Vinicius linjasi.
Vinicius sanoi, ettei ole ainoa mustaihoinen ihminen, joka kohtaa sanallista rasismia. Lisäksi hän ei syytä Espanjaa, vaan uskoo mustien kärsivän rasismista ympäri maailman.
– Se (sanallinen rasismi) on vain murto-osa mustien kärsimyksestä ympäri maailman.
Brasilia ja Espanja pelasivat tiistai-iltana maaottelun rasismin vastaisella teemalla ”sama iho” (esp. *una misma piel*). Ottelu pelattiin Santiago Bernabeulla, joka on Real Madridin kotistadion.
Jännittävä huippumaiden kohtaaminen päättyi 3–3-tasapeliin. Manchester Cityn ja Espanjan keskikenttätähti **Rodri** iski kaksi maalia rangaistuspotkusta, ja Leipzigin **Dani Olmo** osui kertaalleen Espanjalle.
Brasilialle maalasivat Real Madridin **Rodrygo**, Palmeirasia edustava **Endrick** sekä West Hamin **Lucas Paqueta**, jonka 3–3-tasoitus syntyi rangaistuspotkusta vasta ajassa 90+7.
Vinicius junior oli avauskokoonpanossa pelaten 71 minuuttia.
Vinicius Jr. rasismin kohteena tälläkin kaudella
Vinicius Junior on pelannut Real Madridissa vuodesta 2018 alkaen. Joukkue voitti Osasunan 4–2 lauantaina 16. maaliskuuta. Vinicius iski kaksi maalia ja joutui jälleen kuuntelemaan hänelle osoitettuja, herjaavia lauluja.
Osasuna myönsi herjaavat laulut, mutta ei pitänyt niitä rasistisina. Lisäksi erotuomari jätti välikohtauksen huomiotta otteluraportissaan. Real Madrid [on tehnyt valituksen](https://www.bbc.com/sport/football/68604392) erotuomarin päätöksestä sivuuttaa tapaus raportissaan.
Tällä kaudella Vinicius Junior on joutunut kohtaamaan rasistista käytöstä ainakin [Sevillassa](https://www.bbc.com/news/world-europe-67185505), [Barcelonassa](https://www.bbc.com/sport/football/67252738) ja [Valenciassa](https://www.bbc.com/sport/football/68464675).
Oulun seurakuntien walk in -terapia laajenee Linnanmaalle – helpottaa opiskelijoiden avunsaantia
Tähän mennessä walk in -terapiaa on saanut Oulun keskustassa ja Kaakkurissa. Toiminta alkaa myös Pyhän Luukkaan kappelissa, koska Linnanmaan alueella on paljon nuoria.
Oulun seurakuntien tarjoama walk in -terapia laajenee Linnanmaalle huhtikuun alussa. Pyhän Luukkaan kappelissa tarjottavassa walk in -terapiassa tarjotaan matalan kynnyksen keskusteluapua 16–29-vuotiaille.
Tähän mennessä walk in -terapiaa on saanut Oulun keskustassa ja Kaakkurissa. Oulun seurakunnat halusivat laajentaa toimintaa myös Linnanmaalle, koska siellä sijaitsee korkeakoulukampus.
– Uuden toimipisteen ansiosta palvelu on helposti opiskelijoiden, mutta myös muiden alueella asuvien nuorten saavutettavissa, toteaa diakoniatyöntekijä ja walk in -terapeutti **Pirita Satomaa** tiedotteessa.
Linnanmaalla keskusteluapua tarjoavat tehtävään koulutuksen saaneet henkilöt. Maksuttomaan walk in -terapiaan tulevan ei tarvitse ilmoittautua ennakkoon eikä edes kertoa henkilöllisyyttä. Käydyt keskustelut ovat luottamuksellisia ja niissä käytetään ratkaisukeskeisen lyhytterapian menetelmiä.
Pyhän Luukkaan kappelissa päivystys on avoinna torstaisin 4. huhtikuuta alkaen kello 15–17.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Emma Krupula, 25, metsästää ja kalastaa oman ruokansa: ”Moni ei voi syödä kalaa, jos sillä on yhä pää kiinni”
Emma Krupula on tottunut lapsesta saakka hankkimaan ruuan luonnosta. Monet ulkomaalaiset ovat olleet kauhuissaan kuultuaan, että hän on pyytänyt ja tappanut ruokansa.
Kun **Emma Krupula**, 25, kuuli ensimmäistä kertaa sanan luontosuhde, hän ei vielä ymmärtänyt, mitä se tarkoitti.
Krupula oli kuitenkin lapsuudestaan saakka kalastanut ja metsästänyt. Luonnossa ja luonnosta eläminen oli tullut niin tiiviiksi osaksi Emma Krupulan elämää, että luonnollisena jatkumona hän aloitti aikuisiällä oman luontopalveluyrityksen Inarin ja Utsjoen kuntien rajalle Kielajoelle. Krupula tarjoaa kalastus- ja poroaktiviteetteja matkailijoille.
Hän uskoo, että luontosuhteen löytäminen on suurempi asia ihmisille, jotka eivät elä luonnosta. Kaupunkielämä on Krupulan mukaan hyvin erilaista verrattuna elämään Saamenmaalla.
– Monet ihmiset etsivät yhä sitä kadonnutta luontosuhdettaan. Luonto on irroittamaton osa minua.
Saamelaisessa käsitemaailmassa ei perinteisesti ole eroteltu ihmistä, luontoa ja kieltä toisistaan.
Pilvetön taivas ei ole kaikille matkailijoille tuttu näky
Kielajoki sijaitsee vajaan tunnin ajomatkan päässä Inarin kirkonkylältä. Syrjäisestä sijainnista huolimatta matkailijoita riittää pitkin sesonkia.
Monet asiat yllättävät Kielajoelle matkaavan turistin. Varsinkin ulkoilmassa kuivuvat porontaljat säikyttävät kävijöitä.
– Kerran yksi vierailija valitti, että ruokahalu menee, että eikö niitä voi laskea alas, kertoo Krupula.
Ulkomaalaisille matkailijoille myös puhdas luonto ja jopa pilvetön, sininen taivas on jotain ennennäkemätöntä.
– He näkevät tähdet ja luonnonvaraisia eläimiä ensimmäistä kertaa. Monet ovat kauhuissaan, kun kerron syöväni poroa ja olen pyytänyt ja tappanut oman ruokani. Nykyään moni ei voi syödä lihaa suoraan luusta tai kalaa, jos sillä on yhä pää kiinni. Se on ihmisten mielestä brutaalia, kuvailee Krupula.
Vaikka paikallisten ja suurten asutuskeskusten asukkaiden elintavat poikkeavat paljon toisistaan, tulee Krupulalle vuosi toisensa jälkeen yllätyksenä, miten Suomessakin on vieraannuttu luonnosta. Se muistuttaa häntä oman kotiseudun arvosta.
– Vesi tulee hanasta ja ruoka kaupasta. Ihmiset viettävät liikaa aikaa vain rakennetussa ympäristössä. Se pistää miettimään, että tällainen peruselämä ei olekaan enää itsestään selvää.
Luonto on jääkaappi, materiaalipankki ja rauhoittumispaikka
Keväällä Krupula kulkee porotokan mukana Sevettijärvellä kalastaen omat kalansa. Alkukesään tullessa on aika tehdä puutyöt ja kerätä parkkia käsitöitä varten. Kesä kuluu marjoja ja kasveja keräillen ruuaksi ja lääkeaineiksi. Syksy taas on otollista aikaa nostaa puunjuuria käsitöitä varten ja kerätä sieniä.
Ennen talven tuloa vapaa-aika menee porotöissä ja hirvimetsällä. Kaikki tämä on tehtävä, jotta pärjää jälleen seuraavaan vuoteen.
– Minusta on hauskaa ajatella, että teen juuri samanlaisia asioita kuin esivanhempani ovat tehneet asuessaan keskellä metsää. Tänä päivänä tekemäni asiat pitävät minut vuorovaikutuksessa luontoon.
Krupula on pikkutytöstä saakka rakastanut viehekalastusta, mutta toisin kuin monet, hän kalastaa vieheellä ruuan vuoksi.
Krupulaa on jo pitkään ihmetyttänyt, miten kalastus nähdään tänä päivänä lähinnä urheiluna, eikä elinehtona. Nykyisin kalastuksessa on yleistä, että kalat lasketaan takaisin jokeen, vaikka saaliina olisi täysimittainen ruokakala.
– Ruualla ei pitäisi leikkiä. Kalan laskeminen takaisin ei poikkea siitä ajattelusta, mikä meillä täällä pohjoisessa on. Mielestäni on tekopyhää sanoa, että suojelee kalakantoja, mutta silti rääkkää näin elävää kalaa, pohtii Krupula.
*Tämä artikkeli on syntynyt ainoan Suomessa julkaistavan koltansaamenkielisen Mâʹst jiõm mainsteʹče ääkkain-podcastsarjan pohjalta.*
Alkoholin ja tupakan veroja voisi korottaa, sanoo Veronmaksajain Lehtinen
Myös Elinkeinoelämän valtuuskunnan asiantuntija hakisi valtiolle tuottoja kulutusverojen puolelta.
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** kohdistaisi uudet veronkiristykset kulutukseen, ei työhön.
Lehtinen arvioi keskiviikkona Ylen aamussa, että jo muutamilla valmiste- ja haittaverojen nostoilla valtio saisi helposti kasaan satoja miljoonia euroja.
– Yksi tyypillinen on alkoholivero, jonka nykyinen hallitus on jättänyt käytännössä korottamatta, ihan pikkuisen säädetään olutta vähän alas ja muita alkoholijuomia ylös. Tupakkaveroa on kiristetty vähemmän kuin aikaisemmilla vaalikausilla.
Myös johtava veroasiantuntija **Emmiliina Kujanpää** Elinkeinoelämän valtuuskunnasta painottaa, ettei tuloja pidä missään nimessä verottaa ainakaan nykyistä enempää.
– Jos veroja on pakko kiristää, kasvatetaan mieluummin verotuottojen määrää kulutusverojen puolella. Sitten mietitään, voisiko samalla keventää työn verotusta.
Lehtisen kanssa Ylen aamussa vieraillut Kujanpää korostaa, että Suomi tarvitsee kasvua ja lisää verotettavaa pohjaa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** kertoi tiistaina [Uutissuomalaiselle](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6656968), että hallitus päättää huhtikuun kehysriihessään noin kolmen miljardin euron sopeutustoimista.
Marttinen johtaa työryhmää, joka etsii leikkaus- ja veronkiristyskohteita. Työryhmä ei ole sulkenut [mitään keinoja pois](https://yle.fi/a/74-20076308).
Hylätty liikekiinteistö kääntyy kannattavaksi bisnekseksi Pieksämäellä 
Entiseen Säästökeskuksen kiinteistöön on rakenteilla elokuvateatteri ja uusia asuntoja.
Pieksämäen on tekemässä hylätystä liikerakennuksesta kannattavan ja elinvoimaisen bisneksen.
Säästökeskuksena tunnettu liikekeskus jäi aikaa sitten tyhjilleen ja ajautui [konkurssiin ikävällä tavalla](https://yle.fi/a/3-12613988). Kaksi vuotta sitten [kaupunki osti kiinteistön](https://yle.fi/a/74-20006950) ja nyt näyttää siltä, että kiinteistö saadaan kannattavaksi vielä tämän vuoden puolella.
Alkuperäisistä kymmenestä asunnosta kahdeksaan on löytynyt asukkaita. Uusia asuntoja on tulossa kesällä myyntiin 12 kappaletta.
Liikerakennuksen puolelle on tulossa kioski ja [uusi elokuvateatteri.](https://yle.fi/a/74-20077598) Lisäksi kiinteistöön on suunnitteilla työllisyyspalveluja ja myös Kelan toimipistettä.
Elokuvateatterin yrittäjä on saanut Suomen elokuvasäätiöltä tukea hankkeeseen. Myös Pieksämäen kaupunki hakee samaiselta taholta rahoitusta, josta päätöksiä odotetaan kesään mennessä.
Elinkeinojohtaja **Markus Vesterisen** mukaan asuinosakeyhtiön osalta kiinteistö kääntyy voitolliseksi vielä tämän vuoden puolella, kunhan sopimukset kioskin suhteen lyödään lukkoon ja uudet asunnot valmistuvat.
– Kesän jälkeen päästäneen tilanteeseen, että kohteen kuukausittaiset tulot ovat kohteesta tulevia menoja suuremmat. Rakennuksen ylösajossa on siis onnistuttu. Liikerakennuksen osalta toivotaan, että ensi vuonna päästään samaan tilanteeseen, Vesterinen sanoo.
Tänä vuonna siis kiinteistön tuotot nousevat korkeammiksi kuin sen aiheutuvat juoksevat kulut. Pohjalla on kuitenkin mittavat kaupungin investoinnit, joita kiinteistöstä saadut tuotot eivät vielä tämän vuoden aikana tule kattamaan.
Säästökeskuksen konkurssin taustalla on kiinteistökeinottelija **Kalle Kroon**, jonka omistuksessa on myös [ränsistymään päästetty Savon Solmu - hotelli](https://yle.fi/a/74-20026493). Kaupunki on hakenut [käräjäoikeuden kautta häätöä](https://yle.fi/a/74-20028487), mutta asia ei ole edennyt. Mikäli häätö saadaan suoritettua, edessä on rakennuksen purku, johon kaupungilla on rahat jo varattu.
Kaupungin keskustan tyhjien liikekiinteistöjen osalta on näkyvissä muutakin liikehdintää. OP Suur-Savo on ilmoittanut purkavansa entisen liiketilansa torin kulmalta ja kaupunki on ostanut tyhjiä rakennuksia Keskuskadun varrelta neljän euron kauppahintaan.
– Tavoite on, ettei olla pelkkiä kulujen maksajia, vaan pyritään saamaan rakennukset elämään ja kantamaan ihan omillaan.
*Muokattu 27.3. klo 13.08: Selvennetty elinkeinojohtajan kommentteja ja lisätty selventävä kappale. Kiinteistön tuotto tulee kattamaan kiinteistön juoksevat kulut, mutta ei kiinteistöön tehtyjä investointeja.*
Valtaosa lavialaisnuorista voi hyvin – kolmannes voi kuitenkin huonosti koulussa
Lavialaisnuoret voivat pääosin hyvin, mutta osa koululaisista kärsii yksinäisyydestä ja kiusaamisesta tai kokee olonsa ahdistuneeksi.
Ylen uutisluokka teki Lavian yhtenäiskoulun 11-16-vuotiaille selvityksen, jossa pureuduttiin nuorten jaksamiseen. Yli puolet vastanneista kertoi voivansa hyvin erityisesti kotona.
Valtaosa lavialaisnuorista ilmoitti voivansa hyvin, mutta kolmannes vastasi voivansa huonosti koulussa. Nuorten mukaan koulussa huonoon jaksamiseen vaikuttavat useimmiten yksinäisyys, kiusaaminen sekä ahdistuneisuus.
Viidesluokkalaiset **Lyyti Levo** ja **Ville Toivonen** eivät ole kokeneet kiusaamista.
– Jotain pientä, sellaista härnäämistä välillä on, Toivonen kertoo.
Seitsemättä luokkaa käyvä **Niko Pirttimäki** kertoo, että kaverit auttavat jaksamaan koulussa. Hän ei koe koulussa kiusaamista tai yksinäisyyttä, mutta tietää, mistä siihen saisi tarvittaessa apua.
Nämä nuoret voivat koulussa hyvin.
Myös ystävien asiat huolettavat
Lavian yhtenäiskoulun perhetyöntekijä **Johanna Sukeva** ajattelee positiivisesti nuorten jaksamisesta.
– Huonoon jaksamiseen vaikuttavat koulumotivaation puute sekä huoli omista ja kavereiden asioista.
Myös vuorovaikutuksella on merkitystä. Vanhempien pitäisi saada parempi yhteys lapsiinsa.
– Kotiväelle puhuminen voi tuntua vaikealta. Monet kokevat, että vanhemmat eivät ole kiinnostuneita heidän asioistaan tai että heitä ei kuunnella, Sukeva kertoo.
Perhetyöntekijä muistuttaa, että elämään kuuluu vaihtelua. Päivät eivät ole samanlaisia. Hänellä on muutama neuvo nuorille parempaan jaksamiseen.
– On kaikenlaisia tilanteita, huonoja ja hyviä päiviä. Pitäisi luottaa enemmän itseensä tai jutella jonkun luotettavan kanssa, kuten perheen tai kavereiden.
Unenpuute vaikuttaa jaksamiseen
Lavian yhtenäiskoulun koulukuraattori **Sini Kivisen** ja harjoittelija **Netta Leppäkorven** mukaan unenpuute ja erilaiset huolet vaikuttavat nuorten jaksamiseen. Huomio kiinnittyy erityisesti syömiseen, uneen ja ihmissuhteisiin.
– Liian vähäinen syöminen, huolet sekä riidat kaverisuhteista, asioista ulkopuolelle jääminen ja ylipäätään maailmalla tapahtuvat asiat huolestuttavat nuoria, naiset pohtivat.
Yhdeksäsluokkalainen **Moona Alinentalo** kertoo voivansa välillä hyvin ja välillä huonommin. Neuvo parempaan jaksamiseen on hyvin yksinkertainen.
– Nukkuminen, Alinentalo paljastaa.
*Työryhmä: Kristiina Väkeväinen, Ada Niinisalo, Tiia Heijari, Nea Laakso, Veeti Kamppi, Urho Lahdensuu, Melina Tenhonen / Lavian Yhtenäiskoulun Yle Uutisluokka, Anna-Mari Vuollet / Yle Uutiskummi.*
[*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
*Artikkelia on muokattu 28.3.2024 klo 8.28. Poistettu yhden nuoren kommentti.*
Asuntomarkkinoiden tilanne huolestuttaa asiantuntijoita: ”Herää kysymys, kenellä on varaa asua”
Asiantuntijat pitävät ongelmallisena tilannetta, jossa hallitus pyrkii säästämään sekä asuntojen määrässä että sosiaalituissa.
Yhä useampi nuori aikuinen on sitä mieltä, ettei omistusasuminen ole taloudellisesti järkevää. Asia käy ilmi Danske Bankin hiljattain [teettämästä kyselystä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-218114?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Asuntojen korkeat hinnat, ihmisten tulotaso ja säästöjen puute ovat vaikeuttaneet ensiasunnon hankintaa. Kiinnostus omistusasumista kohtaan on kuitenkin pysynyt korkeana, kyselystä ilmeni.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaja tutkija **Timo Kauppinen** sekä Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaara** keskustelivat asuntomarkkinoiden muutoksesta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757583).
THL:n Kauppisen mukaan vastaavaa kehitystä on nähty myös muissa maissa jo pidemmän aikaa: korkeiden vuokrien takia säästäminen ensiasuntoa varten on vaikeutunut.
Mari Vaattovaara huomauttaa, että omistusasujankin tilanne on vaikeutunut korkojen, energian ja kiinteistöverojen kallistumisen myötä. Vaakakupissa painavat asumiseen liittyvät toiveet ja kustannuspaineet.
– Asuminen on muutakin kuin taloudellinen asia ihmisille. Siellä rakentuu perusturvaa ja yhteiskuntarauhakin. Herää kysymys, että kenellä on varaa asua, Vaattovaara sanoo.
Säästöjä kysyntään ja tarjontaan
Hallituksen päätös leikata asumistukea astuu voimaan ensi maanantaina. Asumistuen ja työttömyysetuuksien leikkaukset tulevat koskemaan [lähes puolta miljoonaa suomalaista](https://yle.fi/a/74-20079347).
Muutospäivän lähestyminen on jo konkretisoitunut vuokramarkkinoille siten, että ihmiset ovat alkaneet [etsiä itselleen edullisempaa asuntoa](https://yle.fi/a/74-20079158).
Lisää kiristyksiä on vielä tulossa. Asumistukea ei saa ensi vuoden alusta alkaen enää lainkaan omistusasunnon asumismenoihin.
Sen lisäksi [hallitus haluaa vähentää](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/) edullisempien Ara-asuntojen rakentamista ja lopettaa tuen uusille asumisoikeuskohteille.
Asiantuntijat pitävät huolestuttavana nykyistä kehitystä, jossa yhtä aikaa heikennetään sekä sosiaalitukia että vuokra-asuntotuotantoa.
– Sekä kysynnästä että tarjonnasta aiotaan tällä hetkellä säästää, Vaattovaara sanoo.
Timo Kauppisen mukaan leikkaukset lisäävät pieni- ja suurituloisten segregaatiota eli eriytymistä entisestään, koska pienituloiset joutuvat todennäköisesti etsimään tulotasoonsa sopivaa asuntoa jo valmiiksi pienituloiselta asuinalueelta.
Tuet valuvat sijoittajille
Vaattovaaran mukaan Suomen asuntomarkkinoille on muodostumassa tilanne, jossa henkilön omaa omistamista ei tueta, mutta toisten omistamiseen tukea suunnataan välillisesti tukemalla vuokralaisia.
– Kyllä tässä ollaan koko asuntomarkkinoiden näkökulmasta aika villissä hetkessä. Uskaltaisi sanoa, että segregaation ja pienituloisimman näkökulmasta asuntomarkkinat kokonaisuudessaan ovat rikki.
Asiaan liittyy myös laajempi ilmiö eli kysymys siitä, kenelle nykyiset, noin kahden miljardin asumistukikustannukset valuvat.
Vaattovaara teki yhdessä väestöasiantuntija **Pekka Vuoren** kanssa [tutkimuksen asuntomarkkinoiden kehityksestä](https://www.hel.fi/static/kanslia/Kaupunkitieto/23_06_01_Tutkimuskatsauksia_2.pdf). Tutkimuksen mukaan asuntokannan keskikoko on pienentynyt viimeisen seitsemän vuoden aikana. Pienetkin asunnot ovat kutistuneet entisestään.
– Samanaikaisesti omistusasuminen on vähentynyt, ja kaikki pienimmät asunnot ovat menneet sijoitusasunnoiksi, Vaattovaara sanoo.
Äärimmäinen esimerkki löytyi Tampereelta, jossa tutkimuksen mukaan lähes 9 000 uudesta yksiöstä vain reilu 300 oli mennyt omistajilleen asuttavaksi. Valtaosa, noin 7 000 yksiötä oli mennyt sijoittajille.
*Kuuntele koko keskustelu:*
*Juttua korjattu 27.3. klo 11.31: Jutussa luki aiemmin, että nuorten kiinnostus omistusasuntoja kohtaan on laskenut. Näin ei ole, vaan Danske Bankin kyselyssä nuorten aikuisten kiinnostus on pysynyt samalla tasolla.*
Pyhtään viime vuosi päättyi yli kolme miljoonaa euroa plussan puolelle
Pyhtään talouskehitys on vahvasti sidoksissa naapurikuntiin, sillä kuntalaiset käyvät esimerkiksi Kotkassa paljon töissä.
Pyhtään vuoden 2023 tilinpäätös on kolme miljoonaa euroa plussan puolella. Tulosta vauhdittivat kunnan verotulot, jotka ylittivät odotukset noin 1,4 miljoonalla eurolla.
Kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** on tyytyväinen taloustulokseen, sillä viime vuonna Suomessa nähtiin esimerkiksi korkojen nousua ja rakentamisen hiipumista.
– Taloutemme kuva oli vuonna 2023 oikeastaan kaikilla mittareilla positiivinen ja samalla myös ennustettava, sanoo Lindholm tiedotteessa.
Isoja kertatuloja ei saatu vuonna 2023
Pyhtää sai vuonna 2022 isoja kertatuloja esimerkiksi [Keihässalmeen suunnitellun merenrantakylän ](https://yle.fi/a/74-20044171)tonttikaupoista sekä kaukolämpöverkoston myynnistä Loviisan Lämpö oy:lle. Viime vuonna vastaavia suuria kertatuloja ei kunnan mukaan ollut, minkä johdosta toimintatulot vähenivät noin 933 000 euroa.
Kunta onnistui myös lyhentämään lainamääräänsä viime vuonna muutamalla miljoonalla eurolla. Kunnalla on tällä hetkellä velkaa 10,7 miljoonaa euroa. Asukasta kohden velkamäärä on reilut 2 100 euroa.
– Korkotason noustua kunnan lainamäärää on ollut tarpeen tarkastella entistäkin kriittisemmin, toteaa Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Kurki** (kok.) tiedotteessa.
Akkuklusterin kehitys tärkeä myös Pyhtäälle
Pyhtään tilinpäätöksessä tulevaisuuden taloudellisena riskinä nähdään kunnan heikko työpaikkaomavaraisuus. Tämän takia Pyhtää on paljossa riippuvainen ympäryskuntien taloudellisesta kehityksestä.
Kuntalaiset käyvät esimerkiksi Kotkassa paljon töissä. Haminan ja Kotkan alueen akkuklusterin syntyminen säteilisi positiivisesti myös Pyhtäälle.
Soteuudistuksen voimaantulo vuoden 2023 alussa tarkoittaa myös sitä, että kunnan oma kyky sopeuttaa toimintaansa ja talouttansa ovat aikaisempaa rajallisemmat. Soteuudistus leikkasi Pyhtään kunnan budjetista yli puolet.
Yrittäjät: Polttoainetta riittää ainakin Jämsän ja Äänekosken Neste-asemilla
Nesteen mukaan koko maassa on asemia, joilta polttoaineet ovat loppuneet. Lähes kaikissa tapauksissa loppunut polttoaine on dieseliä.
Polttoaineen uskotaan Keski-Suomessa ainakin Äänekosken ja Jämsän Nesteillä riittävän pääsiäisen pyhien yli.
Neste kertoi eilen, että öljytuotealan lakko vaikeuttaa sen polttoainetoimituksia.
Sekä Äänekosken, Äänekosken Lintulahden että Jämsän Portin Neste-yrittäjät arvioivat, että polttoaine riittää pääsiäispyhien yli, jos sitä ei hamstrata.
Seuraavien polttoainekuormien saamisessa voi yrittäjien mukaan olla viiveitä.
ABC-ketjusta kerrotaan, että sen liikenneasemiin öljytuotealan lakolla tai muulla lakkotilanteella ei ole vaikutusta.
– Tieto on, että viivytyksiä tulee, mutta nyt saatiin polttoainetta ja meillä on vielä sitä säiliössä. Varataan, että pitäisi päästä pääsiäisen yli, kuvailee Nesteen osalta Neste Äänekosken yrittäjä **Jaakko Väisänen**.
Eli pääsiäisliikenteeseen uskaltaa lähteä ainakin jos teidän nurkilla ajelee?
\- Kyllä pitäisi uskaltaa lähteä. Pääasia olisi, että ajetaan ne ajot, mitä ajetaan, mutta ei hamstrata.
Neste on ilmoittanut My diesel-jakelun vaikeudesta sen omistamalla Jämsä Portti truck -tankkausasemalla.
Jämsän Portin Neste -yrittäjää ongelma ei kuitenkaan koske, eikä My dieseliä edes ole sen jakelussa.
– Meillä polttoaine riittää tällä tietoa pääsiäisen yli, mikäli hamstrausta ei tapahdu. Meidän kokemuksemme mukaan tankkaajat ovat toimineet järkevästi, eikä ylimääräisiä kannuja ole pumpuilla täytetty, sanoo Neste Jämsän Portin yrittäjä **Julius Järvinen**.
Yle seuraa lakon vaikutuksia [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaalit on määrätty uusittavaksi
Saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaalit oli toimitettu lainvastaisesti siitä syystä, että vaaliluettelosta oli jätetty pois 65 henkilöä, jotka olisi korkeimman hallinto-oikeuden päätösten mukaan tullut siihen merkitä.
Korkein hallinto-oikeus [on kumonnut](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1711112986940.html) Saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaalit ja ne on määrätty uusittavaksi. Nykyiset saamelaiskäräjät ovat ennättäneet toimia vasta pari kuukautta kokoontuen vasta kerran järjestäytymiskokoukseen.
Saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaalit oli toimitettu lainvastaisesti siitä syystä, että vaaliluettelosta oli jätetty pois 65 henkilöä, jotka olisi korkeimman hallinto-oikeuden päätösten mukaan tullut siihen merkitä.
Mainituilla henkilöillä ei ollut ollut mahdollisuutta osallistua ehdokasasetteluun eikä äänestää vaaleissa. Vaaliluettelon osalta kysymys oli vaalien toimittamiseen liittyvästä toimenpiteestä, joka on ollut lainvastainen.
Lainvastaisuuden oli katsottava vaikuttaneen vaalien tulokseen, eikä vaalien tulos ollut oikaistavissa. Vain vaaliluetteloon merkityt henkilöt saavat äänestää saamelaiskäräjävaaleissa.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa oli vireillä [yli sata saamelaiskäräjävaalien vaaliluetteloa ja vaalitulosta koskevaa valitusta.](https://yle.fi/a/74-20049270)
YK:n ihmisoikeus- ja rotusyrjintäkomiteat ovat todenneet aiemmin, että Suomi on rikkonut kansainvälisiä sopimuksia, kun korkein hallinto-oikeus on hyväksynyt henkilöitä vastoin saamelaiskäräjien tahtoa vaaliluetteloon. YK:n kanssa solmittujen kansainvälisten sopimusten mukaan alkuperäiskansalla, tässä tapauksessa saamelaiskäräjillä, pitäisi olla oikeus valita vaaliluetteloon kuuluvat henkilöt.
Vaalilautakunta on aiemmin perustellut, että Suomessa tehdyt päätökset ovat loukanneet saamelaisten itsemääräämisoikeutta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Näkkäläjärvi: Tilanne on vakava
Saamelaiskäräjien hallitus käsittelee KHO:n päätöksiä ylimääräisenä asiana kokouksessaan 27.3.2024.
– Tutustumme korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiin tarkasti. Uusittaviin vaaleihin asti on tärkeää varmistaa, että Saamelaiskäräjien päivittäinen toiminta voi jatkua normaalisti, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi**.
Saamelaiskäräjillä on paljon työtä kaikkien kolmen Suomessa elävän saamen kielen, saamelaisen kulttuurin ja kaikkien saamelaisten perinteisten elinkeinojen eteen, painottaa puheenjohtaja Näkkäläjärvi tiedotteessaan.
Vuosikirjapäätöksessä käydään läpi tarkemmin päätöksen taustaa
Korkeimman hallinto-oikeuden [yhden päätöksen](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1711111555720.html) mukaan saamelaiskäräjien vaalilautakunta ei ollut ottanut muutoksenhakijaa saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaaliluetteloon, vaikka korkein hallinto-oikeus oli aikaisemmassa vaaliluetteloon ottamista koskevassa päätöksessään katsonut, että hänen kohdallaan täyttyy saamelaiskäräjälain 3 §:n 3 kohdan mukainen objektiivinen kriteeri.
Muutoksenhakija on oikaisuvaatimuksessaan vaalilautakunnalle esittänyt, että hänet on oikeudettomasti jätetty pois vaaliluettelosta. Vaalilautakunta hylkäsi muutoksenhakijan oikaisuvaatimuksen.
Myös saamelaiskäräjien hallitus on 2.8.2023 tekemällään päätöksellä hylännyt muutoksenhakijan oikaisuvaatimuksen.
Korkein hallinto-oikeus totesi, että saamelaiskäräjien hallitus ei ollut voinut hylätä muutoksenhakijan vaaliluetteloon merkitsemistä koskevaa oikaisuvaatimusta.
Muutoksenhakija määrättiin otettavaksi saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaaliluetteloon.
Taustalla kevään 2023 vaaliluetteloon merkitseminen
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta jätti merkitsemättä vaaliluetteloon 86 henkilöä, joille KHO oli antanut edellisissä vaaleissa äänioikeuden vastoin saamelaiskäräjien kantaa. Monet ihmiset kokivat, että heiltä evättiin äänestysoikeus. Tuoreen [vuosikirjapäätöksen](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1711110165949.html) mukaan KHO:n toimivaltaisena tuomioistuimena antamat, lainvoimaisen ratkaisut, sitovat saamelaiskäräjien toimielimiä vaaliluetteloa koskevia päätöksiä tehtäessä.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta vetosi kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin, joissa korostetaan saamelaisten oikeuteen itse päättää ketkä kuuluvat vaaliluetteloon, eli kenellä on äänioikeus saamelaiskäräjävaaleissa ja kenellä ei ole.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan oikeustilassa ei ollut tapahtunut sellaista muutosta, jonka johdosta korkeimman hallinto-oikeuden muutoksenhakijaa koskeva päätös ei olisi enää oikeudellisesti sitonut saamelaiskäräjien toimielimiä. Muutoksenhakija määrättiin otettavaksi saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaaliluetteloon.
Vuosikirjapäätöksen mukaan [asiasta äänestettiin](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1711110165949.html) äänin 5-2.
Saamelaiskäräjien jäsenet jatkavat tehtävissään uusiin vaaleihin asti
Nykyisessä saamelaiskäräjälaissa on määritelty vaalien kulku. Uusittavien vaalien toimittamisesta huolehtii, mikäli mahdollista, sama vaalilautakunta kuin kumotuissa vaaleissa.
KHO:n mukaan kumotuissa vaaleissa valituiksi tulleet saamelaiskäräjien jäsenet ja varajäsenet pysyvät tehtävissään, kunnes uusittavien vaalien tulos on vahvistettu.
Uusittavissa vaaleissa tulee KHO:n päätöksen mukaan käyttää saamelaiskäräjien vaalilautakunnan keväällä 2023 vahvistamaa vaaliluetteloa ottamalla huomioon lisäksi ne 72 henkilöä, jotka korkein hallinto-oikeus on nyt antamillaan päätöksillä määrännyt otettaviksi vaaliluetteloon.
KHO:n mukaan uusissa vaaleissa ei voida käyttää kumotuissa vaaleissa käytettyä ehdokasluetteloa, koska vaaliluetteloon merkitsemättä jätetyillä henkilöillä ei ole ollut mahdollisuutta ehdokasasetteluun.
Vaalit tulee uusia siten, että ehdokasasettelu suoritetaan ennen vaalitoimituksen aloittamista uudelleen. Uusittavissa vaaleissa tulee käyttää uudistetun ehdokasasettelun perusteella laadittua ehdokasluetteloa.
Uusittavat vaalit toimitetaan noin kahden kuukauden kuluttua KHO:n päätöksestä.
*Korjattu 10.4.2024 kello 13:41 Korjattu tieto niiden henkilöiden määrästä joita ei ollut sisällytetty vaaliluetteloon. Aiemmin korkein hallinto-oikeus kertoi, että kyseessä on 72 henkilöä. KHO vahvisti 10.4.2024, että tiedotteissa on ollut kirjoitusvirhe ja oikea luku on 65.*
Puolustus- ja turvallisuusalan startup-yritykset kilvoittelevat 100 000 euron sijoituksesta Riihimäellä
Suomen enkelisijoittajayhdistys FiBANin mukaan näin laajaa puolustus- ja turvallisuussektoriin keskittyvä pitchaus-tapahtumaa ei ole aiemmin järjestetty.
Suomen Nato-jäsenyys vaikuttaa nyt myös startup-yrityksiin ja sijoittajiin. Riihimäen ensi kesän Erämessujen yhteydessä järjestetään Maanpuolustusareena ja sen yhteydessä puolestaan Pitch Finland DefSec -tapahtuma.
Tapahtumassa puolustus- ja turvallisuusalan startup-yritykset kilpailevat 100 000 euron enkeli- ja pääomasijoittajien rahoituksesta.
Suomen enkelisijoittajayhdistys Finnish Business Angels Network FiBANin mukaan kyseessä on startup-kentän ensimmäinen tässä mittakaavassa järjestettävä puolustus- ja turvallisuussektoriin keskittyvä pitchaus-tapahtuma.
Mukana puolustus- ja turvallisuusalan kasvussa
– Ajatus tilaisuudesta ja sitä kautta startupien määrän kartoittamisesta lähti keskusteluista eräiden pääoma- ja enkelisijoittajien kesken. Halu auttaa koetaan erityisen tärkeäksi tänä aikana, sanoo FiBANin toimitusjohtaja **Tiina Laisi-Puheloinen** yhdistyksen tiedotteessa.
– Mutta ei kukaan sijoittaja tee tätä pelkästään isänmaallisuudesta, vaan puolustus- ja turvallisuusala kasvaa seuraavan vuosikymmenen aikana hurjasti, ja siinä kasvussa kannattaa olla mukana, Laisi-Puheloinen jatkaa.
Tapahtumaan odotetaan hakijoita Suomesta, Baltiasta ja Pohjoismaista. Enkelisijoittajayhdistyksen lisäksi mukana tilaisuudessa on useita tahoja. Hakuaika päättyy 26. huhtikuuta.
Tapahtuman järjestämistä Riihimäellä perustellaan muun muassa sillä, että Riihimäellä on jo nyt puolustusalan teollisuutta ja kaupunkiin aiotaan rakentaa entistä vahvempaa puolustusalan yritystoimintaa.
Alle kolmevuotiaista kainuulaislapsista 1,2 prosenttia on täysin rokottamattomia
Täysin rokottamattomien osuus on kasvanut hieman korona-aikana. Vuonna 2020 syntyneistä lapsista kolmeen ikävuoteen asti rokottamattomia oli 0,4 prosenttia.
Alle kolmevuotiaista kainuulaislapsista 1,2 prosenttia on täysin rokottamattomia, ilmenee valtakunnallisen rokotusrekisterin tiedoista.
Se on hieman vähemmän kuin koko maassa keskimäärin, mutta enemmän kuin ennen korona-aikaa. Vuonna 2020 syntyneistä kainuulaislapsista kolmeen ikävuoteen asti rokottamattomia oli 0,4 prosentta ja rokotuskattavuus oli maan parhaalla tasolla.
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen mukaan rokottamattomuus on Suomessa edelleen harvinaista, mutta täysin rokottamattomien osuus on kasvanut hieman koronapandemian aikana lähes kaikilla hyvinvointialueilla. THL:n mukaan muutos on vielä pieni, mutta ilmiön yleistymistä seurataan tarkkaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kokkolan seurakuntayhtymä hamuaa metsää puolella miljoonalla eurolla
Kokkolan seurakuntayhtymä on jo nyt Suomen seurakuntatalouksista suurin metsänomistaja.
Kokkolan seurakuntayhtymä varaa puoli miljoonaa euroa metsänostoon tuleville vuosille. Ostoilla halutaan korvata Kruunupyynharjun metsäkiinteistön myynti Kokkolan kaupungille.
Seurakuntayhtymä myi vajaan 150 hehtaarin suuruisen metsätontin kaupungille vuonna 2018. Nyt yhtymä haluaa saman verran metsäomistusta takaisin.
Metsätonttien hinnat ovat nyt hiukan laskeneet ja siksi ostaminen tuli ajankohtaiseksi, kertoo hallintojohtaja **Anne Jokela**.
Seurakuntayhtymä toivoo, että heille tarjottaisiin metsää ostettavaksi, eikä yhtymän tarvitsisi osallistua tarjouskilpailuun. Jokelan mukana tarjouskilpailussa hinnat usein nousevat korkeammiksi, eikä varmuutta metsätontin saamisesta ole.
Jokela sanoo, että muualla päin Suomea metsää omistavat seurakuntalaiset ovat usein tarjonneet metsiä seurakunnille ostettavaksi.
Kokkolan seurakuntayhtymä on virallisten tilastojen mukaan Suomen seurakuntatalouksista suurin metsänomistaja. Se omistaa metsää vähän yli 4300 hehtaaria.
Polttoaine tuskin loppuu Pohjois-Pohjanmaalta tai Kainuusta
Sekä Pohjois-Pohjanmaan että Kainuun Neste-asemilta kerrotaan, että polttoainetta riittää pääsiäisen yli hyvin.
Energiayhtiö Nesteen [eilinen ilmoitus polttoaineiden mahdollisesta loppumisesta](https://yle.fi/a/74-20081047) sen huoltoasemilla ei näy Kainuussa eikä Pohjois-Pohjanmaalla.
Lakkojen takia polttoaine on alkanut loppua joiltain Kaakkois-Suomen ja Etelä-Suomen asemilta, ja yhtiön mukaan kautta Suomen on yksittäisiä paikkoja, joissa polttoaineet ovat loppuneet.
Esimerkiksi Paltamon Neste Kontiomäen toimitusjohtaja **Ilona Campbel**l sanoo, että myös pääsiäiseen on varauduttu.
– Säiliöt ovat riittävän isot ja tavaraa riittää tällä hetkellä. Tähän on huomioitu pääsiäisen normaalia vilkkaampi liikenne.
Myös Oulussa tilanne polttoainevarastojen osalta on hyvä. Neste Maikkulan ja Oulun baarin kauppias **Jussi Jaakkolan** mukaan polttoainetta tulee riittämään pääsiäisliikenteeseen hyvin. Uusi kuorma polttoainetta on saapumassa huoltoasemalle tänään.
– Meillä on aika isot säiliöt ja normaalia enemmän varastossa, joten olemme osanneet hieman varautuakin. Jos ensi viikolla tulee toimituskatkoksia, loppuviikosta tilanne on varmasti toinen, sanoo Jaakkola.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kommentti: Leijoniin tarjolla loistavat täsmävahvistukset NHL:stä – nyt kaikki panostus näihin viiteen pelaajaan
Jos terveyttä ja intoa pudotuspelien ulkopuolelle jäävillä riittää, Suomi saisi MM-jäille erinomaisia vahvistuksia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Se aika vuodesta on taas käsillä: lumet sulavat, kevät saa ja MM-kisat odottavat kulman takana. Samaan aikaan, kun NHL:n sarjataulukot alkavat perussarjan loppusuoralla saada lopullista muotoaan, käynnistyvät tietenkin spekulaatiot Leijonien mahdollisista NHL-vahvistuksista.
Menneen kevään kotikisoihin **Jukka Jalonen** otti viime vuosien linjaansa nähden yllättävänkin monta NHL-miestä ja yllättävän myöhäisessäkin vaiheessa. Sama oli tilanne toki vuotta aiemmin, tuolloin kultajuhliin päättyneissä kotikisoissa.
Kaksissa kotikisoissa kansaa todella hemmoteltiin, sillä leijonapaidassa nähtiin **Miro Heiskasta**, **Mikko Rantasta**, **Mikael Granlundia** ja **Kaapo Kakkoa**.
Laatu ennen kaikkea
Tšekin karkeloissa tuskin nähdään ykköskorin tähtiä, mutta kuten menneenä keväänä nähtiin, sen ei itseisarvo Leijonien kohdalla pidä ollakaan. Laatu ohi määrän.
Itse asiassa jos NHL:n sarjataulukot lukittaisiin juuri nyt, tarjolla olisi erinomainen kattaus nimenomaan Leijonien tarpeisiin ja arvomaailmaan. Otetaan lyhyt katsaus.
Tuttuun tapaan ensin kannattaa sulkea pois pudotuspelien ulkopuolelle jäävät, mutta ilman sopimusta olevat pelaajat.
Harva pelaaja haluaa lähteä MM-kisoihin ilman uutta NHL-sopimusta. Vakava loukkaantuminen ”Skoda-turnauksessa” voisi käydä todella kalliiksi.
Tällaisia pelaajia ovat maalivahdit **Ukko-Pekka Luukkonen** sekä **Kaapo Kähkonen** ja puolustajista **Henri Jokiharju** sekä **Juuso Välimäki**.
Luukkosen ja Kähkösen kohdalla tilanne on harmillinen, sillä molemmat ovat pelanneet NHL-jäillä hyvän kauden. Luukkonen on ollut vuoden 2024 puolella koko sarjan paras maalivahti. Jokiharju on vieraillut MM-joukkueessa aiemminkin ja Välimäki pelannut viime viikot hyvin.
Lisäksi **Eeli Tolvanen**, **Valtteri Puustinen** sekä **Kasperi Kapanen** ovat pelaajia, joiden sopimus päättyy ja joita tuskin Tšekissä nähdään.
Hyökkääjät?
Sitten päästäänkin itse pihviin kiinni.
Hyökkääjistä San Josen Mikael Granlundin pitää olla itse oikeutettu valinta Leijonien kärkihyökkääjäksi IIHF:n vappuriehaan.
Granlund on Euroopassa kaiken nähnyt, kokenut ja voittanut yleis-, taito- ja sielupelaaja, jolle ommellaan Leijonissa tätä nykyä aina jokin kirjain rintaan. Ylivoimat, alivoimat, kaikki. Tehtaan takuu.
Hyökkäykseen on nyt tarjolla myös muita hyviä vaihtoehtoja.
New Jerseyn **Erik Haulaa** ei olla nähty MM-jäillä sitten ikimuistettavan 2014 kevään. Suomi hävisi tuolloin loppuottelussa häpeällisen tuomarifarssin jälkeen Venäjälle lukemin 2–5.
Haula itse sai finaalissa **Jevgeni Malkinilta** poikittaista mailaa naamaan, mutta pilli ei soinut. Suomelle soi ottelussa 28 minuutin verran, toisin sanoen sen verran, että ottelun tulos saatiin käännettyä.
Yhtä kaikki nyt monipuolisen ja kokeneen Haulan palveluksille olisi MM-jäillä ehdottomasti käyttöä.
Samoin olisi käyttöä Arizonan **Matias Maccellin** pelintekotaidoille. Uuden ajan **Raipe Helminen** tai **Esa Keskinen** on vakiinnuttanut paikkansa NHL-kartalla ennen muuta pelinrytmitys- ja syöttötaitonsa kautta. Maccelli on kirjannut kuluvalla kaudella tililleen NHL:ssä 11+35 tehopistettä.
Tämän kaliiberin kiekollista osaamista Leijonat Tšekissä ehdottomasti kaipaa.
Montrealin **Joel Armian** pitäisi olla varma valinta kevään MM-kisoihin. Armia on erinomaisen monikäyttöinen ja ennen muuta luotettava pelaaja, jota voi MM-tasolla peluuttaa lähes missä tahansa kohtaa kokoonpanoa.
Korkea työmoraali, luotettavuus, hyvä laukaus sekä erinomainen jäähyjen tappaja. Pelasi kotikisoissa sekä keväällä 2022 että 2023. Ensin mainitussa keräsi komean tilastorivin 5+3, ja +9.
Montrealissa Armia on pelannut tällä kaudella kaikessa hiljaisuudessa todella hyvää kautta, vaikka tilastorivit eivät katosta läpi ole menneetkään.
Puolustus ja maalivahdit?
Puolustukseen on tarjontaa niukemmin. Toisin sanoen vain Detroitin **Olli Määttä**, eikä tästäkään ole vielä varmuutta, sillä Detroit on mitä suurimmissa määrin vielä mukana itäisen konferenssin pudotuspelitaistossa.
Jos Määttä kuitenkin käytettävissä on, valintaa ei tarvitse kahdesti pohtia. Jämäkkää perusluutimista ja ensimmäisen syötön antamista Leijonat tarvitsee. Määttä ei loista maalikoosteissa, mutta edustaa luotettavaa pelaajatyyppiä, jollaisia voittavat joukkueet aina kaipaa.
Maalivahtitilanne on kinkkisin.
Tarjolla on käytännössä vain **Joonas Korpisalo**, jolle ensimmäinen kausi Ottawassa on ollut painajaismainen. Korpisalo on ollut kiistatta – ainakin tilastojen valossa – yksi NHL:n runkosarjan heikoimpia aloittavia maalivahteja.
Muuttuisiko kauden suunta yhtäkkiä Tšekissä ja onko pelaajalla edes halua lähteä koittamaan?
Detroitin **Ville Husso** saattaa tervehtyä sairastuvalta ennen NHL:n runkosarjan loppua, mutta tämän tarina on hyvin saman kaltainen kuin Korpisalon. Kausi on ollut vaikea ja lopun osalta vielä loukkaantumisen vuoksi rikkinäinen.
Valitsisin Euroopasta kuumat maalivahdit.
Granlundiin, Maccelliin, Haulaan, Armiaan ja Määttään panostaisin.
Tälle viisikolle olisi helppo löytää omat selkeät roolit joukkueesta ja jokainen näistä toisi pöytään selkeitä, valmennukselle helposti tunnistettavia vahvuuksiaan – eikä unohtaa sovi sitäkään, että egoja ei tämän viisikon mukana joukkueeseen tulisi.
Tarjolla on siis tänä keväänä helppo ja selkeä setti.
Varma kevään merkki saapuu Turkuun: Teatterisillalle tulee narsissit
Turku istuttaa Tête-à-Tête -narsissilajiketta 16 000 sipulia kaupunkiin.
Turun teatterisilta saa perinteiset kevätnarsissit tänään.
Turku kertoo tiedotteessaan, että aikaisempien vuosien tapaan yöpakkasia kestävää Tête-à-Tête -lajiketta tuodaan myöhemmin myös Yliopistonkadun kävelykadun kukka-altaisiin.
Narsisseja istutetaan yhteensä 16 000. Kukat kerätään pois vapuksi.
– Narsissien saapuminen kaupunkikuvaan on mukava, jokakeväinen tapahtuma. Kaupungin asukkaat ovat antaneet kukista hyvää palautetta, kertoo tiedotteessa vastaava rakennuttaja **Anu Nuora** kaupunkiympäristön kunnossapidosta.
Kolilaiset pääsevät nyt näkemään alueen kehittämistä ohjaavat uudet kaavaluonnokset 
Lieksa on viime vuodet panostanut kaavoitukseen Kolin seudulla. Nyt kaupunki on asettanut nähtäville uusimmat kaavaluonnokset, joissa on muun muassa pysäköintialue matkailijoille.
Lieksa jatkaa Kolin alueen kehittämistä kaavoituksen avulla.
Kaupungin kaavoitus on keskittynyt Kolille. Esimerkiksi Purnulahden ja Kolin keskustan asemakaavat on vahvistettu viime vuonna.
Nyt on asetettu nähtäville Ylä-Kolintien yleiskaava- ja asemakaavaluonnokset.
Lieksan elinvoimajohtaja **Susanna Saastamoinen** kertoo, että tärkein kehitettävä alue Kolilla on hevosenkengän muotoinen ja ulottuu Ylä-Kolilta kylän kautta Purnulahteen.
– Kaavoituksella tavoitellaan alueen kehittymistä niin matkailupalvelurakentumiseen kuin pysäköintikäyttöön, mitkä kumpikin tukevat Kolin alueen kehittämistä Kolin matkailuvisio 2050 mukaisesti, Saastamoinen toteaa.
Uusi pysäköintialue on suunniteltu kansallispuiston kävijöille. Kaupunki aikoo vuokrata parkkialueen Metsähallitukselle.
Lieksan kaupunki järjestää yleisötilaisuuden Kolin kaava-asioista luontokeskus Ukossa 10. huhtikuuta. Esillä on myös Rintasenvaaran ranta-asemakaavan muutos ja laajennus.
Koronarahoitus loppuu kouluissa ja aiheuttaa Varsinais-Suomessa satojen tuhansien eurojen loven 
Valtio on antanut erillisrahoitusta kouluille koronavuosina. Rahan avulla kouluihin on pystytty palkkaamaan lisää henkilöstöä.
Moni koulu joutuu vähentämään opettajien määrää, kun valtion kunnille maksama koronarahoitus päättyy tänä keväänä.
Yle kertoi tiistaina [Opetusalan ammattijärjestön olevan huolissaan rahoituksen päättymisestä](https://yle.fi/a/74-20080511).
Esimerkiksi Turun kaupunki on saanut koronarahoitusta kaikkiaan 12 miljoonaa euroa kolmena vuotena. Myös Salossa, Kaarinassa, Uudessakaupungissa ja Loimaalla koronarahaa on saatu satoja tuhansia euroja.
Kunnista kerrotaan, että rahoituksen päättyminen vähentää henkilöstön määrää kouluissa. Rahoitusta on käytetty esimerkiksi jakotunteihin, eli opetusryhmien jakamiseen, ja tukiopetuksen järjestämiseen. Sen avulla on myös saatu lisäresursseja opetusryhmiin.
Tukea vähemmän tarjolla
Opetustoimenjohtaja **Arja Kitola** myöntää, että rahoituksen päättyminen huolettaa Uudessakaupungissa.
– Mietin henkilöstön jaksamista ja työhyvinvointia. Mistä me löydämme keinoja tukea niitä oppilaita, jotka tarvitsevat hyvin vahvaa tukea? Kyllähän henkilökunta suree sitä, kun näkee oppilaan, joka tarvitsisi enemmän apua ja tukea, mutta ei ole avun antajaa.
Loimaan sivistysjohtaja **Manne Pärkö** kertoo, että rahoituksen päättymisellä ei niinkään ole merkittävää vaikutusta opettajien ja avustajien määrään, mutta heidän työtuntinsa vähenevät.
– Avustusta on kohdennettu tukiopetukseen ja osa-aikaiseen erityisopetukseen. Nämä tietysti jonkin verran vähenevät. Toisaalta näkisin, että koronatuella on pystytty auttamaan tilannetta ja se on ollut tarpeellista. Hankerahoitukset kestävät aina määräajan ja sen jälkeen toimintaa pyöritetään omalla rahoituksella, Pärkö kommentoi.
Turku ei aio lisätä rahoitusta
Turussa koronarahoituksen avulla on palkattu kouluihin lisää resurssiopettajia ja koulunkäynninavustajia.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan Turku ei pysty kompensoimaan rahoituksen päättymistä omassa budjetissaan.
– Rehellisesti sanottuna ei ole valmiuksia.
Hän huomauttaa, että koronarahoituksen osuus on vain alle prosentti kasvatuksen ja opetuksen koko budjetista.
– Rahoituksen taustalla oli nimenomaan se ajatus, että korona on lisännyt tuen tarvetta. Kun korona-aika päättyy, loogisesti voi ajatella, että tuen tarve vähenee.
Suuren journalistipalkinnon voittaja jättää politiikan – perustelee päätöstä journalistin riippumattomuudella
Maaseudun Tulevaisuuden jutustaan palkittu Joonas Immonen on toiminut muun muassa Satakunnan aluevaltuuston keskustaryhmän puheenjohtajana.
Suomen keskustan nousevana kykynä pidetty **Joonas Immonen** jättää politiikan. Hän kertoo eroavansa kaikista luottamustehtävistään ja luopuvansa myös keskustan jäsenkirjasta.
Immonen on saanut näkyvyyttä Satakunnan aluevaltuuston keskustaryhmän puheenjohtajana ja Huittisten kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajana. Viime eduskuntavaaleissa hän sai 1 133 ääntä.
[Keväällä](https://yle.fi/a/74-20067664) Immonen on ollut vaihto-opiskelijana Ranskassa, mutta hänen odotettiin palaavan aluevaltuustoryhmän johtoon tämän jälkeen.
Journalismi ja puoluepolitiikka ristiriidassa?
Immosen eropäätös johtuu siitä, että hän siirtyy journalistiksi. Hän työskenteli jo viime kesänä Maaseudun Tulevaisuuden toimittajana ja [voitti äskettäin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006436) Suuren journalistipalkinnon alueellisten juttujen sarjassa.
23-vuotias Immonen kertoo journalistipalkinnon saamisen olleen sinetti hänen päätökselleen. Hän kokee, että uskottavan journalismin tekeminen ei mahdollista toista roolia poliittisena päättäjänä.
– Haluan panostaa tästä eteenpäin uraani journalistina ja katsoa, mitä maailmalla on tarjottavana.
Muodollisena perusteluna satakuntalaisten luottamustoimien jättämiselle Immonen kertoo muuton pois Huittisista.
Lukiolaiset jumppaavat, jotta oppi uppoaisi päähän paremmin
Viidellä lukiolla tehtävässä tutkimuksessa halutaan selvittää, miten säännöllinen taukoliikunta vaikuttaa oppimistuloksiin ja hyvinvointiin.
Ensin pohditaan kertolaskuja, sitten tehdään askelkyykkyjä. Myöhemmin pyöritellään käsiä, ja sitten jatketaan todennäköisyyslaskennan ja kombinaatioiden kanssa.
Oululaisella Haukiputaan lukiolla matematiikan harjoitteluun yhdistetään säännöllisiä jumppatuokioita, sillä nyt halutaan tietää, miten ne vaikuttavat lukiolaisten oppimiseen ja hyvinvointiin.
Oulun yliopisto ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun Likes tutkivat yhdessä, miten toiminnallinen oppiminen ja taukoliikunta vaikuttavat esimerkiksi opiskelijoiden tarkkaavaisuuteen ja vireyteen.
– Menee oppi paremmin perille. Se helpottaa todella paljon, kun pystyy välillä rentoutumaan ja sitten taas keskittymään asiaan, sanoo lukiolainen **Moona Alaniemi**.
Myös **Okko Säkkinen** ajattelee, että opeteltavat asiat uppoavat paremmin päähän, kun välillä rikotaan työskentelyrauhaa ja saa vaihtaa luokkakavereiden kanssa ajatuksia. **Anton Willberg** kertoo, että joillakin tauoilla pääsee käytävään käveleskelemään tai pelaamaan pingistä.
Lukiolaisia ei ole aiemmin tutkittu
Yliopistonlehtori **Susanna Takalo** sanoo, että oppituntien aikaisen liikkumisen vaikutuksia on tutkittu aiemmin peruskouluikäisten keskuudessa. Toisen asteen opiskelijat ovat ensimmäistä kertaa näin laajan tutkimuksen kohteena. Uutta on myös se, että tutkimus tehdään aidoissa luokkatilanteissa.
Oulun seudun lukioista mukana ovat Haukiputaan lisäksi Laanilan, Muhoksen ja Raksilan lukiot sekä Oulun lyseon lukion IB-linja.
Taukojumppa ei ole ainoa toimintamalli. Matematiikan lehtori **Anna-Helena Isopahkala** Haukiputaan lukiolta kertoo, että tehtävärasteilla kierretään koulua ja ratkotaan laskutehtäviä. Harjoituksen teho korostuu, kun opiskelijoita kannustetaan tehtävärastien aikana ratkaisuihin tähtäävään matematiikkapuheeseen.
Tutkimusta tehdään nyt matematiikan ja kielten tunnilla, mutta malli sopii muillekin oppitunneille. Takalon mukaan varsinkin toiminnallisissa tehtävissä vain mielikuvitus on rajana.
Nyt on käynnissä aineiston keräys. Oppituntien aikana tehdään fyysisen aktiivisuuden ja kuormituksen sekä tarkkaavaisuuden ja toiminnanohjauksen mittauksia. Fyysistä aktiivisuutta mitataan liikemittarilla ja fyysistä kuormittavuutta sykevälivaihteluun perustuvalla mittarilla.
Mittausten lisäksi opiskelijoita ja opettajia haastatellaan tutkimusta varten. Takalon mukaan sitten alkaa analysointi, ja tutkimushanke päättyy kesällä 2027.
Tulosten pohjalta luodaan suosituksia fyysisesti aktiivisista luokkahuonekäytänteistä sekä opettajille ja opettajankouluttajille.
Lyhyt perehdytys, huonokuntoiset autot ja riittämätön lepoaika huolettavat matkailualan sesonkityöntekijöitä Lapissa
Safarioppaat ja matkailualan muut sesonkityöntekijät ovat huolissaan turvallisuudesta ja ottavat PAM:iin yhteyttä tasaisesti, kertoo Pohjois-Suomen aluepäällikkö Henna-Kaisa Turpeinen.
Lapin matkailun sesonkityöntekijät ovat vuosittain kyselleet huolestuneina lyhyestä perehdytyksestä, kaluston huonosta kunnosta ja riittämättömästä lepoajoista Palvelualojen ammattiliiton PAM:in Pohjois-Suomen osastolta, sanoo aluepäällikkö **Henna-Kaisa Turpeinen**.
Helmikuussa moottorikelkkasafarilla oppaana ollut ulkomaalainen nainen kuoli Rovaniemellä törmättyään kelkalla puuhun. Aluehallintovirasto teki asiasta työsuojeluselvityksen, jonka mukaan [työnantaja laiminlöi](https://yle.fi/a/74-20080978) riskien selvittämistä.
Turpeista avin huomio ei yllätä.
– Useita kertoja on kysytty, kuinka pitkä aika työvuorojen välillä tulee olla. Safarioppailla on tullut vastaan tilanteita, joissa työvuoro päättyy aamuyöllä ja heitä soitetaan takaisin töihin jo heti aikaisin aamulla, Turpeinen kertoo.
Lepoajan pitäisi olla työvuorojen välissä vähintään kahdeksan tuntia.
Turpeinen sanoo, ettei viikoittaisia vapaapäiviä huippusesongin aikana anneta työntekijöille, jolloin työpäiviä on liian monta peräkkäin ilman vaadittavia lepopäiviä.
– Tämä vaikuttaa myös olennaisesti turvallisuuteen ja toki lepoajoista on sovittu myös työehtosopimuksilla, ja niitä tulisi noudattaa, Turpeinen sanoo.
”Se on jatkuva ilmiö”
Henna-Kaisa Turpeisen mukaan sesonkityöntekijät kysyvät usein perehdytyksen mahdollisesta puutteellisuudesta.
– Valitettavasti se on yleistä. Henkilö kertoo, että he ovat saaneet hyvin lyhytkestoisia perehdytyksiä esimerkiksi moottorikelkan käyttöön. Ja aika nopeasti he joutuvat lähtemään vetämään safareita ja huolehtimaan turistiryhmistä.
Myös kaluston kunto huolettaa.
– Autoissa palaa vikavaloja ja renkaat ovat olleet sellaisessa kunnossa, etteivät ne sovi talviajoon.
Yhteydenottoja tulee sesonkityöntekijöiltä tasaisesti koko sesongin ajan.
– Ei voida puhua useista kymmenistä, mutta määrä on sellainen, että se herättää huolta. Kuukausitasolla tulee joitakuita kysymyksiä, Turpeinen arvioi.
Tietyt yritykset nousevat esiin huolestuttavana ”kestoilmiönä”, ja niiden työntekijöiltä tulee huolestuneita yhteydenottoja joka vuosi.
– Se on jatkuva ilmiö. Joistain paikoista tulee kysely, ja sitten asia korjataan välittömästi. Mutta on myös paikkoja, joissa se on kestoilmiö, joissa asia ei lähde oikenemaan vuosienkaan jälkeen.
Eli tilanne on aika haastava, hän sanoo.
– Nyt ollaan erittäin surullisen asian äärellä. Olemme menettäneet ihmisen elämän.
Turpeisen mukaan PAM:in saamien turvallisuus-aiheisten yhteydenottojen määrä ei kuitenkaan ole kasvanut aiemmista vuosista, vaan pysynyt suhteellisen samana.
Pelkoa nostaa epäkohtia esiin
Ulkomaalaisilla sesonkityöntekijöillä ei ole välttämättä tietoa, mihin ottaa yhteyttä ja mitkä tahot missäkin asiassa auttavat. Osa heistä tulee töihin Lappiin ja Suomeen muutamaksi kuukaudeksi tai puoleksi vuodeksi.
– Taustalla on myös aitoja pelkoja, että mitä uskaltaa sanoa ja tehdä. Pysyykö työpaikka ja joutuuko palaamaan kotimaahan, jos nostaa esiin epäkohtia, PAM:in Pohjois-Suomen aluepäällikkö Henna-Kaisa Turpeinen sanoo.
Hän toivoo, ettei perehdytys ole jäänyt kiireiden jalkoihin matkailun ennätysvuonna.
– Vaikka olisi kiirettä, ei saisi unohtaa turvallisuusnäkökulmaa ja perehdyttämisen merkitystä.
Turpeinen pohtii, pitäisikö safarioppailta vaatia osaamispasseja.
– Esimerkiksi moottorikelkan käyttöön pitäisi henkilöllä olla tietty osaamistaso, että voi ryhtyä oppaaksi. Kyse on myös työntekijöiden omasta ja myös turistien turvallisuudesta.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** kertoi Ylelle helmikuussa, että [matkailualalla on pelätty](https://yle.fi/a/74-20074600) safareilla tapahtuvia kuolonuutisia, varsinkin kun nyt on meneillään erittäin vilkas matkailukausi.
– Olosuhteiden kirjo on nyt valtava, asiakkaita on paljon ja riskit ovat jokapäiväisiä, Kärkkäinen kommentoi.
Eeli Tolvasella harvinainen tehoilta NHL:ssä – suomalaishyökkääjän ketju säkenöi murskavoitossa
Jääkiekon NHL:ssä Eeli Tolvanen vietti kolmen tehopisteen iltaa Seattlen 4–0-voitossa Anaheimista. Kaikkiaan 12 suomalaista keräsi tehopisteitä vilkkaalla kierroksella.
Suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvanen** laukoi Seattlen voittomaalin jo ennen avauserän puoltaväliä, kun kotijoukkue voitti Anaheimin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tolvanen napautti 1–0-osuman maalin edestä, kun ketjukaveri **Matthew Beniers** löysi laitahyökkääjän tarkalla syötöllä maalin takaa. Seattle marssi lopulta selvään 4–0-voittoon.
Maali oli Tolvaselle kauden kuudestoista. Hyökkääjän vahva ilta jatkui vielä kahdella syöttöpisteellä. Toisessa erässä Tolvasen laidalta antama syöttö kimposi lopulta tanskalaishyökkääjä **Oliver Björkstrandille**, joka laukoi kauden 19. maalinsa.
Kymmenisen minuuttia myöhemmin Tolvanen ja Beniers järkkäsivät komean 4–0-maalin. Seattle riisti kiekon keskialueella ja käänsi salamannopeasti pelin vastahyökkäykseksi, jossa Beniers antoi poikittaissyötön Tolvaselle, joka passasi pelivälineen nopeasti takaisin keskushyökkääjälle.
Beniers viimeisteli kuvion kovalla laukauksella ja nautiskeli kauden 11. maalinsa. 21-vuotias keskushyökkääjä viimeisteli Tolvasen tapaan ottelussa tehopisteet 1+2. Kaksikko pelasi kotijoukkueen ykkösketjussa yhdessä Björkstrandin kanssa.
Tolvanen onnistui edellisen kerran tekemään kolme tehopistettä yhdessä ottelussa marraskuun 22. päivä San Josea vastaan. 253 ottelua kestäneellä NHL-urallaan hyökkääjä on onnistunut tempussa nyt neljä kertaa.
Hän oli tehnyt vain kolme tehopistettä kymmenessä edellisessä ottelussaan ja Seattle oli hävinnyt kahdeksan edellistä kamppailuaan. Joukkue on vajonnut jo 15 pisteen päähän läntisen konferenssin kahdeksantena olevasta Vegas Golden Knightsista.
Suomalaiset ahkeroivat pisteitä
Kaikkiaan 12 suomalaista pääsi tehopisteille yön kierroksella. Tolvasen lisäksi useamman tehopisteen iltaa viettivät kaksi syöttöpistettä kerännyt San Josen **Mikael Granlund** ja tehot 1+1 tehnyt Arizonan **Matias Maccelli**. San Jose taipui Dallasille 3–6 ja Arizona voitti Columbuksen 6–2.
Montreal Canadiens nappasi 2–1-vierasvoiton Colorado Avalanchesta. Voittomaalin viimeisteli avauserässä **Joel Armia**. Coloradon **Mikko Rantanen** syötti **Nathan MacKinnonin** maalin.
Pittsburghin laitahyökkääjä **Jesse Puljujärvi** onnistui toisessa ottelussa peräkkäin maalinteossa, kun heikosti tällä kaudella pelannut kotijoukkue voitti Carolinan 4–1. **Valtteri Puustinen** syötti Puljujärven osuman. Takavuosien menestysseura Pittsburgh on voitosta huolimatta vajonnut itäisen konferenssin neljänneksi viimeiseksi.
Seinäjoelle haetaan taas lupaa kristilliselle koululle – aloitus vuonna 2025
Yhteiskristillisen koulun olisi tarkoitus aloittaa elokuussa 2025.
Seinäjoelle haetaan taas lupaa perustaa kristillinen koulu. Tavoitteena on, että koulu aloittaisi syksyllä 2025.
Suunnitelmissa on yhteiskristillinen koulu, joka kattaisi luokat 1–9 ja myöhemmin myös lukion. Koulu aloittaisi vapaaseurakunnan omistamissa tiloissa Seinäjoen Koulukadulla.
Talossa toimii jo Krase ry:n eli Kristillinen kasvu Seinäjoella -yhdistyksen ylläpitämä Suvikellon päiväkoti.
Työryhmän jäsen, seinäjokelainen **Kati Nummensalo** kertoo, että koululle olisi tilausta.
– Siihen on ollut vuosikymmeniä, mutta erityisesti viime vuosina, kovasti kysyntää. Kristillisen päiväkodin laajentumisen jälkeen yhä useampi perhe odottaa, että olisi mahdollista jatkaa koulupolkua kristillisen koulun kautta.
Nummensalon mukaan tarve yksityiskoulun perustamiseksi on herännyt etenkin yhteiskunnan maallistumisen takia.
– Monet perheet kaipaavat kristillistä arvopohjaa lapsilleen myös koulumaailmassa.
Kristilliset arvot näkyisivät koulun arjessa. Koulussa voitaisiin mahdollisesti järjestää myös hengellisiä aamunavauksia.
– Ihminen on tosi arvokas – millainen hän nyt onkin. Lisäksi ystävällisyys kaikkia kohtaan ja armollisuus, kuvaa Nummensalo koulun arvoja.
Hakemus juhannukseen mennessä
Hakemus opetusministeriöön on tarkoitus saada matkaan juhannukseen mennessä. Päätös saataneen viimeistään syksyllä.
Kristillistä koulua haettiin Seinäjoelle myös kaksi vuotta sitten, mutta silloin lupaa ei myönnetty.
**Lisää**: [Seinäjoelle suunnitellaan kristillistä koulua – osa vanhemmista toivoo arvomaailman näkyvän koulussa selkeämmin](https://yle.fi/a/3-12494077)
Nummensalon mukaan hakemus jäi tuolloin täydentämättä aikapulan vuoksi. Puutteita oli lähinnä opetussuunnitelmassa ja tiedoissa oppilasmäärästä.
Mikäli lupa ministeriöstä saadaan, koulu aloittaisi ensin alkuopetuksesta eli eskarista ja ekaluokkalaisista. Luokkia perustettaisiin ”kohtuuripeästi” sen mukaan lisää, miten tarve kasvaa.
– Jotkut koulut ovat kasvaneet ensin hitaasti ja yhtäkkiä laajentuneet kovasti. Tätä on vaikea ennustaa, Nummensalo sanoo.
*Juttua täydennetty klo 13.25 Kati Nummensalon kommenteilla*
*Korjaus 27.3.2024 klo 8.22: Aiemmin lupaa on haettu kaksi vuotta sitten, ei vuosi sitten.*
Uutta asfalttia maakunnassa kolmelle yli kymmenen kilometrin tieosuudelle
Itä-Suomessa korjataan päällystettyjä teitä suuremmalla summalla kuin viime vuonna. Pohjois-Karjalassa pisimmät tieosuudet sijaitsevat Joensuun seudulla.
Maanteitä päällystetään Itä-Suomessa ensi kesänä yhteensä 540 kilometriä.
Päällystettyjen teiden korjaukseen on Savossa ja Pohjois-Karjalassa rahaa yli kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna, 68 miljoonaa euroa.
Määrärahan jakava Pohjois-Savon ely-keskus arvioi, että summalla pystytään hillitsemään korjausvelan kasvua.
Noin puolet korjausohjelman pituudesta on alemman tieverkon kohteita, kun aikaisempina vuosina on pystytty kunnostamaan vain yksittäisiä tienpätkiä. Seutu- ja yhdystiet ovat tärkeitä ihmisten liikkumiselle, alkutuotannolle ja elinkeinoelämän kuljetuksille.
Pohjois-Karjalassa uuden asvaltin saa kolme tieosuutta, jotka ovat yli kymmenen kilometriä.
Valtatie 6 Lehmon ja Kontiolahden välillä saa uuden päällysteen vajaan 15 kilometrin matkalla.
Kantatiellä 74 eli Ilomantsintiellä asfaltoidaan Aittolammen ja Heinävaaran väli, joka on liki 13 kilometriä.
Kolmas pitkähkö päällystysurakka tapahtuu Liperinsalossa Liperissä, tämä maantie on lähes kaksitoista kilometriä.
Toinen ratikkalinja jäi suosiossa toisen jalkoihin Tampereella – joukkoliikennejohtaja: ”Linja on keskeneräinen”
Ratikan jatko Tampereen naapurikuntiin edellyttää, että niihin kaavoitetaan tarpeeksi lisää maata asunnoille ja työpaikoille.
Tampereen ratikan kahden linjan välillä on iso ero siinä, miten ahkerasti niitä käytetään.
Santalahdesta Hervantajärvelle kulkevalle linjalle 3 riittää asiakkaita ruuhkaksi asti. [Siksi sen vuoroväliä on tihennetty ](https://yle.fi/a/74-20065548)tiettyinä aikoina 7,5 minuutista kuuteen minuuttiin, ja harkinnassa on myös ratikan pidentäminen.
Sen sijaan Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) ja keskustan Sorin aukion välillä kulkeva linja 1 kerää matkustajia vähemmän kuin esimerkiksi Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse toivoo.
Nyssen tuoreet tilastot viime vuoden bussi- ja ratikkaliikenteestä kertovat, että linjan 1 ratikoihin nousi vuodessa noin 3,9 miljoonaa matkustajaa. Sen sijaan linjan 3 ratikoissa matkoja tehtiin jo 10,8 miljoonaa.
Linjan 1 hiljaiselo on jatkunut jo pitkään. Tilanteeseen ei ole nopeaa ratkaisua, linja kun on tällaisenaan liian lyhyt.
Joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** sanoo, että jo ennen Tampereen ratikka-ajan alkua tiedettiin, että linja on keskeneräinen.
Periviita muistelee, että varsinkin ratikkaliikenteen alkuvaiheessa syksyllä 2021 kirjoiteltiin, ehkä myös koronapandemian vaikutuksesta, että linjalla 1 on aivan liian vähän matkustajia.
– Niin siellä olikin, eikä tämä vieläkään ole täysin korjaantunut, mutta linja on keskeneräinen. Sitä on syytä jatkaa molemmista päistä, Periviita sanoo.
Samaa sanoo Tampereen raitiotie oy:n kehitysjohtaja **Ville-Mikael Tuominen**.
– Raitiotielinja 1 on tällä hetkellä vielä keskeneräinen molemmista päistä. Linja on joukkoliikennejärjestelmän näkökulmasta liian lyhyt.
Kaupunki tukee toista linjaa selvästi enemmän kuin toista
Nyssen tilastot kertovat, että ratikkalinjan 1 liikennöintikustannukset olivat viime vuonna noin viisi miljoonaa euroa. Linjalla 3 vastaava summa taas oli noin 13,2 miljoonaa euroa.
Kummallakaan linjalla lipputulot eivät kata kustannuksia. Linjalla 1 subventio eli kaupungin tuki matkaa kohden on kuitenkin selvästi korkeampi kuin linjalla 3.
Linjan 1 subventioprosentti on noin 26, kun se linjalla 3 on noin 16.
Esimerkiksi suosituimman bussilinjan 8 subventioprosentti on noin 19. Kaupunki tukee siis sillä tehtyä matkaa pienemmällä osuudella kuin ykkösen ratikassa tehtyä matkaa.
Mika Periviidan mukaan vain pidentämällä ykkösratikasta saadaan asuinalueita ja työpaikka-alueita yhdistävä, kaupungin keskustaan suuntautuva linja.
– Kaupunkisuunnittelu on hidasta hommaa ja se täytyy tehdä pala kerrallaan.
Tulevina vuosina ja vuosikymmeninä raitiotietä aiotaan jatkaa Tampereelta sekä Pirkkalaan, Kangasalle että Ylöjärvelle.
Ensimmäisenä aiotaan rakentaa nimenomaan jatkot Sorin aukiolta Pirkkalaan ja TAYSilta Tampereen Linnainmaalla sijaitsevaan Koilliskeskukseen.
Tampereen ja Pirkkalan valtuustojen on määrä päättää asiasta lokakuussa.
Asukkaiden määrällä iso merkitys
Mitä kauemmas Tampereen keskustasta mennään, sitä harvempaa asutus keskimäärin on.
Joukkoliikennejohtaja Periviita sanoo, että esimerkiksi Ylöjärvellä tai Kangasalla ei ole vielä tällä hetkellä tarpeeksi asukkaita riittävän kysynnän takaamiseksi ratikalle.
**Katso videolta, miten Kangasalan kaupunginjohtaja Oskari Auvinen ajattelee Lamminrahkan ratikkasuunnitelmista:**
Periviidan mukaan esimerkiksi Ylöjärven suunnassa tarvitaan vielä paljon rakentamista Tampereen Lielahden ja Ylöjärven Soppeenmäen välille.
Pirkkalan suunnassa ollaan jo pidemmällä.
Esimerkiksi Tampereen Härmälänrannassa Pirkkalan rajan läheisyydessä bussiliikenteessä on jo kahden minuutin vuoroväli.
– Käytännössä koko tuo bussiliikenne pystytään korvaamaan ratikalla. Pirkkalan suuntaan ratikkaliikenne olisi jo hyvin pitkälle niin sanotusti fiksua, Periviita sanoo.
Partolan liikekeskuksen ja Pirkkalan keskustan välille tarvitaan vielä Periviidan mukaan jonkin verran lisää rakentamista.
Kuin vertaisi appelsiineja ja päärynöitä
Ratikkapäätösten yhteydessä esille nousee monesti hinta.
Mika Periviita ei pidä bussien ja ratikoiden käyttökustannusten vertailua kovin mielekkäänä. Se on kuin vertaisi keskenään appelsiineja ja päärynöitä – bussit ja ratikka kun ovat niin monella tapaa erilaisia.
Ratikka on selvästi suurempi kuin bussi, ja sillä kannattaa liikennöidä siellä missä on paljon käyttäjiä.
Ratikan investointikustannukset ovat kyllä suuret mutta käyttökustannukset ovat matkustajaa kohden busseja pienemmät. Ratikka auttaa kaupunkia tiivistämään kaupunkirakennetta busseja paremmin, ja ratikka myös houkuttelee enemmän uusia matkustajia kuin bussit.
Bussien reitit voidaan valita joustavasti ja ne taipuvat myös alueille, joissa kysyntää ei ole tarpeeksi.
Periviidan mukaan tärkeintä on valita oikea kalusto oikeaan paikkaan. Esimerkiksi ratikkalinjalla 3 valinnassa on onnistuttu hyvin suhteessa kysyntään.
**Valtuuston puheenjohtaja Hanna Laine kertoo videolla, mikä merkitys valtion rahoituksella on Kangasalan ratikkasuunnitelmille:**
*Katso videolta, miltä ratikkalinjan rakentaminen Tampereen Näsisaaressa ja Hiedanrannassa näytti tammikuussa 2024:*
*Artikkelin kuvatekstiä korjattu 27.3.2024 klo 10.54: Kun ratikan toinen vaihe Lentävänniemeen valmistuu, sinne ei ala kulkea linja 3, vaan linja 1. Linjan 3 päätepysäkiksi vaihtuu Sorin aukio.*
Pyhällön koulun oppilaiden siirrossa otettiin aikalisä – mahdollisuutta pysyä tiloissa selvitetään vielä
Oppilaiden väliaikaista siirtoa Haminan muihin kouluihin on suunniteltu koulun remontin takia.
Haminan kaupunki otti aikalisän suunnitelmissa siirtää Pyhällön koulun oppilaat ja päiväkotilapset muihin tiloihin. Kasvatus- ja koulutusvaliokunta päätti eilen tiistaina palauttaa asian käsittelyyn. Asiasta tehdään vielä lisäselvityksiä.
Alkuperäisessä Haminan opetuspäällikkö **Suvi Takkisen** esityksessä Pyhällön koulun toiminta olisi siirretty Vehkalahden kouluun vuoden ajaksi, ensi elokuusta alkaen.
Koululaisten siirtoa muihin Haminan kouluihin on suunniteltu, koska Pyhällön koulun liikuntasalissa on todettu kosteusvaurioita. Sali on tällä hetkellä käyttökiellossa ja remonttia tiloihin suunnitellaan.
Kaupungin tekemän selvityksen perusteella 1980-luvulla rakennettu koulu vaatisi myös peruskorjausta lähivuosina. Pelkän liikuntasalin korjaamisen on arvioitu maksavan noin 370 000 euroa.
Muutosehdotus voitti selvin äänin
Valiokunnan kokouksessa **Sauli Ojala** (kesk.) teki ehdotuksen lisäselvitysten tekemisestä ja asian palauttamisesta käsittelyyn.
Ojala perusteli esitystä tarpeella selvittää tarkemmin koulun välttämättömät korjaukset sekä oppilaiden mahdollisuutta pysyä opetustiloissa liikuntasalin remontin aikana. Tilanne edellyttäisi nopeaa reagointia liikuntasalin korjauksessa. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi kesälomakauden tehokasta hyödyntämistä kriittisissä korjaustoimenpiteissä.
Muutosehdotus voitti äänin 8 – 1, joten asia palautettiin käsittelyyn.
Suunnitelmissa oli siirto lähikouluihin
Pyhällön koulussa on noin 30 oppilasta. Kaupungin suunnitelmisssa Pyhällön koulun oppilaat olisi siirretty noin 25 kilometrin päähän Vehkalahden kouluun. Vanhemmat voisivat hakea myös lähikoulupaikkaa Husulan koulusta.
Pyhällön yläkoululaisia kuljetetaan jo Vehkalahden koululle. Jos pienemmillä koululaisilla matka-aika ylittää sallitun 2,5 tunnin rajan päivässä muutoksen takia, järjestetään heille taksikuljetus.
Päiväkoti ja esiopetus olisi siirretty alkuperäisessä esityksessä muihin yksiköihin. Lapset mahtuvat joko Linnoituksen tai Uuden-Summan päiväkoteihin. Mahdollisesti tilaa löytyy myös Neuvottoman päiväkodista, yksityisistä päiväkodeista tai perhepäivähoidosta. Esiopetusta olisi Husulan koulussa sekä Vehkalahden koulussa.
Pienten lasten rokottamattomuus lisääntynyt Suomessa – rokotevastaisuudestaan tunnettu Pohjanmaa muodostaa poikkeuksen
THL:n mukaan korona-ajan lapsia on rokotettu vähemmän kuin aikaisempia ikäluokkia. Rokotevastaisuudestaan tunnetussa Luodossa lapsia rokotetaan kuitenkin aiempaa enemmän.
Pienten lasten rokottamattomuus on lisääntynyt lähes koko maassa jonkin verran.
Thl:n mukaan korona-aikana syntyneitä lapsia on rokotettu vähemmän kuin aikaisempia ikäluokkia.
Suunnanmuutos on tapahtunut lähes kaikilla hyvinvointialueilla lukuunottamatta Pohjanmaata ja Ahvenanmaata, joissa rokottamattomien osuus on hiukan vähentynyt.
Esimerkiksi rokotevastaisuudestaan tunnetun Luodon kunnan rokotuskattavuus on parantunut huomattavasti.
Rokottamattomia, vuonna 2021 syntyneitä lapsia on Pohjanmaalla silti hyvinvointialueista kolmanneksi eniten, 2,2 prosenttia ikäluokasta.
Keski-Pohjanmaalla rokottamattomia on 1,6 prosenttia ja Etelä-Pohjanmaalla 1,2 prosenttia.
THL:n mukaan rokottamattomuuden lisääntyminen on koko maan tasolla vielä pientä, mutta ilmiön yleistymistä on seurattava tarkkaan.
THL:n mukaan koronan vaikutuksia lasten rokottamiseen ja rokotuksiin suhtautumiseen on syytä pohtia.
Hattulan kunnalla on pahan päivän varalle jemmassa noin 11 miljoonaa euroa
Kunnan saamat verotulot viime vuodelta toteutuivat noin 2,6 miljoonaa euroa alkuperäistä talousarviota suurempina.
Hattulan kunnan tilinpäätös viime vuodelta oli noin 3,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Ylijäämäisen tuloksen myötä kunnan taseeseen kertynyt ylijäämä kasvaa noin 11 miljoonaan euroon.
Kunnan mukaan puskurille on tarvetta, sillä kuntatalouden tiedetään kiristyvän huomattavasti viimeistään vuoden 2024 jälkeen, ja kunnan pitää varmistaa kyky suoriutua muun muassa palveluverkkoinvestoinneista.
Tilinpäätöksessä verotulot olivat noin 24,3 miljoonaa euroa. Lopulta verotulot toteutuivat peräti 2,6 miljoonaa euroa alkuperäistä talousarviota suurempina.
Hattulassa investoinnit jäivät viime vuonna maltillisiksi, nettomääräisesti vain noin 450 000 euroon. Euromääräisesti suurimpia investointeja olivat Juteinikeskuksen maalämpökompressorit, Parolan pallokentän parannusinvestoinnit sekä hulevesiojituksen parantaminen.
Hattulan lainamäärä laski viime vuonna alle 30 miljoonaan euroon. Myös konsernin lainakanta pienentyi voimakkaasti, johtuen pääasiassa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin poistumisesta kuntakonsernista.
Kunnalla oli vuoden lopussa velkaa 3 132 euroa jokaista kuntalaista kohden.
Toholammin kunnalle yli miljoonan euron tulos
Suurin selitys isoon ylijäämään on viemäriliikelaitoksen yhtiöittäminen, josta Toholammin kunta kääri sievoiset tuotot.
Toholammin kunta teki viime vuonna hyvä tuloksen. Tilinpäätös ylsi 1,1 miljoonaa euroa plussalle.
Toholampi on tehnyt viime vuodet ylijäämäisen tuloksen.
Suurin selitys viime vuoden isoon ylijäämään on viemäriliikelaitoksen yhtiöittäminen, josta kunta kääri sievoiset tuotot. Se tuli tarpeeseen, sillä kunnan valtionosuudet ja verotulot tippuivat yhteensä jopa yli 11 miljoonaa euroa viime vuonna.
Kunta on myös investoinut maltillisesti viime vuodet. Viime vuoden suurin investointi oli reilut 100 000 euroa maksanut Kuusistontien korjaus.
Toholammin kunnan palkkalistoilla oli viime vuonna 557 työntekijää.
Työntekijämäärä miltei tuplaantui, kun maatalouslomitusalue henkilöstöineen siirtyi kunnan alaisuuteen.
Moni kunta pääsi viime vuonna heikoista näkymistä huolimatta plustulokseen, mutta kuntatalouden odotetaan kiristyvän entisestään tänä vuonna. Yhtenä esimerkkinä on Kokkola, joka [pääsi ylijäämäiseen tulokseen viivästyneiden verotulojen ansiosta](https://yle.fi/a/74-20080481).
Tietovuoto: Putin luo massiivista valvontajärjestelmää – Navalnyin hautajaisiin osallistuneita pidätettiin tekoälyn avulla
Venäjällä on satoja tuhansia valvontakameroita, jotka hyödyntävät kehittynyttä kasvojentunnistusteknologiaa. Sitä käytetään ”epälojaaleja” kansalaisia vastaan.
**Vladimir Putin** yrittää pönkittää valtaansa tekoälyn voimin. Asiakirjavuoto Kremlin sisältä paljastaa, että Putin rakentaa Venäjällä massiivista valvontajärjestelmää, jota voidaan käyttää ”epälojaaleja” kansalaisia vastaan.
Järjestelmän keskiössä on kasvojentunnistusohjelma, joka pystyy analysoimaan ihmisiä ja heidän piirteitään sekunneissa sekä vertaamaan niitä aiemmin kerättyyn kasvodataan. Ohjelma on käytössä jo kymmenissä kaupungeissa Venäjällä.
Putin on valmis käyttämään valvontaan isoja summia. Vuodettujen asiakirjojen mukaan Putinin hallinto aikoo rahoittaa tekoälyyn pohjautuvaa valvontajärjestelmää ainakin yli 11 miljardilla ruplalla eli yli 110 miljoonalla eurolla vuosina 2024–2026.
Järjestelmää johdetaan presidentin hallinnon tutkimus- ja datakeskuksesta Glavnivtsista.
Kremlin asiakirjoja vuodettiin alun perin virolaiselle uutissivustolle [Delfille](https://www.delfi.ee/). Tämä juttu on tehty yhteistyössä useiden eurooppalaisten medioiden kanssa. Yle on julkaissut jo [aiemmin ](https://yle.fi/a/74-20076389)[useita artikkeleita](https://yle.fi/a/74-20076619) Kremlin budjettiasiakirjoja sisältävän vuotoaineiston pohjalta.
Kamera tunnistaa ihmisen mielialan
Venäjän käyttämän kasvojentunnistusohjelmiston teknologia on erittäin kehittynyttä. Se pystyy seuraamaan ihmisiä reaaliajassa ja osaa lukea mielialoja kasvojen ilmeiden perusteella.
Ohjelmiston kehittäneen yhtiön [mukaan](https://ntechlab.com/technology/) sen algoritmi pystyy tunnistamaan tarkasti kasvonpiirteitä riippumatta esimerkiksi henkilön iästä, silmälaseista tai parrasta.
Pelkästään Moskovassa on jo [satojatuhansia](https://www.moscowtimes.ru/2023/10/24/tri-chetverti-rossiiskih-regionov-vnedrili-sistemi-slezhki-za-grazhdanami-a111011) valvontakameroita, jotka hyödyntävät kasvojentunnistusta. Niitä on asennettu julkisiin tiloihin, kuten metrojärjestelmän varrelle, teille ja asuinrakennuksiin.
Kasvojentunnistusta käytettiin äskettäin myös **Aleksei Navalnyin** hautajaisiin osallistuneiden ihmisten tunnistamiseen, kertoo venäläinen ihmisoikeusjärjestö OVD-info, joka kerää tietoja poliittisin perustein tehdyistä pidätyksistä. Järjestön mukaan ainakin 19 hautajaisissa ollutta ihmistä on myöhemmin pidätetty kasvojentunnistuksen avulla.
Ihmisoikeusjärjestö OVD-infon mukaan on ongelmallista, että ihmiset eivät tiedä, mitä tietoa heistä kerätään.
– Poliisi voi tulla heidän luokseen päivien, viikkojen tai jopa kuukausien päästä, sanoo OVD-infon asianajaja **Maria Nemova**.
Kasvojentunnistuksen piti parantaa maailmaa
Kasvojentunnistusta Venäjällä on kehittänyt NtechLab-niminen yritys. Se saa nyt Putinin hallinnolta muhkeita lisenssimaksuja.
Vuonna 2021 yhtiö kuvaili itseään maailman johtavaksi tekoälyohjelmistojen [kehittäjäksi](https://www.youtube.com/watch?v=mfXqocMAaeo).
– Meillä on etsintätyökalu, joka voi käydä läpi 1,5 miljardia kuvaa alle 0,3 sekunnissa, hehkutti yhtiön tuolloinen toimitusjohtaja **Andrei Telenkov** G20-maiden innovaatiotapahtumassa Italian Sorrentossa.
Telenkov hehkutti tuolloin, että kasvojentunnistuksen avulla maailmasta tulee turvallisempi paikka, koska se auttaa kadonneiden ihmisten etsinnässä, vanhusten auttamisessa ja rikosten ehkäisyssä.
Samana vuonna Aleksei Navalnyin tukimielenosoituksiin osallistuneita ihmisiä pidätettiin massoittain eri puolilla Venäjää kasvojentunnistuksen avulla.
NtechLabin perustajat eivät ole enää mukana yhtiön toiminnassa. He halusivat lopettaa kaiken toiminnan Venäjällä Navalnyin myrkytyksen jälkeen vuonna 2020, mutta yhtiön muu johtoporras ja sijoittajat olivat eri mieltä.
– Kävi selväksi, että maa on matkalla kohti katastrofia, mutta kukaan ei uskonut, että he aloittaisivat sodan, yhtiön entinen johtohahmo **Artjom Kuharenko** sanoi [Reutersille](https://www.reuters.com/technology/founders-ai-company-ntechlab-say-they-resigned-over-projects-russia-2023-03-30/).
Järjestelmää käytettiin jalkapallon MM-kisoissa
Venäjän hallinto käytti NtechLabin kasvojentunnistusta jo vuoden 2018 jalkapallon MM-kotikisoissa. Tuolloin valvontakameroita asennettiin stadioneille ja kannattajille tarkoitetuille alueille.
NtechLabin mukaan kisojen aikana tarkkailtiin 1,8 miljoonaa vierailijaa. Saatua dataa verrattiin tietokantoihin tunnetuista rikollisista ja viranomaisia kiinnostavista henkilöistä.
Myös Qatar käytti samaa kasvojentunnistusta vuoden 2022 jalkapallon MM-kisoissa. Jalkapallon kansainvälisen kattojärjestön Fifan mukaan sillä ei ole osuutta turvallisuusviranomaisten käyttämiin tekniikoihin, vaan MM-kisojen turvallisuustoimista vastaavat kisojen isäntämaat.
NtechLab pakotelistalle – auttoi ihmisoikeusrikkomuksissa
Ei ole tiedossa, onko Venäjä käyttänyt NtechLabin teknologiaa Ukrainalta valtaamillaan alueilla, mutta esimerkiksi Donetskissa Itä-Urainassa asukkaat ovat kertoneet, että julkisissa paikoissa näkee huomattavasti aiempaa enemmän valvontakameroita.
Venäjän valtion aseteollisuusyrityksiä hallinnoiva Rostec [ilmoitt](https://rostec.ru/en/news/rostec-will-start-exporting-face-recognition-technology-to-the-armed-forces/)i jo 2019, että Venäjän asevoimat ja erikoisjoukot aikovat käyttää NtechLabin kasvojentunnistusta.
EU lisäsi NtechLabin pakotelistalleen viime kesänä. Perusteluiden mukaan yhtiö oli tarjonnut ”teknistä ja aineellista apua” Venäjällä tehtyihin ihmisoikeusrikomuksiin, kuten oppositioaktivistien ja riippumattomien toimittajien mielivaltaisiin pidätyksiin.
EU:n mukaan Venäjän viranomaiset myös käyttivät NtechLabin kasvojentunnistusta Moskovassa paikantaakseen henkilöitä, jotka yrittivät pakoilla määräystä lähteä sotimaan Ukrainaan.
NtechLab tarjoaa nykyisin jopa 24 kameralla varustettua liikkuvaa valvontaratkaisua. Kamerat voivat kuvata kahdeksan tuntia ilman virtalähdettä jopa kilometrin päähän.
Venäjällä kameroilta on entistä vaikeampaa piiloutua.
Juuso Joonan kolumni: Suurten tuotantokeskittymien aika maataloudessa alkaa olla ohi 
Yksi väittää, että meillä kasvaa vain karjanrehuksi tarkoitettu nurmi – toinen inttää, että koko eläintuotanto pitäisi vaihtaa kasveihin. Molemmat ovat väärässä, Joona pohtii.
**Viime vuosina minua on** lähestynyt moni sellainen, joka on päättänyt hankkia palan maata tai vanhan maatilan. Tarkoitus on ollut viljellä omiksi tarpeiksi, ehkä muillekin. Minulta on kysytty, miten viljelyn voisi aloittaa?
Kun puolestani kysyn maalajista, maan rakenteesta, ravinnetilasta tai ojituksesta, näistä ei ole usein mitään tietoa. Juuri ne pitää kuitenkin selvittää ihan ensin, jotta voi arvioida, mikä tilalla on ylipäänsä mahdollista. Esimerkiksi savimaalla ilman kastelumahdollisuutta vihannesten viljely on yhtä tuskaa, multavalla hietamaalla taas helpompaa.
Olen havainnut maalajin merkityksen kouriintuntuvasti oman tilamme savisilla pelloilla. Yksipuolisilla viljelykierroilla, voimakkaalla muokkauksella ja runsaalla lannoitteiden sekä torjunta-aineiden käytöllä yritimme aikoinaan ottaa maasta kaiken irti. Nyt kun tavoitteena on resurssitehokas, kannattava ja uudistava ruuantuotanto, maksamme maalle velkaamme palauttamalla sinne elämää ja eloperäistä ainesta.
Olen havainnut maalajin merkityksen kouriintuntuvasti oman tilamme savisilla pelloilla
**Tärkeimpiä keinojamme ovat** monivuotiset ja -lajiset nurmet. Meidän tilalla nurmea hyödyntävät vain mikrobit, hyönteiset, linnut ja villieläimet. Investointi karjanpitoon tai biokaasulaitokseen ei näytä laskelmissamme houkuttelevalta. Vihannesten viljely kasvimaalla on onnistunut, mutta vain pitkäjänteisellä maan parantamisella sekä runsaalla kompostin ja katteen käytöllä.
**Meidän tilalla nurmea on helppo kasvattaa** verrattuna vihanneksiin. Ja vaikkei nurmi meillä karjanrehuksi päädykään, kuten yleensä on tapana, juuri nurmen kasvatuksen hyvällä menestymisellä eläintuotannon puolustajat perustelevat lihan ja maidon suurta roolia Suomen ruuantuotannossa.
**Mutta on toinenkin koulukunta.** Eläintuotannon ympäristövaikutuksista, eettisistä ongelmista ja tautiriskeistä huolestuneet haluaisivat korvata eläintuotannon kasvistuotannolla.  
Väitän molempien leirien olevan väärässä.
Eläintuotantoa on tuilla työnnetty pohjoiseen, koska siellä ei kasva muka mikään muu kuin karjanrehuksi kelpaava nurmi.
**Kasvintuotannon valikoimaa määrittää** monesti maalaji, kysyntä ja tuet. Eläintuotantoa on tuilla työnnetty pohjoiseen, koska siellä ei kasva muka mikään muu kuin karjanrehuksi kelpaava nurmi.
**Kuitenkin juuri** Etelä-Suomen kivennäismaille tarvittaisiin nurmea viljelykiertoon. Se tukisi ruokakasvien tuotantoa, koska osana viljelykiertoa nurmi parantaa maan rakennetta sekä vähentää lannoitteiden ja torjunta-aineiden tarvetta. Nurmet parantavat lisäksi ympäristön monimuotoisuutta.
Olisiko fiksumpaa jakaakin tukea – ei leveysasteen, vaan maalajin perusteella?
Pari viimeistä kesää ovat olleet äärimmäisen kuivia. Pohjanmaan multavat ja vettä hyvin pidättävät maat ovat tuottaneet Etelä-Suomen kuivia savikoita paremmin.
**Eikö olisi siis fiksua**, jos nykyistä 350 miljoonan euron [kansallista maataloustukea](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/hallitus-vahvisti-vuoden-2023-keskeiset-kansalliset-maataloustuet) ohjattaisiinkin pohjoisen sijaan etelän tiloille? Eli tuki jaettaisiin maalajin – ei leveysasteen perusteella.
Pohjoisessa kasvaa nimittäin kyllä muukin kuin pelkkä nurmi. Viljelijäkaverini tuottaa ehkä maailman maukkaimpia nauriita [Sodankylässä](https://www.sodankyla.fi/sodankyla130/tarinat/nauriinviljelijat/): tietenkin osana viljelykiertoa kauran, nurmen ja lammaslaitumien yhdistelmänä.
Tulisiko sitten vihannesten viljelyyn soveltuvilla maalajeilla keskittyä pelkästään vihannesten tuotantoon? Näin on tehtykin. Vihannesten viljely on keskittynyt esimerkiksi Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan, perunantuotanto Pohjois-Pohjanmaalle ja mansikka Pohjois-Savoon.
**Samalla kuitenkin kasvitauti- ja sääriski on kasvanut** näillä tuotantokeskittymillä. Perunantuotantoalueella viljelijän täytyy ruiskuttaa peltojaan ruttoa vastaan monta kertaa kesässä, kun keskittymän ulkopuolella voi pärjätä kokonaan ilman kemiallista torjuntaa. Ja jos sää sadonkorjuuaikaan on jollakin tuotantokeskittymällä surkea, se tekee loven koko valtakunnan satomääriin.  
Tarvitsemme vähemmän keskittymistä ja erikoistumista, ja enemmän eläin-, kasvin- sekä ja bioenergiantuotannon yhteiseloa.
**Maatalouden olosuhteet muuttuvat** ilmastonmuutoksen myötä. Mutta meillä on suhteellista etua. Globaalissa tarkastelussa me hyödymme esimerkiksi runsaista vesivaroistamme, kauramme on vaaleaa ja marjamme maukkaita. Eron huomaa, kun maistaa alkukesän tuontimarjoja.
Ilmaston muuttuminen korostaa ruokajärjestelmän muutostarvetta. Tarvitaan sopeutumista ja sietokykyä. Pelkän tuotantomäärän tavoittelusta täytyy päästää irti.
Ratkaisu on olosuhteiden ja luonnon kantokyvyn mukaan [alueellisesti tasapainotettu tuotantorakenne](https://yle.fi/aihe/a/20-10005949): vähemmän keskittymistä ja erikoistumista, enemmän hajautettua eläin-, kasvin- ja bioenergiantuotannon yhteiseloa.
**Voisiko sellainen ruuantuotanto olla** silti myös tehokasta, olosuhteita sietävää ja kannattavaa?
Todennäköisesti – vastaus kun riippuu mittareista, ja ne ovat lopulta poliittinen arvovalinta.
*Juuso Joona*
*Kirjoittaja on maanviljelijä ja ruuantuottaja*
Tämän lupauksen presidentti Stubb lunastaa matkustamalla Itä-Suomeen – seuraamme presidenttiparin maakuntamatkaa
Maakuntamatkoilla on suuri merkitys presidentin auktoriteetille, arvioi politiikantutkija.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** tekee tänään ensimmäisen virallisen kotimaanmatkansa. Maakuntamatkan kohde on Pohjois-Karjala. Presidentti puolisoineen vierailee Joensuussa ja Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä.
Seuraamme päivän kulkua tiiviisti verkossa, radiossa ja televisiossa. Näin vierailu etenee:
Miksi juuri Pohjois-Karjalaan?
Tutkijalle ensimmäisen maakuntamatkan kohde ei tullut yllätyksenä.
– Itä-Suomi on tällä hetkellä politiikan polttopisteessä, sanoo politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta.
Turvallisuuspolitiikka ja itärajan tilanne kietoutuvat yhteen Itä-Suomen [elinvoimahaasteiden](https://yle.fi/a/74-20080732) kanssa. Raja oli suljettu jo korona-aikana, mikä on vaikuttanut tuntuvasti matkailuun ja monien yritysten toimintaan alueella.
Myös muut kansalliset haasteet, kuten väestön ikääntyminen ja sairastavuus, näkyvät Itä-Suomessa raskaammin kuin muualla maassa, Vuorelma luettelee.
Matkustamalla Pohjois-Karjalaan presidentti Stubb haluaa osoittaa olevansa sitä, mitä vaaleissa lupasi: [yhdistävä tekijä](https://yle.fi/a/74-20065990).
– Poliittisella urallaan Stubb ei ole koskaan profiloitunut pienten kaupunkien tai maaseudun ehdokkaana. Nyt hän haluaa tehdä avauksia sinne suuntaan, Vuorelma sanoo.
Pohjois-Karjala ei ollut presidentinvaaleissa Stubbille vahvaa aluetta. Vaalien ensimmäisellä kierroksella hän sai eniten ääniä ainoastaan yhdessä kunnassa: Joensuun kyljessä sijaitsevalla Kontiolahdella. Toisella kierroksella Stubb päihitti **Pekka Haaviston** maakunnassa niukasti 50,1 prosentin ääniosuudella. Esimerkiksi Joensuussa Haavisto sai kuitenkin selkeästi enemmän ääniä kuin Stubb.
Presidentti pelaa varman päälle
Vierailun ohjelman suhteen presidentti pelaa varman päälle. Kouluvierailu, torikahvit ja kaupungin johdon tapaaminen ovat perinteistä maakuntamatkaohjelmaa.
– Poliittisella urallaan Stubb on ollut uudistaja, mutta nyt hän ei halua rikkoa samalla tavalla rajoja, Vuorelma arvioi.
Onko presidentin maakuntamatkoilla edelleen merkitystä?
– Aivan ehdottomasti on, Vuorelma vastaa.
Hänen mukaansa se lisää presidentin uskottavuutta. Poliittinen auktoriteetti ei synny asettumalla etäiseksi, vaan tulemalla lähelle ja kuulemalla ihmisten arjen kokemuksia.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vanhemman sairaus on lapsen taakka | Suomalainen peliala kiinnostaa | SAK koolla lakkotilanteesta
Merikarvialla suunnitellaan yhtenäiskoulua
Ala- ja yläkoulu voivat yhdistyä vuonna 2025, jos poliitikot hyväksyvät ajatuksen yhtenäiskoulusta.
Merikarvialla suunnitellaan ala- ja yläkoulujen yhdistämistä yhtenäiskouluksi.
Nykyisellään Ahlströmin alakoulu ja Merikarvian yhteiskoulun yläkoulu sijaitsevat jo samassa rakennuksessa, mutta hallinnollisesti ne ovat erillään. Niissä on yhteensä noin 290 oppilasta.
Kunnan hyvinvointipäällikkö **Eetu Aaltonen** sanoo, että uudistus voisi tapahtua syksyllä 2025, jos poliitikot päätyvät hyväksymään ajatuksen.
Aaltonen sanoo, että muutos ei olisi pelkästään hallinnollinen, vaan yhtenäiskoulu tarkoittaisi myös opetuksen laadun kehittymistä Merikarvialla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Kommentti: Huuhkajat höpötti turhaan ”kasvojenpesusta” hiekkakentällä – keskustelu Markku Kanervasta otti kiehtovia kierroksia
Huuhkajien valmennus ja pelaajat maalasivat Viro-ottelusta ”kasvojenpesua”. Siipirikkoisen etelänaapurin voittaminen harjoituspelissä ei ole sellainen, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Samu Saatsi.
Kyllä panokseton ottelu panoksettomalta näyttää.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen harjoitusmaaottelu Viroa vastaan päättyi Huuhkajille 2–1.
Harjoitusotteluksi kääntynyt maaliskuinen tiistai, josta alunperin odotettiin ennen Wales-jatkokarsintavälierää Suomen kaikkien aikojen jalkapalloiltaa, oli lopulta tavallistakin tympeämpi.
Hatunnoston ansaitsee paikalle saapunut yleisö ja jälleen uskollisesti ääneenkannattanut Pohjoiskaarre. Kylmä Olympiastadion ei ollut voitosta huolimatta iloisin paikka.
Yhtälailla ison hatunnoston ansaitsevat pelaajat, jotka rymistelivät Olympiastadionin ”hiekkakentällä”. Vihreää pintaväriä saanut kenttä on ollut stadionin ahkerien kenttätyöntekijöiden uurastuksen alla, mutta ei maaliskuinen nurmi näyttänyt kuin karulta.
Paljon kertoi se, kuinka hiekka pöllähteli jokaisen pelaajan potkujen ja kiihdytysaskelien alla. Huuhkajien valmennusryhmään kuuluva **Toni Korkeakunnas** kommentoi suomalaismedialle ottelun alla, että kenttä on ”vihreäksi maalattu hiekkakenttä”.
Kritiikin voi osoittaa Euroopan jalkapalloliitolle Uefalle. Suomessa on vaikea saada nurmea kukoistamaan maaliskuussa.
Onko tämä kasvojenpesu?
Suomalaispelaajat puhuivat vahvasti ennen ottelua eri medioiden haastatteluissa ”kasvojenpesusta” ennen Viro-ottelua. Päävalmentaja **Markku Kanerva** puhui samaa myös Ylen kentänlaitahaastattelussa ennen peliä. Ja sen jälkeen.
Anteeksi vaan, mutta onko siipirikkoisen Viron voittaminen kasvojenpesu Wales-tappiosta? Joukkueen, josta osa parhaista pelaajista ei lähtenyt pelaamaan Suomea vastaan Puolaa vastaan kärsityn jatkokarsintavälierän tappion jälkeen.
”Kasvojenpesu” haihtui terminä myös pelissä ilmaan. Vaikka Suomi hallitsi palloa ja pelin tempoa, olivat taas loppuhetket Viron.
**Alex Matthias Tammin** puskema kavennusmaali vielä kasvatti Suomen surullista erikoistilannepuolustamisen tuskaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** luonnehti toista jaksoa EM-karsinnan Kazakstan-kotiottelun kaltaiseksi. Suomi menetti kontrollin, päätyi hyökkäämään vain vastaan ja antoi vastustajalleen mahdollisuuksia hakea maalintekoa.
Maaliskuun ikkuna ja varsinkin Wales-tappio oli Suomelle suunnaton pettymys, piste. Viro-ottelu oli myös vaikeahko, eikä puhdas suoritus.
Katseet kääntyvät tulevaan. Suomen päävalmentajakuvioon liittyen mielenkiintoiset puheenvuorot kuultiin ottelun puoliajalla ja sen jälkeen.
Miten ”Riven” käy?
Suomi putosi kriittisillä hetkillä EM-kisakelkasta ja jäi rannalle. Peliesitykset tiukoissa paikoissa olivat erityisen heikkoja. Juuri siksi Markku Kanervan jatkosta käydään tiukkaa keskustelua. Vaikka Kanervalla on voimassa oleva sopimus tämän vuoden loppuun.
Kanerva kertoi lehdistötilaisuudessa ennen Viro-ottelua, että keskustelee Palloliiton puheenjohtajan **Ari Lahden** kanssa pääsiäisen jälkeen.
Lahti vieraili Ylen studiossa Viro-ottelun puoliajalla. Mahdollista myös on, että Kanervan aika jatkuu jopa tämän vuoden jälkeenkin.
– Kyllä, se on ihan mahdollista. Mitään päätöksiä sen suhteen ei ole tehty. On sovittu Kanervan kanssa, että kun nämä pelit ovat ohi ja pääsiäislampaat syöty, sitten istutaan alas ja jutellaan kuin mies miehelle, Lahti kommentoi studiossa.
Hradeckyn tuki oli odotettavissa
Nyt kuitenkin puhutaan siitä, onko Kanerva Huuhkajien luotsi, kun joukkue aloittaa Kansojen liigan pelinsä syksyllä. Sen suhteen hän sai kovan tukijan ottelun jälkeen.
Viro-ottelussa huilannut Suomen kapteeni **Lukas Hradecky** antoi Kanervalle vahvasti tukensa Ylen studiossa. Hänen mukaansa joukkue luottaa yhä Kanervaan, ja hän halusi tulla ilmoittamaan kantansa Ylen studioon Viro-ottelun jälkeen.
– Tulin tähän korostamaan, että herra päävalmentaja ei ole missään nimessä menettänyt meidän tukeamme ja luottamustamme. Luottamus koko valmennusryhmään ja ennen kaikkea päävalmentajaan ei ole muuttunut mihinkään suuntaan, Hradecky totesi tiistai-iltana.
– Tulemme aina pelaamaan sille päävalmentajalle, joka meitä johtaa. Katsotaan, mitä tapahtuu, mutta ennen kaikkea halusin tulla sanomaan tämän (Kanervan tilanteesta). Se oli toiveeni tässä kohtaa.
Jos joltain tällainen tuki oli odotettavissa, se on Hradecky. Joukkuepelaaja, sitoutunut urheilija ja Huuhkajien ryhmän uskollinen jäsen. Kapteeni on nauttinut myös Kanervan suosiota pitkään ja kuulunut myös tämän historialliseen joukkueeseen, joka meni karsinnoista kisoihin vuonna 2019.
Hradecky on varmasti tyytyväinen ja luottaa päävalmentajaansa. On silti pohdittava, kuinka monen puolesta hän puhui, vaikka hän puhuikin koko joukkueesta?
On mielestäni selvää, etteivät kaikki Huuhkajien pelaajista voi olla tyytyväisiä päävalmentajaansa. Osa toivoisi saavansa niitä kaivattuja näytönpaikkoja ja kaipaisivat sitä roolia, mihin he ovat osoittaneet jo maajoukkueessa pystyvänsä.
Kapinaa ei Suomen joukkueen sisällä ei varmasti ole, siihen en usko. Mielenkiintoista olisi kuitenkin tietää, kuinka suunniteltu ja joukkueen yhtenäinen päätös Hradeckyn ulostulo Ylen lähetyksessä lopulta oli.
Hiekoitushiekkojen poisto alkaa pikku hiljaa Lahdessa ja Heinolassa
Lahdessa työt käynnistyvät suosituimmilla pyöräteillä. Heinolassa urakka on alkanut keskustasta.
Hiekoitushiekkojen poistaminen on alkamassa hiljalleen Heinolassa ja Lahdessa.
Heinolan kaupunki on käynnistänyt karkean hiekoitushiekan poistamisen kaduiltaan. Kaupungin tiedotteen mukaan työt on aloitettu ydinkeskustasta, josta edetään kaupungin laitamille. Urakka kestää arviolta kolmesta neljään viikkoa.
Lahdessa kaupunki on ryhtynyt putsaamaan vasta tärkeimpiä pyöräteitä. Etenkin varjoisilla jalkakäytävillä on vielä jonkin verran lunta. Hiekanpoiston aikataulut tarkentunevat Lahdessa pääsiäisen jälkeen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suolahdessa lukemisen harrastajat pääsevät pian lainaamaan kirjoja, vaikka kirjasto olisi kiinni
Suolahdessa kirjaston lehtilukusaliin on päässyt palveluaikojen ulkopuolella jo aiemmin. Pääsiäisen jälkeen omatoimiaukiolo koskee koko kirjastoa.
Suolahdessa kirjaston palvelut laajenevat. Tähän mennessä lehtilukusaliin on päässyt palveluaikojen ulkopuolella, mutta pääsiäisen jälkeen omatoimiaukiolo laajenee koskemaan koko kirjastoa.
Aluksi paikalla on myös henkilökuntaa, jotka auttavat kävijöitä uuden palvelun käytössä. Omatoimiaikana kirjaston tiloihin pääsee sisään kirjastokortilla ja PIN-koodilla.
Suolahden kirjasto on jatkossa auki myös asiakaspalveluaikoina, jolloin henkilökunta on paikalla. Arkisin kirjasto on avoinna maanantaista keskiviikkoon kello 12–19 sekä torstaista perjantaihin kello 12–16.
Kirjastotoimenjohtaja **Päivi Heinimäki** kertoo tiedotteessa, että uudistus pikemminkin lisää palveluja kuin vie niitä pois.
Kun omatoimikirjasto on otettu käyttöön, voi kirjaston palveluita käyttää Suolahdessa aikaisempaa laajemmin aukioloaikojen ulkopuolella.
Uudet lukot ja valvontakamerat
Omatoimiaukioloajat ovat olleet käytössä Äänekoskella Konginkankaan ja Sumiaisten kirjastoissa. Niitä on toivottu pitkään myös Suolahteen.
Omatoimipalveluiden laajentaminen on vaatinut valmisteluja. Kirjastossa on esimerkiksi tehty pieniä korjaustöitä sekä ovi- ja lukkomuutoksia, asennettu valvontakameroita ja päivitetty lainaus- ja palautusautomaatti.
Omatoimikirjasto perustuu luottamukseen
Omatoimiaukioloajat toimivat hyvin jo Konginkankaan ja Sumiaisten kirjastoissa.
– Omatoimikirjasto perustuu luottamukseen asiakkaiden kanssa, Heinimäki sanoo.
Kun asiakas tulee kirjastoon omatoimiajalla, samalla ovenavauksella ei saa päästää muita sisälle. Myös muita sääntöjä pitää noudattaa. Suolahden kirjaston valvontakameroita on nyt lisätty, ja siellä kiertää vartija.
Pääkirjastolle laaja omatoimikirjasto saadaan myöhemmin. Tällä hetkellä pääkirjastossa on omatoimiajat, jolloin henkilökuntaa on talossa, mutta asiakaspalvelu ei ole auki.
Äänekosken kirjastot ja kirjastotoimi täyttävät keväällä 140 vuotta.
Neljällä koiralla viidestä on piilevä virustartunta, joka voi olla pennuille kuolemantuomio 
Kun kokenut koirankasvattaja menetti kokonaisen pentueen, hänelle ei riittänyt selitykseksi, että joskus niin vain käy. Jäljitystyössä selvisi emokoiran herpesrokotuksen merkitys.
Paimensukuinen lapinkoira Keiju sai ensimmäiset pentunsa viime syksynä. Yksi viidestä pennusta syntyi vammaisena, eikä siitä ollut elämään. Se oli surullista mutta ei epätavallista.
– Joskus pentueessa on syystä tai toisesta yksi tai jopa kaksi kuollutta pentua, mutta pääsääntöisesti lapinkoirat synnyttävät hyvin ja niille syntyy eläviä pentuja, sanoo **Janika Wiksten**, jolla on kolmen vuosikymmenen ja 46 pentueen kokemus lapinkoirien kasvattajana.
47\. pentueen kohtalo oli kova. Silläkin kertaa pennut syntyivät normaalikokoisina ja kiirehtivät emon nisille niin reippaasti kuin sokeat, kuurot ja likipitäen liikuntakyvyttömät pikku otukset kykenevät.
Emo erittää jonkin aikaa synnytyksen jälkeen ternimaitoa. Pennuille se on superravintoa ja antaa taudinaiheuttajien vastaista suojaa, jota ilman ne syntyvät.
Parina ensimmäisenä elinpäivänä pennun suolen limakalvo on auki. Se läpäisee ternimaidon sisältämiä vasta-aineita, joita emon elimistössä on kehittynyt torjumaan tartuntatautien vaikutuksia.
Keijun pentujen elämä jäi alle viikon mittaiseksi. Kolmantena päivänä syntymästä yksi pennuista lopetti imemisen ja alkoi hiipua. Kolme päivää myöhemmin samoin kävi sen sisaruksille.
– Niillä ei ollut minkäänlaista imurefleksiä. Yritimme totta kai boosterilla, mutta mikään ei auttanut. Kokemuksesta tiedän myös, ettei pennusta yleensä ole eläjäksi, jos sitä pitää kovasti lisäruokkia, kertoo Janika Wiksten.
Kun terveenä syntynyt pentu alkaa kuihtua, sitä kutsutaan englanniksi ”hiipuvan pennun syndroomaksi”. Sen aiheuttajat ovat monenlaisia, imetyksen ongelmista navan tulehtumiseen. Usein syy jää epäselväksi.
Kokonaisen pentueen nopea hiipuminen oli kokeneellekin kasvattajalle täysin odottamatonta.
– Meillä oli tietysti jo paniikki, että mitä tämä on, tämä ei ole missään nimessä normaalia, ja jokin syy täytyy löytyä, kertoo Wiksten epätoivoisista hetkistä Keijun sijoituskodissa.
Eläinlääkäri oli samaa mieltä lisäruokinnan hyödyttömyydestä. Ainoaksi vaihtoehdoksi jäi viimeistenkin pentujen lopettaminen. Kysymykseen hiipumisen syystä hänelle ei kuitenkaan ollut vastausta.
– Hän arveli, että ehkä se oli jokin tulehdus, kenties bakteeri. Silloin me kysyimme, voisiko kyseessä olla herpes. Hän tutki verkosta, mitä oireita herpeksessä on, mutta oli sitä mieltä, että se ei ollut se syy.
Vastauksen löytyminen vei viikkoja
Herpeksen mainitseminen eläinlääkärille oli Janika Wiksteniltä ensin vain heitto, yksi mahdollinen epäilys.
– Eihän minullakaan ollut tietoa siitä, miltä herpespentue näyttää ja miten nopeasti se voi mennä, hän sanoo.
Hän aloitti syyn jäljittämisen teettämällä toisena lopetetulle pennulle ruumiinavauksen ja herpestestin. Myös yksi pisimpään eläneistä pennuista testattiin. Niistä ei löytynyt herpeksen merkkejä eikä vasta-aineita.
Siihen kului viikkoja. Tuloksia odottaessaan Wiksten kyseli muilta kasvattajilta heidän kokemuksiaan.
– Kenelläkään lähikasvattajapiirissä ei ollut ollut herpespentueita. Sen takia en osannut myöskään ajatella, että Keiju olisi pitänyt rokottaa tiineyden aikana.
Kun hän laajensi piiriä, hän sai kuulla useista kuolleista pentueista ja hänelle kerrottiin, ettei herpes ollut aina näkynyt pentujen tutkimuksissa.
Sitten hän kuuli, että emonkin voi testata. Testin tulos vihdoin ratkaisi arvoituksen: Keijulla oli CHV- eli herpestartunta. Se oli todennäköisesti aktivoitunut tiineyden aikana. Vain aktiivinen virus tarttuu.
– Kyllähän tämä tarina kuulostaa aika tyypilliseltä herpestapaukselta, kommentoi lisääntymistieteiden erikoiseläinlääkäri ja Helsingin yliopiston vieraileva tutkija **Tuire Tamminen** Keijun pentujen oireita.
Virus leviää kuonosta kuonoon
CHV:n voima on kyvyssä aiheuttaa piilevä eli latentti infektio, eikä CHV aktiiviseksi roihahtaneenakaan aiheuta aikuiselle koiralle erityistä vaivaa. Tulehdus menee usein jopa ihan huomaamatta ohi, kertoo Tuire Tamminen.
– Siitä voi tulla ylähengitystieoireita ja silmien ärtymistä, flunssan tyyppisiä oireita. Sukuelinalueella voi olla jotakin tulehduksellisia muutoksia, mutta niin kuin sanottu, oireet ovat hyvin lievät.
Syynä herpeksen aktivoitumiseen voi olla samaan aikaan saatu toinen infektio, jokin lääkitys tai jokin stressaava tekijä, kuten tiineys. Tamminen ei kuitenkaan usko, että se on yksistään yleispätevä syy.
Piilevän herpestartunnan yleisyyden tietäen voisi olettaa, että herpespentueita olisi enemmän, jos tiineys olisi kovin merkittävä laukaiseva tekijä, hän sanoo. Tutkittua tietoa siitä ei kuitenkaan ole.
Pisaratartuntana leviävä virus on lähes joka koiran seuralainen. Narttu voi saada viruksen myös parittelussa, jos uroksen tartunta on aktiivisessa vaiheessa.
Suurimpien raportoitujen lukujen mukaan CHV on latenttina 80:lla tai jopa lähes 90 prosentilla koirista. Isot luvut ovat Pohjoismaista ja Britanniasta. Pienimmät luvut maailmalta ovat parikymmentä prosenttia. Leveä haitari johtunee siitä, että vasta-aineet on määritelty vaihtelevilla menetelmillä ja tutkimuksia on ylipäätään tehty vähän.
Keijun CHV jäi haaviin testeistä herkimmällä, polymeraasiketjureaktio- eli PCR-menetelmällä. Sillä etsitään viruksen perimää, sen nukleiinihappoja. Ne paljastavat CHV:n, vaikka se piilottelisi elimistössä latenttina.
Kysellessään koirankasvattajapiirien kokemuksia yhä laajemmalta Janika Wiksten sai kuulla, että monet olivat alkaneet rokotuttaa koiransa, kun joku heidän tutuistaan oli menettänyt pentueen. Monille CHV:n vakavimmat seuraukset olivat kuitenkin yhtä tuntemattomia kuin hänelle ennen Keijun pentueen kuolemaa.
Ehkä herpeksen aiheuttamat ongelmat ovat sittenkin sen verran satunnaisia, ettei aihe siksi ole ollut paljon esillä, arvelee Tuire Tamminen.
Yksi syy siihen, ettei viesti ole levinnyt, lienevät kuolinsyyn selvittämisen kustannukset. Koska koiraherpes ei ole lainsäädännöllisesti valvottava tauti, tutkimukset jäävät omistajan maksettaviksi.
Pentujen menettäminen on surun lisäksi taloudellinen menetys, ja ruumiinavaus ja laboratoriotestit tietäisivät lisää rahanmenoa. Niinpä usein tyydyttäneen ”näin vain joskus käy” -selitykseen.
CHV on herkkä lämpötilalle. Aikuisissa koirissa sille sopivan viileää on hengitysteiden yläosissa ja ulkoisissa sukupuolielimissä. Pentujen lämmönsäätely on ensimmäiset viikot kehittymätöntä. Ilman emon tai muuta ulkoista lämpöä ne ovat alttiita alilämmölle ja siksi herpesvirusten lisääntymiselle.
Janika Wikstenin kysymyksiin jotkut kasvattajat kommentoivat, että lämmön lisääminen olisi pelastanut pennut.
– Tänä päivänä ollaan vähän kahta mieltä siitä, onko lämpötilan nostamisesta apua. Sitä ei välttämättä enää niin paljon käytetä. Mutta jos omalle nartulle tämmöinen tapahtuisi, niin varmasti yrittäisin myös sitä, sanoo Tuire Tamminen.
Lämmön nostaminen voi kuitenkin aiheuttaa uuden ongelman: pentu kuivuu normaalia herkemmin, mikä osaltaan heikentää sitä.
– Jos pentu on kovin heikko, niin eihän se jaksa myöskään imeä. Eli se ei helpota selviämistä siitä sairaudesta sitten kuitenkaan, sanoo Tamminen.
Entä lääkitseminen? Viruslääkkeistä on tutkimusten mukaan ollut joskus apua pentujen selviämisessä. Tauti etenee kuitenkin yleensä niin nopeasti, että lääkitseminen on myöhäistä. Yleensä pennulle on ehtinyt jo kehittyä neurologisia oireita, jotka eivät ole parannettavissa.
– Hyvin pienillä pennuilla kuolleisuus kyllä on todella suurta, kaikista tukitoimenpiteistä huolimatta. Oikeastaan ainoa tapa suojella pentuja on rokottaa emä tiineyden aikana, Tamminen summaa.
Rokote ei tuhoa virusta mutta nartun elimistö alkaa tuottaa vasta-aineita, jotka torppaavat viruksen tuhovoimaa päädyttyään ternimaidon mukana pentuihin. Suoja kestää joitakin viikkoja. Niiden aikana pennut ehtivät kasvattaa omaa vastustuskykyään.
Hyviä uutisia Keijulle
CHV:tä vastaan rokottamisesta ei ole yleistä suositusta. Eläinteveydestä vastaavan Ruokaviraston suosittelemien rokotteiden listassa todetaan pentujen vakavan yleisinfektion mahdollisuus ja sanotaan, että narttukoirat voidaan rokottaa pentujen suojelemiseksi. Kennelliiton rokotesivulla herpesrokotetta ei mainita.
Kysymyksiin, suositteleeko Tuire Tamminen rokottamista ja rokottaisiko hän oman koiransa, hän vastaa painokkaasti ”kyllä”. Hänellä on myös lohdullista kerrottavaa niille, joilta on kuollut pentuja herpeksen takia.
Keijukin voi tiinehtyä ja saada pentuja täysin normaalisti, hän sanoo.
Vaikka mikään rokote ei takaa sataprosenttisesti, että kohdevirusta vastaan kehittyy vasta-aineita, herpesrokotus antaa koiran elämän vaarallisimpiin viikkoihin parhaan mahdollisen turvan tappavaa tulehdusta vastaan.
On erittäin epätodennäköistä, että seuraavallakin kerralla kohdalle osuisi traagisen huono tuuri, Tuire Tamminen sanoo.
Amerikkalaiset menestyspelien metsästäjät kertovat, mitä odottavat ”seuraavalta Angry Birdsiltä”
Taloudellinen taantuma koettelee myös pelialaa, mutta amerikkalainen sijoittaja pitää tilannetta parempana kuin vuosiin.
**LOS ANGELES** Suomen Los Angelesin pääkonsulaatti järjesti suomalaista pelialaa esittelevän tapahtuman pääkonsuli **Okko-Pekka Salmimiehen** virka-asunnossa Bel Airissa maaliskuun puolivälissä. Tilaisuuteen osallistui merkittäviä pelialaan keskittyviä amerikkalaissijoittajia ja yrityksiä.
Suomesta saapui paikalle edustajia 25 peliyrityksestä. Mukana olivat muun muassa Fingersoft, Metacore, Remedy, Rovio, Frozenbye, Bit Magic, Ray Browser ja Quicksave Interactive.
Lähes 30 amerikkalaisyritystä, joista monet tekevät yhteistyötä Hollywood-studioiden kanssa, etsi tapahtumasta seuraavaa Angry Birdsin tyyppistä peliä. Sen kaltaisen suositun pelin konseptia voisi soveltaa muihinkin medioihin, kuten tehdä elokuvan pelin pohjalta.
Paikalla olleisiin kuuluu investointipankki Drake Star Partnersin johtava osakas **Michael Metzger.**
– Etsinnässä on ilman muuta uudempi versio Angry Birdsin kaltaisesta pelistä, joka koukuttaa hyvällä tavalla ja joka kerää suuren pelaajamäärän, Metzger sanoo Ylelle.
Rovion vuonna 2009 julkaisema Angry Birds nousi Applen sovelluskaupan ladatuimmaksi peliksi Yhdysvalloissa viidessä kuukaudessa. Siitä kehitettiin lukuisia jatkopelejä, oheistuotteita ja animaatioelokuva, joka tuotti 350 miljoonaa dollaria maailmanlaajuisesti. Rovio myytiin japanilaiselle Segalle 680 miljoonalla eurolla vuonna 2023.
Sonic the Hedgehog ja Tomb Raider -pelit tuottanut **Dmitri Johnson** on videopeliyritys Story Kitchenin perustaja, joka seuraa tarkasti suomalaista pelialaa.
– Suomalaisissa peleissä keskitytään hahmoihin ja tunteisiin. Ne ovat meille tärkeitä seikkoja, kun etsimme sisältöä sovitettavaksi elokuviin ja televisioon, Johnson sanoo.
Jam City -yrityksen toimitusjohtaja **Josh Iguado,** joka on vastannut muu muassa peleistä Cookie Jam ja Panda Pop, ihailee suomalaispelien innovaatiota ja leikkimielisyyttä.
– Suunnittelu on selkeää ja yksinkertaista. Käyttöliittymä ja käyttäjäkokemus ovat aina erinomaisia. Luulen, että niillä on jotain tekemistä suomalaisen kulttuurin, suunnittelun ja historian kanssa, sanoo Iguado.
Laatu tärkeämpää kuin brändi
  
Laaja-alaisen brändin luominen pelin ympärille jatkaa suosiotaan liiketoimintamallina. Uusin pelien innoittama tuote ovat[ podcastit](https://venturebeat.com/games/realm-peter-levin-podcast-gaming-ip/), kuten Harley Quinn &amp; The Joker: Sound Mind ja Orphan Black: The Next Chapter.
– Peliyritysten tärkein tehtävä on kuitenkin tehdä pelejä, joita ihmiset haluavat pelata. Päämittarina on pelaajamäärän pysyvyys. Uusia pelaajia on hyvin vaikea saada etenkin mobiilipuolella, analysoi Metzger.
Yksi alan suurimmista haasteista on uusien pelaajien hankkiminen mobiilipeleille, mikä on aiempaa kalliimpaa. Haasteisiin kuuluu myös sijoitusten keskittyminen nuoriin[ kehittyviin yrityksiin](https://labusinessjournal.com/featured/gaming/).
– Peliyrittäjät sanovat, että tällä hetkellä on vaikea saada rahoitusta, mutta pelkästään pelialaan keskittyviä sijoittajia on nyt enemmän kuin viitisen vuotta sitten, Metzger huomauttaa.
Hän lisää, että rahoituksen saaminen ei toki ole niin helppoa kuin koronaviruksen aikana, jolloin kaikki sijoittajat halusivat mukaan pelialalle.
– Ne ajat ovat ainakin toistaiseksi ohi.
Paljon osaajia, vähemmän työpaikkoja
Fingersoftin kumppanuusjohtaja **Markus Vahtola** listaa yhdeksi muutokseksi myös pelialan kypsymisen.
– Sen myötä uskallus ottaa luovia riskejä on vähentynyt. Kehityspaukut uusien menestyskonseptien luomiseksi puuttuvat, kun halutaan toimia turvallisesti. Se vähentää innovaatiota, Vahtola analysoi.
Epävarmuutta pelialalle ovat tuoneet lisäksi taloudellinen taantuma ja geopoliittinen tilanne.
– Alalla on vähennetty paljon työntekijöitä. Se on lyhytnäköistä toimintaa. Markkinoilla on nyt paljon enemmän osaajia kuin kymmenisen vuotta sitten. Toivottavasti vielä tulee uusi nousukausi, jotta kaikille riittäisi töitä.
Vahtola pitää tekoälyä kaksiteräisenä miekkana.
– Tekoäly tulee muuttamaan paljon toimintoja ja parantamaan työprosessia. Yhtälailla se tulee herättämään paljon kysymyksiä tekijänoikeuteen liittyen, tiedostaa Vahtola.
Vaaroista huolimatta kukaan ei halua jäädä kehityksen rattaisiin.
– Pienemmät toimijat lähtevät rohkeasti kokeilemaan sitä, kun lainsäädäntö ei vielä ole ajan tasalla. Suuremmat toimijat taas ajattelevat, että jos he eivät ota tekoälyä kunnolla haltuun, he joutuvat altavastaajan asemaan.
Haasteet pystyttävä ennakoimaan
Quicksave Interactive on esimerkki yrityksestä, joka on pystynyt innovoimaan myllerryksen keskellä. Pelifirma tekee pelejä web- ja selainmaailmaan, joka on uusi kasvava alue.
Yritys on tehnyt pelejä myös pikaviestisovellusten, kuten Facebookin Messenger-palvelun, yhteyteen. Quicksaven toimitusjohtaja ja perustaja **Elina Arponen** on johtanut monia peliyrityksiä urallaan.
– Erilaiset alustat, kuten Apple ja tietyt pelimoottorit ovat tehneet muutoksia, jotka vaikuttavat peliyritysten toimintaan ja asiakkaiden saamiseen, Arponen sanoo.
– Myös tekoäly tuo epävarmuutta alalle, mutta sen avulla voi oppia uusia konsepteja ja parantaa laatua. Ihmisen harkintaa tarvitaan silti varmistamaan, että lopputulos on halutun kaltainen.
Arponen painottaa, että peliyritysten on osattava ennustaa, mihin ala on kehittymässä ja vastattava muutoksiin luomalla uusia, teknologiaan nojaavia strategioita.
– Suuret amerikkalaiset yritykset hakevat ratkaisuja, miten pelejä saadaan integroitua toisen sovelluksen tai palvelun sisälle. Meillä on työkalut siihen, miten tämä toteutetaan helposti ja laadukkaasti, Arponen sanoo.
***Korjaus 28.3.2024 klo 10.05: Juttuun korjattu Fingersoftin Markus Vahtolan titteli kumppanuusjohtajaksi. Vahtola oli aiemmin nimetty virheellisesti markkinointi- ja rahoitusjohtajaksi.***
Tyttären huoli 
Vanhemman vakava tai pitkäkestoinen sairastaminen voi vaikuttaa merkittävästi lapsen hyvinvointiin. Lastensuojelun keskusliiton mukaan lasten saama tuki on riittämätöntä.
**Helmi Kujanpää**, 20, muistaa yön, kun hänen äitinsä sai ensimmäisen epilepsiakohtauksen.
Noin viisivuotias tyttö oli vanhempiensa ja isosiskonsa kanssa kotona. Isä tuli kertomaan, että äiti on tajuton.
Isä soitti paikalle paloauton ja ambulanssin.
Kujanpää kertoo olleensa liian pieni ollakseen peloissaan.
– Kysyin isältäni tyynenä, kuoleeko äiti. Isä ja isosiskoni olivat hädissään tilanteesta, mutta minulle tärkein prioriteetti oli se, että pääsen näyttämään palomiehille paloautoleluani.
Kujanpään isällä on MS-tauti ja äidillä epilepsia. Kujanpää on sen vuoksi auttanut heitä arjen kotitöissä jo lapsena.
Kujanpää muistelee olleensa 8-vuotias, kun hän auttoi isäänsä ensimmäinen kerran ruoanlaitossa.
Kujanpää kuitenkin painottaa, että vanhemmat ottivat aina huomioon hänen ikänsä ja jaksamisensa.
Vanhemmat kävivät myös töissä, eli kyse ei ollut hoivasta.
– Ei auttaminen minua koskaan haitannut. Tuntui kivalta ja tärkeältä, että osasin auttaa kotitöissä.
Yle on ollut yhteydessä Kujanpään vanhempiin. He suhtautuvat artikkeliin myönteisesti. Kujanpään lapsuuden tapahtumia on varmistettu myös heiltä.
Kujanpää kertoo, että teini-ikäisenä hän alkoi auttaa isäänsä enemmän kuin aiemmin.
Kun isä joutui sairaalaan, hän kertoo pitäneensä kotia pystyssä äitinsä kanssa.
Kujanpää saattoi sopia vanhempiensa kanssa, että hän tulee kotiin jo iltakahdeksalta ja he laittavat ruokaa yhdessä. Kaverit ihmettelivät, miksi Kujanpää sopii aikataulut vanhempiensa mukaan.
Hän tunsi erilaisuutta.
– Halusin itse tehdä niin. Kun käyn heidän luonaan, kysyn yhä, haluatteko minun käyvän kaupassa.
Lasten hyvinvoinnista ei kysytä
[Lastensuojelun keskusliiton](https://www.lskl.fi/tiedotteet/lasta-on-tuettava-vanhemman-sairastaessa/) mukaan vanhemman vakava tai pitkäkestoinen sairastaminen voi vaikuttaa merkittävästi lapsen hyvinvointiin.
– Vanhemman mielenterveysongelmat ovat haavoittavimpia tilanteita, jotka lisäävät selkeästi lapsen riskiä saada mielenterveyden haasteita. Psyykelääkkeiden käyttö lisääntyy ja myöhempi mielenterveysperustainen työkyvyttömyyseläke on todennäköisempi, kertoo Lastensuojelun keskusliiton erityisasiantuntija **Kirsi Hokkila**.
Lastensuojelun keskusliiton mukaan lasten saama tuki on riittämätöntä.
Siksi Lastensuojelun keskusliitto on laatinut [uuden politiikkasuosituksen](https://www.lskl.fi/wp-content/uploads/2024/03/2024LapsellaOnOikeusTukeenVanhemmanSairastaessaVALMIS.pdf). Se tarjoaa keinoja vähentää vanhemman sairastamisen haitallisia vaikutuksia lapselle. Politiikkasuositus lähtee siitä, että jokaiselta potilaalta pitäisi kysyä, onko sinulla lapsia, mikä on lasten tilanne ja järjestää sen mukaan tarvittavat palvelut.
– Todellisuus on se, että lasten olemassaolosta tai hyvinvoinnista ei välttämättä edes kysytä siellä terveyspalveluissa. Vanhemmat eivät sitten saa mitään apua vanhemmuuteensa sairauden kuormittamassa tilanteessa. Nämä perheet voivat jäädä yksin, Hokkila sanoo.
Viime vuonna 6–7 prosenttia 8.–9.-luokkalaisista on kertonut hoivaavansa läheistään vähintään viikoittain. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kouluterveyskysely. Vanhemman lisäksi kyse voi olla perheenjäsenestä tai muusta läheisestä.
Auttamisella ja hoivalla on kuitenkin eroa.
Erityisasiantuntija Kirsi Hokkilan ja hoivatutkija Tiina Sihdon [artikkelissa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/141177/YP2102_Sihto%26Hokkila.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kerrotaan, että auttamista on se, kun autettava ihminen pystyy tekemään asian myös itse. Hoiva on auttamista, jota hoivattava ei itse pysty tekemään.
– Jos vanhempi ei pysty normaaliin arjen pyörittämiseen tai vastaamaan lapsen tuen tarpeisiin sairautensa vuoksi ja lapsi joutuu siksi ottamaan vastuuta asioista, niin siinä on se rajanveto.
Hokkila kannustaa lasta puhumaan asiasta perheen ulkopuolisen aikuisen kanssa.
Lapset ovat lojaaleja ja saattavat viimeisiin asti piilottaa perheensä tilannetta. Esimerkiksi naapurilla, lääkärillä tai kouluterveydenhoitajalla voi olla suuri merkitys lapselle.
– Kun lapset katsovat ajassa taaksepäin, he ajattelevat, että ”kunpa joku olisi kysynyt ja auttanut. Kaikki näkivät, mutta kukaan ei tehnyt mitään”.
Puheluita vanhemmille päivittäin
Helmi Kujanpää muutti Helsinkiin puolitoista vuotta sitten, koska hän aloitti oikeustieteen opinnot yliopistossa. Alkuun hän soitteli vanhemmilleen päivittäin. Vanhemmat asuvat noin parinsadan kilometrin päässä.
Tyttären huoli oli hirveä. Kujanpää oli tottunut siihen, että vanhemmat olivat läsnä arjessa ja että hän pystyi auttamaan heitä tarvittaessa.
– Tunsin muutosta paljon syyllisyyttä. En voinut olla varma, miten vanhemmillani menee. Pelkäsin, että tapahtuu jotain äkillistä.
Äiti saa harvoin epilepsiakohtauksia, mutta kun hän saa niitä, ne ovat Kujanpään mukaan rajuja ja toipuminen vie aikaa.
Kujanpää oli asunut pari kuukautta Helsingissä, kun äidille tuli epilepsiakohtaus ensimmäistä kertaa vuosiin. Kujanpää oli itse Helsingissä.
– Se tuntui hirveältä ja tunsin kauheaa syyllisyyttä, miksi en ollut siellä vaan Helsingissä.
Joululomalla pian tämän jälkeen Kujanpää vietti vanhempien luona kuukauden putkeen. Hän alkoi lopulta luottaa siihen, että vanhemmat pärjäävät. Vanhemmat voivat saada ystäviltä tarvittaessa tukea.
Kujanpää on käynyt juttelemassa vanhempien auttamisesta Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:llä.
– Isoin vaikutus vanhempieni huolehtimisesta on ollut mielenterveyteeni, sillä koen edelleen olevani vastuussa heistä, sanoo Helmi Kujanpää.
Nykyään Kujanpää käy vanhempiensa luona noin joka toinen viikonloppu. Hän soittaa heille kaksi tai kolme kertaa viikossa.
– Äiti on halunnut minun ottavan ilon irti siitä, että opiskelen Helsingissä. Kun menin opiskelutapahtumaan, äiti oli iloinen, että menin mieluummin sinne kuin heidän luokseen.
Kujanpää kokee olevansa läheisempi vanhempiensa kanssa kuin muut samanikäiset. Hän arvostaa kaikkea aikaa, mitä saa viettää heidän kanssaan. Hänestä oli myös helpompi muuttaa omilleen, kun olin tottunut hoitamaan aikuisten asioita.
– Jos saan lapsia, haluan opettaa heille, kuinka kotia hoidetaan ja millaisia asioita kannattaa osata. Näen siinä paljon hyvää.
Koronapandemian aikana syntyneissä lapsissa enemmän rokottamattomia kuin aiemmissa ikäluokissa
Alueelliset erot lasten rokotuksissa ovat kaventumassa.
Täysin rokottamattomien lasten osuus on suurempi koronapandemian aikana syntyneissä kuin aiemmissa ikäluokissa. Asia ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylläpitämän valtakunnallisen rokotusrekisterin luvuista.
Vuonna 2021 syntyneistä lapsista 1,7 prosenttia on täysin rokottamattomia, ja vuotta aiemmin syntyneistä vastaava luku oli 1,4 prosenttia. Tätä aiemmissa ikäluokissa rokottamattomia on noin yksi prosentti.
THL:n mukaan rokottamattomien osuus vuonna 2020–2021 syntyneiden ikäluokassa on korkeampi kuin aiemmissa ikäluokissa lähes kaikilla hyvinvointialueilla.
– Vaikka nousu on pientä, ja edelleen kyseessä tuntuu olevan marginaalinen ilmiö, trendiä on seurattava, ettei rokottamattomien osuus nouse tulevissa ikäluokissa, sanoo THL:n asiantuntijalääkäri **Anniina Virkku** STT:lle.
Yksi mahdollinen taustasyy rokottamattomien määrän hienoiselle kasvulle voi Virkun mukaan olla pandemiassa.
– Se on tietysti ensimmäinen asia, mitä pitää miettiä, että voiko tällä koronapandemialla olla jonkinlaista vaikutusta rokottamattomien lasten osuuden kasvuun, Virkku toteaa.
Ero idän ja lännen välillä
THL:n mukaan vuonna 2021 syntyneistä lähes 98 prosentille on aloitettu viitosrokotussarja. Se suojaa kurkkumädältä, jäykkäkouristukselta, hinkuyskältä, poliolta ja Hib-taudeilta, joita ovat esimerkiksi aivokalvotulehdus ja verenmyrkytys.
Tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta suojaavan MPR-rokotteen on samasta ikäluokasta saanut lähes 95 prosenttia.
Rokotuksia siirretään joskus myös myöhemmäksi, joten täysin rokottamattomien lasten osuus vuonna 2021 syntyneistä voi vielä myös pienentyä.
Rokotuskattavuudessa on Anniina Virkun mukaan ollut havaittavissa pitkään ero idän ja lännen välillä. Itä-Suomessa kattavuus on ollut korkeampaa kuin Länsi-Suomessa.
Virkun mukaan Suomen vertailussa matalimmat rokotuskattavuudet ovat tyypillisesti olleet Pohjanmaan alueella.
– Mutta nyt on selkeästi nähtävissä, että rokotuskattavuudet ovat siellä kääntyneet nousuun monen rokotteen osalta, Virkku sanoo.
Rokotusrekisterin tiedot saadaan potilastietojärjestelmistä. THL:n mukaan rokotusten kirjaamiseen ja tiedonsiirtoon liittyvien ongelmien vuoksi todelliset rokotuskattavuudet ovat todennäköisesti rekisterin lukuja korkeampia.
Jäikö jokin kaihertamaan psykologian, historian tai fysiikan kokeessa? Katso tallenne Areenasta
Toisen reaalikokeen lähetyksessä keskustelemassa olivat YTL:n asiantuntijat, aineenopettajat ja kokeen tehneet abit. Mikä kokelaita mietitytti psykologian, historian tai fysiikan kokeissa?
Mikä psykologian, historian tai fysiikan kokeissa jäi mietityttämään? Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastasivat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Keskustelemassa olivat myös aineenopettajat ja abit.
**Lähetyksen voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67831629).**
**Lähetysvieraina:**
Nils Sandman, YTL:n asiantuntija, psykologia  
Minka Kallio ja koulukoira Woitto, opettaja, psykologia  
Noora Niininen, lukiolainen, psykologia
Nina Penttinen, YTL:n asiantuntija, historia  
Mari Kettinen, opettaja, historia  
Riku Forsberg, lukiolainen, historia
Ville Havu, YTL:n asiantuntija, fysiikka  
Panu Viitanen, opettaja, fysiikka  
Mikael Peltomaa, lukiolainen, fysiikka
Jäikö jokin vaivaamaan kevään 2024 filosofian yo-kokeesta? Sensori vastasi kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastasi kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
YTL:n sensori **Eero Salmenkivi** vastasi kokeen jälkeen kokelaiden kysymyksiin.
Mikä jäi hampaankoloon kevään 2024 biologian yo-kokeessa? Sensori vastasi kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastasi kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
YTL:n sensori **Timo Saarinen** vastasi abien kysymyksiin koepäivänä.
Ihmiset pettyivät hyvinvointialueen asukastilaisuuden antiin – vastauksia ei saatu, ja tulevaisuudesta jäi epävarma olo
Pohjois-Savon hyvinvointialueen ensimmäinen asukastilaisuus järjestettiin Vieremällä.
Vieremällä järjestetty Pohjois-Savon hyvinvointialueen asukastilaisuus päättyi pettyneisiin tunnelmiin. Paikalla olleilla oli tilaisuuden jälkeen edelleen paljon kysymyksiä, ja epävarma olo siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Hyvinvointialueen edustajat avasivat omissa puheenvuoroissaan muun muassa palveluverkkouudistuksen perusteluja ja ikääntyneiden palveluihin tulevia muutoksia.
Ikääntyneiden huolta tulevasta avasi vieremäläinen **Heikki Partanen**, joka kertoi oman ikäpolvensa edustajana ajattelevansa kauhulla tulevaisuutta.
– Kun pitää lähteä Iisalmeen asti. Vielä on kortti, mutta ei kauan, Partanen sanoi.
Asukastilaisuuteen oli kutsuttu Vieremän, Kiuruveden, Iisalmen ja Sonkajärven asukkaita. Vajaat 100 ihmistä seurasi illan kulkua striimin välityksellä. Paikalla Vieremän Rientolassa oli noin 250 ihmistä. Suurin osa heistä oli vieremäläisiä.
Illan aikana moni piti puheenvuoron Vieremän terveyskeskuksen puolesta. Esille tuli myös suuri huoli, kuinka tilalle kaavailtu mahdollinen hyvinvointipiste vaikuttaa kunnan elinkeinoelämään.
Esimerkiksi Ponssen suurin omistaja **Juha Vidgrén** kysyi hyvinvointialueen edustajilta, kuinka hyvin he ymmärtävät tulevan muutoksen vaikutukset alueen yrityksiin. Vidgrén muistutti, että Ylä-Savossa on noin 4 000 teollista työpaikkaa. Yritykset tarvitsevat myös uusia työntekijöitä.
– Olette lyömässä kapuloita näiden yritysten pyöriin, hän sanoi.
Hyvinvointialuejohtaja **Marko Korhonen** totesi vastauksessaan, että talouselämän merkitys tiedostetaan hyvinvointialueella. Hankaluus on siinä, ettei soten rahoitusmalli tunnista elinkeinoelämää vaan pohjaa palvelujen järjestämisen mallin kansalaisten tarpeeseen.
Tilaisuuden jälkeen Vieremän terveyskeskuksen puolesta aktiivisesti puhunut kunnanjohtaja **Mika Suomalainen** ihmetteli, miksi muutosten vaikutusten arviointeja muun muassa lasten, vammaisten ja elinkeinon näkökulmasta aletaan tehdä vasta nyt.
Suomalainen on sitä mieltä, että hyvinvointi alueen päättäjillä ei ole oikeaa tilannekuvaa tehdä päätöksiä.
– Huonojen päätöksien vaikutukset osuvat kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin, sanoo Suomalainen.
TPS horjuttaa Tapparaa, HIFK:n ja Jukureiden jatkohaaveet pysyivät elossa – Kristian Vesalainen upotti Pelicansin  
Jääkiekkoliigan puolivälierissä TPS tasoitti sarjan Tapparaa vastaan 2-2:een ja Jukurit kavensi Kärpät-sarjan 1-3:een. Helsingissä tarvittiin peräti 104 peliminuuttia ratkaisuun.
Helsingissä nähtiin SM-liigahistorian seitsemänneksi pisin ottelu, jossa HIFK:n **Kristian Vesalainen** upotti Pelicansin 2–1-maalillaan, joka tuli Nordiksella ajassa 104.25.
IFK siirsi sarjan ratkaisua ja piti välieräpaikkaunelmansa elossa. Pelicans johtaa puolivälieriä voitoin 3–1 ja tarvitsee neljän joukkon päästäkseen vielä yhden kiinnityksen.
– Tärkeä voitto! Onhan se mahtava fiilis tehdä maali tuohon paikkaan, kun hallikin räjähtää. Itselläni ei ole tuollaista kokemusta aiemmin, myhäili Vesalainen.
Ottelun ykkössankarin mukaan tempo katosi pelistä jossain vaiheessa molemmilla joukkueilla, eikä ihme, kun pelattiin noin pitkään.
– Pää pidettiin viileänä ja tehtiin parempia ratkaisuja kuin edellispeleissä, huomioi Vesalainen.
HIFK-valmentaja **Ville Peltonen** sanoi, että joukkue ansaitsi tiistaina voiton.
– Tänään pelattiin jollain tasolla sarjan paras peli. Olimme paremmin pelin päällä sekä löysimme enemmän laatua ja rytmiä pelaamiseen.
Peltonen sanoi, että HIFK haluaa jyskyttää eteenpäin.
– Playoffs-draamaa nähtiin, ihan niin kuin aiemmissakin peleissä. Olen ylpeä joukkueen panoksesta ja sitkeydestä, kiitteli HIFK-valmentaja omiaan.
Toisessa erässä puolustaja **Kasper Puutio** vei Pelicansin johtoon, mutta samassa erässä HIFK-hyökkääjä **Juha Jääskä** tasoitti ylivoimalla pelin 1–1:een. Molemmilla joukkueilla oli tolppalaukauksia ennen Vesalaisen ratkaisevaa täysosumaa.
– Tiukka ja hieno sarja käynnissä, HIFK oli tänään tuon verran parempi, Pelicansin luotsi **Tommi Niemelä** myönsi.
HIFK:n maalivahti **Niko Hovinen** urakoi kamppailussa 40 torjuntaa, toisessa päädyssä Pelicansin veräjänvahti **Niklas Kokko** 30.
TPS:n rohkeus palkittiin jatkoerässä
Runkosarjassa yhdeksänneksi sijoittunut Turun Palloseura tasoitti puolivälierävoitot 2–2:een runkosarjavoittaja Tapparaa vastaan Turussa, kun TPS:n puolustaja, entinen Tappara-pelaaja **Casimir Jürgens** ohjasi jatkoerässä 2–1-voittomaalin ajassa 71.19. **Lukas Wernblom** ja **Viljami Marjala** tekivät mainion esityön ratkaisevaan osumaan.
– Minulle oli yllätys, että jatkoerässäkin TPS piti vauhtia, oli rohkea ja hallitsi peliä valtaosan. Olisin uskonut, että Tappara on joukkueista se, joka ottaa aloitteet 60 minuutin pelin jälkeen, ihmetteli Ylen kiekkokierroksen asiantuntija **Jesse Saarinen**.
Tappara olisi voinut tehokkaammalla ilmeellä ratkaista pelin ensimmäisessä erässä, jossa se oli vahvimmillaan. Sen jälkeen TPS:lla ei ollut mitään hätään, ja **Tommi Miettisen** suojatit kamppailivat vähintään tasavertaisesti kaukalossa.
Puolivälieräsarjassa TPS-luotsi Miettinen on ottanut pienen niskalenkin tamperelaisten päävalmentaja **Rikard Grönborgista**. TPS on järjestään purkanut Tapparan paineen, eikä kirvesrintojen karvauspelaaminen ole napsunut kohdilleen.
Samaan aikaan TPS:n pelisuunnitelmaan kuuluvat pitkät hyökkäykset, jolloin Tappara ei ole päässyt vastaiskuihin tuoreilla jaloilla.
Tappara pääsi ensimmäiselle erätauolle 1–0-johdosta. Tamperelaiset saivat yhden ylivoiman, josta **Anton Levtchi** värkkäsi avausmaalin **Kristian Tanuksen** ja **Petri Kontiolan** esitöistä ajassa 6.14.
Palloseura nousi kakkoserässä Tapparan rinnalle ja 1–1:een, kun **Markus Nurmi** astui esille ajassa 36.59. Tamperelaisten avausmaalin tehneeltä Levtchiltä huonoa puolustamista takaiskussa.
Vierasjoukkueen paras tilanne osui kolmannessa erässä **Heikki Liedekselle**, joka livahti päätöserässä läpiajoon **Otto Rauhalan** syötöstä, mutta ottelun *gamesaverin* esitti TPS-vahti **Filip Lindberg** 47. minuutilla.
– Pelirohkeutta korostettiin jatkoerään mentäessä, eikä lähdetty varmistelemaan. Koppi on täynnä onnistujia. Tasaista oli, mutta ansaitsimme minusta lopulta voiton, TPS:n kapteeni **Juhani Jasu** totesi.
Puistolan hattutemppu Kärppien turman
**Patrik Puistola** siivitti hattutempullaan Jukurit 5–2-voittoon Kärpistä, jolla on edelleen puolivälieräsarjassa tukeva 3–1-johto. Kolme maalisyöttöä jakanut **Konsta Helenius** kuului niin ikään mikkeliläisten suuriin sankareihin.
Jukurien voittomaalin teki toisessa erässä **Jesper Piitulainen**, joka osui vasta ensi kerran pelaamissaan 38 playoffs-pelissä.
– Hyvä startti meiltä, saimme avausmaalin ja yleisön heti taakse. Kaikkiaan Jukureiden näköinen peli. Aika samantyyppinen tämä peli oli kuin edelliset, ainoastaan siinä ensimmäisessä olimme jaloissa. Tänään oli meidän vuoromme saada latu auki. Erikoistilanteisiin pitää saada itseluottamusta vielä lisää, kommentoi Piitulainen ja paljasti, että seuralta loppuivat rahat lentämiseen.
Jukurit vieraili Oulussa viimeksi lentokoneella, mutta joukkue lähtee keskiviikkona bussilla liikkeelle kohti pohjoista ja pelaa torstaina toisen kerran puolivälierissä selkä seinää vasten Raksilassa.
Kärppien lataus jäi vajaaksi
Kärpät ei ollut valmis laittamaan sarjaa pakettiin, se näkyi joukkueen pelaamisesta heti alusta lähtien. Vieraiden puolustaja **Victor Berglundille** sattui heti kättelyssä karmea kiekonmenetys, josta **Ondrej Kovarcik** laukoi Jukurien alkutahdit jo avausminuutilla.
Jukurit ja Kärpät menivät erätauolle 1–1-lukemista, vaikka pelinhallinta oli kotijoukkueella. Mikkeliläisten ensimmäinen veto upposi ohi Kärppä-vahti **Niclas Westerholmin** ajassa 1.22. **Joonas Kemppainen** raapi aloitusvoiton ja tästä vain seitsemän sekuntia myöhemmin viimeisteli ylivoimalla 1–1-osuman.
Kärpät pysyi pelissä mukana tehokkaalla ylivoimallaan. Joukkueen ylivoimaprosentti pudotuspeleissä on huima 57,14 % (4/7). Se teki tiistaina kahdesta ensimmäisestä erikoistilanteestaan kaksi maalia, joilla pääsi kolmanteen erään 2–3-tappiosta.
Toisessa erässä Puistola ja Jesper Piitulainen veivät Jukurit 3–1-johtoon. Jälkimmäisen osuman lahjoitti Kärppä-vahti Niclas Westerholm, joka lähti maalin taakse, kun kiekko kimposi päädystä maalin eteen. **Teemu Turunen** laukoi 2–3-kavennuksen **Ville Koivusen** poikittaissyötöstä ylivoimalla ajassa 35.29.
Päätöserän alussa Kärpillä oli pelissä hyvä vaihe, jossa muun muassa puolustaja **Martin Jandus** laukoi pelivälineen maalikehikkoon. Palkintoa se ei saanut, ja Jukurit sai jatkossa rivinsä paremmin kuntoon. Lopussa Puistola kaunisteli lukemia 4–2- ja 5–2-osumillaan. Ensimmäisen hän teki näistä ajassa 58.17 tyhjiin ja jälkimmäisen ajassa 59.24 ylivoimalla.
Jukurien kultakypärä **Niko Huuhtanen** haki ottelun jälkeen kahinakumppanikseen Kärppien pienimmän pelaajan **Arttu Paason** ja heitti hänet lopuksi puolittaisella paini-/judoheitolla jäähän. Tämä kärjisti tilanteen joukkueiden kesken. Pukukoppiin mentäessä tunteet kiehuivat kokeneilla pelaajilla, kuten myös vaihtopenkillä kuumana käyneellä Jukurien valmentaja **Olli Jokisella**.
Kärppien ykköskentän hyökkäyskolmikko Turunen-Kemppainen-Ville Koivunen on viimeistellyt joukkueensa 13 playoffs-osumasta peräti kymmenen!
**Seuraavat puolivälierät:**
**Ke 27.3.**
KalPa–Ilves 18.30 (voitot 2–1)
**To 28.3.**
Kärpät–Jukurit klo 18.30 (voitot 3–1)  
Pelicans–HIFK klo 18.30 (voitot 3–1)  
Tappara–TPS klo 18.30 (voitot 2–2)
Lukas Hradecky ilmestyi Ylen studioon – piti painokkaan puolustuspuheen Markku Kanervalle
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kapteeni Lukas Hradecky piti painavan puheenvuoron Markku Kanervan puolesta Ylen lähetyksessä. Suomi voitti Viron 2–1 maaottelussa tiistaina.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen Huuhkajien kapteeni ja maalivahti **Lukas Hradecky** vahvisti, että joukkue luottaa päävalmentaja **Markku Kanervaan**.
– Tulin tähän korostamaan, että herra päävalmentaja ei ole missään nimessä menettänyt meidän tukeamme ja luottamustamme. Luottamus koko valmennusryhmään ja ennen kaikkea päävalmentajaan ei ole muuttunut mihinkään suuntaan, Hradecky totesi tiistai-iltana.
Hradecky halusi tulla ilmoittamaan kantansa Ylen studioon Viro-ottelun jälkeen. [Suomi voitti Viron](https://yle.fi/a/74-20081060) tiistai-illan ottelussa Olympiastadionilla 2–1. Hradecky seurasi pelin penkiltä, kun **Jesse Joronen** sai kantaa torjuntavastuun.
Hradecky totesi, että kukaan ei tiedä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Hänen mielestään Kanervan näytöt puhuvat puolestaan.
– Tulemme aina pelaamaan sille päävalmentajalle, joka meitä johtaa. Katsotaan, mitä tapahtuu, mutta ennen kaikkea halusin tulla sanomaan tämän (Kanervan tilanteesta). Se oli toiveeni tässä kohtaa, Hradecky sanoi viitaten Kanervan jatkamiseen päävalmentajana.
Hradecky palasi karsintalohkon tapahtumiin
Suomi hävisi Walesille 1–4 EM-jatkokarsinnassa torstaina. Hradecky sanoi, että Suomen olisi pitänyt lunastaa EM-kisapaikka omasta karsintalohkostaan, jossa se pelasi muun muassa Slovenian kanssa.
– Jalkapallo on monimutkainen peli. Emme päässeet kisoihin, mikä oli tavoitteemme. Toinen kerta peräkkäin (EM-kisoissa) olisi ollut mahtava homma. Wales oli ehkä kovempi kuin Slovenia olisi ollut. Ymmärrän, että media haikailee aina jotain uutta, futisforum huutaa sitä sun toista. Me pelaajat olemme keskittyneet jalkapalloon.
Hradeckyn mukaan niin valmennusryhmän kuin pelaajien pitää katsoa peiliin. Hän totesi, että tilastot, maaliodottamat ja todennäköisyydet kertovat karun totuuden.
– Ne vahvistivat pointtiani. Hyökkäyssuunnan vaarallisuus ja maaliodottama jäävät turhan pieneksi. Emme pysty uhkaamaan noita isompia maita. Tanska täällä (Olympiastadionilla) oli vähän puolustustaistelua. Päästimme liikaa maaleja verrattuna siihen karsintaan, jotka pelasimme läpi (2019 EM-karsinnat).
Suomi kohtasi Viron maaottelussa Olympiastadionilla. Tuo merkityksetön ottelu teoriassa päätti Suomen EM-urakan, koska voitolla Walesista joukkue olisi tiistaina pelannut paikasta EM-kisoihin.
Hradecky sanoi olevansa tyytyväinen päättyneen EM-karsintataipaleen ”rutiinivoittoihin”. Hän totesi, että Kazakstan-vieraspeli oli joukkueen paras. Slovenia-ottelu kotikentällä meni hyvin ja San Marino -voitossa hyökkäyspeli kukoisti, Hradecky muotoili.
– Paljon hyvää, mutta todellisuutta ei saa unohtaa. Se varmasti pysyy mielessä ja keskustelu on avointa. Analyysia tehdään, mutta se, miten matka jatkuu... Meidän pelaajien usko nykyiseen päävalmentajaan ei ainakaan ole vähentynyt.
Erikoistilanteiden dilemma
Yksi iso ongelma Suomelle niin EM-karsinnoissa kuin jatkokarsintaottelussa Walesia vastaan olivat erikoistilanteet. Myös Viro osui erikoistilanteesta, kun **Alex Tamm** puski pallon maaliin kulmapotkusta.
– Se on ollut puheenaihe numero yksi tai kaksi pitkän aikaa. Tuollainen tilanne, kuten Viron kavennusmaali. Jos sen tekee hyvin, hyökkääjän etu on niin iso.
Hradeckyn mukaan joukkue käy läpi erikoistilanteita apuvalmentaja **Mika Nurmelan** johdolla. Maalivahti arvioi, että Suomen pelaaminen tilanteissa on ainakin aiemmin toiminut hyvin. Suuri vastuu niissä on ollut muun muassa **Paulus Arajuurella**, joka päätti maajoukkueuransa syksyllä 2021. Hän toimii nykyisin Yle Urheilun asiantuntijana.
– Meiltä on toki muutamat kolossit jääneet. Te olette varastaneet meidän Arajuuren, joka aika paljon niitä tilanteita voitti. **Arttu** (**Hoskonen**) otti sen roolin aika hyvin tänään haltuun. Meidän täytyy saada avainpelaajat kentälle, ja heidän pitää onnistua.
– (Keskustelu siitä) mikä se taktiikka on – se on ihan turhaa puhetta. Sydän oli tänäänkin mukana ja se tulee olemaan jatkossakin mukana. Kaikki muu loksahtelee varmasti kohdalleen ja usko on edelleen kova. Muuten heittäisin pyyhkeen tiskiin ja lopettaisin maajoukkueessa.
Hradecky oli kertonut päävalmentaja Kanervalle ja Suomen miesten maajoukkueen tiedottajalle **Timo Waldenille** pitävänsä puheenvuoron Ylen studiolähetyksessä.
– Seitsemän vuotta on pitkä aika, ja aika lähellä optimia olemme pelanneet. Jos kristallipallo sanoisi, että seuraava päävalmentaja on (**Josep**) **Guardiola** tai (**Julian**) **Nagelsmann**, ei se pelaajamateriaali tuosta vain yhtäkkiä parane.
Markku Kanerva on valmentanut Suomea vuoden 2016 joulukuusta alkaen eli reilut seitsemän vuotta.
– Mielipiteitä on monia, faktoja on yleensä vain yksi ja ne tilastot ovat olleet aika kärkipäässä pitkin matkaa. Katsotaan mitä tapahtuu, mutta me menemme eteenpäin ja teemme kaikkemme Suomen eteen aina, Hradecky summasi.
Markku Kanerva kertoi lehdistötilaisuudessa ennen Viro-ottelua, että keskustelee Palloliiton puheenjohtajan **Ari Lahden** kanssa pääsiäisen jälkeen.
**Oliko ottelussa jotain erityistä latausta tai ajatusta siitä, että jotain sulkeutuu tässä samalla?**
– Ei, ei-hei, Kanerva vastasi naureskellen.
– Olemme tässä pitkin matkaa Arinkin kanssa keskustelleet asioista. Nyt päivitämme tilanteen ja jatkamme. Tämä oli meille tärkeä voitto ja tietynlainen kasvojen pesu. Kyllä se asenne näkyi tuolla kentällä kaksinkamppailupelaamisessa. Viro on vahva, fyysinen joukkue, mutta kyllä nämä meidänkin kaverit laittoivat itsensä hienosti likoon, Kanerva päätti.
Huuhkajien pelit jatkuvat harjoitusotteluilla kesäkuussa vieraskentillä, kun 4.6. vastassa on Portugali ja 7.6. Kreikka.
Seuraavat totisemmat ottelut ovat vuorossa syksyllä, kun Suomi aloittaa Kansojen liigan.
Venäjä voi yrittää ajaa Suomen kaaokseen itärajan toimillaan muutamassa vuodessa, varoittaa turvallisuusasiantuntija
Turvallisuuspolitiikan asiantuntijat arvioivat A-studiossa Venäjän aiheuttamaa kasvavaa turvallisuusuhkaa.
Suomi ei välttämättä ole kovinkaan turvassa, sillä parhaillaan on kehittymässä kansainvälinen konflikti. Näkyvissä on todella nopea polarisoituminen. Iso nippu maita yrittää heikentää länttä, erityisesti Yhdysvaltoja.
Näin arvioi Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen** A-studiossa tiistaina.
– Suomen itärajalla tapahtuva hybridivaikuttaminen saattaa olla hyvin vaarallista. Se voi olla yritys, jolla muutamassa vuodessa Suomi ajettaisiin kaoottiseen tilaan.
Savolainen näkee ajassa myös myönteisiä merkkejä. Suomi voi vaikuttaa Venäjän tilannekuvaan. Suomi on myös näyttänyt, että maan sotilaallinen pelote nousee kovaa vauhtia.
– Tämä ennaltaehkäisee sotilaallisen hyökkäyksen uhkaa. Meillä on kestävyyttä yhteiskunnan järjestelmissä ja ihmisten mielissä. Se on korkealla tasolla ja pidetään se. Venäjä tulee laskutoimituksissaan siihen tulokseen, että tuolta ei halvalla mitään hyötyä irtoa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** pitää Savolaisen arvioita hyvinä. Aaltolan mukaan kukaan ei tällä hetkellä tiedä, minkälaisia polkuja tapahtuvat tulevaisuudessa etenevät.
– Todennäköisimpiä polkuja on, että Venäjä jatkaa valitsemallaan tiellä niin kauan kuin Putin on vallassa. Se on saanut sotataloutta kuntoon, se kokeilee omaa kestokykyään – myös vallan keskittämiskykyä. Tämä saattaa kestää vuosia.
Aaltola arvelee, että Venäjän valitsema polku syö valtiota sisäisesti ja se tarvitsee ulkoista tukea. Kiina tukee epäsuorasti Venäjää, käy kauppaa ja tuottaa selkärankaa Venäjän kestävyydelle.
Suojelupoliisin (supo) arvion mukaan [Venäjän toiminta](https://yle.fi/a/74-20080856) muodostaa Suomen kansallisen turvallisuuden merkittävimmän uhan. Venäjä pitää Suomea epäystävällisenä valtiona ja kohdistaa Suomeen laaja-alaista vaikuttamista ja vakoilua.
Hybridivaikuttaminen itärajalla on Venäjälle helpoin keino pitää Suomi varpaillaan. Supo muistuttaa myös, että erilaista painostusta, tiedustelua tai omaisuuden takavarikointia voidaan kohdistaa Venäjällä oleskeleviin suomalaisiin. Terrorin uhka ei ole sen sijaan noussut.
*Katso tiistaina A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930791).
Uuden suomalaisen elokuvan viikko palaa huhtikuussa, mukana historiaa tehneitä menestyselokuvia
Teini-ikä, keski-ikä, vain numero. Kauhua, komediaa, ihmissuhteita, rokkia, rakkautta, Lapin taikaa. Uuden suomalaisen elokuvan viikko jatkaa monimuotoisen kotimaisen elokuvan esittelyä.
Teema viettää jo toisen kerran koko viikon 2020-luvun suomalaisen elokuvan parissa! Maanantaista sunnuntaihin 22. – 28. huhtikuuta 2024 Teeman uuden suomalaisen elokuvan viikko esittää viisi pitkää elokuvaa, jotka ovat kaikki kevään televisioensi-iltoja. **Alli Haapasalon** Sundancessa palkittu ja neljän Jussin voittaja ***Tytöt tytöt tytöt*** on elokuva ystävyksistä ja siitä hetkestä, jona tunteet ovat suurempia kuin elämä itse ja kaikki on mahdollista. **Hanna Bergholmin** ohjaama ***Pahanhautoja*** on kansainvälisesti kiitetty psykologinen kauhuelokuva nuoresta tytöstä ja hirviöstä. **Petri Kotwican** ohjaama ***Comeback*** kertoo takavuosien menestysbändin yrityksestä palata huipulle ja erään nuoren naisen yrityksestä löytää isänsä. ***MC Helper beKINGs*** on [*Punkaharjun pojat*](https://areena.yle.fi/1-50842599) -sarjasta tutun tekijäporukan esikoispitkä mopojengien yhteenotosta pizzakuskibisneksen kovassa maailmassa ja samalla Teeman Indieklubin kevään elokuva. **Johanna Vuoksenmaan** komedia ***70 on vain numero*** kertoo iskelmätähden ikäkriisistä, pääosassa **Hannele Lauri**.
Uusi Kino esittää uuden suomalaisen elokuvan viikolla kaksi uutta lyhytelokuvaa. **Risto-Pekka Blomin** ”fikumentaarinen komedia” ***Lasse kaatuu, voi ei!***, joka nähdään Teemalla viikon jokaisen illan päätteeksi, kertoo salatun totuuden **Lasse Virénin** tarunhohtoisesta suorituksesta Münchenin olympialaisten kympillä. Elokuva voitti Tampereen elokuvajuhlien kotimaisten lyhytelokuvien pääpalkinnon 2024. **Khadar Ayderus Ahmedin** lyhytelokuvassa ***Yöpysäkki*** polkupyörän hajoaminen johtaa yölliseen kohtaamiseen bussipysäkillä. Lisäksi viikon ohjelmassa on Ahmedin elokuva ***Guled ja Nasra***.
Uuden suomalaisen elokuvan viikko järjestettiin Teemalla ensimmäisen kerran lokakuussa 2023, ja silloin nähtiin tv-ensiesityksinä mm. elokuvat *Metsurin tarina* ja *Veden vartija*.
Tiistai 23.4.
21.00 **Tytöt tytöt tytöt** (12)
*Areenassa 22.4. - 21.5.*
Kun Mimmi, Rönkkö ja Emma kohtaavat bileissä, ei mikään ole enää niin kuin ennen. Alkaa ajanjakso, jona tunteet ovat suurempia kuin elämä itse, kaikki hetket ovat täynnä energiaa, ja jokainen päivä on uusi mahdollisuus. Tytöt tekevät mitä haluavat, lupia kyselemättä. O: Alli Haapasalo, KK: Daniela Hakulinen, Ilona Ahti, N:Aamu Milonoff, Eleonoora Kauhanen, Linnea Leino. (Suomi 2022) Kuvailutulkattu.
22.35 **Uusi Kino: Lasse kaatuu, voi ei!** (S)
*Areenassa 22.4.2024 – 1.4.2027*
München 1972. Lasse Virén valmistautuu 10 000 metrin juoksuun. Samaan aikaan kuusi suomalaista miestä valmistautuu omaan suoritukseensa stadionin alla sijaitsevassa karussa bunkkerissa. Päivä on tärkeä. Tässä ei nimittäin kaadu tai voita Virén. Tässä kaatuu, nousee ja voittaa pieni periksiantamaton kansa sysipimeästä ja kylmästä pohjoisesta. Todellisia ihmisiä murheineen, vastoinkäymisineen, iloineen, haaveineen. O: Risto-Pekka Blom T: Wacky Tie Films, 2023
Keskiviikko 24.4.
21.00 **Elokuvan hetki: Pahanhautoja**
*Areenassa 22.4.2024 – 23.1.2031*
Elokuvan tekijät kertovat teoksen synnystä.
21.15 **Pahanhautoja** (16)
*Areenassa 22.4. – 21.5.*
Nuori voimistelijatyttö löytää oudon linnunmunan, josta kuoriutuu jotain järkyttävää. Tinja yrittää epätoivoisesti miellyttää vaativaa äitiään, joka esittelee perheidylliään suositussa videoblogissaan. Kohta kuitenkaan kukaan ei ole turvassa. Psykologinen draamaa ja kauhua yhdistävä elokuva on kasvutarina äidin ja tyttären suhteesta ja täydellisyyden tavoittelusta. Näyttelijät: Siiri Solalinna, Sophia Heikkilä, Jani Volanen, Reino Nordin. Ohjaus: Hanna Bergholm. Tuotanto: Silva Mysterium Oy (Suomi 2021) Kuvailutulkattu.
22.40 **Lasse kaatuu, voi ei!** (S)
Torstai 25.4.
21.00 **Comeback** (12)
*Areenassa 22.4.2024 – 22.4.2025*
Takana loistava tulevaisuus – ikääntyneet rokkarit lähtevät maantien päälle. Valheet ja pettymykset pitää vaihtaa luottamukseen ja ystävyyteen, jotta rikkinäinen bändiperhe olisi jälleen eheä. N: Mikko Leppilampi, Anni Iikkanen, Paula Vesala. O: Petri Kotwica (Suomi 2022)
22.35 **Elokuvan hetki: Guled &amp; Nasra**
*Areenassa 12.11.2029 asti*
Tekijät kertovat elokuvan tekemisestä ja johdattavat katsojan elokuvan maisemiin sekä pohtivat mitä poikkeuksellinen kansainvälinen menestys on tuonut mukanaan.
22.45 **Guled &amp; Nasra** (12)
*Areenassa 22.4. – 21.5.*
Cannesin elokuvajuhlilla maailmanensi-iltansa saanut toiveikas draama perheestä äärimmäisten valintojen edessä. Guled hankkii perheensä niukan elannon haudankaivajana Itä-Afrikan Djiboutissa. Arkea varjostaa puoliso Nasran vakava sairaus sekä huoli kaupungin kaduilla viihtyvästä teini-ikäisestä pojasta Mahadista. Nasra tarvitsee rahat kiireelliseen leikkaukseen, ja Guled ja Mahad päättävät tehdä kaikkensa rakkaansa pelastamiseksi ja perheen yhdistämiseksi. O: Khadar Ayderus Ahmed. N: Omar Abdi, Yasmin Warsame, Kadar Abdoul-Aziz Ibrahim. Suomi 2021.
0.05 **Lasse kaatuu, voi ei!** (S)
Perjantai 26.4.
21.00 **MC Helper beKINGs** (12)
*Areenassa 22.4.2024 – 22.4.2029*
MC Helper beKINGs on suosittujen MC Helper -lyhytelokuvien itsenäinen esiosa, joka kertoo kuinka mopokerhon stoori alkoi. Räjähdysherkkä komedia päräyttää kaikkien kiertokanget solmuun ja öljyt sekaisin. N: Kaitsu Walfrid Rinkinen, Janne Kaperi, Jenni Kokander, Tommi Korpela. O: Kaitsu Walfrid Rinkinen. Suomi 2022.
*Tekijät ovat tv-lähetyksen aikana mukana* [*Yle Chatissa*](https://chat.yle.fi/)*!*
22.35 **Pahanhautoja** (16)
0.00 **Lasse kaatuu, voi ei!** (S)
Lauantai 27.4.
21.00 **70 on vain numero** (S)
*Areenassa 31.3. – 29.45*
Kun koko kansan jumaloima iskelmätähti Seija Kuula rakastuu muusikko-Lauriin, hän joutuu astumaan tavallisten kuolevaisten pariin ja kestämään seuraukset. Näyttelijät: Hannele Lauri, Mikko Nousiainen, Marja Packalén, Misa Palander, Juha Torvinen. Ohjaaja: Johanna Vuoksenmaa. (Suomi 2021) Kuvailutulkattu.
22.40 **Uusi Kino: Yöpysäkki** (12)
*Areenassa 22.4.2024 – 1.4.2027*
Khadar Ayderus Ahmedin lyhytelokuva kertoo 16-vuotiaasta Asadista, jonka pyörä hajoaa yöllä keskelle ei mitään. Läheisellä bussipysäkillä penkillä istuu salaperäinen verhottu nainen. Pääosassa Miguel Peltomaa. T: Kenno Filmi, 2022.
22.53 **Lasse kaatuu, voi ei!** (S)
Sunnuntai 28.4.
13.00 **Tytöt tytöt tytöt** (12)
14.40 **70 on vain numero** (S)
*Artikkelia muokattu 28.3.: lisätty tieto MC Helper -chatista*
Urheilua, verhoilua ja puuteollisuutta – näihin koulutuksiin oli yhteishaussa vain yksi hakija
Joihinkin opinahjoihin käydään kovaa kilpailua, mutta osassa on pula hakijoista. Esimerkiksi ruotsinkielisen lukion tennislinja jäi hakijamäärältään yhteishaussa vaatimattomaksi.
Viikko sitten päättyneessä perusopetuksen jälkeisessä yhteishaussa on enemmän aloituspaikkoja kuin hakijoita.
Suosituimmista opiskelupaikoista on kova kilpailu, mutta osaan koulutuksista hakijoita on hyvin vähän.
Kävimme läpi kevään yhteishaun tilastoja ja katsoimme, mihin koulutuksiin oli vähiten hakijoita.
Kaikkiaan 370 koulutukseen oli alle viisi ensisijaista hakijaa. Ensisijaisella hakijalla tarkoitetaan hakijaa, joka yhteishaussa merkitsee kyseisen oppilaitoksen ykkösvaihtoehdokseen.
Alla olevassa listauksessa ovat kaikkein vähiten tulevia opiskelijoita houkutelleet koulutukset. Niissä ei ole yhtäkään ensisijaista hakijaa, ja muitakin hakijoita on alle viisi.
Yhteistä niille on se, että opetuspaikka sijaitsee verrattain pienellä paikkakunnalla.
Yle sai tiedot Opetushallitukselta 21. maaliskuuta.
Mukana on vain ammattillisia koulutuksia ja lukiokoulutuksia. Listasta on jätetty pois tutkintokoulutukseen valmentava koulutus (TUVA), työhön ja itsenäiseen elämään valmentava koulutus (TELMA) sekä vaativan erityisen tuen koulutus.
Lukion tennislinjalla hakijakato
Ruotsinkielisen Hangö Gymnasiumin tennislinjalle oli vain yksi hakija. Hänkään ei ollut laittanut tennislinjaa ykkösvaihtoehdokseen.
Hangö gymnasiumin rehtori **Tanja Koivisto** arvioi, että hakijakatoon vaikuttavat arkielämän haasteet.
– Hangosta on vaikeaa saada edullista vuokra-asuntoa. On suuri askel nuorelle muuttaa 16-vuotiaana kotoa ja hoitaa itse kaikki koulunkäynnin lisäksi.
Pirkanmaalla Virroilla toimiva Virtain lukio ei puolestaan onnistunut houkuttelemaan väkeä kielilinjalle. Linjalle ei ollut yhtäkään ensisijaista hakijaa, ja muitakin hakijoita vain neljä.
Rehtori **Teemu Kontoniemen** mukaan yhden katovuoden takia kielilinjaa ei haudata. Myös oppilasvaihto saksalaisen lukion kanssa jatkuu.
– Vaikka kielilinjan valitsijoita ei nyt ole, kaikille muille opiskelijoille tarjotaan kansainvälistä toimintaa.
**Videolla tamperelaiset yhdeksäsluokkalaiset kertovat, millaisiin valintoihin päätyivät yhteishaussa.**
Hyvinvointiteknologia ei vedä nuoria
Vähiten haetuimpien joukossa on myös Sastamalan koulutuskuntayhtymä Saskyn järjestämä tieto- ja viestintätekniikan koulutus, josta valmistuu hyvinvointiteknologian asentajaksi.
Oppilaitos, Vammalan ammattikoulu, sijaitsee Sastamalan kaupungissa Pirkanmaalla. Rehtori **Jarkko Vuorta** yhteishaun alhainen hakijamäärä ei yllättänyt.
– Hyvinvointeknologiassa opiskelijat ovat pääasiassa aikuisempia, ja he tulevat jatkuvalla haulla jollain muulla tutkinnolla. Tämä ala ei ole vetänyt nuoria puoleensa.
Jarkko Vuoren mukaan hyvinvointiteknologian valinneet työllistyvät hyvin. Kaikki alat eivät silti ole vetovoimaisia, vaikka työtilanne näyttäisi hyvältä.
Viikko sitten päättyneessä perusopetuksen jälkeisessä yhteishaussa lukio oli aavistuksen suositumpi kuin ammatillinen koulutus.
Kaikkiaan lähes 79 000 hakijasta 46 prosenttia haki ensisijaisesti lukioon. Ammatillinen koulutus oli ykkösvalintana 45 prosentilla.
Yle on koonnut tiedot yhteishakukoneeseen, josta voi katsoa, kuinka paljon hakijoita on tiettyyn koulutukseen.
Tämä konklaavi päättää Markku Kanervan kohtalosta – Palloliiton pomo avasi, miten nyt edetään
Ari Lahti kertoi Viro-maaottelun tauolla, miten Huuhkajien päävalmentaja-asiassa edetään. Suomi löi Viron tiistai-illan ottelussa Olympiastadionilla 2–1.
**Markku Kanervan** jatko Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana velloo kuumana.
Suomen EM-karsintalohkon loppuvaiheet vuonna 2023 sujuivat heikosti. Suomi pääsi Kansojen liigan tulostensa perusteella kuitenkin EM-jatkokarsintaan, mutta EM-unelma kariutui viime viikolla Walesin vieraana tylyyn 1–4-tappioon.
Kanerva on luotsannut Huuhkajia joulukuusta 2016. Kanervan alaisuudessa Suomi on pelannut 56 kilpailullista ottelua, joista saaliina on 28 voittoa, 6 tasapeliä ja 22 tappiota.
**Lue lisää:** [Analyysi: Huuhkajien tuloksiin liitetään helposti iso harha – mitä Markku Kanervan aikana on oikeasti tapahtunut?](https://yle.fi/a/74-20080873)
Myös Kanervan sopimuksen pituus on aiheuttanut ihmetystä. Kanervan sopimus jatkuu tämän vuoden loppuun. Syksyllä 2024 Suomi pelaa Kansojen liigaa, mutta MM-karsinnat alkavat vasta vuonna 2025.
Jos valmentajaa vaihdetaan, eikö se kannattaisi tehdä nopeasti, jotta uudella valmentajalla olisi enemmän aikaa valmistautua MM-karsintaan?
**Lue lisää:** [Pekka Holopaisen kolumni: Markku Kanervan lähtö ei ratkaise Huuhkajien isointa ongelmaa – hopealuoti ei lennä mistään apuun](https://yle.fi/a/74-20080780)
Näin Ari Lahti vastasi nyt
Suomen Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** on korostanut haastatteluissa malttia. Hän on kertonut käyvänsä keskusteluita Kanervan kanssa pian.
Lahti on sanonut, että tavoitteena on päättää ”Riven” jatkosta pikaisesti, puoleen tai toiseen. Lahden mukaan Palloliitto on kartoittanut valmentajaehdokkaita.
Lahti oli vieraana Ylen studiossa tiistai-illan Viro-maaottelun tauolla.
**Päävalmentajakysymys velloo kuumana. Jatkaako Kanerva vielä Suomen päävalmentajana syksyllä, kun uusi projekti kohti uusia unelmia alkaa?**
– Tällä hetkellä tilanne on se, että Markku Kanervalla on sopimus vuoden loppuun. Muuta ei tällä hetkellä tiedetä.
**Onko mahdollista, että Markku Kanerva tekisi jatkosopimuksen ja sopimus jatkuisi vuodenvaihteen jälkeenkin?**
– Kyllä, se on ihan mahdollista. Mitään päätöksiä sen suhteen ei ole tehty. On sovittu Kanervan kanssa, että kun nämä pelit ovat ohi ja pääsiäislampaat syöty, sitten istutaan alas ja jutellaan kuin mies miehelle.
– Tarkoitus tietenkin katsoa sitä, mikä on hänen oma motivaationsa ja tavoitteensa. Ne jutellaan silloin ja sen jälkeen katsotaan jatkokuvioita.
He päättävät
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** pyysi studiossa Lahtea avaamaan päävalmentajan rekrytointiprosessia.
**Ketkä siihen osallistuvat ja mitä siinä nostetaan kriteereiksi?**
– Ensinnäkin meillä on olemassaoleva prosessi koko ajan kaikkien maajoukkuevalmentajien osalta. Meillä on varamiessuunnitelma olemassa siltä varalta, että jos jotain sattuu, niin pystymme kohtuu nopealla tahdilla reagoimaan.
– Nyt päävalmentajan osalta on sellainen tilanne, että me olemme kartoittaneet jo hyvissä ajoin aikaisemmin vaihtoehtoja. Emme ole siis jutelleet kenenkään ulkopuolisen kanssa, vaan olemme tehneet tätä työtä meidän urheilutoimen organisaation puitteissa.
Lahti sanoi, että kyseiseen porukkaan kuuluvat urheilutoimenjohtaja **Aki Hyryläinen**, tutkimus- ja kehityspäällikkö **Ville-Pekka Inkilä** sekä heidän tiiminsä. Kyse on Lahden mukaan ”muutamista ihmisistä”.
Lisäksi päävalmentajasta päättämässä ovat Lahti ja Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande**.
**Minkälaiset asiat nousevat esille keskusteluissa? Minkälainen sen valmentajan pitäisi teidän mielestänne olla?**
– Jos kysytään, että minun mielestäni, niin pitää olla sellainen, joka voittaa pelejä. Menestyvä valmentaja, Lahti naurahti ensin.
– Toki vakavammin puhuen, on tietynlaisia pelillisiä asioita, joihin Suomi-jalkapallo ja koko valmennuslinjamme johtavat. Niitä ominaisuuksia, ja sitten tietysti ihan ihmisjohtamisen ominaisuuksia. Mutta ei pidä todellakaan vähätellä sellaista motivoinnin merkitystä. Se, että on motivoiva valmentaja, on niin pikkujunnuille kuin A-maajoukkueen pelaajille aivan äärimmäisen tärkeää.
Syksyyn mennessä
Ari Lahti aloitti Palloliiton puheenjohtajana vuonna 2018. Hän ei ole ollut aiemmin Huuhkajien päävalmentajaa palkkaamassa, lukuun ottamatta toki Kanervalle tehtyjä jatkosopimuksia.
**Onko paineita, koska menestys on ollut hyvää ja rima on nostettu aika korkealle?**
– Toki vastuu painaa aina näissä hommissa. Onneksi olen saanut harjoitella parinkin vuosikymmenen aikana KuPSin ympärillä, joten tiedän, mitä se valmentajavalinta tarkoittaa.
– Joo vastuu, tunnen sen kyllä. Huuhkajien päävalmentaja on tietenkin merkittävä pesti suomalaisen jalkapallon ja urheiluyleisön näkökulmasta.
**Onko Suomen päävalmentajuus kiinnostava tehtävä maailmalla? Onko tänne mahdollista saada niin sanotusti iso kala haaviin?**
– Kyllä tämä varmasti kiinnostaa maailmallakin. Lähtökohtakin on, että emme ole rajanneet tätä valmentajahakua mihinkään kansallisuuteen.
– Ihan samalla tavalla kuin oli Helmareiden päävalmentajavalinta. Siinä oli mukana loppuun saakka kansainvälisiä kandidaatteja, mutta päädyimme **Marko Salorantaan**. Silloin lähinnä sen takia, kun tiesimme, että joukkue pitää uusia, niin pitää olla valmentaja, joka tuntee juniorikannan.
**Milloin kuulemme uutisia, kuka valmentaa Huuhkajia ensinnäkin ensi kesän harjoitusmaaotteluissa ja sitten kun syksyllä alkaa uusi projekti?**
– Sanotaan, että olennainen asia on nimenomaan syksyn Kansojen liiga. Se tarkoittaa kuitenkin kilpailullisia otteluita ja on hyvä harjoituskenttä ajatellen MM-karsintoja. Ennen sitä.
**Ei ole tarkempaa ajankohtaa?**
– Ei.
Kun katsoo esimerkiksi tilastoja, kuten maaliodottamaa, viime vuosien maaotteluista sekä Huuhkajien pelaajamateriaalia – sitä, missä seuroissa pelaajat pelaavat – Suomen arvokisapaikkaa ei voi pitää standardina.
[Näin huomautti](https://yle.fi/a/74-20080873) Ylen asiantuntija **Miika Nuutinen**, joka korosti, että kriittiselle keskustelulle Huuhkajien pelitavasta ja Kanervan asemasta on sijansa, mutta keskustelua on syytä käydä realiteettien kautta.
– Se, että Huuhkajat kilpailee kisapaikasta, vaatii aina ylisuorittamista pelaajamateriaaliin nähden. Joukkueella on kaksi pelaajaa, jotka pelaavat Euroopan top 5 -sarjoissa. Se on aika karu tilanne.
Menivätkö nämä ohi? Katso päivän viisi tärkeää uutista
Venäjä yhä Suomen suurin uhka | DVD-hyllystä voi löytyä aarre | Rahtilaiva romahdutti sillan
Saari uuden edessä
Hailuoto kokee lähivuosina suuren muutoksen. Nyt saareen kuljetaan lautalla, mutta pian sinne pääsee huomattavasti nopeammin siltaa pitkin. Osa asukkaista iloitsee, osa ei.
Siltayhteys Hailuotoon on jakanut mielipiteitä jo vuosikymmeniä. Sitä se tekee yhä, vaikka sillan rakentaminen on nyt varmaa. Pian lauttamatka on historiaa, ja matka mantereelle ja saareen taittuu huomattavasti nopeammin.
Yhteyden rakentaminen alkaa toukokuussa. Tavoitteena on, että se olisi käytössä jo parin vuoden päästä.
Silta on alle tuhannen asukkaan kunnassa yhä herkkä aihe. Moni ei halua kertoa kantaansa julkisesti, koska asukkailla on sillasta vahvoja mielipiteitä. Tämä ilmeni, kun etsimme haastateltavia tähän juttuun.
Siltayhteys on herättänyt vastustusta erityisesti uhanalaisten luontoarvojen vuoksi. Asukkaita mietityttää myös se, miten saaren luonne muuttuu. Osan mielestä taas yhteys on pelkästään positiivinen.
**Tässä jutussa mielipiteensä kertoo kuusi ihmistä, joille saari on tärkeä.**
Pelastustilanteissa kumipyörillä saapuvaa lisäapua on joutunut odottamaan saareen noin 1,5 tuntia.
– Jos tilanne on tiukka, odottavan aika on pitkä. Ja kun yleensä kyseessä on vielä tuttu ihminen, se on stressaava tilanne, toteaa Hailuodon sopimuspalokuntalainen **Sampo Marjaniemi**.
Marjaniemi on ollut Hailuodon pelastuslaitoksen toiminnassa mukana noin 30 vuotta.
Nopeampaa apua tarjoaa pelastushelikopteri. Aina lentäminen saareen ei kuitenkaan onnistu esimerkiksi huonon sään vuoksi.
– Kiinteän yhteyden myötä apu tulee nopeampaa, ja se on enemmän kuin suotavaa.
**Emilia Paaso** ja **Reeta Toppi** muuttavat pian kotoaan Hailuodosta. Molemmat lähtevät opiskelemaan lukioon Ouluun.
– Jos haluaa jatko-opiskella, muutto on tärkeä oman mielenterveyden kannalta. Jos kouluun kulkee bussilla, pitää herätä aamuviideltä ja kotona on iltaviideltä. Raskasta, toteaa Paaso.
Tämänhetkinen tilanne pakottaa nuoret itsenäistymään ja aikuistumaan nopeasti. Kiinteä yhteys helpottaa tulevaisuudessa perheen näkemistä, sanoo Toppi.
Logistiikka on aina ollut pullonkaula, kun Hailuotoon on järjestetty festivaalia. Vaikka kiinteä yhteys tuo helpotusta, Bättre Folkin perustaja **Aki Roukala** ei ole sitä kaivannut.
– Logistiikka on ollut haaste, mutta myös yksi paras puoli.
Bättre Folk -festivaali on poikkitaiteellinen, musiikkiin ja kirjallisuuteen painottuva. Se on kasvattanut viime vuosina suosiotaan ja syynä lienee paikan ainutlaatuisuus – järjestetäänhän se käytännössä keskellä merta. Festarin aikana saaren ihmismäärä moninkertaistuu.
Roukalan mukaan kaikki muuttuu sillan mukana. Se myös määrittelee sen, minkälaisia ihmisiä festivaaliin tulee.
– Tähän asti ne, jotka ovat viitsineet matkan tehdä, ovat ansainneet kokemuksen. Onhan se erilaista, kun paikalle tullaan katumaasturilla.
Roukala haluaa järjestää festivaalin myös tulevaisuudessa, mutta se riippuu siitä, mihin saaren luonne kehittyy. ”Autoilijoiden lomapaikka” ei häntä kiinnosta.
Hän ei ole sillan kannalla ympäristösyistä. Myös palveluiden heikkeneminen ja loppuminen huolettaa.
– Mitäpä siellä tekee enää terveydenhoidolla, kirjastolla tai hammaslääkärillä. Tai kaupoilla, kun ihmiset voivat mennä Prismaan.
Kiinteä yhteys laskee polttoaineen hintaa, kun säiliöautojen lauttamaksu poistuu. Seo-huoltoaseman yrittäjä **Ilpo Tuukkanen** pitää kiinteää yhteyttä positiivisena muun muassa tästä syystä.
Tuukkanen on pitänyt huoltoasemaa Hailuodossa yli 40 vuoden ajan.
Tuukkanen arvelee, että uteliaat turistit tulevat ihmettelemään siltaa ja saarta, ja ensimmäiset vuodet ovat Hailuodossa vilkkaita. Huonona puolena voi olla se, että kotioven joutuu tulevaisuudessa lukitsemaan.
Plussat ajavat kuitenkin miinusten edelle.
– Vaimoni on sairastellut vakavasti viime kuukaudet. Kun on pitänyt käydä sairaalassa katsomassa häntä pari kertaa viikossa, päivä on pilalla. Kun on yhteys, se on eri helppoa.
Päätös on nyt tehty ja siihen tyydytään, Haapala sanoo
Anne-Maria Haapala muutti Hailuotoon 13 vuotta sitten tiedostaen, että lauttamatka kuuluu pakettiin. Työmatka Ouluun vie yhteensä 1,5 tuntia. Silti siihen sisältyvä puolen tunnin lauttamatka ei ole häntä koskaan haitannut.
– Se on kiireisen ihmisen hyvä hetki.
Haapalalla on ymmärrystä sillan kannattajia kohtaan, vaikkei itse koe sille tarvetta. Kiinteästä yhteydestä pitäisi Haapalan mukaan keskustella rakentavasti ilman, että leimataan äärikannattajaksi tai -vastustajaksi. Tällaistakin ilmapiiriä on ollut.
– On sanottu aika tiukasti tai rumasti. Eihän sellainen koskaan hyvää mieltä rakenna.
Hän itse pohtii, miten saaren luonnolle ja ainutlaatuisuudelle käy.
– Täällä on erityinen valo ja äänimaailma. Siihen ei sekoitu tehtaan pillit tai moottoritien äänet. Hiljaisuus on arvokasta.
Kristiinankaupunki tasoittaa tietä vetytehtaalle – selvittää radan rakentamista teollisuusalueelta satamaan
Kristiinankaupunkiin saattaa nousta Plug Powerin vetytehdas. Kaupunki varautuu hankkeeseen ympäristövaikutusten arvioinnilla, investointisuunnitelmilla ja koulutukseen panostamalla.
Yhdysvaltalainen Plug Power -yhtiö ilmoitti vajaa vuosi sitten investoivansa Suomessa kolmeen eri vetytehtaaseen, joista yksi olisi Kristiinankaupungissa.
Yhtiö suunnittelee tuottavansa Kristiinankaupungissa päästötöntä vetyä.
**Lisää**: [Suomi on saamassa uuden miljardi-investoinnin: Amerikkalaisyhtiö suunnittelee Suomeen kolmea vedyntuotantolaitosta](https://yle.fi/a/74-20034105)
Nyt Kristiinankaupungissa aloitellaan hankkeen ympäristövaikutusten arviointiprosessia ja selvitetään sataman ja hankepaikan välistä logistiikkaa.
Yksi mahdollisuus voisi olla rakentaa kahdeksan kilometriä pitkä rautatie Björnönin satamasta kaavaillulle tehtaalle.
– Nämä ovat suuria suunnitelmia ja on paljon selvitettävää. Kaikki alkaa ympäristövaikutusten arvioinnilla, kertoo Kristiinankaupungin kaupunginjohtaja **Mila Segervall** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10053760)
Kun [Metsä Boardin suunnitelmat Kaskisissa kariutuivat](https://yle.fi/a/74-20080216), olisi Segervallin mukaan koko alueelle entistä tärkeämpää, että tämä tehdas toteutuisi.
– On selvää, että tämä hanke, kuten monet muutkin käynnissä olevat investoinnit, ovat tärkeitä koko eteläisen Pohjanmaan elinvoiman vahvistamiseksi niin Kristiinankaupungissa kuin naapurikunnissakin.
Panostusta koulutukseen
Kristiinankaupunki on käynyt epävirallisia keskusteluja Plug Powerin ja GravitHyn kanssa siitä, miten osaavan työvoiman saatavuus voidaan varmistaa, jos investointi toteutuu.
Kaupungin yrityskeskus on myös aloittanut yhteistyön Vaasan ammattikorkeakoulun VAMKin kanssa.
– Olemme myös keskustelleet yhteistyön eri muodoista yläkoulujen ja lukioiden kanssa, Segervall sanoo.
Business Kristinestadin toimitusjohtajan **Angelique Irjalan** mukaan Kristiinankaupungissa saattaisi tulla kyseeseen jonkinlaisen esittelypilotin käynnistäminen, jossa näytettäisiin, mitä vetyteknologia on.
– Yritämme kertoa nuorille, mistä tässä alassa on kyse, jotta he osaisivat kouluttautua sopivasti ja siten mahdollisesti voisivat palata kotiseudulle takaisin töihin.
Valtava teollisuusalue, jolla on synergiaetuja.
Plug Powerin odotetaan tekevän investointipäätökset aikaisintaan vuonna 2026. Itse laitos olisi toiminnassa mahdollisesti vuonna 2029.
Kristiinankaupunki jatkaa kuitenkin uusien teollisuusalueiden suunnittelua.
– Nyt suunnitteilla oleva alue on hyvin suuri, ja sen pohjoispuolella on toinen alue, jota myös suunnitellaan teollisuuslaitoksille. Kaupunki on ollut hyvin ennakoiva ja tarkastelee kaikkia mahdollisuuksia, Irjala sanoo.
Kaupunginjohtajan mukaan alueiden yleis- ja yksityiskohtainen suunnittelu oli aloitettu jo ennen Plug Powerin kanssa käytyjä keskusteluja.
Tavoite on luoda teollisuusalue, jossa yritykset elävät symbioosissa ja hyödyntävät toistensa prosesseissa syntyviä sivutuotteita.
– Etsimme synergioita. Kunhan pääsemme alkuun näiden investointien kanssa, ne synnyttävät uusia investointeja. Se tarkoittaisi, että meidän ei tarvitse lähettää pois kaikkea tuottamaamme, Irjala sanoo.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*Vätgasprojekt i Kristinestad framskrider – ny järnväg och utbildningssatsningar planeras*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053760)
Ylen vastaavat toimittajat hallintoneuvoston kuultavaksi – Jouko Jokinen myöntää virheen Kuusela-tapauksen kommentoinnissa
Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen on saanut kritiikkiä kommenteistaan, joissa hän puolusti Aamulehden entistä toimittajaa Matti Kuuselaa.
Ylen [vastaavat toimittajat](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-vastaavat-toimittajat) ovat huomenna keskiviikkoaamuna Ylen hallintoneuvoston työvaliokunnan kuultavana. Hallintoneuvoston puheenjohtaja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.) kertoo Yle Uutisille, että kokouksen kimmokkeena on viime päivinä käyty keskustelu ja uutisointi Aamulehden palkitun toimittaja **Matti Kuuselan** työskentelytavoista.
Kuusela kertoi elämäkerrassaan esimerkiksi keksineensä tarinoita liikenneympyrässä ajaville autoilijoille, joita hän kuvaili Uzbekistaniin sijoituvassa jutussaan. Hän myönsi myös keksineensä juttuunsa kohtaamisen runoilija **Eeva-Liisa Mannerin** kanssa.
Ylessä tapaus on kytkeytynyt uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavaan päätoimittajaan **Jouko Jokiseen**, joka on entinen Aamulehden päätoimittaja ja Matti Kuuselan entinen esihenkilö.
Jokinen puolusti lauantaina julkaistussa [Helsingin Sanomien jutussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010314408.html) entistä toimittajaansa. Jokinen kuvaili Kuuselaa featurekirjoittajaksi, jonka teksti on hyvin lähellä kaunokirjallista tekstiä. Hän sanoi Helsingin Sanomille, että sepitekin voi toimia journalismissa.
Jokinen ei ollut vielä Aamulehden päätoimittaja, kun Kuuselan teoksessa mainitut jutut julkaistiin.
Jokisen haastattelu on saanut osakseen voimakasta kritiikkiä. Se nostettiin esiin esimerkiksi Helsingin Sanomien [pääkirjoituksessa](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010316021.html). Lausuntoja käsiteltiin maanantaina Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisäisessä viikkoinfossa, jossa Jokinen oli paikalla. Tapauksesta käytiin vilkasta keskustelua, ja Jokinen sai useilta toimituksen jäseniltä suoraa arvostelua.
Hallintoneuvoston työvaliokunnan huomisessa kokouksessa on tarkoitus käsitellä Wallinheimon mukaan Kuuselan tapauksesta noussutta mediakeskustelua sekä Ylen journalistisia periaatteita.
– Halutaan selvitys siitä, että onhan journalistin ohjeiden mukaan toimittajilla velvollisuus totuuteen, Wallinheimo sanoo.
Hän myös toteaa, ettei odota kokoukselta suurta dramatiikkaa.
– Oletan, että kaikki toimii siellä ihan by the book. Mutta kun tässä on tällainen yhteiskunnallinen keskustelu virinnyt, niin otetaan sitten selvitys.
Wallinheimon mukaan toive vastaavien toimittajien selvityksestä on tullut hallintoneuvoston työvaliokunnan jäseniltä. Jokisen lisäksi Ylen vastaavia toimittajia ovat urheilun ja tapahtumien **Panu Pokkinen**, luovien sisältöjen ja median **Ville Vilén**, Svenska Ylen **Johanna Törn-Mangs** ja Yle Saamen **Maiju Saijets**.
[Hallintoneuvosto](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-hallintoneuvosto) on Ylen ylin päättävä elin, ja sen jäsenet valitsee eduskunta.
Matti Kuusela on itse kommentoinut tapausta [sanomalla](https://yle.fi/a/74-20080515), ettei ole koskaan vääristellyt haastateltavien sanomisia tai johtanut lukijoita harhaan.
Jokinen: Journalismimme perustuu faktoihin
Jokinen sanoo Yle Uutisille, että myös vastaavat toimittajat halusivat kokouksen hallintoneuvoston työvaliokunnan kanssa.
– Heräsimme täällä siihen, että olisi ehkä hyvä, että meillä on aamulla kokous työvaliokunnan kanssa ja voimme käydä tätä läpi rauhassa.
Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttilan** mukaan ajatus työvaliokunnan kokoontumisesta oli herännyt suunnilleen samoihin aikoihin sekä vastaavilla toimittajilla että työvaliokunnan jäsenillä.
Jokisen mukaan tarkoituksena on ainakin käydä tapausta läpi ja selventää, mikä on Ylen journalistinen linja.
– Uutis- ja ajankohtaistoiminnan osalta tämä on hirveän selvää. Meidän journalismimme perustuu faktoihin ja tarkistettuihin tietoihin. Mitään muuta lähtökohtaa ei ole. Ja jos sitten on joitain muuta erikoisempaa, niin se pitää totta kai sitten kertoa lukijoille, kuulijoille ja katsojille, että tässä on kyse jostain erityisemmästä.
Yle Uutisten päätoimittaja **Riikka Räisänen** käsitteli maanantaina julkaistussa [kirjoituksessaan](https://yle.fi/a/74-20080868) Kuuselan tapausta ja Ylen journalismia. Hän muun muassa totesi, että Yle Uutisten journalismissa ei ole sijaa sepitteelle.
Myös Ylen hallituksen puheenjohtaja **Matti Apunen** on puolustanut julkisuudessa Kuuselan journalismia. Hän on niin ikään Aamulehden entinen päätoimittaja. Ylen hallintoneuvosto valitsee hallituksen, joka puolestaan valitsee Ylen johtajat.
Wallinheimon mukaan hallintoneuvosto ei aio kuulla Apusta ainakaan huomenna.
Myöntää virheen
Jouko Jokinen sanoi Helsingin Sanomille journalismista, että ”sepitekin voi toimia oikein hyvin”.
**Mitä tarkoitit tällä?**
– Kaikkea muuta journalismia kuin uutis- ja ajankohtaisjournalismia. Onhan meillä journalismissa pakinoita ja erilaisia kaunokirjallisia tekstejä. Lehtien historiassa on valtava määrä sisältöä, joka on muuta kuin uutis- ja ajankohtaissisältöä.
Jokisen mielestä sepite voi siis toimia journalismissa, joka ei ole uutis- ja ajankohtaisjournalismia.
– Ja jos sitten on jokin sepitteellinen, kuvitteellinen osuus, niin totta kai se pitää kertoa selkeästi lukijalle, katsojalle, kuulijalle, että tässä on kyse sellaisesta elementistä, jossa on jotain, joka ei perustu faktoihin.
Toinen HS:n jutussa huomiota herättänyt Jokisen väite on, että Kuuselan Uzbekistan-jutun lukijat olisivat tienneet, että jutussa on fiktiivisiä elementtejä. ”Se oli kaikille selvää, että teksti on fiktiota”, Jokinen sanoi HS:lle. Viime päivinä on käynyt ilmi, että kaikki lukijat tai Kuuselan kanssa työskennelleet eivät ole tienneet, että jutuissa on ollut tällaisia keksittyjä elementtejä.
Yle Uutisille Jokinen sanoo, että hän kuvaili Helsingin Sanomille vuosientakaista lukukokemustaan ulkomuistista. Hän myöntää nyt, että kommentti oli virhe.
– Totta kai on virhe sanoa noin. Kuvasin oman kokemukseni, mutta ilman muuta olisi pitänyt sanoa, että tämmöisessä sisällössä pitää kertoa lukijoille, että se on kuviteltua.
Jokinen sanoo, että häntä harmittaa hirveästi, miten tapauksen ympärillä käyty keskustelu on häirinnyt työntekoa viime päivinä Ylessä. Hän kertoo, että huomenna keskiviikkona tapausta käydään läpi myös Yle Uutisten sisällä henkilökunnan kanssa.
Vanhempi, miten teillä nukutaan? Tässä 10 tärkeää faktaa isompien lasten unesta 
Syvällisiä keskusteluja keskiyöllä tai viereen kömpivä koululainen. Kuulostaako tutulta? Jos lapsen uniongelmat vaikuttavat koko perheen jaksamiseen, apua kannattaa hakea.
*”Heräily on jatkunut kohta kahdeksan vuotta eikä ole loppumassa.”*
*”Meillä eskarilainen herää joka yö ja tulee vanhempien viereen.”*
*”Ei heräile, mutta teinien nukkumaanmeno venyy. Kaikki tärkeet jutut tulee mieleen, kun pitäis jo nukkua.”*
Muun muassa tällaisia kokemuksia *Ylen Melkein kaikki perheestä* -podcastin seuraajat jakoivat, kun kysyimme loppuvatko yöheräilyt ja iltahulinat taaperovuosiin. Vanhemmilta tulleita vastauksia on tässä jutussa mukana kursivoituina.
Psykologi **Leea Mattila** ja unilääkäri **Janne Kanervisto** kertovat isompien lasten unesta 10 asiaa, joiden oivaltaminen voi helpottaa koko perheen arkea.
**1. Et ole yksin**
*”11-vuotias poika nukkuu vanhempien välissä tai jommankumman vanhemman kanssa.”*
*”Meillä nyt melkein 5-vuotias on nukkunut elämässään varmasti alle 10 kertaa kokonaisen yön.”*
Isompien lasten univaikeudet eivät ole harvinaisia, sanoo psykologi Leea Mattila.
– Voi olla niin onnekas perhe, että lasten unenlahjat ovat hyvät ja elämä sattumoisin tasaista. Toisessa perheessä korostuu se, että tulee vastoinkäymisiä, ja lapset ovat herkkiä reagoimaan unen kautta, hän sanoo ja jatkaa:
– Unihäiriöitä on muillakin kuin vauvoilla ja taaperoilla.
Jotain ilmiön yleisyydestä kertonee, että THL:n 2023 toteuttamassa kouluterveyskyselyssä 8.–9.-luokkalaisista vastaajista 27 prosenttia pojista ja 55 prosenttia tytöistä kertoi olevansa päivittäin väsyneitä ja uupuneita. Arkisin alle 8 tuntia kertoi nukkuvansa pojista 31 prosenttia ja tytöistä 41 prosenttia.
**2. Suuri mysteeri: paljonko lapsi tarvitsee unta?**
Yksi unipulmien aiheuttaja voi unilääkäri Janne Kanerviston mukaan joskus olla se, että lapsen tai nuoren unen määrä on vähentynyt, mutta unirytmiä yritetään pitää vielä samana kuin aiempina vuosina. Jos lapsen unentarve on vain 10 tuntia yössä, ei hän pysty nukkumaan vuoteessa 12 tuntia.
Unen kokonaismäärä nimittäin vähenee pikkuhiljaa läpi lapsuuden. Viisivuotias nukkuu keskimäärin yli 10 tuntia vuorokaudessa, 10-vuotias hieman alle 10 tuntia. Yläkouluikäisellä unen tarve vähenee 8–10 tuntiin.
Koska olemme yksilöitä, voi tarvittavan unen määrä vaihdella paljonkin.
– Osa pärjää luontaisesti tosi vähäisillä unilla, ja siinä voi olla isoja eroja. Jos lapsi nukkuu hyvin ja kaikin puolin voi hyvin, unimäärä todennäköisesti riittää, Kanervisto sanoo.
Hän muistuttaa, ettei univaje ilmene lapsilla ja nuorilla samalla tavalla kuin aikuisilla. Lapsi ei välttämättä sano olevansa väsynyt tai haukottele pitkin päivää. Hän voi olla levoton ja ärtynyt, ja hänen voi olla vaikea keskittyä. Väsymys voi myös näkyä ylivilkkautena, häseltämisenä ja vaikeutena kontrolloida impulsseja, mistä voi seurata räjähtelyä.
Tarvittavan unen määrää voi olla helpompi arvioida lomalla. Silloin lapsen tai nuoren voi antaa nukkua useampana aamuna sen verran kuin tätä nukuttaa. Tämän jälkeen vanhempi voi säätää arki-iltojen rytmiä niin, että lapsi saa saman määrän unta, vaikka aamuherätys tulee aiemmin.
**3. Uni on herkkä häiriintymään**
*”Meillä on nelosluokkalainen lapsi, joka on alkanut nukkua kokonaisia öitä nyt tän vuoden puolella. Välillä heräilee edelleen. Isoin valvottava tekijä atopia, mutta myös painajaiset, nukahtamisvaikeudet, pimeän pelko, unissakävely... Alkoi jo vuosia sitten olla sellainen tunne, että ihan yksin ollaan tämän asian kanssa.”*
Emme ole robotteja, ja siksi on ihan normaalia, että uni häiriintyy välillä eri tavoin.
– Uni on hirveän herkkä mittaroimaan kaikkea sitä, mitä elämässä tapahtuu. Se on herkkä häiriintymään vähän kaikesta, Leea Mattila sanoo.
Isompien lasten unta häiritsevät usein samat asiat kuin aikuisilla: stressi, murheet, päivän tapahtumat tai elämäntilanteessa vaikuttavat asiat.
Uniongelmien syy voi löytyä sairauksista, fyysisistä oireista, ihottumasta, allergiasta tai infektiokierteestä, mutta myös henkisistä kuormitustekijöistä tai mielenterveyden häiriöistä. Siksi Kanervisto neuvoo, että pitkittyviä uniongelmia kannattaa lähteä ratkomaan neuvolan tai kouluterveydenhuollon avulla.
Jos mitään lääketieteellistä syytä ei löydy, alkaa hyvän unen rakentaminen säännöllisestä päivärytmistä ja rauhoittavista iltarutiineista.
– Jos vuorokausirytmissä on isoa heittelyä, eivät aivotkaan tiedä, milloin pitäisi olla unessa ja milloin hereillä, Kanervisto sanoo.
Pienemmillä lapsilla rytmi on usein luonnostaan melko säännöllinen. Vanhempien tehtävä on pitää yllä isompienkin lasten säännönmukaista rytmiä. Helppoa se ei teini-ikäisten kanssa aina ole, Kanervisto myöntää.
**4. Toisten uni reagoi herkemmin kuin toisten**
*”Perhepeti 10-vuotiaaksi asti. Viimeiset kaksi vuotta kaikki perheenjäsenet eri huoneissa, jotta joku riittävän lähellä.”*
Joidenkin lasten uni häiriintyy toisia helpommin. Temperamentin ja hermoston toiminnan erot vaikuttavat siihen, kuinka illat ja yöt sujuvat.
– Toisilla hermosto ylivirittyy äärimmäisen helposti pienistäkin ärsykkeistä, Mattila kuvailee.
Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että toisten uni on herkkä valon määrälle, toisia valo ei häiritse ollenkaan. Toiset ovat herkempiä rutiineista poikkeamisille, toisia eivät nekään hetkauta.
Sitten eroja on ihan vain kyvyssä nukkua ja pysyä unessa. Usein tällaisen lapsen tai nuoren suvusta löytyy myös muita herkkäunisia. Ja joidenkin on vain hankalampaa antautua väsymykselle.
– Osa on leiskuvampia persoonia, ja heidän on vaikeampi rauhoittua ja asettua aloilleen, Kanervisto sanoo.
**5.** **Voi olla, että teiniä ei vain väsytä**
*”Just kun ajattelee, että lasten kanssa alkaa olla kiva vaihe ja saat aamuisin nukkua rauhassa jo pidempään, niin sitten tuleekin murrosikä ja nuori haluaa keskustella keskiyöllä Yhdysvaltojen poliittisesta järjestelmästä, Hitleristä, salaliittoteorioista, kuinka paljon enemmän proteiinia salillakävijä tarvitsee ja kaikesta, mikä tuntuu olleen hautautuneena kaikki ne ajat, kun hän on ollut sulkeutuneena teiniluolassaan... ja itse haluaisi vain NUKKUA.”*
Murrosiässä unirytmi luontaisesti muuttuu myöhemmäksi. Teiniä, joka aiemmin nukahti puoli kymmeneltä, ei todennäköisesti enää nukutakaan samaan aikaan. Uni saattaa tulla vasta keskiyöllä.
– On tärkeä keskustella perheen rajoista niin, että toiset saisivat unta vaikka yksi valvoo, Mattila sanoo.
Valitettavasti yhteiskunta ei toimi teinin sisäisen kellon mukaan, vaan kouluun ja töihin täytyy yleensä herätä aikaisin aamulla. Superväsyneen teinin kannattaisi siksi yrittää välttää pitkiä aamu-unia ja myöhäisiä päiväunia, että unipainetta kertyisi riittävästi illaksi.
– Jos ei kerta kaikkiaan ehdi nukkumaan arkena riittävästi, voi olla järkevää nukkua joskus päiväunet tai viikonloppuna hieman pidempään, Kanervisto kuitenkin muistuttaa.
**6.** **Mitä tehdä, kun uni ei meinaa millään tulla**
*”Seitsemänvuotias ei nykyään suostu nukahtamaan iltaisin ja joka ilta saa taistella, että saisi tarpeeksi unta.”*
Uniongelmista kärsivät perheet ovat varmasti kuulleet perusneuvot: tarpeeksi liikettä ja ulkoilua, säännölliset ruokailut, tutut rauhoittavat iltarutiinit hämärässä, ei mitään liian aktivoivaa puuhaa juuri ennen nukkumaanmenoa. Joskus apu löytyy näitä asioita muuttamalla, aina ei. Iltainen ralli saattaa jatkua, vaikka olisikin noudattanut vinkkejä.
– Meidän kasvatuskulttuurissamme haluttaisiin itsenäistää lapsia hirveän aikaisin. Iltavillillä lapsi saattaa näyttää, että mä en pysty vielä itse, tarvitsen apua, Mattila sanoo.
Tällaisissa tilanteissa lahjomisen tai painostamisen sijaan vanhemman kannattaa Mattilan mukaan ottaa muutama askel taaksepäin. Ehkä lapsi ei pysty vielä itse hoitamaan hampaiden pesua tai yövaatteiden pukemista, vaan tarvitsee aikuista patistelemaan ja ohjeistamaan.
Teinin yökukkumista taas voivat lisätä esimerkiksi energiajuomat ja älylaitteet.
Suurten tunteiden tai aktivoivien pelien kieltäminen ilta-aikaan on helpommin sanottu kuin tehty, toteavat molemmat asiantuntijat. He kannustavat silti käymään keskusteluja teinin kanssa ja näyttämään omalla esimerkillä, kuinka unesta huolehditaan.
Kännykkäparkki, johon puhelimet laitetaan yöksi, on yksi ratkaisu.
– On tehty jopa tutkimuksia, että lapset nukkuvat paremmin, kun kännykkä on huoneen ulkopuolella. Eli jos puhelin on samassa huoneessa, se häiritsee unta, vaikkei sitä edes käyttäisi, Kanervisto sanoo.
**7. Myös alakouluikäisellä voi olla eroahdistusta**
Eroahdistus liitetään usein pikkulasten kehitysvaiheeksi, mutta Mattilan mukaan 8–12-vuotiaatkin saattavat oirehtia eroahdistusta yllättävänkin rajusti.
– Uni on lapsille aina psyykkisesti erotilanne. Silloin pitää uskaltaa olla omassa varassa ilman toisia, Mattila sanoo.
Tätä eron tunnetta voi vaikeuttaa se, jos perheessä on ollut menettämisen pelkoa, sairastamista tai sairaalassa oloa tai lähiomainen on jopa kuollut.
– Isommalla lapsella tämä ei välttämättä näy kuin iltaisena vaikeutena nukahtaa, Mattila sanoo.
**8. Miten yöllistä ahdistusta voi lievittää?**
*”Eskari-ikäinen edelleen tulee äidin ja isän väliin 3–4 kertaa viikossa keskellä yötä.”*
*”5-vuotias lapsi tulee joka yö vanhempien sänkyyn ja mies siirtyy patjalle.”*
Painajaisunet, yöheräilyt, kauhukohtaukset ja puhuminen tai käveleminen unissaan ovat lapsille melko yleisiä. Ratkaisevaa on kesto: jos lapsi tai nuori näkee jatkuvasti yöstä toiseen painajaisia, on se oire jostain.
Eri ikäisiä voi auttaa heräilyn kanssa eri tavoin. Isommalle lapselle voi opettaa ahdistuksenhallinnan keinoja. Mindfulness-harjoitukset, hengitysrytmi, kehon rentouttaminen, musiikin tai vaikka erilaisten äänimaisemien kuunteleminen voivat auttaa rauhoittumaan ja saamaan uudelleen unesta kiinni.
– Pienempien lasten kohdalla täytyy miettiä, millaisia kompromisseja tehdään läheisyyden tarjoamisessa. Saako lapsi tulla vanhempien väliin, onko se meidän perheen juttu vai laitetaanko patja lattialle, Mattila sanoo.
**9. Lataa lapsen rakkausakku päivällä**
Kun ympäristö iltaisin rauhoittuu, alkaa mieleen nousta asioita, jotka pysyvät poissa päivän hälyssä. Tarve vuorovaikutukseen ja läheisyyteen saattaa näyttäytyä vanhemmasta rasittavina pyyntöinä nukkumaan mentäessä. Joskus se rakkausakku pitää ladata, Mattila toteaa.
– Miten päivän aikaan ehdittäisiin halailemaan ja sylittelemään, silittelemään ja rapsuttelemaan niin, että rakkausakku täyttyy, eikä läheisyyden tarve tule iltamyöhällä, hän pohtii.
Kanervisto vinkkaa, että iltarutiineihin voi ottaa mukaan niin sanotun mitä kuuluu -hetken, jolloin lapsi tai teini pääsee kertomaan ja purkamaan päivän tapahtumia. Silloin eivät esimerkiksi vastoinkäymiset väistämättä jää pyörimään päässä valojen sammuttua.
**10. Muista! Omaa unta saa priorisoida**
*”Kun oltiin viety 5-vuotias lapsi kuusi viikkoa omaan sänkyyn 5–7 kertaa joka yö, ei enää jaksettu jatkaa unikoulua. HORROR.”*
*”Meillä on 6-vuotias, joka tähän mennessä on saanut paniikinomaisia kohtauksia, jos herää yksin. Tähän ei ole auttanut mikään. Nyt vihdoin hän aloittaa yön omassa sängyssä ja herätessään klo 23-04 tuleen vanhempien viereen. Olen käytännössä kuusi vuotta ollut aivosumussa. Nyt helpottaa vaikka vieläkään ei ole täydellistä.”*
Jos lapsi valvoo todella myöhään tai heräilee paljon, Mattilan mukaan vanhempi ajautuu helposti palvelemaan lapsen unta. Jos tilanne jatkuu pitkään, voi siitä helposti syntyä noidankehä, joka uuvuttaa koko perhettä.
Uniasioista kannattaa puhua muiden vanhempien kanssa ja hakea apua herkästi.
– Vanha lentokonevertaus toimii tässäkin: happinaamari ensin itselle. Vanhemman pitää olla toimintakykyinen, että hän jaksaa kannatella lapsen univaikeutta. On reilua ja tärkeää, että vanhempi saa huolehdittua omasta unentarpeestaan, Mattila sanoo.
Kanervisto huomauttaa, että usein lapsi tuntuu itse jaksavan vähäunisia öitä vanhempaa paremmin.
– Mitä enemmän tulee ikää, sitä huonommin valvomista jaksaa. Oma hyvinvointi pitää priorisoida, ja jatkaa avun hakemista, jos tilanne ei helpota.
Ammattiavun lisäksi ensiapua univajeeseen kannattaa hakea esimerkiksi yövuorojen vuorottelusta vanhempien tai muun tukiverkon kesken, päiväunista tai hoitoavusta
– Kaikki keinot käyttöön, Kanervisto kehottaa.
Suomen ensimmäinen toimistopilvenpiirtäjä tuo 1 000 uutta työpaikkaa – viereiselle kauppakeskukselle se on helpotus 
Kalasataman tornitalojen uusin tulokas, toimistopilvenpiirtäjä Horisontti, on jo harjakorkeudessaan ja valmistuu vuoden päästä keväällä.
Helsingin Kalasatamaan rakennetaan parhaillaan Suomen ensimmäistä toimistopilvenpiirtäjää Horisonttia, joka valmistuessaan keväällä 2025 tarjoaa alueelle 1 000 uutta työpaikkaa.
Lisäksi rakennusyhtiö SRV suunnittelee uutta puurakenteista 12-kerroksista toimistotaloa kauppakeskus Redin pääsisäänkäynnin läheisyyteen.
Helsingin kaupunkiympäristön apulaispormestari **Anni Sinnemäen** (vihr.) mukaan tornirakentaminen on ollut hitaampaa kuin alun perin optimistisesti arvioitiin.
Niinpä kauppakeskus Redistä on Sinnemäen mukaan muotoutunut omanlaisensa. Redissä on suuri second hand -liikkeiden keskittymä. Apulaispormestarin mukaan käytettyjä vaatteita, huonekaluja ja astioita myydään enemmän kuin tyypillisessä kauppakeskuksessa.
– Monilla kauppakeskuksilla on etsikkoaikansa, jonka aikana valikoima liikkeitä muuttuu ja menestyksen reseptiä etsitään.
Sinnemäki pitää Rediä trendien edelläkävijänä. Hänen mukaan Redissä vähittäiskaupan rooli pienenee ja palveluiden määrä kasvaa.
– Redissä näkyvät muutokset, jotka saattavat näkyä muissa kauppakeskuksissa vasta myöhemmin.
Redin vaikeimmat ajat ovat takanapäin
Kauppakeskus Redi valmistui vuonna 2018. Palvelutarjonta on nyt erilainen kuin Redin avatessa ovensa.
Kauppakeskuksen ensimmäiset vuodet ovat olleet vaikeita esimerkiksi siksi, että alueen muut rakennushankkeet olivat vielä alkukuopissaan eikä alueella ollut riittävästi asukkaita tai työpaikkoja, jotta kauppakeskuksessa olisi riittänyt asiakkaita.
Redin virkaatekevä kauppakeskusjohtaja **Juhani Hiippavuori** pitää liiketoimintaympäristöä nyt parempana, kun alueelle tulee tuhat uutta asukasta vuodessa.
Hänen mukaan kauppakeskuksen myynnit ovat kasvussa jo tänä vuonna, vaikka tammi- ja helmikuu ovat tyypillisesti hiljaisia kuukausia.
Tuleva vuosipuolisko näyttää paremmalta markkinaennusteiden osalta.
– Vaikeimmat ajat ovat takanapäin, Hiippavuori kertoo.
**Kuuntele, kuinka Juhani Hiippavuori kertoo Redin kasvusta:**
Ravintola sadan metrin korkeuteen
Kalasataman tornitalojen uusin tulokas, toimistopilvenpiirtäjä Horisontti, on jo harjakorkeudessaan ja valmistuu vuoden päästä keväällä.
Rakennukseen tulee paitsi tilat tuhannelle toimistotyöläiselle, myös uusi brasserietyylinen illallis- ja lounasravintola 24. kerrokseen. Pilvenpiirtäjän terassitilaa aiotaan hyödyntää ympäri vuoden, kertovat ravintolaa luotsaavat **Teemu Aura**, **Riku Stenros** ja **Maiju Åstedt**.
– Tällaisia kohteita tulee markkinoille hyvin harvoin. Tavoite on, että ravintolamme vuoksi voisi nähdä hetken vaivaakin, että tänne pääsee, Teemu Aura sanoo.
Sadan metrin korkeudessa sääolosuhteet ovat haastavat kelillä kuin kelillä. Jotta terassitila voi toimia osana ravintolaa ympäri vuoden, on suunnittelussa otettu huomioon niin tuuliolosuhteet, lämpökuormat kuin auringonpaistekin eri vuodenaikoina.
Rakennusyhtiö SRV:n mukaan terassin olosuhteet pyritään tekemään mahdollisimman pitkälle sisäolosuhteita vastaaviksi.
Kattoravintolan avajaiset on tarkoitus pitää vuoden päästä vappuna.
Uutissuomalainen: Hallitus valmistelee kolmen miljardin sopeutuksia kehysriiheen
Sopeutuksia valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Matias Marttinen kertoo uusien leikkausten ja veronkorotusten kokonaissummasta.
Hallitus päättää huhtikuun kehysriihessä yhteensä noin kolmen miljardin euron uusista sopeutustoimista, kertoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** [Uutissuomalaiselle](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/6656968).
Marttinen johtaa työryhmää, joka etsii parhaillaan leikkaus- ja veronkiristyskohteita. Kehysriihi pidetään huhtikuun puolivälissä.
Kolmen miljardin sopeutus tulee hallituksen jo hallitusohjelmassa päättämän kuuden miljardin sopeutuksen lisäksi.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista, että hallitusohjelman ulkopuolella puhuttaisiin näin mittavista uusista sopeutustoimenpiteistä, Marttinen sanoo.
Hallituksen [miljardiluokan sopeutustarve](https://yle.fi/a/74-20076308) on ollut tiedossa, mutta Marttinen ei ole aiemmin kertonut kehysriihen kokonaistavoitetta julkisuudessa.
Marttinen ei vieläkään avaa toimenpiteiden yksityiskohtia. Hänen mukaansa työryhmä on valmistautunut työskentelemään pääsiäisen jälkeen kaksi viikkoa aamusta iltamyöhään.
Uusien sopeutusten tarve johtuu useasta tekijästä. Keskeisiä syitä ovat verotuottojen alentuminen ja hidas talouskasvu sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitusongelmat. Lisäksi Suomea uhkaa joutuminen Euroopan unionin [alijäämämenettelyyn](https://yle.fi/a/74-20076858).
Valtiovarainministeriö julkaisee uuden talousennusteen huhtikuun alkupuolella ennen hallituksen kehysriihtä.
Päivystyksiin tulee yhä enemmän nuoria, jotka ovat yrittäneet itsemurhaa lääkkeillä – tästä se ylilääkärin mukaan kertoo
Lääkemyrkytyksen vuoksi päivystyksiin päätyvät nuoret ovat vain jäävuoren huippu pahoinvoivista nuorista. Jutusta löydät linkit apua tarjoaviin tahoihin.
Nuorten lääkemyrkytykset ovat yli kaksinkertaistuneet kymmenessä vuodessa, [kertoo](https://www.hus.fi/ajankohtaista/nuorten-laakemyrkytysten-yli-kaksinkertaistuminen-kymmenessa-vuodessa-kertoo-tyttojen) Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä.
Myrkytyspäivystyskäyntien kokonaismäärä on selvästi lisääntynyt yli 10-vuotiaiden keskuudessa. Nuoruusikäiset tytöt ovat HUSin mukaan yliedustettuina päivystyksissä hoidettujen lääkemyrkytyspotilaiden joukossa. HUSin mukaan nuoruusikäisten lääkemyrkytykset ovat itseaiheutettuja ja tahallisia.
Vuonna 2013 lääkemyrkytyksiä oli vuoden aikana 148 ja vuonna 2023 määrä oli 377.
Iso osa lääkemyrkytyksistä on itsemurhayrityksiä. Ne voivat olla myös impulsiivisesti tehtyjä, jolloin nuorella ei ole ollut vahvaa pyrkimystä tappaa itseään, kertoo **Leena Repokari**, joka toimii HUSin lastenpsykiatrian linjajohtajana ja ylilääkärinä.
Päivystysten arjessa näkyy erityisesti yli 13-vuotiaiden psykiatrisista syistä tapahtuvien käyntien lisääntyminen. Kun lapsi tai nuori päätyy päivystykseen lääkemyrkytyksen vuoksi, lääkemyrkytys hoidetaan ja hänet ohjataan psykiatrisen avun piiriin.
Tavallisesti myrkytyksen aiheuttavat käsikaupasta saatavat lääkkeet, kuten parasetamoli.
Taustalla ahdistuneisuutta
Itseä vahingoittava käytös liittyy Repokarin mukaan voimakkaaseen ahdistuneisuuteen.
Ahdistuneisuuden lisääntyminen näkyy erityisesti nuoruusikäisillä. Nuorten tyttöjen kokeman yksinäisyyden tunteen lisääntyminen näkyy [THL:n kouluterveyskyselyssä](https://thl.fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely/kouluterveyskyselyn-tulokset) poikia enemmän. Osa kyselyyn vastanneista tytöistä kokee myös keskusteluyhteyden vanhempiinsa heikentyneen.
Leena Repokarin mukaan maailman epävakaa ja hankala tilanne vaikuttaa nuoriin. Yksinäisyyden kokemus on lisääntynyt ja kasvokkain tapahtuneet kohtaamiset ovat vähentyneet. Sosiaaliset verkostot ovat erilaisia ja heikompia kuin ennen.
– Ahdistuneisuus jää helpommin nuorelle yksin kannettavaksi, sanoo Repokari.
Etelä-Pohjanmaa lomauttaa osan lääkäreistään – Lääkäriliitto huolissaan seurauksista: ”Täysin poikkeuksellista” 
Lomautuksiin ajoivat hyvinvointialueen säästötarpeet. Kiireetöntä vastaanottotyötä tekevät lääkärit lomautetaan kolmeksi päiväksi, mutta päivystystyö on lomautusten ulkopuolella.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue päätti helmikuussa yt-neuvottelujen jälkeen, että sen henkilöstöä lomautetaan.
Päätös tarkoittaa, että lomautusten piirissä on myös lääkäreitä.
Etelä-Pohjanmaan terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialuejohtaja **Tiina Perä** sanoo, että lomautukset yritettiin välttää.
– Taloudellinen tilanne on kuitenkin tällainen, että lääkäritkin päätettiin laittaa osallistumaan säästötoimiin.
Asiasta [kertoi ensimmäisenä Lääkärilehti](https://www.laakarilehti.fi/kliininen-tyo/etela-pohjanmaa-lomauttaa-laakareita/?public=ebe70351b19e8704a43fb6ab29748a5e).
Lomautukset toteutetaan tämän vuoden aikana.
Kiireetöntä ja ajanvaraukseen perustuvaa potilastyötä tekevät lääkärit lomautetaan kolmeksi päiväksi. Näitä lomautuksista on suurin osa.
Hallinnollista työtä tekevien lääkäreiden lomautus kestää 14 päivää. Lisäksi muutama asiantuntijatöitä tekevä lääkäri lomautetaan seitsemäksi päiväksi.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella on yli 10 000 työntekijää, joista lääkäreitä on noin 500.
**Lisää:** [Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyivät: suunnitelmissa on lomautuksia, leikkauksia ja irtisanomisiaNäkyvät potilaille](https://yle.fi/a/74-20072438)
Toimialuejohtaja Tiina Perä korostaa, etteivät lomautukset koske esimerkiksi päivystys- ja leikkaustoimintaa.
Vaikka kolme päivää on sinänsä vähän, näkyy se myös potilaille.
– Sittenhän meitä lääkäreitä olisi liikaa, jos lomautus ei näkyisi missään, Perä sanoo.
Lomautuksilla on vaikutuksia kiireettömään hoitoon, vaikka hoidon määräajoissa pyritäänkin Perän mukaan pysymään.
– Haasteellista se on, koska meillä on jo nyt kiireettömässä hoitonpääsyssä ylityksiä määräajoissa joillain erikoisaloilla.
Lomautukset sulkevat myös joitain poliklinikkoja kokonaiseksi päiväksi. Sitä Perä ei pidä kovin dramaattisena toimena.
– Onhan niitä arjelle osuvia juhlapyhiäkin, jotka tällaisia sulkemisia aiheuttavat.
Lääkäriliitto: Poikkeuksellinen ratkaisu
Lääkäriliitossa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tekemä lomautuspäätös on otettu vastaan huolestuneena.
Liiton mukaan lääkäreiden lomauttaminen on Suomessa hyvin harvinaista.
– Potilastöitä tekevien lääkäreiden osalta tämä on jopa täysin poikkeuksellista. Selvityksemme mukaan viimeksi näin on tehty 1990-luvulla valtionosuusuudistuksen ja laman aikoihin, Lääkäriliiton työmarkkinajohtaja **Timo Kaukonen** kertoo.
Lomautusten myötä erikoissairaanhoidon tarpeen pelätään lisääntyvän.
Lisäksi Kaukonen kehottaa vielä miettimään, syntyykö lääkäreiden lomautuksista oikeasti säästöä kokonaisuuden kannalta.
– Etenkin tässä hyvinvointialueiden hoidonsaatavuustilanteessa. Käytännössä kaikilla hyvinvointialueilla on vaikeuksia pysyä hoitotakuussa, joten ei tämä oikein järkevältä kuulosta.
Kaukonen korostaa, että vaikka lääkärin palkka ei lomautuksen aikana juokse, potilasjonot on purettava jossain kohtaa.
– Pahimmillaan päädytään käyttämään sitten vuokratyövoimaa, joka on selkeästi kallimpaa.
Toiveissa on, ettei lomautuksista tule tapa
Kaukonen on ollut viime viikolla yhteydessä Etelä-Pohjanmaan lääkäreiden pääluottamusmieheen.
Hyvinvointialueiden rahoitustilanne on erittäin hankala, sen Kaukonen ymmärtää. Ja sen, että päätökset tehdään, koska on pakko.
– Lääkäriliiton toivomus on, että jatkossa pyrittäisiin hakemaan muita säästötoimia kuin lomautuksia potilastyötä tekevien ihmisten kohdalla, Kaukonen sanoo.
Myös toimialuejohtaja Perä jakaa huolen.
– Olisin toivonut, ettei olisi tarvinnut lomauttaa henkilökuntaa eikä lääkäreitä. Talous tähän on ainoastaan ajanut.
Lääkäriliitto seuraa nyt mielenkiinnolla tilanteen kehittymistä Etelä-Pohjanmaalla.
Liitolla on huoli, että vastaavat lomautukset lähtisivät leviämään myös muille hyvinvointialueille.
– Etelä-Pohjanmaan osalta emme ole ryhtymässä mihinkään toimenpiteisiin, koska kysymys on vain kolmen päivän lomautuksesta. Olemme valmiina reagoimaan, jos tällainen ilmiö lähtisi laajemmin käyttöön, Kaukonen linjaa.
Toiseen toimipisteeseen?
Lääkäriliiton mukaan lomautetulle on tarjottu töitä toiselta hyvinvointialueen toimipisteeltä lomautuksen ajaksi.
Perä kiistää tällaisen kikkailun. Hänen mukaansa hämmennystä on aiheuttanut lomautusilmoituksen kohta, jossa kysytään, onko työntekijä lomautuksen aikana valmis paikkamaan vajetta työnantajan pyynnöstä toisessa työtehtävässä.
– Kyse on äkillisen tarpeen kartoittamisesta. Käytännössä emme kuitenkaan tällaista mahdollisuutta tarjoa. Perä selventää.
*Juttua korjattu klo 22:17: Otsikkoon ja tekstiin on täsmennetty, että lomautus koskee osaa lääkäreistä ja henkilökunnasta.*
Kesäasunto tuhoutui tulipalossa Naantalin Rymättylässä
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Noin 80-neliöinen kesäasunto paloi Naantalin Rymättylässä tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pitkäluodontielle iltapäivällä neljän jälkeen. Ensimmäisten yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa.
Palomestari **Toni Pyökärin** mukaan asunnon omistaja on tietoinen tapahtuneesta. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos tiedotti ennen iltaseitsemää, että jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Sateenkaaren päästä puuttuu baari
Monet Turun seudulla asuvat queer-nuoret kokevat turvattomuuden tunnetta yöelämässä. He kaipaavat kaupunkiin seksuaali- ja sukupuolivähemistöille tarkoitettua klubia.
Tuijottelua, nimittelyä, ihmetystä ja pelkoa oman turvallisuuden puolesta.
Näitä asioita Turun seudulla asuvat seksuaalivähemmistöt joutuvat pelkäämään, kun he lähtevät juhlimaan.
Sateenkaarinuoret kaipaavat kaupunkiin heille tarkoitettua yökerhoa.
Turkulainen **Erika Koivisto**, 25, joutuu miettimään, mihin uskaltaa mennä omana itsenään. Hän kokee, että kaupungissa on vielä paljon vihaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan.
**Muunsukupuolinen Erika Koivisto kokee saavansa katseita ja ihmetystä erilaisuudesta:**
Kaarinassa asuva **Benjamin Sundman**, 25, on puolestaan tyytynyt juhlimaan ystäviensä kanssa sanojensa mukaan heterobaareissa. Silloin, kun hän kaipaa seksuaalivähemmistöille suunnattua yökerhoa, hän lähtee Tampereelle.
– Jos Turkuun tulisi joskus homoille suunnattu yökerho, se voisi tuoda lisää sateenkaariväkeä tänne. Olisi paikka, jossa ei tarvitsisi pelätä turvallisuutensa puolesta.
Suomessa seksuaalivähemmistöille tarkoitettuja yökerhoja on Helsingissä, Tampereella ja Oulussa. Helsingissä vaihtoehtoja on useampia, kun taas Tampereella ja Oulussa kummassakin on yksi.
Turussa toimii Bar Suxes, joka ei ole varsinainen yökerho, mutta on toiminut seksuaalivähemmistöjen kohtaamispaikkana pian 20 vuoden ajan.
Sundmanin mielestä Turun kokoisessa kaupungissa Suxes ei kuitenkaan riitä.
– Se ei ole tuntunut omalta paikalta ja koen, että se on liian pieni. Toinen erilainen paikka olisi kiva.
**Sundman toivoo isompaa baaria, jossa voisi istuskella, mutta myös tanssia:**
10 vuotta sitten seinät eivät riittäneet sateenkaariväelle
Bar Suxesin omistajat **Ilari Makkonen** ja **Arto Juntunen** eivät usko, että Turussa on tarvetta isommalle yökerholle.
– Kaikkialla kävijät ovat vähentyneet, joten epäilen suuresti, että asiakkaita riittäisi. Täällä on yökerhoja ja ne kyllä riittävät, Makkonen toteaa.
Kymmenen vuotta sitten tilanne oli Makkosen ja Juntusen mukaan toinen. He etsivät isompia liiketiloja, koska seinät eivät riittäneet juhlijoille.
Nyt isompien tilojen etsiminen ei olisi taloudellisesti järkevää.
Osa kävijöistä tulee aloittelemaan Suxesiin ja suuntaa viettämään yötä muualle.
– Tämä paikka on yökerhon ja baarin risteymä. Suxes on turvallinen tila kaikille, jotka haluavat olla oma itsensä. Kenenkään ei tarvitse varoa, otatko samaa sukupuolta kädestä kiinni tai annatko pusun, Makkonen sanoo.
Ei riitä, että on pieni tanssilattia ja vähän baaria
Erika Koivisto käy itse juhlimassa Dynamossa ja toivoisi, että kyseinen baari olisi virallisesti queer-ihmisille eli sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen edustajille pääsääntöisesti tarkoitettu yökerho.
– Minulle ei tule mieleen baaria, jossa olisi täysin turvallista olla. Dynamossa käy paljon queer-ihmisiä, mutta se ei ole kuitenkaan virallisesti seksuaalivähemmistöille tarkoitettu baari.
– Se olisi täydellinen queer-baari, jos henkilökunta olisi koulutettu, miten kohdataan esimerkiksi nuori, joka saa asiatonta kohtelua. Ei riitä, että on pieni tanssilattia ja vähän baaria.
Hän on ihmeissään, miksi Turun kokoisessa kaupungissa ei ole perustettu isompaa klubia queer-väelle muiden isoimpien kaupunkien tavoin.
– Veikkaisin, ettei täällä ole queer-baaria, koska sellaisen pitäminen vaatii vastuuta baarin omistajalta. He eivät ole niin kiinnostuneita ehkä ihmisoikeuksista ja haluavat vain pyörittää baaria, Koivisto pohtii.
Dynamon omistaja **Jussi Lehtinen** on mielissään baarin suosiosta seksuaalivähemmistöjen keskuudessa. Hän kokee tärkeänä, että seksuaalivähemmistöt saavat juhlia turvallisesti ilman häirintää. Asiaa painotetaan myös henkilökunnalle jo rekrytointivaiheessa.
– Ravintoloitsijana suhtaudun positiivisesti siihen, että Dynamo on kaikenlaisten ihmisten suosiossa. Olemme muuttaneet juuri tästä syystä vessat sukupuolineutraaliksi ja järjestämme useamman kerran vuodessa myös sateenkaariväelle suunnattuja iltoja, Lehtinen kertoo.
Yökerhot suhtautuneet nihkeästi sateenkaaribileisiin
Turun seudun Setan puheenjohtaja **Kirsi Mikkosen** mukaan nuoret eivät koe turvalliseksi oloaan tämänhetkisissä baarivaihtoehdoissa.
– On huoli, että jos menee omana itsenä ja kaveriporukalla bilettämään, tulee asiattomia kysymyksiä esimerkiksi seksuaalisesta suuntautumisesta tai sukupuolesta.
Nuorilta tulee usein toiveita sateenkaariväelle tarkotetuista bileistä.
Kulttuuri on muuttunut, ja yhä useammat etsivät seuraa internetistä. Yökerhoihin mennään lähinnä juhlimaan omalla porukalla.
– Mistä voin seksuaalivähemmistöön kuuluvana ihmisenä tietää, että jos menen kumppanini kanssa tanssilattialle, tuleeko välittömästi ei-toivottuja lähestymisiä, Mikkonen pohtii.
Amazoniaa halkova valtatie halutaan kunnostaa Brasiliassa, ja se on sademetsälle huono uutinen
Sademetsän tuhoaminen on vähentynyt, mutta jatkuu edelleen. Metsää kaadetaan ja poltetaan nimenomaan teiden varsilta.
Valtatie BR-319 halkoo Amazonian sademetsän neitseellisintä osaa Brasiliassa. Tie rakennettiin jo 50 vuotta sitten, mutta se pääsi rapistumaan ja on tätä nykyä suurimman osan vuotta ajokelvoton: sadekausilla kurainen ja kuoppainen, kuivaan aikaan pölyinen.
870 kilometrin mittainen tie yhdistää Porto Velhon ja miljoonakaupunki Manauksen. Amazonin ja Rio Negron yhtymäkohdassa sijaitsevasta Manauksesta kulkee tie vain pohjoiseen, Venezuelaan. Käytännössä hyvin suuri osa liikenteestä hoidetaan jokia pitkin ja ilmateitse.
Presidentti **Luiz Inácio Lula da Silvan** eli Lulan [hallinto](https://news.mongabay.com/2024/02/brazils-br-319-highway-the-danger-reaches-a-critical-moment-commentary/) on nyt näyttämässä vihreätä valoa tien kunnostukselle eli sen asfaltoinnille. Poliitikot lupaavat suojella aluetta ja uskovat turistien jatkossa ajelevan tietä ihaillen loputtomana jatkuvaa sademetsää.
Totuus voi olla toinen.
Brasiliassa sademetsää tuhotaan ja ryövätään nimenomaan teiden varsilta. Guardian-lehden [mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2023/jun/05/amazon-road-ruin-highway-threatens-heart-rainforest) 95 prosenttia kaikista tuhoista on enimmillään 5,5 kilometrin päässä tiestä. Sivutiet johdattavat laittomat hakkuut syvemmälle metsään.
– Siitä seuraa aivan valtava tuho. Käytännössä sen jälkeen, kun tie on asfaltoitu, sen kohtalo ei ole enää valtion käsissä. Vaikka sinne luodaan suojelualueita, kaikkein voimakkaimmat toimijat eli mafiatyyliset isot maanomistajat voivat tulla ja kaapata ne maat, sanoo globaalin kehitystutkimuksen professori **Markus Kröger** Helsingin yliopistosta.
Maan kaappaaminen ja maanomistusdokumenttien väärentäminen on kannattavaa liiketoimintaa Brasiliassa. Metsä kaadetaan ja poltetaan, siihen istutetaan heinää ja laitetaan karjaa laiduntamaan, että vaikuttaisi tuottavalta. Sen jälkeen maan arvo moninkertaistuu.
Kröger ei pidä myöskään maantieyhteyden luomista Manaukseen riittävänä perusteena BR-319:n kunnostamiselle. Valtamerilaivat pystyvät purjehtimaan Amazon-joella Manaukseen asti.
– Tekniset raportit ovat jo osoittaneet, ettei tietä tarvita, eikä sillä olisi hyötyä taloudelle tai viennille. Kyseessä on projekti, jolla siirrettäisiin korruption ja sopimusten kautta valtion varoja isoille rakennusfirmoille ja maata kaapanneille keinottelijoille, Kröger sanoo.
Lulan aikana metsän tuho puolittunut
Brasilian edellisen presidentin **Jair Bolsonaron** aikana Brasilian sademetsää [tuhottiin](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-55130304) surutta. Vasemmistolaisen Lulan ensimmäisen presidenttikauden (2003–2011) alussa luvut olivat vielä synkempiä, mutta lähtivät paranemaan. Odotukset olivat suuret, kun Lula valittiin uudestaan presidentiksi ja astui virkaansa vuoden 2023 alussa.
– Taistelemme sen puolesta, että metsää ei enää kaadettaisi lainkaan. Planeetta tarvitsee elävän Amazonian. Paikallaan seisova puu on arvokkaampi kuin helppoja voittoja haluavien tonnit kaadettua puuta, Lula [lupasi](https://www.washingtonpost.com/world/2022/10/31/lula-brazil-amazon/) voitonpuheessaan.
Ensimmäisen hallintovuoden aikana eli 2023 sademetsää kaadettiin [lähes puolet](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-67962297) edellisvuotta vähemmän mutta kuitenkin yli 5 000 neliökilometriä.
Professori Krögerin mukaan Brasilian parlamentti eli kaksikamarinen kansalliskongressi on demokratian ajan konservatiivisin ja ympäristövihamielisin. Ylä- ja alahuoneiden jäsenistä yli 60 prosenttia on suurmaanomistajia.
– En tiedä, onko siinä tullut politiikan realiteetit vastaan. Kun valtaosa parlamentista ei ole Lulan käsissä, on pitänyt tehdä myönnytyksiä. Ympäristö ei ole työväenpuolueen pääagendalla, ei ole ollut oikeastaan ikinä, Kröger sanoo.
Lula kannattaa maan teollistamista ja talouskasvua, teitä kunnostetaan ja patoja rakennetaan. Lula on ajanut muun muassa öljynporausta Amazon-joen suistoon valtiollisen Petrobas-yhtiön kautta.
Kröger pitää maan pääongelmana suurmaataloutta. Laidunten yhteispinta-ala on hämmentävä: 160 miljoonaa hehtaaria eli viisi kertaa Suomen koko. Suurin osa siitä on tehottomasti käytettyä.
Kiivaimmin Brasiliassa ympäristön puolesta kamppailevat liittovaltion syyttäjät ja ympäristöviranomaiset. Osaan maata viranomaisten valta ei enää ulotu. Brasilian, Venezuelan ja Kolumbian raja-alue on käytännössä ei-valtiollisten aseellisten ryhmittymien hallussa.
Amazonia on valtava hiilivarasto
Koulussa opetettiin, että Amazonia on maapallon keuhkot. Turun yliopiston biodiversiteettitutkimuksen professori **Ilari Sääksjärvi** sanoo, että vertauskuva hieman ontuu. Amazonia on varsinaisesti valtava hiilivarasto.
– Maapallon ilmaston, veden säätelyn, luonnon monimuotoisuuden, kulttuurisen monimuotoisuuden kannalta se on äärimmäisen tärkeä alue, Sääksjärvi luonnehtii.
Hurjimpien arvioiden mukaan neljäsosa maapallon luonnon monimuotoisuudesta saattaa sijaita Amazoniassa. Kulttuurista monimuotoisuutta kuvaa se, että alueella puhutaan yli 300 kieltä.
Vielä 1970-luvulla sademetsä voi hyvin ja oli liki koskematon. Sen jälkeen, 40 vuoden aikana, sademetsästä on tuhoutunut 15–20 prosenttia. Myös kullankaivuu ja öljynporaus ovat lisääntyneet, mikä uhkaa alueen vesistöjä.
Amazonia-tutkijoiden puheessa kuulee nyt sanat *tipping point* – keikahduspiste.
Sademetsä tarvitsee sadetta. Amazoniassa ollaan lähestymässä pistettä, jossa sademetsä ei pysty enää tuottamaan tarvitsemaansa sadetta. Luonnon köyhtyminen lähtee ruokkimaan itse itseään.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että biodiversiteetiltään äärimmäisen rikas sademetsän ekosysteemi lähtee romahtamaan. Se on piste, josta kehitystä ei oikeastaan voi enää pysäyttää. Sademetsä korvautuu lajiköyhällä, savannimaisella ekosysteemillä, Sääksjärvi kertoo.
Keikahduspiste on osassa Amazoniaa jo ohitettu. Ennusteet suuremmasta romahduksesta vaihtelevat.
– Osa tutkijoista sanoo, että olemme hyvinkin lähellä. Osa taas sanoo, että meillä on vielä aikaa toimia ja kääntää se kehityskulku, Sääksjärvi kertoo.
Tutkijat kehottavat muita maita kannustamaan ja painostamaan Amazonian alueen valtioita. Positiivista kehitystä pitää tukea, toisaalta kaupankäynnin rajoittaminen suojelisi sademetsää.
– Lisäksi olisi hyvä tukea suoraan Amazonian alueen alkuperäisasukkaita, että he saavat suojeltua metsää ja omia elinympäristöjään, Kröger sanoo.
Myös valtatie BR-319:n kunnostaminen hermostuttaa ulkovaltoja. Yhdysvallat ja Saksa [vastustavat](https://www.climatechangenews.com/2024/01/10/germany-and-us-warn-brazil-against-using-amazon-fund-to-pave-rainforest-road/) ajatusta käyttää asfaltointiin Amazon-rahaston varoja.
Kaustisen Turkisrehua syytetään yli miljoonan korona-altistuneen kalajätekilon salakuljetuksesta
Kahdelle yhtiön johtohenkilölle vaaditaan sakkoja. He kiistävät syytteet. Heidän mukaansa sivutuotteiden maahantuonti ei lain mukaan edellytä erillisiä lupia.
Erikoissyyttäjä **Jarmo Rintala** vaatii Kaustisen Turkisrehulle ja kahdelle sen johtohenkilölle sakkorangaistuksia salakuljetuksesta ja eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamisesta.
Asian käsittely alkoi Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa tiistaina.
Erikoissyyttäjän mukaan johtohenkilöt ovat tahallaan tuoneet Tanskasta Suomeen yli 1,3 miljoonaa kiloa kaloista saatavaa sivutuotetta, vaikka siihen ei ole ollut lupaa. Kansankielisesti voidaan puhua kalajätteestä.
Syyttäjän mukaan tuonnille ei ole ollut Ruokaviraston hyväksyntää.
Johtohenkilöt kiistävät syytteet. He ovat näkemyksensä mukaan toimineet asiassa voimassa olevan lain mukaisesti. Heidän mukaansa yhtiö ei ole vastannut sivutuotteen maahantuonnista.
Koronariski?
Toisena syytekohtana kokonaisuudessa on eläintaudin leviämisvaaran aiheuttaminen. Erikoissyyttäjän mukaan tuontierässä on ollut covid-viruksen leviämisen riski. Syyttäjän mukaan erät on luokiteltu sivutuoteluokkaan kaksi sillä perusteella, että ne voivat sisältää taudinaiheuttajia.
Asiassa pidetään raskauttavana sitä, että Kaustisen Turkisrehu on ehtinyt käyttää kalajätettä 800 000 kiloa rehunvalmistukseen. Valmista rehua on myyty noin sadalle turkistarhalle Suomessa.
Kaustisen Turkisrehun johtohenkilöt kiistävät syytteen vastauksessaan muun muassa sillä perusteella, että asiassa yhteistyökumppanina ollut tanskalaisyhtiö on varmistanut sivutuotteen turvallisuuden parhaalla mahdollisella tavalla.
Viittä synnytyssairaalaa uhkaa lakkautus – lisäisi riskejä eikä toisi säästöjä, sanovat hyvinvointialueiden johtajat
Alle tuhannen synnyttäjän sairaalat ovat aikaisemmin hakeneet THL:ltä poikkeuslupaa synnytysten järjestämiseen. Koska tällaisia sairaaloita on useita, poikkeuslupakäytäntö loppuu.
Alle tuhannen synnyttäjän sairaaloiden synnytysosastoja uhkaa lakkautus.
Synnytysoastojen lakkauttaminen liittyy valtioneuvoston [sairaalaverkkotyöryhmän raporttiin](https://yle.fi/a/74-20068763). Raportin mukaan synnytysosastojen mahdollinen karsiminen aloitetaan 2030-luvulla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Mika Gisslerin** mukaan sairaalaverkkotyöryhmän raportissa on linjattu, että kaikki alle tuhannen vuosittaisen synnyttäjän sairaalat ovat lakkautusuhan alla.
– Synnytysosastojen määrä laskee nykyisestä 23:sta, Gissler toteaa.
Myös hieman yli tuhannen synnytyksen sairaaloiden kohtalo on auki.
Alle tuhannen synnyttäjän sairaalat ovat aikaisemmin hakeneet THL:ltä poikkeuslupaa synnytysten järjestämiseen. Gissler kertoo, että koska tällaisia sairaaloita on useita, poikkeuslupakäytäntö loppuu.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä [on jo kertonut](https://yle.fi/a/74-20076395) sulkevansa Lohjan sairaalan synnytysosaston väliaikaisesti tulevana kesänä. HUS perustelee päätöstä lääkäripulasta johtuvalla potilasturvallisuudella.
Ahvenanmaa järjestää oman terveydenhuoltonsa, eikä tuleva lainsäädäntö koske sitä.
Sairaalaverkkoraportin lähtökohta on, että jokaisella hyvinvointialueella olisi yksi täyden palvelun sairaala. Lapissa synnyttää voi Kemissä ja Rovaniemellä, ja siksi Kemistä ollaan viemässä synnytyspalveluita, Gissler selittää.
Lapin hyvinvointialueen [tavoite on](https://yle.fi/a/74-20079868), että ensi vuonna synnytykset ja osa päivystyksellisistä leikkauksista keskitetään Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Päätös herätti Kemissä [vastustusta](https://yle.fi/a/74-20075379): Kemin kaupunginvaltuustossa tehtiin jopa [aloite](https://yle.fi/a/74-20077046) maakunnan ja hyvinvointialueen vaihtamisesta.
Gisslerin mukaan esimerkiksi Kajaanin noin 700 synnyttäjän osasto voi säästyä alueellisen näkökulman takia: osasto palvelee laajaa maantieteellistä aluetta.
Kajaanin ja Rovaniemen lisäksi Gissler uskoo, että Vaasan synnytyssairaala on turvassa ruotsin kielen ansiosta.
Synnytysosaston lakkauttamisella laajempia vaikutuksia
Esimerkiksi Mikkelistä Kuopioon synnyttämään matkustaminen lisäisi matkasynnytysten riskiä, Gissler arvioi. Hän pohtii, että synnyttäjät pitäisi mahdollisesti saada aikaisemmin ennen synnytystä sairaaloihin.
Synnysten vieminen sairaaloilta johtaisi Gisslerin mukaan toteutuessaan myös esimerkiksi naistentautien palveluiden heikkenemiseen.
– Synnytykset ovat sairaalan kannalta avainasemassa.
Grissler painottaa, että kyseessä on virkamiesesitys, joka vaatii toteutuakseen poliittisen päätöksen.
Santeri Seppälä: synnytysosaston lakkauttaminen ei säästäisi rahaa
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan johtaja **Santeri Seppälän** mukaan Mikkelin synnytysosaston lakkauttaminen ajaisi alas myös lastentautien päivystyksen. Lisäksi lakkautuspäätöksellä olisi laajat alue- ja työvoimapoliittiset vaikutukset.
Seppälä ei olekaan eniten huolissaan matkasynnytyksistä, vaan mahdollisen lakkautuksen kerrannaisvaikutuksista, esimerkiksi lastentautien osaston toiminnan häiriintymisestä.
Seppälä korostaa, ettei Mikkelin synnytysosaston alasajaminen säästäisi rahaa.
– Paniikissa tehdään kansallisesti jotain, että näyttää siltä, että jotain tehdään. Heti kun joku pystyy kertomaan meille, että lakkauttaminen säästää rahaa, olemme tottakai hyvin kiinnostuneita, Seppälä toteaa.
Seppälän mukaan synnytysmäärät ovat lähteneet kuluvana vuonna nousuun Mikkelissä.
Seppälän mukaan synnytysmäärien sijaan synnytysosastojen toiminnan laatu tulisi olla syy, jonka perusteella lakkautuspäätöksiä tehdään. Mikkelissä pystytään Seppälän mukaan antamaan synnyttäjille hyvät resurssit, esimerkiksi kaikilla on mahdollisuus perhehuoneeseen.
Sally Leskinen: hätäsektio edellyttää nopeaa toimintaa
Mikäli keskussairaaloiden määrä vähennetään Suomessa, synnytystoiminnan lakkaamisen riski Lappeenrannassa on todellinen.
– Mikäli keskussairaaloita jäisi vain viisi, olisi todennäköistä että keskussairaala jäisi joko Lahteen tai Lappeenrantaan. Tällä hetkellä Lahti on toiminnaltaan suurempi, toteaa Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa synnytyksiä on vuosittain noin 700, joista noin 140 on sektioita.
Leskinen on huolissaan tilanteesta. Hänen mielestään potilasturvallisuus vaarantuu, mikäli synnytyksiin pitää lähteä 2–3 tunnin päähän Helsinkiin tai Lahteen.
– Emme suosittele kotisynnytyksiä emmekä varsinkaan matkasynnytyksiä, koska synnytykseen liittyy tiettyjä riskejä, joita voivat olla äidin verenvuoto tai lapsen hapenpuute.
Pitkät välimatkat nostavat kustannuksia ja lisäävät yllättävien tilanteiden riskejä. Esimerkiksi hätäsektio edellyttää nopeaa toimintaa.
– Silloin puhutaan sekunneista ja minuuteista, että lopputuloksena on terve vauva ja henkiinjäävä äiti.
Leskinen arvioi, että pidemmät välimatkat lisäisivät ennakolta suunniteltujen sektioiden määrää.
– Se ei ole paras tapa hoitaa synnytyksiä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue Ekhva julkaisi maanantaina [analyysin ](https://yle.fi/a/74-20080788)sosiaali- ja terveysministeriön sairaalaverkkoselvityksen vaikutuksista.
Sen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön suunnittelema sairaalaverkon uudistaminen ei toisi säästöjä. Sen sijaan esimerkiksi Etelä-Karjalassa siitä aiheutuisi noin 30 miljoonan euron lisäkulut.
*Otsikkoa korjattu 26.3.2024 klo 18.39: Alunperin otsikossa luki kuusi, mutta lakkautusuhan alla olevia alle 1000 synnytyksen sairaaloita on Suomessa viisi, koska tuleva lainsäädäntö ei koske Ahvenanmaata.*
*Korjattu 27.3 klo 7:41 juttuun Kemin aluevaltuusto kaupunginvaltuustoksi.*  
Matti Kuuselan tapaus liittyy takavuosikymmenten sankaritoimittaja-kulttuuriin, sanoo apulaisprofessori
Apulaisprofessori Heikki Heikkilän mukaan aiemmin toimituksissa tietyt sankaritoimittajat saivat erivapauksia. Ilmiö ei liittynyt vain Aamulehteen vaan myös muihin toimituksiin.
– Uutinen ei täysin yllättänyt minua, sanoo Tampereen yliopiston journalistiikan apulaisprofessori **Heikki Heikkilä**.
Hän viittaa Aamulehden palkittuun toimittajaan **Matti Kuuselaan**, joka [paljasti tuoreessa elämäkerrassaan](https://yle.fi/a/74-20080515) sepittäneensä osaan jutuistaan tapahtumia, henkilöitä ja haastatteluita.
Kun Kuuselan elämäkerta ilmestyi, Aamulehti poisti verkosta 500 Kuuselan juttua. Lehti palkkaa lisäksi [ulkopuolisen henkilön](https://yle.fi/a/74-20080835) selvittämään asiaa.
Journalistiikan apulaisprofessori Heikki Heikkilä työskenteli 1990-luvun alkupuolella Aamulehdessä kesätoimittajana. Hänen mukaansa Kuuselalla oli jo tuolloin erityisasema, joka ei ollut kaikkien toimittajien mieleen.
– Kuusela oli sankaritoimittaja, joita tuon ajan toimituksissa oli muuallakin. Siinä, missä jotkut tekivät juttuja listalta ja toteuttivat esimiesten toimeksiantoja, sankaritoimittajat tulivat ja menivät, minne halusivat, Heikkilä sanoo.
Heikkilä ajattelee, että Kuusela on tuon ajan hierarkkisen toimituskulttuurin tuote.
– Jos rumasti sanoo, Kuuselan keissi on vanhan maailman jäänne.
Aamulehti teki Kuuselasta brändin
Heikkilä ajattelee, että erityisen ristiriitaisen Kuuselan tapauksesta tekee se, että Aamulehti teki hänestä vuosien mittaan brändin, jolla lehti pönkitti tietoisesti sankaritoimittajamyyttiä.
– Kun katsoo lehden menneitä juttupromoja, niissä mainitaan ”rakastettu Matti Kuusela”. Hänestä puhuttiin aivan eri tavalla kuin muista toimittajista.
Heikkilä korostaa, että sankaritoimittajailmiö ja tiettyjen toimittajien erityisasema ei liity vain Aamulehteen. Samoja piirteitä oli ennen muissakin toimituksissa, joissa sankaritoimittajat olivat riippuvaisia hierarkkisesti johdetun toimituksen jakamista erityisoikeuksista.
Toimituksia johdetaan nykyisinkin ylhäältä alaspäin, mutta työ on etukäteen suunniteltua ja toimitukset muistuttavat tehokkaita tuotantolaitoksia.
Sankaritoimittajien elintila on kaventunut tai kuihtunut kokonaan.
– Se huono puoli asiassa on, että toimittajien tarpeellinen vapaus on vähentynyt. Samalla kuitenkin ylilyöntien mahdollisuus on pienentynyt.
Journalismi on muuttunut…
Kuuselan yhteydessä on keskusteltu, onko journalismissa tilaa erilaisille kirjoittamisen tyyleille. On ollut kautta historian, Heikkilä muistuttaa. On ollut gonzo-journalismia, kertovaa narratiivista journalismia, kolumneja ja Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen kaltaista fiktiivistä [Kuukautinen-pakinaa](https://www.hs.fi/sivu/kuukautinen/).
Sepitteiden kohdalle on kuitenkin vedetty perinteisesti tiukka raja. Myös Kuuselan aktiiviuran aikana.
– Sepittäminen voisi periaatteessa olla hyväksyttävää, jos siihen liitettäisiin selkeät sisältövaroitukset ja perustelut, että miksi näin tehdään, Heikkilä sanoo.
Faktan ja fiktion suhteesta käyty keskustelu on osa journalismin muutosta. 1900-luvulla perusideana oli neutraali tiedonvälitys. Ajatuksen ympärille syntyivät journalismin eettiset normit ja toimituskäytännöt.
Tiedonvälitys ei ole menettänyt merkitystään, mutta sen rinnalla journalismi on kaupallistunut ja viihteellistynyt.
– Journalismi on myös mielipiteellistynyt, eli ei vain neutraalisti todeta, mitä pääministeri sanoi, vaan kommentoidaan ja tulkitaan asioita enemmän. Tv-uutisissakin politiikan toimittajat eivät enää vain raportoi, vaan he kommentoivat.
Heikkilän mukaan on erilaisia näkemyksiä, onko kehitys ollut hyvää vai huonoa ja pitääkö journalismissa olla myös tulkinta-auktoriteettia.
Itse apulaisprofessori ajattelee, että sepittäminen ei kuulu journalismiin, mutta muutakin saa kirjoittaa kuin neutraalia uutista.
…mutta sepittämiselle ei ole ollut tilaa
Muutosta on tapahtunut myös journalismin esittämisen tyyleissä ja aiheissa. Niihin on tullut joustavuutta, on esimerkiksi omaksuttu esitystapoja sosiaalisesta mediasta. Tiktok-pystyvideot ovat olleet osa tv-journalismia jo jonkun aikaa.
– Mutta se ei tarkoita, että asenne paikkansapitävyyteen olisi muuttunut tai että sepittämiseen olisi alettu suhtautua väljemmin. Journalismi on muuttunut, mutta eettiset normit ja yhtenäisyys alan sisällä ovat säilyneet.
Tietynlainen yhtenäiskulttuuri on toisin sanoen pysynyt alan sisällä. Siitä ovat pitäneet huolen journalistin ohjeet ja tiedotusvälineiden itsesäätelyelimen Julkisen sanan neuvoston tulkinnat ohjeista.
Samaan aikaan, kun journalismi on moninaistunut, on kasvanut myös sellaisten informaatiolähteiden määrä, joiden paikkansa pitävyydestä ei voi olla varma. Ja juuri siksi Kuuselan kaltaiset tapaukset rapauttavat luottamusta journalismiin.
– Tällaiset yksittäiset tapaukset lisäävät epävarmuutta, epäluottamusta ja ristiriitaisuutta, Heikkilä sanoo.
Lääkäri kritisoi Oma Hämeen palveluverkkouudistusta: ”Toivoisin, että työntekijät otettaisiin mukaan suunnittelemaan palveluita”
Palvelupisteiden tehtävät kaipaavat lääkäri Janne Henrÿn mukaan selkeytystä.
Lääkäri **Janne Henrÿ** sanoo, että Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palveluverkon valmistelu on mennyt jossain määrin nurinperin. Kuntia ei hänen mielestään ole otettu mukaan valmisteluvaiheessa, kuten ei työntekijöitäkään.
Henrÿ työskentelee Hämeenlinnassa Lammin terveysasemalla.
– Toivoisin koko Suomenkin kannalta, että kun näin isoja uudistuksia tehdään, asioita tarkasteltaisiin laajasti eri näkökulmista. Tuntuu tällä hetkellä siltä, että näkökulma on joko hyvinvointialueen, kuntalaisten tai sitten kaupungin. Näissä pitäisi ottaa kuitenkin huomioon, että asia koskettaa ihmisiä monelta eri kantilta, Henrÿ toteaa.
Esimerkkeinä hän mainitsee hoitoa tarvitsevien kuljetukset. Kuljetuskustannuksia ja Kelan lisääntyviä kustannuksia ei oteta missään laskelmissa huomioon.
Palvelupisteiden palveluihin hän toivoo mahdollisimman pian selvyyttä.
– Jos mietitään vaikka rekrytointeja, niin varmasti tämä prosessi on aiheuttanut sen, että osa meille tulevista lääkäreistä on saattanut miettiä asioita uusiksi. Toivoisin, että jatkossa työntekijät otettaisiin mukaan suunnittelemaan palveluita.
Ammattinimikkeitä terveysasemalla ei tarvita kovin montaa, lähinnä lääkäreitä ja hoitajia. Perusterveydenhuolto voidaan jakaa kiireettömään ja kiireelliseen, ja niiden molempien tulisi Henrÿn mukaan kuulua palvelupisteiden toimintaan.
Hän on kuitenkin tyytyväinen aluehallituksen esitykseen Lammin sisälyttämisestä palvelupisteiden joukkoon.
– Jonkinlainen helpotuksen tunne on ensisijaisena, toki vielä pitää odottaa aluevaltuuston päätös asiasta. Jossain määrin tätä ratkaisua on osattu odottaakin, viime viikkoina on tällaista sisäpiiritietoa meillekin valunut, Henrÿ toteaa.
Aluehallitus päätti maanantaina, että Kanta-Hämeessä on jatkossa kolme suurta palvelukeskusta Hämeenlinnassa, Forssassa ja Riihimäellä. Pienempiä palvelupisteitä on Lammin lisäksi Hämeenlinnassa Kalvolassa, Janakkalassa Turengissa sekä Tervakoskella, Lopella, Jokioisilla, Hausjärvellä ja Hattulassa.
Aluevaltuusto tekee lopullisen päätöksen palveluverkosta huhtikuussa.
TV | Selkouutiset | tiistai 26.3.2024
Lakkojen vaikutukset. Metallin kierrätys. Hiihtokeskukset. Sää.
Lakkojen vaikutukset
Ensin uutinen lakkojen vaikutuksista.
Suomessa pysähtyy lisää tehtaita lakkojen takia.
Tehtaat eivät voi toimia, koska kuljetukset ovat poikki satamissa. Tehtaat eivät saa osia ja raaka-aineita, eivätkä niiden tuotteet lähde maailmalle.
Esimerkiksi Valmet Automotiven autotehdas Uudessakaupungissa on pysähtynyt. Siksi tehtaan yli 700 työntekijältä loppuu myös palkanmaksu.
Myös Metsä Groupin kartonkitehdas Äänekoskella on pysähtynyt. Tehtaan työntekijät saavat kuitenkin palkkaa, koska he tekevät nyt esimerkiksi huoltotöitä.
Tehtaita on siis pysähtynyt lakkojen takia.
Tehtaiden omat työntekijät eivät ole lakossa, mutta poliittiset lakot esimerkiksi satamissa haittaavat tehtaiden toimintaa.
Poliittiset lakot ovat ammattiliittojen protesti hallitukselle, joka aikoo muuttaa työelämän sääntöjä.
Metallin kierrätys
Sitten aiheena metallin kierrätys.
Metallin kierrätys on kannattavaa toimintaa.
Kierrätysmetallia myydään esimerkiksi autotehtaille.
Tämä kierrätyslaitos Tammisaaren lähellä käyttää uusinta tekniikkaa.
Tuotantopäällikkö Ralf Björklund kertoo, että ensin metallijäte murskataan.
Sitten metalli erotellaan esimerkiksi magneetin ja laserin avulla.
Näin asiakas saa metalleja, jotka ovat valmiita käyttöön.
Metallin kierrätys on kannattavaa toimintaa.
Tämä kierrätyslaitos myy jo etukäteen kaiken, mitä se tuottaa.
Hiihtokeskukset
Sitten asiaa hiihtokeskuksista.
Hiihtokeskusten hinnat ovat nousseet.
3 päivän hissiliput maksavat suurissa hiihtokeskuksissa jo monta sataa euroa.
Pienissä hiihtokeskuksissa hinnat ovat kuitenkin paljon halvempia.
Hiihtokeskuksissa on kiireinen aika tämän viikon lopussa, koska monet suomalaiset viettävät pääsiäislomaa laskettelurinteessä.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Maan länsiosassa tulee hajanaisia räntä- tai lumisateita.
Itä-Lapissa ja lounaassa aurinko pääsee vähän paistamaan.
Maan eteläosassa lämpötila kohoaa paikoin yli +5 asteen. Muuten lämpötila on -4 ja +4 asteen välillä.
Porin Ässien uusi päävalmentaja Jarno Pikkarainen: ”Haluan taistelevan ja aloitteellisen joukkueen”
Pikkarainen korvaa Jere Härkälän Ässien liigajoukkueen päävalmentajana.
Porin Ässien liigajoukkueen uusi päävalmentaja 51-vuotias **Jarno Pikkarainen** seisoo tiistaina median edessä Isomäen jäähallin legendahuoneessa. Seinillä on kuvia ja nimiä porilaisesta kiekkohistoriasta vuosikymmenten ajalta.
Monet hallit kolunnut kokenut valmentaja näyttää herkistyvän.
– Porista on tullut todellisia karismaattisia pelaajia **Vellu Ketolasta Rocky Rautakallioon**. Ässät on ollut minulle aina tunteita herättävä seura.
Ässät [kertoi maanantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20080878), että Pikkarainen korvaa **Jere Härkälän** liigajoukkueen päävalmentajana. Ässät jäi pudotuspelien ulkopuolelle ja Härkälä sai lähteä. Muu valmennusjohto vältti potkut.
Ässät on tehnyt Pikkaraisen kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Seuran tavoitteena on, että Ässät on jatkossa aina kahdeksan parhaan joukossa. Pikkarainen sanoo, että tavoite on kova, mutta realistinen.
”Kaikkea vanhaa ei pidä heittää roskiin”
Uutena päävalmentajana Jarno Pikkarainen ei aio nimetä ”vaaliteemoja”, eikä hänen mielestään kaikkea vanhaa pidä heittää roskiin.
– Tietenkin haluan taistelevan, aloitteellisen joukkueen, joka pelaa tiivistä jääkiekkoa kahteen suuntaan.
Mitä sinulle on porilaisuus jääkiekossa?
– Periksiantamattomuutta ja henkistä lujuutta, mikä näkyy sitten mustelmina ja ehkä kaukalon laidoilla kovina otteina.
Pikkarainen avaa uuden oven tilanteessa, jossa toinen valmentaja on joutunut lähtemään. Hän myöntää, ettei tilanne ole paras mahdollinen.
– Mutta ei siihen ole itse voinut vaikuttaa. Muut ovat tehneet päätöksen. Se pitää vain hyväksyä. Ja tietenkin tämä on semmoinen seura, johon halusin tulla.
Hän tapaa uuden joukkueensa ensimmäisen kerran huhtikuun puolivälissä, kun pelaajat palaavat lomaltaan.
Ennen ässäpestiä vuosi sapattivapaalla
Ennen ässäpestiään Pikkarainen vietti vuoden sapattia, kun tarjolla ei ollut kotimaassa päävalmentajan paikkoja. Hän ei myöskään halunnut lähteä ulkomaille.
Jarno Pikkarainen asuu Raisiossa, mutta aikoo hankkia asunnon myös Porista.
Jääkiekon SM-liigassa hän toiminut aiemmin TPS:n, HIFK:n ja HPK:n päävalmentajana.
Mitä ihmettä tekee Nashville Predators? Ismo Lehkonen innoissaan historiallisesta lennosta: ”Saamarin karheaa kiekkoa”
Nashville ei ole hävinnyt NHL:ssä varsinaisella peliajalla yli viiteen viikkoon.
Viisas oppii virheistään. Nashville konttasi helmikuun alkupuolella kotijäällään Dallasille 2–9 ja otti siitä opikseen.
Las Vegasiin suunnitellun konserttireissun peruuntuminen tappion vuoksi kenties sisuunnutti joukkueen, sillä sen koommin musiikkikaupungin ylpeys ei ole varsinaisella peliajalla hävinnyt. Aikaa väliin mahtuu yli viisi viikkoa.
Nashville on pelannut seitsemäntoista ottelua ilman varsinaisen peliajan tappiota. Se on uusi seuraennätys. Voittoja matkaan mahtuu viisitoista, varsinaisen peliajan jälkeen tulleita tappioita kaksi.
Mitä ihmettä on tekeillä kantrikaupungissa?
– Tuntuu, että johtavat pelaajat ottivat tuosta kopin, ja siellä päätettiin lyödä siitä alkaen joka hiton sekunti kaikki peliin. Se on ollut aika makean näköistä, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** miettii.
Lehkonen on jäljillä, sillä jo tuoreeltaan joukkueen suomalainen tähtimaalivahti **Juuse Saros** osoitti kypsää vastuunkantoa [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20075529).
– Ihan itse aiheutettu juttu. Olisi kiva nähdä U2, mutta jos peli ei ole kunnossa, en näe pudotuspelejä ajatellen kovin viisaaksi lähteä kahdeksi yöksi Vegasiin heilumaan.
Luukut kiinni
Pelillisesti Nashville käänsi kurssinsa hyvin perinteisellä tavalla. Luukut laitettiin niin sanotusti kiinni, eikä tällä kertaa pelkästään maalivahtien ansiosta. Nashville nosti selkeästi tekemisensä tasoa niissä kuuluisissa jääkiekon perusasioissa alkaen kamppailupelaamisesta.
– Lopulta kyse on hyvin yksinkertaisesta matemaattisesta yhtälöstä. Siellä on tällä hetkellä viisikossa viisi pelaajaa, joista kukaan ei huijaa. Yleensä jääkiekkojoukkueessa on aina tyyppejä, jotka haluavat päästä helpolla, Lehkonen pohtii.
– Tässä joukkueessa sellaisia ei ole hetkeen ollut. Tässä kohtaa katse kääntyy myös valmennukseen ja seurajohtoon.
Ryhtiliike näkyy parhaiten siinä, miten paljon vähemmän Nashville on viime viikkojen aikana viettänyt aikaa omalla alueellaan puolustaen.
Kun se Dallas-tappion jälkeen oli tammi-helmikuulla antanut vastustajille yli 11 vaarallista maalipaikkaa viidellä viittä vastaan pelaamaansa tuntia kohden, Dallas-tappion jälkeen lukema on koko liigan pienin, 7,8.
Ei ole suurikaan ihme, että myös maalivahtien tilastot ovat alkaneet oieta ihan toisenlaisille lukemille. Kahdesta viimeisestä ottelusta alla on kaksi nollapeliä.
– Kun katsoo puolustuskalustoa, niin aika fyysistä menoa siellä on. **Roman Josi** ja **Ryan McDonagh** ovat kärkinimet, mutta siellä on aikamoista betoniporsasta taustalla. Sellaisia tyyppejä, jotka eivät todellakaan luovuta. Ja koko ajan taklataan sielua pois. Puolustussuuntaan tämä porukka pystyy pelaamaan aukottomasti.
Hyökkäyspäässä joukkue nojaa paljon tähtipuolustaja Josin lisäksi ykkösketjuunsa, jossa kirkkaimpina tähtinä loistavat **Filip Forsberg** sekä **Ryan O'Reilly**.
– Forsberg, O'Reilly ja **Gustav Nyqvist** näyttävät eteen tilan ja ajan voittamisessa. Siinä, miten mennään jatkuvasti linjojen taakse heittämällä ja sen jälkeen suoraan maalille. Siitä on kaikki turhat hienoudet riisuttu tuhannen palasiksi. Taustalta löytyy jätkiä, joita on marinoitu pitkään AHL:ssä, osa niistä on kulkenut läpi aikamoisen helvetin, Lehkonen toteaa.
Kantaako lento tosipaikassa?
Kuuman maaliskuun jälkeen kysymys kuuluu, kantaako Nashvillen kuntopiikki ja hurmos kevääseen asti?
Onko kausiennakoissa jopa pudotuspelien ulkopuolelle jätetystä joukkueesta aiheuttamaan hämmennystä myös pudotuspeleissä, joihin se villi kortti -paikalta todennäköisesti lähtiessään saa heti vastaansa yhden läntisen konferenssin parhaista?
Myös otteluohjelma on suosinut viime viikkoina joukkuetta. Viidestätoista voitosta vain viisi on tullut pudotuspeliviivan päällä olevaa joukkuetta vastaan. Toisaalta ne ovat olleet sitäkin kovempia: Vegas, Colorado, Winnipeg ja Florida.
– Nashville ei ole yhdellekään vastustajalleen mikään vapaalippu pudotuspelien kakkoskierrokselle, ei missään nimessä, Lehkonen linjaa.
– Tätä joukkuetta vastaan jatkopaikasta joutuu maksamaan helvetin kovaa hintaa. Tämä joukkue pelaa niin saamarin karheaa jääkiekkoa. Irtokiekot, allemenot, kulma- ja maalineduskamppailut ovat sellaisia, missä tämä joukkue on parhaimmillaan. Ja jos joku haluaa pullistella, sekin käy tälle porukalle oikein hyvin, Lehkonen nauraa.
Nashville on kiistatta yksi NHL:n karheimmista joukkueista. Sillä on koko kauden mitassa toiseksi eniten isoja, usein tappeluista aiheutuvia jäähyjä, mutta samaan aikaan se on yksi vähiten pieniä rangaistuksia ottavista yhdistelmistä.
Kovuutta ja kurinalaisuutta löytyy samasta paketista. Tärkein kulmakivi on silti viime viikkojen suoritusvarmuus viidellä viittä vastaan -pelissä, missä se on jyrännyt pisteputken aikana murskaavan maalieron 55–19.
Lehkonen muistuttaa Nashvillea silti jalan pitämisestä kaasulla.
– Yhtään ei ole varaa ennen kevättä löysätä. Heillä on sellainen pelitapakin, että nyt on vain puristettava menemään. Ei saa eikä voi säästellä kevättä ajatellen yhtään.
*Tilastot: NHL.com, Natural Stat Trick*
Pullonpalautusautomaatilla räjähti Vaasan Prismassa – myymälä tyhjennettiin varmuuden vuoksi 
Henkilökunta alkusammutti palon tehokkaasti. Räjähdyksen tarkkaa syytä ei ole vielä saatu selville.
Vaasan Kotirannan Prismassa syttyi tiistaina alkuillasta tulipalo. Tulipalo sai alkunsa harvinaisesta syystä: pullonpalautusautomaatissa räjähti.
Räjähdys aiheutui huoneessa, jonne pullot ja tölkit palautuvat hihnaa pitkin. Räjähdys ei ollut voimakkuudeltaan suuri, mutta sytytti palamaan pullonkeräyslaatikon.
Prisma tyhjennettiin
Palon takia koko Prisma tyhjennettiin ihmisistä, kunnes oltiin varmoja, ettei missään enää pala.
Sairaanhoitohenkilöstö tarkisti seitsemän henkilön voinnin. Paloa sammuttaneet hengittivät jonkin verran savua, mutta heitä ei tarvinnut viedä jatkotarkastuksiin.
Räjähdyksen syystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta Jukolantiellä puoli viideltä. Paikalle lähetettiin 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kemijärvellä vuotanut runkovesijohto on uusittu ja kytketään pian käyttöön
Kemijärven lämpö ja vesi oy muistuttaa, että korjaustyön takia Nikkilänniemen ja Pärinkummun väliseen salmeen on sahattu railo ja alueella liikkuminen on kielletty.
Kemijärven lämpö ja vesi oy on uusinut Nikkilänniemen ja Pärinkummun välisellä vesistöalueella [vuotaneen](https://yle.fi/a/74-20078806) runkovesijohdon. Veden laatu on varmistettu ja Nikkilänniemen asiakkaiden veden toimitus on kytkettävissä uuteen johtoon, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Kytkentä tehdään torstaina kello 8-18. Tänä aikana Nikkilänniemen ja Pärinkummun asiakkailta joudutaan katkaisemaan veden toimitus.
Kemijärvellä Soppelan kylässä Nikkilänniemen ja Pärinkummun välisellä vesistöalueella sijaitsevassa runkovesijohdossa havaittiin vuoto vajaat kolme viikkoa sitten. Vesistöalueelle oli syntynyt halkaisijaltaan noin viiden metrin suuruinen sula.
Kemijärven lämpö ja vesi oy muistuttaa, että korjaustyön takia Nikkilänniemen ja Pärinkummun väliseen salmeen on sahattu noin metrin levyinen railo. Alue on merkitty lippusiimoilla ja alueella liikkuminen on ehdottomasti kielletty. Kielto jatkuu aina jäiden lähtöön asti.
Kiertävä kulttuurikeskus Kattila sai ministeriöltä sadan tonnin avustuksen – lähes puolet käytetään matkakuluihin
Viime viikolla uutisoitiin, ettei Lapin lastenkulttuuriverkosto saa yhtään rahoitusta. Kattila haluaa paikata avustusvajetta omalla toiminnallaan Lapin kunnissa.
Kiertävä lastenkulttuurikeskus Kattila on saanut Opetus- ja kulttuuriministeriön lastenkulttuurin yleisavustusta 100 000 euroa toimintakaudelle 2024–2025. Kattilan toimintaa pyritään mukauttamaan uuteen tilanteeseen Lapissa.
Viime viikolla Yle uutisoi, että ministeriö leikkasi kaiken tuen, noin 140 000 euroa, pois Lapin lastenkulttuuriverkostolta:
Lastenkulttuurikeskus Kattilan tiedotteen mukaan se haluaa paikata Lapin lastenkulttuuriverkoston avustusvajetta omalla toiminnallaan yhteistyössä alueen kuntien kanssa.
Lasten kulttuurikonsultti **Henna Leisiö** Kattilasta kertoo, että kiertävä lastenkulttuurikeskus toimii kaikissa Lapin kunnissa.
Hän kertoo, että avustuksesta lähes puolet käytetään matkakuluihin, jotka ovat laajassa maakunnassa suuria.
– Usein esimerkiksi esiintyjien ja taiteilijoiden saaminen Lapin pohjoisimpiin kuntiin on tyssännyt korkeisiin kuluihin.
Tiedotteessa kerrotaan, että Lapin kuntien kulttuuritoimista muodostuva verkosto saa kiertävästä lastenkulttuurikeskuksesta ”vahvan tuen ja koordinaatioavun” jatkossa.
– Toivottavasti uusi tilanne, jossa ministeriön lastenkulttuurin yleisavustuksen hakukriteerejä on tarkennettu, luo mahdollisuuden kehittää edelleen Lapin kuntien ja lastenkulttuurin tekijöiden yhteistyöverkostoja ja toimintatapoja niin, että alueen lapsille saataisiin enemmän taide- ja kulttuuritoimintaa, sanoo neuvotteleva virkamies **Iina Berden** opetus- ja kulttuuriministeriöstä tiedotteessa.
Kattilan tiedotteen mukaan sen saaman avustuksen myötä olisi mahdollisuus tähdätä parempiin ja kustannustehokkaampiin kulttuurin rakenteisiin ja edistää kuntien kulttuurikasvatussuunnitelmien sekä uusien ja olemassa olevien mallien juurruttamista maakuntaan.
Kattilan kautta Lapin lastenkulttuuritoimintaan tulee edelleen myös vapaata rahoitusta kuntien käyttöön.
Turkulaiskannattaja heitti tuomaria torvella futsal-ottelussa Vaasassa – kotijoukkue voi joutua maksamaan sakkoja
Vaasan Kiiston joukkueenjohtaja Teemu Kulmala sanoo ymmärtävänsä tutkinnan. Hän huomauttaa, että tapahtunutta tuskin olisi voinut välttää edes kymmenillä järjestysmiehillä.
Turkulaisen KF Kosovan tunteikas vierailu miesten futsalin Ykkösen ottelussa Vaasassa viime lauantaina voi tuoda myös kotijoukkueelle maksettavaa.
Palloliiton kilpailupäällikkö **Pekka Soini** vahvistaa, että liitto tutkii, syyllistyikö kotijoukkue turvallisuusmääräysten laiminlyöntiin.
Mikäli päätös on kyllä, Kiisto voi joutua myös maksamaan rapsuja.
– Kotijoukkue on tietysti viime kädessä vastuussa kaikesta. Säännöt ovat yksiselitteiset: kotijoukkue vastaa, vaikka vierasjoukkueen fani onkin ollut asialla, sanoo Kiiston joukkueenjohtaja **Teemu Kulmala**.
Vaikeasti estettävissä
Lauantaina pelattiin Ykkösen päätöskierros, jolla Kiisto kohtasi Vaasassa KF Kosovan. Kosovalla oli ottelussa vielä panoksia: runsasmaalisella voitolla joukkue voisi nousta jopa suoraan Futsal-Liigaan ensi kaudeksi.
Vaasalaisjoukkueella ei panoksia ollut. Joukkue pelasi kuitenkin sitkeästi, ja vierasjoukkue keräsi lyhyessä ajassa paljon rikkeitä.
Tilanne eskaloitui, kun ensimmäisellä puoliajalla kotijoukkue sai 2–1-tilanteessa vapaapotkun rangaistusalueen rajalta, mikä oli liikaa yhdelle vierasjoukkueen kannattajista. Tämä heitti mukanaan olleella torvella tuomaria. Torvi osui, ja tuomaristo päätti lopulta keskeyttää ottelun.
Vuosia lajin parissa ollut Kulmala katsoi tilannetta hämmentyneenä.
– En ole nähnyt urallani vastaavaa koskaan. Joskus ottelu on ollut pitkään keskeytettynä, jos on sattunut paha loukkaantuminen, mutta tällaisesta ei ole aiempaa kokemusta.
Vastaavanlainen reagointi on yleisempää muualla Euroopassa. Hänen mukaansa tilanne oli vaikeasti estettävissä.
– Se oli yksittäisen fanin nopea ylilyönti, jota tuskin olisi voinut estää edes kymmenillä järjestysmiehillä.
Tulos jäi voimaan
Myös pitkään urheilumaailmassa ollut Soini pitää tapausta poikkeuksellisena.
– En heti muista, koska olisi tullut vastaan samanlaista tilannetta.
Palloliitto päätti alkuviikosta jättää 2–1-tilanteen myös ottelun lopputulokseksi. Muun muassa siksi, että mahdollinen uusintaottelu olisi tuonut KF Kosovalle merkittävän edun sarjanousua ajatellen.
– Uusintaottelu olisi ajoittunut pääsiäisen pyhiin. Emme olisi millään saaneet samaa ryhmää kentälle kuin lauantaina, Kulmala sanoo.
Lauantailla oli muutenkin paljon merkitystä. Ennen viimeistä kierrosta kärjessä oli kokkolalainen TP-Kaarle. Kun he pelasivat oman ottelunsa tasan ja Pirkkalassa PJK voitti omansa 9–2, nousi PJK ensi kaudeksi liigaan neljä maalia paremman maalieron turvin.
*Uutista päivitetty 17.23: Korjattu nimi - Kiiston joukkueenjohtaja on Teemu Kulmala, ei Teemu Huhtala.*
Haminan akkumateriaalitehtaan ympäristöluvasta 12 valitusta hallinto-oikeuteen
Suomalais-kiinalainen CNGR Finland piti valituksia odotettuina.
Haminan akkumateriaalitehtaan ympäristöluvasta on jätetty Vaasan hallinto-oikeuteen yhteensä 12 valitusta.
Valituksissa nousee esiin huoli rannikkovesien rehevöitymisestä ja akkumateriaalitehtaan [sulfaattipäästöjen vaikutuksista](https://yle.fi/a/74-20078598) kalojen ja muiden lajien elinympäristöihin.
Valitusten takana oli yksityishenkilöitä, luonnonsuojelujärjestöjä, kalatalousalueita sekä ely-keskuksen kalatalouspalveluyksikkö.
Haminan akkumateriaalitehdasta vastustava adressi luovutettiin viikko sitten [hallituksen ministereille](<ympäristöministeri Kai Mykkänen>). Se keräsi yli 67 000 nimeä.
Tehdas hakee nyt uusia ratkaisuja
Haminan akkumateriaalitehtaan kehittämispäällikkö **Jenni Bäckin** mukaan CNGR Finland osasi odottaa valituksia ja jatkaa nyt vaihtoehtoisten ratkaisujen selvittämistä.
– Sulfaatille on keksittävä jokin käyttötarkoitus, muuten sen talteenottaminen aiheuttaa vain lisää ympäristökuormitusta. Meidän näkökulmastamme tehtaan käyttövesien purkaminen mereen on parempi vaihtoehto kuin se, että siitä muodostuisi jätettä, josta pitää hankkiutua eroon, Bäck sanoo.
Sulfaatti on suola, jonka kertyminen meriveden pohjakerroksiin voi aiheuttaa happikatoa. Happikato taas voi olla pohjan eliöstön kannalta tuhoisa.
Hallinto-oikeuteen jätetettyjen valitusten mukaan akkumateriaalitehtaan sulfaattipäästöjen käsittely ei ole riittävää.
– Yrityksemme on tutkinut tehtaan päästöjen vaikutusta alueen meriympäristöön niin tarkasti kuin on mahdollista. Suunnitelmat perustuvat laskelmiin, joissa on otettu huomioon virtaus- ja muut ympäristöolosuhteet. Nyt on kyse lähinnä siitä, mitä halutaan uskoa.
Väkeä vähentävä Kemppi paransi viime vuonna tulostaan
Myös yhtiön liikevaihto kasvoi vuoteen 2022 verrattuna.
Lahtelaisen hitsauslaitevalmistaja Kempin tulos parani viime vuonna hieman edellisvuodesta. Yhtiön tiedotteen mukaan tilikauden liikevoitto kasvoi kahdella miljoonalla eurolla 26 miljoonaan euroon.
Vuonna 2023 liikevaihto oli 209 miljoonaa euroa. Se nousi runsaat seitsemän prosenttia verrattuna vuoteen 2022.
Kasvua oli huolimatta siitä, että taloustilanne heikentyi Euroopassa.
Kempin liikevaihtoon vaikutti vielä viime vuonnakin negatiivisesti se, että yhtiö joutui vuoden 2022 alkupuoliskolla ajamaan alas Venäjän-liiketoimintansa.
Kemppi kertoi viikko sitten [vähentävänsä 33 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20079818) kilpailukyvyn vahvistamiseksi.
Perheyhtiö Kemppi on erikoistunut kaarihitsauslaitteiden ja hitsausohjelmistojen suunnitteluun sekä valmistukseen. Lisäksi yrityksen alaan kuuluvat hitsaukseen liittyvien tuotteiden ja palveluiden tuottaminen sekä markkinointi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Autoilija tärmäsi keskikaiteeseen Lappeenrannassa – kuljetettiin jatkohoitoon
Kolaroinut auto vaurioitui törmäyksessä hinauskuntoon.
Henkilöauton kuljettaja törmäsi tiistaina keskikaiteeseen Kuutostiellä hieman puoli kahden jälkeen iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui Toikansuon kohdalla Lappeenrannassa Imatran suuntaan ajettaessa.
Ensihoito kuljetti henkilöauton kuskin jatkohoitoon. Kuljettaja oli liikkeellä yksin.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Petri Pätilän** mukaan auto vaurioitui törmäyksessä hinauskuntoon ja siitä irtosi toinen etupyörä.
Onnettomuuden takia Imatran suuntaan kulkeva ajokaista oli hetken aikaa suljettuna.
Maatalouden investointitukia haettu vilkkaasti Pohjois-Savossa
Erityisesti lypsykarjatalouden investointeihin haettiin runsaasti tukea. Nuoren viljelijän aloitustukea haetaan kuitenkin toivottua vähemmän.
Pohjois-Savossa on tehty maatalouden investointitukihakemuksia ennätyksellisen vilkkaasti, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Kahden ensimmäisen hakujakson aikana tammi–maaliskuussa ely-keskukseen jätettiin 187 investointitukihakemusta. Haettujen avustusten yhteissumma on runsaat yksitoista miljoonaa euroa.
Ely-keskuksessa ilahduttiin erityisesti lypsykarjatalouden rakentamisinvestointien runsaasta määrästä. Maaliskuun puolivälissä päättyneellä jaksolla lypsykarjatalouden rakentamishankkeisiin jätettiin 21 hakemusta yhteensä runsaan kuuden miljoonan euron arvosta. Mukana on useita maidontuotannon laajennusinvestointeja sekä lypsykarjanavettojen peruskorjaushankkeita.
Maatilojen varastoinvestointeihin hakemuksia jätettiin 23 kappaletta, joissa avustusta haettiin yhteensä runsaat miljoona euroa.
Eniten hakemuksia tehtiin maatilojen energiainvestointeihin, 51 kappaletta. Niiden haettu avustusmäärä on 1,4 miljoonaa euroa. Tukea haettiin pääosin maatilojen aurinkosähköpaneeleihin, mutta myös hakelämpökeskusten investointeihin sekä energiansäästöinvestointeihin, kuten led-valaistuksen hankkimiseen.
Nuoren viljelijän aloitustukea haki vuoden kahdella ensimmäisellä tukijaksolla Pohjois-Savossa kolme uutta viljelijää. Määrä on pieni, kun sitä verrataan tavoitteeseen, joka on 20 aloitustuen myöntäminen vuosittain.
Nuoren viljelijän aloitustukea voi saada ensimmäisen kerran tilanpidon aloittava alle 41-vuotias viljelijä. Aloitustuella helpotetaan sukupolvenvaihdoksia ja kannustetaan alalle uusia viljelijöitä.
Tällä rahoituskaudella avustuksen ja korkotukilainan lisäksi on mahdollista saada aloitustuen yhteydessä valtiontakausta tilan ostolainaan.
Kiirastorstaina on kaunista, mutta sitten onkin luvassa sadetta kaikissa olomuodoissa 
Pääsiäinen alkaa lempeästi, mutta kevätkeli ei kauan kestä.
Alkuun lämpenee kohti pääsiäistä, sitten epävakaistuu, ja pääsiäispyhinä alkaakin taas viiletä. Tämä on loppuviikon trendi.
Pääsiäisen menoliikenteen voisi kuvitella sujuvan mallikkaasti, sillä **kiirastorstaina** sään pitäisi olla keväinen ja lämmin Etelä- ja Keski-Suomessa. Lämpöasteita on luvassa 5–10.
Pohjois-Suomeen lämmin ilmamassa ei yllä, vaan jo kiirastorstain vastaisena yönä Länsi- ja Pohjois-Lappiin leviää näillä näkymin lumisateita, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Lunta voi sataa 5–10 senttiä, ja Lapissa on torstaina huonon ajokelin varoitus.
– Pohjoisessa liikkuvien kannattaa torstaina varautua talvisiin olosuhteisiin.
**Pitkäperjantaina pilvistyy** ja lämpötilat laskevat. Etelässä ja keskiosassa sataa vettä, Lapissa lienee poutaisinta. Lämpöasteita on noin viisi, idässä voi olla tätä lämpimämpää ja pohjoisessa ulkoillaan nollakelissä.
**Lauantaina** Keski- ja Pohjois-Suomessa **sataa** vettä, räntää ja lunta. Nyt eteläinen Suomi on poutaisin alue. Lapissa on pakkasta, muualla lämpöasteita on sellaiset 5–8.
**Pääsiäispäivinä** matalapaine hivuttautuu Suomesta itään. Tosin uusi matalapaine on jo tulossa, mikä tekee pääsiäisen loppuosasta epävakaan.
Etelään ja keskiosaan on tulossa uusia sateita. Ensimmäisenä pääsiäispäivänä eli sunnuntaina etelässä on lämpöasteita 7–9, Keski-Suomessa plussalla ollaan vain parin asteen verran ja pohjoisessa on pikkupakkasta.
Sunnuntain jälkeen **kylmenee**, sanoo Huutonen. Sateet jäävät vähäisiksi.
Pääsiäislomalta palaajat voivat joutua liukkaille teille, kun ilma viilenee selvästi.
– Muutos kylmempään tuo haastetta keliin, sanoo Huutonen. Joskin ennuste on loppupäästään vielä sangen epävarma.
Levillä toiminut thaihierontayrittäjä syytteessä parituksesta 
Syyttäjä vaatii naiselle viiden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Epäilty rikos on tapahtunut Levillä sijaitsevassa hierontaliikkeessä vuosina 2019–2022.
Lapin käräjäoikeudessa on kuluvalla viikolla käsitelty tapausta, jossa Levillä thaihierontayritystä pyörittänyttä naista syytetään parituksesta.
Syyttäjä vaatii naiselle viiden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta sekä saamansa rikoshyödyn, lähes 13 000 euron menettämistä valtiolle.
Syytteen mukaan hierontayrityksessä on työskennellyt useita naisia, joiden kanssa syytetty on sopinut seksuaalipalveluiden tarjoamisesta hieronnan yhteydessä. Hän on myös päättänyt hieronnasta ja osin myös seksuaalipalveluista maksettavista hinnoista.
Thaihierontaliikkeessä seksipalvelujen tarjoaminen ja myyminen on ollut säännönmukainen toimintatapa, ja palveluita on tarjottu suurelle osalle asiakkaista.
Syyttäjän mukaan maksuliikenne yrityksessä on toiminut niin, että asiakkailta on peritty perushierontamaksu ja erikseen maksu seksipalveluista. Perushierontamaksun liikkeessä työskennelleet naiset ovat antaneet liikkeen omistajalle, mutta seksipalveluista saamansa rahat he ovat pääosin saaneet pitää itsellään.
Osa naisista on myynyt seksiä myös liikehuoneiston ulkopuolella, jolloin yrittäjä on ottanut osan tienesteistä itselleen. Yrittäjä on myös siirtänyt käteistä rahaa naisten tilien kautta omalle tililleen, jotta rahaliikenne näyttäisi vuokranmaksulta.
Syytetty on välittänyt hierojien yhteystietoja ja markkinoinut aktiivisesti hierontaa Seksitreffit.fi-nettipalvelussa.
Thaiyrittäjää syytetään myös lievästä ampuma-aserikoksesta, koska hänen asunnostaan löytyi viisi kaasusumutinta.
Neste: Polttoaine loppunut osalla asemista – Teollisuusliitto vihjaa höllentävänsä polttoaineen jakeluun liittyviä työtaistelutoimia
Koko maassa on asemia, joilta polttoaineet ovat loppuneet, Neste kertoo. Lähes kaikissa tapauksissa loppunut polttoaine on dieseliä.
Energiayhtiö Neste ilmoittaa, että poliittisen lakon jatkumisen takia se ei enää pysty turvaamaan asiakastoimituksia ja tuotteiden riittävyyttä asemaverkostossaan.
Osa Nesteen asemista ei enää saa polttonesteitä, ja tilanne vaikeutuu lakon jatkuessa, yhtiö kertoo tiedotteessa.
– Kautta Suomen on yksittäisiä paikkoja, joissa polttoaineet ovat loppuneet, sanoo Nesteen Marketing &amp; Services -liiketoimintayksikön johtaja **Panu Kopra** Ylelle sähköpostissa.
Tuotteiden loppumiset ovat alkaneet Kaakkois-Suomen ja Etelä-Suomen asemilta ja tällä hetkellä Etelä-Suomi kärsii polttoaineiden jakelun häiriöistä enemmän kuin Pohjois-Suomi, Kopra sanoo.
Tarkempaa tietoa asemien tilanteesta löytyy [Nesteen verkkosivuilta](https://www.neste.fi/konserni/journeytozerostories/arkisto/2242-ajankohtaista/poikkeustilanteet-asemilla). Tiistaina illalla sivuston mukaan seitsemällätoista asemalla on jokin polttoaine loppu. Lähes kaikissa tapauksissa loppunut polttoaine on dieseliä.
Näillä näkymin lakon on määrä kestää maaliskuun loppuun asti.
Polttoaineiden varastot asemilla palautuvat tavalliselle tasolle noin kahden viikon kuluessa lakon päättymisestä, Neste arvioi.
Neste sanoo olevansa pahoillaan asiakkaille lakosta johtuvista seuraamuksista.
St1- ja Shell-huoltoasemilla tilanne ei ole viime päivinä muuttunut. Asemia pyörittävä St1 sanoi viime viikon lopulla, että lakoilla saattaa olla vaikutusta yksittäisen asemien osalta polttonesteiden saatavuuteen, ja että yhtiö kartoittaa tilannetta jatkuvasti.
Teollisuusliitto vihjaa höllentävänsä työtaistelutoimia
Teollisuusliitto tarkentaa polttoainejakeluun liittyviä lakkorajoja kriittisten siviilitoimijoiden ja viranomaisten logistiikkakuljetusten turvaamiseksi, puheenjohtaja **Riku Aalto** kertoi tiistaina illalla X-viestipalvelussa.
Huoltovarmuuskeskus (HVK) arvioi viime viikolla, että poliittisten lakkojen jatkuminen maaliskuun loppuun asti heikentää todennäköisesti Suomen huoltovarmuutta ja vaati ammattiliittoja jättämään polttoainejakelun pois lakkojen piiristä.
Teollisuusliiton päätös auttaa turvaamaan riittävässä määrin huoltovarmuuden kannalta kriittistä liikennettä, Huoltovarmuukeskus arvioi. Se helpottaa osaltaan myös polttoaineen saatavuutta huoltoasemilla, HVK sanoo tiedotteessa.
Tarkempia tietoja siitä, mitä Teollisuusliiton lakkorajojen tarkentaminen käytännössä tarkoittaa, kumpikaan osapuoli ei halua antaa, sillä keskustelut on käyty luottamuksellisesti, HVK ja liitto sanovat.
Etelä-Savon maakuntajohtaja vaikuttui EK:n ehdotuksista Itä-Suomeen: ”Poikkeuksellisiakin keinoja kannattaa miettiä”
Eilen julkaistussa EK:n ohjelmassa esitettiin EU- ja Nato-rahoituksen keskittämistä itäiseen Suomeen ja erityistalousalueen perustamista.
Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** on tyytyväinen Elinkeinoelämän Keskusliiton kasaamaan Itä-Suomen elinvoimapakettiin.
EK esittää [eilen julkaisemassaan ohjelmassa](https://yle.fi/a/74-20080732) muun muassa erityistalousalueen perustamista Itä-Suomen kuuteen maakuntaan. Syynä ovat erityisesti Itä-Suomeen viime vuosina kohdistuneet taloudelliset vastoinkäymiset.
– Tällaiset erityistalousalueet ovat olleet Suomessa aikaisemmin aika tavalla pois agendalta. Tilanne on nyt niin poikkeuksellinen, että poikkeuksellisia keinojakin kannattaa miettiä, Mäkinen toteaa.
Ohjelmassa on yhtäläisyyksiä myös Itä-Suomen maakuntaliittojen omiin tavoitteisiin.
EK esittää ohjelmassaan Nato- ja EU-rahoituksen keskittämistä itäiseen Suomeen. Mäkinen pelkää, että Itä-Suomi voisi muutoin pudota muun maan kelkasta.
– Turvallisuuteen liittyvät kysymykset ovat vieneet Itä-Suomessa uskoa tulevaisuuteen. Turvallisuuskysymys on aika iso edellytys yritysten investoinneille ja työntekijöiden saamiselle.
Myös EK:n huoli alueen liikenneyhteyksistä ja muusta saavutettavuudesta jaetaan maakunnissa. Etenkin raaka-aineiden kuljettamisen kapasiteetti on Mäkisen mielestä heikoilla.
Hallitukselta odotetaan toimia Itä-Suomen aseman parantamiseen jo huhtikuun kehysriihessä. EK:n ohjelmaa luetaan Mäkisen arvion mukaan tarkasti myös hallituksen pöydässä.
Tältä näyttää Olympiastadionille kasvatettu nurmi – hento ruoho maksoi 100 000 euroa
Tänään Suomen miesten jalkapallomaajoukkue Huuhkajat kohtaa Viron. Kenttä ja huolella kasvatettu nurmi ovat valmiina iltaa varten.
Olympiastadionin nurmea on hoidettu huolella jo helmikuusta alkaen illan ottelua varten. [Kenttämestarit työskentelivät](https://yle.fi/a/74-20080134) pitkiä päiviä ja energialaskut paisuivat.
Kentän lämmitykseen ja ruohon kasvattamiseen lämpölamppujen avulla on kulunut rahaa ja sähköä. Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** [arvioi Ylelle eilen](https://yle.fi/a/74-20080796), että nurmen kunnossapitoon on mennyt noin 100 000 euroa.
Nyt nurmi on valmis, ja Suomen miesten jalkapallomaajoukkue Huuhkajat kohtaa stadionilla Viron.
Palloliiton tapahtumapäällikkö **Antti Vanhalan** mukaan uusi nurmi kelpaa ottelualustaksi. Nurmi on saanut hyväksynnän myös Euroopan jalkapalloliitto Uefalta.
– Hyvää työtä on kenttähenkilöstö tehnyt. Talviolosuhteissa on saatu nurmi näinkin hyvään kuntoon, vaikka se ei täydellisessä kunnossa olekaan.
Vanhala kertoo, että Uefan kanssa on viestitelty jo useita viikkoja ennen ottelua. Heille on lähetetty esimerkiksi kuvia, joiden avulla Uefan kenttäkonsultit ovat seuranneet nurmen kasvua.
Lipunmyynti on ollut vähäistä viimeisen häviön jälkeen
Tänään Helsingissä on satanut lunta, mutta Vanhalan mukaan illan pelisää näyttää kuitenkin hyvältä.
Euroopan jalkapalloliiton mukaan Suomessa voi nykyään pelata maajoukkuepelejä myös marraskuussa ja maaliskuussa.
– Pyrimme siihen, että saisimme vältettyä talvikuukausina pelatut ottelut. Varsinkin maaliskuu on olosuhteiden puolesta haastava.
[Huuhkajat hävisi](https://yle.fi/a/74-20080371) viime viikolla Walesille maalein 1–4. Tappio vaikutti tämäniltaisen ottelun lipunmyyntiin, sillä Huuhkajilla ei enää ole mahdollisuutta EM-kisapaikkaan. Illan ottelu Viroa vastaan on panokseton.
– Aika vähäistä rehellisesti sanoen on ollut lipunmyynti Wales-ottelun jälkeen.
Vanhalan mukaan lippuja on silti myyty ihan hyvä määrä. Tiistai-iltapäivällä lippuja oli myyty noin 15 000 kappaletta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue Huuhkajien peli Viroa vastaan alkaa kello 19.
*Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kello 18.25 alkaen.*
Muistatko tuttujen lastenlaulujen sanat?
Mikä oli lempilaulusi lapsena? Muistatko vielä tuttujen lastenlaulujen sanat?
Pikku Kakkonen on enemmän kuin televisio-ohjelma!
Pikku Kakkonen tekee ja kokoaa lasten iloksi kotimaisen lastenkulttuurin parhaat palat ja kansainväliset helmet. Pikku Kakkonen on turvallista sisältöä lapsille televisiossa, verkossa ja mobiilissa.
Haluamme Pikku Kakkosen sisällöillä tukea lapsen positiivista kasvua ja viihdyttää. Pyrimme innostamaan lasta leikkiin, havaintojen tekoon ja omaan ajatteluun.
Pikku Kakkosen audio-ohjelmat löydät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-2852).
Kylpyhuoneiden valmistaminen jatkuu Parmarinen Forssan tehtaalla lakosta huolimatta
Sen sijaan huono taloustilanne on pakottanut Parmarinen lomauttamaan kaksi kolmasosaa työntekijöistään.
Asennusvalmiita kylpyhuoneita valmistavan Parmarinen Forssan tehtaalla riittää raaka-aineita lakosta huolimatta.
– Vaikka SSAB ei ole pystynyt toimittamaan Parmarinelle tavaraa, niin meidän omat varastot riittävät vielä, kertoo Parmarinen toimitusjohtaja **Jussi Raunio**.
Palkkalistoilla Forssassa on yli 300 työntekijää. Yleinen huono taloustilanne vaikuttaa Parmarinen toimintaan niin, että yritys on joutunut lomauttamaan pari sataa työntekijäänsä.
– Tällä hetkellä Parmarinen työntekijöistä 120 on työllistettynä ja töitä tehdään joka toinen viikko. Yksittäiset lakkoviikot osuivat työskentelyviikoille, toimitusjohtaja Jussi Raunio kertoo.
Kuljetukset asiakkaille ovat sujuneet lakosta huolimatta. Asiakkaat ovat Raunion mukaan valmiita maksamaan enemmän, jotta tavara tulee perille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kelkkasafarilla kuollut opas oli aloittanut työnsä vasta tänä talvena – avin mukaan työnantaja laiminlöi riskien selvityksen
Rovaniemeläisen safariyrityksen ulkomaalainen opas kuoli törmättyään moottorikelkalla puuhun helmikuussa. Hän oli työskennellyt yrityksessä vain joitakin kuukausia.
Kelkkasafarilla kuolleen oppaan työnantajana toiminut rovaniemeläinen safariyritys ei ole selvittänyt työn riskejä riittävästi, toteaa aluehallintovirasto.
Avi teki työsuojelutarkastuksen, koska turmassa kuollut oli yrityksen työntekijä.
Kelkkasafaria vetänyt naisopas kuoli helmikuussa törmättyään moottorikelkalla puuhun. Tarkastuskertomuksen mukaan hänen kypäränsä leukahihna ei ollut kiinni eikä hätäpysäytintä kiinnitettynä kelkkahaalariin, kun turman tekninen tutkinta alkoi.
Näin tapahtumat kelkkasafarilla etenivät
Avin raportin mukaan kuolemaan johtaneen törmäyksen tarkka syy ei selvinnyt, mutta raportissa kuvataan tapahtumien kulku.
Opas oli lähtenyt seitsemän turistin kanssa pitkälle kelkkasafarille Napapiirin retkeilyalueelle. Noin 40 kilometrin taipaleen jälkeen yksi kahta turistia kuljettanut kelkka jäi muista jälkeen jumituttuaan kelkkauran laitaan. Opas palasi auttamaan turistit kelkkoineen irti ja lähti sen jälkeen takaisin kohti odottamaan jääneitä turisteja.
Tässä vaiheessa opas ajoi silminnäkijöiden mukaan ohi turistijoukon, ajautui ulos reitiltä ja törmäsi puuhun. Hän kuoli törmäyspaikalla.
Safariyrityksen hallituksen edustajan mukaan osa turisteista oli joutunut väistämään kohti ajanutta oppaan kelkkaa. Poliisin tiedossa ei ole, että kelkassa olisi ollut teknistä vikaa. Reitillä oli 60 km/h:n nopeusrajoitus eikä kelkassa ollut rajoitinta.
Yrityksessä parannuksia onnettomuuden jälkeen
Opas oli aloittanut työt safariyrityksen palveluksessa vuoden 2023 lopulla. Yrityksen mukaan hän oli ehtinyt osallistua noin 40:lle kelkkasafarille.
Avin mukaan yritys ei ollut hoitanut työnantajan velvollisuutta selvittää työhön liittyviä riskejä ja keinoja niiden poistamiseksi. Avi velvoittaakin safariyritystä käymään riittävän järjestelmällisesti läpi työnkuviin liittyvät riskitekijät heinäkuun puoliväliin mennessä.
Onnettomuuden jälkeen safariyritys on hankkinut oppaiden kelkkoihin hälytyspainikkeella varustetut GPS-paikantimet sekä oppaille selkäpanssarit. Pitkille safareille osallistuu yrityksen mukaan jatkossa vain sellaisia oppaita, jotka ovat työskennelleet yrityksessä ainakin yhden kauden ajan.
SKLS: Säpin majakkasaaren mufloneja kuollut talvella
Eurajoen Luvian edustalla sijaiseva Säppi on kuuluisa villilampaistaan eli mufloneistaan. Niiden kanta on harventunut talven aikana.
Säpin majakkasaaren muflonit ovat kärsineet pahasti viime talvena.
Porissa ilmestyvä sanomalehti [Satakunnan Kansa - Länsi-Suomi](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010319194.html) kertoo, että ainakin yksitoista saaren mufloneista eli villilampaista on kuollut talven aikana.
Lehden tietojen mukaan eläinlääkärit aikovat tehdä Eurajoen alueella Luvian edustalla sijaitsevalle Säpin saarelle tarkastuksen, kunhan jäätilanne sen sallii.
Eläinten hoidosta vastaava metsästysseura selittää kuolemia poikkeuksellisella talvella, joka vaikeutti ruuan toimittamista saarelle.
Säpissä on normaalisti viitisenkymmentä muflonia. Ne ovat laiduntaneet saarella 1940-luvulta saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
A-studion vieraana presidentti Niinistö – mitä haluaisit kysyä häneltä?
Uuden EU-tehtävän vastaanottanut presidentti Sauli Niinistö vierailee A-studiossa keskiviikkona 27. maaliskuuta.
Presidentti **Sauli Niinistö** laatii Euroopan unionille raportin eurooppalaisten yhteiskuntien kriisinkestävyyden parantamisesta. Presidentti vastaa keskiviikon A-studiossa kysymyksiin muun muassa Venäjän uhasta ja Euroopan turvallisuustilanteesta. Mitä haluaisit kysyä häneltä näihin aiheisiin liittyen?
Kysymyksesi voit lähettää alla olevalla lomakkeella.
*A-studio TV1:ssä ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931087) *keskiviikkona 27.3. klo 21.05. Lähetyksen juontaa **Annika Damström**.*
Kotkan Meripäivien ensi kesän esiintyjälista julki – pääesiintyjinä Gettomasa ja Ibe
Kotkalainen The Day Events järjestää hiphopiin keskittyvän tapahtuman Meripäivien yhteydessä.
Kotkan Meripäivien artistikattaus on julkistettu. Tänä vuonna konserteissa esiintyy pääasiassa rap-artisteja.
Konsertit järjestää kotkalainen The Day Events. Se on aiemminkin järjestänyt Meripäivillä konsertteja.
Kotkan Satama-areenalla on konsertteja perjantaina 26. heinäkuuta sekä lauantaina 27. heinäkuuta.
Perjantaina esiintyjinä ovat Ahti, Fabe, Jambo &amp; band, Joe L, Kerza, Lilbro, Melo, Senya, Shrty ja Gettomasa.
Lauantaina esiintyvät Ares, Hugo, Jami Faltin, Lyttä ja Tohtori Getto, Röge, Shakkii, Turisti, Tuuli, VJ ja Ibe.
Molempina päivinä DJ-listauksesta löytyvät Ulrika, Vicky, Tboy, Bremer, Mygis, DJVVV ja Pauq.
The Day Events julkisti artistit tiistaina [Instagramissa](https://www.instagram.com/theday.events/?hl=fi).
Muu ohjelma vielä auki
Meripäivien muuta ohjelmaa ei ole vielä julkistettu vuodelle 2024.
Tiedossa on jo se, että viime vuosien kaltaista tivolia ei tule. Tivoli Seiterä [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20079990) toimintansa lopettamisesta.
Meripäivät järjestetään Kotkassa 24.–27. heinäkuuta.
Meripäiviä on järjestetty Kotkassa vuodesta 1962. Se on Suomen suurimpia festivaaleja Finland Festivalsin listauksessa.
Herättääkö ajatus ulkomaille matkustamisesta sinussa kauhua? Keräsimme kokemuksia matkustuspelosta
Ajatus esimerkiksi vieraalla kielellä puhumisesta tai epävarmuus lentokentällä toimimisesta saattaa joskus pelottaa niin paljon, että se estää ulkomaille matkustamisen kokonaan.
Tilastokeskus tiedotti viime kesänä, että suomalaisten tekemien ulkomaanmatkojen määrä saavutti kesällä [lähes koronapandemiaa edeltäneen tason](https://stat.fi/julkaisu/cl8jvnu6w8txw0cvzuc3xssqw). Tuolloin suomalaiset tekivät yöpymisen sisältäneitä ulkomaanmatkoja touko-elokuun aikana noin kaksi ja puoli miljoonaa.
Suosituimmat matkakohteet olivat Viro, Ruotsi, Kreikka ja Espanja.
Kaikkia ulkomaanmatkailu ei kiehdo. Yksi syy voi olla esimerkiksi pelko matkustaa kotimaan rajojen ulkopuolelle.
Syitä pelkoon saattaa olla monia: mitä jos loukkaan tahtomattani paikallisia? Entä jos kadotan passini tai joudun vaaraan? Miten löydän oikean lähtöportin vieraalla lentokentällä?
**Teemme juttua lukijoiden kokemasta pelosta, joka estää matkustamisen, vaikka siihen olisi kiinnostusta. Tunnistatko kuvauksesta itsesi? Voit kertoa meille kokemuksestasi alla olevalla lomakkeella.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
KRP ei ole vielä päässyt kuulemaan eduskunnan tietomurrosta epäiltyä – näin poliisi kuvailee harvinaista rikostutkintaa
Poliisi on edistynyt tutkinnassaan. Vääriin käsiin päätyi esimerkiksi kansanedustajien sähköposteja. Tietomurto tapahtui vuosina 2020-2021.
Keskusrikospoliisi (KRP) kertoi tiistaina tiedotteessa tunnistaneensa yhden tahon, jota epäillään murtautumisesta eduskunnan tietojärjestelmiin.
Näin KRP:n tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Aku Limnéll** vastasi kysymyksiin Ylelle kysymyksiin tietomurrosta.
**Mitä tarkoittaa, että tutkinnassa on tunnistettu yksi rikoksesta epäilty?**
– Poliisi on esitutkinnassa tunnistanut yhden epäillyn, jota ei ole toistaiseksi päästy kuulemaan. Henkilön epäillään kytkeytyvän APT31:seen.
**Onko epäilty henkilö vai muu toimija?**
– Kyseessä on luonnollinen henkilö.
**Onko KRP:n tutkinnassa tullut esille, että tietomurron tekijä on valtiollinen toimija?**
Suojelupoliisi on todennut aiemmin, että tiedustelutietojen mukaan tietomurrossa on kyseessä niin kutsuttu APT31-operaatio eli valtiollinen kybervakoiluoperaatio. Vakoilukampanja APT31 on liitetty aiemmin Kiinan valtiolliseen kybertoimintaan.
Verkkovakoilukampanja APT31 on aiemmin liitetty Kiinan valtiolliseen kybertoimintaan. Näin ovat päätelleet esimerkiksi tietoturvayhtiöt kuten [Checkpoint](https://research.checkpoint.com/2021/the-story-of-jian/) ja [FireEye](https://www.fireeye.com/current-threats/apt-groups.html).
– Poliisi voi kertoa asiasta vain tehdyn esitutkinnan tulosten perusteella. Tähän mennessä poliisi on esitutkinnassa löytänyt seikkoja, joiden perusteella epäilty toiminta kytkeytyy APT 31:seen.
– Esitutkinnan perusteella ei voida tehdä tämän pidemmälle meneviä johtopäätöksiä.
**Jos kyseessä on valtiollinen toimija, mistä valtiosta on kyse?**
– Selvitämme edelleen APT31-toimijan yhteyttä tekoon. APT-toimijan ja valtion välisen yhteyden arvioiminen ilman esitutkinnassa saatua näyttöä olisi spekulointia, jota emme esitutkintaviranomaisena voi tehdä.
**Miten tietomurto oli tehty?**
– Sitä, miten tietomurto tehtiin tai miten tapaus on havaittu, emme voi kommentoida. Keskusrikospoliisi kirjasi rikosilmoituksen tapahtuneesta vuonna 2020.
**Millaista tietoa siinä on saatu ulkopuoliselle taholle?**
– Siihen emme ota kantaa.
**Miksi tutkinnasta tiedotettiin juuri nyt?**
– Tutkinta on siinä vaiheessa, että tiedottaminen on tutkinnan näkökulmasta mahdollista.
**Miten tutkinta jatkuu?**
– Tutkinnassa on kerätty tapaukseen liittyvää tietoa monipuolisesti ja laajalti.
– Tietoa on analysoitu ja sitä jatketaan edelleen. Kansainvälinen yhteistyö on ollut tiivistä.
–Kyberrikostutkinnat ovat usein vaativia ja aikaa vieviä, kuten tässäkin tapauksessa. Esitutkintaa on vielä tehtävänä, mutta epäillyn tunnistamisen myötä olemme siirtyneet tutkinnassa uuteen vaiheeseen.
”Olemme satsanneet tietoturvaan enemmän kuin aiemmin”
KRP on tutkinut eduskuntaan vuosina 2020–2021 kohdistunutta verkkohyökkäystä törkeänä vakoiluna, törkeänä tietomurtona ja törkeänä viestintäsalaisuuden loukkauksena.
Aiemmin on uutisoitu, että tietomurrossa vaarantui eduskunnan sähköpostitilien tietoturva. Osa vaarantuneista sähköpostitileistä kuului kansanedustajille.
Hyökkäyksen jälkeen eduskunta vahvisti tietoturvaansa.
– Olemme selkeästi viime vuosina satsanneet enemmän tietoturvaan kuin aiemmin. On ostettu erilaisia tietoturvapalveluita ja huolehdittu siitä, että on riittävästi omaa asiantuntemusta näiden asioiden hoitamiseen, kertoo eduskunnan tietohallintopäällikkö **Ari Apilo**.
Apilo ei halua ottaa kantaa siihen, onko eduskunnassa tietoa poliisin epäilemästä tahosta.
Poliisi jatkaa tutkintaansa. Siinä selvitetään muun muassa teon motiivia.
Rikosylikomisario **Tero Muurman** keskusrikospoliisista [on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/3-11843261) Ylelle, että yhtenä vaihtoehtona tutkitaan sitä, että tietomurron avulla on ollut tarkoitus hankkia tietoa vieraan valtion hyödyksi tai vahingoittaa Suomea.
*Juttuun lisätty 26.3.2024 klo 16.15 KRP:n tutkinnanjohtajan ja eduskunnan tietohallintopäällikön kommentit.*
Pohjois-Korea lisää asevarustelua ja uhittelua – Soulissa on totuttu pohjoisen uhkailuun
Etelä-Koreassa tavalliset kansalaiset suhtautuvat tilanteeseen rauhallisesti.
Pohjois-Korean johtajan, **Kim Jong-unin** sisar **Kim Yo-jong** ilmoitti tiistaina, että maa ei suostu Japanin pääministerin, **Fumio Kishidan** ehdottamaan huipputapaamiseen. Pohjois-Korea ei muutenkaan ole kiinnostunut neuvotteluista.
Sopuilun sijaan Kim Jong-un valvoi maanantaina panssarivaunuharjoitusta ja kannusti joukkoja lisäämään valmiuttaan sotaa varten. Kim on viime kuukausina muutoinkin esiintynyt taajaan harjoituksissa, viime viikolla[ hän valvoi ohjuskoetta](https://www.bbc.com/news/av/world-asia-68611316).
Soulissa vieraileva Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** jututti eteläkorealaisia jännitteen kasvusta.
– Nuorempana huolestuin jokaisesta ohjuskokeesta. Olin todella huolissani. Ajan mittaan olen tottunut. Olen yhä huolissani, mutta en enää jokaisesta tapahtumasta, sanoi **Jinsu Kim**.
**Hyokyang Kang** ei ollut vielä syntynyt, kun Pohjois-Koreaa jo pidettiin vaarallisena. Siksi myöskään **Seoyeon Son** ei huolestu kaikista uhkailuista.
– Tämä tilanne oli päällä jo ennen syntymääni. Siksi minusta tuntuu ihan turvalliselta. En tunne itseäni uhatuksi, kertoi Hyokyang Kang.
Tampereen keskustassa sijaitseva tehdas pysäytettiin lakon takia
Metsä Boardin kartonkitehtaalla palkanmaksu ei keskeydy.
Tampereen keskustassa oleva Metsä Boardin Takon tehdas on pysäytetty maanantaina illalla.
Kartonkitehdas jouduttiin keskeyttämään lakon seurauksena. Tehtaanjohtaja **Jaakko Ikonen** toivoo, että tuotannon suma saadaan purettua pääsiäisen jälkeen.
Tehdas työllistää 190 työntekijää.
Palkanmaksu ei keskeydy, vaan työntekijät tekevät kunnossapitoa ja heille järjestetään koulutusta.
Kartonkitehdas sijaitsee Tampereen ydinkeskustassa. Tontilla alettiin jalostaa puuta jo vuonna 1865.
*Yle seuraa lakkojen vaikutuksia* [*päivittyvässä artikkelissa*](74-20078742)*.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lahden kaupungin johto ennakoi talouden heikentyvän tulevina vuosina
Lahden kaupungin viime vuoden tulos oli 41,3 miljoonaa plussalla. Omaisuuden myyminen vaikutti tulokseen positiivisesti.
Lahti julkaisi tänään vuoden 2023 tilinpäätöksen. Tulos on positiivinen. Kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen sanoo talouden kuitenkin olevan haastavalla uralla.
Kaupungin taloutta ovat heikentäneet sote-uudistus, konserniyhtiöiden alhaiset tuotot, korkea inflaatio ja kunta-alalle sovitut palkkaratkaisut.
Emokaupungin suhteellinen velkaantuneisuus on 160 prosenttia ja koko kaupunkikonsernin suhteellinen velkaantuneisuus 155 prosenttia. Vielä muutama vuosi sitten nämä luvut olisivat ylittäneet kriisikuntakriteerin rajan.
– Nyt saatiin positiivinen tulos tehtyä, mutta se perustuu hyvin pitkälti kertaeriin, Kyynäräinen sanoo.
Kertaerillä Kyynäräinen viittaa kaupungin tuoreeseen tulokseen vaikuttaviin vuoden 2022, niin kutsuttuihin verohäntiin ja omaisuusjärjestelyihin, kuten Kuntoutussairaala Jalmarin myyntiin.
Ratkaisuja etsitään
Lahden kaupungin taloutta tullaan tulevina vuosina tasapainottamaan. Myös kaupungin omaisuuden tuottoon kiinnitetään huomiota.
– Meillä on valtuuston hyväksymä tasapainosuunnitelma, jossa on menojen karsimista kymmenellä miljoonalla ja mahdollisuus verojen korottamiseen, Kyynäräinen sanoo.
Kyynäräisen mukaan on myös tarkasteltava sitä, miten kaupungin omaisuus saadaan tuottamaan paremmin. Tähän liittyen Lahdessa on edessä päätös Lahti Energian myymisestä osittain tai kokonaan.
– Tällä viikolla käydään vielä valtuutettujen kanssa keskustelua esille nousseista asioista. Puhumme todella isosta ja merkittävästä päätöksestä. Sen takia tässä niin sanotusti kaikki kivet ja kannot käännetään, Kyynäräinen sanoo.
Siihen, kuinka todennäköisesti Lahti Energia myydään, kaupunginjohtaja ei ota kantaa.
– Me olemme tehneet talouden tasapainottamissuunnitelman, jolla pyritään kaupungin investoinnit ja kaupunkilaisten palvelut turvaamaan. Sitä pyrimme viemään eteenpäin. Ja se perustuu siihen, että tavoittelemme noin 500 miljoonan uudelleen sijoitettavaa pottia, Kyynäräinen sanoo.
Lahden kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen tekee kaupunginhallitukselle esityksen koskien Lahti Energian myyntiä ensi viikolla. Tästä asia etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Lahden kaupunginvaltuuston on määrä päättää asiasta 15. huhtikuuta.
*Oikaisu 27.3.2024 klo 11:36. Tekstissä luki aiemmin, että Lahden suhteellinen velkaantuneisuus ylittäisi kriisikuntakriteerin. Suhteellinen velkaantuneisuus ei ole ollut enää kriisikuntakriteeri vuoden 2020 tilinpäätöksistä lähtien.*
Sampsa Katajan erottaminen etenee – aluehallitus ehdottaa tilapäisen valiokunnan perustamista
Kokoomus haluaa siirtää Katajan syrjään Porin kaupunginhallituksesta sekä aluevaltuuston puheenjohtajan paikalta epäluottamuksen takia.
Satakunnan aluehallitus esittää tilapäisen valiokunnan perustamista käsittelemään aluevaltuuston puheenjohtajan **Sampsa Katajan** (kok.) erottamista.
Aluevaltuusto päättää asiasta huhtikuun puolivälissä. Katajan oma valtuustoryhmä kokoomus on ilmaissut, että sillä ei ole enää luottamusta Katajaan.
Kataja on itse kertonut [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20080613), että hän ei aio erota luottamustehtävistään. Tällöin ainoaksi mahdollisuudeksi jää perustaa tilapäinen valiokunta, joka voi tehdä esityksen valtuuston puheenjohtajan vaihtamisesta.
Yksimielinen esitys
Aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) sanoo Ylelle, että esityksestä päätettiin yksimielisesti. Hän korostaa kantavansa huolta Sampsa Katajasta.
– Meillä on huoli Sampsasta, mutta aluehallituksen on kannettava vastuunsa.
Ex-kansanedustaja Kataja on myös Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja. Porissakin jouduttaneen perustamaan tilapäinen valiokunta. Porin kokoomuksen valtuustoryhmä on jo erottanut Katajan jäsenyydestään.
Aiemminkin otsikoissa
Sampsa Kataja sai[ alkoholiin liittyvää ](https://yle.fi/a/74-20016561)negatiivista julkisuutta [runsas vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20019478). Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston johtaja teki tuolloin Katajasta häirintäilmoituksen tämän käyttäydyttyä sopimattomasti toimiston harjoittelijaa kohtaan Brysselissä Satakunnan maakuntahallituksen matkalla.
Vuosi sitten Kataja pahoitteli, lupasi hakea apua alkoholiongelmaansa ja sai jatkaa tehtävissään.
Suomeen suunnitteilla jättimäinen vetyinvestointi – lopettaisi kokonaan ammoniakin tuonnin Venäjältä
Tavoitteena on tuottaa vetyä ja ammoniakkia niin paljon, että Suomesta tulisi omavarainen ammoniakin tuotannossa. Se lopettaisi lannoitteiden raaka-aineiden tuonnin Venäjältä kokonaan.
Suomalainen Green North Energy suunnittelee vihreän vedyn ja ammoniakin tuotantolaitosten rakentamista Poriin ja Kemiin. Laitoksissa hyödynnettäisiin Naantaliin rakennettavan vety- ja ammoniakkilaitoksen konseptia.
Samalla Suomesta tulisi omavarainen lannoitteissa tarvittavan ammoniakin valmistamisessa, ja raaka-aineiden tuonti Venäjältä loppuisi. Ammoniakkia on tuotu Venäjältä Suomeen koko Ukrainan sodan ajan, koska sitä ei ole suuria määriä mahdollista saada Suomeen muualta.
Yritys suunnittelee Naantaliin vastaavaa tuotantolaitosta, joka olisi mallina myös Porin ja Kemin laitoksille. Naantalissa tuotanto on tarkoitus käynnistää vuoden 2027 lopulla.
Porin ja Kemin laitokset valmistuvat aikaisintaan 2030-luvun alkupuolella.
– Kun kaikki kolme laitosta ovat toiminnassa, me pystymme tuottamaan ammoniakkia sen verran, mitä Suomeen tällä hetkellä tuodaan, sanoo toimitusjohtaja **Jussi Ylinen** Green North Energystä.
Jokainen suunnitteluista laitoksista maksaisi noin 600 miljoonaa euroa.
Green North Energyn tarkoituksena on tuottaa vihreitä polttoaineita ja kemikaaleja uusiutuvalla sähköllä. Laitosten tarvitsema tuulienergia on tarkoitus saada pääasiassa merialueelle rakennettavista merituulivoimaloista.
Ammoniakista laivojen polttoainetta ja lannoitteita
Laivaliikenteen päästöt ovat kasvussa, kun merillä kulkee yhä enemmän aluksia. Samaan aikaan maatalous on merkittävä ympäristön kuormittaja.
Molempiin haasteisiin löytyy ratkaisu uusiutuvalla energialla tuotetusta vihreästä ammoniakista.
Varustamot [etsivät tällä hetkellä uusia polttoaineita,](https://yle.fi/a/74-20010399) joilla lasteja voitaisiin kuljettaa mahdollisimman vähäpäästöisesti. Vihreän ammoniakin ja vihreän metanolin odotetaan korvaavan vähitellen dieselin laivojen polttoaineena.
**Lue lisää:** [Merillä alkaa mullistus – vihreästä ammoniakista on tulossa laivojen uusi polttoaine](https://yle.fi/a/74-20010399)
Tällä hetkellä suurin osa ammoniakista käytetään lannoitteiden valmistamiseen.
Ruoantuotannossa ammoniakki onkin korvaamaton raaka-aine ja sitä käytetään typpilannoitteiden valmistukseen. Lannoiteita tarvitaan lisäämään typen määrää maaperässä ja samalla parantamaan kasvien ravinteiden saantia.
Suomen typpilannoiteteollisuus on täysin riippuvainen ammoniakin tuonnista, siis käytännössä Venäjältä tulevasta ammoniakista. Venäjä on Kiinan jälkeen maailman toiseksi suurin ammoniakin tuottaja.
Pelkästään Naantaliin valmistuva laitos parantaa merkittävästi Suomen huoltovarmuutta, sillä sen tuotanto voi korvata jopa puolet ammoniakin tuonnista.
– Edellisessä energiakriisissä nähtiin, että kun maakaasun hinta lähti nousuun, niin ammoniakin ja muiden lannoitteiden hinnat nousivat voimakkaasti. Oikeassa kriisissä on kyse siitä, että onko ammoniakkia edes saatavilla, sanoo Jussi Ylinen.
Tampereen verran sähköä
Naantaliin, Poriin ja Kemiin suunniteltavat laitokset tulevat tarvitsemaan valtavan määrään uusiutuvaa energiaa, eikä nykyinen uusiutuvan sähkön tuotanto riitä uuden teollisuuden tarpeisiin.
– Naantalin kokoinen laitos tulee käyttämään lähes Tampereen kaupungin verran sähköä, joten merkittävästä määrästä puhutaan, laskee Jussi Ylinen.
Viime vuoden lopussa Suomen tuulivoimakapasiteetti oli hieman yli 7 000 megawattia. Suomen ympäristökeskuksen tuoreen arvion mukaan määrä voitaisiin jopa kymmenkertaistaa.
– Tarve on moninkertaistaa tuulivoiman tuotanto ja nopeimmin se olisi mahdollista merialueille tehtävillä voimaloilla, sanoo vety-tutkimusalueen johtaja Antti Arasto teknologian tutkimuskeskus VTT:stä.
Arasto sanoo, että toistaiseksi maalle tuulivoiman rakentaminen on edullisempaa kuin merelle, mutta teknologian kehityksen myötä merituulivoiman merkitys tulee kasvamaan. Tuuliolosuhteet merellä on usein erinomaisia verrattuna maalla sijaitsevaan tuulivoimalaan.
Kilpajuoksu Euroopan vihreän ammoniakin tuotannosta
Euroopan unioni tavoittelee jopa kymmenen miljoonan tonnin vedyntuotantoa vuoteen 2030 mennessä.
Antti Araston mukaan Suomella olisi tällä hetkellä hyvä etulyöntiasema päästä markkinoille myymään tuotetta, koska myös muualla ollaan vielä käynnistämässä tuotantoa.
– Sekä Euroopassa että globaalisti ammoniakin ja vedyn tarve tulee kasvamaan meriliikenteessä todella voimakkaasti, ja tuotannolle on kysyntää.
Arasto muistuttaa, että jos Suomi onnistuu saamaan ensimmäisten joukossa suuren kokoluokan tuotantoinvestoinnit valmiiksi, muiden maiden yritysten tulo samalle markkinalle tulee olemaan huomattavasti hankalampaa.
Suurena haasteena tulee olemaan se, että uusiutuvaa sähköä tulee riittävästi tarjolle, kun uudet vety- ja ammoniakkilaitokset valmistuvat. Se edellyttää, että uusia tuulivoimaloita rakennetaan rinnakkain uusien tuotantolaitosten kanssa.
Venäjän vallanpitäjät eivät suojelleet terrori-iskulta, ajattelee Suomessa opiskeleva Sergei: ”Vallan pitää vaihtua”
Suomessa asuvat venäläiset ovat järkyttyneitä ja surullisia Moskovan terrori-iskusta, ja se nostaa isoja kysymyksiä.
Suomessa opiskeleva venäläinen **Sergei** kauhistui Moskovan terrori-iskua ja suree menehtyneitä ja loukkaantuneita. Ensin hän uskoi, että iskun takana on Venäjän presidentti **Vladimir Putin**.
– Ensin ajattelin, että itse Putin on järjestänyt sen, koska Venäjällä on ollut jo aiemminkin turvallisuuspalvelu FSB:n järjestämiä terrori-iskuja. Ja nyt iskusta syytetään Ukrainaa.
Heti perjantaina hän kysyi, olivatko hänen moskovalaiset ystävänsä Crocus City Hallissa, mutta eivät olleet. Eli kaikki he ovat elossa ja terveenä.
Sergei uskoo, että Venäjällä huonontuu tilanne entisestään terrori-iskun seurauksena.
– Maan sisällä painetta lisätään, voidaan sulkea rajat lopullisesti, rajoitetaan yhä enemmän internetin käyttöä, hän luettelee.
Sergeitä ja hänen lähipiiriään piinaa eniten se, että Omon eli Venäjän poliisin erikoisjoukot saapuivat paikalle ”liian myöhään”.
– Omonin joukot tulivat paikalle vasta tunnin päästä iskusta. Terroristit ehtivät piiloutua. Se herättää paljon kysymyksiä. Mutta nyt, kun Isis on tunnustanut iskun, en usko, että tekijät ovat venäläisiä tai että itse Putin olisi sen takana.
Omonin joukot tulivat paikalle vasta tunnin päästä iskusta. Terroristit ehtivät piiloutua.
Nuori mies kertoo olevansa sitä mieltä, että Venäjällä vallanpitäjät eivät nyt suojelleet ihmisiä terrori-iskulta.
– Vallan pitää vaihtua, koska se ei selkeästi ole tehtäviensä tasalla, Sergei toteaa.
Sergeillä ja hänen lähipiirissään on herännyt vihaa Venäjän viranomaisia ja Omonin erikoisjoukkoja kohtaan.
– Koska he eivät estä terrori-iskuja, mutta kuitenkin käyttävät väkivaltaa mielenosoittajia vastaan.
Sergei muutti Suomeen vajaa vuosi sitten. Hän pitää edelleen tiivistä yhteyttä Venäjälle. Hänen vanhempansa ja läheisensä ovat sokissa terrori-iskusta. He pelkäävät, mitä tästä seuraa.
– Valitettavasti on todennäköistä, että myös kotikaupungissani Pietarissa voi tapahtua terrori-isku.
Sergei esiintyy vain etunimellään, jotta hän ja hänen läheisensä eivät joutuisi Venäjällä vaikeuksiin. Hänen koko nimensä ja asuinpaikkansa ovat Ylen tiedossa.
”Sieltä tulee vain surullisia uutisia”
Myyjänä työskentelevä **Kristina Malova** on venäläinen, mutta on asunut Sodankylässä vuodesta 2004 alkaen. Malova tuntee surua Moskovan terrori-iskussa kuolleiden ja heidän läheistensä puolesta.
Hänen serkkunsa asuu perheineen lähellä Crocus City Hallia, jossa Moskovan terrori-isku tapahtui perjantai-iltana. Serkku oli iskun aikaan perheineen käymässä Moskovan ulkopuolella, joten he olivat turvassa.
– On kamalaa aina, kun tulee ihmisuhreja ja siviilejä kuolee. Puhumme konsertista, jossa ihmiset rentoutuvat.
– Tuli semmoinen pelko, että kuinka usein tulee vielä tulevaisuudessa terrori-iskuja. Ja leviääkö se myös Eurooppaan? Onko Venäjällekin tulossa useammin iskuja?
Hän sanoo, että monet asiantuntijat sekä Venäjällä että ulkopuolella ovat varoittaneet iskuista, mutta silti isku tulee yllätyksenä.
– Virallinen versio tekijästä on Isis. Oudolta se näyttää, ja se herättää isoja kysymyksiä, Malova pohtii.
Malova on vähentänyt uutisten seuraamistaan, koska ”sieltä tulee vain surullisia uutisia”.
– Auttaa, jos vähentää uutisvirtaa. Parin vuoden ajan olen yrittänyt rajoittaa uutisia, oman mielenterveyden vuoksi. Katson pääotsikoita parista venäläisestä ei-virallisesta mediasta. Tietoa tulee niin paljon monesta paikasta ja eri näkökulmista.
Sergei sen sijaan seuraa tiiviisti niin venäläistä kuin suomalaista mediaa.
– Mielestäni ei saa sulkea silmiä uutisilta ja pitää saada tietää mitä tapahtuu, Sergei perustelee.
”Sisareni kävi Crocus City Hallissa keskiviikkona, isku oli perjantaina”
Helsingissä asuva tutkija **Margarita Zavadskaja** kertoo, että oli vain parista päivästä kiinni, että hänen pikkusiskonsa olisi ollut terrori-iskun aikaan tapahtumapaikalla.
– Sisareni oli poikaystävänsä kanssa Crocus City Hallissa keskiviikkona, ja isku tapahtui perjantaina. Se on minullekin tuttu paikka, Zavadskaja sanoo.
”Muutin Suomeen juuri turvallisuuden vuoksi”
Tohtorikoulutettava **Idaliia Fedotova**, 34, oli sokissa kuultuaan terrori-iskusta kotikaupungissaan. Hän asuu Joensuussa ja muutti Suomeen marraskuussa Moskovasta.
Hänellä asuu paljon ystäviä ja sukulaisia edelleen Moskovassa, mutta kukaan heistä ei ollut tapahtumapaikalla terrori-iskun aikaan perjantai-iltana.
– Olemme käyneet usein Crocus City Hallin vieressä olevassa kauppakeskuksessa, ja se on minulle tuttu paikka. Ystävämme asuu ihan sen vieressä, Fedotova kertoo.
Fedotova pelkää, että Venäjällä tapahtuu lisää terrori-iskuja jatkossakin. Suomessa hän kokee olevansa turvassa.
– Muutin Suomeen juuri turvallisuuden vuoksi. Haluan kasvattaa lapseni turvallisessa ympäristössä, neljän lapsen äiti sanoo.
Ely-keskus: Satakunnassa lähes 10 000 työtöntä
Suurin työttömyysaste on Porissa, 13 prosenttia. Vähiten työttömiä on Jämijärvellä ja Eurajoella, 6,5 prosenttia.
Työttömyys on pysynyt Satakunnassa samoissa lukemissa kuin viime kuussa. Sen sijaan vuodentakaiseen verrattuna työttömyysaste on kohonnut selvästi.
Maakunnassa oli helmikuun lopussa 9 990 työtöntä työnhakijaa. Tämä on 10,4 prosenttia työvoimasta.
Työttömiä on 740 enemmän kuin [vuosi sitten ](https://yle.fi/a/74-20023311)mutta 140 vähemmän kuin [tammikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20075436). Eniten työttömien määrä on kasvanut rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöillä.
Sekä nuorisotyöttömyys että pitkäaikaistyöttömyys ovat kasvussa. Työttömistä työnhakijoista oli miehiä 63 prosenttia ja naisia 37 prosenttia.
Suurin työttömyysaste on Porissa, 13 prosenttia. Vähiten työttömiä on Jämijärvellä ja Eurajoella, 6,5 prosenttia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kivijärvellä syttyi tulipalo piharakennuksessa – rakennus tulee tuhoutumaan täysin, kertoo päivystävä palomestari
Ensitietojen mukaan palopaikalle lähetettiin useita pelastuslaitoksen yksikköjä.
Noin 50 neliömetrin kokoisessa piharakennuksessa syttyi tiistaina iltapäivällä tulipalo Kivijärven Talviaislahdentiellä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta noin kello 13.40.
Ensitietojen mukaan paikalle lähetettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävän palomestarin mukaan rakennus oli jo täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitoksen ensimmäiset yksiköt saapuivat kohteeseen.
Päivystävän palomestari totesi kello 14 jälkeen, että rakennus tulee tuhoutumaan palossa täysin.
Pelastuslaitos tiedotti kello 14.30 jälkeen, että palo ei uhannut muita rakennuksia, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon sammutustyöt ovat olleet vielä kello 14.30 aikaan käynnissä.
*Kello 14.45 täydennetty jutun tietoja palosta ja vaihdettu pelastuslaitoksen tiedotteen perusteella palokohteeksi piharakennus autotallin sijaan.*
Lakkolakeja kiirehditään nyt eduskunnassa eteenpäin pääsiäistauon aikana – myös valiokunnan matka siirtyi yllättäen
Poliittisten lakkojen rajoittamista käsittelevät valiokunnat kokoontuvat poikkeuksellisesti myös pääsiäistauon aikana. Oppositioedustaja arvostelee hallituspuolueita hosumisesta.
Poliittisten lakkojen rajoittamista koskevaa[ lakiesitystä](https://yle.fi/a/74-20076010) käsittelevät valiokunnat jatkavat eduskunnassa työtään poikkeuksellisesti myös pääsiäisen istuntotauolla.
Mietintöä valmisteleva työelämä- ja tasa-arvovaliokunta jatkaa asiantuntijakuulemisia etäkokouksessaan kiirastorstaina. Myös esityksen kannalta keskeistä lausuntoa valmisteleva perustuslakivaliokunta jatkaa kuulemisia torstaina sekä pääsiäismaanantana. Muut valiokunnat eivät kokoonnu istuntotauon aikana.
Lisäksi työelämä- ja tasa-arvovaliokunta päätti siirtää ensi viikolle suunnitellun valiokuntamatkansa. Kymmenhenkinen delegaatio oli lähdössä Kanadaan 6.–14.4, mutta viime perjantaina[ valiokunta päätti ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Sivut/TyVP_23+2024.aspx)äänestyksen jälkeen siirtää matkan syksylle.
Oppositioedustajan mukaan kyse on hosumisesta ja hallituspuolueiden tarpeesta saada lakkolait voimaan lakiesityksessä mainittua alkuperäistä aikataulua nopeammin.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan varapuheenjohtaja **Lauri Lylyn** (sd.) mukaan esityksen olisi tarkoitus mennä eduskunnan suuren saliin kesäkuun alussa, jolloin käsittelyyn olisi vielä hyvin aikaa.
– Alkuperäinen aikataulu ei edellyttäisi tällaista hosumista ja kiirettä. Tästä sitten jokainen voi vetää johtopäätöksensä, kuinka kovaa vauhtia näitä yritetään viedä eteenpäin, Lyly sanoo.
Lylyn mukaan esityksessä on kuulemisten perusteella monia ongelmallisia kohtia, joiden perusteellinen käsittely vaatii aikaa.
Valiokunnan puheenjohtaja: Aikaistamisesta ei päätöksiä
Lainsäädännön on määrä astua voimaan heinäkuun alusta, mutta hallituspuolueiden piirissä on [käyty keskustelua ](https://yle.fi/a/74-20078949)esityksen kiirehtimisen tarpeesta.[ Mediatietojen mukaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/acee3cfa-71f1-4476-b9ce-3a33cdda3ca1) esitystä yritettäisiin kiirehtiä voimaan jo vapuksi.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtajan **Saara-Sofia Sirénin** (kok.) mukaan esityksen aikaistamisesta ei ole tehty päätöksiä.
– Esitystä käsitellään normaaliin tapaan, emme ole linjanneet mitään muuta. Nyt valiokunnassa oli toiveita lisäkuulemisille ja otimme yhden lisäkokouksen tälle viikolle, että saamme asioita vietyä eteenpäin, Sirén sanoo.
Sirén pitää lakiesityksen käsittelyä hyvin tyypillisenä ja tavallisena.
– Valiokunnat käsittelevät hallituksen esityksiä kiirehtimättä, mutta toisaalta meillä on myös velvollisuus ja tarkoitus olla viivyttelemättä, Sirén sanoo.
Sirénin mukaan valiokuntamatkaa päätettiin siirtää valiokunnan työtilanteeseen paremmin sopivaan hetkeen.
– Valiokunnan enemmistö oli sitä mieltä, että siirretään matkaa ja priorisoidaan lainsäädäntötyötä.
Valiokunta odottaa lausuntoa perustuslakivaliokunnalta sekä vastineita ministeriöistä. Sirén arvioi, että käsittely tulee viemään vielä ”joitain viikkoja”.
Opposition Lylyn mielestä näin nopea aikataulu ei ole mahdollinen, jos esitys halutaan käsitellä perustellisesti ja huolellisesti.
– Sitten se menee runttaamalla, jos sitä yrittää, Lyly sanoo.
Esityksessä poliittisten lakkojen pituus rajattaisiin yhteen vuorokauteen. Tämän lisäksi myös tukilakkoja rajoitetaan ja lakkosakkoja korotetaan.
Voimaan tullessaan esitys lopettaisi [parhaillaan käynnissä olevien lakkojen](https://yle.fi/a/74-20078742) kaltaiset, jo kolmeen viikkoon venyneet poliittiset työtaistelut.
Itä-Suomen hallinto-oikeus ei käsittele Iisalmen ja Sonkajärven valituksia hyvinvointialueen vuokrasopimuksista
Valitukset koskevat Ylä-Savon sotekuntayhtymältä hyvinvointialueelle siirtyneiden sosiaali- ja terveydenhuollon toimitilojen vuokrasopimuksia.
Itä-Suomen hallinto-oikeus ei tutki Iisalmen kaupungin ja Sonkajärven kunnan tekemiä valituksia hyvinvointialueen kanssa tehdyistä vuokrasopimuksista. Valitukset koskevat kunnilta hyvinvointialueelle vuokrattavia sosiaali- ja terveyskäytössä olleita kiinteistöjä.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyi hyvinvointialueille vuoden 2023 alusta ja samalla sosiaali- ja terveyspalveluiden käytössä olevat tilat vuokrattiin kunnilta hyvinvointialueille.
Iisalmen kaupunki ja Sonkajärven kunta olivat tyytymättömiä Pohjois-Savon hyvinvointialueen hallituksen marraskuussa 2022 tekemään päätökseen, joka koskee Ylä-Savon sotekuntayhtymältä hyvinvointialueelle siirtyneiden rakennusten vuokrasopimuksia ja -ehtoja sekä tästä annetun oikausvaatimuksen hylkäystä.
Aluehallitus päätti tuolloin, että vuokrasopimukset siirtyvät hyvinvointialueelle sellaisenaan.
Iisalmen kaupunki ja Sonkajärven kunta ovat vaatineet vuokrasopimusten muuttamista hyvinvointialueiden voimaanpanoa koskevan lain mukaisesti kolmen vuoden määräaikaisiksi ja että niille maksettaisiin 4,5 prosentin pääomavuokraa.
Toissijaisesti ne vaativat tuolloin, että mikäli vuokrasopimukset siirtyisivät hyvinvointialueelle sellaisenaan, kuten aluehallitus päätti, tulisi vuokrasopimusten siirtyä sellaisina kuin ne olivat tammikuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2023.
Hallinto-oikeus katsoi, ettei se tutki Sonkajärven ja Iisalmen esittämiä vaatimuksia vuokrasopimusten tekemisestä ja niiden siirtymisestä, sillä se katsoo niiden olevan markkinaoikeuden alaisia hallintoriita-asioita.
Valituksen muilta osin hallinto-oikeuden mukaan aluehallitus ei ollut toiminut lainvastaisesti käsitellessään Ylä-Savon sotekuntayhtymän ja kuntien välisiä vuokrasopimuksia.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymään kuuluvat kunnat [ovat olleet huolissaan](https://yle.fi/a/3-12676679) siirtyneiden sopimusten muodosta, koska ne tehtiin aikoinaan kuntien ja kuntayhtymien välillä omakustannusperiaatteella. Samoin kuntia on huolettanut vuokrasopimusten irtisanominen, jos kolmen vuoden määräaikaisia sopimuksia ei olisi tehty.
Työttömien osuus kasvaa Etelä-Pohjanmalla vauhdilla, mutta on yhä maan toiseksi alhaisin
Lomautukset näkyvät Etelä-Pohjanmaan helmikuun työllisyystilastossa. Työttömistä työnhakijoista viidennes on lomautettuja.
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi Etelä-Pohjanmaalla sekä edelliskuukaudesta että vuoden takaisesta. Vain Pirkanmaalla työttömien määrä nousi prosenteissa enemmän.
Silti työttömien työnhakijoiden osuus Etelä­-Pohjanmaan työvoimasta oli edelleen helmikuussa Manner-Suomen toiseksi alhaisin. Työttömyysprosentti oli maakunnassa 8,2 ja koko maassa 10,8 prosenttia. Pienin prosentti oli Pohjanmaalla, tasan seitsemän.
Etelä­-Pohjanmaan työ-­ ja elinkeinotoimistossa ja alueen kuntakokeiluissa oli kuukauden lopussa runsaat 7 000 työtöntä työnhakijaa. Se on 15 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Yritysten lomautukset näkyvät työttömien määrässä. Kokoaikaisesti lomautettuja oli työttömistä työnhakijoista viidennes. Lomautettujen määrä nousi edellisen vuoden vastaavasta ajasta yli 26 prosenttia.
Kunnista suurinta työttömyys on Alavudella, missä työttömyysprosentti oli 10,6. Ähtärissä työttömiä työnhakijoita oli työvoimasta 10,2 prosenttia.
Avoimia uusia työpaikkoja ilmoitettiin helmikuussa peräti 33 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Seinäjoella kirjastosta saa pian lainata sähköauton
Kirjastotoimenjohtajan mukaan kirjaston rooli on myös jakaa tietoa yhteiskunnasta ja uusista innovaatioista. Kaksiviikkoisessa kokeilussa yhteistyökumppanina on paikallinen autoliike.
Seinäjoen kirjaston kautta voi lainata huhtikuussa myös sähköauton kirjastokortilla. Kyse on kaksi viikkoa kestävästä kokeilusta, jossa yhteistyökumppanina on Eepee Autotalo.
Kirjastotoimenjohtaja **Kirsti Länsikallion** mukaan sähköauton lainaus sopii hyvin sekä kirjaston että Seinäjoen kaupungin kestävän kehityksen tavoitteisiin.
– Kirjastoilla on pitkät perinteet muidenkin esineiden kuin kirjojen lainaamisesta asiakkaille. Nyt tarjoutui mahdollisuus kokeilla ison ja kalliin esineen eli sähköauton lainaamista, kertoo Länsikallio.
Yhteistyö autoliikkeen kanssa ei maksa kaupungille mitään. Länsikallion mukaan Eepee Autotalo on myös sitoutunut ei-kaupalliseen toimintaan eli auton lainaamisen yhteydessä asiakkaalle ei kaupitella mitään.
Kaksiviikkoinen autolainakokeilu ajoittuu viikoille 15 ja 16. Varaus aukeaa heti pääsiäisen jälkeen 2.4.
Sähköauton lainausta on kokeiltu aiemmin Turussa. Turkulaisten kokemusten perusteella kirjastotoimenjohtaja Kirsti Länsikallio odottaa, että varauskalenteri täyttyy nopeasti.
”Kirjaston rooli on myös jakaa tietoa innovaatioista”
Käytännössä lainaus tapahtuu niin, että asiakas varaa auton kirjastosta puhelimitse tai paikan päällä Apila-kirjastosta ja noutaa sen autoliikkeestä. Liikkeessä tehdään auton käytöstä virallinen koeajolupa. Asiakas tarvitsee kirjastokortin lisäksi ajokortin.
Autossa on auto- ja liikennevakuutus, jonka omavastuu on 650 euroa.
Auton saa käyttöönsä päiväksi kello 10–18. Lauantaina laina-aika kestää maanantaiaamuun saakka.
Kirsti Länsikallio vertaa sähköauton lainausta esimerkiksi yhteiskäyttöautoihin, joita jotkut kaupungit ovat tarjonneet asiakkaidensa käyttöön. Koska Seinäjoen lainauskokeilu kestää vain pari viikkoa, se ei ehkä vastaa asukkaiden autonkäyttötarpeisiin.
– Kirjaston rooli on jakaa tietoa yhteiskunnasta ja uusista innovaatioista, kuten sähköautoista ja muista tulevaisuuden liikkumismuodoista. Tämä vastaa siihen tarpeeseen, muistuttaa Länsikallio.
Länsikallio kertoo, että tähän saakka suosituimpia lainattavia esineitä ovat Seinäjoen kirjastossa olleet liikuntavälineet, kuten lumikengät talvella ja frisbeegolfvälineet kesällä.
Yläkoulumaailmaan sijoittuva Sori siitä -draamasarja pureutuu luokkaeroihin ja eriarvoisuuteen – Yle Areenassa 19.4.
Kolmetoistaosaisessa sarjassa teemoina ovat luokkaerot ja eriarvoisuus, mutta tarinan pääosassa on lopulta valheiden seuraukset, hyväksytyksi tulemisen tarve ja ystävyys.
*Sori siitä* kertoo 13-vuotiaasta Senjasta (**Varpu Laakkonen**), joka muuttaa köyhän yksinhuoltajaäitinsä (**Linnea Leino**) kanssa uudelle paikkakunnalle ja aloittaa 7. luokan hyväosaisten koulussa.
Ensimmäisenä koulupäivänä Senja tutustuu Iinaan (**Ella Korpinen**) sekä tämän kavereihin Miisaan (**Iida Majaus**) ja Jennaan (**Maria Jaskari**), mutta häpeää huonoa asemaansa niin paljon, että valehtelee olevansa rikas ja asuvansa isossa omakotitalossa.
Päivä päivältä Senjan ja Iinan ystävyys syvenee, mutta samalla valhe kasvaa ja tekee Senjan elämästä lähes mahdottoman. Lisävaikeuksia aiheuttavat äidin työongelmat sekä Senjasta kiinnostunut ympäristöaktivistipoika Samuel (**Taneli Aho**), johon Iina on ihastunut. Ja miksi äiti ei suostu kertomaan Senjalle mitään hänen kuolleesta isästään?
Varhaisnuorille suunnattu draamasarja Sori siitä käsittelee suomalaista yläkoulumaailmaa uskottavasti ja maanläheisesti varhaisnuorten näkökulmasta. Kolmentoista jakson pituisessa sarjassa käydään läpi 2020-luvun luokkaerojen ja eriarvoisuuden teemoja, mutta tarina kertoo lopulta valheiden seurauksista, hyväksytyksi tulemisen tarpeesta ja ystävyydestä. Millä tavoin vanhempien virheet toistuvat uusille sukupolville?
Sori siitä -sarjan päärooleihin koekuvattiin yli 400 12–15-vuotiasta nuorta ja näyttelijöiksi valikoituivat todelliset tulevaisuuden kyvyt, jotka ensikertalaisinakin onnistuivat kuvauksissa kuin ammattilaiset.
*Sori siitä -jaksot Yle Areenassa 19.4. ja 21.4. alkaen Yle TV2:lla.*
Rooleissa: Varpu Laakkonen, Linnea Leino, Ella Korpinen, Iida Majaus, Maria Jaskari, Taneli Aho, **Oiva Vellonen**, **Miro Lopperi**, **Tuukka Huttunen**, **Petra Ahola** ja **Seela Sella**.
Käsikirjoittaja: **Katariina Romppainen**
Ohjaaja: **Johanna Smith**
Tuottaja: **Juuso Räsänen**, Yle Lapset 2024
Koulunkäynninohjaaja tuomittiin törkeästä lapsenraiskauksesta 
Tuomittu mies työskenteli tapahtuma-aikaan yläasteella, jossa asianomistaja suoritti oppivelvollisuuttaan.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi 31-vuotiaan miehen neljäksi vuodeksi vankeuteen törkeästä lapsenraiskauksesta.
Tuomittu mies työskenteli tekoaikaan koulunkäynninohjaana. Hän työskenteli yläasteella, jossa myös asianomistaja suoritti oppivelvollisuuttaan.
Teot tapahtuivat kesäloma-aikaan viime vuonna Itä-Uudellamaalla.
Syyttäjän mukaan mies oli ollut sukupuoliyhteydessä 14-vuotiaan kanssa. Lisäksi syyttäjän mukaan mies on koskettelemalla ja muilla tavoin tehnyt asianomistajalle seksuaalisia tekoja, jotka ovat olleet omiaan vahingoittamaan hänen kehitystään.
Oikeuden mukaan tuomitulla ja asiaomistajilla on ollut erityisen luottamuksellinen suhde tekoaikana. Käräjäoikeuden tietojen mukaan asianomistajalla on ollut tekoaikana haasteellinen elämänvaihe ja hänen on voitu katsoa olleen haavoittuvaisessa asemassa.
Oikeus katsoo tuomitun syyllistyneen törkeään lapsenraiskaukseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä uhrin yksityisyyden suojan vuoksi.
*Juttuun lisätty tieto tuomitun nimen julkaisemattomuuden perustelusta 26.3.2024 klo 14.27*
*Juttua on muokattu ja osa tiedoista on poistettu uhrin yksityisyyden suojan vuoksi 27.3.2024 klo 15.02*
Kaskisten viime vuoden tilinpäätös päättyi isoon tappioon
Kaupungin velka oli vuoden lopussa 6,6 miljoonaa euroa. Asukaskohtainen velka on lähes 5 500 euroa.
Kaskisten kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli 1,1 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tulos on huonompi kuin alkuperäisessä talousarviossa ennakoitiin.
Vuoden 2023 tulos oli myös huomattavasti huonompi kuin edellisenä vuonna 2022, jolloin tulos oli 58 000 euroa ylijäämäinen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jan-Anders Lundenius** (r.) sanoo, että he katsovat, mitä kaupunki voisi myydä.
Kaupungin velka oli vuoden lopussa 6,6 miljoonaa euroa. Asukaskohtainen velka on lähes 5 500 euroa.
Katso lista, minkä verran E-hepatiittia on todettu eri puolilla Suomea 
Hepatiitti E -tapauksia on ilmoitettu tänä vuonna jo lähes nelinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Itä- ja Pohjois-Suomessa on suhteessa asukaslukuun enemmän hepatiitti E -tartuntoja kuin muualla Suomessa.
Eniten tapauksia asukaslukuun suhteutettuna on Lapissa. Siellä on todettu 6,3 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden, mikä tarkoittaa yhtätoista tapausta tänä vuonna. Esimerkiksi Kymenlaaksossa on todettu tänä vuonna yhdeksän tartuntaa, joten ilmaantuvuus on 5,6 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden.
Koko maan tasolla ilmaantuvuus on 2,2. Hepatiitti E -virukseen on sairastunut tämän vuoden aikana 122 ihmistä. Vuonna 2023 sairastuneita oli 33.
Tartunta suurella osalla oireeton
Hepatiitti E -virus voi aiheuttaa maksatulehdusta. Suurimmalla osalla tartunta on oireeton.
Jos oireita tulee, ne voivat olla epämääräisiä vatsataudin oireita: vatsakipua, pahoinvointia, ruokahaluttomuutta ja väsymystä. Osalle kehittyy maksan toimintahäiriön seurauksena ihon ja silmien keltaisuutta.
Sairastuneet ovat myös huomanneet, että virtsa on usein tummempaa.
Hepatiitti E:llä on pitkä itämisaika. Oireet ilmaantuvat [keskimäärin 40 päivän kuluttua tartunnan saamisesta](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/hepatiitti-e) (THL).
E-hepatiittitartunnat alkoivat makkarasta
Hepatiitti E -tapausten määrä on kasvanut Suomessa. [Ruokavirasto kertoi](https://yle.fi/a/74-20080844) tiistaina, että tartunnat ovat lähteneet todennäköisesti oululaisen Kotivaran valmistamien meetvurstien syömisestä.
Kotivaran meetvursteja vedettiin myynnistä hepatiitti E -viruslöydön takia maaliskuun alussa.
Meetvursteista todetut virukset ovat samankaltaisia kuin suurella osalla henkilöistä, jotka ovat saaneet hepatiitti E -tartunnan. Samankaltaisuus todettiin Ruokaviraston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteistyönä tekemässä virusten kantavertailussa.
SM-liigavahti löi kilvellään vastustajaa kaulaan –  tämän muutoksen takia selvisi ilman ulosjoa
SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn näkee, että Jakub Malekin lyönti kilpikädellä osuu vastustajaa kaulan seudulle.
Ilveksen tšekkivahti **Jakub Malek** menetti maanantaina malttinsa jääkiekon SM-liigassa.
Malek löi maalille ajanutta KalPan **Kasper Simontaivalta** kilpikädellään kaulan seudulle. Simontaival piteli kasvojaan ja kaulaansa. Malekille tuomittiin kahden minuutin rangaistus väkivaltaisuudesta.
Kilpilyönneistä on jaettu SM-liigassa aiemmin jopa ulosajoja. SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönnin** mukaan nykysäännöillä vastaavista tilanteista voidaan tuomita tuomarin harkinnan mukaan kahden minuutin jäähy tai viiden minuutin jäähy sekä pelirangaistus.
– Jälkimmäinen tulee silloin käytäntöön sääntöjen mukaan, kun on suuri loukkaantumisvaara tai loukkaantuminen, Rönn sanoo Yle Urheilulle.
**Koetko, että tuomarit tekivät oikean ratkaisun?**
– Tuomarit ovat jäällä ne, jotka harkitsevat ja näkevät tilanteen, ja jälkeenpäin voidaan katsoa videoita. Kyllä varmaan mennään rajamaastossa, kumpi tämä on.
Sääntökirjassa puhutaan tarkalleen, että tuomarit voivat antaa pelirangaistuksen, jos on todennäköinen riski loukkaantumiseen. Rönn kuvaili tapausta rajamaastossa olevaksi, mutta toteaa, että isku osuu kaulan seudulle.
– Tilanteessa kaksi pelaajaa tuli paineella maalille. Hän (Malek) reagoi siihen lyömällä ylöspäin. Tietenkin on vaikea mennä pään sisään, onko kohde ollut se, mihin on osunut vai ei. Mutta jonnekin kaulan seudulle se osuu.
Sääntökirja muuttui tapauksen osalta vuonna 2022. Aiemmin maalivahdin lyönti kilpikäsineellä pään alueelle tuotti varmuudella viisi minuuttia ja pelirangaistuksen.
– 2022 vuodesta lähtien tuomareille on annettu enemmän harkintavaltaa kakkosen ja vitosen kohdalla.
Ilves voitti kolmannen puolivälieräottelun 3–2 **Eemeli Suomen** jatkoerämaalilla. KalPa johtaa sarjaa otteluvoitoin 2–1, kun välieriin vaaditaan neljä voittoa.
Mopoilija loukkaantui, kun autoilija teki äkkijarrutuksen Kouvolassa
Onnettomuus sattui sunnuntaina alkuillasta Ahlmanintiellä.
Poliisi kaipaa havaintoja Kouvolassa sattuneesta onnettomuudesta, jossa mopoilija loukkaantui.
Poliisi epäilee, että autonkuljettaja teki tarpeettoman äkkijarrutuksen ja aiheutti sillä mopoilijan ulosajon. Mopoa kuljettanut nuori loukkaantui onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina 24. maaliskuuta klo 17.50 Ahlmanintiellä, Sääksniementien risteyksen jälkeen Kuusankoskelta Kouvolaan vievällä ajokaistalla.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Silminnäkijöitä kaivataan
Mopon kuljettajan mukaan harmaa Renault Megane ajoi hiljaisella nopeudella Ahlmanintietä Kuusankosken suunnasta kohti Kouvolaa. Kun mopoilija valmistautui ohittamaan autoa Sääksniementien risteyksen jälkeen, kiihdytti autoilija ensin vauhtia ja teki sen jälkeen äkkijarrutuksen.
Onnettomuuspaikalla oli samaan aikaan muutakin liikennettä. Poliisi kaipaa tietoja varsinkin onnettomuuden nähneiltä ihmisiltä joko sähköpostitse osoitteeseen <rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 050 447 9574.
Kantasolusiirto tuntemattomalta oli Johanna Lumpeen viimeinen toivo: ”Mietin luovuttajaa joka päivä, kun katson poikaani”
Kantasolurekisteriin liittyi viime vuonna Suomessa ennätysmäärä ihmisiä. Jonossa on kuitenkin yhä potilaita, joille ei löydy sopivaa luovuttajaa koko maailmasta.
Syyskuisena perjantaina vuonna 2016 tammelalainen, tuolloin 29-vuotias **Johanna Lumme** sai kaksi desiä verta ja jatkoajan elämään.
Hänelle tehtiin kantasolusiirto Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Se oli viimeinen mahdollisuus.
Kotona odottivat puoliso sekä 2- ja 5-vuotiaat lapset. Mielessä oli pelko kuolemasta.
Aiemmin sairastettu leukemia oli uusinut, pahimmassa muodossaan. Muita hoitoja ei ollut. Kantasolut tulivat nuorelta saksalaismieheltä. Muuta Lumme ei hänestä tiedä.
– Mietin luovuttajaa vieläkin ihan joka päivä, kun katson pientä poikaani, Lumme sanoo.
Vajaa vuosi siirron jälkeen Lumme pystyi palaamaan töihin. Pari vuotta myöhemmin hän sai vielä kolmannen lapsen.
– Ajattelen, että luovuttaja antoi kahdelle ihmiselle mahdollisuuden elää. Se oli vähän kuin ihme.
Viime vuonna mahdollisia luovuttajia liittyi Suomen kantasolurekisteriin ennätysmäärä eli 7 513 henkilöä. Tällä hetkellä kantasolurekisterissä on lähes 73 000 henkilöä.
Kantasoluhoitoa käytetään esimerkiksi vaikeiden leukemioiden ja veritautien hoitoon. Hoitoa annetaan TYKSissä, HUSin Meilahdessa sekä Uudessa lastensairaalassa.
Viime vuonna kantasoluja anonyymiltä luovuttajalta sai yli yhdeksänkymmentä potilasta. Noin kolmasosa näistä tuli kotimaasta.
Yhteensopiva pari
Kenen tahansa kantasoluja ei voi siirtää kelle tahansa, vaan luovuttajan ja saajan kudostyyppien pitää sopia yhteen mahdollisimman hyvin.
– Jokainen liittyjä saattaa olla jollekin potilaalle se ainoa mahdollisuus. Mukaan voi tulla taas joku uusi kudostyyppi, jollaista jokin potilas odottaa, Kantasolurekisterin osastonylilääkäri **Tiina Linjama** sanoo.
Myös nuoria luovuttajia kaivataan. Potilaan ennuste kantasolusiirron jälkeen on sitä parempi, mitä nuoremmalta luovuttajalta siirre on saatu.
Usein pelataan aikaa vastaan.
Kantasoluja luovutetaan aina tietylle vastaanottajalle
Rekisteriin liittyminen ei vielä tarkoita kantasolujen luovuttamista.
Luovuttaminen on edessä, jos tietyn potilaan ja rekisteriin liittyneen kudokset sopivat tarpeeksi hyvin eli tietty potilas tarvitsee tietynlaista siirrettä.
Usein sellainen löytyy muutamalta rekisterissä olevalta. Hoitava taho valitsee heistä parhaimman.
– Silloin mahdolliselle luovuttajalle soitetaan ja kysytään, haluaako hän luovuttaa, Linjama sanoo.
Valtaosa luovutuksista tehdään nykyään keräämällä kantasolut verenkierrosta, pieni osa nukutuksessa. Nukutuksessa solut otetaan luuytimestä, ja silloin saajana on useimmiten pieni lapsi.
Jos sopivaa kudostyyppiä ei löydy kotimaasta, sitä etsitään kaikista maailman kantasolurekistereistä. Hoito vaatiikin kansainvälistä yhteistyötä.
Jos sopiva siirre löytyy ulkomailta, useimmiten Veripalvelun oma kuriiri lähtee matkaan ja hakee sen. Siirteiden turvallisessa kuljettamisessa käytetään myös erityisiä kuriirifirmoja, etenkin jos siirre tulee Euroopan ulkopuolelta.
Luovutetut solut täytyy siirtää 72 tunnin sisällä.
Osa odottaa hoitoa, mutta sopivaa luovuttajaa ei löydy koko maailmasta
Aina sopivaa luovuttajaa ei löydy.
– Vaikka maailman rekistereissä on yli 40 miljoonaa jäsentä, tälläkin hetkellä noin 10 prosentille suomalaisista hoitoa tarvitsevista ei löydy sopivaa siirrettä koko maailmasta, Linjama sanoo.
Kudosten sopivuutta määrittää proteiiniryhmä nimeltä HLA. Erilaisia mahdollisia HLA-tekijöiden yhdistelmiä on valtava määrä, sillä HLA on ihmisen koko geeniperimän monimuotoisin alue.
Tarkemmin katsotaan viittä geeniä, joista kaikilla on yksi isältä ja yksi äidiltä peritty muoto. Jos kaikki kymmenen täsmäävät, on sopiva siirre löytynyt.
Linjama sanoo, että maailmalla tehdään myös enenevästi rekisterisiirtoja, joissa osa geeneistä ei vastaa toisiaan.
Kantasoluhoidon haasteena rankkuus ja käänteishyljintä
Kantasoluhoitoa käytetään silloin, kun mikään muu ei auta.
Hoidossa potilaan oma luuydin ja verituotanto tuhotaan. Tilalle tulevat luovutetut kantasolut. Ne alkavat muodostaa uutta verta sekä luovat potilaalle uuden immuunijärjestelmän. Samalla esimerkiksi veriryhmä voi vaihtua.
– Kantasoluhoitoon liittyvät riskit ovat niin isoja, että pohditaan hyvin tarkkaan, kelle sitä voi antaa, Linjama sanoo.
Esimerkiksi pohjalla oleva perussairaus tai korkea ikä voi olla este.
Riskejä on myös hoidon jälkeen.
Siirron alkuperäinen syy, kuten leukemia, voi uusia. Myös infektiot ovat vaarallisempia.
Iso ongelma on myös, että uusi immuunijärjestelmä voi ryhtyä hylkimään potilaan elimistöä ja hyökätä potilaan omia kudoksia vastaan. Tällöin puhutaan käänteishyljinnästä.
Käänteishyljintä tunnistetaan ja sitä osataan nykyään hoitaa aiempaa paremmin.
”Ei tässä muuten varmaan enää istuskeltaisi”
Hämeenlinnalainen **Miro Törmänen**, 30, sairastui viime vuonna ärhäkkään leukemiaan. Opiskelut HAMKissa ja työt jäivät tauolle. Hoidot eivät auttaneet toivotulla tavalla.
Edessä oli kantasoluhoito.
Sopiva luovuttaja löytyi lähes heti, ja kesällä Törmänen sai kutsun Meilahteen.
– Jännitti, mutta ei ollut vaihtoehtoa. Ei tässä muuten varmaan enää istuttaisi.
Hoidon jälkeen Törmäselle tuli käänteishyljintäoireita, mutta ne saatiin lääkkeillä kuriin.
Nyt Törmänen on paranemaan päin ja pystyy viettämään tavallista kotielämää. Tietokoneella syntyy uusia taideteoksia.
Vähän uskaltaa jo ajatella tulevaakin.
Kantasolujaan luovuttanuttakin hän joskus ajattelee. Sitä, miten pienestä hänenkin elämänsä oli kiinni.
– Olen tosi kiitollinen hänelle tietenkin, vaikka en nyt mitenkään joka päivä sitä mieti. On kuitenkin tosi hienoa, että hän oli viitsinyt liittyä kantasoluluovuttajaksi. Koska mitä enemmän siellä on väkeä, sitä todennäköisemmin löytyy potilaille sopivia luovuttajia.
Analyysi: Huuhkajien tuloksiin liitetään helposti iso harha – mitä Markku Kanervan aikana on oikeasti tapahtunut?
Suomen miesten A-maajoukkue on tehnyt Markku Kanervan alaisuudessa kovaa jälkeä suhteessa sen maaliodottamaan.
**Markku Kanerva** on luotsannut Suomen miesten jalkapallomaajoukkuetta joulukuusta 2016. Huuhkajat on pelannut päävalmentajansa alaisuudessa 56 kilpailullista ottelua, kun mukaan lasketaan vuoden 2021 EM-kisat, MM- ja EM-karsinnat sekä Kansojen liigan ottelut.
Näistä 56 ottelusta Huuhkajilla on 28 voittoa, 6 tasapeliä ja 22 tappiota. Joukkue on tehnyt 69 ja päästänyt 56 maalia, ollut ensi kertaa arvokisoissa ja nostanut itseensä kohdistuvia odotuksia.
– Iso kuva on, että Markku Kanerva nosti maajoukkueen uudelle tasolle **Hans Backen** ja **Mixu Paatelaisen** aikakausien jälkeen. Se näkyy käytännössä kaikilla mittareilla, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** sanoo.
Mutta mitä maajoukkueen kohentuneiden tulosten taakse kätkeytyy ja miten tulokset ovat ennen kaikkea kehittyneet Kanervan seitsemän vuotta kestäneellä päävalmentajakaudella?
Kanervan asema on ollut puheenaihe sen jälkeen, kun Huuhkajat hävisi viime torstaina Kansojen liigan jatkokarsinnassa Walesille maalein 1–4. Koska kisalippu ensi kesän Saksan EM-kisoihin karkasi, moni on ollut valmis etsimään Kanervan tilalle uuden päävalmentajan.
Kanervan sopimus kestää kuluvan vuoden loppuun. Loppuvuodesta maajoukkue pelaa Kansojen liigan B-tason lohkossa, jossa muut maat ovat Englanti, Irlanti ja Kreikka.
Sijoitus kahden parhaan joukossa avaisi varasauman päästä karsimaan paikasta vuoden 2026 MM-kisoissa, jos joukkue ei lunasta kisalippua vanhan mallin karsinnoista.
Mutta onko päävalmentajan vaihdos ajankohtainen juuri nyt? Onko Huuhkajat riittävän laadukas joukkue, että siltä voidaan odottaa arvokisapaikkaa kerta toisensa jälkeen?
Nuutisen mukaan pitää tapahtua paljon, että Huuhkajat nousee arvokisojen vakiokävijäksi – oli sitten valmennusvastuussa Kanerva tai joku muu.
Pelaajamateriaali ei riitä
– Se, että Huuhkajat kilpailee kisapaikasta, vaatii aina ylisuorittamista pelaajamateriaaliin nähden. Joukkueella on kaksi pelaajaa, jotka pelaavat Euroopan top 5 -sarjoissa. Se on aika karu tilanne, Nuutinen sanoo.
Euroopan kovimmissa sarjoissa pelaavat kaksi suomalaista löytyvät Saksan Bundesliigasta. Maalivahti **Lukas Hradecky** edustaa pelipaikkansa absoluuttista huippua ja on kipparoimassa Bayer Leverkusenin seurahistoriansa ensimmäiseen Saksan mestaruuteen. Keskikenttäpelaaja **Fredrik Jensen** pelaa Bundesliigaa FC Augsburgissa.
EM-kisoista niin ikään pudonneiden Norjan ja Ruotsin pelaajamateriaali on aivan toista luokkaa kuin Huuhkajilla. Viime viikon ystävyysotteluissa molemmilla naapurimailla oli avauskokoonpanossaan yhdeksän pelaajaa Euroopan top 5 -liigoista (Englannin, Espanjan, Italian, Saksan ja Ranskan pääsarjat).
Pelkästään Ruotsin vaihtopenkiltä löytyi kolme pelaajaa, jotka pelaavat ammatikseen Espanjan, Ranskan ja Englannin liigoissa.
– Norjalla on kaksi maailman top 10 -pelaajaa (Manchester Cityn **Erling Haaland** ja Arsenalin **Martin Ödegaard**). Ruotsin pelaajat pelaavat käytännössä kaikki Euroopan isoissa sarjoissa, ja heillä on kärjessä yksi Euroopan kuumimmista hyökkääjistä, Nuutinen viittaa Portugalin liigassa 22 maalia Sporting Lissabonille mättäneeseen **Viktor Gyökeresiin**.
– Huuhkajien viime vuosien tulokset ovat asettaneet riman korkealle. Se ehkä vähän hämärtää tätä realismia.
Vastoin todennäköisyyksiä
Pelaajamateriaalin lisäksi realismia voi hakea myös Huuhkajien tilastoista, joista yksi on maaliodottama.
Maaliodottama kertoo, millä todennäköisyydellä laukaus menee maaliin asteikolla 0–1. Mitä korkeampi lukema on, sitä todennäköisemmin maalijuhlat nähdään. Maaliodottama pystyy ennustamaan menestystä pitkässä juoksussa, koska usein parempia paikkoja luonut joukkue voittaa enemmän. Voit lukea aiheesta laajemmin [tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20007220).
Tilastopalvelu Bollan mukaan Huuhkajien Kanervan alaisuudessa saavuttamista 28 voitosta seitsemän on tullut maaliodottamalla, joka on ollut ottelussa vastustajaa huonompi. Huuhkajien 22 tappiosta kolme on tullut vastustajaa paremmalla maaliodottamalla. Kuudesta tasapelistä neljässä vastustaja on ollut Huuhkajia parempi, jos mittarina käytetään maaliodottamaa.
Kun Huuhkajat eteni vuoden 2021 EM-kisoihin, joukkueen maaliodottama oli vastustajaa parempi jokaisessa voittoon päättyneessä kuudessa karsintaottelussa.
EM-kisoissa Huuhkajat sai jokaisessa kolmessa ottelussaan aikaiseksi yhden laukauksen maalia kohti. Yksi niistä riitti voittoon Tanskasta, vaikka juutit voittivat maalintekoyritykset 23–1 ja laukaukset maalia kohti 6–1.
Hradecky torjui **Christian Eriksenin** sydänpysähdyksen varjostamassa ottelussa myös rangaistuspotkun. Tanskan maaliodottama oli 2,34 ja Suomen 0,39.
Vuodesta 2019 Huuhkajat on pelannut yhdeksän ottelua niin sanottuja A-kategorian maita vastaan. Niissä Suomi on hävinnyt maalintekoyritykset 56–151, laukaukset maalia kohti 8–54 ja maaliodottaman 0,64–1,83.
– Suomi ei ole noussut tasolle, jossa se pystyisi pelillisesti kilpailemaan Euroopan huippumaita vastaan. Markku Kanervan ajan tulokset ovat perustuneet siihen, että joukkue on pystynyt voittamaan heikompia ja samantasoisia maita riittävän hyvällä prosentilla ja kääntämään tasaiset ottelut edukseen, Nuutinen sanoo.
Jos tarkastelu rajataan Suomen kanssa Kansojen liigan B-tasolla pelaaviin ja pelanneisiin maihin, Huuhkajat on pelannut vuodesta 2020 19 ottelua. Näissä se on tehnyt 25 ja päästänyt 24 maalia, vaikka sen maaliodottama on 1,32 ja vastustajien 1,63. Kestomenestykseen päästäkseen Huuhkajien pitää pystyä kääntämään odotusarvot edukseen.
– Siihen Kanerva tiimeineen on pyrkinyt pelillisillä muutoksilla EM-kisojen jälkeen, mutta täysin toimivaa sapluunaa ei ole näissä karsinnoissa löytynyt. Siitä kertovat lukuisat pelijärjestelmän ja kokoonpanon muutokset karsintojen kuluessa. Tilastollisesti mitään jyrkkää laskusuhdannetta ei ole kuitenkaan nähtävissä, kun peilataan Kanervan aikakautta, Nuutinen sanoo.
Nuutinen korostaa, että kriittiselle keskustelulle Huuhkajien pelitavasta ja Kanervan asemasta on sijansa, mutta keskustelua on syytä käydä realiteettien kautta.
– Peli kertoo lopulta kaiken. Tällä kertaa Huuhkajat ei onnistunut ylisuorittamaan sillä tavalla, että se olisi mennyt kisoihin. Joukkueen pelaamisessa on ollut selviä heikkouksia. Etenkin murheellisen erikoistilannesaldon on parannuttava. Keskustelu käy kovilla kierroksilla myös siksi, että Huuhkajat sai jo hyvät asemat karsintalohkossa, mutta oli ratkaisevilla hetkillä heikko.
– Sanon kuitenkin, että nykyisessä pelaajatilanteessa Suomen kisapaikkaa ei voi pitää standardina. Se, että Suomi pelaa tulevaisuudessa arvokisoissa, vaatii superonnistumista ja kilpailuedun saamista joukkueen kollektiivisesta toiminnasta, Nuutinen sanoo.
Kelirikosta tulossa tavanomainen – pohjalaisteille luvassa ainakin yksittäisiä painorajoituksia
Tulevien viikkojen säillä on suuri vaikutus kelirikkojen kannalta.
Pohjalaismaakuntiin ennustetaan tavanomaista kelirikkoa, kertoo alueen ely-keskus. Kelirikon laajuuden ratkaisee lähiviikkojen sää.
Jos kevät on aurinkoinen ja kuiva, se helpottaa tiestöä huomattavasti. Tänä talvena maantiet ovat routineet tavallista enemmän, mikä näkyy pomppuina ja halkeamina sora- sekä päällystetyillä teillä.
Tällä tietoa luvassa on ainakin yksittäisiä kelirikosta johtuvia painorajoituksia sorateille.
Pari edelliskevättä pohjalaisteillä on säästytty suurilta painorajoituksilta.
Nämä kolme suurta tietyömaata käynnistyvät tänä vuonna Helsingissä
Herttoniemessä, Vallilassa ja Jätkäsaaressa aloitetaan isoja rakennushankkeita syksyllä. Lisäksi kaupungilla on myös pienempiä korjaustöitä.
[Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/fi/uutiset/vuonna-2024-suuria-katutoita-alkaa-herttoniemessa-ja-jatkasaaressa-0) aloittaa tänä vuonna yhteensä noin 150 katutyöprojektia.
Suurin osa kunnostuksista on pieniä, mutta joukossa on myös isoja työmaita.
Vallila: Aleksis Kiven katu
Aleksis Kiven kadun korjaus alkaa syyskuussa. Saneerauksia tehdään Sturenkadun ja Hämeentien välissä.
Vanha runkovesijohto korvataan uudella ja saneerauksen yhteydessä rakennetaan yksisuuntaiset pyöräkaistat.
Lisäksi Sturenkadun ja Fleminginkadun välille rakennetaan joukkoliikennekaista.
Työt kestävät arviolta noin kaksi vuotta.
Herttoniemi: Linnanrakentajantie
Herttoniemen Linnanrakentajantien peruskorjaus käynnistyy lokakuussa. Rakennustyöt vaikuttavat merkittävästi liikenteeseen.
Vesihuolto saneerataan ja tien molemmille puolille rakennetaan yksisuuntaiset pyörätiet.
Lisäksi Itäväylän ylittävät kiertoliittymän sillat puretaan. Tilalle rakennetaan uusi yksikantinen risteyssilta ja ramppiyhteys Itäväylälle idän suuntaan.
Uudelta sillalta rakennetaan jalankulkuyhteydet uusille Itäväylän varteen rakennettaville linja-autopysäkeille.
Urakan kesto selviää vasta, kun suunnitelmat tarkentuvat.
Jätkäsaaren kannaksen silta
Jätkäsaaren kannaksen sillan korjaustyöt alkavat joulukuussa. Yli satavuotiaan sillan kunnossa on havaittu kaupungin mukaan vakavia vaurioita.
Samalla alueen liikennejärjestelyitä parannetaan. Sillan päällinen katu (Jätkäsaarenlaituri) saneerataan ja kadulle rakennetaan neljästä ajokaistaa.
Urakka kestää arviolta noin kaksi vuotta.
Useat isot rakennustyömaat myös jatkuvat
Mannerheimintien peruskorjauksen ensimmäinen vaihe valmistuu syyskuussa. Toinen vaihe Runeberginkadulta pohjoiseen käynnistyy syyskuussa.
Kruunusiltojen rakennusprojekti jatkuu Hakaniemessä ja Laajasalossa. Kesällä otetaan esimerkiksi käyttöön uusi Hakaniemensilta ja vanhan sillan purkaminen aloitetaan.
Kalasatamasta Pasilaan -raitiotie valmistuu ja liikennöinti alkaa tänä vuonna.
Lisäksi tänä vuonna käynnistyy Mechelininkadun peruskorjaus Länsilinkin ja Mechelininaukion välillä.
JVG:n, Käärijän ja Muumien kanssa työskennellyttä yhtiötä haetaan konkurssiin – Ylen tietojen mukaan palkkoja jäänyt maksamatta
Kansainvälistäkin mainetta saavuttaneen virtuaalitodellisuusfirma Zoanin maksamattomat palkat ja palkkiot nousevat yli 200 000 euroon.
Mediassa paljon esillä ollutta virtuaalitodellisuusfirma Zoania haetaan konkurssiin. Konkurssihakemuksen on jättänyt Helsingin käräjäoikeuteen Verohallinto. Konkurssihakemuksen mukaan Verohallinnon saatavat ovat viivästymisseuraamuksineen hieman yli 366 000 euroa.
Vuonna 2010 perustettu Zoan on kuulunut monellakin tapaa kotimaisiin menestystarinoihin, ja se on ollut runsaasti esillä myös mediassa. Yhtiö on ollut Suomessa virtuaalitodellisuuteen liittyvän teknologian ja 3D-mallinnusten pioneeri, joka on tehnyt yhteistyötä muun muassa Kansallismuseon ja [Moomin Characters Oy:n kanssa](https://yle.fi/a/3-10126248). Kaupparekisterin mukaan Zoanilla on ollut viime vuonna 37 työntekijää.
Moni etenkin pääkaupunkiseudun asukas saattaa muistaa yhdessä JVG:n kanssa toteutetun virtuaalisen vappukonsertin koronakeväänä 2020. Isot kokoontumiset eivät olleet mahdollisia, mutta Zoan rakensi [virtuaalisen Senaatintorin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/01/jvg-jarjesti-senaatintorilla-virtuaalisen-vapun-sadoille-tuhansille-ja-tunnelma), jonne yleisö pääsi avatareina mukaan bailaamaan. Viime keväänä Zoan rakensi ammuntapeli Fortniteen **Käärijä**-aiheisen [pelikokemuksen](https://yle.fi/a/74-20027906).
Zoanista irrotettu tytäryhtiö Burst toteutti koronavuosina useita teknisesti haastavia virtuaalikonsertteja Suomi-rockin ja -popin huippunimille, muun muassa **Almalle** ja Nightwishille. Zoanin ulkomaisiin yhteistyökumppaneihin on kuulunut muun muassa Nike.
Ylen tietojen mukaan Zoanilla on yli 20 maksuhäiriömerkintää ja se on jättänyt palkkoja ja palkkioita maksamatta ainakin 20 hengelle.
Ely-keskus on tähän mennessä maksanut Zoanin työntekijöille palkkaturvaa yhteensä 203 000 euroa. Palkkaturva on lakisääteinen oikeus, jossa tarkoituksena on turvata työntekijöiden palkat, palkkiot ja muut saatavat silloin, kun työnantaja ei pysty niitä maksamaan.
Helmikuun puoliväliin mennessä yhtiötä kohtaan oli jätetty 47 palkkaturvahakemusta, joista 19 oli edelleen avoinna. Hakemukset on jätetty viime vuoden elokuun ja tämän vuoden maaliskuun välillä. Yle on myös haastatellut Zoanin entisiä työntekijöitä, joilla on palkkoja saamatta.
Yle Uutiset pyysi useita kertoja haastattelua ja vastauksia kysymyksiin Zoanin taloudellisesta tilanteesta yhtiön perustajalta ja toimitusjohtajalta **Miikka Rosendahlilta**. Hän ei kuitenkaan vastannut Ylen kysymyksiin tai antanut haastattelua.
Työntekijä kertoo tuhansien eurojen palkkasaatavista
Yle Uutiset haastatteli Zoanin tilanteesta kolmea yhtiön entistä työntekijää. Zoanin palkanmaksu alkoi takkuilla jo viime vuoden toukokuussa, ja sen jälkeen ongelmat ovat kasvaneet kasvamistaan.
– Heinäkuun palkka maksettiin vasta elokuussa. Elokuun palkasta taas ei ollut enää mitään mainintaa, ja siitä lähtien kukaan ei ole saanut rahojaan, Zoanilla reilun vuoden verran työskennellyt **Maria** kertoo.
Marian nimi on muutettu aiheen arkaluonteisuuden takia. Marian mukaan Zoanilla on pelkästään hänelle maksamattomia palkkoja noin 8000 euron edestä.
Yle Uutiset on nähnyt Marian ja Zoanin edustajien välistä kirjeenvaihtoa viime vuoden joulukuulta. Viestissään yhtiön edustaja toteaa, että Zoanin taloudellinen tilanne on kriittinen ja se pystyy pitämään yllä vain oleelliset toimintonsa. Näin ollen palkkojen maksupäivästä ei ollut minkäänlaista ennustetta.
Palkanmaksuongelmat nivoutuvat viime kesänä tehtyihin lomautuksiin ja muutosneuvotteluihin, jotka Zoan toteutti elokuun loppupuolella.
– Muutosneuvottelujen aikaan moni lähti firmasta oma-aloitteisesti, koska palkat olivat jääneet maksamatta, Maria kertoo.
Yle haastatteli myös kahta muuta Zoanin entistä työntekijää, jotka kertoivat samansuuntaisesti ja johdonmukaisesti maksamatta jääneistä palkoista.
Oikeus: Julian Assangen luovutuspäätöstä ei panna vielä täytäntöön
Wikileaks-paljastussivuston perustaja on päätetty luovuttaa Yhdysvaltoihin, mutta oikeustaistelu jatkuu.
Lontoolainen [oikeusistuin on päättänyt](https://www.judiciary.uk/judgments/assange-v-government-of-the-united-states-of-america-3/), että Wikileaks-paljastussivuston perustaja **Julian Assangen** oikeuskäsittely ei ole vielä päätöksessään.
Assange oli jo vuonna 2022 päätetty luovuttaa Yhdysvaltoihin, mutta hän on valittanut päätöksestä.
Uuden päätöksen mukaan Yhdysvalloilta pyydetään lisätietoja asiasta. Brittioikeus haluaa tietää, miten Assangelle turvataan Yhdysvaltain perustuslaissakin tärkeässä roolissa oleva sananvapaus. Lisäksi Yhdysvaltain on vakuutettava, ettei Assangelle voida määrätä kuolemantuomiota.
Jos Yhdysvallat ei anna näitä vakuutuksia, Assange voi valittaa karkotuspäätöksestään samoilla perusteilla.
Assange on vuodesta 2019 saakka taistellut estääkseen luovutuksen Yhdysvaltoihin, missä häntä uhkaa jopa 175 vuoden vankeusrangaistus.
Jos tuomarit eivät olisi hyväksyneet Assangen perusteluja, hänet olisi karkotettu Yhdysvaltoihin muutaman päivän sisällä, kertoo [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/media/2024/mar/26/julian-assange-granted-permission-to-appeal-against-extradition-to-us).
Assangen puolustuksen mukaan syytteet ovat poliittisia ja luovutusvaatimus laiton.
Yhdysvalloissa Assangea syytetään vakoilusta. Wikileaks-sivustolla julkaistiin vuosina 2010 ja 2011 satoja tuhansia salaisia dokumentteja Irakin ja Afganistanin sodista. Lisäksi Wikileaksille päätyi salaiseksi merkittyä diplomaattien kirjeenvaihtoa.
Lisätietoa Wikileaksista [tämän linkin takaa](https://yle.fi/a/3-10345069).
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Klo 20.05 Uutisessa korvattu sana ”karkotus” sanalla ”luovutus”.*
Erikoinen ennätys: Suomen tuulivoimalat kuluttavat sähköä eivätkä tuota mitään
Suomen vielä äskettäin uusia tuotantoennätyksiä takoneet tuulivoimalat eivät tuota tiistaina päivällä mitään vaan päinvastoin kuluttavat sähköä.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin [sähköjärjestelmän tila](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkojarjestelman-tila/) -nettisivulla voi seurata reaaliajassa, miten eri tuotantomuodot tuottavat Suomessa sähköä ja minkä verran sitä viedään ja tuodaan.
Sieltä paljastui erikoinen ilmiö.
Tiistaina aamupäivällä Suomen yli 1 600 tuulivoimalaa, joiden kapasiteetti on ennätysmäiset 7 000 megawattia, eivät tuottaneet yhtään mitään vaan itse asiassa kuluttivat sähköä. Tuulivoiman tuotanto oli esimerkiksi klo 11.13 peräti 25 megawattia miinuksella.
– En muista, että olisi aikaisemmin noin isoa lukemaa ollut. Väittäisin, että tämä on jonkinsortin ennätys, vaikka ei näitä ole meillä tilastoitu, sanoo Fingridin asiantuntija **Aino Summanen**.
Ero on melkoinen, kun vertaa sitä siihen, että maaliskuun puolivälissä kerrottiin[ uudesta tuotantoennätyksestä](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/). Suomen tuulivoimalat tuottivat tuolloin hetken sähköä yli 6 000 megawatin edestä.
Miinustuotanto johtuu siitä, että tuulta on niin vähän, että se ei riitä edes voimaloiden oman vähäisen sähköntarpeen kattamiseen.
Voimaloissa muun muassa valot, hissi ja muut oheislaitteet tarvitsevat joka tapauksessa hieman sähköä toimiakseen.
Näitä hetkiä sattuu Summasen mukaan joitakin kertoja vuodessa, mutta poikkeuksellisen tästä kerrasta tekee ulkopuolisen sähköntarpeen suuruus.
– Meillä on ennätysmäärä tuulipuistoja verkossa, niin silloin näissä tilanteissa kun missään päin Suomea ei tuule, on myös enemmän puistoja, jotka joutuvat oman kulutuksensa kattamiseksi ottamaan sähköä verkosta, Summanen sanoo.
Tuulta luvassa jälleen illalla
Kun tuulivoimalat eivät tuota, se näkyy pörssisähkön hinnassa. Sähköpörssi Nord Poolissa tämän päivän pörssihinta määriteltiin eilen ja jo silloin oli tulevan vuorokauden tuulituotannon vähäinen tarjonta tiedossa.
– Jos on vähän tuulta, se yleensä näkyy myös pörssisähkön hinnassa. Sähköä pitää tuottaa verkkoon muulla tavoin ja se nostaa hintaa, Summanen tiivistää.
Tarvittava sähkö tuotettiin Suomessa aamupäivällä muun muassa vesi- ja ydinvoimaloilla, kaukolämmön yhteistuotantona sekä tuontina Ruotsista ja Virosta.
Tuulivoiman osalta tilanne on korjaantumassa illalla. Tämäkin on ollut eilen tiedossa, sillä pörssisähkön verollinen hinta putoaa päivän yli 11 sentistä ja alkuillan lähes 17 sentistä illan mittaan alle 7 senttiin kilowattitunnilta.
Esimerkiksi pörssisähkösopimusten pohjana oleva sähkön tukkuhinta muodostetaan Pohjoismaisessa sähköpörssissä Nord Poolissa. Katso alla olevalta videolta miten.
*Lisätty 15.59 tieto siitä, että tuulivoimaloissa on oheislaitteita, jotka tarvitsevat toimiakseen sähköä ja jos tuulivoimala ei sitä tuota, sähkö on hankittava muualta verkosta.*
Uusi nettituttavuus voi johtaa kiristykseen – intiimejä kuvia jakaneita on uhkailtu kuvien levittämisellä 
Poliisi varoittaa jakamasta arkaluonteisia kuvia tai videoita sosiaalisessa mediassa tai keskusteluryhmissä.
Itä-Suomessa on tullut viime viikkojen aikana ilmi kiristystapauksia, joissa on käytetty intiimejä kuvia. Itä-Suomen poliisi kertoo, että kiristykseen on käytetty sosiaalisen median alustoille tai treffipalveluihin jaettuja kuvia ja videoita.
Lähes kaikissa tapauksissa kiristyksen kohteeksi joutunut on tutustunut toiseen henkilöön sosiaalisessa mediassa tai treffipalvelussa. Tutustumisen edetessä vastapuolelle on lähetetty intiimejä kuvia tai videoita, minkä jälkeen vastapuoli on uhannut julkaista niitä, ellei hänelle makseta rahaa tai esimerkiksi ostokortteja pelialustoille.
Yhdessä tapauksessa vastapuoli oli tallentanut intiimiä kuvamateriaalia sisältäneen videopuhelun ja uhannut julkaista sen. Poliisin tietoon on tullut myös tapaus, jossa uhrista on tehty paljastava video liittämällä hänen kasvonsa johonkin aiemmin kuvattuun videoon.
Poliisin mukaan jotkut kiristyksen uhreiksi joutuneet ovat maksaneet kiristäjille. Summat vaihtelevat muutamasta kymmenestä yli tuhanteen euroon.
Poliisi muistuttaa, että arkaluonteisten kuvien tai videoiden jakaminen sosiaalisen median tai keskustelukanavissa etenkin tuntemattomille henkilöille sisältää aina riskin joutua kiristyksen uhriksi.
Poliisi neuvoo tekemään kiristyksestä rikosilmoituksen. Kiristäjälle ei ole poliisin mukaan järkevää maksaa, koska maksaminen ei takaa sitä, että materiaali jätettäisiin julkaisematta tai rahan kiristäminen loppuisi.
Tapausten tutkintaa vaikeuttaa se, että kiristäjä toimii usein ulkomailta eikä juuri koskaan käytä omaa nimeään tai kuvaansa.
Pirkkalan kirjasto perui Matti Kuuselan vierailun – Kuusela: ”Huolestuttaa, ettei suoda tilaa keskustelulle, joka selventäisi asioita”
Peruutuksen taustalla on kohu, joka nousi, kun Matti Kuusela kertoi omaelämäkerrassaan käyttäneensä fiktiota osassa jutuissaan.
Toimittaja **Matti Kuuselan** kirjailijavierailu Pirkkalan kirjastoon on peruttu. Vierailu olisi ollut tarkoitus järjestää 10.4.
Peruutuksen taustalla on kohu, joka nousi, kun Kuusela kertoi omaelämäkerrassaan käyttäneensä fiktiota osassa jutuissaan. Tämän seurauksena Aamulehti poisti 551 Kuuselan juttua verkosta.
Kuusela kertoo, että peruutuksesta ilmoitettiin sähköpostitse.
Kirjastosta tulleessa viestissä luki Kuuselan mukaan, että peruutuksen syynä ovat viime viikolla esiin nousseet seikat.
– Olen surullinen ja pettynyt. Siellä piti puhua nimenomaan tästä kirjasta, eikä siitä, millainen pahis minä olen Sanoman ja Aamulehden mielestä.
Pirkkalan kirjaston kirjastopalvelupäällikkö **Laura From** kertoo, että kirjailijavierailu peruttiin, koska he kokivat tilanteen muuttuneen merkittävästi siitä, mikä se oli kun vierailusta alun perin sovittiin. Näin ollen myös tilaisuuden luonne muuttuisi.
– Koin, että meillä ei ole näin lyhyessä ajassa mahdollisuutta perehtyä riittävästi kirjaan ja siihen liittyvään julkiseen keskusteluun, jotta voisimme järjestää tällaisen tilaisuuden.
From kertoo, että kirjastolle ei ollut tullut Kuuselan vierailuun liittyen palautetta, vaan päätös oli kirjaston oma.
Hän ei näe ainakaan tällä hetkellä, että uuden vierailun järjestäminen olisi mahdollista.
– Tulevaisuudessa voi miettiä asioita uudelleen.
Kuusela: ”Toivon, että ei tule enempää peruutuksia”
Kirjailijavierailun peruuntuminen huolettaa Matti Kuuselaa myös sananvapauden puolesta.
Hän ihmettelee, miksi kirjasto ei halunnut käyttää tilaisuutta puhua käsillä olevasta ajankohtaisesta aiheesta, eli faktan ja fiktion käyttämisestä kirjallisuudessa ja journalismissa.
– Minua huolestuttaa, ettei suoda tilaa keskustelulle, joka selventäisi näitä asioita.
Muita peruutuksia ei Kuuselan mukaan ole tullut.
Hänellä on sovitut vierailut ainakin Akateemiseen kirjakauppaan sekä Nokian kirjastoon.
– Toivon, että ei tule enempää peruutuksia, mutta näköjään mitä tahansa voi tapahtua.
*Juttua muokattu 26.3. kello 13.59. Lisätty tieto kirjastovierailun ajankohdasta.*
Kemin tehtaat pysyvät viikkoja suljettuna kaasuräjähdyksen takia – kustannusvaikutukset miljoonia, kertoo tehtaanjohtaja
Tämän hetken tiedon mukaan korjaustyöt kestävät 10–12 viikkoa. Tuotantokatkot koskevat Metsä Groupin sellu- ja kartonkitehdasta.
Metsä Groupin Kemin tehtailla on alkanut pitkä tuotantoseisokki kaasuräjähdyksen vuoksi. Tämän hetken tiedon mukaan korjaustyöt kestävät 10–12 viikkoa.
Räjähdys tapahtui sellutehtaan haihduttamolla hitsaustöiden yhteydessä viime torstaina. Tilanteessa kolme henkilöä altistui lievästi rikkivedylle ja heidät ohjattiin terveystarkastukseen. Henkilöt ovat palanneet töihin tarkastuksen jälkeen.
Tuotantokatkos johti myös samalla tehdasalueella toimivan Metsä Boardin kartonkitehtaan tuotannon pysähtymiseen. Kartonkitehtaalla tarvittavaa valkaisematonta sellua ei voida valmistaa ilman sellutehtaan kemikaalikiertoa.
Yhtiö jatkaa vaurioiden kartoittamista ja aikataulut tarkentuvat selvitysten edetessä. Kemin sellutehtaan johtajan **Pekka Kittilän** mukaan räjähdyksestä koituvat kustannukset ovat miljoonia euroja. Hänen mukaansa hintalappu tarkentuu selvitysten edistyessä.
– Tehtaalla on asianmukaiset vakuutukset ja myös korvausten osalta on selvitykset käynnistetty, Kittilä kertoo.
Tehtaan tuotanto alkaa, kun korjaustyöt ovat valmiit ja tehtaan turvalliset toimintaedellytykset on varmistettu.
Kemin tehtaiden tuotanto on ollut pysäytyksissä lakon takia runsaan viikon ajan. Kittilän mukaan tuotantoseisokin henkilöstövaikutuksista ei ole tehty päätöksiä.
*Päivitys 26.3. kello 16.52 Lisätty tiedot kustannuksista ja Pekka Kittilän kommentti.*
*Korjattu 26.3. kello 18.05 otsikossa sana korjaus kustannusvaikutuksiksi, ja lisätty tieto mahdollisista henkilöstövaikutuksista.*
Helsinki myi historiallisen kartanon 70 000 eurolla
Kaupunki kauppasi Stansvikin kartanoa kahteen otteeseen. Kartanon uusi ravintola aukeaa jo vapuksi.
Helsingin kaupunki on myynyt historiallisen Kruunuvuorenrannan alueella sijaitsevan Stansvikin kartanon.
Uusi omistaja, Stansvikin Kartano -niminen yhtiö, suunnittelee perustavansa kartanoalueelle muun muassa ravintola- ja majoitustoimintaa. Ravintola on tarkoitus avata jo vappuna.
Kartanon kauppahinta oli 70 000 euroa. Sen lähes kahden hehtaarin kokoinen maa-alue pysyy kaupungin omistuksessa, ja se vuokrataan erikseen pitkäaikaisella vuokrasopimuksella.
Viereinen Anna Sofian puisto on jatkossakin kaikille avointa yleistä aluetta.
Kaupunki kauppaa nyt useita rakennuksiaan
Helsingin kaupungin suunnitelmissa on luopua sellaisista rakennuksista, joita se ei tarvitse omissa palveluissaan.
1800-luvun alussa valmistunut Stansvikin kartano oli vuodesta 1938 Helsingin kaupungin omistuksessa. Kartano oli myynnissä kahteen otteeseen ennen kuin sopiva uusi omistaja löytyi.
Kaupungin tavoitteena oli löytää ostaja, jolla on riittävät taloudelliset sekä erinomaiset toiminnalliset edellytykset kartanon kunnostamiseen arvoiseensa käyttöön, kertoo kaupunki [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70127235/stansvikin-kartanolle-loytyi-ostaja-ravintolatoiminta-kartanossa-alkaa-jo-vappuna?publisherId=60577852&lang=fi).
Avajaisten jälkeen kartanon uudessa ravintolassa pääsee lounastamaan sekä illalliselle syyskuun loppuun saakka. Ravintolaa, päärakennusta ja saunaa voi vuokrata ympärivuotisesti.
Myös kartanon venesatamat ja tenniskentät otetaan käyttöön kunnostamisen jälkeen. Venevajaan aukeaa sup-lauta- ja kajakkivuokraamo.
Tulevaisuudessa kartanoon pääsee tilauksesta myös laivalla. Toimintasuunnitelma tarkentuu, kunhan uusi omistaja pääsee tutustumaan tarkemmin alueen rakennuksiin ja alueen potentiaaliin, kaupungin tiedotteessa todetaan.
Historian taakka painaa HIFK:ta – asiantuntija: ”Ei löydy Pelicansin tapaista peli-identiteettiä”
HIFK:lla on tilastojen perusteella jättimäinen vuori edessään puolivälierissä, sillä vain kerran on 0–3-tilanteesta noustu sarjassa voittoon. Ylen kiekkoasiantuntija Topi Nättinen analysoi HIFK–Pelicans-sarjaa.
*Kuuntele Yle Areenasta jääkiekon 4. puolivälierät: TPS–Tappara (voitot 1–2), HIFK–Pelicans (voitot 0–3) ja Jukurit–Kärpät (voitot 0–3). Lähetys tiistaina kello 18.10 alkaen.*
HIFK:n pudotuspelien kriisituloksia pitää tarkastella Ylen jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättisen** mukaan laajemmalla perspektiivillä. Helsinkiläisten viimeinen kauden kotiottelu voi olla tiistaina Helsingissä. Pelicans johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 3–0.
Helsingin IFK on viimeksi kannatellut Kanada-maljaa kohta 13 vuotta sitten kaudella 2010–11, jolloin valmentaja **Kari Jalonen** johti **Mikael Granlundin** ja kumppanit Suomen mestareiksi. Sen jälkeen helsinkiläiset ovat yltäneet finaaleihin vain kerran: 2015–16.
Menestysnälkäiselle ja ison budjetin liigaseuralle nykysaavutukset ovat isoja pettymyksiä.
– HIFK:n kuvaa pitää katsoa pidemmällä näkökannalla, jos ja kun puhutaan urheilupomo **Tobias Salmelaisen** ja valmentaja **Ville Peltosen** kolmen kauden mittaisesta ajanjaksosta ja satsauksesta vaikka tähän kauteen.
Peltosen valmennusaikakaudella HIFK ollut kahdella edelliskaudella kuudes ja neljäs. Jos Nordiksen isännät pulpahtavat nimekkäällä joukkueella ulos mitaleilta kolmannen kerran peräkkäin, niin katseet kohdistuvat väistämättä valmennukseen ja seurajohtoon, joka on koonnut joukkueen.
Asiantuntijan mukaan runkosarjan kuudes tila ei ollut sitä, mitä HIFK:lta odotettiin. Vähintään puolivälierien kotietu oli materiaalin mukainen minimitavoite.
– Ei ollut hyvä suoritus runkosarjassa.
HIFK:lla neljä perättäistä tappiota alla
Topi Nättinen sanoo, että vaikka SM-liigan historiassa on noustu vain kerran pudutuspelisarjassa voittoon kolmen tappion jäljiltä, niin se ei vaikuta HIFK:hon, joka voi rakentaa vielä oman tarinansa.
– Totta kai tilanne on tilastollisesti helsinkiläisille todella vaikeaa ja haastavaa, myöntää Nättinen.
HIFK:n luisuminen kuilun partaalle kolmen pelin jälkeen on tilastollisesti jättiyllätys. Helsinkiläiset eivät kuitenkaan hävinneet marraskuun jälkeen kahta perättäistä ottelua varsinaisella peliajalla ja osoittivat siten pitkältä aikaväliltä joukkueen kykenevän nopeaan reagointikykyyn kohdatessaan tappion. Näin vakuuttavalla tilastolla on usein jopa voitettu mestaruuksia.
– Hämmentävää on, että HIFK:n peliote on karannut juuri tärkeimmällä hetkellä ja vielä joukkueen avainpelaajilla. Määrätyille pelaajille vastuu on isompi, ja jos niissä epäonnistuu, se ei tiedä koskaan joukkueen menestykselle hyvää.
Nättisen mielestä HIFK on roikkunut pelillisesti edelleen tuloksessa kiinni ja pystynyt luomaan riittävästi maalipaikkoja, vaikka samaan aikaan onkin antanut liikaa paikkoja vastustajalle.
– Enemmän tämä on kiinni henkisen puolen asioista. Jotain se kertoo, että HIFK on laamaantunut virheisiin. Kahdessa ensimmäisessä puolivälierässä joukkueen kiri jäi olemattomaksi.
Kun mukaan ynnätään runkosarjan päätöstappio (Helsingissä 0–3 KalPalle), niin HIFK:lla on alla nyt neljä perättäistä tappiota ja kausi voi päättyä pahimmillaan jopa viiden pelin tappioputkeen.
Käsittämättömät, isot henkilökohtaiset virheet
Asiantuntijan mukaan Pelicansin ei ole tarvinnut edes vielä näyttää parasta osaamistaan. Joukkueen kahdeksasta ylivoimasta se on värkännyt vain yhden maalin HIFK-sarjassa, silti lahtelaisilla on sarjassa 3–0-johto.
– Riittävän hyvin ovat kuitenkin pelanneet, sellaista laadukasta lätkää, jossa hermokontrolli kestää. Eihän puolustajakolossi **Ben Bloodia** ole vielä edes näkynyt ollenkaan. **Antti Tyrväinen** on ollut **Jori Lehterän** kentälle varjostaja, ensimmäinen peli oli täydellinen.
HIFK on jokaisessa kolmessa playoffs-ottelussa kompastunut isoihin henkilökohtaisiin virheisiin, joista vastustaja on viimeistellyt ratkaisumaalit.
Ensimmäisessä puolivälierässä kultakypärä Jori Lehterä sai ottaa piikkiinsä kaksi takaiskua ja sähelsi Tyrväiselle läpiajon, joka johti ajassa 56.16 Pelicansin voittomaalin. Olkoonkin, että **Leo Komarov** sammutti kirivaiheen typerään suihkukomennukseen, josta ropisi myöhemmin pelikieltoa.
Kakkospelissä luottovahti **Roope Taponen** oli osallisena molempiin takaiskuihin, joista jälkimmäinen tuli toki osaltaan epäonnekkaan pompun kautta ajassa 57.08, jossa **Lubos Horky** pääsi niittaamaan kiekon tyhjään maaliin.
– Vaikka Taponen antoi tavallaan torjunnoillaan mahdollisuuden HIFK:lle voittoon, niin harvoin yhdellä maalilla voittaa jääkiekossa. Mutta kahta virhettä ei voi maalivahti samassa ottelussa tehdä, se on vain liikaa, asiantuntija Nättinen painottaa.
Kolmannessa puolivälierässä epäonnen soturi oli jatkoerässä, ajassa 66.40 puolustaja **Kasper Kotkansalo**, jonka avaus meni lahjapaperilla käärittynä yli 20 runkosarjamaalin pelaajalle, **Lars Bryggmanin** mailan lapaan.
Pelicansilla tarina, HIFK:lla taas historian taakka
Asiantuntijan mukaan Pelicans otti 3. puolivälierässä paljon jäähyjä ja antoi HIFK:lle mahdollisuuden voittoon. Tämä oli Nättisen mielestä ainoa hetki, milloin lahtelaisryhmän kontrolli on toistaiseksi pettänyt.
– Pelicansilla on koko kauden tarina, jossa on paljon kaikenlaisia tapahtumia. HIFK:lla on taas historian taakka takanaan. Jos Peltosen 3. kausi päättyy tähän *–* varsinkin 0–4 tappioon puolivälierissä *–* niin jotain isompia vaihdoksia pitää varmasti tehdä. Jotenkin tuntuu, että tämä henkilöityy Salmelaiseen ja Peltoseen, keskustelu on ollut heissä, eikä se ole tehnyt hyvää.
Nättinen kummastelee valmentaja Peltosen kommentteja pelien jälkeen, että HIFK on löytänyt pelillisen identiteetin.
– Nämä eivät ole sitä, mikä luo minusta uskoa. Tässä enemmän väistellään totuutta. Jos ei riitä, niin ei vain riitä. Se pitäisi pystyä myöntämään.
– Onhan tämän organisaatiolle järkyttävä pettymys. Jo pidempään asioita ei ole tehty niin hyvin kuin resurssit edellyttäisivät. Puoli-ok ei ole riittävän hyvin. Onko tämä loppujen lopuksi edes niin iso pettymys? Itse uskalsin odottaa, että Pelicans-sarja on heille haastava. Niemelä vastaan Peltonen on mennyt valmennuspuolella täysin Niemelän povitaskuun, näkee asiantuntija.
Siinä missä HIFK:lta löytyy pudotuspeleissä tärkeillä pelipaikoilla alisuorittajia, niin Pelicans on sen sijaan onnistunut omassa roolituksessaan ja kauden aikana hankituissa täsmähankinnoissaan.
IFK-lisää määrätyille pelipaikoille, Pelicansin täsmähankinnat loistaneet
– **Ryan Lasch**, Lars Bryggman, **Patrik Carlsson** ovat tehneet riittävät tehopisteet. Jos puhutaan Pelicansin neloskentän kokemuksesta, niin siellä on aika monta Suomen mestaruutta, maailmanmestaruutta ja muita mitaleita. **Jonas Enlund**-Tyrväinen-**Juhamatti Aaltonen** on aika spesiaalikenttä, jonka voi heittää Lehterän vitjaa vastaan.
Nättisen mukaan HIFK:n materiaali on kova, mutta siellä on IFK-lisää määrätyillä pelipaikoilla.
– Kokoonpanoa kun tarkastelee, siellä on tietynlaista sumeutta. Samaan aikaan Pelicansilla on esimerkiksi Jonas Enlund, josta kukaan ei puhu eikä edes huomaa, saati muista kyseistä pelaajaa. Mutta jos katsoo hänen historiaansa, niin ymmärtää kaverin arvon.
– Pelicans on rakennettu hyvin. Sinne ovat tulleet kesken kauden Blood, Tyrväinen, maalivahti **Niklas Kokko**, Aaltonen, **Nathan Schnarr**. He ovat olleet ainakin tähän hetkeen ihan älyttömiä hakuja, kehuu Nättinen lahtelaisseuran värväysosastoa.
Pelicans on päässyt vaikeuksistaan yli ja hitsaantunut sitä kautta yhteen. Joukkue on nostanut tasoaan, HIFK taas ei.
– Pelicans oli sarjassa minusta ennakkosuosikki. Nyt kun pelaajia ja muita osa-alueita aletaan palastelemaan, niin onhan Pelsuilla parempi materiaali oikeille pelipaikoille ja joukkue on selkeämmin roolitettu.
– Lisäksi heillä on pelitavallinen etu, jossa on lyhytsyöttöä, vastakarvaamista ja erilaisia rytmejä. HIFK:lta ei löydä tällaista peli-identiteettiä, vaikka heillä on nimekkäitä, kokeneita ja voittavia pelaajia. Sellainen koheesio puuttuu IFK:lta, vaikka voitot ovatkin olleet pienestä kiinni, asiantuntija Nättinen arvioi.
Suomen luonnosta on poistettu tuhansia supikoiria ja minkkejä – aiheuttavat uhkaa muun muassa vesilinnuille
Suomen luontoon kuulumattomien supikoirien ja minkkien pyynti on tuottanut parin viime vuoden aikana hyviä tuloksia.
Vesilintujen pesinnän turvaamiseksi Suomen riistakeskus ja Metsähallitus ovat olleet mukana toteuttamassa minkkien ja supikoirien poistamista 72 arvokkaimmalla lintuvesikohteella. Suomeen kuulumattomien vieraspetojen poistaminen on osa ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön Helmi-ohjelmaa.
– Supikoiria on saatu hankeaikana saaliiksi yli 10 000 yksilöä ja minkkisaalis lähestyy jo 2 000 yksilön rajaa, kertoo projektipäällikkö **Kari Karhula** Suomen riistakeskuksesta.
Karhula kertoo, että pääosa supikoirista, noin 70 prosenttia, on pyydetty Tampereen eteläpuolisista kohteista. Supikoirien määrä on Suomessa suurinta juuri Etelä-Suomessa, jonne niitä leviää itärajan takaa.
Pohjois-Suomessa supikoiria pyydetty tehokkaasti jo pitkään
Pohjoisessa supien määrää on harvennettu jo aiempina vuosina, kun on pyritty estämään supien leviäminen Ruotsiin ja Norjaan. Tätä työtä Pohjois-Suomessa on tehty erityisesti Meri-Lapin ja Oulun alueella jo vuodesta 2010 lähtien yhteistyössä Ruotsin ja Norjan kanssa.
Karhula kertoo, että pohjoisessa painopiste on nyt ollut villiintyneiden minkkien pyytämisessä. Hänen mukaansa saalismäärät ovat lisääntyneet erityisesti Liminganlahden ja Tornion alueen pyyntikohteilla.
Esimerkiksi Oulun seudulla ja Liminganlahdella saaliiksi on parin viime vuoden aikana saatu pari sataa minkkiä ja useita supikoiria.
Saalismäärät ovat paljon riippuvaisia siitä, kuinka hyvin pyytäjät ovat omistautuneet asialle. Suurimmat minkkisaaliit on saatu Savo-Karjalassa, jossa arvokkailla lintuvesillä pyydettiin vuosina 2022–2023 yli 500 minkkiä.
– Minkin pyytäminen on hyvin haastava laji ja vaatii pyytäjältä hyvin vahvaa paneutumista asiaan, mutta toisaalta hyvä pyytäjä myös saa poistettua minkkejä luonnosta isoja määriä, sanoo Kari Karhula.
Helmi-ohjelmaan kuuluvassa vieraspetojen poistamistyössä on mukana nelisensataa pyytäjää ja niissä käytetään loukkuja sekä koiria.
Hanke alkoi vuonna 2021 jolloin pyyntejä alettiin käynnistellä, mutta varsinaiset pyynnit olivat käynnissä seuraavien vuosien aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Päiväkodin työntekijät todettiin syyttömiksi pahoinpitelyyn – lapsen maksettava yli 35 000 euroa oikeudenkäyntikuluja
Käräjäoikeus on vapauttanut kuusi päiväkodin työntekijää lapsen pahoinpitelyä ja vapaudenriistoa koskevista syytteistä.
Käräjäoikeus antoi tänään tuomion tapauksesta, joka liittyy Lapissa sijaitsevassa päiväkodissa vuonna 2018 sattuneisiin tapahtumiin. Päiväkodin johtajalle ja viidelle muulle työntekijälle vaadittiin rangaistusta lapsen pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta.
Lapsi oli tapahtumien aikaan 5-vuotias. Nykyään hän on alakouluikäinen. Ylen MOT-toimitus uutisoi tapauksesta viime syksynä.
[Kuusi päiväkodin työntekijää oikeuteen lapsen pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta: 5-vuotias suljettiin ”karhunpesäksi” kutsuttuun invavessaan](https://yle.fi/a/74-20054011)
Lapsen vanhemmat vaativat rangaistusta muun muassa tilanteesta, jossa syytteen mukaan lapsi pakotettiin päivälevolle ja häntä pideltiin kiinni sängyllä. Yhdessä tilanteessa nykyisin toisen kaupungin varhaiskasvatusjohtajana työskentelevä henkilö sulki lapsen yksin vessaan.
Vapaudenriistoja ja pahoinpitelyitä tapahtui vanhempien näkemyksen mukaan useissa muissakin tilanteissa.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet.
Sen mukaan työntekijöiden toimet eivät olleet kohtuuttomia. Heillä ei ole ollut oikeuden mukaan mahdollisuutta toimia tilanteissa toisin muun muassa lapsen väkivaltaisen käytöksen takia. Oikeus totesi, että ei ole näyttöä siitä, että työntekijät olisivat tehneet lapselle ruumiillista väkivaltaa.
Lapsen vanhemmat ajoivat jutun oikeuteen niin sanotun toissijaisen syyteoikeuden turvin. Sitä voi käyttää tapauksissa, joissa poliisi tai syyttäjä eivät vie asiaa eteenpäin.
Oikeus määräsi asianomistajana jutussa olleen lapsen korvaamaan vastapuolen oikeudenkäyntikuluja yli 35 000 euroa. Vanhemmat olivat vaatineet oikeudenkäyntikulujen kohtuullistamista lapsen iän vuoksi.
Oikeuden mukaan mikään ei puoltanut sitä, että kuluja olisi pidettävä ilmeisen kohtuuttomina.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lieksan tarpeita on huomioitu Väyläviraston suunnitelmissa 
Joensuu–Nurmes-rata, Lieksanjoen ylittävä uusi silta ja Ylä-Kolintien jalankulku- ja pyöräilyväylä ovat mukana Väyläviraston ohjelmassa.
Lieksa on saanut Väyläviraston lähivuosien investointeihin mukaan keskeisiä kohteita.
Väylävirasto on osoittanut liki 60 miljoonaa euroa Joensuu-Nurmes radan peruskorjaukseen. Hanke edellyttää vielä suunnittelua.
– Lieksan kaupunki neuvottelee maakuntaliiton kanssa Väyläviraston suuntaan ratainvestointien suunnitteluvalmiudesta ja siitä, vaativatko kaikki toimenpiteet erillistä ratasuunnitelmaa, toteaa tiedotteessa kaupungin elinvoimajohtaja **Susanna Saastamoinen**.
Kaupungin toive on, että osa suunnitelluista toimenpiteistä ei tarvitsisi varsinaista ratasuunnitelmaa, jolloin investoinnin toteuttaminen voisi käynnistyä vaiheittain.
Lieksanjoen ylittävän uuden sillan suunnittelu on parhaillaan tekeillä ja Väylävirasto on varannut siltaan 10 miljoonaa euroa.
Silta on osa kantatietä 73.
– Tarkentuneiden laskelmien mukaan summa on kaksinkertainen, toteaa tiedotteessa kaupunginjohtaja **Pirre Seppänen**.
Lisäksi Väylävirasto on nostanut liikenneturvallisuuden parantamishankkeisiin Ylä-Kolintien jalankulku- ja pyöräilyväylän, jonka suunnittelun ely-keskus aloittaa tänä keväänä.
*Lisätty tekstiin osa: Silta on osa kantatietä 73 ja muutettu artikkelin kuvateksti kauttaaltaan 27.3 klo 7:11.*
Työllisyystilanne heikentyi vuoden takaisesta Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla
Työttömyys vähentyi vain maanviljelijöiden ja metsätyöntekijöiden keskuudessa. Silti työttömien työnhakijoiden osuus on Manner-Suomen alhaisin.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella oli helmikuun lopussa työttömiä työnhakijoita 754 enemmän kuin vuotta aiemmin. Avoimia työpaikkoja oli 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Heikentyneestä työllisyystilanteesta huolimatta työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla Manner-Suomen alhaisin.
Työttömien määrä kasvoi eniten Vaasan seudulla. Työttömyys vähentyi puolestaan eniten Suupohjan rannikkoseudulla.
Kunnista alhaisin työttömyysaste oli Luodossa, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 2,4 %.
Osuus oli suurin Perhossa, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 10,8 %.
– Työttömyys on reilun vuoden ajan ollut alueellamme lievässä kasvussa muun muassa lomautusten muodossa, ELY-keskuksen ylijohtaja **Mika Palosaari** huomauttaa.
Ammattiryhmistä työttömyys vähentyi vain maanviljelijöiden ja metsätyöntekijöiden keskuudessa.
Työttömyys lisääntyi eniten rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden keskuudessa vuoden takaiseen nähden.
Keravalla selvitettiin pieleen menneiden keppikauppojen syitä – puutteita valvonnassa ja ohjeiden noudattamisessa
Kaupunki teetti toimistaan sisäisen tarkastuksen alkuvuonna. Tilintarkastustoimisto havaitsi puutteita kilpailutuskäytännöissä.
Keravan kaupungilla on ollut puutteita sisäisessä valvonnassa ja hankintaohjeiden noudattamisessa, selviää kaupungin teettämästä sisäisestä tarkastuksesta.
Tarkastus koski kaupungin keppijumppaan ja lakipalveluostoihin liittyviä hankintoja. Sen tavoitteena oli selvittää, onko Keravan kaupungin tekemät hankinnat toteutettu lakeja ja säännöksiä noudattaen.
Tarkastuksen suoritti julkishallinnon talouteen erikoistunut tilintarkastustoimisto BDO. Sen laatimaa raporttia käsiteltiin eilen maanantaina Keravan kaupunginhallituksen kokouksessa.
Kaupunki pyytää anteeksi
Tilintarkastustoimista BDO tarkasti Keravan kaupungin viime vuonna toteutetun noin 100 000 euron arvoisen keppijumppahankkeen tutkimalla laskutusaineiston sekä haastattelemalla hankinnoissa mukana ollutta henkilöä.
Tarkastuksessa muun muassa arvioitiin hankintojen lainmukaisuutta. Arviointiperusteena tarkastuksessa käytettiin kunnan sisäisiä ohjeita.
Tarkastuksessa saatiin selville, että hankinnoissa on ollut puutteita hankintaohjeiden ja hankintalain noudattamisessa sekä hankintapäätöksien tekemisessä.
Kaupungin pyynnöstä BDO tarkasti myös työhyvinvointihankkeen vuodelta 2019.
BDO yhtyi [Kilpailu- ja kuluttajaviraston helmikuussa julkaisemaan näkemykseen](https://yle.fi/a/74-20074811): tarkastuksessa ei saatu selkeitä perusteluita keppijumppahankinnan pilkkomiseen kahdeksi hankinnaksi, vaan kyseessä on yksi hankintakokonaisuus, joka olisi pitänyt kilpailuttaa.
– Pyydän koko kaupungin johdon puolesta anteeksi sitä, että meillä on ollut puutteita sisäisessä valvonnassa ja hankintaohjeiden noudattamisessa, sekä myös sitä, että olemme epäonnistuneet viestinnässä, kaupunginjohtaja **Kirsi Rontu** toteaa [tiedotteessa](https://www.kerava.fi/paatoksenteko/keravan-kaupungin-sisaiset-tarkastukset-ovat-valmistuneet-nyt-on-kehittamistoimenpiteiden-aika/).
Myös kaupungin lakipalveluiden hankinnat retuperällä
BDO-tilintarkastustoimisto selvitti myös Keravan kaupungin lakipalveluostot Roschier-asianajotoimistolta vuosilta 2019–2023.
Tavoitteena oli niin ikään selvittää, onko kaupunki noudattanut hankinnoissa sisäisiä hankintaohjeitaan, pienhankintaohjetta, hankintalakia ja sisäisen valvonnan hyviä käytänteitä.
BDO toteaa raportissaan, että kaupungin sisäisessä valvonnassa ja hyvän hallinnon periaatteiden noudattamisessa on kehittämistä. Raportissa todetaan, että juridisten palveluiden hankinta ei kuitenkaan ole yksittäisten tapausten osalta ylittänyt hankintalain hintarajaa.
Keravan kaupunki ei ollut tehnyt kirjallista hankintasopimusta tai toimeksiantokirjettä asianajotoimiston kanssa, ja palveluja oli ostettu ostettu samalta palveluntoimittajalta pääosin ilman tarjouspyyntöä ja hankintapäätöstä.
Itä-Uudenmaan poliisi ilmoitti helmikuussa [aloitavansa esiselvityksen](https://yle.fi/a/74-20075543) Keravan kaupungin keppijumppatilauksesta ja harkitsevansa uudelleen, tulisiko esitutkinta tapauksesta avata.
Loppi teki ylijäämäisen tuloksen – taseessa on yli 17 miljoonaa euroa tulevien vuosien varalle
Lopella varaudutaan jo kuntatalouden haasteisiin, sillä kunnanhallitus päätti maanantaina käynnistää selvitystyön talouden tasapainottamiseksi.
Lopella kunnan tilikauden 2023 tulos toteutui budjetoitua paremmin. Viime vuoden tilinpäätös on 463 747 euroa ylijäämäinen.
Syynä olivat arvioitua suuremmat verotulot. Vuoden 2023 talousarviossa verotuloja arvioitiin kertyvän noin 17,6 miljoonaa euroa, mutta verotulokertymä toteutui 963 200 euroa arvioitua suurempana ollen yli 18,5 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueuudistuksen tuoman rahoitusmallin muutoksen kautta Lopen kunnan vuoden 2023 verotuloissa oli vähennystä edellisvuoteen yli 45 prosenttia, kerrotaan kunnan tiedotteessa.
Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmelan** mukaan kunnan taloutta on jo pitkään hoidettu vastuullisesti.
– Velkaantumisasteemme on hyvin maltillinen ja suuret investoinnit on hoidettu ajallaan. Talouteen liittyvän epävarmuuden keskellä talouden tasapainoon keskityttiin tilinpäätösvuonna vielä normaaliakin tarkemmin. Lopulta vuodesta 2023 tuli Lopelle hyvä niin taloudellisesti kuin toiminnallisestikin, Salmela sanoo.
Kunnan taseessa on nyt yli 17 miljoonaa euroa ylijäämää aiemmilta vuosilta. Lainakanta asukasta kohden kasvoi hieman. Viime vuonna lainaa oli 2 216 euroa asukasta kohden, kun edellisvuonna vastaava luku oli 2 051 euroa.
Investointimenojen toteuma oli yhteensä noin 5,3 miljoonaa euroa. Investointimenot toteutuivat noin 0,7 miljoonaa euroa edeltävää vuotta pienempinä. Isoimmat investoinnit olivat Läyliäisten paloaseman ja Lopen liikuntahallin uudisrakentaminen, jotka valmistuivat vuonna 2023.
Kuluvasta ja seuraavista vuosista on tulossa alijäämäiset, minkä vuoksi kunnanhallitus päätti maanantaina 25. maaliskuuta käynnistää selvitystyön talouden tasapainottamiseksi. Kunnanvaltuusto päättää tilinpäätöksestä toukokuun lopulla.
Orimattilan talous pääsi niukasti plussalle viime vuonna
Viime vuoden tilinpäätöksen mukaan verotuloja tuli ennakoitua enemmän. Investointimenot laskivat ennakoidusta.
Orimattilan teki viime vuonna noin 250 000 euroa ylijäämäisen tuloksen.
Kaupunginjohtaja **Kalle Larssonin** mukaan tulos oli ennustettua parempi.
Verotuloja kaupunki keräsi viime vuonna vajaat kaksi miljoonaa euroa ennakoitua paremmin. Tuloveroissa näkyi se, että sote-uudistuksen vuoden 2022 tuloveroja tilitettiin vuoden 2023 puolella.
Valtionosuuksia Orimattila sai viime vuonna vajaat 400 000 euroa vähemmän kuin muutetussa talousarviossa oli ennakoitu.
Lainakanta pieneni miljoonia
Orimattilan tilinpäätös kertoo, että kaupungin toteutuneet investoinnit olivat viime vuonna runsaat 13 miljoonaa euroa. Investointeihin kaupunki käytti runsaat kaksi miljoonaa ennakoitua vähemmän rahaa.
Talousarviossa kaupunki oli varautunut nostamaan viime vuonna pitkäaikaista lainaa 15 miljoonaa euroa, mutta kaupunki otti lainaa viime vuonna 7,5 miljoonaa euroa.
Kaupungin lainakanta pieneni viime vuonna yli kolmella miljoonalla eurolla.
Orimattila teki viime vuonna melkein yhteensä 1,9 miljoonan euron arvonalentumiset kiinteistöihinsä. Näin kirjanpitoarvot vastaavat paremmin niiden käyttöarvoa.
Talouden tasapainotus on edessä
Orimattila ennakoi tilinpäätöksessä, että vuodesta 2024 alkaen talous painuu raskaasti alijäämäiseksi. Kaupunki valmistelee talouden tasapainotusohjelmaa lähivuosiksi.
Osana talouden tasapainottamispaketti kaupunki käynnisti yt-neuvottelut viime joulukuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Vaikka ruuan hinta nousi, suomalaiset heittävät tyrmistyttävän määrän ruokaa pois – yksi syy etätöissä
Ruokahävikin määrä ei ole pudonnut seitsemässä vuodessa, vaikka asiasta on pidetty paljon ääntä.
Ruokahävikistä ja kierrättämisestä on puhuttu iät ja ajat. Silti suomalaiset eivät ole oppineet vähentämään hävikkiä.
Luonnonvarakeskuksen (Luken) tuoreen raportin mukaan ruokahävikin määrä suomalaista kohden ei ole pudonnut seitsemässä vuodessa yhtään, vaikka asiasta on pidetty paljon meteliä.
Selvitysten perusteella ruuan hävikkimäärään ei ole vaikuttanut edes ruoan hinnan nousu.
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Sampsa Nisonen** sanoo, että tulos kuvaa sitä, etteivät ihmiset viitsi nähdä vaivaa.
– Tapojen muuttaminen on hyvin vaikeaa, hän summaa.
Pakastin käyttöön
Tutkijoiden mukaan yksi syy hävikkiruuan suureen määrään on etätyö ja lounaan nauttiminen kotona ravintolan sijaan.
Kotiruokaa valmistetaan usein reilusti, eikä välttämättä muisteta hyödyntää pakastinta.
– Ehkä ihmisillä pitää kiirettä, eikä viitsitä nähdä vaivaa, Nisonen arvioi.
Hävikin määrä tutkittiin lajittelemalla ja punnitsemalla oikeita jätteitä. Samanlainen lajittelu tehtiin myös vuonna 2016.
Tällä kertaa tutkimus tehtiin Pirkanmaalla yhdessä Pirkanmaan jätehuollon kanssa. Tutkijat lajittelivat elintarvikejätteen seka- ja biojätteestä.
Elintarvikejätettä syntyi nyt 61,2 kiloa henkilöä kohden, kun vuonna 2016 sitä oli 62,1 kiloa henkeä kohden. Ruokahävikkiä, eli alun perin syömäkelpoista hävikkiä, syntyi molemmilla tutkimuskerroilla noin 25 kiloa.
Elintarvikejätteen lajittelu oli kuitenkin lisääntynyt. Nyt biojätteeseen lajiteltiin 39 prosenttia aiemman 35 prosentin sijasta.
Lajittelun yleistyminen parantaisi Luken mukaan mahdollisuuksia käyttää biojätettä esimerkiksi biokaasutuotantoon.
Jäätanssi on tällä hetkellä Suomen taitoluistelun ykköslaji – mitä suomalaisilta vaaditaan seuraavalle tasolle?
Viime kauden kaltainen huippuonnistuminen jäi Juulia Turkkilalta ja Matthias Versluisilta tällä kaudella uupumaan. Kehitysharppaus vaatisi asiantuntijan mukaan uudistumista.
Taitoluistelun MM-kisat päättyivät sunnuntaina, ja maailman 16 parhaan jäätanssiparin joukossa on nyt kaksi suomalaisparia.
Kokenut kaksikko **Juulia Turkkila** – **Matthias Versluis** nappasi 10. sijan, ja MM-kisojen ensikertalaisten **Yuka Oriharan** ja **Juho Pirisen** sijoitus oli 16:s. Parien yhteistulos tuo Suomelle kaksi jäätanssipaikkaa myös ensi vuoden MM-kilpailuihin.
Yle Urheilun asiantuntija **Mika Saarelaisen** mukaan on sensaatiomaista, että kaksi suomalaisparia yltää MM-tasolla näin korkealle.
– Kaksi pienestä maasta tulevaa jäätanssiparia ovat maailman 16 parhaan joukossa. Näin hienoa jäätanssia tehdään Suomessa, Saarelainen hehkuttaa.
Suomen ykköspari Juulia Turkkila ja Matthias Versluis on vakiinnuttanut tasonsa lähellä maailman kärkeä, mutta ei yltänyt tällä kaudella parhaimpaansa.
Vuoden takainen EM-kisojen pronssi vaihtui kuudenteen sijaan, ja MM-jäillä sijoitus laski yhdellä.
Myös ennätyspisteet kansainvälisissä kilpailuissa jäivät saavuttamatta.
Saarelaisen mukaan parin maksimaalinen potentiaali on kuitenkin vielä saavuttamatta.
Mitä siihen vaadittaisiin?
– Yksi konkreettinen esimerkki ovat askelsarjat. Niissä täytyy saada askeleet kuntoon siten, että ne onnistuvat kilpailusta toiseen. Helppo tietysti sanoa, mutta se vaatii hurjan määrän työtä.
Lisäksi asiantuntija toivoisi kokeneelta parilta riskinottoa ja rohkeutta uudistua. Turkkila ja Versluis ovat luistelleet yhdessä jo kahdeksan vuotta ja kilpailivat jo viidensissä MM-kisoissaan.
– Etenkin vapaatanssit ovat olleet hienoja, mutta ensi kaudelle tulisi miettiä, voisiko tehdä jotain toisin. Heidän tavaramerkkinsä on vahva nykytanssillinen liikekieli, josta kannattaa pitää kiinni, mutta esimerkiksi musiikkivalinnalla voisi tuoda uutta kulmaa.
Vaikka kausi on suomalaisten osalta vasta päättynyt, katseet on jo käännetty tulevaan. Saarelaisen mukaan huhut muutoksista ovat jo liikkeellä.
– Pikkulinnut ovat laulaneet, että jotain uutta sieltä on tulossa, ja se on oikean suuntaista.
Rytmitanssin uusi teema
Tulevalla kaudella uudistuu väistämättä myös rytmitanssi, jonka teema vaihtuu vuosittain.
Tänä vuonna tanssittiin 1980-luvun musiikin ja tunnelman tahdissa, mikä ei Saarelaisen mukaan ollut ihanteellisin vaihtoehto suomalaisille.
Ensi kauden sääntöjä ei ole vielä virallisesti vahvistettu, mutta tällä hetkellä uudeksi teemaksi on kaavailtu 1900-luvun tanssijuhlia.
Jos teema toteutuu, näkee Saarelainen laajan musiikkikattauksen tarjoavan paremmat mahdollisuudet omien vahvuuksien hyödyntämiseen.
– Toisaalta voi olla haastavaa, että mistä lähteä liikkeelle? Sehän tarkoittaa musiikkia vuodesta 1901 vuoteen 1999. Se voi olla esimerkiksi charlestonia, jivea, diskoa tai poppia. Teema tarjoaisi kuitenkin niin valtavan aarreaitan, että siinähän on sitten valittavissa, mikä sopii itselle parhaiten.
Herkullinen kilpailuasetelma
Suomen toinen jäätanssipari Yuka Orihara ja Juho Pirinen onnistui MM-debyytissään ja teki Saarelaisen mukaan kansainvälisen läpimurtonsa. Ulkomainen media pörräsi suomalaisparin ympärillä vielä pitkään vapaatanssin jälkeen.
Saarelainen uskoo, että parilla on kaikki edellytykset nostaa sijoitustaan ensi kaudella.
– Heillä on kaikki mahdollisuudet kymmenen joukkoon maailmassa. Se vaatii tekniikan hiomista, mutta MM-kisa osoitti, että vaikeustasoja tuli samalla tavalla kuin muillekin. Heillä on nälkää, ja se on tärkeä motivaattori.
Saarelainen on innoissaan suomalaisittain poikkeuksellisesta tilanteesta, jossa kaksi jäätanssiparia haastaa toinen toistaan kotimaan jäillä.
– Keskinäinen kilpailu vie pareja eteenpäin. Molempien on kirittävä ja tehtävä parhaansa, ja kyllä heidän välillään sitä kilpailua on.
Näin pohjoisilla vesillä jahdataan Venäjän sukellusveneitä: lomalennoilta tutun koneen runko on täynnä huippuelektroniikkaa
Venäjän sukellusvenelaivasto on uhka rahtiliikenteelle ja vedenalaiselle kriittiselle infralle. Sukellusveneistä voidaan laukaista myös ydinkärjillä varustettuja ohjuksia.
Norja on varustautunut järeästi venäläissukellusveneiden aiheuttamaan uhkaan. Venäläisten sukellusveneiden on mahdollista laukaista ydinohjuksia tuhansien kilometrien päähän sekä aiheuttaa pienempää tuhoa kriittiselle infralle, kuten tietoliikennekaapeleille sekä öljy- ja kaasuputkille.
Norja valvoo kahden miljoonan neliökilometrin suuruista merialuetta viidellä tiedustelukoneella, joista uusimman maa sai käyttöönsä viime kesänä.
Sukellusveneitä jäljitetään myös satelliitein, aluksin ja omin sukellusvenein. P8 Poseidon -valvontakoneiden tuoma lisäarvo on huomattava, sanoo Evenesin tukikohdan komentaja **Hans Martin Steiro**. Niitä on käytössä vain muutamalla maalla, kuten Yhdysvalloilla ja Britannialla.
– Venäläiset sukellusveneet saattavat liikkua hyvin nopeasti ja vain lentokoneilla voi varmasti pysyä niiden perässä, Steiro sanoo.
Kriittisenä alueena sukellusvenetorjunnassa on perinteisesti pidetty Grönlannin, Islannin ja Britannian välistä merialuetta. Sen kautta kulkevat niin datakaapelit kuin rahtiliikenne Yhdysvaltain ja Euroopan välillä, kriisitilanteessa myös sotilaskaluston kuljetukset.
– Sukellusveneiden kontrollointi ja yhteyksien turvaaminen Yhdysvalloista pohjoisen Euroopan Nato-maihin on entistä tärkeämpää nyt, kun Suomi ja Ruotsikin ovat Naton jäseniä, Steiro toteaa.
Taivaalla valvotaan päivittäin
Venäjän vedenalaisia liikkeitä seurataan myös mahdollisten sabotaasien varalta. Norjan sotilastiedustelun mukaan Venäjän vihamielisen toiminnan pääkohde on juuri Norjan vedenalainen infra: tietoliikenneyhteydet sekä öljy- ja kaasuputket. Niiden sijaintia Venäjä on kartoittanut jo pitkään.
Huippuvuorilta Manner-Norjaan kulkevan valokuitukaapelin rikkoutuminen havahdutti Venäjän aikeisiin ja kykyihin kaksi vuotta sitten. Kaapelin [lähellä pyöri venäläisaluksia](https://yle.fi/a/3-12519942) ja niitä havaittiin sittemmin myös räjähtäneiden [Nord Stream -kaasuputkien](https://yle.fi/a/74-20029798) sekä Viron ja Suomen välillä rikkoutuneen Balticconnector-putken liepeillä.
Sabotaaseja voi tapahtua myös tulevaisuudessa, komentaja toteaa tosiasian.
– Mutta me valvomme parhaamme mukaan ja minun tavoitteeni on, että nämä koneet ovat ilmassa joka päivä, Steiro sanoo.
Valvontakoneiden kotikenttä [Evenes on napapiirin pohjoispuolella](https://yle.fi/a/74-20078685) Lofoottien kupeessa. Tukikohtaa suojaavat vuorten lisäksi ilmatorjuntajärjestelmät.
Koneen täydeltä elektroniikkaa
Taivaalta pinnanalaisia tapahtumia tarkkailevat Poseidonit on rakennettu lomalennoilta tutun matkustajakoneen runkoon.
– Runko on 86-prosenttisesti sama kuin Boeing 737:llä, tietää koneita esittelevä laivueen jäsen. Hän ei halua nimeään tai kuvaansa julkisuuteen.
Rahtiruuman tilalla on elektroniikkaa ja tavallista isommat polttoainesäiliöt, keulassa puolestaan tehokas tutka ja perässä ohjuksista varoittava omasuojajärjestelmä.
Miehistön jäsenet vitsailevat tavallista jykevämmästä viinipullotelineestä, mutta tosiasiassa telineessä säilytetään 15 kilon kuuntelupoijuja. Niitä pudotetaan veteen oletetun sukellusveneen liepeille. Koneessa istuvat operaattorit saavat yläilmoihin poijujen välittämän datan sukellusveneen sijainnista ja suunnasta.
Yhteensä noin 1,2 miljardia dollaria maksaneiden koneiden siipien alle saa tarvittaessa risteilyohjuksia ja kone voidaan aseistaa myös torpedoilla.
– Yleensä lennämme ilman aseistusta, koska se voisi herättää turhia aggressioita, nimettömänä pysyvä laivueen jäsen mainitsee.
Venäläiset sukellusveneet voivat laukaista tuhansien kilometrien päähän ohjuksia, joiden ydinkärjillä ne halutessaan voivat uhata Barentsinmereltä Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa.
Tällä viikolla norjalainen Poseidon kävikin kääntymässä Venäjän rajan tuntumassa lähellä Kuolan niemimaata, jossa Venäjän Pohjoisen laivaston sukellusveneet ydinaseineen ovat.
Vilkaisut Flight Radar -sivustolle sattumanvaraisina aikoina kertovat, että Steiron toive näyttää toteutuvan. Norjan puolustusvoimien P-8 Poseidon on usein ilmassa jossain päin Pohjois-Norjaa tai Barentsinmerta. Kone tosin saattaa yhtäkkiä hävitä kartalta, todennäköisesti suljettuaan transponderit.
Sähkövika laukaisi palohälytyksen Lappeenrannassa, vahingoilta säästyttiin
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan jakorasia oli käryttänyt liiketilaan savua.
Sähkövika autoliikkeen sisätiloissa Lappeenrannassa sai aikaiseksi palohälytyksen tänään kello 10:n jälkeen aamupäivällä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan jakorasia oli käryttänyt liiketilaan savua. Henkilö- tai muita palovahinkoja ei käynyt.
Paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä. Palo saatiin sammutettua kello 11:een mennessä. Paikalle jäi vielä tämän jälkeen kaksi yksikköä tuulettamaan liiketiloja savusta.
Jonas Rannila Pori Sinfoniettan uudeksi ylikapellimestariksi
Ylikapellimestari Tibor Bogányi jättää tehtävänsä kuuden vuoden jälkeen. Jonas Rannila aloittaa ylikapellimestarina syksyllä.
Pori Sinfoniettan uudeksi ylikapellimestariksi nousee **Jonas Rannila**.
Rannilan kaksivuotinen kausi alkaa ensi syksynä. Siihen sisältyy mahdollisuus optiovuoteen.
Aiempi ylikapellimestari **Tibor Bogányi** on toiminut tehtävässä vuodesta 2018. Hän lopettaa Porissa kuluvaan kevätkauteen.
34-vuotias Rannila on toiminut Helsingin Aleksanterin teatterin oopperayhdistyksen Opera Boxin musiikillisena johtajana, Helsingin filharmonisen kuoron johtajana sekä Suomalaisen oratoriokuoron taiteellisena johtajana.
Uusi ylikapellimestari ei ole aiemmin toiminut orkesterin ylikapellimestarina. Hän kuitenkin johtanut kapellimestarina useita suomalaisorkestereita.
Pori Sinfonietta on Porin kaupungin oma sinfoniaorkesteri.
Pintaan pulppuava pohjavesi aiheuttaa edelleen ongelmia Lahden Renkomäessä 
Aikamatkan alueelle suunniteltiin laajasti rakentamista, mutta vuonna 2022 havaittiin, että tonteille purkautuu vettä. Nyt myös käyttökelpoiseksi arvioidulla tonttimaalla on vuoto.
Lahden kaupunki joutuu edelleen kamppailemaan maalle pulppuavaa vettä vastaan Renkomäessä. Aikamatkan alueella havaittiin vuonna 2022, että maan päälle purkautuu voimakkaasti pohjavettä. Ongelma-alueelle ei ole voinut rakentaa mitään.
Tänä talvena on havaittu kaksi uutta purkautumisreikää, joista toinen sijaitsee käyttökelpoiseksi arvioidun alueen omakotitontilla, lähellä jo rakennettua aluetta. Toisen vuodon tiedetään olevan pohjavettä, mutta toisen osalta kaupunki selvittää ensin, onko vesi mahdollisesti peräisin salaojasta. Alue on entistä peltomaata.
Kaupunki teettää reikien tukkimisen aiemminkin tehonneella injektiomenetelmällä. Siinä vuotopaikan päälle rakennetaan kaivo, jotta vesi ei purkaudu paineella ylös. Sen jälkeen reikä tukitaan massalla.
Kaupunki on aiemmin saanut arviot tonttien käyttökelpoisuudesta geologia- ja pohjavesiasiantuntijoilta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Työttömyydessä raju kasvu, Juuassa joka viides työikäinen etsii töitä
Pohjois-Karjalan työllisyystilanne on heikentynyt selvästi viime vuoteen verrattuna. Juuassa työttömyysaste on noussut jo yli 20 prosenttiin.
Pohjois-Karjalassa on selvästi enemmän työttömiä kuin vuosi sitten.
Työttömiä työnhakijoita oli helmikuun lopussa 10 021, heistä joka kolmas (noin 3 400) on pitkäaikaistyötön.
Työtä vailla olevia ihmisiä oli viisisataa enemmän kuin vuosi sitten, mikä tarkoittaa määrässä viiden prosentin kasvua.
Lomautettujen pohjoiskarjalaisten määrä nousi yli tuhanteen. Lomautettuja oli liki 50 prosenttia enemmän kuin viime helmikuussa.
Erilaisten aktivointitoimien piirissä oli Pohjois-Karjalassa yli 3 700 työtöntä.
Joensuussa työttömiä yli maakunnan keskiarvon
Työttömien osuus työvoimasta on Pohjois-Karjalassa 14,1 prosenttia.
Kovin työttömyys on Juuassa, jossa joka viides työikäinen on työtä vailla. Muissa kunnissa ei työttömyysaste nouse yli 20:n. Seuraavaksi korkein työttömyys on Rääkkylässä (17,9 %), Ilomantsissa (17,2 %), Lieksassa ja Tohmajärvellä (molemmissa 17,1 %).
Joensuussa tilanne on lähellä maakunnan keskiarvoa, työttömiä on 14,2 prosenttia työvoimasta.
Maakunnan keskiarvoa alhaisempi työttömyysaste on Kontiolahdessa (9,3 %), Liperissä (11,7 %), Heinävedellä (12,0 %), Polvijärvellä (13,6 %) ja Nurmeksessa (13,7 %).
Avoimia työpaikkoja oli kuukauden vaihteessa 1 700.
Pitkittyvä lakko lisää epävarmuutta etnisissä ruokakaupoissa, joiden tarjonta on pitkälti tuonnin varassa
Kolmatta viikkoa jatkuva lakkoilu näkyy ulkomailta tulevan tavaran saatavuudessa . Toistaiseksi on selvitty, kerrotaan Seinäjoen ja Vaasan kaupoista.
Pitkittyneet poliittiset lakot vaikuttavat jo tuontiin nojaaviin etnisiin ruokakauppoihin.
Vaasalaisessa Hot Curry Marketissa on toimitusjohtaja **Asma Syedin** mukaan ollut tavarankuljetuksissa jonkin verran ongelmia.
Hankaluuksia on ulkomailta tulevan tavaran kanssa. Kuljetusten järjestäminen on työlästä, koska tilauksia tulee monesta maasta, esimerkiksi Saksasta, Englannista ja Alankomaista.
Suomen sisällä yhtiö on nyt kuljettanut tavaraa aiempaa enemmän itse.
Tuotevalikoimassa ongelmat voivat näkyä pakasteissa ja kuivatuotteissa.
– Jotenkin me selviämme, mutta tilanne ei ole kovin hyvä, Syed sanoo.
Seinäjoella ei vielä vaikutuksia
Lakko ei ole vielä näkynyt juurikaan Seinäjoella Mokka Marketin tuotevalikoimissa. Kauppoja on tällä hetkellä kaksi: keskustassa ja Ideaparkissa.
Tuotteista noin 95 prosenttia tulee ulkomailta, mutta tukkukaupat ja toimittajat ovat Suomessa tai EU:n sisäpuolella, kertoo liikkeiden omistaja ja yrittäjä **Mohammed Almarrani**.
Almarranin mukaan jo korona-aika opetti tilaamaan tuotteita suurissa erissä ja pitkillä päiväyksillä. Kaupassa myydään tuotteita eri puolilta maailmaa, ja myydyimpiä ovat riisi sekä mausteet, makeiset ja vihannekset.
Huomasin viime viikolla Helsingissä, kun olin tilaamassa tavaraa, että tuotteissa oli puutoksia. Minulle kerrottiin, että kontteja on kertynyt satamaan, eikä tavaroita ole saapunut.
Tällä viikolla tulossa olevan tilauksen tilanne on kuitenkin epävarma. Viikoittain kauppaan tilataan esimerkiksi vihanneksia ja maitotuotteita.
– Huomasin viime viikolla Helsingissä, kun olin tilaamassa tavaraa, että tuotteissa oli puutoksia. Minulle kerrottiin, että kontteja on kertynyt satamaan, eikä tavaroita ole saapunut, Almarrani sanoo.
Mohammed Almarrani on muuttanut Suomeen Jemenistä vuonna 2016 ja Seinäjoelle vuotta myöhemmin. Hän uskoo, että kansainväliselle kaupalle riittää kysyntää jatkossa enemmänkin, koska Seinäjoella asuvista yhä useampi tulee ulkomailta.
Almarranin mukaan kansainvälinen kauppa voi olla myös niin sanottu pitotekijä eli houkutella kansainvälisiä asukkaita myös jäämään paikkakunnalle.
– Olemme huomanneet kasvua molemmissa kaupoissa.
**Lisää**: [Yle seuraa uutisia lakoista täällä](https://yle.fi/a/74-20078742)
Tuore liha ja vihannekset kysytyintä nyt
Vaasalaisessa Hot Curry Marketissa kysytään meneillään olevan ramadanin vuoksi erityisesti tuoretta lihaa ja vihanneksia.
Ramadan on islamilaisen kalenterin yhdeksäs kuukausi. Sen näkyvin tapahtuma on koko kuukauden kestävä uskonnollinen paasto, joka rajoittuu päivän valoisaan aikaan.
Alueellisesta näkökulmasta suosituinta myytävää on Syedin mukaan afrikkalainen ruoka. Afrikkalaisia on Vaasassa paljon, mutta he eivät käy kovin usein kotimaassaan, Syed arvioi.
Vaasassa on muutamia etnisiä ruokakauppoja. Syedin mukaan kilpailu asiakkaista on reilua.
– Kauppoja ei ole niin paljon, joten se sujuu hyvin, autamme toisiamme, hän sanoo.
Syedin mukaan oma ruoka on erittäin tärkeää, ja siksi myös etnisille ruokakaupoille riittää asiakkaita.
– Esimerkiksi afrikkalaisille tai intialaisille ei ole valinnanvaraa paikallisissa ruokakaupoissa, hän sanoo.
Tiettyyn ruokaan tottunut ihminen haluaa samaa ruokaa, menee hän minne tahansa, sanoo Syed.
– Vaikka he tulisivat Eurooppaan, he muistavat silti aasialaisen ruoan, afrikkalaisen ruoan ja kotiruoan, hän toteaa.
Kaupunkilaiset pääsivät päättämään hankinnoista itse – Kemin rannoille uusia penkkejä, puistokaduille valoköynnöksiä
Kemiläisiltä kerättiin ehdotuksia osallistavan budjetin kohteiksi vuoden alussa.
Kemin kaupunginhallitus on tehnyt päätöksen osallistavan budjetin kohteista. Eniten avustusta eli 20 000 euroa myönnettiin ehdotukselle hankkia kalusteita Mansikkanokan ja Takajärven uimarannoille sekä Kiikelin, Kalkkinokan ja Mansikkanokan tulistelupaikoille.
Lisäksi 5000 euroa myönnettiin nuorten liikuntavälineiden hankintaan lainattavaksi kirjastosta ja toiset 5000 euroa puistokatujen valoköynnösten lisäämiseksi.
Kaupunginhallitus kertoo tiedotteessaan, että myös puistokatujen talvikunnossapitoa selvitetään yhdessä ympäristötoimen kanssa.
Monet ehdotuksista jo työn alla
Kemiläiset saivat alkuvuodesta mahdollisuuden ehdottaa kohteita osallistavaan budjettiin. Kaupunginhallituksen tiedotteen mukaan useat ehdotukset olivat jo ehdotettaessa toteutumassa tai valmiiksi toteutettuja. Näihin kuuluivat muun muassa aidattu koirametsä, jonka toteutus on yrittäjän käsissä, meren jäälle suunnitellut talvikävelyreitit sekä Selkäsaareen ja Mansikkanokalle kesäksi valmistuvat uudet leikkikentät.
Lisäksi esimerkiksi Kiikelin rannan pusikoita on raivattu viime syksynä ja asfalttipintauksiin on lisätty määrärahaa vuodelle 2024 lähes 50 prosenttia.
Viime vuonna kaupunkilaisten osallistavan budjetin ehdotuksesta keskustan alueelle lisättiin penkkejä sekä niittyalueita ja tehtiin liukumäki. Sitä edeltävinä vuosina Kemissä on myös rakennettu kuntoportaat, kehitetty toritoimintaa, kohennettu Liikennepuistoa sekä Meripuiston leikkikenttää.
Joensuun kaupunginteatterin hallintoväki joutuu taas muuttamaan 
Joensuun kaupunki on myynyt kaupunginteatterin toimistotilat, joihin teatterilaiset muuttivat vuoden alussa.
Osa Joensuun kaupunginteatterin työntekijöistä joutuu jälleen muuttamaan.
Joensuun kaupunki myy omistamansa toimistotilat Carelicumista. Kaupunginteatterin hallinto muutti tiloihin vuoden alussa, ja teatterilaisten piti olla toimistossa vuoden loppuun asti.
Nyt lähtö paikasta tulee huhtikuun puolivälissä. Väistötiloja etsitään muun muassa entiseltä tyttölyseolta.
Kaupunginteatteri toimii kaupungintalon remontin vuoksi useissa eri tiloissa.
Iso näyttämö on yhä kaupungintalolla, ja pieni näyttämö on Carelicumin auditoriossa, kirjaston Muikku-salissa ja kiertueilla eri puolin maakuntaa.
Rap-tähti Diddyä vastaan nostettu liuta syytteitä  – liittovaltion poliisi tutki asunnot Miamissa ja Los Angelesissa
Diddyä epäillään muun muassa seksi- ja huumekaupasta sekä useista pahoinpitelyistä.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi tutkii jälleen rap-tähti **Sean ”Diddy” Combsin** tekemisiä.
Combsia epäillään muun muassa seksikaupasta, seksuaalisesta väkivallasta ja pahoinpitelyistä sekä huume- ja asekaupasta, kertoo [NBC News](https://www.nbcnews.com/news/us-news/sean-diddy-combs-federal-investigation-homes-searched-rcna145006).
Poliisi on tehnyt kotietsinnät Combsin asuntoihin Los Angelesissa ja Miamissa.
NBC:n lähteiden mukaan Combsilta takavarikoitiin puhelimia Miamissa hänen tehdessään lähtöä Bahamalle. Epäselvää on, lähtikö mies mihinkään.
54-vuotias räppäritähti ei ole kommentoinut tilannettaan NBC Newsille.
Combsin entinen naisystävä **Casandra Ventura** syyttää ex-rakastaan sekä seksuaalisesta että muusta väkivallasta. Venturan mukaan väkivaltaisuudet kestivät vuosikausia. Ventura ja Combs pääsivät kuitenkin sovintoon viime marraskuussa vain päivä syytteen nostamisen jälkeen. NBC kertoo, että sopimuksen yksityiskohtia ei ole paljastettu.
Venturan jälkeen kolme muutakin naista kertoi Combsin pahoinpidelleen heitä seksuaalisesti.
Combs on kiistänyt pahoinpidelleensä ketään. Hän kuvaa syytöksiä sairaiksi.
Combsia syyttää ahdistelusta, huumaamisesta ja uhkailusta myös miespuolinen tuottaja, jonka kanssa räppäri teki töitä syksystä 2022 loppuvuoteen 2023. Syyte Combsia vastaan nostettiin viime kuussa.
Combsilla on ollut hankaluuksia poliisin kanssa aiemminkin. Vuonna 1999 hänet todettiin syylliseksi pahoinpitelyyn ja määrättiin vuorokauden mittaiselle vihanhallintakurssille. Samana vuonna häntä syytettiin myös laittoman aseen hallussapidosta newyorkilaisen yökerhon ammuskelun yhteydessä.
Varsinainen syyllinen ampumavälikohtauksessa oli toinen rap-artisti **Moses ”Shyne” Barrow,** joka ampui yökerhossa kohti väkijoukkoa.
Poliisi löysi tuolloin laulaja-näyttelijä **Jennifer Lopezin** kanssa seurustelleen Combsin autosta laittoman aseen, ja häntä syytettiin paitsi siitä, myös lahjonnasta. Räppäri Shynen kontolle jäi yökerhoampuminen, kertoo NBC News.
Pizzaa, karkkia, hampurilaisia ja sipsejä – näistä syistä huippu-urheilijatkin syövät ”roskaruokaa”
Jokaisen meistä on hyvä joskus ottaa rennosti. Ravitsemusterapeutti muistuttaa myös perinteikkäästä 80–20-säännöstä. Kun syö 80-prosenttisesti fiksusti, loput 20 prosenttia voi olla mitä vaan.
Israel raivostui USA:lle YK:n tulitaukovaatimuksesta – Netanjahu ja Biden ovat nyt törmäyskurssilla 
Yhdysvallat ei torpannut tällä kertaa veto-oikeudellaan äänestystä YK:n turvallisuusneuvostossa.
Israel on ilmaissut närkästyksensä liittolaiselleen Yhdysvalloille YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmasta, jossa YK vaatii Gazaan välitöntä tulitaukoa.
Yhdysvallat ei tällä kertaa estänyt tulitaukoa koskevaa päätöslauselmaa käyttämällä veto-oikeuttaan turvallisuusneuvostossa eilen. Sen sijaan Yhdysvallat jätti äänestämättä.
Muut turvallisuusneuvoston jäsenmaat äänestivät päätöslauselman puolesta.
Aikaisemmin Yhdysvallat on estänyt veto-oikeudellaan kolme kertaa tulitaukoa koskevat päätöslauselmat turvallisuusneuvostossa.
YK:n turvallisuusneuvosto äänesti eilen päätöslauselmasta, jossa vaaditaan tulitaukoa käynnissä olevan muslimien paastokuukauden ramadanin ajaksi. Ramadan jatkuu vielä kahden viikon ajan.
Päätöslauselmassa vaaditaan myös äärijärjestö Hamasia vapauttamaan Israelista sieppaamansa panttivangit. Israelin mukaan äärijärjestö Hamasin vankina on yli sata panttivankia.
YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmat ovat oikeudellisesti sitovia.
Yhdysvallat on kuitenkin kuvaillut turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa ei-sitovaksi.
Netanjahu: Yhdysvallat on hylännyt aikaisemman politiikkansa
Äänestyksen jälkeen Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** perui maiden välisen korkean tason tapaamisen Washingtonissa. Netanjahu syyttää Yhdysvaltoja ”aikaisemman politiikkansa hylkäämisestä”.
Netanjahun toimiston mukaan YK:n päätöslauselma antaa Hamasille toiveita siitä, että kansainvälinen paine pakottaisi Israelin suostumaan tulitaukoon ilman panttivankien vapauttamista.
Israelin mukaan Yhdysvaltojen päätös olla käyttämättä veto-oikeuttaan on vahingollista Israelin sotatoimille ja panttivankien vapauttamiselle.
Yhdysvallat vastustaa maahyökkäystä Rafahiin
Israelin perumassa tapaamisessa Yhdysvaltojen ja Israelin oli määrä keskustella Israelin Gazan eteläosaan Rafahiin suunnittelemasta maahyökkäyksestä.
Rafahiin on paennut noin 1,5 miljoonaa gazalaista alueen 2,3 miljoonasta asukkaasta.
Yhdysvallat on sanonut vastustavansa hyökkäystä ja hyökkäyksen uhka on lisännyt jännitteitä liittolaisten välillä. Gazaa uhkaa myös välitön nälänhätä, mikä on lisännyt kansainvälisen yhteisön paineita tulitauon saamiseksi aikaan.
Israel hyökkäsi Gazaan sen jälkeen, kun Gazaa hallinnut äärijärjestö Hamas hyökkäsi lokakuussa Israeliin. Hamas ja sitä tukevat pienemmät terroriryhmät tappoivat Israelissa 1 200 ihmistä.
Gazaa hallinneen äärijärjestö Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan Israel on tappanut Gazan sodassa 32 000 ihmistä.
*26.3.2024 klo 13.46: Juttua täsmennetty: Juttuun on lisätty lause: YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmat ovat oikeudellisesti sitovia.*
Kaavin kunta selvittää Kuntaliiton avustuksella toimivaltaansa Kaavin kirkon suojeluun
Kaavin kirkko sai kunnanvaltuuston kaavapäätöksessä vahvan suojelun merkinnän. Päätös poikkesi kaavaehdotuksesta ja nyt kunta selvittää päätösvallan rajoja Kuntaliiton avulla.
Kaavin kunta kysyy Kuntaliitosta neuvoa Kaavin kirkon suojeluasiaan. Kunnanvaltuusto on hyväksynyt asemakaavan, jossa kirkolle laitettiin vahvan suojelun merkintä.
Päätöksessä [muutettiin alkuperäistä kaavaehdotusta](https://yle.fi/a/74-20079943), jossa kirkon purkaminen olisi ollut mahdollista painavista syistä. Muutoksesta ei kuultu seurakuntayhtymää, joka vaatii päätöksen kumoamista. Seurakuntayhtymä on ilmoittanut olevansa valmis valittamaan päätöksestä hallinto-oikeuteen, ellei valtuusto muuta päätöstään.
Kunnanhallitus on todennut asiassa menettelytapavirheen, minkä takia kunnanhallitus ei ole pannut päätöstä täytäntöön. Kunnanhallitus totesi, että kaavaehdotuksen sisältöön tullut merkittävä muutos edellyttää kaavaehdotuksen laittamista uudelleen nähtäville.
Kaavin kunta on pyytänyt Kuntaliitosta asiantuntija-apua sen tulkitsemiseen, mikä kunnan toimivalta kirkon asiassa on. Myös seurakunnan kanssa on jo keskusteltu asiasta.
– Pidettiin seurakunnan kanssa neuvottelutilaisuus, jossa vietiin seurakunnalle tieto siitä, missä ollaan menossa. Siinä ei keskusteltu siitä, että menikö kaavoitus oikein vai väärin tai mitä sille kirkolle pitäisi tehdä vaan se oli lähinnä infotilaisuus, kertoo Kaavin kunnanjohtaja **Harri Korhonen**.
Korhosen mukaan Kuntaliitosta on saatu viestiä, että asiaa pohditaan ja että asia ei ole ihan yksinkertainen. Asemakaavoitusta tehdään maankäyttö- ja rakennuslain mukaan ja toisaalta kirkkorakennuksen suojeluun liittyy kirkkolaki.
– Siellä mennään vähän rajapinnoissa, eiköhän me ratkaisut löydetä, sanoo Korhonen.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on linjannut kiinteistöstrategiassaan vuonna 2022, että Kaavi kirkon purkaminen on mahdollista, koska rakennus on huonossa kunnossa.
Peruskorjauksen kustannuksiksi on arvioitu viisi miljoonaa euroa. Seurakuntayhtymä pitää kirkkorakennuksen purkamista todennäköisenä vaihtoehtona, koska korjaus olisi kallis eikä sen onnistumisesta ole varmuutta.
Asikkalan hyvä tulos vuodelta 2023 johtuu liikaa maksetuista valtionosuuksista
Asikkalan kunta sai lähes kolme miljoonaa euroa liikaa valtionosuuksia, jotka peritään takaisin tulevina vuosina.
Asikkalan taloudellinen tulos viime vuodelta muodostui lähes neljä miljoonaa euroa positiiviseksi.
Hyvä tulos johtuu sote-uudistuksesta, sillä valtiovarainministeriö arvioi kuntien valtionosuudet sote-uudistuksen jälkeiselle ajalle liian suuriksi. Asikkalan kunta sai lähes kolme miljoonaa euroa liikaa valtionosuuksia, jotka peritään takaisin tulevina vuosina.
Tilikauden tuloksesta tehdään 3,5 miljoonan euron suuruinen investointivaraus terveysaseman tulevaa remonttia varten, minkä jälkeen ylijäämää kertyy viime vuodelta noin puoli miljoonaa euroa.
Alijäämää tulossa
Kunta ennakoi taloutensa muuttuvan alijäämäiseksi vuosina 2024–2025 valtionosuuden merkittävän laskun vuoksi. Valtuuston päätösten mukaisesti taloutta sopeutetaan niin, että tasapaino saavutetaan vuonna 2026.
Investointitahti palautuu normaalille tasolle, kun uusi Vääksyn yhteiskoulu valmistuu vuoden 2024 aikana ja Asikkala talot oy:hyn tehdään pääomasijoitus. Sen jälkeen ainoa näköpiirissä oleva merkittävä investointi on terveysaseman peruskorjaus tai uuden rakentaminen lähivuosien aikana.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Baltimoren rahtialus oli tarkistettu hiljattain – kuuden uskotaan kuolleen
Rahtilaiva törmäsi siltaan varhain tiistaiaamuna. Baltimoreen julistettiin onnettomuuden vuoksi hätätila.
Baltimoren kaupungissa Yhdysvalloissa silta romahti jokeen, kun rahtilaiva osui siltaan varhain tiistaiaamuna.
Törmäyksessä useita autoja putosi Patapsco-jokeen. Paikalla oli käynnissä suuri pelastusoperaatio. Kaksi henkilöä pelastettiin vedestä. Viranomaisten mukaan yksi pelastetuista vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa.
Kateissa on edelleen kuusi ihmistä. Viranomaiset ovat keskeyttäneet heidän etsintänsä. Kateissa olevien uskotaan kuolleen.
Baltimoren kaupunginvaltuuston jäsen **Phylicia Porter** sanoi uutiskanava CNN:lle tiistaina, että vedestä olisi löydetty yksi ruumis. Myöhemmin hän myönsi kuitenkin puhuneensa virheellisesti.
Marylandin osavaltion poliisi kertoi aikaisin keskiviikkona Suomen aikaa, että eloonjääneiden etsintä joesta keskeytettiin ja kuuden edelleen kateissa olevan ihmisen oletetaan kuolleen turmassa. Etsintöjä on määrä jatkaa keskiviikkoaamulla paikallista aikaa.
Baltimoren pormestari on julistanut kaupunkiin hätätilan onnettomuuden vuoksi. Myös kuvernööri **Wes Moore** julkisti myöhemmin hätätilan, jotta kaupunkiin saataisiin apua liittovaltiolta.
Siltaan törmännyt alus syttyi tuleen. Hätänumero sai hälytyksen onnettomuudesta kello 1.30 yöllä paikallista aikaa.
Osittain romahtanut silta on nimeltään Francis Scott Key Bridge. Marylandin osavaltion liikenneviranomaisen mukaan sillalle johtava liikenne on ohjattu kiertotielle.
Marylandin osavaltion liikenneministeri **Paul J. Wiedefeld** kertoo, että Baltimoren satama on toistaiseksi suljettu laivaliikenteeltä. Satama on yksi Yhdysvaltojen vilkkaimmista. Rekkaliikenne satamaan jatkuu.
Uutiskanava ABC:n mukaan rahtilaivan miehistö oli menettänyt aluksen hallinnan ennen onnettomuutta.
ABC viittaa Yhdysvaltain kyber- ja infrastruktuuriturvallisuuden viraston (CISA) raporttiin, jonka mukaan alus oli menettänyt työntövoimansa.
ABC:n mukaan miehistö oli varoittanut Marylandin osavaltion liikenneministeriötä aluksen hallinnan menettämisestä sekä törmäysvaarasta siltaan. Kuvernööri Mooren mukaan viranomaiset ehtivät näin rajoittaa liikennettä, mikä pelasti ihmishenkiä.
Alus oli tarkistettu
Rahtialus oli tarkistettu viime vuonna kahteen otteeseen, kertovat Singaporen merenkulku- ja satamaviranomaiset (MPA). Laivan rakenteet ja merenkulkua varten vaadittavat todistukset olivat tarkastuksissa kunnossa.
Aluksen polttoaineensyöttöä valvovassa mittaristossa todettiin vikaa viime kesänä, minkä jälkeen vika korjattiin.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan alus menetti ohjattavuutensa ja ajautui päin siltaa. Laiva pudotti ankkurinsa yrittäessään hidastaa vauhtia, ja alukselta soitettiin hätäpuhelu viranomaisille.
Poliisin mukaan onnettomuudessa ei ole viitteitä terrorismista. Myös Valkoinen talo sanoo, ettei tapauksen taustalla uskota olevan tarkoituksellista vahingontekoa.
Biden: Korjaustyö valtion varoista
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on kommentoinut TV-puheessaan Baltimoren siltaturmaa.
Biden sanoi aikomuksenaan olevan, että turmassa romahtanut Francis Scott Key -silta rakennetaan valtion varoista. Biden myös toivoi, että yksi Yhdysvaltain vilkkaimmista satamista saataisiin nopeasti jälleen toimintaan.
Biden kuvasi rahtilaivan törmäystä siltaan ”kauheaksi onnettomuudeksi”.
Erittäin vilkas silta
Romahtanut silta on nelikaistainen ja runsaat 2,6 kilometriä pitkä. [CNN:n](https://edition.cnn.com/us/live-news/baltimore-bridge-collapse-03-26-24-intl-hnk/index.html) mukaan se avattiin vuonna 1977. Sillan yli kulkee päivittäin yli 31 000 ajoneuvoa, ja vuositasolla autoja on noin 11 miljoonaa.
Silta on tärkeä myös Washingtonin ja New Yorkin väliselle liikenteelle.
Sillan lähellä asuva entinen Baltimoren pelastuslaitoksen työntekijä kertoi kokemuksistaan paikalliselle medialle.
– Heräsimme ääneen, joka vaikutti maanjäristykseltä ja ukkosen kovalta jyrinältä. Näin ikkunasta hälytysajoneuvojen vilkkuvia valoja ja päätin ajaa paikalle. Siellä oli käynnissä laaja operaatio, nimettömänä pysytellyt mies kertasi.
Rahtialus oli matkalla Sri Lankaan
Siltaan törmännyt konttialus purjehtii Singaporen lipun alla. Aluksen omistajan Synergy Marine Groupin mukaan onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Yhtiön mukaan kukaan laivan henkilöstöstä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Singaporen merenkulusta ja satamista vastaava viranomainen kertoo ryhtyvänsä yhteistyöhön Yhdysvaltain viranomaisten kanssa turman tutkintaan liittyen.
Sri Lankaan matkalla ollut laiva oli Maerskin liikennöimä.
*26.3.2024: Korjaus: Siltaan törmännyt laiva ei uponnut, kuten uutisessa aikaisemmin luki virheellisesti uutistoimista AP:n perusteella.*
*26.3.2024: Korjaus: Sillan koko nimi on Francis Scott Key Bridge, ei Francis Scott Key.*
*27.3.2024: Päivitetty uutista kello 3:23. Lisätty juttuun tieto, että Porter myönsi myöhemmin puhuneensa virheellisesti.*
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Veteli valitsee uuden kunnanjohtajan 13 ehdokkaan joukosta suljetulla vaalilla
Kunnanhallitus ei ehdota ketään virkaa, joten valinta jää valtuuston harteille.
Vetelissä valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan suljetulla vaalilla ensi kuun puolivälissä.
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus ei lähtenyt esittämään virkaan ketään.
– Siellä on monta aika tasaveroista hakijaa, joten asia jätetään valtuuston puntaroitavaksi, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Hannu Torppa**.
Kisassa ovat edelleen mukana kaikki 13 pestiä hakeneet. Viisi hakijaa kunta kutsui soveltuvuusarviointiin. Kunnanjohtajan paikkaa haki kahden hakukierroksen[ saldona yhteensä 13 ehdokasta.](https://yle.fi/a/74-20075243)
Valtuutetut voivat käydä kunnantoimistolla tutustumassa testien tuloksiin.
Lisäksi valtuusto päättää uuden johtajan koeajan pituuden toistaiseksi voimassa olevaan virkaan. Lisäksi varalle valitaan toinen henkilö erillisellä vaalilla.
Veteli valitsee kunnanjohtajaa [virasta eronneen Hannu Jyrkän tilalle](https://yle.fi/a/74-20057169). Jyrkkä ehti johtaa kuntaa vuodesta 2016 lähtien.
Kuusiolinnan toiminta siirtyy hyvinvointi­alueelle vähitellen kesästä alkaen
Toiminnan siirto alkaa erikoissairaanhoidon palveluista, esimerkiksi lonkkaleikkauksista.
Kuusiolinnan toimintaa aletaan siirtää Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen omaksi toiminnaksi jo kesällä.
Suunnitelman mukaan ensimmäisenä hyvinvointialueen hoidettavaksi siirtyy erikoissairaanhoito.
EP:n aluehallitus hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan sopimusmuutoksen, joka mahdollistaa toimintojen siirtämisen hyvinvointialueen toiminnaksi jo sopimuksen irtisanomisaikana.
Heinäkuun alusta alkaen hyvinvointialueelle siirtyvät sellaiset erikoissairaanhoidon palvelut, esimerkiksi lonkkaleikkaukset, joita on tuotettu Pihlajalinna-konsernin muissa toimipisteissä.
Perusterveydenhuollossa tuotettavat erikoissairaanhoidon palvelut, kuten geriatria, tähystystutkimukset sekä kardiologiset- ja uniapneatutkimukset säilyvät nykyisellään kesään asti. Sen jälkeen palvelut yhdenmukaistetaan kohti hyvinvointialueen tasoa ja palveluja saa samoin kriteerein kuin muuallakin hyvinvointialueella.
Aluevaltuusto päätti viime syksynä, että se irtisanoo Kuusiolinnan sopimuksen vuoden 2026 alusta.
Kuusiolinna tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut Alavudella, Kuortaneella, Ähtärissä ja Soinissa.
Etla tylyttää: Hallituksen on luovuttava kokonaan neljän miljardin investoinneista – myös Turun tunnin junasta
Etlan mukaan mitkään laskelmat eivät osoita järkeviä tuottoja esimerkiksi Turun tunnin junan rakentamiselle.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos (Etla) kertoo, että hallituksen noin neljän miljardin investointiohjelmaa pitäisi pienentää tai siitä pitäisi luopua kokonaan.
Hallitus lupaa [ohjelmassaan](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/1/6) toteuttaa vaalikauden aikana erillisen neljän miljardin euron investointiohjelman.
Ohjelmaan sisältyy korjausvelan kasvun hillitsemistä, sekä merkittäviä panostuksia väylähankkeisiin. Näiden lisäksi hallitus aikoo toteuttaa Turun tunnin juna -hankkeen.
Hallitusohjelman mukaan investointiohjelma rahoitettaisiin valtion omaisuuden myynnistä kertyvillä tuloilla, jolloin investointimenot eivät lisäisi valtion velanottotarvetta hallituskauden aikana.
Investointiohjelmasta luopuminen vähentäisi velanoton tarvetta
Etla sanoo tuoreessa ennusteessaan vuosille 2024–2026, että hallitus on toteuttamassa runsaan kolmen miljardin euron edestä sopeutusohjelman toimia ennustejaksolla.
Samaan aikaan monet menot, kuten infrainvestoinnit, kasvavat. Etlan mukaan investointiohjelma kasvattaa alijäämää lähes yhtä paljon kuin hallituksen kolmen miljardin euron sopeutusohjelma säästää.
– Julkisessa taloudessa hyvät uutiset ovat vähissä, ja hallitus etsii lisäsäästöjä kevään kehysriihessä. Tulisi kuitenkin huomata, että investointipaketin tuottonäkymä on niin heikko, että siitä luopuminen vähentäisi velanoton tarvetta, sanoo Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** [tiedotteessa](https://www.etla.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/etla-ennustaa-kaanne-talouteen-jo-loppuvuodesta-hallituksen-investointipaketista-pitaisi-luopua/).
Esimerkkinä heikkotuottoisista investoinneista mainitaan Turun tunnin juna, jolle Etlan mukaan mitkään investointilaskelmat eivät osoita järkeviä tuottoja.
Kangasharju katsoo, että vaikka Suomi luultavasti selviää EU:n alijäämämenettelystä, Suomi kiertää omia finanssipolittisia sääntöjään.
Kangasharjun mukaan kotimaista kehysmenettelyä ei enää kunnioiteta eikä hallitus ole kirjannut neljän miljardin investointipaketista kehysmenoihin kuin pienen osan. Jos paketissa on hyödyllisiä osia, niiden rahoitus täytyy löytyä kehyksestä, Kangasharju sanoo.
Meetvursti on todennäköinen syy hepatiitti E -tartuntoihin – saastunutta raaka-ainetta ei ole tunnistettu
Kotimaisen valmistajan meetvursteista aiemmin todetut hepatiitti E -virukset ovat samankaltaisia kuin epidemiassa sairastuneilla henkilöillä, kertoo Ruokavirasto.
Merkittävä osa alkuvuoden hepatiitti E -tartunnoista on mahdollisesti aiheutunut kotimaisen toimijan valmistamien meetvurstien syömisestä, kertoo Ruokavirasto tiedotteessaan.
Tähän lopputulokseen virasto päätyi kantavertailun ja kyselytutkimuksen perusteella.
Oululaisen Kotivaran meetvursteja vedettiin myynnistä hepatiitti E -viruslöydön takia maaliskuun alussa.
Meetvursteista todetut virukset ovat samankaltaisia kuin suurella osalla henkilöistä, jotka ovat saaneet hepatiitti E -tartunnan. Samankaltaisuus todettiin Ruokaviraston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteistyönä tekemässä virusten kantavertailussa. Lisäksi sairastuneet ovat kyselytutkimuksen perusteella syöneet saman valmistajan tuotteita useammin kuin vertailuhenkilöt.
Hepatiitti E -virukseen on sairastunut tämän vuoden aikana yli 120 henkilöä.
Ruokavirasto on pyrkinyt selvittämään elintarvikkeisiin päässeen viruksen alkuperää viime viikkojen ajan. Toistaiseksi ei ole pystytty tunnistamaan saastumisen aiheuttanutta raaka-ainetta. Ruokavirasto jatkaa mahdollisten tartuntalähteiden jäljitystä.
Kotivara yllättyi kohun laajuudesta
Kotivaran toimitusjohtajalla **Janne Piikivellä** ei ole tarkkaa tietoa siitä, minkä verran takaisinvedon alaisia tuotteita on palautettu kauppoihin, mutta asiakkaat ovat olleet aktiivisia yrityksen suuntaan.
– Meille on tullut satoja yhteydenottoja ja kyselyitä huolestuneilta ihmisiltä, uskaltaako näitä tuotteita syödä, Piikivi sanoo.
Yle haastatteli Piikiveä maanantaina ennen kuin Ruokavirasto tiedotti tutkimustuloksista.
Asian saama laaja mediahuomio on yllättänyt. Piikiven tiedossa ei ole, että yhtiön 80-vuotisen historian aikana olisi ollut toista saman mittaluokan tilannetta.
Yhtiössä ei vielä osata arvioida mainehaitan vaikutuksia, mutta niitä odotetaan tulevan.
Yhtiö harkitsee laitteiston hankkimista hepatiittitukimuksiin
Piikiven mukaan yhtiö on käyttänyt toistaiseksi jopa 10 000 euroa maaliskuun takaisinvetoon liittyviin laboratoriotutkimuksiin.
Kotivara testaa tuotteitaan hepatiitin varalta ulkopuolisessa laboratoriossa, Piikivi kertoo. Yrityksen omassa laboratoriossa etsitään elintarvikkeista muun muassa listeriaa ja salmonellaa.
Piikiven mukaan yhtiössä harkitaan parhaillaan oman laitteiston hankkimista myös hepatiittitutkimuksia varten.
Tapaus on opettanut Piikivelle sen, että odottamattomaankin pitää varautua:
– Koitamme tehdä kaiken viimeisen päälle: meillä on oma laboratorio, testaamme satoja tuotteita ja meillä on paras elintarvikelaatustandardi käytössä. Silti tällainen yllätys saattaa tulla, hän sanoo.
Supo: Venäjä on yhä Suomen suurin uhka – itärajan turvapaikanhakijat ”helppo tapa pitää Suomi varpaillaan” 
Supo varoittaa, että painostustoimia, vakoilusyytteitä tai omaisuuden takavarikointia voidaan kohdistaa myös yksittäisiin suomalaisiin Venäjällä. Terrorin uhka ei ole noussut.
Suojelupoliisi (supo) katsoo, että Venäjä on yhä merkittävin kansallisen turvallisuuden uhka Suomelle. Venäjä pitää Suomea epäystävällisenä valtiona ja kohdistaa Suomeen vakoilua ja laaja-alaista vaikuttamista.
Venäjän tiedustelun ja vaikuttamisen uhka on säilynyt koholla vaikka Venäjän vakoilun toimintamahdollisuudet ovat heikentyneet.
Supo katsoo, että Nato-jäsenyys suojaa Suomen kaikkein voimakkaimmista toimilta.
Supon mukaan Venäjä on jo viestinyt tyytymättömyyttään Suomen muuttuneeseen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan esimerkiksi muuttamalla rajaviranomaisten toimintatapaa itärajalla.
Välineellistetty maahanmuutto on Venäjälle tapa näyttää, mitä Venäjän epäystävälliseksi kokemasta toiminnasta seuraa. Suojelupoliisin arvion mukaan Venäjällä ei ole mitään syytä muuttaa toimintaansa rajalla lähitulevaisuudessa.
– Uhka on pitkäkestoinen, tämä on Venäjälle helppo tapa pitää Suomi varpaillaan, sanoi supon virkaa tekevä päällikkö **Teemu Turunen**.
Lamauttavaa vaikutusta ei ennakoida
Supo varoittaa aiempien vuosien tapaan, että pahantahtoiseen toimintaan on syytä varautua nyt ja pitkällä aikavälillä.
Erityisesti kybermaailmaan sekä kriittiseen infrastruktuuriin etenkin meren alla liittyy kohonneita uhkia. Massiivinen, infrastruktuurin toimintaa lamauttava vaikuttaminen ei supon mukaan edelleenkään ole todennäköistä lähitulevaisuudessa.
Turusen mukaan painostustoimia, vakoilusyytteitä tai omaisuuden takavarikointia voidaan jatkossa kohdistaa myös yksittäisiin suomalaisiin Venäjällä. Turunen huomautti, että ulkoministeriö on jo pitkään suosittanut välttämään matkustamista Venäjälle.
Supon uusimman vuosikirjan julkistamistilaisuuteen osallistuivat Teemu Turusen lisäksi apulaispäällikkö **Jonna Turunen** ja erikoistutkija **Petteri Lalu**.
Venäjä haluaa vaikuttaa päätöksentekoon
Supo katsoo, että Venäjä on kohdistanut Suomeen toistaiseksi erilaisia viestejä ja pelotetta.
Perimmäinen tavoite on kuitenkin aina vaikuttaa päätöksentekoon ohjaamalla sitä haluttuun suuntaan tai esimerkiksi pyrkimällä rajoittamaan valtiojohdon kykyä tehdä päätöksiä.
Venäjän päähuomio on Ukrainan hyökkäyssodan vuoksi kuitenkin edelleen muualla kuin Suomessa, eikä sotilaallinen uhka ole lähitulevaisuudessa todennäköinen, arvioi erikoistutkija Petteri Lalu.
Vaikka Suomi sai viime vuonna heikennettyä Venäjän henkilötiedustelua vastatiedustelulla, tiedustelu-upseerien karkotuksilla ja tiukalla viisumipolitiikalla. Supon mukaan tiedustelua ei tästä huolimatta kannata aliarvioida.
– Uusia mahdollisuuksia ja uusi keinoja on olemassa ja he pyrkivät käyttämään niitä. Yksi mahdollinen keino on erilaisten rikollisjärjestöjen hyödyntäminen tavoitteiden saavuttamisessa, sanoi Turunen.
Pakolaisten käyttö vakoojina ei huolestuta Supoa
Supo on ollut mukana seulomassa itärajan yli tulleita henkilöitä.
– Mahdollisuudet pakolaisten hyödyntämiseen vakoojina ovat kuitenkin hyvin rajalliset, arvioi Turunen.
Turusen mukaan Suomen venäläinen väestönosa ei ole järjestäytymisessä miksikään vaikuttavaksi liikkeeksi. Hän arvioi, että heistä valtaosa ei kannata Venäjän hallinnon toimia.
– Riski siitä, että heistä tulisi vaikuttava voima suomalaiseen yhteiskuntaan on varsin pieni.
Supon arvio on, että vaikka Venäjän hallinto romahtaisi, venäläisten laaja maahantulo Suomeeen olisi hyvin epätodennäköistä.
Venäjän lisäksi Suomea vakoilee yhä myös Kiina. Supon mukaan keskeinen kysymys Kiinalle on, muuttuuko Suomen suhtautuminen Kiinaan Nato-jäsenyyden myötä.
Äärioikeistoon yhdistettäviä urheilukerhoja lisää
Terrorismin torjunnan kohdehenkilöiden määrä on ennallaan eli noin 350.
Todennäköisimmän terrori-iskun uhkan Suomessa aiheuttavat yhä äärioikeistolaista tai radikaali-islamistista ideologiaa kannattavat yksittäiset henkilöt tai pienryhmät.
Supo arvioi, että iskut ovat epätodennäköisiä lyhyellä aikavälillä.
Järjestäytynyt äärioikeistoliikehdintä ei supon mukaan tällä hetkellä aiheuta terroristista uhkaa, mutta luo kasvualustan yksittäisten henkilöiden radikalisoitumiseen.
– Huolestuttavimmat kohdehenkilöt ovat niitä, joilla on kyky ja mahdollisuus väkivaltaan. Tämä liittyy kaikkiin mahdollisiin ideologioihin, sanoi apulaispäällikkö Jonna Turunen.
Äärioikeistolaiseen ideologiaan yhdistettävien kamppailu-urheilukerhojen määrä Suomessa on kasvanut viime vuonna. Kerhojen viestintä on supon mukaan suunnattu laajemmalle yleisölle kuin pelkästään jyrkän äärioikeistolaisesti ajatteleville henkilöille.
Äärioikeistolaisen terroristisen väkivallan uhka kohdistuu erityisesti etnisten ja uskonnollisten vähemmistöryhmien edustajiin sekä ideologisiksi vastustajiksi koettuihin poliittisiin toimijoihin.
Suojelupoliisi on tunnistanut myös yksittäisiä Suomesta Ukrainan sota-alueelle lähteneitä äärioikeistolaisia, joista osa on palannut Suomeen. Konfliktialueella toimiminen lisää radikalisoitumisen todennäköisyyttä.
Radikaali-islamistisen terrorismin uhka ennallaan
Merkittävimmän radikaali-islamistisen terrorismin uhkan muodostavat yhä ideologiasta inspiroituneet yksittäiset radikalisoituneet henkilöt tai pienryhmät.
Islamia loukkaavaksi tai sitä vastustavaksi tulkitut teot tai tapahtumat, kuten Koraanien polttaminen tai sotilaalliset toimet terroristijärjestöjä vastaan konfliktialueella, lisäävät todennäköisesti iskun uhkaa.
Viime vuoden aikana muualla Euroopassa voimistunut uhka ei kuitenkaan ole supon mukaan vaikuttanut merkittävästi uhkatasoon Suomessa.
Isis K:n uhkaa ei pelätä Suomessa
Supo[ kertoi STT:lle](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-217621) maanantaina, että perjantaina 22. maaliskuuta[ moskovalaisessa konserttisalissa tapahtunut](https://yle.fi/a/74-20080592) Isis-K:n terrori-isku ei liioin toistaiseksi vaikuta terrori-iskun uhkaan Suomessa.
Tiedusteluosaston päällikkö **Pekka Hiltunen** arvioi maanantai-iltana [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/a/74-20080866), että äärijärjestön iskuyrityksiä tullaan kuitenkin näkemään Euroopassa.
Myös Teemu Turunen arvioi vuosikirjan julkistamistilaisuudessa tiistaina, että Moskovan tapahtumat ovat Suomen näkökulmasta kaukaisia.
Hän sanoo, että Suomessa on ollut jotain havaintoja mahdollisiin \[Isis\] -yhteyksiin liittyen. Itärajan yli on tullut ihmisiä, joilla on ollut kytköksiä terrorismiin.
Lähi-idän väkivallan laajenemisen vaaraa Turunen pitää todellisena ja katsoo sen kasvattaneen terrorismin uhkaa Pohjoismaissa eikä Suomikaan ei ole immuuni näille muutoksille.
Terrorismin uhka-arvio on ollut Suomessa jo useita vuosia supon neliportaisella asteikolla tasolla kaksi eli kohonnut. Supon arvion mukaan uhka säilyy jatkossakin todennäköisesti samalla tasolla.
– Se, että uhkatasossa ei ole tapahtunut muutoksia ei tarkoita sitä, että tilanne taustalla olisi pysynyt samana, korosti Jonna Turunen.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu.*
Aikalainen - rosoinen elokuvasovitus Dostojevskin teoksesta
Dostojevskin Kirjoituksia kellarista muuttui Timo Linnasalon elokuvassa ankaraksi monologiksi.
Klassikkokirjailija **Fjodor Dostojevskin** tuotanto tuntuu aina olevan yhtä ajankohtaista.
Dostojevskiläinen angsti ja turhautumisen kokemus kiinnostivat erityisesti 1980-luvun kulttuurivaikuttajia.
Hänen teoksiaan luettiin ja tulkittiin paljon, teatteri- ja televisio-ohjauksien ohella syntyi pari kotimaista elokuvatulkintaakin.
**Aki Kaurismäen** esikoiselokuva [*Rikos ja rangaistus* ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/rikos-ja-rangaistus-dostojevskia-kaurismakelaisittain)(1983) siirsi Raskolnikovin draaman aikansa Helsinkiin. **Timo Linnasalon** *Aikalainen* (1984) liikkui teatterin, elokuvan, nykyajan ja 1800-luvun välimaastossa.
*Aikalaisessa* näyttelijä **Paavo Piskonen** harjoittelee ja esittää monologia, joka perustuu Dostojevskin *Kirjoituksia kellarista* -pienoisromaaniin vuodelta 1864.
Dostojevskin teoksessa minäkertoja suomii ankarasti ihmisten – myös itsensä – heikkouksia ja moraalia.
Kellariloukon katkera asukki tuntuu olevan turhaksi tietämässään sodassa koko maailmaa vastaan.
Linnasalon elokuva limittää harjoituksia, teatteriesityksiä ja filmiksi dramatisoituja monologikohtauksia; teksti ryöppyää valtoimenaan alusta loppuun.
Monologin idea tuli näyttelijä Piskoselta, joka halusi esittää teoksen näyttämöllä. Linnasalo dokumentoi esityksen harjoituksia, mutta näyttämöesitys ei koskaan toteutunut loppuun saakka.
Elokuvasäätiön tuella Linnasalo ohjasi dokumenttimateriaalin oheen lavastettuja lisäjaksoja, joita yhdistelemällä **Anssi Blomstedt** leikkasi monologista 70-minuuttisen, kunnianhimoisen ja rosoisen elokuvan.
*Aikalainen* on pienen, valikoidun yleisön intiimi elokuva, jollaisia nykyiset tuotantojärjestelmät eivät enää juurikaan suosi. Sellaisena se on erittäin osuva kuva oman aikansa kulttuurista.
Janakkalan uuden kunnanjohtajan haku on käynnistynyt
Kunnanhallitus päätti maanantaina kunnanjohtajan haun aloittamisesta. Nykyinen kunnanjohtaja Reijo Siltala jatkaa pestissä 25. toukokuuta asti.
Janakkalan kunnanhallitus haluaa uuden kunnanjohtajan nimen selville vielä ennen kesälomia. Uuden kunnanjohtajan haku on alkanut tänään tiistaina ja päättyy 14. huhtikuuta.
Rekrytoinnissa noudatetaan kunnassa käytössä olevaa anonyymia rekrytointia. Tavoitteena on, että kunnanjohtajan valinta on kunnanvaltuuston päätettävänä 3. kesäkuuta.
Janakkalan kunnanjohtajan paikka tuli hakuun, kun nykyinen kunnanjohtaja **Reijo Siltala** valittiin Tuusulan kansliapäälliköksi. Siltalan viimeinen virassaolopäivä on 25. toukokuuta.
Janakkalan kunnanhallitus esittää valtuustolle, että virkaa toimittavaksi kunnanjohtajaksi valitaan 26. toukokuuta alkaen hallinto- ja henkilöstöjohtaja **Maija Nivala**.
Työttömien määrä jatkoi kasvuaan Kaakkois-Suomessa – työtilanne huononi eniten rakennusalalla
Työttömyysaste on suurimmassa osassa Kaakkois-Suomen kuntia valtakunnallista tasoa korkeampi, ely-keskus kertoo.
Kaakkois-Suomen TE-toimistossa oli 16 093 työtöntä työnhakijaa helmikuun lopulla. Hakijoiden määrä on noussut 10 prosenttia viime vuodesta, Kaakkois-Suomen ely-keskus tiedottaa.
Lomautettujen määrä nousi 29 prosentilla viime vuodesta.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Kaakkois-Suomessa 12,8 prosenttia. Kymenlaaksossa osuus oli 12,8 prosenttia ja Etelä-Karjalassa 12,7 prosenttia.
Kunnittain tarkasteltuna korkein työttömyysaste oli Etelä-Karjalassa Imatralla, 16,9 prosenttia. Etelä-Karjalassa Taipalsaarella työttömyysaste oli myös kunnista matalin, 9,7 prosenttia.
Suurimmassa osassa Kaakkois-Suomen kuntia työttömyysaste on valtakunnallista tasoa korkeampi, ely-keskus kertoo.
Nuorisotyöttömyyden nousu jatkuu kaikissa seutukunnissa. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli Kaakkois-Suomessa vuodentakaista 20 prosenttia enemmän.
Pitkäaikaistyöttömien osuus nousi 15 prosenttia viime vuodesta. Kaikista Kaakkois-Suomen työttömistä pitkäaikaistyöttömiä on 27 prosenttia. Eniten pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi Kouvolassa ja suhteellisesti eniten Imatralla. Pitkäaikaistyöttömien osuus on valtakunnallisesta tasoa matalampi.
Työttömien määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa lähes kaikissa ammattiryhmissä. Eniten kasvua oli rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ryhmässä. Myös erityisasiantuntijoiden työttömyys kasvoi melko paljon.
Työttömien määrä laski edellisvuoteen verrattuna alemman perusasteen suorittaneilla ja nousi kaikilla muilla koulutusasteilla.
Yle tuo kesäkonserttinsa Seinäjoelle – ilmainen ja päihteetön juhla koulujen päättäjäisviikonloppuun
Yle tuo ohjelmasisältöjään yhä enemmän yleisön pariin, jotta ohjelmien tekijät ja kansa kohtaavat. Koulujen päättäjäisviikonloppuna järjestetään Radio Suomen kesäkonsertti ja YleXPop.
Seinäjoen ensi kesän tapahtumatarjonta kasvaa yhdellä viikonlopputapahtumalla, kun Yle tuo kesäkonserttinsa kaupunkiin koulujen päättäjäisviikonloppuna. Juhlapaikka on Lakeudenpuisto.
Perjantaina 31. toukokuuta Seinäjoella kuullaan Radio Suomen kesäkonsertti ja lauantaina 1. kesäkuuta vuorossa on YleXPop.
Konserttien kotimainen artistikattaus julkaistaan huhtikuun lopulla viikolla 17. Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko** raottaa hieman verhoa.
– Todella kovat esiintyjät ovat tulossa Lakeudenpuistoon. Esimerkiksi muutamilta perjantain artisteilta löytyy yhtymäkohtia Etelä-Pohjanmaalle.
Radio Suomen kesäkonsertin juontavat kanavalta tutut **Hanna Kataja-Rahko** ja **Matti Ylönen**. YleXPopin juontajakolmikko on tuttu YleXAamusta eli **Jenni Poikelus**, **Jere Pehkonen** ja **Mika Parikka**.
Puoli seitsemän saa erikoislähetyksen
Tapahtumia voi seurata paitsi paikan päällä myös Ylen kanavilla radiossa, televisiossa ja Areenassa. Mukana ovat muun muassa Yle Pohjanmaa ja Puoli seitsemän.
– Puoli seitsemän on tuolloin jo kesätauolla, mutta Seinäjoelle kehitetään erikoisversio ohjelmasta, Jyri Kataja-Rahko kertoo.
Myös Yle kioski on toiveissa saada mukaan.
– Vuosi vuodelta tuomme yhä enemmän Ylen brändejä ja sisältöjä ihmisten pariin eri puolille Suomea, Kataja-Rahko jatkaa.
Ylen vastaava tuottaja **Ville Mättö** sanoo, että ihmisten tapaaminen ympäri maata on Ylelle tärkeää.
– Voimme luoda suomalaisille kohtaamisia ja yhdistäviä elämyksiä musiikin ja muun kulttuurin parissa, Mättö perustelee.
Juhlia pukkaa kodeissakin
Ylen yhteistyökumppani tapahtumaviikonlopun järjestelyissä on Seinäjoen kaupunki. Tapahtuma on ilmainen, ikärajaton ja päihteetön.
Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** kertoo Ylen tiedotteessa pitävänsä tärkeänä, että luvassa on ohjelmaa kaikenikäisille ja että nuoret pääsevät juhlimaan koulujen päättäjäisviikonloppua fiksulla tavalla.
Yle on järjestänyt toistakymmentä vuotta YleXPop-tapahtuman juuri koulujen päättäjäisviikonloppuna. Viime kesänä YleXPopin yhteyteen liitettiin myös Radio Suomen kesäkonsertti.
Ensimmäinen yhdistetty tapahtuma järjestettiin Hämeenlinnan Linnanpuistossa ja nyt toinen tapahtuma tulee Seinäjoen Lakeudenpuistoon.
– Tiedämme, että tuona viikonloppuna monissa kodeissa pukkaa myös juhlien järjestelyä. Olemme kuitenkin halunneet pitää kiinni siitä, että yleisöllä on turvallinen paikka aloittaa kesä ja nuorilla tilaisuus juhlia koulujen päättymistä. Aiemmilta vuosilta tästä on hyviä kokemuksia, Jyri Kataja-Rahko kertoo.
YleXPop ja Radio Suomen kesäkonsertti järjestetään tänä vuonna Seinäjoella
Yle avaa kesän Seinäjoen Lakeudenpuistossa koulujen päättäjäisviikonloppuna. Ohjelmaa nähdään ja kuullaan kattavasti myös Ylen kanavilla.
Toista kertaa järjestettävä Ylen kesätapahtuma kasvaa entistä suuremmaksi, kun *YleXPop* ja *Radio Suomen kesäkonsertti* saapuvat Seinäjoelle 31.5–1.6.2024. Mukana menossa ovat myös muun muassa *Puoli seitsemän ja* Yle Pohjanmaa, joten luvassa on musiikkia ja muuta ohjelmaa kaikenikäisille.
”Tänä vuonna Suomea kiertävä kesätapahtumamme saapuu Etelä-Pohjanmaalle ja luvassa on monipuolista tarjontaa niin paikan päällä kuin Ylen kanavillakin. Meille on tärkeää, että pääsemme tapaamaan ihmisiä ympäri maata ja voimme luoda suomalaisille kohtaamisia ja yhdistäviä elämyksiä musiikin ja muun kulttuurin parissa”, kertoo Ylen vastaava tuottaja **Ville Mättö.**
*Radio Suomen kesäkonsertti* valtaa Lakeudenpuiston perjantaina 31. toukokuuta, kun lavalla nähdään Radio Suomen kuulijoille tuttuja huippuartisteja. Konsertin juontavat Radio Suomesta tutut **Hanna Kataja-Rahko** ja **Olli Haapakangas.** Lauantaina 1. kesäkuuta *YleXPop* puolestaan tuo nuoremmalle yleisölle tämän hetken musiikin kovimmat nimet. Tapahtuman juontavat *YleX Aamusta* tuttu kolmikko PPP eli **Jenni Poikelus, Jere Pehkonen** ja **Mika Parikka**.
Tapahtuma toteutetaan yhteistyössä Seinäjoen kaupungin kanssa. Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** odottaa innolla yhteistyötä ja tapahtuman saapumista kaupunkiin.
”Tapahtumat ovat Seinäjoen kaupungin ja strategian ytimessä. Lakeudenpuisto on keskellä kaupunkia ja tapahtuma istuu loistavasti keskustan sykkeeseen. Pidän myös tärkeänä, että luvassa on kovatasoista ohjelmaa kaikenikäisille, ja että nuoret pääsevät juhlimaan koulujen päättäjäisviikonloppua fiksulla tavalla päihteettömään tapahtumaan”, kertoo Kiiskilä.
Tapahtuma on ilmainen, ikärajaton ja päihteetön. Lisää tietoa ohjelmistosta, aikatauluista sekä artistikattaus julkaistaan viikolla 17.
Viime vuonna Ylen kesätapahtuma järjestettiin Hämeenlinnan Linnanpuistossa.
*Päivitetty 23.5.: Radio Suomen Kesäkonsertin juontajaksi aiemmin ilmoitetusta poiketen Olli Haapakangas*
Lahtelaisyritys huiputti kymmenien tuhansien koronatuet – käräjäoikeus tuomitsi törkeästä avustuspetoksesta
Yrittäjä tunnusti teot tunnustamisoikeudenkäynnissä, mikä alensi tuomiota kolmanneksella. Ely-keskus on saanut perittyä maksetut tuet takaisin.
Lahtelaisen tapahtumatuotanto- ja tapahtumatekniikkafirman yrittäjä on saanut tuomion koronatukien huijaamisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomion törkeästä avustuspetoksesta 25. maaliskuuta. Yli 40-vuotias lahtelaismies tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio tuli rikoksesta, joka tapahtui heinäkuussa 2021. Yhtiö oli antanut vääriä tietoja Hämeen ely-keskukselle.
Keskus oli saanut yrittäjältä muokattuja laskukopioita ja vääriä tietoja avustuksen käytöstä. Rahaa oli käytetty muun muassa hankintoihin, joihin tukea ei ollut tarkoitettu.
Tuet on peritty takaisin
Yhtiölle oli maksettu perusteettomasti liki 53 000 euroa tukea, joka oli tarkoitettu kehittämisavustukseksi koronavirusepidemiasta aiheutuneista markkina- ja tuotantohäiriöissä.
Yrittäjä myönsi rikoksen syyteneuvotteluissa maaliskuussa 2024. Tunnustamisoikeudenkäynti alensi yrittäjän tuomiota kolmanneksella.
Ely-keskus on tehnyt takaisinperintäpäätöksen, jolla on saatu perittyä koko maksettu avustus.
Tuomiosta ensimmäisenä kertoi [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6654109).
Ely-keskusten koronatuista tehty tarkastus kertoi kesäkuussa 2021, että keskuksilla ei ole ollut erillistä korona-avustusten rahoitusprosessin laadunvalvontaa.
Laatua on kuitenkin varmistettu riskiperusteisesti ja tarkastushavaintojen perusteella jälkikäteen keväällä 2021.
Kouvola etsii itseään muistuttavaa ystävyyskaupunkia Ukrainasta
Sopivaa kaupunkia haarukoidaan yhteistyössä Ukrainan Suomen suurlähetystön kanssa.
Kouvolan kaupunki ryhtyy etsimään ystävyyskaupunkia Ukrainasta.
Tavoitteena on löytää ukrainalainen kaupunki, joka muistuttaa Kouvolaa esimerkiksi asukasluvultaan, elinkeinorakenteeltaan tai opiskelumahdollisuuksiltaan.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti eilen maaanantaina edistää asiaa yhteistyössä Ukrainan suurlähetystön kanssa.
Kouvolan ystävyyskaupunkeja ovat tällä hetkellä Balatonfüred Unkarissa, Mülheim an der Ruhr Saksassa sekä Vologda Venäjällä. Yhteistyö Vologdan kanssa on kuitenkin keskeytetty Ukrainan sodan takia. Kouvola ei ole solminut uusia ystävyyskaupunkisopimuksia sitten vuoden 2009.
Alustavia keskusteluita ystävyyskaupungista käytiin lähetystön ja kaupungin välillä jo syksyllä 2023 Kouvolan turvallisuuskonferenssissa, kun yhtenä pääpuhujana oli Ukrainan Suomen suurlähetystön lähetystöneuvos **Maksym Kravchuk**.
Kouvolan kaupunki ja Kouvola Innovation valmistelevat ja koordinoivat ystävyyskaupungin etsimistä suurlähetystön kanssa. Valmistelutyön on määrä tulla päätökseen alkusyksystä 2024.
Apua EU-jäsenyys prosessiin
Ukraina haluaa solmia uusia ystävyyskaupunkisuhteita varsinkin auttaakseen sodan eniten vaurioittamia kaupunkeja. Ukrainan Suomen suurlähettilään **Olga Dibrovan** mukaan ystävyyskaupungeista voisi olla apua myös eurooppalaisten standardien omaksumiseen Ukrainan pyrkiessä jäseneksi Euroopan unioniin.
Kouvola haluaa luoda pohjaa paikallisten ja ukrainalaisten yritysten yhteistyölle. Ukrainan kulttuurissa henkilökohtaisten suhteiden ja valtiollisen tuen merkitys liike-elämässä on hyvin suuri. Tämän takia ystävyyskaupunkisuhteen tuoma yhteys on tärkeä varsinkin pienille ja keskisuurille toimijoille.
Ystävyyskaupunkitoiminnassa korostuvat myös opiskelija- ja koululaisvaihdot sekä yhteisten kulttuuri- ja matkailuhankkeiden suunnittelu.
Kymenlaaksossa Kotka on jo löytänyt [ystävyyskaupungin satamakaupunki Mykolajivista](https://yle.fi/a/74-20074277). Olosuhteet Ukrainassa ovat yhä vaikeat. Kotkan ystävyyskaupunkiin on esimerkiksi kohdistunut pommituksia tänäkin vuonna.
Kainuun työttömyys kasvoi helmikuussa
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi helmikuussa viisi prosenttia vuoden takaisesta. Pitkäaikaistyöttömyys on edelleen kasvussa.
Tuoreimman työllisyyskatsauksen mukaan Kainuussa oli helmikuun lopussa 3 166 työtöntä työnhakijaa, mikä on viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pitkäaikaistyöttömyys on ollut noususuunnassa suurimman osan viime vuodesta ja kasvoi helmikuussa vuoden takaisesta 15 prosenttia. Pitkäaikaistyöttömiä oli kuun lopussa 634.
Kainuun työttömyysaste, eli työttömien osuus työvoimasta, oli 10,4 prosenttia, mikä on 0,6 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työvoiman kysyntä on supistunut. Työ- ja elinkeinotoimistoihin sekä kuntakokeiluihin ilmoitettiin helmikuussa 957 uutta avointa työpaikkaa, mikä on 36 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Useissa ammateissa on silti vähemmän tai vain hieman enemmän työttömiä kuin on avoimia paikkoja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Opiskelijat rakentavat omaa kouluaan Laukaassa – ”Saadaan hyvä kokonaisnäkemys rakentamisesta”   
Pohjoisen Keski-Suomen ammattioppilaitoksen opiskelijat rakentavat uutta puukoulua itselleen. Oppilastyönä rakentaminen on heille tärkeä osa opintoja.
Laukaassa käy keskeneräisen puurakennuksen sisällä kova kuhina. Keltaisiin huomiohaalareihin sonnustautuneet Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston eli Poken opiskelijat rakentavat omaa puukouluaan.
Urakka alkoi viime kesänä, nyt on saatu lattiavalut tehtyä ja lämpö rakennukseen sisälle. Valmina koulurakennuksen on määrä olla 2025.
Poke kulkee Laukaassa vastavirtaan, moni ammattiopisto on ehtinyt luopua rakentamisesta oppilastyönä. Sitä on pidetty jopa [tehottomana tapana](https://yle.fi/a/74-20077972) opettaa rakentamista, ja oppilaat haluttaisiin mieluummin harjoittelemaan suoraan rakennusalan yrityksiin.
Poken koulutusjohtaja **Marko Lahden** mukaan oppilastyönä kannattaa edelleen rakentaa siellä, missä on rakentajille kysyntää.
– Laukaa on vetovoimainen, täällä omakotitalot käyvät kaupaksi, hän toteaa.
Lahti kertoo, että puukoulun lisäksi opiskelijatyönä valmistuu Laukaan Vihtavuoreen tänä keväänä omakotitalo ja syksyllä alkaa toisen omakotitalon rakentaminen oppilastyönä.
Se on valtavan iso juttu, että päästään rakentamaan anturasta viimeistelytöihin.
Laukaan tilanne on koko maan rakentamistilanteeseen verrattuna hyvä.
Rakennusalan karu taantuma näkyi viime vuoden lopulla: [Tilastokeskuksen](https://tilastokeskus.fi/julkaisu/clmkb40jo3l6j0cumzd7r8g3d) mukaan koko maassa myönnettyjen uudisrakennusten rakennuslupien kuutiomäärä laski lähes kolmanneksen edellisvuodesta.
Historiallisen taantuman takana ovat isot asiat: energian ja rakennusmateriaalien hintojen kohoaminen sekä korkealla pysyttelevät lainojen korot, jotka ovat pysäyttäneet asuntokaupan ja jättäneet myymättömiä asuntoja rakentajien käsiin.
Viime vuonna asuntoja rakennettiin [alle puolet](https://yle.fi/a/74-20079811) edellisvuoden määrästä. Se sai alan teollisuuden ennustamaan jopa asuntopulaa lähivuosiksi.
Marko Lahden mukaan juuri omakotirakentaminen perehdyttää opiskelijat perusteellisesti asuinrakentamisen eri vaiheisiin.
– Se on opiskelijoiden kannalta valtavan iso juttu, että pääsee rakentamaan ihan anturasta sinne viimeistelytöihin, hän toteaa.
Puukoulun rakennustöitä vetävän lehtori **Ismo Permikankaan** mukaan hanke työllistää kaikkiaan kolmisenkymmentä opiskelijaa.
Näyttää tämä pystyssä pysyvän.
Talon rakentavat rakentajat, putket asentavat Poken talotekniikan opiskelijat, sähkötekniikan opiskelijat tekevät sähköt ja rakennustarvikkeiden kuljetukset hoitaa logistiikan opiskelijoiden ryhmä.
Rakentamista opiskelevat **Veeti Lampinen, Olli Patinen ja Patrik Vuorma** vakuuttavat kuin yhdestä suusta, että oman koulun rakentaminen vahvistaa kokonaisnäkemystä talon rakentamisesta.
Veeti Lampisen mukaan uuden puukoulun rakentaminen on sujunut hyvin:
– Näyttää tämä pystyssä pysyvän, hän toteaa.
Olli Patinen puolestaan kertoo, että hänen mielestään kaikkein mielenkiintoisimpia vaiheita ovat olleet seinien pystyttäminen ja katon rakentaminen.
Hänelle opiskelualan valinta oli helppo.
– On aina kiinnostanut tehdä omin käsin kaikkia hommia. Siksi olen hakenut tänne talonrakentajan oppiin, Patinen kertoo.
Rakennusalan ammattilaisiksi opiskelevilla on varma usko siihen, että alalta löytyy töitä tulevaisuudessa.
– Löytyy varmasti. Kyllä se tästä lähtee parempaan päin, Patrik Vuorma sanoo.
Omakotirakentaminen on Vuormalle mieluisinta. Mielessä on jo ajatus myös oman kodin rakentamisesta.
Nuorten rakentajien uskon tulevaisuuteen vahvistaa myös rakennusalan markkinoita seuraava koulutusjohtaja Marko Lahti.
– Kun nämä opiskelijat valmistuvat, on taas hirveä pula osaajista. Parin kolmen vuoden kuluttua ammattimaiset tekijät suorastaan revitään käsistä, hän ennustaa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi suunnitelmat uutta tornihotellia varten 
Yhdeksänkerroksiseksi suunniteltu tornihotelli aiotaan rakentaa keskustaan kauppakeskuksen yhteydessä olevan hotelli Lappeen yhteyteen.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi asemakaavan muutokset Lappeenrannan keskustaan [suunniteltua tornihotellia](https://yle.fi/a/3-12598443) varten maanantaina.
Yhdeksänkerroksiseksi suunniteltu tornihotelli aiotaan rakentaa kauppakeskus Ison-Kristiinan yhteydessä olevan hotelli Lappeen yhteyteen.
Kaakkois-Suomen ely-keskus huomautti lausunnossaan kaavaesityksestä, miten korkea rakennus voisi mahdollisesti muuttaa kaupungin silhuettia. Tutkimusten mukaan vaikutukset jäisivät kuitenkin lieviksi.
Kaavaesitys asetettiin julkisesti nähtäville 30 päivän ajaksi. Esityksestä annettiin tänä aikana kaksi muistutusta, joissa molemmissa korostettiin tornihotellin vaikutuksia kaupunkikuvaan.
Lappeenrannan muuttuva Kaupunkikuva -yhdistys huomautti, että samassa korttelissa hotellin sijaitsee myös Lappeenrannan kaupungintalo, joka on ”hierarkkisesti alueen arvokkain rakennus”.
Yhdistyksen mukaan uusi tornihotelli romuttaisi vanhan arvoasetelman ja vaati muun muassa tästä syystä, että esitys tulisi palauttaa jatkovalmisteluun.
Asemakaavaa ei kuitenkaan olennaisesti muutettu. Asemakaavaselostusta täydennettiin vaikutusarvioiden osalta.
Kaupunginhallitus päätti merkitä lausunnot ja kaupunkisuunnittelun niihin antamat vastineet tiedoksi ja esittää kaupunginvaltuustolle, että asemakaavan muutos hyväksytään kaupunkisuunnittelun ehdottamilla muutoksilla tarkistettuna.
Tornihotelli valmistuisi todennäköisesti vuosien 2026-2027 aikana.
Vaasan kaupunki jakaa jälleen 15 000 euroa parhaalle idealle – osallistuvan budjetoinnin finalistit selvillä
Äänestys voittajasta on auki verkossa 14.4. asti ja voittaja julkaistaan 6. toukokuuta.
Vaasan kaupunki on varannut 15 000 euroa osallistuvan budjetoinnin kautta toteutettavaksi asukkaiden ehdottamasta ideasta.
Tammi-helmikuussa kerättyjen 429 idean joukosta on valittu seitsemän finalistia, joiden joukosta vaasalaiset saavat äänestää voittajan.
– Ilahduttavia, uusia ideoita ja hyödyllisiä kestosuosikkeja löytyi listalta, ja ehdotuksia saatiin kolmella kielellä. Ehdotuksista käytiin keskustelua useiden toimialojen voimin, ja yhteiset, tähän vuoteen ajankohtaiset ja tällä rahalla toteuttamiskelpoiset nousivat jälleen selkeästi esiin, kertoo strategia- ja aluepalvelupäällikkö **Suvi Aho.**
Voittajaa voi äänestää seuraavien ideoiden joukosta:
Äänestysaikaa on 14. huhtikuuta saakka verkossa osoitteessa [www.vaasa.fi/osallistuva-budjetointi](https://www.vaasa.fi/osallistuva-budjetointi) tai fyysisesti Tammipihassa ja Vähänkyrön yhteispalvelupisteessä.
Voittajaidea julkistetaan 6. toukokuuta.
Vuonna 2023 voittava idea oli avantouintipaikka Sisäsatamaan.
– Avantouintipaikka sai suuren suosion ja siihen oltiin todella tyytyväisiä. Uskon, että tämä sai tänä vuonna ideointiin mukaan monta uutta vaasalaista, Aho iloitsee.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Karvian huoltamopalon syy yhä selvittämättä
Poliisi tekee päätöksen tutkinnan jatkosta saatuaan teknisen tutkinnan lausunnon palosta. Tuli tuhosi huoltamon tammikuun alussa.
Karvian tammikuisen huoltamopalon palonsyyntutkinta on edelleen kesken.
Poliisi odottaa vielä teknisen tutkinnan lausuntoa palosta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juho Rinne** Lounais-Suomen poliisista kertoo, että lausunnon saannin jälkeen tehdään päätös, onko tutkintaa vielä tarvetta jatkaa.
Huoltamorakennus paloi Karvian keskustan tuntumassa [tammikuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20067536). Öinen tulipalo tuhosi rakennuksen täysin.
Huoltamo oli palon sattuessa suljettu, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Oliko kalajätteessä koronariski? Kaustislainen turkisrehuyritys vastaa tänään syytteeseen salakuljetuksesta käräjillä
Kansainvälisestikin poikkeukselliseen tapaukseen vastaa kaksi yrityksen johtohenkilöä. Käsittely alkaa Kokkolassa kello 9 tänään tiistaiaamuna.
Kaustislainen turkisrehuyritys vastaa tänään tiistaiaamuna Pohjanmaan käräjäoikeudessa syytteeseen rehuraaka-aineen salakuljetuksesta.
Poikkeuksellista tapausta [alettiin käsitellä](https://yle.fi/a/74-20022713) jo viime keväänä. Oikeuskäsittely kuitenkin siirtyi, kun syytetty pyysi [lisätutkintaa](https://yle.fi/a/74-20030628).
Rehusekoittamoa syytetään salakuljetuksesta ja eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamisesta. Yrityksen epäillään tuoneen Suomeen kalajätettä, jossa oli koronariski.
[Kesäkuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12511715) Tulli kertoi, että Kaustisen Turkisrehun epäiltiin tuoneen Suomeen Tanskasta yli miljoona kiloa saastunutta rehuraaka-ainetta eli kalajätettä.
Rehua varastoitiin Tanskassa samassa laitoksessa kuin koronaan kuolleita minkkejä. Tullin mukaan rehua toimitettiin noin 50 turkistarhalle Pohjanmaalla. Tulli pitää rikossarjaa on kansainvälisesti poikkeuksellisena.
Yritys on kiistänyt syytteet.
Työttömien määrä on noussut kymmenyksellä vuoden takaisesta Varsinais-Suomessa
Myös avoimien työpaikkojen määrä on laskenut reilusti vuoden takaisesta, kertoo Varsinais-Suomen Ely-keskus.
Työttömien määrä on noussut vuoden takaisesta kymmenyksellä Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli helmikuun lopussa 23 000 työtöntä työnhakijaa. Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömien määrä on noussut vuoden takaisesta 2 300 hengellä. Ely-keskuksen tiedotteen mukaan nuorten ja miesten suhteelliset määrät ovat nousseet työttömien työnhakijoiden joukossa selkeästi.
Lisäksi lomautettujen määrä nousi 700 hengellä, eli 35 prosenttia vuoden takaisesta.
Myös avoimien työpaikkojen määrä on laskenut reilusti vuoden takaisesta. Tiedotteessa kerrotaan, että työ- ja elinkeinotoimistossa oli Varsinais-Suomessa 37 prosenttia vähemmän työpaikkoja tarjolla kuin vuosi sitten.
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli korkein Salon seudulla sekä Turussa.
Impivaaran jäähallin purkuun – huonokuntoisen jalkapallohallin uusi paikka selviää kesällä
Suunnitelmana on rakentaa uusi jäähalli Turun Artukaisiin. Jalkapallohallin sijoituspaikasta kaupunginhallitus päättää kesällä.
Turun Impivaarasta puretaan sekä jää- että jalkapallohalli.
Maanantai-iltana kokoontunut Turun kaupunginhallitus käsitteli liikuntapaikkaverkon suunnittelua ja liikuntarakentamisen laajentamista Artukaisiin.
Suunnitelmana on rakentaa [uusi, kahden radan jäähalli Artukaisiin](https://yle.fi/a/74-20080335) Messukeskuksen tontille. Kaupunginhallitus hyväksyi eilen maanantaina ehdotuksen, jossa Turkuhallin emoyhtiölle myönnetään 12 miljoonan euron laina uuden harjoitushallin rakentamiseen.
Jäähallin rakentaminen Messukeskuksen alueelle on osa Turun linjauksia liikuntapaikkaverkon kehittämistä, jossa tavoitteena on laajentaa liikuntapaikkoja Artukaisiin. Lisäksi Turku on tehnyt linjauksen aiemmin siitä, että liikuntapaikkoja kehitetään ensisijaisesti yksityisinä hankkeina.
– Tavoitteena on myös, että liikuntapaikka- ja lajikeskittymät laajenevat nykyisten Impivaaran ja Kupittaan alueiden sekä Urheilupuiston lisäksi Artukaisten suuntaan, sanoo Turun liikuntapalvelujohtaja kaupungin tiedotteessa **Markus Kalmari**.
Huonokuntoinen, sisäilmaongelmista kärsivä Impivaaran jäähalli poistuu käytöstä ensi vuonna. Uusi halli valmistuisi jo ensi vuoden syksyllä.
Turku aikoo luopua myös Impivaaran jalkapallohallista. Kaupunginhallituksen päätettäväksi tuodaan kesäkuun loppuun mennessä linjausesitys Impivaaran jalkapallohallin korvaavan hallin sijoituspaikasta ja toteutustavasta.
Palloventtiilin murtuminen aiheutti pienen vesivahingon koulutiloissa Peräseinäjoella
Koulupäivä päästiin aloittamaan Toivolanrannan yhtenäiskoulussa normaalisti.
Toivolanrannan yhtenäiskoulussa Peräseinäjoella tapahtui yön aikana pieni vesivahinko.
Kaukolämmönvaihtimesta vuoti vettä käytäville. Palloventtiili oli murtunut ja vettä pääsi valumaan hiljalleen yön aikana.
Vettä virtasi käytäviltä myös kahteen viereiseen tilaan.
– Kiinteistöhuolto oli jo saanut venttiilit kiinni, joten mitään isompaa vuotoa ei päässyt tapahtumaan, päivystävä ryhmänjohtaja **Juhani Lindén** sanoo.
Pelastuslaitos imuroi noin 70 neliön alueelta vettä pois.
Koulupäivä päästiin Toivolanrannassa aloittamaan täysin normaalisti.
– Lapsilla ei ole tästä tapauksesta mitään tietoa, jos ei ole uutisia luettu. Ehdimme jo paikan päältä lähteä ennen koululaisten saapumista, Lindén kuvaa.
Vesivuodon aineelliset vahingot pysyvät pieninä.
– Hiukan lattiaa ja lattiamattoa menee varmaan uusiksi, ei sen vakavampaa.
Tulipalo vaurioitti omakotitaloa Kesälahdella
Omakotitalo kärsi mittavia palo- ja nokivahinkoja Kesälahdella maanantai-iltana.
Remontissa ollut omakotitalo vaurioitui tulipalossa Kiteellä maanantai-iltana.
Naapuri huomasi savua tyhjillään olleessa talossa Norotiellä iltakuuden aikoihin.
Pelastushenkilöstö savusukelsi rakennukseen ja sammutti palonalun.
Talo kärsi mittavia palo- ja nokivahinkoja.
Palon arvellaan johtuneen remonttitöistä, joita oli tehty maanantaina aamupäivällä.
Tutkimus: Suomalaisten äänestysinnokkuus EU-vaaleissa voi kasvaa – silti äänestysprosentti uhkaa jäädä alle 50:n
Kokoomusta kannattavat arvostavat EU-vaaliehdokkaassa keskimääräistä enemmän kielitaitoa, koulutustausta ja kokemusta, perussuomalaisia kannattavat keskimääräistä vähemmän.
Äänestäminen EU-vaaleissa vaikuttaa kiinnostavan suomalaisia enemmän kuin edellisellä kerralla vuonna 2019, kertoo Uutismedian liiton teettämä tutkimus. Tutkimuksessa 55 prosenttia ilmoitti aivan varmasti äänestävänsä vaaleissa. Lisäksi moni harkitsee äänestämistä.
Uutismedian liitto kuitenkin katsoo, että vaikka äänestysinnokkuus on kasvanut yli 10 prosenttiyksikköä edellisiin EU-vaaleihin verrattuna, äänestysprosentti tuskin nousee lähellekään 50:tä.
Vuoden 2019 EU-vaaleissa äänestysprosentti Suomessa oli 42,7.
Varmimpia äänestysaikeistaan ovat 65 vuotta täyttäneet suomalaiset. Keskiarvoa vähemmän aikeita äänestää on perussuomalaisia tai kristillisdemokraatteja kannattavilla.
Iro Research haastatteli maaliskuussa tuhat vähintään 18-vuotiasta suomalaista. Tutkimuksen tilastollinen virhemarginaali on maksimissaan noin 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa
Näkemysten halutaan kohtaavan
79 prosenttia haastatelluista kertoi, että tärkein valintakriteeri ehdokkaalle oli ehdokkaan ja omien näkemysten vastaavuus. Kielitaitoa sekä tasa-arvoista suhtautumista eri väestönosiin arvosti kumpaakin 38 prosenttia.
Koulutustaustan nimesi tärkeimmäksi valintakriteeriksi 37 prosenttia ja puoluetaustan 36 prosenttia.
Kokoomusta kannattavat painottavat selvästi keskimääräistä enemmän kielitaitoa, koulutustaustaa ja aiempaa kokemusta europarlamentista. Perussuomalaisia kannattavat sen sijaan antavat näille tekijöille selvästi keskimääräistä vähemmän painoarvoa.
Kokoomuksen ja perussuomalaisen kannattajat antavat selvästi keskimääräistä vähemmän painoa tasa-arvoiselle suhtautumiselle eri väestönosiin.
Harhaanjohtava tieto lisääntyy
Sanomalehdet ja televisio ovat suomalaisten tärkeimmät tietolähteet EU-vaaleissa. EU-vaaleissa äänestämään aikovista tai sitä harkitsevista 62 prosenttia hakee tukea äänestyspäätökseensä painetuista tai digitaalisista sanomalehdistä, 59 prosenttia televisiosta.
Vain joka neljäs hakee tukea äänestyspäätökseen sosiaalisesta mediasta.
68 prosenttia suomalaisista uskoo, että tietoisesti harhaanjohtavan tiedon määrä kasvaa lähivuosina. Erilaisten tahojen pyrkimys vääristää ihmisten käsityksiä maailmasta, yhteiskunnasta, tieteestä ja muista ihmisistä koetaan kasvavaksi uhaksi.
Suomalaiset kokevat pystyvänsä itse erottamaan ulkopuolisen tahon vaikutusyritykset omaan äänestyskäyttäytymiseen varsin hyvin. Muiden kykyyn erottaa vaikutusyritykset luotetaan huomattavasti vähemmän.
Näin Vladimir Putin reagoi seuraavaksi Moskovan terrori-iskuun – tutkija vastaa kolmeen väitteeseen
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Jussi Lassilan mielestä Venäjä ei kykene näkemään Ukrainan ja lännen lisäksi kolmatta uhkaa.
Perjantaina Moskovassa konsertissa tehdyssä iskussa kuoli ainakin 137 ihmistä ja satoja loukkaantui. Iskun tekijäksi ilmoittautui terroristijärjestö Isis-K.
Pyysimme Ulkopoliittisen instituutin vanhempaa tutkijaa **Jussi Lassilaa** vastaamaan kolmeen eniten esitettyyn väitteeseen siitä, mitä Venäjä tekee seuraavaksi.
1. Venäjä palauttaa kuolemantuomion lakiin
**Kuolemanrangaistuksen palauttaminen on ollut Venäjällä tapetilla jo ennen terrori-iskua. Venäjän duuma pystyy halutessaan säätämään lain kuolemanrangaistuksesta jopa päivässä.**
Jussi Lassila pitää hyvin mahdollisena, että kuolemantuomio palautetaan lakiin sen perusteella, miten Venäjä on koventanut ylipäätään vankilatuomioitaan viime vuosina ja kaventanut poliittista vapautta aloitettuaan hyökkäyssodan Ukrainaan.
Uuden lain pitää mennä useamman portaan läpi, mutta Lassilan mukaan ne ovat vain muodollisia seikkoja Venäjällä. Todellisuudessa jos Venäjä haluaa, se voi saada lain läpi hyvinkin nopeasti.
– Nämä käsittelyajat on täysin keksittyjä. Jos joku laki halutaan saada yhdessä päivässä, niin se saadaan yhdessä päivässä, toteaa Lassila.
2. Putin pyrkii maalaamaan Ukrainan syylliseksi
**Vaikka Isis-K on ilmoittanut olevansa iskujen takia, Venäjä on erinäisissä yhteyksissä ottanut esille Ukrainan liittyvän iskuun. Ukraina on kiistänyt maalla olevan mitään tekemistä iskun kanssa.**
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [ei maininnut puheessaan](https://yle.fi/a/74-20080660) terrori-iskun jälkeen sanallakaan sitä, että iskun takana on todennäköisesti Isis-K. Sen sijaan Putin on vihjaillut, että epäillyillä hyökkääjillä olisi yhteyksiä Ukrainaan ja väitti heidän yrittävän paeta sinne. Venäläismediat taas ovat suoraan syyttäneet Ukrainaa iskun järjestämisestä.
Ukraina on kiistänyt kaikki syytökset, ja muun muuassa Yhdysvallat on todennut Ukrainan syyttömäksi.
Myös Jussi Lassila on varma siitä, että Ukraina ei liity iskuun mitenkään.
– On aivan kiistatonta, että Venäjä yrittää välineellistää ja käyttää tätä iskua omiin tarkoitusperiinsä, joka on tässä tapauksessa Ukraina-vihan lietsominen.
Ukrainaa syyttämällä Venäjä yrittää myös kääntää huomion pois siitä, että Venäjän oma turvallisuus petti, vaikka länsimaat olivat varoittaneet mahdollisesta uhasta jo aiemmin, toteaa Lassila.
– Ukraina yritetään keinolla millä hyvänsä vetää tähän mukaan. On kiinnostavaa seurata, onnistuuko se ja kantaako tämä yritys Venäjällä. On vähän viitteitä, että tämä ei ehkä onnistu niin, miten viranomaiset yrittävät sitä tehdä. Se ei kuitenkaan estä sitä, etteikö sitä yritettäisi tehdä.
3. FSB:n valtuuksia lisätään
**Venäjä vahtii kansalaisiaan hyvin tarkasti ja rajoittaa muun muassa tiedonsaantia länsimaista. On myös mahdollista, että terrori-iskun myötä Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n valtuuksia lisätään.**
Venäjän aloitettua hyökkäyssota Ukrainaan maan autoritäärisyys ja hallinnon kontrollointi on kasvanut niin paljon, että Lassilan mukaan Venäjän turvallisuuspalvelun ei ole tarvinnut tehdä sen kummemmin tiukennuksia.
– On kuitenkin mahdollista, että tämän iskun varjolla turvallisuuspalvelujen valtuuksia tullaan kasvattamaan entisestään.
FSB on nostanut viimeisen vuoden aikana ennätysmäärän maanpetossyytteitä venäläisiä vastaan. FSB:n tehtävänä on ollut etsiä venäläiset, joiden katsotaan tukevan Ukrainaa.
Voiko isku olla Venäjän itsensä järjestämä?
**Asiantuntijoiden arviot siitä, voisiko Venäjä olla itse terrori-iskun takana ovat ristiriitaisia.**
Muun muassa Suomen entinen Venäjän-suurlähettiläs **Hannu Himanen** [sanoi Ylen aamussa](https://yle.fi/a/74-20080727), että on täysin mahdollista, että iskun järjestäjät löytyvät Venäjän turvallisuuspalvelusta.
Venäjällä on aiempaa historiaa tällaisista toimista. Vuosituhannen vaihteessa Venäjä hävisi ensimmäisen sodan Tšetšenialle, jonka jälkeen Venäjällä sattui useita kerrostaloräjähdyksiä, joissa kuoli 300 ihmistä. Venäjä syytti kerrostalopommituksista tšetšeenejä ja hyökkäsi uudestaan Tšetšeniaan. On kuitenkin uumoiltu, että kerrostaloräjähdysten takana olisi voinut olla Venäjän turvallisuuspalvelu FSB eli entinen KGB.
Jussi Lassila ei kuitenkaan usko, että perjantain iskussa olisi kyse lavastuksesta. Monet maat, esimerkiksi Yhdysvallat varoitti Venäjää jo muutama viikko sitten iskun mahdollisuudesta julkisesti.
– Myös Putinin varovaisuus, jolla hän tuli esiin vasta lauantaina, kielii minun mielestäni siitä, että tämä ei suoraan istunut niihin odotuksiin, joita Putinilla tässä tilanteessa on ollut. Tämän tyyppinen terrori-isku tuntuu enemmänkin nöyryyttävältä, kun Yhdysvallatkin on siitä varoittanut.
Lassila mukaan Putinin katse on niin tiukasti Ukrainassa ja lännessä, että hänen päähänsä ei sovi ajatus kolmannesta uhasta.
– Autoritääriselle johtajalle on hyvin tyypillistä, että hänellä on rajoittunut kyky nähdä, että hänen kaksijakoisen maailmankuvansa ulkopuolellakin on toimijoita, kuten tässä tapauksessa Isis. Isis on lännen vihollinen, mutta myös Venäjän vihollinen, ja Putin ei tähän kuvaan suostu nyt taipumaan.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Tytti Yli-Viikarin työnhaku tyssäsi Vaasassa  – kaupunginvaltuusto ei valinnut tarkastusjohtajaksi
Yli-Viikari toimi aikaisemmin valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajana. Helsingin hovioikeus tuomitsi hänet muun muassa virka-aseman väärinkäyttämisestä vuonna 2023.
Valtiontalouden tarkastusviraston entisen pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** työnhaku tyssäsi Vaasassa.
Yli-Viikari haki kaupungin tarkastusjohtajan virkaa, josta kaupunginvaltuusto teki päätöksen eilisessä kokouksessaan. Kaupunginvaltuusto valitsi virkaan **Tiina Frimanin**.
Yli-Viikari toimi tarkastusviraston pääjohtajana vuosina 2016-2021.
Helsingin hovioikeus tuomitsi Yli-Viikarin vuonna 2023 virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta kolmen kuukauden ja kymmenen päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vaasan kaupungin tarkastusjohtajan viranhaussa Yli-Viikari pääsi haastattelukierrokselle asti.
Metsä Group selvittää tekstiilikuitutehtaan perustamista Kemiin tai Äänekoskelle
Vaateteollisuudessa on kasvava kysyntä kestävästi tuotetuille tekstiilikuiduille. Kuura-tekstiilikuitua valmistettaisiin havusellusta.
Metsä Group aloittaa esiselvityksen tekstiilikuitutehtaan perustamisesta. Havusellusta valmistettavaa tekstiilikuitua on kehitetty Äänekosken koetehtaalla vuodesta 2020 alkaen.
Metsä Groupin japanilainen yhteistyökumppani Itochu on jo tuonut Kuura-tekstiilikuidusta valmistettuja vaatemallistoja markkinoille.
Metsä Groupin innovaatioyrityksen Metsä Springin toimitusjohtaja **Niklas von Weymarn** kertoo, että maailmalla valmistetaan puupohjaista tekstiilikuitua peräti seitsemän miljoonaa tonnia vuodessa, mutta pääasiassa lehtipuupohjaisesta liukosellusta ja viskoositeknologiaa käyttäen.
– Viskoositeknologialla on useita ympäristöhaittoja eikä sitä haluta enää käyttää. Me kehitämme parempaa teknologiaa, joka teknologiana on vielä lapsenkengissä. Ja kun vielä haluamme käyttää erilaista raaka-ainetta, haasteen taso nousee.
Von Weymarnin mukaan kestävämmille tekstiilikuiduille on vaateteollisuudessa kova kysyntä. Kestävyys tarkoittaisi Kuura-kuidun valmistuksessa hänen mukaansa sitä, että tehtaalla käytettäisiin uusiutuvaa energiaa, sellun kuljetusmatka olisi lyhyt ja tuotantoketju metsään asti jäljitettävissä.
Höyryn ja tonttimaan riittävyys ratkaisevat
Jos tehdas toteutuu, se perustetaan joko Kemin tai Äänekosken sellutehtaan naapuriin.
Kun punnintaa kahden paikkakunnan välillä käydään, vaakakupissa painavat von Weymarnin mukaan esimerkiksi höyryn ja olemassaolevan tonttimaan riittävyys. Molempien tehtaiden alueilla on tilaa, mutta sitä tarvitaan isolle tehtaalle paljon.
Höyryä puolestaan tarvitaan tekstiilikuidun valmistuksessa tarvittavan veden haihduttamiseen.
– Biotuotetehtaat Äänekoskella ja Kemissä tuottavat ylimääräistä höyryä ja meidän pitää arvioida kummallakin paikkakunnalla, mikä se riittävyys on.
Sijaintipäätöstä mietittäessä vaikuttaa myös se, miten hanke sopii olemassa oleviin ympäristölupiin.
Tehdas tuottaisi vuodessa noin 100 000 tonnia tekstiilikuitua ja se työllistäisi noin 250 ihmistä.
Tehdas voisi aloittaa vuonna 2027
Noin vuoden kestävässä esiselvitysvaiheessa tutkitaan tehdashankkeen kannatus ja vaadittava investointisumma. Jos esiselvitysvaiheesta jatketaan esisuunnitteluun ja tehtaan rakentamiseen, rakennustyö vie noin kaksi vuotta.
Tehdas voisi von Weymarnin mukaan aloittaa vuonna 2027.
Myös Infinited Fiber Company suunnittelee noin 400 miljoonan euron uusiokuitutehdasta Kemiin. [Yhtiö jätti ympäristölupahakemuksen](https://yle.fi/a/74-20066121) joulukuussa. Yhtiön toimitusjohtaja **Petri Alava** pitää Metsä Groupin hanketta hyvänä uutisena.
– Olen iloinen, että muitakin hankkeita tulee, hän sanoo.
Äänekoskella iloitaan uutisesta
– Loistouutinen. Eikä ole kuin muutama päivä edellisestä meille tulleesta tehdasinvestoinnista, Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** iloitsee.
Metsä Group kertoi viime perjantaina, että yhtiö rakentaa Äänekoskelle ligniinituotteita [kehittävän koetehtaan](https://yle.fi/a/74-20080459).
Äänekosken tehdasalueella sijaitsee jo koelaitos, jossa Kuura-tekstiilikuitua on kehitetty.
Tuononen arvioi, että tekstiilikuitutehtaan perustamista Äänekoskelle voisivat puoltaa raaka-aineen eli puun saatavuus sekä jo sellukuljetuksia välittävä rautatieyhteys Äänekoskelta Vuosaaren satamaan.
– Mahdollisuuksien mukaan kaupunki voi tukea infrastruktuurin kehittämisessä. Meillä on hyvät yhteydet viranomaisiin ja yli sadan vuoden perinne tehdasrakentamisessa, Tuononen sanoo.
Kemi muistuttaa sataman eduista
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** pitää uutisia hyvin positiivisina, joskaan ei yllättävinä. Äänekosken lisäksi myös Kemin lähtökohdat kuitutehtaalle ovat kaupunginjohtajan mukaan oikein hyvät.
– Tuotteita viedään maailmalle ja sekä Metsä Fibre että kaupunki ovat investoineet Kemin satamaan.
Sadat uudet työpaikat otettaisiin luonnollisesti ilolla vastaan.
– Lisätyöpaikat on aina tarpeen. Ja vaikutukset ovat aina laajemmat, kun ne tulevat vientiteollisuuteen.
Ruotsalainen näkee, että kahden erityyppisen tekstiilikuitutehtaan sijoittumisessa samalle paikkakunnalle voisi syntyä synergiaetuja. Infinited Fiber Company aikoo valmistaa uusiokuitua käytetyistä tekstiileistä.
– Vihreän siirtymänkin näkökulmasta tässä voi olla vaikka minkälaisia mahdollisuuksia, joista emme tässä vaiheessa vielä tiedä.
Osasta hoitajien vastaanottokäynneistä peritään jatkossa 23 euron asiakasmaksu
Hoitajien vastaanotot ovat yleistyneet omaksi palvelumuodokseen, mutta asiakasmaksuja ei ole kaikilta osin päivitetty vastaamaan käytäntöä, Kainuun hyvinvointialue perustelee.
Kainuun hyvinvointialue perii jatkossa 23 euron asiakasmaksun erikoissairaanhoidon poliklinikoiden hoitajien vastaanotolla käynneistä, joihin ei liity samalla lääkärin vastaanottoa. Aiemmin maksu on peritty vain päivystyskäynneistä.
Poikkeuksena ovat alaikäisten hoitokäynnit, jotka eivät ole maksullisia.
Asiakkaalle etukäteen varattu fyysisen vastaanottokäynnin korvaava hoitosuunnitelman mukainen etä- tai puhelinkontakti on laskutettavaa hoitoa.
– Terveydenhuollossa niin julkisella kuin yksityisellä sektorilla hoitajien vastaanotot ovat yleistyneet omaksi palvelumuodokseen viime vuosina, mutta asiakasmaksuja ei ole kaikilta osin päivitetty vastaamaan käytäntöä. Myös digi- ja puhelinpalveluiden lisääntyminen edellyttää muutoksia maksuihin, hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** toteaa tiedotteessa.
Päivystysavun 116 117 puhelinpalvelu tai hoidolliset puhelut, joissa annetaan ohjeita tai varmistetaan potilaan vointia, eivät ole jatkossakaan maksullisia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suun terveydenhuollon jonojen purkua jatketaan Pohjanmaalla ostopalveluilla
Yli 4 800 potilasta on odottanut kiireellistä hoitoa pidempään kuin neljän kuukauden hoitotakuu.
Pohjanmaan hyvinvointialue lyhentää hammashoidon jonoja ostopalvelujen avulla viime vuoden tapaan.
Ostopalvelut ovat välttämättömiä, koska aluehallinto on antanut hyvinvointialueelle huomautuksen, että kiireettömän hoidon saaminen kestää liian kauan.
Yli 4 800 potilasta on odottanut kiireellistä hoitoa pidempään kuin neljän kuukauden hoitotakuu.
Viime vuonna ostopalveluiden kautta sai hoitoa yhteensä 1 400 potilasta.
Vuoden 2024 budjetissa ei ole varattu rahaa palvelujen ostoon, joten asia lisätään lisätalousarvioon keväällä 2024.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Pohjanmaalla etsitään parhaillaan kahta kuntajohtajaa
Uudessakaarlepyyssä haku päättyy jo 1. huhtikuuta, Laihialla 15. huhtikuuta.
Pohjanmaalla etsitään parhaillaan kahta kuntajohtajaa. Uuteenkaarlepyyhyn etsitään dynaamista ja sitoutunutta kaupunginjohtajaa johtamaan pikkukaupunkia yhdessä 350 työntekijän kanssa.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Martin Norrgård** valittiin helmikuussa ruotsinkielisen koulutus- ja kulttuurikuntayhtymän (Söfuk) johtajaksi. Haku on auki 1. huhtikuuta asti. Edellisessä kaupunginjohtajan haussa johtoon oli kuusi hakijaa.
Myös Laihialle etsitään kunnanjohtajaa edellisen **Juha Rikalan** irtisanouduttua tehtävästään helmikuussa. Hän toimi tehtävässä vuodesta 2011 lähtien.
Laihialla valittu saa johdettavakseen lähes 400 ammattilaisen kuntaorganisaation. Haku tähän virkaan päättyy 15. huhtikuuta.
Hakijan on muun muassa tehtävä minuutin esittelyvideo itsestä aiheena ”Vahvuuteni kunnanjohtajana”
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Kokkola sai leirintäalueelle viimein uuden vetäjän – uudistuksia odotettavissa tulevina vuosina
Kaupunki edellyttää yrittäjältä 300 000 euron investointeja seuraavien viiden vuoden aikana.
Meripuiston leirintäalue on saanut uuden yrittäjän Kokkolassa [yllätyskäänteiden ](https://yle.fi/a/74-20078509)jälkeen.
Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina alueen mökkien ja muiden rakennusten kaupan Suomi Campingille.
Kauppahinta on 250 000 euroa, mikä on selvästi vähemmän kuin aiempi alueesta jätetty tarjous.
**Lisää:** [Leirintäalueen tarjouskilpailun voittaja vetäytyi kaupasta Kokkolassa – nyt kesäkauden aloitus on vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20078509)
Joulukuun suljetussa huutokaupassa leirintäalue [meni kaupaksi](https://yle.fi/a/74-20063552) vajaalla 400 000 eurolla, mutta ostaja vetäytyi yllättäen kaupasta muutama viikko sitten. Kesäkauden aloitus olikin hetken vaakalaudalla, kun alue oli vailla vetäjää.
Nyt Kokkola edellyttää uudelta yrittäjältä 300 000 euron investointeja alueelle seuraavien viiden vuoden aikana. Ehtoihin on kirjattu sanktiomaksu, joka laukeaa, jos investoinnit eivät toteudu.
Maa-alueista on tarkoitus tehdä yrittäjän kanssa 20 vuoden vuokrasopimus.
Suomi Camping on iso tekijä alalla. Se omistaa useita suuria leirintäalueita muun muassa Porissa Yyterin ja Tampereella Härmälän leirintäalueen.
Kokkolan leirintäalueella on vuosittain noin 20 000 yöpymistä, ja toiminta on muuttunut ympärivuotiseksi.
Konkurssiaalto jyllää Suomessa, mutta kesän jälkeen saattaa helpottaa, arvioi luottovakuutusyhtiö
”Pahimmillaan tänä vuonna ajaudutaan 1990-luvun laman lopun aikaisiin konkurssimääriin”, arvioi maajohtaja Juhani Laitala.
Kansainvälinen luottovakuutusyhtiö Atradius ennustaa konkurssien määrä kasvavan Suomessa alkuvuoden aikana. Maajohtaja **Juhani Laitala** arvioi, että kesän jälkeen saatetaan nähdä käänne parempaan.
Arvio perustuu Atradius Suomen tämän vuoden tammi–helmikuussa käsittelemien korvaushakemusten määrään, joka oli keskimäärin lähes 40 prosenttia viime vuoden kuukausittaista keskiarvoa suurempi.
– Nykyiset lukemat ennakoivat, että konkurssien määrä Suomessa jatkaa kasvuaan. Uskon, että pohjakosketus on vasta edessä, ja pahimmillaan tänä vuonna ajaudutaan 1990-luvun laman lopun aikaisiin konkurssimääriin, Laitala sanoo tiedotteessa.
Hajautus auttaisi
Vaikeimmassa tilanteessa ovat Laitalan mukaansa pienet yritykset.
– Alihankintaketjua pitäisi hajauttaa useille kumppaneille, jolloin yhden kumppanin kaatuminen ei vaaranna omaa liiketoimintaa. Liian usein pienissä yrityksissä luotetaan yhteen alihankkijaan, jonka todellisesta taloustilanteesta ei olla perillä. Nyt kun yritykset eivät saa enää valtiolta samanlaista tukea kuin korona-aikana, on luonnollista, että pieniä yrityksiä menee nurin.
Atradius Suomen alkuvuonna maksamat vakuutuskorvaukset olivat hieman viime vuoden keskiarvoa matalammalla tasolla. Viime vuonna maksetut korvaukset olivat tosin noin 3,5-kertaiset verrattuna vuoteen 2021, jolloin yritykset palasivat kasvu-uralle koronapandemian alun jälkeen.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna haettiin konkurssiin liki 3 300 yritystä, mikä on suurin määrä 25 vuoteen ja enemmän kuin vuoden 2009 finanssikriisin aikaan. Vireille pannuissa konkursseissa oli tämä vuoden tammikuussa pientä laskua ja taas nousua helmikuussa verrattuna vuoden takaisiin lukemiin, käy ilmi Tilastokeskuksen tiedoista.
Atradius on yksi maailma suurimmista luottovakuuttajista.
Pikkukunnan kunnanvaltuuston puheenjohtajan maakaupat kummastuttavat Päijänteen kesämökkiparatiisin asukkaita 
Kuhmoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja kunta ovat tekemässä määräalakauppoja, jota osa asukkaista pitää suorastaan korruptiona. Kunnanjohtaja ei näe asiassa ongelmaa.
Kuhmoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Martti Kankkunen** on ostamassa itselleen noin tuhannen neliön määräalan, minkä myötä omakotitalotontti muuttuu Päijänteen rantatontiksi. Myös hänen poikansa ja kaksi naapuria ovat esittäneet vastaavat ostotarjoukset omien tonttiensa ja Päijänteen välisestä maasta Mylly-Suutolan tilalla.
Maakaupat ovat tulossa Kuhmoisten kunnanhallituksen päätettäväksi 27. maaliskuuta.
Määräalakaupat koskevat aluetta, joka on kaavoitettu puistoalueeksi. Kunta on esityslistan mukaan hyväksymässä kymmenen euron neliöhinnan, jota ostotarjouksissa on esitetty.
Ostotarjouksessa Kankkunen toteaa, että kyseinen alue on ollut heidän käytössä yli neljäkymmentä vuotta. Hän perustelee kauppaa myös sillä, että alue on umpiperä, jonka kautta ei ole läpikulkua mihinkään. Muillakin ostajilla on samat perustelut.
Some kiivastui
Hallituksen esityslistan tultua julkiseksi kuntalaisten syyttävä sormi nousi pystyy sosiaalisessa mediassa.
Kuhmoisten Facebook-ryhmässä on arveltu, että kaupassa eivät toteudu yleiset oikeusperiaatteet, kuntalaisten yhdenvertaisuusperiaate, tasapuolisen kohtelun vaatimus eikä hyvä hallintotapa. Maakaupan matalaa hintaa on myös äimistelty.
Kunnanjohtaja **Valtteri Väyrysen** mukaan kaupassa toteutuu nimenomaan kuntalaisten tasapuolinen kohtelu.
– Jos joku on kunnanvaltuutettu tai päättävissä elimissä, ei se saa olla poissulkeva tekijä. Ei tässä ole mistään kähminnästä kyse. Hallintosäännön mukaan edetään.
Kunnanjohtajan mukaan kaupassa maan arvo perustuu Osuuspankin kiinteistövälityksen arviolausumaan.
Kunnanvaltuutettu **Osmo Puukila** kertoo kuntalaisten ottaneen häneen yhteyttä asiassa. He näkevät, että kaupat on valmisteltu kunnassa tavalla, joka täyttää korruption määritelmän.
– En halua tuomariksi ryhtyä. Mutta kuntalaisten yhteydenottojen valossa täytyy sanoa, että ei tämä hyvältä näytä, sanoo Puukila.
Puukilan mukaan kuntalaiset aikovat valittaa hallinto-oikeuteen, mikäli kunnan päättävät elimet hyväksyvät kaupat. Myös poliisin tutkintapyyntöä harkitaan.
Puukila kuului samaan Kokoomuksen valtuustoryhmään kuin ostajaehdokas Kankkunen. Puukila on nykyään sitoutumaton ja edustaa perustamaansa *Avoin Kuhmoinen*- ryhmää.
Kunnanjohtaja näkee mustamaalaamista
Kunnanjohtaja pitää asiasta noussutta kritiikkiä mustamaalaamisena.
– Pieni porukka tykkää mustamaalata tiettyjä henkilöitä.
Kunnanjohtaja näkee kaupat kunnan kehittämisenä.
– Jos meidän kunnassa on järvenrantatontteja, niin kyllähän se kunnan tonttien arvoa nostaa kokonaisuudessa.
Väyrynen lupaa viedä eteenpäin jatkossakin vastaavia tapauksia.
Viime vuonna Kuhmoisten kunta myi yksityisten henkilöiden ostotarjousten perusteella kolme eri määräalaa. Maakaupat vaihtelivat puolestatoista tuhannesta neliöstä kolmeen tuhanteen neliöön. Kunta sai kaupoista yhteensä noin 6 000 euroa.
Lumen alta paljastuvaan koirankakkaan suhtaudutaan usein liian kevyesti – ”Aina riski”, sanoo asiantuntija
Luontoon ja kaduille jätetyt koirankakat aiheuttavat terveysriskejä ihmisille ja eläimille. Esimerkiksi virukset voivat selvitä lumen alle hautautuneessa jätöksessä kovallakin pakkasella.
Koirien jätösten kerääminen pois luonnosta on tärkeää terveysturvallisuuden näkökulmasta, sillä luontoon ja kaduille jätettyinä ulosteet ovat terveysriskejä.
Koiran ulosteen välityksellä ihmiseen voi tarttua muun muassa erilaisia bakteereja.
– Niistä voi löytyä esimerkiksi salmonellaa tai kambylobakteereita, jotka saattavat tarttua ihmiseenkin, Seinäjoen kaupungin ympäristöterveysjohtaja **Virpi Ala-Risku** kertoo.
Lumen alla koirankakassa erilaiset virukset ja bakteerit säilyvät jopa kuukausia. Kovat pakkasetkaan eivät viruksia tapa, joten riski on todellinen näin keväällä jätösten paljastuessa.
– Kuivuminen tappaa bakteereita tehokkaasti. Jos kakka ei kuitenkaan pääse kuivumaan lumen alla, niin pöpöt säilyvät siellä oikein hyvin.
**Lisää:** [Koirankakat ovat täällä taas: sakottaako poliisi, leviävätkö taudit? Testaa tietämyksesi!](https://yle.fi/a/74-20026727)
Lapset ja toiset koirat riskissä
Koirankakkojen vaaroja ei aina osata ottaa vakavasti. Uloste on iso sairastumisriski.
– Uloste on aina riski niin eläimille kuin ihmisillekin. Sitä ei aina välttämättä muisteta. Usein haisu haittaa meitä enemmän kuin ne pöpöt, Ala-Risku sanoo.
Koirankakka kulkeutuu helposti myös sisätiloihin esimerkiksi kenkien, tassujen tai lastenvaunujen mukana. Erityisesti lapset ovat alttiita ulosteissa muhiville taudeille.
– Aikuinen mönkii maassa harvemmin. Siinäkin mielessä lapset ovat suurempi riskiryhmä, koska lapsilla ei ole ymmärrystä ulosteen haitoista. Ylipäätään lapset ovat alttiimpia saamaan jonkin taudin koirankakasta.
Vielä ihmistä enemmän ulosteessa on riskejä toisille koirille.
– Kaikki taudit eivät tartu koirista ihmiseen, mutta toiseen koiraan kyllä. Koirat saattavat saada esimerkiksi loisia, kuten suolinkaisia, Ala-Risku sanoo.
Erityisen vakavia tartunnat voivat olla rokottamattomille pikkupennuille tai yleiskunnoltaan heikommalle yksilölle.
Noin 1,5 miljoonaa koirankakkaa päivittäin
Koirien jätökset mainitaan järjestyslaissa omassa momentissaan. Sen mukaan koiran omistajan tai haltijan velvollisuus on huolehtia, etteivät lemmikin jätökset jää lojumaan ympäristöön.
Poliisi ei kuitenkaan kovin hanakasti koiranulkoiluttajia kyttää. Tilastokeskuksen rikos- ja pakkokeinotilaston mukaan poliisi puuttuu koirankakka-asioihin keskimäärin vajaat kymmenen kertaa vuodessa.
Agria Eläinvakuutuksen mukaan Suomessa on arviolta yli 800 000 koiraa. Koska koira ulostaa keskimäärin kaksi kertaa päivässä, voidaan laskea, että luontoon ja kaduille lasketaan noin 1,5 miljoonaa koiran jätöstä päivittäin.
Ympäristöterveysjohtaja Ala-Riskun havaintojen perusteella suurin osa koiranomistajista kerää lemmikkinsä jätökset asianmukaisesti.
Käytännössä kakkojen ja muiden sotkujen siivoaminen jää kiinteistöjen omistajien ja kaupungin harteille, jos asukkaat eivät itse siivoa lemmikkiensä jälkiä.
Kasvaneet korkokulut koettelevat Tohmajärven taloutta
Maatalous on Tohmajärven elinkeinojen perusta. Pohjois-Karjalassa vain Nurmeksessa lypsykarjatilat tuottavat enemmän maitoa.
Tohmajärven kunnan talous parani viime vuonna.
Tilikauden ylijäämä oli yli puoli miljoonaa euroa, kun edellisvuonna tulos oli niukin naukin plussalla.
Kunnan velkamäärä kuitenkin kasvoi ja etenkin korkokulut kasvoivat odotettua enemmän. Kun korkokulut vuonna 2022 olivat 36 000 euroa, viime vuonna kunta maksoi lainoistaan korkoja 316 000 euroa.
Kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** ennakoi tilinpäätöskatsauksessaan vaikeampia lähivuosia, koska valtionosuudet laskevat.
Maatalous on Tohmajärven elinkeinoelämän tukijalka. Maitotiloja oli vuodenvaihteessa 26 ja niillä lehmät tuottivat viime vuonna meijereihin maitoa yhteensä lähes 14,5 miljoonaa litraa. Pohjois-Karjalassa vain Nurmeksessa maitotilat tuottivat enemmän maitoa.
Tohmajärven kunnassa on henkilöstöä lähes 270. Määrän kasvua selittää se, että kunta järjestää nyt lomituspalvelut koko Pohjois-Karjalaan. Lomitushenkilöstöä on kaikkiaan 60.
Tohmajärven kunnanhallitus käsitteli tilinpäätöstä maanantaina.
Kaupunginhallitus palautti Riihimäen kouluja ja päiväkoteja koskevan palveluverkon takaisin valmisteluun
Kaupunginjohtaja Jouni Eho esitti kaupunginhallitukselle, että suunnitelmissa ollutta itäistä koulua ja päiväkotia ei rakenneta. Hallitus otti aikalisän.
Riihimäen kaupunginhallitus palautti maanantaisessa kokouksessa kouluja ja päiväkoteja koskevan palveluverkon uudelleen valmisteluun yksimielisesti.
Kaupunginjohtaja **Jouni Eho** esitti hallitukselle, että suunnitelmissa ollutta itäistä koulua ja päiväkotia ei rakenneta, koska kustannukset ovat nousseet ja lapsimäärä vähenee.
Lisäksi Eho ehdotti, että Peltosaaren koulusta luovutaan, Lasitehtaan koulu lakkautetaan ja Junailijankadun päiväkodin päärakennuksen käyttö arvioidaan ja siitäkin mahdollisesti luovutaan.
Kaupunginhallitus halusi kuitenkin ottaa aikalisän ennen päätöstään. Hallitus haluaa, että asian uudelleen valmistelun aikana varmistetaan muun muassa talouslukujen vertailukelpoisuus.
Moni koulu saattaa joutua vähentämään opettajien määrää tämän kevään jälkeen
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on huolissaan valtion erillisrahoituksen päättymisestä. Esimerkiksi helsinkiläiskoulut voivat joutua vähentämään opettajien määrää rahoituksen päättyessä.
Peruskoulujen rahoitus on tiukentumassa nykyisestä.
Koronavaikutusten korjaamiseen tarkoitettu erillisrahoitus päättyy kuluvan kevään aikana. Valtion myöntämällä määräaikaisella rahoituksella on pyritty korjaamaan koronapandemian aikana syntynyttä oppimisvajetta.
Helsingin perusopetuksen johtajan **Outi Salon** mukaan helsinkiläiskoulut voivat joutua vähentämään opettajien määrää rahoituksen päättyessä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kun koulut ovat voineet rahoituksen turvin esimerkiksi pitää opetusryhmässä useampia opettajia, jatkossa näin ei välttämättä voida enää tehdä.
– Tämä voi olla edessä kouluissa, joissa määrärahalla on palkattu lisää henkilöstöä.
Kyseessä on valtakunnallisen rahoituksen päättyminen, joten Helsinki ei ole asian kanssa yksin.
Salon mukaan vaikutukset voivat vaihdella kouluittain, koska koulut ovat voineet käyttää rahoitusta eri tavoin.
Salo sanoo, että hän ei ole muutoksesta huolissaan, koska koulut ovat voineet hyödyntää tukea jo parin vuoden ajan.
– Lisäresurssin poistuessa tulee katsoa, miten oppimista kyetään jatkossakin tukemaan niin, että oppimistulokset paranevat eikä hyvinvointi heikkene, kuten korona-aikana kävi.
Helsingissä koulujen saama perusrahoitus säilyy entisellä tasolla
Salo korostaa, että Helsingissä koulujen saama perusrahoitus säilyy kuitenkin yhä entisellä tasollaan. Lisäksi tarveperustaista rahoitusta segregaation ehkäisyyn on lisätty.
Salon mukaan koulujen saamat hankerahat ovat aina määräaikaisia ja kohdennettu tiettyyn tarkoitukseen.
– Tämä on opettajia palkattaessa ollut kaikkien tiedossa, eli kouluissa voi olla enemmän henkilöstöä hankkeiden ajan töissä.
Salon mukaan koulut päättävät itse määrärahojen käytöstä. Kouluissa myös päätetään, minkäkokoisia ryhmiä eri aineiden opetuksessa muodostetaan. Koulun rehtori vastaa siitä, että koulut pysyvät annetuissa määrärahoissa sekä perusrahoituksen että koronarahoituksen osalta.
– Meillä on hyvät resurssit perusopetuksessa ja rehtoreilla hyvää osaamista johtaa kouluja talouden ja toiminnan tasapainossa.
Salon mukaan lisäresurssin poistuminen tuskin näkyy suoraan luokkakokojen kasvamisena, mutta voi näkyä esimerkiksi jakotuntien järjestämisessä tai tunneilla, joilla nykyisellään on ollut useampi opettaja. Jakotunti on tunti, jossa paikalla on vain puolet ryhmästä kerrallaan. Esimerkiksi luokan toinen puoli saa aiheesta opetusta aamulla ja toinen puoli iltapäivällä.
Salo kertoo, että helsinkiläiskoulut ovat saaneet myös Helsingin kaupunginhallituksen myöntämää erillismäärärahaa koronakolhujen paikkaamiseen. Kaupungin myöntämä rahoitus päättyi viime vuoden lopussa.
– Kokonaisuutena katsoen Helsingissä kasvatuksen ja koulutuksen rahoitus on valtakunnallisesti verrattuna hyvällä tasolla. Uskon, että vaikutukset jäävät Helsingissä lopulta kohtuullisen pieniksi, Salo summaa.
OAJ on huolissaan tilanteesta
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on huolissaan valtion erillisrahoituksen päättymisestä.
OAJ:n erityisasiantuntija **Pauliina Viitamies** muistuttaa, että valtion koulutukseen kohdentamat rahat ovat olleet laskussa jo useamman hallituskauden ajan.
Viitamiehen mukaan Suomi on jäänyt koulutuksen perusrahoituksen osalta jälkeen muista Pohjoismaista.
– Tämä näkyy peruskoulun päättäneiden osaamistason laskuna.
Viitamies sanoo, että koronarahoilla kunnat ovat voineet paikata omaa heikkenevää talouttaan. Tämä on mahdollistanut sen että koulut ovat voineet korjata koronan aiheuttamaa oppimisvajetta lisäämällä oppilaiden tarvitsemaa tukiopetusta, pienentämällä ryhmäkokoja ja palkkaamalla esimerkiksi määräaikaisia erityis- ja resurssiopettajia muun henkilökunnan tueksi.
Viitamies toteaa, että kunnat valmistautuvat parhaillaan vuoden 2025 talousarvioiden laadintaan.
– Toivottavasti kaikki ne kunnat, jotka ovat paikanneet omaa talouttaan juuri koronatuilla, ovat hereillä ja tiedostaneet sen, että tuet päättyvät. Lasten ja nuorten oikeus laadukkaaseen opetukseen jatkuu asuinkunnasta riippumatta eikä siitä voida leikata.
Viitamiehen mukaan OAJ teki jäsenilleen helmikuussa 2024 kyselyn, jonka vastausten perusteella suurin ongelma peruskoulussa on edelleen liian suuret opetusryhmät ja oppilaiden riittämätön mahdollisuus saada tukea oppimiseensa.
Rakennuttaja perääntyi rivitalohankkeesta Marttilassa – pankkien kiinnostus rahoittaa rakentamista maaseudulla hiipunut
Marttilan kunta myi vuonna 2017 kaksi tonttia rivitalorakentamista varten. Nyt kunta joutuu lunastamaan tontit takaisin.
Marttilan keskustaan suunniteltu rivitalohanke on kariutumassa rakennusalan synkän tilanteen takia.
Marttilan kunta myi loppuvuonna 2017 kaksi tonttia, joihin oli piti tulla rivitaloasuntoja. Rivitalon rakennuttaja Skandinavia Kodit Oy esitteli suunnitelmia kunnalle vielä vuosi sitten keväällä, ja kunnassa laitettiin vireille rivitalon rakentamisen mahdollistava kaavamuutos.
Rakennusalan taantuma sekä kustannusten äkillinen nousu sai Skandinavia Kodit Oy:n kuitenkin perääntymään hankkeessa. Yhtiö pyytää kuntaa nyt lunastamaan takaisin tontit. Samalla se pyytää vapautusta 14 000 euron suuruisesta sopimussakosta.
Skandinavia Kodit Oy perustelee kunnalle lähetetyssä kirjeessä, että pankkien kiinnostus rahoittaa maaseudulla on myös hiipunut taantuman edetessä.
Marttilan kunnanhallitus käsittelee asiaa keskiviikkona. Esityksenä on, että kunta ei palauta tonteista maksettua kauppahintaa, yhteensä 5 400 euroa, mutta sopimussakosta luovutaan.
Entisen pankin tiloihin vuokra-asuntoja
Marttilan kunnanjohtaja **Anne Ahtiainen** pitää rakennushankkeen kariutumista harmillisena.
– Meillä on Marttilassa pulaa vuokra-asunnoista. Kunta oli sitoutunut ostamaan rivitaloyksiköstä yhden tai kaksi asuntoa, jotka olisivat menneet vuokralle. Sinänsä harmittaa, ettei hanke edennyt, mutta kunnalla on vireillä omiakin hankkeita.
Ahtiainen kertoo, että kunta aikoo korjata virastotalon tilat asunnoiksi. Niistä siirrettiin sote-asema entisen Osuuspankin tiloihin.
*Jutusta korjattu 26.3.2024 kello 9.26 virheellinen tieto, että kunta aikoo saneerata entisen pankin tiloihin asuntoja.*
Huippuvireinen Lauri Markkanen löi supertähti Luka Doncicin – Utah rämpii silti syvällä
Lauri Markkanen rohmusi Dallasia vastaan 34 pistettä. Parempaan saldoon hän oli pystynyt viimeksi marraskuussa.
**Lauri Markkanen** vietti pisteiden valossa NBA-kauden kolmanneksi parasta otteluaan Utaz Jazzin isännöidessä kotonaan Dallas Mavericksia.
Suomalaistähti pussitti 34 pistettä, mutta tehoilta ei silti siivittänyt Utahia voittoon. Dallas oli parempi lukemin 115–105.
Utahin kannalta pieni lohtu oli, että Markkanen oli koko ottelun paras pistemies ja päihitti näin ollen NBA:n eliittipelaajien joukkoon lukeutuvan **Luka Doncicin**. Slovenialaispelaaja upotti 29 pistettä.
Markkanen oli saanut edellisen kerran paremmat pisteet marraskuussa Phoenix Sunsia vastaan. Tuolloin hän rohmusi 38 pistettä.
Tällä kaudella Markkanen on tehnyt kymmenessä ottelussa 30 pistettä tai enemmän.
26-vuotias suomalainen saavutti Dallas-ottelussa myös hienon merkkipaalun. Hän heitti tuhannennen kolmen pisteen korinsa NBA:ssa. Kolmen pisteen heittoja hän iski nyt kuusi kappaletta.
Vaikka Markkanen oli kuuma, isossa kuvassa Utahin tilanne on surkea. Pudotuspelihaaveista luopuneelle joukkueelle tappio oli jo kuudes peräkkäinen sekä yhdeksäs edelliseen kymmeneen otteluun.
Seurantalojen korjausavustusta kuudelle yhdistykselle Lapissa
Kotiseutuliitto jakoi korjausavustusta kaikkiaan 65 seurantalolle Suomessa. Jaettavana on tänä vuonna vain murto-osa aiemmasta summasta.
Kuluvan vuoden korjausavustukset on jaettu ja Lapissa avustuksia myönnettiin kuudelle yhdistykselle.
Yhteensä Lappiin myönnettiin 44 000 euroa avustuksia. Avustuksia saaneet yhdistykset ovat Karihaaran Järjestöyhdistys ry Kemissä (5000 euroa), Saarenkylän Nuorisoseura ry Rovaniemellä (15 000 euroa), Simon Nuorisoseura ry Simossa (2000 euroa), Tornion Kansantalosäätiö Torniossa (10 000 euroa), Voimistelu- ja Urheiluseura Karihaaran Karu ry Kemissä (9000 euroa) sekä Vojakkalan Nuorisoseura ry Torniossa (3000 euroa).
Seurantalojen korjausavustus on valtion määräraha, jonka tarkoituksena on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennus- ja kulttuuriperintöä sekä mahdollistaa talojen käytettävyyttä parantavat korjaukset. Avustusta voivat saada yhdistykset ja yhteisöt, jotka omistavat vapaaseen kansalaistoimintaan tarkoitetun seurantalon.
Jaettavaa rahaa entistä vähemmän
Avustussumma oli tänä vuonna koko Suomessa yli miljoona euroa vähemmän kuin aikaisempina vuosina, mikä näkyi erityisesti pienempinä avustussummina. Keskimäärin avustussummat olivat 7500 euroa, joka on lähes puolet aikaisempaa keskimääräistä avustussummaa pienempi. Vuonna 2020[ Lapin seurantalojen korjauksia tuettiin 140 500 eurolla](https://yle.fi/a/3-11297233).
Avustuksia haettiin Suomessa noin 8,5 miljoonan euron edestä, joka on noin kaksi miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna. Määrärahojen vähäisyyden vuoksi avustustoiminta keskittyi tänä vuonna aiempaa enemmän pieniin hankkeisiin, kuten korjaustöitä edeltävän suunnittelun, piirustusten ja kuntokartoituksen kustannuksiin.
– Aiempina vuosina on ollut mahdollista jakaa useita yli 50 000 euron avustuksia, joiden avulla on mahdollista toteuttaa suuria ja kalliita julkisivu-, vesikatto- ja taloteknisiä hankkeita. Näitä isoja korjauksia joudutaan nyt siirtämään, ja korjausvelka kasvaa, harmittelee rakennustutkija **Jari Heiskanen** Suomen Kotiseutuliiton tiedotteessa.
Lahti Aqua on ehdolla hoitamaan Heinolan vesihuoltoa
Yhtiö aloittaisi operoinnin 1.1.2025. Vesilaitoksen henkilöstö siirtyisi yhtiölle liikkeenluovutuksella.
Lahti Aqua on ykkösehdokas hoitamaan Heinolan vesihuoltoa.
Heinolan kaupunki pyysi tarjouksia Heinolan vesilaitoksen hoitamisesta ensi vuoden alusta alkaen seuraavan 15 vuoden ajan.
Edullisimman tarjouksen jätti Lahti Aqua, joka lupaa järjestää vesihuollon palvelut vajaalla 2,4 miljoonalla eurolla vuodessa. Hankinnan arvo on 15 vuodessa lähes 36 miljoonaa euroa.
Operointi sisältää talousveden oton, prosessoinnin ja jakelun asiakkaille sekä jäteveden puhdistamisen lainsäädännön vaatimusten mukaisesti sekä molempien verkostojen toimivuuden varmistamisen.
Henkilöstö siirtyisi yhtiölle liikkeenluovutuksella. Asia on teknisen lautakunnan käsittelyssä keskiviikkona.
Heinola on päätynyt kilpailuttamaan vesilaitoksen operoinnin, sillä vesilaitoksen toiminta ei nykyisellään vastaa lainsäädännön vaatimuksia. Kaupungin omana toimintana Heinola joutuisi palkkaamaan vesilaitokselle eläköityvien henkilöiden tilalle 3–4 uutta osaajaa.
Kaupungin mukaan työmarkkinoilta ei ole suoraan saatavissa tarvittavaa osaamista. Siksi nopeampi tapa on myydä vesilaitoksen operointi kumppanille.
Operointimalliin siirtymisestä päättää kaupunginvaltuusto.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Etelä-Karjalassa kehitetään hammashoidon ja palvelukotien välistä yhteistyötä – nykyään vanhetaan omat hampaat suussa 
Etelä-Karjalassa kokeillaan, millaisia hyötyjä saavutetaan, kun tietyt hammaslääkärit keskittyvät yli 75-vuotiaiden, monisairaiden potilaiden hammashoitoon.
Etelä-Karjalassa tehostetaan monisairaiden ikäihmisten hammashoitoa.
Happee2-nimisessä hankkeessa tietyt kolme hammaslääkäriä Imatralla, Lemillä ja Luumäellä sekä Joutsenossa ottavat vastuulleen monisairaiden, runsaalla lääkityksellä olevien ja normaalia hankalampihoitoisten, pääasiassa yli 75-vuotiaiden potilaiden hoidon.
Heille varataan tietyille terveysasemille normaalia pidemmät hoitoajat, joiden aikana tehdään kaikki tarvittava, kuten suun perustutkimus, röntgenkuvaukset, hoitosuunnitelma ja itse hoito.
Lisää yhteistyötä
Hankkeen kautta kehitetään laajasti Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palveluja esimerkiksi perusterveydenhuollossa ja mielenterveyspalveluissa.
Suun terveydenhuollon osalta tavoitteena on muun muassa kehittää suun terveydenhuollon ja muun sote-palvelun välille entistä tiiviimpää yhteistyötä, sekä lisätä nimenomaan suusairauksien ymmärtämistä osana muuta sairastavuutta.
– Toiveena olisi luoda Etelä-Karjalaan ikäihmisten ja monisairaiden hammashoitoon pysyvä toimintamalli, joka voisi jatkua myös hankkeen päättymisen jälkeenkin eli kesästä 2025 eteenpäin, kertoo projektipäällikkö **Tari Niemelä-Tuuva**.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa kehitetään hammashoidon ja palvelukotien välistä yhteistyötä.
– Kotihoidossa toimivien lähihoitajien suuhun ja hampaistoon liittyvää osaamista ja koulutusta on lisätty. Yhteistyötä on tehty myös esimerkiksi muistipolin kanssa, kertoo Etelä-Karjalan pohjoisen alueen ylihammaslääkäri **Assi Hutri**.
Kyseessä on EU-rahoitteinen hanke.
Suun sairaudet kasaantuvat
Hankkeessa työskentelevä hammaslääkäri **Sanni Pajula** kertoo, että ikäihmisten suunterveys ja -hoito vaihtelevat laidasta toiseen.
– Ongelma on suun sairauksien kasaantuminen ulkopuolisesta avusta riippuvaisille, toimintakyvyltään heikoille vanhuksille, joiden sairauskuorma on muutenkin suuri, Pajula toteaa.
Esimerkiksi suun kuivuus on yleinen ongelma, myös niillä iäkkäillä joilla parempi toimintakyky. Suun kuivuutta lisäävät lääkitykset, riittämätön nesteytys ja esimerkiksi alkoholin käyttö, ja se voi johtaa muun muassa hampaiden reikiintymiseen ja limakalvo-ongelmiin.
Ikäihmiset vanhenevat nykyään yhä enemmän omat hampaat suussa. Heillä on myös aiempaa enemmän tietoutta suun hoidosta sekä lisääntynyt arvostus omia hampaita kohtaan.
Myös hoivakodeissa työskentelevät hoitajat ovat huomanneet muutoksen: hammasproteesien sijaan pestään enenevissä määrin omia hampaita.
Huittisten virkamiehet tyrmäävät kotihoidontuen kuntalisän
SDP:n valtuustoryhmä on esittänyt kotihoidontuen kuntalisän käyttöönottoa. Kuntalisää maksetaan Satakunnassa Eurajoella ja Porissa.
Huittisten virkamiehet vastustavat kotihoidontuen kuntalisän käyttöönottoa.
SDP:n valtuustoryhmä teki viime vuonna aloitteen kuntalisän maksamisesta.
Kuntalisää maksetaan kotihoidossa olevasta alle lapsesta Kelan maksaman kotihoidontuen päälle. Satakunnassa tukea maksavat Eurajoki ja Pori. Eurajoella summa on 200 euroa alle 2-vuotiaasta lapsesta, Porissa 75 euroa alle 3-vuotiaasta lapsesta.
Huittisten virkamiehet arvioivat, että kuntalisän maksaminen ei toisi merkittäviä hyötyjä esimerkiksi vähentämällä päivähoidon tilantarvetta.
Varhaiskasvatusjohtaja **Terhi Tiuttu** sanoo, että kuntalisän käyttöönoton kustannuksia on vaikea arvioida, koska ei ole tiedossa, miten moni perhe lopulta tarttuisi etuun.
Sivistysvaliokunta käsittelee asiaa tiistaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Pohjois-Savon liitolta rahaa Siilinjärvelle Isoharjantien rakentamiseen
Harjamäkeen rakennetaan uusi katuyhteys Innocumin yritysalueen keskeisten alueiden läpi.
Pohjois-Savon liitto on myöntänyt Siilinjärven Harjamäessä sijaitsevan yrityskeskus Innocumin alueelle rakennettavan Isoharjantien rakentamiseen lähes 380 000 euroa.
Alueelle rakennetaan uusi, noin 620 metrin pituinen katuyhteys Innocumin yritysalueen keskeisten alueiden läpi.
Koko rakennushankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 540 000 euroa.
Isoharjantien ja Piikkitien välinen katuyhteys toteutetaan valaistuna kuusi metriä leveänä ajoratana, jonka viereen tulee korotettu kolme metriä leveä kevyen liikenteen väylä.
Siilinjärven kunnan mukaan katuyhteys edistää alueen noin 70 yrityksen ja noin 400 työpaikan saavutettavuutta, selkeyttää pysäköinti- ja liikennejärjestelyjä sekä sujuvoittaa palvelujen käyttöä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Emilia Kujalan kolumni: Lasten tunnekasvatus kuormittaa jo valmiiksi uupuneita vanhempia
Vanhemmuuteen kuuluviin epävarmuuteen, epätietoisuuteen ja ajoittaiseen epätoivoon on tarjolla monenlaista laastaria, joilla tehdään mukavaa tiliä, kirjoittaa Kujala.
Keskustelen kaksivuotiaan kanssa päiväkotipäivästä illallispöydässä. ”Tuli iso harmi, mutta se meni ohi.” Tunnekasvattajan sydämessäni läikähtää lämpimästi. Miten taitavasti hän sanoittaa tunteitaan!
**Tunnekasvatus on nyt jokaisen tiedostavan 2020-luvun vanhemman agendalla**, eikä ihme.
Moni aikuinen on jäänyt lapsena vaille turvallista aikuista, joka osaisi antaa mallin siitä, miten tunteiden kanssa tullaan toimeen. Tunteet ovat ehkä räiskyneet hallitsemattomasti, tai sitten on painettu vimmatusti töitä, ettei tarvitsisi tuntea.
Me nykyvanhemmat tunnekasvatamme samaan aikaan lapsiamme ja itseämme.
**Tunnetaidoilla tarkoitetaan kykyä tunnistaa, nimetä, hyväksyä ja ilmaista tunteita** rakentavalla tavalla. Ne ovat hyvän mielenterveyden perusta ja vaikuttavat olennaisesti siihen, miten tulemme toimeen toisten ihmisten ja itsemme kanssa.
Tämän vuoksi tunnetaidot on nostettu osaksi opetussuunnitelmaa.
**Psykoterapeuttina olen** trendistä mielissäni. On aika hieno juttu, että yhteiskunnassamme on asiat niin hyvin, että voimme keskittyä selviytymisen sijaan voimavarojen vahvistamiseen.
Moiseen luksukseen ei menneillä sukupolvilla ole aina ollut varaa. Niinpä me nykyvanhemmat tunnekasvatamme nyt samaan aikaan lapsiamme ja itseämme.
**Kysyin Instagramissa**, [stressaako tunnekasvatus](https://www.instagram.com/tunteellaemiliakujala/?hl=fi). Poikkeuksista huolimatta en yllättynyt, miten suuria paineita monet vanhemmat tunnekasvatuksesta kokevat.
Hyödyistään huolimatta tunnekasvatus koettiin yhtenä uutena vaatimuksena hyvän tai riittävän vanhemmuuden loputtomalla tehtävälistalla.
Kertoipa yksi minua yksityisviestillä lähestynyt myös, että pelko tunnekasvatuksessa ja laajemmin vanhemmuudessa epäonnistumisesta on syy vapaaehtoiseen lapsettomuuteen.
”Itsensä ja lastensa tunnekasvattaminen on rankkaa, mutta se on vaan tehtävä, että lapsemme voivat tulevaisuudessa paremmin”, kuvaa kokemustaan yksi.
”Molempien vanhempien sukulinjojen kirouksia tässä kokee purkavansa”, säestää toinen.
Hyödyistään huolimatta tunnekasvatus koettiin yhtenä uutena vaatimuksena hyvän tai riittävän vanhemmuuden loputtomalla tehtävälistalla.
**Eräs vastaaja oli myös pannut merkille mielenkiintoisen ristiriidan vanhemmuuspuheessa**: Toisaalta korostetaan, että lapsen tunteisiin ja tarpeisiin vastaaminen käy vanhemmalta aivan luonnostaan ja jokainen on lapsensa paras asiantuntija. Toisaalta kerrotaan yksityiskohtaisesti, mikä olisi juuri ”oikea tapa” toimia.
Geneeristen neuvojen ongelma on, että ne eivät sovi kaikille ja kaikkiin tilanteisiin. Yksi ryhmä tuskaili tämän asian kanssa enemmän kuin muut – erityislasten vanhemmat.
Haastattelemani erityisopettaja, lasten ja nuorten psykoterapeutti **Maria Matilainen** kertoo, että erityislasten kohdalla vaaditaan usein joustoa ja eri tavalla tekemistä. Hän kannustaakin lapsilähtöisyyteen kasvatuksen kulmakivenä.
Melkein kaikilla uusilla trendeillä on tapana kääntyä kauppatavaraksi.
**Kymmenisen vuotta sitten eräs kollegani totesi haistavansa tunnebuumissa** rahaa. Hän ei ollut väärässä. Sittemmin tunteista näyttää tulleen iso bisnes. Se on tarjonnut kaivattua nostetta myös kirja-alalle, jossa painetun kirjan kurssi on jo pitkään ollut laskussa. Itsekin olen jo tovin ansainnut osan elannostani tunteista puhumalla ja kirjoittamalla.
Käännyn terveyteen liittyvään kuluttamiseen ja mediailmiöihin perehtyneen terveyssosiologian professori **Piia Jallinojan** puoleen. Hän kertoo, että melkein kaikilla uusilla trendeillä on tapana kääntyä kauppatavaraksi.
Jallinojan mukaan kiinnostavaa on, että tunnetaitojen kaltaiset pehmeät teemat saattavat kuulostaa kuluttajien korvissa ei-kaupallisilta, vaikka ne on valjastettu markkinoiden polttovoimaksi.
[Ihmisten halussa tulla paremmiksi versioiksi itsestään](https://yle.fi/a/74-20064913), vaikka sitten vanhempana, piilee loputon mahdollisuus ansaita. Itsensä kehittäminenhän on projekti, jossa ei koskaan tulla valmiiksi.
**Vanhemmuuteen kiinteästi kuuluviin** epävarmuuteen, epätietoisuuteen ja ajoittaiseen epätoivoon onkin tarjolla monenmoista laastaria. Niiltä ei ole suojassa edes ammattilainen.
Vastikään muistelimme psykologiystäväni kanssa, mitä kaikkea vauvavuotena yritimmekään saadaksemme pienokaisemme nukkumaan. Sattumaa tai ei, omalla kohdallani kävi niin, että unet helpottuivat, kun hiljensin univalmentajien sometilit ja unohdin hetkeksi kaiken, mitä lapsen unitaitojen tukemisesta tiedän.
Asiantuntijana minun pitäisi varmaankin kertoa kolumnin loppuun viisi vinkkiä siihen, miten tunnekasvatus menee taatusti maaliin. Sen sijaan jaan erään vanhemman erinomaisen ajatuksen somekeskustelusta:
”Vanhemmuus ei ole työ, jossa pitää jatkuvasti pärjätä ja arvioida suoriutumistaan.”
*Emilia Kujala*
*Kirjoittaja on äiti, psykoterapeutti ja tietokirjailija.*
Rääkkylän kunnanjohtaja sai varoituksen törkyviesteistään
Rääkkylän kunnanhallitus päätyi varoituksen antamiseen kunnanjohtaja Esko Rautiaiselle. Syynä ovat kunnanjohtajan lukuisat seksuaalissävytteiset viestit sosiaalisessa mediassa.
Törkyviestit toivat varoituksen Rääkkylän kunnanjohtaja **Esko Rautiaiselle**.
Rääkkylän kunnanhallitus antoi maanantain kokouksessaan Rautiaiselle kirjallisen työnjohdollisen varoituksen. Varoitus koskee asiatonta kirjoittelua viestipalvelu X:ssä.
Kunnanhallitus päätti, että toisesta varoituksesta seuraa irtisanominen.
Kunnanhallitus perustelee päätöstään sillä, mitä laki edellyttää kunnalliselta viranhaltijalta.
Jatkossa Rääkkylän kunnanhallitus vaatii kunnanjohtajaa käyttäytymään asemansa ja tehtävänsä edellyttämällä tavalla.
Katso aamun pääuutiset
Leikkaus näkyy vuokramarkkinoilla | Saksaan lyhyt työviikko | Pääsykoeuudistuksella voidaan rahastaa
Valmennuskursseja tarjoavat yritykset haistavat pääsykoeuudistuksessa rahan: epävarmuus tuo asiakkaita
Yliopistojen pääsykoeuudistus tulee näkymään myös hakijoille tarjottavissa valmennuskursseissa. Tarpeet muuttuvat, ja se saattaa vaikuttaa myös kurssien hintatasoon.
[Yliopistojen valintakokeisiin esitetään uudistusta](https://yle.fi/a/74-20079968), jolla noin 120 valintakoetta karsittaisiin yhdeksään kokeeseen. Kokeet painottaisivat entistä enemmän monivalintatehtäviä, ja yhdellä kokeella voisi pyrkiä useampaan yliopistoon ja usealle alalle.
Erilaisten valintakokeisiin valmistavien valmennuskurssien tarjoajille uudistus on mieluisa. Soittokierros kursseja tarjoaviin yrityksiin kertoo, että firmat pitävät uudistusta hyvänä ja tervetulleena.
– Ihmettelen, miksei ole tehty aiemmin, toteaa Eximian toimitusjohtaja **Pasi Petäjä**.
Ei enää pänttäämistä, vaan vastaustaitojen kehittämistä
Eezy Valmennuskeskuksen valmennusjohtaja **Mia Göcerin** mukaan uudistusta on osattu odottaa ja samankaltaisten kokeiden niputtaminen yhteen on hyvä asia.
Göcer ei kanna huolta kysynnän hiipumisesta valintakokeiden yhdistyessä. Kursseille voisi uudistuksen myötä tulla jopa aiempaa enemmän osallistujia, sillä tähän saakka kaikkiin kokeisiin ei ole ollut tarjolla omaa valmennuskurssia.
Valmennuskurssien sisältö siirtyisi ennakkomateriaalien pänttäyksestä vahvemmin esimerkiksi ajankäytön, vastaustekniikan ja erilaisten aineistojen tulkinnan opetteluun.
Uudessa tilanteessa hakijat kaipaavat hallinnan tunnetta ja apua valmistautumiseen.
– Kun jokin uudistus tulee, se on meille yleensä hyvä liiketoiminnan kannalta. Epävarmuuden määrä on iso, ja me pystymme arvioimaan, mitä sieltä tulee, Eximian toimitusjohtaja Pasi Petäjä toteaa.
Valmennuskurssien uudelleensuunnittelu kuitenkin kasvattaa työmäärää, mikä luo kustannuspainetta myös kuluttajien suuntaan. Petäjä ei vielä osaa arvioida, minkä verran valmennuskurssien hinnat voisivat ensi vuonna nousta.
Nykyisellään kurssien hinnat vaihtelevat parista sadasta jopa lähes 4 600 euroon. Halvimmat kurssit perustuvat itseopiskeluun, kalleimmat kurssit kestävät useamman kuukauden ja niihin sisältyy lähiopetusta.
Kysynnän uskotaan pysyvän
Myös Ekonomivalmennuksen kurssipäällikkö **Petri Eklund** pitää uudistusta myös hyvänä asiana. Hän uskoo valmennuskurssien kysynnän säilyvän ennallaan.
– Kun ajatellaan hakupainealoja, järkevät opiskelijat pyrkivät valmistautumaan tavalla taikka toisella, Eklund sanoo.
Uudistetun kauppatieteen valintakokeen pohjana olisi kauppatieteen nykyinen valintakoe, johon yhdistettäisiin taloustieteen, tietojärjestelmätieteen ja ympäristö- ja elintarviketalouden haut.
”Oikiksessa” uudistukseen suhtaudutaan varauksella
Oikeustieteellisen pääsykokeessa on aiemmin ollut erityispiirteinä oikeuskirjallisuuden omaksuminen ja oikeustapaustehtävät. Nyt valintakokeeseen yhdistettäisiin viestintä-, yhteiskunta-, sosiaali- ja hallintotieteet sekä julkisoikeus.
Pykälä ry:n valmennuskurssien kurssipäällikkö **Milja Hyppönen** suhtautuu uudistukseen varovaisemmin. Pykälä ry on Helsingin yliopiston oikeustieteen opiskelijoiden tiedekuntajärjestö, jonka järjestämillä valmennuskursseilla opetuksessa on mukana myös tiedekunnan nykyisiä opiskelijoita.
Hyppösen mukaan valintakoeuudistuksen siirtymäaika on hyvin lyhyt. Muutoksia valmennuskurssin järjestelyissä joudutaan varmasti tekemään.
– Oikeustieteellisen alan valintakoe on hakijamääriltään yksi Suomen isoimmista. Mihin tahansa se yhdistetään, on mahdollista, että oikeustieteellisen valintakokeen erityispiirteitä tuodaan myös uuteen kokeeseen, Hyppönen sanoo.
Ulkorakennus oli jäädä tulvaveden alle Kouvolan Myllykoskella – pintapelastaja avasi tukkeutuneen purkuputken
Syynä tulvimiselle oli purkuputken jäätyminen ja tukkeutuminen.
Purkuputken tukkeutuminen aiheutti veden tulvimisen omakotitalon pihaan Kouvolassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Myllykosken Keskikoskentielle puolen yön jälkeen maanantain ja tiistain vastaisena yönä. Purkuputken tukoksen aiheutti lehtiroska ja jää.
Tulvimisen alle oli vaarassa jäädä yksi ulkorakennus, mutta pelastuslaitos onnistui torjumaan veden leviämisen ajoissa. Niin omaisuus– kuin henkilövahingoilta vältyttiin.
Päivystävän palomestarin **Saku Tauriaisen** mukaan normaalista vedenpinnantasosta vesi oli noussut noin metrin verran. Tulviminen levisi useamman sadan neliömetrin alueelle pihalle.
Pelastuslaitos laski veden pintaa kahden moottoriruiskun avulla. Pintapelastaja sai lopulta irroitettua purkuputkesta suojaritilän, jonka jälkeen vesi pääsi purkautumaan normaalia reittiä pitkinä.
Tehtävään vastasi kolme pelastuslaitoksen yksikköä. Tulvimistilanne ratkesi purkuputken avaamisella pysyvästi.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pariisin olympiapomon rahat tutkinnassa – samalla innokkaat vapaaehtoiset ihmettelevät, missä voisivat yöpyä
Kesäolympialaisissa ja paralympialaisissa työskentelee yhteensä lähes 50 000 vapaaehtoista, mutta kisaorganisaatio ei maksa heille majoitusta.
**PARIISI.**
Tunnelma oli innostunut, kun kymmenet tuhannet vapaaehtoiset kokoontuivat ensi kertaa yhdelle Pariisin olympialaisten tulevista kisapaikoista, kaupungin länsipuolella sijaitsevalle La Défense -areenalle.
Olympialaisten johtaja **Tony Estanguet** korosti heidän merkitystään.
– Olemme yhdessä se tärkein lenkki, josta kisojen lopullinen onnistuminen riippuu, Estanguet sanoi.
Olympialaisten vapaaehtoisiksi haki noin 300 000 ihmistä, joista noin 45 000 sai paikan.
Vapaaehtoiset muun muassa opastavat ihmisiä kisapaikoilla ja Pariisin julkisessa liikenteessä. Yksi heistä on oikeustieteen opiskelija **Julienne Lecomte**.
– Olen tosi innoissani! Työskentelen vapaaehtoisena lentopalloseurassani ja ajattelin, että olympialaisiin osallistuminen olisi hieno kokemus. Ei tällaista kovin usein tapahdu, Lecomte sanoo.
Hän kertoo hakuprosessin kestäneen lähes vuoden ja sisältäneen monia vaiheita.
Hotelliyö maksaa Pariisissa lähemmäs tuhat euroa
Julienne Lecomte asuu Ranskan länsirannikolla Saint-Nazairen kaupungissa, josta hän matkaa kesäksi Pariisiin.
– Isoäitini asuu onneksi Pariisissa ja voin yöpyä olympialaisten ajan hänen luonaan. Majoituksen järjestyminen on monelle ulkopaikkakuntalaiselle tosi hankalaa, Pariisiin tulee niin valtavasti turisteja, Lecomte sanoi.
Pariisin olympialaisiin ja paralympialaisiin tarvitaan lähes 50 000 vapaaehtoista, joiden pitää itse maksaa tai järjestää matkansa ja asumisensa. Kisaorganisaation päätös on herättänyt kritiikkiä, sillä Pariisin hotelli- ja vuokrahinnat ovat nousseet kesän osalta pilviin.
Airbnb-asuntojen hinnat ovat lähes kaksinkertaistuneet ja kolmen tähden hotellista voi joutua maksamaan lähemmäs tuhat euroa yöltä.
Olympialaisten varojen käyttö on viranomaisten kiinnostuksen kohteena
Samaan aikaan uutisissa on ollut olympiapomo Tony Estanguet'n 270 000 euron vuosipalkka, joka herätti viranomaisten kiinnostuksen.
Uutistoimisto AFP kertoi helmikuussa, että talousrikoksiin erikoistuneet tutkijat selvittivät Estanguet'n palkan maksuun liittyviä epäselvyyksiä.
Olympialaisten varojen käyttö on ollut viranomaisten kiinnostuksen kohteena aiemminkin. Ranskan poliisi teki viime kesänä ratsian Pariisin olympialaisten päämajaan. Se liittyi muun muassa epäilyihin julkisten varojen väärinkäytöstä.
Tavalliset pariisilaiset ovat kiinnostuneempia kisoista kuin kohuista
Tavallisia pariisilaisia kohut eivät suuremmin yllätä. Heitä kiinnostaa enemmän kisojen vaikutus kaupungissa liikkumiseen.
– Politiikka on tuollaista, ei mitään uutta auringon alla. Olen kiinnostunut olympialaisten vaikutuksista Pariisin liikenteeseen, pomojen sotkuista en niinkään, sanoo pariisilaismies **Jonathan Behar**.
Hän vannoo poistuvansa kisojen ajaksi kaupungista.
Urheilufaniksi tunnustautuva pariisilaismies **Vincent Maciegewski** puolestaan uskoo kisahuuman pyyhkivän ongelmat ainakin hetkeksi alleen.
– Kunhan olympialaiset alkavat, niin ärtymys unohtuu. Toivotamme kansainväliset kisaturistit tervetulleeksi, ja kaikki kyllä lopulta sujuu, Maciegewski toteaa.
Vuokramarkkinat sekaisin: ”En muista tällaista koko urani aikana”
Hallituksen päätös leikata asumistukea konkretisoituu huhtikuun alussa. Moni joutuu etsimään edullisemman asunnon.
Pääkaupunkiseudun vuokramarkkinoilla on nyt sekava tilanne, jollaista alan asiantuntija ei ole ennen nähnyt. Asumistuen leikkaus saa ihmiset etsimään edullisempia vuokra-asuntoja.
Pääministeri **Petteri Orpon** kokoomusvetoisen hallituksen [päätös leikata asumistukea](https://yle.fi/a/74-20076813) astuu voimaan huhtikuun alussa.
Vuokraturvan toimitusjohtaja **Timo Metsola** kertoo, että edullisempien asuntojen kysyntä on lisääntynyt.
– Me näemme ihan selvästi, että liikkeellä on normaalia enemmän asuntoa vaihtavia ja sellaisia, jotka tavoittelevat edullisempaa asuntoa, Metsola kertoo Ylelle.
Myös pääkaupunkiseudun Kiinteistömaailman vuokranvälityksen toimitusjohtaja **Sari Halkosalmi** on huomannut, että vuokra-asunnon etsijöitä on liikkeellä paljon.
– Hakijoissa näkee sen, että nyt haetaan halvempaa kuin nykyinen asunto on. Laatuvaatimuksista ja sijainnistakin ollaan ehkä pikkuisen valmiita tinkimään, kunhan saataisiin halvemmalla.
Halkosalmi arvioi, että edullisempaa asuntoa etsitään ainakin osin asumistuen leikkausten takia. Monien rahatilanne on myös muista syistä entistä heikompi.
Tilanteesta tekee entistä erikoisemman se, että vaikka hakijoita on paljon, moni ei osaa tehdä lopullista päätöstä. Halkosalmen mukaan erityisesti viimeinen kuukausi on ollut poikkeuksellinen.
– Hakijoita on paljon, mutta kukaan ei osaa tehdä päätöksiä, tai sitten on vaan niin monta vaihtoehtoa, että kierretään, mutta ei osata valita. En muista näin hiljaista markkinaa koko urani aikana, kertoo Halkosalmi, joka on työskennellyt 1990-luvulta lähtien asuntojen parissa.
Vuokrakonserni Saton kaupallinen johtaja **Laura Laamasen** mukaan ihmiset ovat selvästi huomanneet, että pian hallituksen suunnittelemat leikkaukset asumistukeen ovat tapahtumassa.
– Kohdatessa ihmisiä esimerkiksi asuntonäytöllä monet hahmottavat vuokraa suhteessa siihen oletettavissa olevaan asumistukeen, Laamanen kertoo Ylelle.
Suunta pois Helsingistä
Moni suuntaa nyt pois Helsingin hintavasta kantakaupungista edullisempiin lähiöihin sekä ympäryskuntiin. Metsola arvioi, että suurin muutos valtakunnallisesti tapahtuu erityisesti Itä-Helsingissä.
– Itä-Helsingissä on monia sellaisia lähiöitä, joissa tosi moni on saanut asumistukea, Metsola sanoo.
Helsingissä asuvien asumistuet laskevat enemmän kuin esimerkiksi Espoossa tai Vantaalla asuvien korkeampien asumismenojen takia. Kun tähän tulee pian muutos, etenkin Helsingissä asuvat asumistuen saajat arvioivat Metsolan mukaan uudelleen kannattaako asua Itä-Helsingissä vai ihan vieressä Vantaan puolella, jossa vuokrataso on matalampi.
– Osa tietysti vaihtaa saman lähiön sisällä pienempään, vaatimattomampaan tai muuten edullisempaan asuntoon, Metsola kertoo.
Muuttoliike Itä-Helsingissä on Metsolan mukaan jo alkanut. Etenkin monilapsiset perheet ovat nyt liikkeellä. Tämä saattaa Metsolan mukaan aiheuttaa tulevaisuudessa vuokrien hintojen laskua suuremmissa perheasunnoissa.
– Monien talous ei yksinkertaisesti kestä maksaa suurta perheasuntoa kun talous on jo valmiiksi tiukoilla. Tämä havainto on aivan selvä, Metsola sanoo.
Hän arvioi, että ne, jotka ehtivät tehdä asunnonvaihdon ajoissa hyötyvät, koska pian iso joukko on hinnaltaan edullisempien asuntojen perässä.
Kallistuvatko pienet asunnot?
Metsola arvioi, että osassa vuokra-asuntoja hinnat nousevat.
– Kun suuri joukko ihmisiä on yhtä aikaa hakemassa tällaista edullisempaa asuntoa, niin valitettavasti syntyy tällainen niin sanottu pikkujouluajan taksijonoilmiö. Eli autoja olisi kyllä riittävästi, mutta kun tarpeeksi moni on liikkeellä yhtä aikaa, niin tulee jonoja, Metsola kertoo.
Ruuhkaa vuokramarkkinoilla tulee, koska edullisia asuntoja ei tule lisää ja kysyntä kovenee. Metsola arvioi, että kysyntä saattaa jollain alueella jopa moninkertaistua.
– Vuokramarkkinoilla kysynnän ja tarjonnan suhde määrää hintatason. Silloin tästä tilanteesta seuraa helposti se, että ne edullisemmat asunnot eivät pysykään niin edullisina, Metsola pohtii.
Hallituksen leikkaus liian raju?
Metsola pitää hallituksen päätöstä leikata asumistukia järkevänä, koska pitkällä aikavälillä leikkauksella on vuokria laskeva vaikutus. Nyt hallitus tekee kuitenkin hänen mielestään liian nopean ja rajun leikkauksen.
– Nyt kun tämä muutos ajetaan hyvin lyhyessä ajassa, käytännössä noin yhden vuoden aikana, siitä seuraa, että tuhannet ja tuhannet ihmiset siirtyvät kohti edullisempia asumisvaihtoehtoja, Metsola selittä.
Hän arvioi, että edullisempia asumisvaihtoehtoja ei riitä kaikille halukkaille, ja edullisimpien asuntojen vuokrat nousevat.
– Nythän fiksu ihminen yrittää ehtiä pahimman ruuhkan alta, vähän niin kuin pikkujouluistakin joku lähtee sillä lailla, että lähtee sen verran aikaisemmin, että saa kätevästi taksin. Samalla logiikalla tämä liike on alkanut, mutta se on vasta alkusoittoa, Metsola sanoo.
Halkosalmi puolestaan arvioi, että vuokrat eivät tänä vuonna nouse, vaikka nousupainetta olisi kohonneiden kustannusten takia.
– Ainakaan meillä yksityiset vuokranantajat eivät ole tehneet korotuksia tänä vuonna. Korotuskirje olisi vuokralaiselle viesti, että lähdepä katsomaan uutta asuntoa halvemmalla.
Riski vuokralaisen menettämiselle on suuri, koska tarjontaa tällä hetkellä on.
Aiemmin vuokralaiset kilpailivat asunnoista, nyt tilanne on päinvastainen eli vuokranantajat kilpailevat hyvistä vuokralaisista. Vuokranantajilla on Halkosalmen mukaan ahdistava tilanne, koska hoitovastikkeet ja lainojen korot ovat nousseet, ja vuokrat eivät enää välttämättä kata kustannuksia. Moni vuokranantaja joutuu käyttämään omia rahojaan selvitäkseen kustannuksista.
Arvomuovia
Yksittäisestä DVD:stä ollaan valmiita maksamaan nyt jopa 700 euroa. Syynä on elokuvien saatavuus tai keräilyarvo.
**Työryhmä: Anton Vanha-Majamaa, Miikka Varila ja Karoliina Juntunen**
Tuhannet elokuvan ystävät selaavat nettihuutokauppoja ja Facebookin myyntiryhmiä hyvien diilien perässä. He haluavat tietyt filmit hyllyynsä ja ovat valmiita maksamaan niistä suuria summia.
Vaikka moni ajattelee, että suoratoiston aikakaudella kaikki sisällöt olisivat helposti saatavilla, niin ei ole. Suoratoistopalveluista ja nettivuokraamoista puuttuu tunnettujakin elokuvia. Syynä on tyypillisesti umpeutuneet sopimukset, epäselvyydet levitysoikeuksissa tai silkka raha – elokuvan pitäminen kokoelmissa [maksaa](https://muropaketti.com/elokuvat/elokuvauutiset/suoratoistossa-mikaan-ei-ole-ikuista-nyt-myos-disney-alkaa-poistaa-sisaltoa-palvelustaan/), ja monet palveluista ovat talousvaikeuksissa.
Keräilijälle fyysinen kopio on ainut tapa varmistaa, että elokuva tai sarja on aina saatavilla.
Osa elokuvia ostavista haluaa levyn sen keräilyarvon takia, vaikka elokuva löytyisikin nettipalveluista. DVD:t ja blu-rayt ovat haluttua tavaraa. Hurjimmillaan yhdestä elokuvasta saatetaan maksaa jopa 700 euroa.
Samaan aikaan suomalaisten vaatekomerot ja häkkivarastot ovat täynnä vanhoja DVD:itä. Niillä ei ole useimmille enää käyttöarvoa, koska Netflix ja Disney+ riittävät.
Selvitimme miten ja miksi vanhoilla elokuvakokoelmilla voi nyt tehdä rahaa.
Suomi-kansista maksetaan hurjia hintoja
Tamperelainen elokuvakeräilijä **Ville Lähde** esittelee hyllyistään elokuvia, joista on maksettu viime vuosina kovia hintoja. Lähteen kokoelma on tuhansien nimikkeiden suuruinen.
Viime vuonna hän käytti elokuviin noin 10 000 euroa.
**Sylvester Stallonen** tieteistoimintaelokuva *Judge Dreddin* (1995) DVD:stä on maksettu sata euroa, **Charles Bronsonin** tähdittämän *Teräshermon* (1975) DVD myytiin viime vuonna Huuto.netissä 150 eurolla ja *Ihmispaholaiset* (1978) on mennyt monesti 200–300 eurolla.
*Nuijan ja tosinuijan* (1994) blu-raysta on maksettu 70 euroa, *Mask – naamiosta* (1995) 80 euroa ja *Piinasta* (1990) 85 euroa.
**Videolla Ville Lähde kertoo esimerkein, mikä voi tehdä DVD:stä keräilykappaleen:**
**Ray Harryhausenin** erikoistehosteista tunnetut seikkailuelokuvat *Sinbadin uudet seikkailut* (1958) ja *Lentävien lautasten hyökkäys* (1956) ovat satojen eurojen arvoisia. *Salaperäisestä saaresta* (1961) on maksettu peräti 620 euroa.
Nämä ovat kaikki elokuvia, joiden myyntihinta on uutena ollut parin kympin luokkaa.
Hurjiin hintoihin vaikuttaa muutama asia. Tärkein on se, lukeeko elokuvan nimi kannessa suomeksi. Suomenkieliset painokset ovat aina harvinaisempia. Siksi Lähde maksoi 80 euroa *Vieraat ulkoavaruudesta* -elokuvan (1953) DVD:stä.
– Jos kannessa lukisi *It Came from Outer Space* ja olisi muuten ihan sama kansi, niin sanoisin, että hyvä hinta olisi vitosen.
Ja siksi kasarikomedian *Kolme kaverusta* (*¡Three Amigos!*, 1986) DVD Suomi-kansilla voi olla melkein 200 euron arvoinen, vaikka leffa löytyy suoratoistopalveluista ja siitä on julkaistu laadukkaampi Blu-ray-versio.
Muita hintaan vaikuttavia tekijöitä ovat painoksen koko, elokuvan kunto (onko se vielä muoveissa), genre (sci-fi, kauhu ja toiminta ovat keräilijöiden suosiossa) ja se, löytyykö elokuva suoratoistopalveluista. Lähde huomauttaa, että esimerkiksi **Clint Eastwoodin** elokuvia löytyy verkosta yllättävän huonosti.
Mitään varmaa reseptiä siihen, millä elokuvilla tienata, ei ole. Lähde tekee Youtube-tililleen Videopörssi-nimistä sarjaa, jossa seurataan keräilyelokuvien hintoja tallennemarkkinoita.
Yhden nyrkkisäännön hän osaa antaa.
– Jos se on Egmont-filmi, niin se saattaa suurella todennäköisyydellä olla harvinainen. Melkein sanoisin, että kaikki niistä on jollain tavalla harvinaisia, joissa on se Egmont Film -logo.
Koska DVD:iden hinnat heittelevät, voi ostaja pettyä karvaasti.
700 euron DVD
DVD-markkinat eivät ole vakiintuneet samalla tavalla kuin muiden keräilyesineiden tai vaikka taiteen kohdalla. Jos huutokauppaan sattuu pari henkilöä, joilla on ylimääräistä aikaa ja rahaa, voi hinta nousta satasiin. Myöhemmin sama elokuva voi virua myynnissä pari kuukautta.
Paras esimerkki markkinoiden kaistapäisyydestä tulee viime syksyltä. Egmont Entertainment julkaisi saksalaisen *Anatomia*-kauhuelokuvan (2000) Suomi-kantisena DVD:nä vuonna 2001. Myyntihinta tuolloin oli todennäköisesti noin 30 euroa.
Heinäkuussa 2023 DVD tuli Huuto.netiin myyntiin nollan euron lähtöhinnalla. Neljän henkilön huutokaupan voittohinta oli lopulta 699 euroa. DVD:n arvo oli siis 23-kertaistunut.
Marraskuussa sama elokuva myytiin hintaan 300 euroa, eli muutamassa kuukaudessa sen arvosta oli sulanut yli puolet.
Kirjoitushetkellä Huuto.netissä on ollut melkein kaksi kuukautta myynnissä yksi kappale hintaan 399,90, mutta kauppoja ei ole syntynyt.
Elokuvakeräilijä **Joonas Koivula** on kokenut suhdannevaihtelut läheltä. Muutama vuosi sitten hän bongasi nettihuutokaupasta pitkään metsästämänsä zombie-elokuvan. DVD oli ehtinyt jo pariin kertaan mennä Koivulan nenän edestä, joten kun se tuli myyntiin 320 eurolla, päätti hän kaivaa kuvettaan.
– Ajattelin, että muuten mua harmittaa ja joudun etsimään sitä seuraavat kymmenen vuotta.
Kuvaavaa on, että kysyttäessä hän ei ensin edes muista, mikä elokuva oli. Kyse ei ollut ikiklassikosta tai omasta suosikista – melkein päinvastoin.
– Se ei mun mielestäni ollut edes hirveän hyvä leffa.
Elokuva oli Suomikantinen versio **Lucio Fulcin** *City of the Living Deadistä* vuodelta 1980.
Hiljattain Koivula näki sen helsinkiläisessä kivijalkakaupassa 28 eurolla.
– Harmittaako? Kyllä.
Esimerkkejä elokuvista, joilla voit yrittää tienata
Lista perustuu Ville Lähteen kokoamiin tietoihin sekä Huuto.netin suljettuihin ilmoituksiin.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Orimattilan kaupunki kysyy asukkaiden mielipiteitä suunnitelluista leikkauksista
Mielipiteitä ja lausuntoja talouden tasapainottamisohjelmasta kerätään huhtikuun 10. päivään saakka.
Orimattila kokoaa asukkaiden näkemyksiä säästötoimista. Orimattilassa on valmisteltu kaupungin talouden tasapainottamiseen tähtääviä toimenpiteitä vuosille 2024–2026.
Talouden tasapainottamisryhmä valmisteli esityksen toimista kaupunginhallituksen kokoukseen. [Kaupunginhallitus palautti](https://yle.fi/a/74-20075418) esityksen uudelleen valmisteltavaksi niin, että lapsivaikutukset arvioidaan ja asukkaille annetaan vaikutusmahdollisuus.
Lausuntoja voivat jättää esimerkiksi vanhempainyhdistykset ja ammattijärjestöt. Asukkaiden mielipiteet ja sidosryhmien lausunnot on jätettävä viimeistään 10. huhtikuuta.
Päättäjille on esitetty muun muassa kolmen koulun ja kahden päiväkodin lakkauttamista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ilmajoen kunnan yt-neuvottelut päättyivät – vähennys yli 23 henkilötyövuotta
Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena saavutetaan tavoitellut säästöt eli 1,2 miljoonaa euroa.
Ilmajoen kunta vähentää yhteistoimintaneuvottelujensa tuloksena 23,25 henkilövuotta.
Ilmajoen mukaan vähennykset tehdään luontaisten poistumien eli eläköitymisten ja irtisanomisten avulla sekä vähentämällä määräaikaisten työntekijöiden määrää. Vähennyksillä saavutetaan neuvottelujen säästötavoite eli 1,2 miljoonaa euroa vuoden 2023 henkilöstökuluista.
Kunta aloitti neuvottelut helmikuun alussa. Muutokset työsuhteisiin on tarkoitus tehdä tämän vuoden aikana.
Ilmajoen kunnanhallitus käsitteli eilen myös tilinpäätöksen, joka oli yli puoli miljoonaa euroa ylijäämäinen. Sivistyspuolen kulut ylittyivät 1,6 miljoonalla, mutta muuten kunta pysyi talousarviossa.
*Korjattu 26.3. klo 6.35: Vähennys on 23,25 eikä 23,5 henkilötyövuotta.*
Saksalaiset sorvaavat yllättävää ratkaisua työvoimapulaan: nelipäiväinen työviikko leviää
Lyhennetty työviikko on eri muodoissa käytössä jo useissa maissa. Saksan kokeilussa on mukana 45 yritystä. Suomessa idea on tyrmätty.
**CHEMNITZ** Hirsack &amp; Co:n kymmenhenkisessä arkkitehtitoimistossa itäisen Saksan Chemnitzissä on tehty nelipäiväistä työviikkoa helmikuun alusta. Ensin työaikaa leikattiin kahdella tunnilla viime kesänä ja loppuvuonna toiset kaksi tuntia lisää.
Rakennussuunnittelija **Toni Winklerille** ovat jo muodostuneet uudet, vain neljän päivän työviikon rutiinit. Palkka on pysynyt ennallaan.
Winkler on vakuuttunut, että viisipäiväinen työviikko on historiaa ja tulevaisuudessa työaika lyhenee muuallakin.
– Kun vapaa-aikaa on enemmän, pystyn hyödyntämään sitä paremmin, ja olen tehokkaampi myös työssäni, Winkler selittää.
– Joitakin asioita työssä piti muuttaa ja tottua uudenlaiseen rytmiin, mutta kokonaisuudessaan tämä on mahtava juttu.
Myös Winklerin pomo, Hirsack-arkkitehtifirman toimitusjohtaja **Jan Hirsack** vaikuttaa hyvin tyytyväiseltä.
– Onnistuimme pitämään läpikotaisin kaikki tunnusluvut entisellään muutoksessa, Hirsack kertoo.
Palavereista luovuttiin
Lievää stressiä aiheutui Hirsackin mukaan uusien työskentelytapojen opettelusta ja siitä, että piti luopua joistakin aiemmin tärkeinä pidetyistä asioista kuten palavereista.
– Mutta tuottavuus ei ole heikentynyt lainkaan, kun niistä luovuttiin, Hirsack sanoo.
Jäljellä olevat, välttämättömät kokoukset ovat hyvin lyhyitä ja niissä on tarkka asialista.
Hirsackin mukaan nelipäiväinen työviikko sopii ennen kaikkea toimistoihin ja sellaiseen työhön, jota ei tehdä vuoroissa.
– Luulen, että moni asiakkaamme ei ole edes huomannut meidän siirtyneen lyhyempään työaikaan.
Hirsack &amp; Co kärsii muiden saksalaisten yritysten tavoin työvoimapulasta. Suurin yllätys Hirsackille on ollut se, että lyhyempi työviikko ei ole tuonut työhakemuksia lisää.
Siihen saattaa olla syynä se, että Chemnitz on muuttotappioaluetta, ja arkkitehdeillä on hyvät neuvotteluasemat työpaikoillaan muuallakin Saksassa.
Berliiniläinen **Jan Bühren** on yksi Saksan nelipäiväisen työviikkokokeilun isistä. Hän vastaa tutkimuksesta Intraprenör-startupissa, joka vetää kokeilua yhteistyössä Münsterin yliopiston kanssa.
Nelipäiväisestä työviikosta odotetaan apua muun muassa Saksan työvoimapulaan.
– Mutta onko siitä apua, se selviää kokeilun päätteeksi.
Bührenin mukaan lyhennetyt työviikot esimerkiksi Yhdysvalloissa, Australiassa, Britanniassa ja Islannissa ovat tuottaneet lupaavia ​​tuloksia. Yritykset yleisesti ottaen ovat saaneet lisää työpaikanhakijoita ja työntekijöiden hyvinvointi on parantunut samalla, kun tuottavuus on pysynyt vähintään ennallaan.
– Yhä useammat palavat loppuun työelämässä myös Saksassa. Tämä voi olla tapa pitää ihmiset pidempään töissä, ja helpottaa sitä kautta työvoimapulaa.
Perinteistä 40-tuntista tai viisipäiväistä työviikkoa lyhyempi työaika on käytössä jo [useassa maassa](https://www.euronews.com/next/2024/02/02/the-four-day-week-which-countries-have-embraced-it-and-how-s-it-going-so-far) Euroopassa.
Sopii moderniin työhön
– Meillä on Saksassa iso pula osaavasta työvoimasta. Ikärakenteen vuoksi se vain pahenee. Nykykeinoilla ongelmaa ei kampiteta, joten nelipäiväinen työviikko voi olla yksi ratkaisutapa, Bühren sanoo.
Jo siirtyminen kuusipäiväisestä työviikosta viisipäiväiseen paransi tuottavuutta 1960-luvulla. Siksi Bührenin mielestä nelipäiväinen työviikko voi hyvin sopia joidenkin työpaikkojen nykyaikaiseen, jo koronapanedemiassa muuttuneeseen työhön.
– Kokeiluun osallistuvat yritykset voivat vertailla toimintaansa muihin ja selvittää, missä kohden tuottavuudessa on vielä parantamista. Paradoksaalisesti tällaiset tuottavuuskuopat voivat selvitä juuri työaikaa lyhennettäessä.
Bühren uskoo, että lyhennetty työaika sopii myös muuhun kuin toimistotyöhön.
– Kokeilussa ovat mukana muun muassa leipomo ja ikkunoihin säleitä valmistava yritys. Kaikkien kannattaa ainakin käydä ajatusleikki siitä, mitkä vaikutukset voisivat olla.
Tuloksia loppuvuonna
Saksan kokeilun tuloksia saadaan vuoden lopulla – mutta jo nyt moni mukana oleva yritys sanoo aikovansa jatkaa nelipäiväistä työviikkoa.
Bührenin mukaan vaikutukset ja seuraukset tutkitaan Münsterin yliopistossa perusteellisesti, ja tuloksista myös raportoidaan rehellisesti.
– Jos lyhennetty työaika ei jossain toimi, on tärkeää kommunikoida siitä, jotta voidaan jatkokehittää ideoita.
Bühren korostaa, että kokeilun järjestäjätkin pitävät neljän päivän viikkoa vain yhtenä käytettävissä olevista vaihtoehdoista työelämän uudelleenjärjestelyssä.
– Emme väitä, että neljän päivän viikko on ratkaisu kaikkeen, se on vain yksi vaihtoehto. Mutta mutu-tuntumalla tai vanhasta tottumuksesta ideaa ei kannattaisi tyrmätä, Bühren sanoo.
Suomessa poliittiset päättäjät ovat suhtautuneet 4-päiväiseen työviikkoon penseästi.
Kun taannoinen liikenne- ja viestintäministeri **Sanna Marin** (sd.) ehdotti sitä viisi vuotta sitten, nykyinen työministeri **Arto Satonen** (kok.) piti ideaa täysin epärealistisena [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b5ba8cb4-c7c1-4bd2-b552-f56330d11f7f).
Myös suomalaiset [talousviisaat](https://yle.fi/a/3-10928090) tyrmäsivät idean tuoreeltaan.
*Lisätty tekstiin 26.3. kello 13:56 tieto siitä, että palkka ei Saksan kokeilussa pienene 4-päiväiseen työviikkoon siirryttäessä.*
Lauma poroja on ulostanut Mikko Törmälän pihan pilalle – video näyttää, millainen riesa niistä tuli
Porot aiheuttavat vahinkoja erityisesti kesällä ja syksyllä, kun ne liikkuvat vapaana. Talvella tehtävän aitaruokinnan yleistyminen voi lisätä porovahinkoja.
Lappilaisessa kylässä asuva **Mikko Törmälä** kertoo kamppailleensa yli vuosikymmenen ajan tuhoja aiheuttavien porojen kanssa.
Porot ovat syöneet istutukset ja viinimarjapensaat. Kemijärven Räisälässä sijaitsevalla tontilla on ajoittain pyörinyt jopa 40 poroa yhtä aikaa.
– Enimmillään on kerätty kolmatta jätesäkillistä jätöstä, Törmälä sanoo.
Lisäksi melu on vienyt Törmälän yöunet. Koirat ovat haukkuneet pihalle tulleita poroja, ja porot ovat kopistelleet taloa kaivellessaan kukkapenkkejä.
Törmälän pihapiirissä porot ovat ennen kaikkea vaikeuttaneet arkea, mutta poronhoitoalueella ne aiheuttavat myös merkittäviä taloudellisia vahinkoja.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton (MTK) mukaan enimmillään vahinkoja nurmiviljelyksille on kertynyt kymmeniä tuhansia euroja porojen jäljiltä.
Porojen kesyyntyminen voi lisätä riitojen määrää
Pororiitojen mittakaavaa on pienentänyt se, että Pohjois-Suomessa maatalous on vähentynyt 2000-luvulla. Riitojen määrä voi kuitenkin kasvaa poronhoidon muutoksen ja muun maankäytön takia.
Poronhoidon tila vähentyy, kun [matkailu kasvaa](https://yle.fi/a/74-20074354), metsien hyödyntämiseen kohdistuu lisää [taloudellisia paineita](https://yle.fi/a/74-20053593), ja pohjoiseen kaavaillaan lisää [kaivoksia](https://yle.fi/a/74-20024074) ja [tuulivoimaloita](https://yle.fi/a/74-20073312).
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jouko Kumpulan** mukaan talousmetsien muutos ja maankäytön lisääntyminen yhdessä porojen laiduntamisen vaikutusten kanssa ovat johtaneet luontaisten talvilaidunten heikentymiseen.
Porot eivät pysy tarpeeksi hyvässä lihassa talvilaidunten antimilla, joten poronhoitajat ovat joutuneet turvautumaan talviruokintaan. Sitä tehdään poronhoitoalueen etelä- ja keskiosissa tarharuokintana, ja se on kesyttänyt poroa.
– Maankäytön lisääntyminen yhdistettynä porojen kesyyntymiseen aiheuttaa yhä useammin konflikteja, joissa porot aiheuttavat vahinkoja tai ovat jollain tavalla riesana, Kumpula kertoo.
Poronhoitoalueen pohjoisosassa mahdollinen talviruokinta hoidetaan yhä maastossa, mutta sielläkin on alkanut tulla painetta ruokinnan lisäämiselle.
Muuttuvan ilmaston takia kovia lumi- ja jääkerroksia on kehittynyt viime vuosina jo alkutalvesta laitumille, jolloin porot eivät ole pystyneet kaivamaan ravintoa maasta.
– Viimeisen viiden vuoden aikana on sattunut kolme vaikeaa talvea joko koko poronhoitoalueelle tai osaan poronhoitoaluetta, Kumpula sanoo.
MTK: Jos lakia noudatettaisiin, ei olisi ongelmia
Porojen haitoista kärsivälle Mikko Törmälälle on tarjottu aitaa tontin ympärille, mutta hän ei pidä sitä toimivana ratkaisuna. Toisaalta kyse on periaatteesta. Törmälä kertoo, että hän ei halua asua poroaidassa.
– Porot pitäisi aidata, ei meitä, Törmälä sanoo.
Ylipäätään porovahingoissa on kysymys kahden ikivanhan oikeuden, porojen laidunnusoikeuden ja maanomistusoikeuden ristiriidasta.
Poroilla on maanomistuksesta riippumaton oikeus oleskella ja ottaa ravintonsa luonnosta, mutta ne eivät saa aiheuttaa vahinkoa maa- ja metsätaloudelle eivätkä pihoille.
– Jos poronhoitolakia noudatettaisiin, ei olisi mitään ongelmaa, MTK Lapin puheenjohtaja **Hanna-Mari Kasurinen** sanoo.
Porovahinkojen estäminen kokonaan on käytännössä mahdotonta, toteaa Luonnonvarakeskuksen tutkija **Rauno Kuha**.
Pellot ovat laajoja, aidat rikkoutuvat ja aitauskustannusten pitää olla kohtuullisia. Porojen määrä vaihtelee vuodenajasta riippuen, mutta niitä on koko poronhoitoalueella yli 200 000.
– Ei ole mahdollista päästä tilanteeseen, että poroja ei pääsisi viljelijöiden pelloille tavalla tai toisella, vaikka sitä pyrkisi kuinka ehkäisemään, Kuha sanoo.
Porovahinkojen ”kuluttajariita­lautakunta” yrittää auttaa
Räisälän kylässä pororiita on rauhoittunut. Mikko Törmälän mukaan tänä talvena ei ole ollut ongelmia, sillä toisen kylän poronhoitaja on sovitellut asiaa.
Todellinen testi koittaa kesällä ja syksyllä, jolloin kaikki porot liikkuvat jälleen vapaana.
Porojen aiheuttamista vahingoista vastaa paliskunta, joka on poronhoitoalueen paikallisorganisaatio. Räisälän kylä kuuluu Sallan paliskuntaan, jota edustaa poroisäntä **Pasi Oinas**.
– Kaikkiin meille tulleisiin ilmoituksiin reagoidaan, Oinas vakuuttaa.
Sallan paliskunnassa kiistoja on vähän verrattuna Lapin eteläosiin ja Kuusamoon, joissa on enemmän asutusta ja viljelyksiä. Pororiidoissa ei aina päästä paikallisesti yhteisymmärrykseen, ja siksi niitä ratkomaan perustettiin vuonna 2021 asiantuntijoista koostuva porovahinkolautakunta.
– Ikään kuin porovahinkojen kuluttajariitalautakunta, puheenjohtaja **Ahti Kontturi** kuvailee.
Epäluottamuksen ilmapiiriä lautakunta ei ole pystynyt täysin hälventämään, selviää maa- ja metsätalousministeriön tuoreesta raportista.
Silti sekä viljelijät että poronhoitajat pitävät uutta lautakuntaa parempana kuin aiempaa järjestelmää, jossa riidat selvitettiin kunnissa maallikoiden kesken.
*Jutun otsikkoa muokattu 26.3. klo 9.47.*
Hamas ilmoitti pitäytyvänsä alkuperäisessä tulitaukoehdotuksessaan ja vaati lisäksi ”todellista vankienvaihtoa”
Hamas esitti sovittelijoille ja Yhdysvalloille oman ehdotuksensa Gazan kaistan tulitauosta maaliskuun puolivälissä.
Palestiinalainen terroristijärjestö Hamas sanoo ilmoittaneensa sovittelijoille, että järjestö aikoo pitäytyä alkuperäisessä ehdotuksessaan kokonaisvaltaisesta tulitauosta Gazassa. Tähän sisältyy israelilaisjoukkojen vetäytyminen Gazan kaistalta sekä kodeistaan siirrettyjen palestiinalaisten paluu alueelle.
Lisäksi Hamas vaati maanantaisessa lausunnossaan ”todellista vankienvaihtoa”, millä järjestö viittaa palestiinalaisvankien vapauttamiseen Israelin vankiloista Hamasin pitämien panttivankien vaihtoa vastaan.
Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** kansliasta ei ole vielä kommentoitu Hamasin viimeisimpiä vaatimuksia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Hamas esitti sovittelijoille ja Yhdysvalloille oman ehdotuksensa Gazan kaistan tulitauosta maaliskuun puolivälissä. Reutersin näkemään ehdotukseen sisältyi israelilaisten panttivankien vapauttaminen, jos Israel vuorostaan vapauttaa vankiloistaan palestiinalaisvankeja, mukaan lukien 100 elinkautisvankia.
Egypti ja Qatar ovat yrittäneet kaventaa Israelin ja Hamasin välisiä näkemyseroja siitä, mitä tulitaukoehdotuksen pitäisi sisältää.
Ehdotuksen mukaan Hamas lupaa, että ensimmäisenä vapautettavien panttivankien joukkoon kuuluisi naisia, lapsia, ikäihmisiä sekä sairaita panttivankeja. Vastineeksi Israelin vankiloista on vapautettava noin 700 – 1 000 palestiinalaista.
Netanjahun kanslia kommentoi ehdotuksen sisältävän epärealistisia vaatimuksia ja vannoi jatkavansa sotilasoperaatiotaan Gazassa, kunnes Hamas-järjestö on hävitetty.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi maanantaina päätöslauselman, jossa vaaditaan välitöntä aselepoa Israelin ja Hamasin välille. Yhdysvallat ei käyttänyt veto-oikeuttaan päätöslauselman torppaamiseksi, mikä sytytti pienen kiistan Israelin ja Yhdysvaltojen välille.
*Lähde: Reuters*
Eemeli Suomi laukoi Ilvekselle kauden tärkeimmän maalin – Antti Pennanen: ”Soturi kampesi itsensä takaisin” 
Ilves kavensi tasaisen jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan KalPaa vastaan 1–2:een, kun Eemeli Suomi viimeisteli jatkoerässä 3–2-maalin Tampereella.
Ilves punnersi itsensä hankalasta 1–2-tappioasemasta 3–2-jatkoerävoittoon jääkiekon SM-liigan puolivälierissä KalPaa vastaan. Voitot ovat kuopiolaisille 2–1. Aiemmissa peleissä KalPa oli ollut se, joka oli kaivanut kiinnitykset jatkoerissä.
KalPan **Oliver Kapasen** johtama tähtikenttä oli tällä kertaa jatkoerässä vastaanottamassa ratkaisevaa takaiskua.
– Ilveksen ykköskenttä teki sen, mitä siltä on odotettu. **Oula Palve** loi maalin takana pohjan, **Adam Clendeningin** laukauksesta paluukiekko **Eemeli Suomelle**, jolta massiivinen maali. Tämä oli minimi, mikä Ilveksen piti saada tästä ottelusta. Vapauttava, supertärkeä voitto, kuvasi Ylen jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen**.
Eemeli Suomella on nähtävästi alla jotain loukkaantumista, sillä Ilveksen avainpelaajiin lukeutuva hyökkääjä jäi sivuun avauserässä, mutta palasi toisessa erässä takaisin tositoimiin ja otti loppujen lopuksi joukkueensa reppuselkään.
– Soturi (Eemeli Suomi) kampesi itsensä takaisin, tokaisi ylpeänä Ilves-valmentaja **Antti Pennanen**, joka tähdensi, että huolimatta voitosta maaleja jäi tänäänkin tekemättä.
– Urku auki molemmilla joukkueilla, vaatimustaso oli taas kova. Saimme lisää fyysisyyttä kaukaloon ja ansaitsimme tänään voiton. En osta sitä jäähyä, mikä meille vihellettiin väärästä vaihdosta (**Tuomas Kiiskinen** iski käytännössä siitä 2–1-maalin). Meillä on huippualivoima vastassa. Tehdään edelleen töitä, että saadaan siitä jotain aikaiseksi, Pennanen jatkoi.
KalPan päävalmentaja **Petri Karjalainen** pähkäili joukkueensa isoa jäähymäärää, joka on ollut savolaisten pieni perisynti aiemminkin.
– Vähän olimme vastaanottavana tänään, Ilvekselle ansaittu voitto. Emme pärjänneet kaksinkamppailuissa, emmekä kiekon virtauksessa. Kotijoukkue sai todella paljon laatupaikkoja, oli tolppaa ja ylärimaa. Toisaalta Ilveksen maalit tulivat meidän selvistä virheistämme, joita tulee aina välillä. Pelasimme Ilveksen pussiin, kun olimme kiekon kanssa huolimattomia, Karjalainen tuumi.
KalPan tehopuolustaja **Saku Salmela** (1+1) peräänkuulutti sarjassa kultakala-muistia (kultakala muistaa yleisen uskomuksen mukaan asioita vain muutaman sekunnin ajan).
– Uskomme omaan tekemiseemme edelleen, eteenpäin. Nyt kääntyi Ilvekselle. Kaveri oli napsun verran tällä kertaa parempi, silti pystyimme kamppailemaan voitosta, Salmela huomautti.
Avauserässä Malek heilui kilvensä kanssa
**Joona Ikonen** laukoi Ilvekselle maalin ajassa 18.01 **Simon Stranskyn** loistopassista maalin takaa, jonne oli mennyt ihmeellisesti kolme KalPan pelaajaa.
– Oliver Kapanen kaatui kulmassa, mutta ei kahden pelaajan pidä myös lähteä vielä maalin taakse. Todella huonosti pelattu KalPalta, Ilveksellä oli kaksi pelaajaa maalivahti **Stefanos Lekkasin** edessä, asiantuntija Nättinen huomioi.
Erän päätösminuutilla Ilves-vahti **Jakub Malekin** hermokontrolli petti ja hän löi kilvellä KalPan **Kasper Simontaivalta** kurkun seudulle.
– Pään pitäisi kestää. Tuota tilannetta olisi voitu katso videolta. Ruotsissa nähtiin aiemmin, kuinka **Olli Palolaa** lyötiin räpylällä, ja mitä se voi pahimmillaan aiheuttaa, asiantuntija huomautti.
Sääntökirjan perusteella Malekille olisi voitu tuomita rikkeestä 5+20 minuutin rangaistus.
Ilves kilautteli maalikehikkoa – KalPa nousi tasoihin
KalPa nousi toisessa erässä 1–1:een, vaikka Ilves pohjusti toinen toistaan upeampia tekopaikkoja.
KalPan puolustaja Saku Salmelan vahva nousu tukemaan hyökkäystä Ilves-alueella toi palkinnoksi 1–1-tasoituksen reilu minuutti ennen toisen erän loppua. Salmelan rannelaukaus upposi verkkoon aloituspisteen sisäkaarelta.
Ilves oli joukkueista parempi toisessa erässä. Eemeli Suomi ohjasi kiekon kertaalleen ylärimaan ja **Petr Kodytek** sai tyhjästä maalipaikasta kiekon takatolppaan. Lisäksi KalPan maalivahti Stefanos Lekkas esitti pari upeaa torjuntaa.
Kolmannen erän alussa Ilves kaivoi maata jalkojensa alta. Joukkue hukkasi ensin oman ylivoimansa ja otti sen päätteeksi, ylivoiman loppuhetkillä jäähyn peluuttamalla liikaa kenttäpelaajia yhtä aikaa. Pennasen mukaan jäähy oli aiheeton.
Tuomas Kiiskisen matala ranneveto keskisektorilta nosti KalPan ensi kertaa sarjassa johtoon 2–1-maalilla, joka tuli kaksi sekuntia siitä, kun Ilveksen joukkuerangaistus päättyi. Osuma oli käytännössä ylivoimamaali.
– Pahin mahdollinen alku kolmanteen erään, sössit ensin itse ylivoiman ja lahjoitat vastustajalle vielä ylivoiman. Nyt tarjotaan oikein kunnolla KalPalle, sanoi Nättinen.
Ilveksen nelosketjun **Santeri Virtanen**, joka pelasi vasta ensimmäistä tämän kevään pudotuspeliä, toi kotijoukkueen KalPan rinnalle ajassa 49.55.
KalPalle ja **Aapeli Räsäselle** tuli kohtalokas aloitustappio, josta neljässä sekunnissa kotijoukkueen Virtanen sipaisi maalin edestä lukemat 2-2:een. KalPa-puolustaja **Aleksi Elorinne** potkaisi epäonnekseen kiekon **Jeremi Gregoirelle**, joka syötti Virtaselle tekopaikan maalin eteen.
Runkosarjan paras ylivoimajoukkue Ilves on pelannut puolivälierissä 14 ylivoimaa ja kaikkiaan yli 27 minuuttia tekemättä maaliakaan. Sarjassa on pelattu nyt yhteensä yli 212 minuuttia, ja KalPa on johtanut Ilvestä vastaan siitä ainoastaan 6 minuutin ja 47 sekunnin ajan, mutta silti on edellä voitoin 2–1.
**Jääkiekon SM-liigan 3. puolivälierä (4 voitolla välieriin):**
**Ilves – KalPa** **je 3–2**
18.01 1–0 Ikonen (Stransky, Masin)   
38.51 1–1 Salmela (Kiiskinen, Mäenpää)   
43.08 1–2 Kiiskinen (Salmela, Mattila)   
49.55 2–2 Virtanen (Gregoire)   
*63.31 3*–*2 Suomi (Clendening, Palve)*
*Maalivahdit*  
Malek 6+6+4+2=18   
Lekkas 9+5+7+1=22
*Yleisöä: 8 641*
*Voitot 1–2*
**Ti 26.3.**
Jukurit – Kärpät klo 18.30  
HIFK – Pelicans klo 18.30  
TPS – Tappara klo 18.30
**Ke 27.3.**
KalPa – Ilves klo 18.30
Supon tiedustelupäällikkö Moskovan terrori-iskusta: Noudattaa Isisin trendiä
Tiedusteluosaston päällikkö Pekka Hiltusen mukaan äärijärjestön iskuyrityksiä tullaan näkemään Euroopassa.
Moskovan perjantaisen terrori-iskun tekijään liittyy vielä avoimia kysymyksiä, vaikka terroristijärjestö Isis on ottanut siitä vastuun, sanoi Suojelupoliisin tiedusteluosaston päällikkö **Pekka Hiltunen** [A-studion haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-66930245).
Hiltusen mukaan isku sopii kuitenkin ääriliikkeen tavoitteisiin ja profiiliin.
– Aika ja tutkinta näyttävät, mitä kaikkea tähän mahdollisesti liittyy, mutta kyllähän tuo isku noudattaa hyvin pitkälti radikaali-islamistisen iskun trendiä ja tyyppiä.
Myös Yhdysvallat on vahvistanut, että Moskovan iskun takana on Isis-K, joka on ääri-islamistisen Isisin haarajärjestö. Hiltunen uskoo, että Isisin iskuyrityksiä tullaan näkemään Euroopassa.
– Ikävä kyllä pyrkimys tai kyky iskeä ei ole kadonnut.
Hiltunen ei sanonut suoraan, onko Suomessa henkilöitä, joilla on yhteyksiä juuri Isis-K:hon.
– Suomessahan toki yhteyksiä radikaaliterrorismiin on aika laajasti, mutta kuten aiemmin viittasin, tällä hetkellä ei ole tullut ilmi mitään sellaista, mikä aiheuttaisi uhkatason uudelleenarviointia.
Supo kommentoi aiemmin [STT:lle](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-217621), että Moskovan joukkoampuminen ei toistaiseksi vaikuta terrorismin uhkaan Suomessa.
Terrorismin uhka Suomessa on usean vuoden ajan ollut neliportaisen asteikon tasolla kaksi, eli kohonnut.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930245)*.*
Perinteikkään pankkitalon seinästä putoilee melkoisia murikoita – omistajayhtiön toimitusjohtaja kuuli asiasta Yleltä 
Kiinteistöä hallinnoivan yhtiön mukaan sata vuotta vanhan suojellun rakennuksen julkisivun rapistuminen on tiedossa. Pankkitoiminnalla on ollut talossa pitkät perinteet.
Jyväskylän keskustassa niin sanotun Nordean kulman vanhan arvokiinteistön julkisivusta on putoillut paloja kadulle.
Kauppakadun ja Kilpisenkadun kulmassa sijaitsevan rakennuksen omistaa nykyään pohjoismainen kiinteistösijoitusyhtiö Nyfosa Finland. Yhtiön toimitusjohtaja **Hanna Rauhala** kertoo, ettei julkisivusta irronneista kappaleista ole tullut toistaiseksi hänelle mitään tietoa.
– Ei ole minulle asti tullut tietoja, mutta kaikki asiat eivät tulekaan minulle ennen kuin niihin on paikallisesti puututtu. Meillä on 95 kiinteistöä eri puolilla Suomea, sanoo Rauhala.
Nordea [muutti rakennuksesta pois ](https://yle.fi/a/74-20016738)viime vuoden helmikuussa. Rauhalan mukaan vanhaan kiinteistöön laaditaan parhaillaan remonttisuunnitelmaa.
– Rakennukselle etsitään uusia käyttäjiä. Paikallinen kumppanimme Infonia hoitaa kiinteistöä. Talosta on julkisivun tekniset kuntoarviot olemassa ja sen mukaisesti niitä ollaan remontoimassa. Toki nyt pitää varmistaa, ettei siellä ole turvallisuusriskiä, jos tilanne on sellainen, että seinästä putoilee paloja, Rauhala toteaa.
Kiinteistöä hallinnoivan Infonian operatiivinen johtaja **Jukka Akselin** kertoo, että arvotalon julkisivun rapistuminen on tiedossa.
– Asia on tullut ilmi reilut kaksi viikkoa sitten. Sitä on tutkittu ja selvitetään, mitä voidaan tehdä ja arvioidaan vaurioiden laajuutta. Tarkoitus olisi, että kesän aikana vähintään vauriot korjataan, mutta laajempi korjaus on selvityksessä. Julkisivu on suojeltu ja sen mukaan täytyy toimia, kuvailee Akselin.
Rakennuksen remontti on Rauhalan mukaan sidoksissa siihen, millaisia uusia käyttäjiä tiloille tulee.
– Kun käyttäjät löytyvät, niin sitten remontoidaan tiloja. Kyllä rakennuksesta on ollut jossain määrin kiinnostusta. Talo on näyttävällä paikalla. Toimistotilojen kysyntä on tietysti vaihdellut ja muuttunutkin pandemian jälkimainingeissa, mutta vetoa on paremmille sijainneille, se on ihan positiivista, Rauhala kertoo.
Yle kertoi noin vuosi sitten, kuinka vastaavanlaista [julkisivun rapistumista](https://yle.fi/a/74-20023120) havaittiin Jyväskylän vanhan Lyseon seinässä.
Ranuan kunnanhallitus päätti tuulivoimasta: valtuustolle esitys neljän yleiskaavan käynnistämisestä
Ranuan kunnanhallitus ei ollut kokouksessaan yksimielinen vaan asiasta jouduttiin äänestämään.
Ranuan kunnanhallitus päätti maanantaina kokouksessaan esittää kunnanvaltuustolle, että se käynnistää Rahaselän, Raatovaaran, Ala-Korpivaaran ja Suhangon tuulivoimayleiskaavojen laatimisen. Kunnanhallitus ei ollut päätöksessään yksimielinen vaan asiasta jouduttiin äänestämään.
Tuulivoimayhtiöiden alustavien arvioiden mukaan näille hankealueille voitaisiin rakentaa yhteensä enintään 64-89 tuulivoimalaa.
Ranuan kunnanvaltuusto päättää asiasta kuukauden päästä.
*Täsmennetty otsikkoon ja tekstiin 26.3. kello 17.00, että kunnanhallitus esittää valtuustolle kaavoituksen käynnistämistä.*
Hartolan talous painui pakkaselle
Kunnan talous oli alijäämäinen toisena vuonna peräkkäin.
Hartola teki vime vuonna yli 680 000 euroa alijäämäisen tuloksen.
Alijäämän aiheutti lähinnä kiinteistöyhtiö Kuninkaanpitäjän purkaminen ja siitä johtuva tappiokirjaus. Viime vuosi oli toinen peräkkäinen miinukselle päättynyt vuosi Hartolassa.
Kunnan taseessa on vielä reilut 1,1 miljoonaa vanhaa ylijäämää. Lainaa on yli 4 100 euroa asukasta kohden.
Menivätkö nämä ohi? Katso päivän viisi tärkeää uutista
Tutkija pohtii FSB:n roolia terrori-iskussa | Vanginvartijan koulutus halutaan lakkauttaa | Opiskelijat vinkkaavat helpoista suorituksista
Heinolan tilinpäätös niukasti ylijäämäinen
Verotulojen lasku tuntuu myös Heinolan taloudessa. Viime vuoden tulos nousi hieman alle 300 000 euroa plussalle.
Heinolan kaupungin viime vuoden tulos nousi hivenen ylijäämäiseksi. Tilikauden tulos oli lähes 300 000 euroa ylijäämäinen. Taloutta koetteli hyvinvointialueiden käynnistymisestä johtuva verorahoituksen lasku.
Kaupungin kassaan kertyi veroja ja valtionosuuksia viime vuonna lähes 60 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Pelkästään verotulot vähenivät 35,5 miljoonaa.
Kaupungin sijoitusten tuotto kasvoi tuntuvasti. Vuonna 2022 sijoitussalkku oli lähes kolme miljoonaa euroa tappiollinen, kun viime vuonna se tuotti yli 4 miljoonaa euroa, vaikka korkokustannukset kasvoivat. Sijoitusten yhteisarvo vuoden 2023 lopussa oli 109 miljoonaa euroa.
Kaupungin investointien määrä oli viime vuonna noin 13 miljoonaa euroa. Investointeja on toteutettu viimeisen viiden vuoden aikana yli sadalla miljoonalla.
Lainamäärä laski hieman edellisestä vuodesta ja oli vuoden 2023 lopussa yhteensä noin 113 miljoonaa euroa, mikä on runsaat 6200 euroa asukasta kohti.
Metsä Board ajoi alas Äänekosken kartonkitehtaansa, työt ja palkanmaksu jatkuvat
Metsä Board on löytänyt Äänekosken työntekijöille muita töitä. Se tarkoittaa myös palkanmaksun jatkumista.
Metsä Groupilla on Äänekoskella mittava tehdaskompleksi. Sen pääyksiköt ovat Metsä Boardin kartonkitehdas ja Metsä Fibren sellutehdas.
Kartonkitehdasta ajettiin eilen alas kolmannelle viikolle jatkuvien poliittisten lakkojen vuoksi, sellutehdas jatkaa ainakin toistaiseksi toimintaa.
UPM ja Stora Enso ovat keskeyttäneet työntekijöiden palkanmaksun tehtaiden alasajon jälkeen, mutta Metsä Groupilla palkanmaksu jatkuu.
Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä** [sanoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20080538), että töiden jatkamisessa on kyse periaatteesta: henkilöstö ei ole riidassa osapuolena.
Kartonkitehtaan pääluottamushenkilö **Kari Manninen** sanoo, että työntekijäpuoli ei esittänyt asiassa erityisiä toiveita, vaan yhtiö linjasi palkanmaksun jatkamista itsenäisesti.
– Tilanne on vaikea kaikkien kannalta, siihen nähden työnantajamme on suhtautunut tilanteeseen parhaalla mahdollisella tavalla. Tämä on hyvä kanta lähteä liikkeelle, sanoo kartonkitehtaan pääluottamushenkilö **Kari Manninen**.
Jälkikäsittelyn operaattorit **Pinja Puronaho** ja **Minna Wacklin** puhuvat työnantajastaan liki samoin sanoin.
– Olen tietysti tyytyväinen, kyllähän tämä firma erottautuu edukseen, Puronaho sanoo.
– Totta kai olen tosi tyytyväinen, sanoo Wacklin.
Huoltoa, kunnostuksia, koulutusta
Äänekosken pääluottamushenkilö Kari Manninen kertoo, että tehtaalla tehdään nyt niitä töitä joita voidaan. Sellaisia ovat esimerkiksi huolto- ja kunnostustyöt ja kouluttautuminen.
Töitä on tiedossa ainakin kuluvalle viikolle, mutta tilanne siitä eteenpäin riippuu lakkojen kestosta ja on siten vielä hämärän peitossa.
– Katsotaan sitten tuonnempana, miten tämä kehittyy. Tilanne on hankala, umpisolmu pitäisi jollain saada auki. Osapuolten pitäisi palata neuvottelupöytään, että saadaan tämä solmu auki, Manninen sanoo.
Tehtaan saaminen uudelleen käyntiin on iso prosessi, ei niinkään itse käynnistäminen, se tapahtuu parissa päivässä, vaan kertyneiden varastojen purkaminen.
– Kestää viikkoja, jopa kuukausia purkaa niitä, saada satamat vetämään ja tilannen normalisoitumaan, sanoo tehtaan johtaja **Timo Tallinen**.
Töitä niin kauan kuin niitä on
Metsä Groupilla on Suomessa 21 tehdaslaitosta, niistä viitisentoista on ajettu tai ajetaan alas.
Pääjohtaja Ilkka Hämälän mukaan hänen työurallaan ei näin laajoja alasajoja ole ennen ollut.
– On mahdotonta tietää, kuinka kauan tilanne jatkuu, mutta niin kauan kuin töitä on osoitettavissa, niin kauan töitä myös tehdään, Hämälä sanoo.
Metsä Group on maailman suurin markkinahavusellun toimittaja ja Euroopan suurin taivekartongin toimittaja.
– Asiakkaat näkevät, että toimitusriskiä on, ja he katsovat, miten voivat siltä jatkossa suojautua. Tämä on merkittävä häiriö, ja se on maailmalla huomioitu. Kaikki tavara, mitä ei ole tehty, se jää myös myymättä.
Suomen hallitus ei halunnut ennallistamisasetuksen pelastajaksi
EU-puheenjohtajamaa Belgia yrittää yhä rutistaa ratkaisun ennallistamisasetuksesta. Asetus on vaarassa kaatua, kun Unkari kääntyi vastustamaan esitystä.
**BRYSSEL** Ennallistamisasetus on vaarassa kaatua, kun EU:ssa jo pitkälle hyväksytty esitys joutui yllättäen vastatuuleen. Ympäristöministerien piti tänään kokouksessa äänestää ja asetukselle viimeinen siunaus. EU:n puheenjohtajamaa Belgia veti asian pois äänestyksestä, koska se ei olisi saanut tarpeeksi kannatusta.
Ympäristökomissaari **Virginijus Sinkevičius** ei peitellyt ministerikokouksessa turhautumistaan.
– Olen huolissani siitä, miten tuhoisan signaalin tämä antaa uskottavuudestamme ja instituutioistamme kansainvälisesti. Herää kysymys yhtenäisyydestä ja vakaudesta EU:n päätöksenteossa.
Esitys oli jo hyväksytty jäsenmaiden, komission ja parlamentin keskinäisissä neuvotteluissa ja parlamentti oli hyväksynyt asetuksen sisällön. Ennallistamisen niukka enemmistö kaatui kun aiemmin asiaa kannattanut Unkari käänsi viime viikolla kelkkansa ja kertoi vastustavansa esitystä.
– Huijaamme itseämme jos luulemme, että voimme taistella ilmastonmuutosta vastaan ilman luontoa, Sinkevičius sanoi.
Puheenjohtajamaa Belgia yrittää vielä saada aikaan ratkaisun ennallistamisasetuksesta kesäkuun loppuun kestävällä kaudellaan. Monet ympäristöministerit toivoivat sitä.
Suomi siirtyi tyhjän äänestäjästä vastaan äänestäjäksi
Myös Suomi jyrkensi kantaansa ja kertoi äänestävänsä vastaan.
Ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan syynä ovat etenkin Suomelle arvioidut kustannukset.
**–** Kustannukset ovat komission vaikutusarvion mukaan kaikkein suurimmat Suomelle talouden kokoon nähden EU:n piirissä.
Vaikka esitys muuttui Mykkäsen mukaan paremmaksi kustannukset ovat Suomelle yhä liian kovia verrattuna muihin.
Hän korostaa, että Suomi on ollut käsittelyssä johdonmukainen eikä ole muuttanut kantaansa samana pysyneeseen tekstiin toisin kuin jotkut muut maat.
Suomen kielteisyyden taso on kuitenkin vaihdellut. Aluksi Suomi vastusti esitystä, mutta äänesti esitykseen tehtyjen lievennysten jälkeen tyhjää Belgian, Itävallan ja Puolan rinnalla. Tällä ei ole suurta merkitystä, sillä tyhjän äänestäminen lasketaan kuitenkin ei-ääneksi, vaikka onkin sävyltään lievempi. Suomen kannan tiukentuminen ei siis vaikuttanut lopputulokseen.
Unkarin livettyä ruodusta Suomea yritettiin taivutella tukemaan esitystä.
Suomen kanta on nyt Mykkäsen mukaan kielteinen selvyyden vuoksi, koska tyhjän äänestäminen herätti kysymyksiä.
Ennallistamisasetusta vastustavat myös Hollanti, Italia, Puola ja Ruotsi. Suuret maat Saksa ja Ranska tukevat esitystä.
Päätöksen hyväksymiseen tarvitaan vähintään 15 jäsenmaata, jota edustavat 65:ttä prosenttia kansalaisista.
Teollisuus, maanviljelijät ja oikeisto vastustavat
Unkarin takinkäännön syistä ei ole tarkempaa tietoa. Eri asioissa poikkiteloin asettunut Unkari haluaa usein edistää omia asioitaan.
Unkarin ympäristöministeri **Anikó Raisz** totesi tullessaan ministerikokoukseen, että Unkarin alueesta kolmasosa on lähellä luonnontilaa ja toimia voidaan tehdä kansallisesti. Hän korosti joustavuutta.
Maanviljelijöiden näyttävät protestit eri puolilla Eurooppaa ovat säikäyttäneet varsinkin keskustaoikeistolaiset poliitikot. He pelkäävät, että maanviljelijöiden ääniä valuu kesäkuun EU-vaaleissa asetuksen takia heiltä laitaoikeistolle.
Viljelijät pelkäävät ennallistamisen tuovan lisäkuluja. Suomessa on sekä peltoina että metsän pohjana paljon suomaata, jota pitäisi ennallistaa suoksi.
Suomessa ennallistamisesta on pitänyt ääntä erityisesti metsäteollisuus.
Ennallistamisesitys on edennyt hyvin takkuisesti ja kannattajilla on ollut joka vaiheessa vain heiveröinen enemmistö. Esitys on myös lieventynyt paljon komission alkuperäisestä.
Parlamentin suurin ryhmä, kokoomuksen Eurooppa-ryhmä EPP:n johto yritti vielä viime kuussa saada oman ryhmän ja liberaalien Renew-ryhmän äänestämään esitystä vastaan, mutta ei täysin onnistunut. Esimerkiksi kokoomuslaiset **Henna Virkkunen** ja **Sirpa Pietikäinen** äänestivät esityksen puolesta. Kolmas kokoomusmeppi **Petri Sarvamaa** ei ollut paikalla.
Ensimmäinen nainen pääsi maaliin lähes 40 vuotta vanhassa juoksukisassa – suomalaishuippu kertoo, miten kova suoritus on
1980-luvulta lähtien kisatun Barkley marathons -ultrajuoksun on läpäissyt vain 20 juoksijaa. Suomalainen ultrajuoksija Mikael Heerman arvostaa Jasmin Parisin suorituksen korkealle.
Ison-Britannian **Jasmin Paris**, 40, pääsi ensimmäisenä naisena maailman vaikeimpiin ultrajuoksukisoihin lukeutuvan Barkley marathons -kisan maaliin perjantaina Tennesseessä Yhdysvalloissa.
Paris saapui noin 160 kilometrin mittaisen kisan maaliin minuutin ja 39 sekuntia ennen 60 tunnin aikarajan umpeutumista. Vain 20 ihmistä on päässyt maaliin aikarajan puitteissa nykymuotoisessa kisassa, jota on käyty vuodesta 1989 lähtien.
Paris kertoi [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-edinburgh-east-fife-68651150) tunteneensa ”häkellyttävää helpotusta” päästyään maaliin.
– Olen todella onnellinen, että onnistuin tavoitteessani kolmen vuoden yrittämisen jälkeen. Olen myös iloinen, että tein tämän tavallaan kaikkien naisten puolesta – en vain juoksijoiden – vaan kenen tahansa naisen, joka haluaa haastaa itsensä, mutta jolla ei välttämättä ole tarvittavaa itsevarmuutta, Paris kertoi.
Umpimetsässä etenevällä reitillä on paljon kaatuneita puita ja piikkipensaita. Parisin kädet olivat maalissa täynnä erikokoisia haavoja.
– Osuin paljon piikkipensaisiin, se oli kuin joku viiltäisi minua. Se tapahtui uudelleen jokaisella viidellä kierroksella.
Parisin lisäksi maaliin pääsi tänä vuonna neljä miestä, joista vikkelin oli ajan 58 tuntia, 44 minuuttia ja 59 sekuntia kellottanut ukrainalais-kanadalainen **Ihor Verys**.
Aiemmin maaliin on päässyt parhaimmillaan kolme juoksijaa samalla kertaa. Kaikkien aikojen ennätys on **Brett Maunen** 52.03.08 vuodelta 2012.
Suomalaisia ei ole päässyt kisassa maaliin saakka. Ultrajuoksija **Mikael Heerman** on osallistunut kisaan vuosina 2017 ja 2019. Hän arvostaa Parisin suorituksen todella korkealle.
– Tämä on valtavan iso merkkipaalu lajin osalta. Uskon, että se näkyy myös uutisoinnin määrässä. Varmaan tämän vuosikymmenen kovin suoritus tällä osa-alueella. Arvostan sitä todella, todella paljon, urallaan muun muassa Spartathlonin juossut Heerman sanoo.
– Kun miettii, miten tiukilla hän oli koko kisan ajan. Hänellä ei missään vaiheessa ”selkäranka katkennut”. Vaikka hän tiesi tilanteen varmaan olevan todella tiukka, hän jaksoi painaa loppuun asti. Ei voi kuin ihailla.
Kummallinen kilpailu
Barkley marathons käydään vuosittain Yhdysvaltojen Tennesseessä rankassa maastossa ja se koostuu viidestä yli 30 kilometrin lenkistä. Omaleimainen tapahtuma sai alkunsa **Martin Luther Kingin** ampuneen **James Earl Rayn** vuoden 1977 vankilapaon innoittamana.
Ray pakeni läheisestä vankilasta 19 kilometrin matkan metsiä pitkin reilussa 54 tunnissa ennen kiinnijäämistään. **Gary ”Lazarus Lake” Cantrell** piti suoritusta heikkona ja uhosi pystyvänsä itse ainakin sataan mailiin, eli 160 kilometriin, jolloin kilpailun idea oli syntynyt.
Cantrellin naapurin ja juoksukaverin **Barry Barkleyn** mukaan nimetty kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1986. Ennen vuotta 1989 juostiin 80–95 kilometrin kisoja, minkä jälkeen siirryttiin 160 kilometrin matkaan.
Kisaan hyväksytään vain 40 juoksijaa, jotka valitaan motivaatiokirjeiden perusteella tuhansien hakijoiden joukosta.
Kilpailu saattaa alkaa kisapäivänä mihin aikaan tahansa. Startti tapahtuu, kun kilpailun isä Cantrell sytyttää savukkeen. Ennakkovaroituksena hän puhaltaa simpukankuoreen tuntia aiemmin.
Juoksemisen lisäksi on löydettävä lenkeiltä kirjoja, joista on repäistävä kisanumeroa vastaava sivu todisteeksi suorituksesta.
Kelien armoilla
Kisaajien vauhti ei kadunmiehen silmään välttämättä vaikuta kovin kovalta. Mikael Heerman kertoo sen johtuvan poikkeuksellisesta maastosta ja siitä, ettei kisaajia informoida kovin tarkasti. Kisan läpäisy vaatii hyvät olosuhteet.
– Jos on yhtään kosteampi keli, maasto menee aika kulkukelvottomaksi ja eteneminen hidastuu huomattavasti, Heerman kertoo.
Kisassa edetään merkkaamattomilla reiteillä umpimetsässä niin päivällä kuin yölläkin. Rastipisteinä toimivat kirjat eivät ole millään lailla merkattuja, vaan ne pitää löytää.
– Kilpailussa aiemmin käyneet tietävät, mistä kivenkolosta se löytyy. Tieto kulkee juoksijalta toiselle.
Täydellä matkalla tulee korkeuseroja noin 18 000 metriä, mikä vastaa kahta reissua Himalajalle ja takaisin.
– Yksittäinen nousu ei ole kuin noin 300–400 vertikaalimetriä, mutta reitti on rakennettu maastoon käytännössä niin, että se menee koko ajan ylös tai alas. Siellä ei paljon tasaisia pätkiä ole.
Heerman pääsi molemmilla osallistumiskerroillaan toiselle kierokselle viidestä. Ensimmäisellä kerralla polvikivut pysäyttivät matkan, toisella yrityksellä keli astui kuvaan.
– Yhdessä kivenkolossa odottelin, että sade olisi loppunut. Se tarkoitti sellaista puolihypotermiaa. Toimintaolosuhteet olivat aika heikot. Satoi nolla-asteista räntää ja varustus oli aika väärä siihen keliin. Se kierros päättyi sen takia.
Heerman kertoo hakeneensa ja päässeensä kisaan myös kahden yrityksensä jälkeen.
– Olen perunut osallistumiseni, koska kroppa ei ole antanut myöten tehdä kisan vaatimaa harjoittelua.
Oikeus alensi Trumpin takuun 175 miljoonaan dollariin – presidenttiehdokas lupasi etsiä rahat 
Ilman valitustuomioistuimen päätöstä viranomaiset olisivat voineet ryhtyä takavarikoimaan republikaanipuolueen tulevan presidenttiehdokkaan omaisuutta.
New Yorkissa oikeusistuin päätti maanantaina alentaa **Donald Trumpille** petosjutussa määrättyä takuusummaa ja myöntää hänelle kymmenen päivää lisää maksuaikaa.
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimistot AP ja Reuters.
Yhdysvaltain entisen presidentin omaisuutta ei ryhdytä takavarikoimaan, mikäli hän maksaa nyt määrätyn 175 miljoonan takuun.
Oikeus oli aiemmin vaatinut Trumpia maksamaan 454 miljoonan dollarin takuut. Trumpin asianajajien mukaan tämän summan hankkiminen ei kuitenkaan ollut mahdollista.
Alkuperäisen maksun takaraja oli tänään, mutta vaatimus raukesi valitustuomioistuimen päätöksen myötä.
– Kunnioitan suuresti päätöstä, Trump kommentoi.
– Me noudatamme päätöstä ja toimitamme joko takuun, sitä vastaavan pantin tai summan käteisenä, Trump vakuutti.
Mikäli Trump maksaa takuun, tuomioistuimen määräämän korvaussumman perintä keskeytyy siksi aikaa, kunnes oikeus on käsitellyt Trumpin valituksen varsinaisesta tuomiosta.
Johtivat pankkeja harhaan
Oikeusistuin katsoi viime kuussa, että Trump, hänen poikansa **Donald jr**. ja **Eric** sekä eräät muut Trump Organizationin johtajat olivat vuosikymmenten ajan johtaneet pankkeja harhaan saadakseen edullisempia lainoja.
Tuomitut olivat muun muassa suurennelleet pankeille yhtiön omaisuuden arvoa saadakseen parempia vakuutus- ja rahoitusehtoja.
Tuomarin mukaan Trump ja hänen yhtiönsä olivat tämän petoksen ansiosta tienanneet 350 miljoonaa dollaria enemmän kuin rehellisin keinoin olisi ollut mahdollista.
Korkoineen korvattavaksi tuli yhteensä 454 miljoonaa dollaria eli noin 418 miljoonaa euroa.
Trump ja muut syylliseksi katsotut ovat valittaneet tuomiosta.
*Lähteet: AP, Reuters*
Tutkijan kova väite: Oudot seikat Moskovan iskussa viittaavat siihen, että ”jotkut FSB:stä sallivat sen tapahtua”
Tutkijatohtori Igor Gretskiy pitää erikoisena, että terroriepäillyt onnistuivat hyökkäyksessään Moskovan keskustaa valvovista 200 000 kamerasta huolimatta.
 Poliisi ja turvallisuuspalvelu FSB toimivat täysin epäammattimaisesti, jos Moskovan terrori-iskun tapahtumat etenivät niin kuin Venäjän viranomaiset väittävät. Näin arvioi Viron puolustustutkimuskeskuksen tutkijatohtori **Igor Gretskiy**.
Gretskiy pitää mahdollisena, että joku turvallisuuspalvelu FSB:ssä saattoi toivoa iskua – tai jopa ohjailla sitä. Lue tästä, mitkä seikat perjantaina ja lauantain tapahtumissa ovat Gretskiyn mielestä omituisia tai poikkeavia.
1. Miten terroristiepäillyt pystyivät pakenemaan satoja kilometrejä?
**Terroristiepäillyt pakenivat venäläismedian mukaan moskovalaisesta konserttitalosta samalla valkoisella autolla, jolla he olivat saapuneet paikalle. Tutkija pitää kummallisena, että Venäjän turvallisuuspalvelu ei pidättänyt tekijöitä välittömästi.**
Turvallisuuspalvelu FSB:n mukaan iskun tekijöiden auto pysäytettiin Hatsun-nimisessä kylässä Brjanskin alueella, noin 340 kilometriä Moskovasta lounaaseen. Yksi epäillyistä otettiin kiinni autosta ja kolme tien vieressä sijaitsevasta metsästä, johon he olivat paenneet.
Tutkijatohtori Gretskiy huomauttaa, että Moskovassa on 200 000 valvontakameraa ympäri kaupunkia. Hänen on vaikea uskoa, että FSB ei olisi pystynyt ottamaan terroristiepäiltyjä välittömästi kiinni.
Samalla tavalla kysymyksiä herättää Gretskiyn mukaan se, että tekijät onnistuivat pakenemaan samalla Renault-merkkisellä autollaan ulos Moskovasta ja aina Brjanskin alueelle saakka.
– Minusta tämä viittaa siihen, että joku tai jotkut FSB:stä tiesivät terroristeista ja iskusta etukäteen ja sallivat sen tapahtua, Gretskiy sanoo Ylelle puhelimitse.
Hän ei sulje pois sitäkään mahdollisuutta, että turvallisuuspalvelu FSB suunnitteli iskun.
[Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/misstankta-terroristerna-torterade-av-ryska-militarer) on selvittänyt, että Venäjällä levitetyissä pidätysvideoissa näkyvät pidätettyjen vaatteet ovat samoja, joita he käyttivät aiemmin kuvatulla ja Isisin itse levittämällä videolla.
2. Tutkija: Terroriepäiltyjen pidättäjät käyttäytyivät poikkeuksellisen väkivaltaisesti
**Yllä oleva video on Hatsunin kylän lähistöltä, mistä epäillyt miehet Venäjän turvallisuupalvelun mukaan otettiin kiinni. Gretskiyn mukaan silmiinpistävää on se, kuinka runsaasti Venäjän hallinto vuoti julkisuuteen videomateriaalia tapahtumista.**
Gretskiy ihmettelee sitä, ettei kiinniottajien asusteissa näkynyt erikoisjoukkojen tunnuksia. Hän viittaa videomateriaaliin, jonka Yle on julkaissut yllä. Video on todennäköisesti FSB:n kuvaama. Sen todenperäisyydestä ei ole varmuutta, mutta riippumaton venäjänkielinen Meduza on paikantanut videon Brjanskiin.
– Kiinniottajien käytös ei ollut tavallista. He käyttivät sopimattomia keinoja. Tarkoitan kidutusta – sitä ei ole koskaan näytetty avoimesti, Gretskiy sanoo.
Hän oudoksuu erityisesti sitä, että Venäjän hallinto vuoti runsaasti tietoa ja videomateriaalia epäillyistä sosiaaliseen ja perinteiseen mediaan. Tiedot kiinniotosta ja kiinniotetuista levisivät nopeasti lauantain aikana. Julkisuuteen vuodettiin myös video epäiltyjen kiduttamisesta.
Venäjän valtion propagandaa levittivät muun muassa duuman edustaja **Aleksandr Hinštein** ja tv-toimittaja **Margarita Simonjan**.
– Viranomaiset eivät ole koskaan aiemmin vuotaneet tietoja tällä tavalla, Gretskiy sanoo.
Turvallisuuspalvelu FSB väitti lauantaina, että miehillä olisi ollut kytköksiä Ukrainaan, minne he olisivat olleet myös pakomatkalla. Venäjän valtion propagandaa toistavat mediat levittivät väitettä, että Venäjän ja Ukrainan raja olisi ollut auki jostakin kohtaa, jotta miehet pääsisivät pois maasta.
Gretskiy pitää väitettä hämmästyttävänä, sillä Brjanskin alue sijaitsee lähellä Venäjän ja Ukrainan rintamalinjoja. Alueen valvontaa on vahvistettu hyökkäyssodan aikana huomattavasti. Siksi tutkija pitää käytännössä mahdottomana, että raja vuotaisi.
– En muista Venäjän viranomaisilta yhtään lausuntoa, että heillä olisi ongelmia rajansa valvonnassa.
FSB ei ole esittänyt minkäänlaisia todisteita väitteilleen epäiltyjen kytköksistä Ukrainaan.
3. Terroriepäiltyjen paon mahdollisti ehkä kaaos
**Suomalaistutkijalla on mahdollinen selitys hyökkäyksen jatkumiselle niin pitkään.**
Neljää kiinnotettua miestä syytetään terrori-iskusta Moskovan Crocus City Hallin konserttisalissa perjantai-iltana. Tiedot hyökkäyksen tarkasta alkamisajankohdasta vaihtelevat, mutta se tapahtui ennen venäläisen rock-yhtyeen Piknikin keikan alkamista kello 20 paikallista aikaa.
Venäjän mediassa iskun on kerrottu kestäneen noin 20-30 minuuttia. Mediassa on myös väitetty, että poliisi olisi saapunut pian paikalle, sillä rakennuksen lähellä sijaitsee poliisiasema.
– On epäselvää, mitä he \[poliisit\] tekivät. Ei ole mitään todisteita siitä, miten he toimivat, Gretskiy sanoo.
Hänen mielestään terrori-iskuun kuluneen ajan, poliisin toiminnan ja terroristien onnistuneen paon välillä on ristiriita.
Suomen poliisissa ja karhuryhmässä pitkään työskennelleellä tutkija **Harri Gustafsbergillä** on mahdollinen selitys hyökkäyksen jatkumiselle niin pitkään.
– Poliisilla on joku sisäinen sääntö tai määräys, mikä poliisiyksikkö menee tietynkaltaiseen tapahtumaan, Gustafsberg sanoo Ylelle puhelimitse.
Käytännössä kyse olisi poliisin erikoisjoukosta, eikä se Gustafsbergin mukaan voisi ehtiä paikalle yhtä nopeasti kuin lähin poliisipartio.
Gustafsberg huomauttaa, että tilanne on terrori-iskun aikaan ollut kaoottinen ja ihmisiä on rynnännyt pakoon konserttisalista. Se voisi selittää epäiltyjen livahtamisen pakomatkalla.
– Jos on paljon uloskäyntejä, edes sen selvittäminen, kuka on kuka, on lähes mahdotonta.
Forssan taloustilanne ennakoitua parempi
Vuoden 2023 tilinpäätös on kuusi miljoonaa euroa ylijäämäinen. Verotulot kuitenkin laskivat tuntuvasti.
Forssan kaupungin taloustilanne on ennakoitua parempi. Vuoden 2023 tulos nousee kuusi miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Tulos on runsaat kaksi miljoonaa suurempi kuin edellisvuonna.
Vuosien mittaan kertynyttä ylijäämää kaupungin taseessa on nyt 18,3 miljoonaa euroa.
Verotulot laskivat viime vuonna tuntuvasti edellisvuodesta. Viime vuonna verokertymä oli runsaat 36 miljoonaa, kun vuotta aiemmin summa oli lähes 67 miljoonaa.
Laskua selittää muun muassa hyvinvointialueiden toiminnan käynnistyminen.
Kaupungin investointitahti laski edellisvuoden vajaasta 15 miljoonasta runsaaseen yhdeksään miljoonaan.
Viime vuoden investoinneista 2,5 miljoonaa oli vesihuoltoliikelaitoksen investointeja.
Kaupungin lainamäärä laski edellisvuodesta. Kaupungilla oli vuoden lopussa velkaa hieman yli 38 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna summa oli lähes 43 miljoonaa.
Kouvola haluaa isännöidä Itä–Länsi-pesäpallo-ottelua
Kouvolan Pallonlyöjät ry sai kaupungin taakseen ja hakee kesätapahtuman isännyyttä vuodelle 2025.
Kouvola tavoittelee Suomen suurimman pesäpallotapahtuman isännyyttä vuodelle 2025.   
Viikonlopun mittainen tapahtuma sisältää neljä huippuottelua: naisten, miesten, tyttöjen ja poikien.
Kouvolan Pallonlyöjät ry hakee vuoden 2025 Itä–Länsi-ottelun järjestäjäksi. Kouvolan kaupunki tukee hakua 35 000 eurolla.   
Lisäksi kaupunki rakentaa kisoja varten väliaikaisen katsomon.
Itä-Länsi tapahtuman odotetaan tuovan kaupunkiin jopa 100 000 vierailijaa. Tapahtuma myönnetään kaupungille, joka sitoutuu kisoja järjestäessään kehittämään lajin harrastusolosuhteita.
Tapahtuma on ollut Kouvolassa viimeksi vuonna 2016.
Ässien päävalmentaja vaihtuu – Jarno Pikkarainen palkattiin kaksivuotisella sopimuksella
Kuluneella kaudella Ässien päävalmentajana toiminut Jere Härkälä vapautettiin tänään tehtävistään huonosti sujuneen kauden päätteeksi.
Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** toivoo, että uusi päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** saisi porilaisjoukkueeseen ensi kaudella puhtia. Pikkarainen palkattiin tehtävään kaksivuotisella sopimuksella.
**Jere Härkälän** potkut on askel kohti pudotuspelejä ensi kaudella, Lehtinen ennakoi tiedotteessa.
– Muutos tehdään tukeaksemme tavoitettamme olla joka vuosi sarjassa kahdeksan parhaan joukossa.
Kuluvalla kaudella Ässät sijoittui yhdenneksitoista ja jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
– Meidän täytyy katkaista tuloksellisesti huono kierteemme, Lehtinen selittää Härkälän saamia potkuja.
Jarno Pikkarainen on kokenut valmentaja. Hän on toiminut liigassa kuudella kaudella päävalmentajana ja apuvalmentajana viitenä vuonna.
51-vuotias Pikkarainen on saavuttanut päävalmentajana SM-pronssia HIFK:ssa. Lisäksi hänellä on kaksi Mestiksen mestaruutta.
Liigassa Jarno Pikkarainen on toiminut TPS:n, HIFK:n sekä HPK:n päävalmentajana. Ässät palkkasi Pikkaraisen nimenomaan tämän kokemuksen vuoksi.
– Hän on saanut revittyä parhaan irti joukkueistaan ja tuo hyvää johtajuutta sekä vaatimustasoa organisaatioomme, sanoo Ässien urheilujohtaja **Janne Vuorinen**.
Pari päivää sitten kerrottiin, että Ässä-ikoni **Jesse Joensuu** lopettaa uransa ja [aloittaa Porin Ässien urheilukoordinaattorina](https://yle.fi/a/74-20080439) kaksivuotisella sopimuksella.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus: Tulevan elinvoimakeskuksen päätoimipaikaksi tulee Kuopio
Joensuulle jää uudistuksessa sivutoimipisteen rooli. Maakuntahallitus on huolissaan myös verohallinnon palveluiden karsimisesta Joensuussa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton tietojen mukaan tulevan elinvoimakeskuksen päätoimipaikaksi tulee Kuopio. Päätoimipaikkoja ei alun perin pitänyt nimetä.
Hallitusohjelmaan perustuva aluehallinnon uudistus käynnistyi viime syksynä.
Joensuulle jäisi uudistuksessa sivutoimipisteen rooli, mikä Pohjois-Karjalan maakuntahallituksen mukaan heikentää seudun vetovoimaa koulutetun väestön keskuudessa.
Maakuntahallitus on huolissaan myös verohallinnon palveluiden karsimisesta Joensuussa. Osa toiminnoista siirretään Kuopioon 1. huhtikuuta alkaen. Maakuntahallituksen mukaan tämä vaikeuttaa erityisesti ulkomaalaisen työvoiman arkea, kun veronumero on haettava Kuopiosta.
*26.3.2024 kello 12:54 Uutisesta poistettu virheellinen tieto, jonka mukaan Business Finland luopuisi alueellisesta toiminnasta Joensuussa.*
Mustasaaren tilinpäätös on lähes viisi miljoona euroa plussalla – 1,5 miljoonaa euroa menossa kampushankkeseen
Mustasaaren kunnan vuoden 2023 tilinpäätös on valmistunut. Tulos on 4 935 251,27 euroa.
Kunnanhallitus ehdottaa, että summasta 1,5 miljoonaa euroa siirretään investointivaraukseen Mustasaaren sivistyskampusta varten ja loput siirretään taseeseen tilikauden ylijäämäksi. Käyttötalousarviossa talousarvioylityksiä on kolme: sivistysvaliokunta, rakennuslautakunta ja vesihuoltolaitos.
Investointitalousarviossa on kaikkiaan yhdeksän talousarvioylitystä, joista kolme on erittäin pieniä. Investointitalousarvio alittaa kokonaisuudessaan talousarvion yli 700 000 eurolla.
Mustasaaren kunnalla oli 88,1 miljoonaa euroa velkaa vuoden 2023 alussa. Tilinpäätöksessä kunnan velka on kasvanut 7,36 miljoonalla eurolla noin 95,4 miljoonaan euroon.
Hailuodon uutta pengertietä rakennetaan keväästä lähtien yötä päivää – matka saareen taittuu kahdeksassa minuutissa
Uusi maantieyhteys tulee nykyisen lauttareitin pohjoispuolelle, ja sen valmistelevia töitä päästään tekemään huhtikuun aikana.
Hailuodon kiinteän maantieyhteyden rakentaminen aloitetaan toukokuussa.
Oulun Riutunkarista lähtevä maantie kulkee louheesta rakennettavan maapenkereen ja kahden sillan kautta 8,4 kilometrin matkan Hailuotoon.
Uusi yhteys korvaa nykyisen lauttayhteyden syksyllä 2026.
Penkereen rakentaminen ja louheen maantiekuljetukset aloitetaan Oulunsalon päädystä tänä keväänä. Sen jälkeen rakentaminen jatkuu molempien rantojen suunnasta.
Maapengertä rakennetaan lähes seitsemän kilometriä
Kiinteän yhteyden varrelle tulevat noin 750 metrin mittaiset Riutun ja Huikun sillat, joiden yhteispituus on 1,5 kilometriä. Maapengertä rakennetaan 6,9 kilometriä. Maantieyhteyden puoleen väliin tulee pysäköintialue.
Aiemmin lauttayhteys on kestänyt noin puoli tuntia, mutta nyt välimatka taitetaan noin kahdeksassa minuutissa.
Nopeusrajoitus tiellä tulee olemaan 80 kilometriä tunnissa ja Riutun sillan kohdalla 60 kilometriä tunnissa.
Toinen silloista valmistuu keskelle merta
Väyläviraston projektipäällikkö **Jukka Päkkilä** kertoo, että ensimmäisenä silloista päästään rakentamaan Riutun siltaa, joka tulee Oulunsalossa nykyisen lauttarannan viereen.
Hailuodon puoleinen Huikun silta rakentuu käytännössä keskelle merta.
– Kestää oma aikansa, että saadaan sinne yhteydet ja tilat päästä sillan rakennustöiden kimppuun, Päkkilä sanoo.
Työsillan rakentaminen käynnistyy työlautalta jäiden lähdettyä, ja siltaa rakennetaan useammassa työvuorossa myös öisin ja tarvittaessa viikonloppuisin.
Projektipäällikkö Jukka Päkkilä kertoo maantieyhteyden nopeuttavan matkaa mantereelta Hailuotoon.
Louhekuljetukset tehdään muun lauttaliikenteen ehdoilla
Rakentamisen aikana lauttarantojen satamat jatkavat toiminnassa, ja Huikun sillan alta kulkeva väylä on avoinna avovesikautena. Veneilijöille rakennetaan tilapäinen kulkuyhteys Riutun sillan rakentamisen ajaksi noin kilometrin etäisyydelle Riutunkarista.
Päkkilä kertoo, että maantierakentamisen aikana vaikutukset hailuotolaisten ja mantereella asuvien arkeen pyritään pitämään vähäisinä.
Pergentiehen tarvitaan kivilouhetta ja -mursketta yhteensä 1,3 miljoonaa kuutiometriä, ja alustavan sopimuksen mukaan suurin osa louheesta tulee Kiimingin suunnalta.
Louhekuljetuksia ajetaan lautalla öisin myös ostovuoroilla.
– Päiväsaikaan louhekuljetus tapahtuu muun liikenteen ehdolla: mikäli lauttaan sopii, silloin hankkeen kuljetuksia mahdutetaan lautalle. Ei ole tarkoitus ryöstää hailuotolaisten mahdollisuuksia lauttojen käyttöön, Päkkilä toteaa.
Sinimusta villapaita on aatevaate – nyt sen poliittinen leima halutaan pois 
Sinimustalta villapaidalta eli lapuanpaidalta halutaan pois äärioikeistolainen leima. Se ei ole mahdotonta, mutta voi viedä aikaa, toteaa asiantuntija.
Lapualla halutaan IKL:n eli Isänmaallisen kansanliikkeen symbolina 1930-luvulla tutuksi tullut sinimusta villapaita takaisin ilman poliittista leimaa olevaksi perinnepaidaksi, jollainen se alunperin oli eteläpohjalaisella körttiseudulla.
Asialla on sipoolainen yrittäjä ja Kosolan talon isäntä **Jari Vesanen**. Hänen mielestään on väärin, että sinimustan villapaidan käyttäjät joutuvat edelleen arvostelun kohteeksi.
– Paidan käyttäjiin lyödään aika rankka äärioikeistolainen leima. Se on kohtuutonta.
Sinimustan vihtorinpaidan tai lapuanpaidan, kuten sitä myös kutsutaan, ympärillä on lähihistoriassakin syntynyt kohuja.
**Lisää**: [Poliisi-kaupunginvaltuutetun somekuva päätyi virkavallan syyniin Seinäjoella – nyt selvitetään, oliko poliisille sopivaa käyttää lapuanliikkeen paitaa](https://yle.fi/a/3-11733548)
Jari Vesanen on lähtöisin työläiskodista, johon tilattiin Suomen Kansan Demokraattisen Liiton (SKDL) lehteä. Sitä painettiin samassa kirjapainossa, jonka lapuanliike ensitöikseen särki.
Lapuanliikkeen voimahahmon **Vihtori Kosolan** kodin ja IKL:n historian sävyttämän Kosolan talon nykyinen isäntä sanoo käyttävänsä itse sinimustaa paitaa ilman sen kummempia intohimoja tai katkeruutta.
– Se, että juuri minä voin käyttää paitaa on hienoa ja kertoo siitä, että paljon kritisoitu nyky-yhteiskuntamme on myös tässä onnistunut.
Kosolan talossa on parhaillaan esillä Vapauta lapuanpaita -näyttely. Se on kuukaudessa kerännyt yli tuhat kävijää.
Näyttelyn myötä Etelä-Pohjanmaalla on herännyt keskustelu siitä, kuka perinnepaidan oikeudet omistaa ja voiko symboliin liitetty leima väistyä.
– Ei olla Mäntsälään menossa tekemään uutta kapinaa, eikä olla demokratiaa lakkauttamassa, vaan herättämässä keskustelua paidasta, Vesanen sanoo.
”Niitä ei voi omistaa kukaan, ja samalla kaikki”
Oikeustieteen tutkijatohtori **Heidi Härkönen** Turun yliopistosta linjaa perinnevaatteen aineettomista oikeuksista näin:
– Niitä ei voi omistaa kukaan, ja samalla kaikki. Kukaan ei voi estää toista käyttämästä perinnevaatetta. Toisaalta kaikilla – myös lähdekulttuurin ulkopuolisilla – on tällaiseen oikeus, jos asiaa ajatellaan puhtaasti juridisesti ja aineettomien oikeuksien perspektiivistä.
Asiaan liittyy kuitenkin Härkösen mukaan myös vahvoja moraalisia ulottuvuuksia.
Joidenkin vaatteiden tai asusteiden valmistusta ja käyttöä säätelee myös tapaoikeus, jonka mukaan esimerkiksi vain tietyt henkilöt tai tiettyyn ryhmään kuuluvat saisivat käyttää niitä.
Tällainen tapaoikeus ei kuitenkaan sido ulkopuolisia.
Jatkuva keskustelun aihe
Muotoilukulttuurien vanhempi yliopistonlehtori **Annamari Vänskä** Aalto-yliopistosta tietää, että muodin kentällä käydään jatkuvaa keskustelua siitä, kenellä on oikeus lainata vaatteita tai symboleita.
Myös muotisuunnittelijat ottavat kantaa esimerkiksi materiaalivalinnoillaan ja sekoittamalla normien välisiä rajoja.
– Kantaa otetaan erityisesti ruumiinpoliittisiin kysymyksiin eli sukupuoleen, seksuaalisuuteen ja kehon kokoon, kertoo Vänskä
Jos jokainen vetäisi sinimustan lapuanpaidan ylleen, katoaisiko sen ideologinen merkitys massakäytön myötä?
– Merkitysten vakiintuminen vie aikaa, mutta mahdotonta se ei ole. Joskus tarvitaan monta sukupolvea, mutta symboliikka voi nopeastikin kääntyä yksittäistapauksista yleiseksi ajattelutavaksi, sanoo Annamari Vänskä.
**Lisää**: [Poseerauskuvasta noussut myrsky yllätti päätoimittajan: "Viimeistään nyt on päivänselvää, että sinimusta tarkoittaa eri asiaa Lapualla ja muualla maassa"](https://yle.fi/a/3-11402552)
Some boikotoi ja painostaa
Perinnevaatteiden käyttöä, hyödyntämistä ja uudelleenbrändäystä koskevissa tapauksissa suurin riski ovat varsinaisten juridisten seuraamusten sijaan yleensä mediaskandaalit ja niistä johtuvat muutokset kuluttajien ostokäyttäytymisessä.
Heidi Härkösen mukaan riskit eivät kuitenkaan ole yhtä isoja silloin, kun perinnevaatetta hyödyntävä taho itsekin kytkeytyy kulttuuriin, josta vaate on lähtöisin.
Annamari Vänskä sanoo, että muotimaailmassa vahtikoiraksi on noussut sosiaalinen media. Mitä enemmän keskustelijoita, sen helpommin aihe saa näkyvyyttä myös virallisemmilla media-alustoilla.
– Ja sitä kautta julkista keskustelua, jolla voidaan esimerkiksi boikotoimalla tai painostamalla vaikuttaa tahoon, joka loukkaavaa tai kyseenalaista toimintaa harjoittaa, Vänskä sanoo.
Savitaipaleen kunta hakee puolen miljoonan säästöjä opetuksesta ja varhaiskasvatuksesta
Kunta joutuu karsimaan menoja valtionosuuksien leikkausten takia.
Savitaipale hakee 500 000 euron säästöjä. Kunta aloitti tämän vuoden alussa yt-neuvottelut, jotka ovat tulleet päätökseen.   
Kunnanhallituksen säästölistan kaikki kohdat vaativat vielä kunnanvaltuuston hyväksynnän ennen kuin ne astuvat voimaan.
Vakituisten työntekijöiden irtisanomisilta vältyttiin. Kunta jättää kuitenkin uusimatta määräaikaisia työsopimuksia varhaiskasvatuksessa sekä Heituinlahden kyläkoulussa.
Merkittävin muutos on Heituinlahden kyläkoulun 5.- ja 6-luokka siirtäminen osaksi Europaeuksen koulua Savitaipaleen kirkonkylälle. Samalla määräaikaisen opettajan työsopimus päättyy. Vapautuvat tilat kyläkoulusta otetaan päiväkodin käyttöön.
Myös koululaisten henkilökohtaisista tietokoneista päätettiin luopua säästöjen nimissä.
Savitaipaleen kunnanhallitus päätti esittää kunnanvaltuustolle, että myös varhaiskasvatuksen pedagogisen suunnittelijan virka lopetetaan. Lisäksi kulttuurisihteerin toimi lakkautettaisiin.
Savitaipale joutui tarkastelemaan uudelleen jo hyväksyttyä taloussuunnitelmaa vuosille 2024–2026, viime vuoden lopulla tehtyjen valtionosuuksien leikkausten vuoksi. Mikäli Savitaipaleen kunnanvaltuusto hyväksyy hallituksen ehdotukset säästökohteista, astuvat yt-neuvotteluissa sovitut muutokset voimaan kahden vuoden sisällä.
*Korjattu 28.3.2024 klo17.35. Uutisesta korjattu, että kunnanhallituksen esityksen hyväksyy vielä kunnanvaltuusto ennen muutosten voimaantuloa.*
Naisleijonat lähtee MM-kisoihin aiempien kisojen pettymykset unohtaneena – ”Ne ovat nyt ollutta ja mennyttä”
Suomi lähtee hakemaan mitalia Yhdysvalloissa pelattavista MM-kisoista. Päävalmentaja Juuso Toivolan mukaan joukkueella on kisoissa vain yksi tavoite: mitali.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueella on takanaan kahdet mitalipelittömät MM-kisat. Onkin siis selvää, mikä Naisleijonien tavoite on, kun kiekko putoaa jäähän Yhdysvaltojen Uticassa ensi viikolla MM-jäillä.
– Kyllä odotuksemme tästä turnauksesta on se mitali ja ennen kaikkea sen puolivälieräkamppailun voittaminen. Totta kai tässä on mietitty, miten menneinä kausina on mennyt, mutta ne ovat nyt ollutta ja mennyttä. Keskitymme nyt tähän, päävalmentaja **Juuso Toivola** totesi Yle Urheilulle Naisleijonien mediapäivän haastattelussaan.
Tavoite on selkeästi jaettu. Naisleijonien tärkeimpiin pelaajiin kuuluva, Ruotsin SDHL:ssä torjuva maalivahti **Anni Keisala** oli suoraan samoilla linjoilla.
– Odotan, että lähdemme hakemaan sieltä mitalin. Haluamme nostaa ja parantaa tasoamme kaksista edellisistä kisoista.
Naisten MM-kisojen lohkot määriytyvät edellisten kisojen sijoitusten mukaisesti, jolloin viisi parasta maata pelaa kovemmassa A-tasolohkossa. Suomen viime kisojen viides sija tuo sille vastustajiksi A-lohkoon Kanadan, Yhdysvallat, Tšekin ja Sveitsin.
Edellisten kisojen kiusa vastaan nyt alkulohkossa
Suomen kaksien edellisten kisojen aikana pääpeikoksi on noussut Tšekki. Naisleijonat kaatui sekä 2022 Tanskassa että 2023 Kanadassa tšekkiläisiin puolivälierässä.
– Meillä on ollut erittäin hyviä kamppailuita heitä vastaan ja nyt saamme sellaisen jo alkulohkossa. On kuitenkin hienoa olla nyt muutenkin A-lohkossa ja kohdata kisojen ennakkosuosikit Kanada ja Yhdysvallat.
Toivola toteaa tiukasti, että puolivälierä on jälleen se peli, mihin Suomen kisat kulminoituvat.
– Haluamme alkulohkostamme hyvät pelit alle ja siitä edetä kohti puolivälierää. Siitä haluamme eteenpäin. Olemme siitä puhuneet paljon joukkueen kesken, Toivola sanoo napakasti.
Tietynlaista henkistä yliotetta Suomi haki helmikuun EHT-turnauksessa, kun se kaatoi Tšekin kotijäällään maalein 6–1.
Halutut paluumuuttajat mukana
Naisleijonissa on koettu viime vuosien aikana paljon turbulenssia. Maajoukkueessa on käyty joukkueen sisäisiä kohuja arvokisojen aikana ja tulokset MM-jäillä ovat jääneet vaisuhkoiksi tai minimiin.
Viime keväänä Naisleijonien luottopelaajiin kuuluneet **Susanna Tapani** ja **Michelle Karvinen** ilmoittivat jättävänsä MM-kisat välistä. Tänä keväänä kokenut kaksikko nähdään taas leijonapaidassa. PWHL:ssä ammattilaiskiekkoa pelaava Tapani tuo erityisesti tulivoimaa Suomen ryhmään.
Toivola korostaakin haastattelussa joukkueen sisäisen tunnelman olleen hyvä parin edellisen tapahtuman aikana ja olevansa iloinen kisojen ”paluumuuttajista”.
– On ollut kiva saada heidät mukaan. He tuovat tarvittavaa kokemusta. Valintojen tekeminen on laadun vuoksi vuosi vuodelta vaikeampaa, mutta olen tyytyväinen tähän joukkueeseen. Uskon, että se on valmis pelaamaan voittavasti pienen kaukalon kiekkoa.
Valinnoissa kisoihin päätyi neljä ensikertalaista kotimaan Naisten Liigasta: maalivahti **Tiia Pajarinen**, puolustajat **Oona Koukkula** ja **Siiri Yrjölä** sekä hyökkääjä **Julia Schalin**. Sen sijaan Kiekko-Espoon paidassa runkosarjassa huimat 39 maalia laukonut **Lisette Täks** jäi ulos kisajoukkueesta.
Toivola kertoo silti haastattelussa luottavansa, että joukkue on tehokas myös Uticassa. Joukkueensa vahvuuksiksi hän mainitsee maalintekokyvyn lisäksi riistopelin ja kaksinkamppailuvalmiuden. Niitä kaivataankin pohjoisamerikkalaisessa kapeassa kaukalossa.
– Kokoonnumme nyt valmisteluleirille ja hiomme vielä viimeisiä asioita. Erityisesti maalinedustapelaamista haluamme hioa. Se koskee myös maalintekoa. Haluamme huomioida kamppailupelaamisen lisäksi sen, että olemme jatkuvasti valppaina otteluiden aikana, hän ynnää.
*Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan Yhdysvaltojen Uticassa 3.–14. huhtikuuta. Yle Urheilu seuraa Naisleijonien otteita kisoissa kaikissa välineissään.*
Toisen reaalipäivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet on nyt julkaistu!
Lähetä kysymyksesi kokeista Abitreeneille. Hyvän vastauksen piirteet julkaistaan noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Keskiviikkona 27.3. reaaliaineet
[psykologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006223)
[filosofia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006212)
[historia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006215)
[fysiikka](https://yle.fi/aihe/a/20-10006213)
[biologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006195)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x) *käsitellään psykologian, historian ja fysiikan ylioppilaskokeet. Toisena reaalipäivänä sensorit vastaavat kirjallisesti* [*filosofian*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006207) *ja* [*biologian*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006205) *kysymyksiin Abitreenien sivuilla.*
*Voit jättää päivän ylioppilaskokeeseen liittyvän kysymyksesi Abitreenien sivuille aukeavan lomakkeen kautta. Tule mukaan myös chattiin – linkin ja lisätiedot löydät Abitreenien etusivulta yo-koelähetyksen alkaessa!*
Silminnäkijöiden mukaan nainen kuvasi padel-keskuksen suihkussa aikuisviihdettä – yrittäjä kiistää 
Hollolalaisen liikuntakeskuksen naisten saunatiloissa olleet asiakkaat uskoivat todistaneensa suoran aikuisviihde-videolähetyksen kuvaamista. Yrittäjän selvityksen mukaan kuvaamista ei ole tapahtunut.
Hollolassa sijaitseva Padel Marina nousi lauantaina otsikoihin, kun Ilta-Sanomat uutisoi tapauksesta, jossa liikuntakeskuksen [naisten saunatiloissa epäiltiin kuvatun aikuisille suunnattua videoviihdettä](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010312501.html).
Lehden haastatteleman kärkölälaisnaisen mukaan suihkutiloihin oli saapunut nainen kännykkä kädessään. Tämä oli laittanut puhelimen suihkun saippuatelineeseen ja alkanut kuvata omaa peseytymistään.
Silminnäkijähavaintojen mukaan hän olisi kuvannut videostriimiä, eli suoraa verkkolähetystä.
Saunatiloissa olleen silminnäkijän mukaan puhelimen kuvaruudulle oli ilmestynyt tykkäämisreaktioista kertovia symboleita. Tällä perusteella he uskoivat, että kyseessä oli suora lähetys.
Nainen kiistää kuvaamisen
Padel Marinan omistaa yritys nimeltä Cat Marina. Yhtiön toimitusjohtaja **Heimo Hälikkö** kertoo, että kuvaamisesta epäillyn naisen henkilöllisyys on saatu selville ja häneen on saatu yhteys.
Nainen on kiistänyt kuvanneensa videota tai muutakaan, mutta on myöntänyt pitäneensä puhelinta mukanaan.
– Hän sanoo pitävänsä puhelinta mukanaan joka paikassa. Mutta hän vakuuttaa, että ei ole kuvannut koskaan mitään, varsinkaan tällaisia alastonkuvia, Hälikkö sanoo.
Hälikkö kertoo, että pitää naisen kertomaa uskottavana.
– Kävimme asian läpi juurta jaksain, ja pidän sitä luotettavana.
Hallilla muistutetaan kuvauskiellosta
Padel-hallille tapaus on kiusallinen. Toimitusjohtaja Hälikkö ei osaa vielä arvioida, jättääkö tapaus tahran paikan maineeseen.
Hallilla on kuitenkin ryhdytty välittömästi toimiin, että vastaava ei toistuisi.
Puku- ja pesuhuonetiloihin on asennettu kuvauskiellosta kertovat kyltit ja henkilökuntaa on ohjeistettu vielä muistuttamaan asiakkaita asiasta.
Kiellon valvominen on silti vaikeaa.
– Meillä käy yli 2 000 pelaajaa viikossa, Hälikkö sanoo.
Kolmekymppinen mies raiskasi karkumatkalla olleen 14-vuotiaan – sai yli 4,5 vuotta vankeutta
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan mies oli tarjonnut sijoituspaikastaan karanneille teinitytöille kannabista ja lääkkeitä. Lopulta hän raiskasi heistä toisen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1993 syntyneen **Jani Tapio Kullbergin** neljäksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä lapsenraiskauksesta ja huumausainerikoksesta. Teot ajoittuvat huhtikuuhun 2021.
Tekoaikaan 14-vuotias asianomistaja ja toinen samanikäinen tyttö olivat lähteneet karkuun sijaishuoltopaikastaan ja tavanneet Seinäjoella tuomitun ja tämän tuttavan. Myöhemmin samana päivänä sijaishuoltopaikasta oli käyty kyselemässä tytöistä tuttavan luona.
Nelikko oli päivän mittaan käynyt sekä tuomitun että tuttavan asunnolla ja käyttänyt runsaasti päihteitä: alkoholin lisäksi lääkkeitä ja kannabista.
Kannabis oli saatu Kullbergilta, ja tästä hän sai tuomion huumausainerikoksesta.
Kaveri joutui avaintodistajaksi
Myöhemmin asianomistaja oli mennyt väsyneenä sängylle lepäämään. Kullberg oli mennyt viereen sängylle makaamaan ja pian raiskannut hänet, vaikka tyttö oli kieltäytynyt sukupuoliyhteydestä.
Käräjäoikeus katsoi, että tapauksen avaintodistajaksi päätyneen toisen tytön kertomus illan tapahtumista oli luotettava, eikä ollut muuttunut missään vaiheessa esitutkintaa. Toinen tytöistä oli tapahtumahetkellä muutaman metrin päässä.
Oikeus katsoi raskauttavaksi myös sen, että Kullberg on ollut tekohetkellä tietoinen siitä, että uhri on ollut alle 16-vuotias.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Futisvisa on taas täällä! Vastaa oikein viiteen kysymykseen ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Pipoarvonnan voittaja arvotaan Huuhkajien ottelun jälkeen Ylen suorassa lähetyksessä.
Haluatko voittaa himoitun Urheilustudion pipon? Vastaa oikein viiteen jalkapalloaiheiseen kysymykseen, ja pipo voi olla sinun.
Ylen Futisvisaan voi osallistua Huuhkajien tiistain ottelun varsinaisen peliajan loppuun asti. Suomi kohtaa Olympiastadionilla pelattavassa A-maaottelussa Viron.
Viisi oikein vastanneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Voittaja julkistetaan ottelun jälkeen Ylen studiossa.
**Visan ohjeet:**
Rovaniemen kaupunginhallitus sysäsi tornihotellin kaavaa eteenpäin, päätöksestä jätettiin eriävä mielipide 
Rovaniemen keskustaan Lordin aukion laitaan aiotaan rakentaa 18-kerroksinen Arinan hotelli sekä 14-kerroksinen kerrostalo.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan asettaa Rovaniemen keskustaan sijoittuvan hotelli- ja asuntokorttelin asemakaavaehdotuksen julkisesti nähtäville.
Kaava tulee nähtäville pääsiäisen jälkeen 3. huhtikuuta. Kaavasta voi antaa palautetta 2. toukokuuta saakka.
Rovaniemen kaupungin tiedotteen mukaan kaupunginhallitus ei ollut päätöksessään yksimielinen. **Mari Ikonen** (vas.) esitti **Miikka Keräsen** (vihr.) kannattamana, että asia palautettaisiin valmisteluun. Esitys kaatui äänin 8–3. Tämän jälkeen Ikonen esitti niin ikään Keräsen kannattamana, ettei kaavaehdotusta laitettaisi julkisesti nähtäville ja kaavaprosessi päättyisi. Myös tämä esitys kaatui äänin 8–3.
Kolmas kaavaa vastustanut oli molemmissa äänestyksissä SDP:n **Maria-Riitta Mällinen**. Kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja **Susanna Junttila** jääväsi itsensä päätöksenteosta esteellisenä. Hän istuu Arinan hallintoneuvostossa.
Näin ollen kaupunginjohtajan pohjaesitys tuli kaupunginhallituksen päätökseksi ja kaavaehdotus asetetaan julkisesti nähtäville. Ikonen ja Keränen jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Asemakaavan hyväksymisestä päättää lopulta kaupunginvaltuusto.
Kaavaehdotukseen tehtiin muutoksia
Valmisteluvaiheen kaava-aineisto oli julkisesti nähtävillä syys-lokakuussa ja sitä esiteltiin kuntalaisille yleisötilaisuudessa. Kuulemisen aikana saatiin 52 mielipidettä sekä lausunnot Lapin ely-keskukselta, Lapin maakuntamuseolta ja Lapin hyvinvointialueen pelastuslaitokselta.
Aiemmin tornihotelli on saanut kaupunkilaisilta täystyrmäyksen. Palautteen mukaan korkeat rakennukset varjostaisivat, aiheuttaisivat tuulitunneleita ja pilaisivat kaupungin siluetin, jota vaaramaisemat ja Jätkänkynttilän silta nyt hallitsevat. Lukuisissa palautteissa on vedottu myös matalaa rakennuskantaa suosineen Alvar Aallon perinnön kunnioittamiseen.
Myös viranomaiset ovat olleet lausunnoissaan varsin kriittisiä. Esimerkiksi Lapin ely-keskus on todennut, että ympäristöään selvästi korkeammat rakennukset muuttaisivat kaupunkikuvaa ja maisemaa laajasti.
Rovaniemen kaupungin mukaan kaavan valmisteluvaiheessa tehtyä rakennushistoriallista selvitystä on täydennetty kuulemisen jälkeen ja varjostavuusselvitys on päivitetty. Myös uusien rakennusten vaikutuksia tuuliolosuhteisiin on selvitetty.
Kaavaehdotukseen on tehty aiempaan nähden seuraavia muutoksia:
Asemakaavaehdotuksen nähtävilläolon aikana ehdotuksesta pyydetään vielä lausunnot ympäristölautakunnalta, Lapin ely-keskukselta, Lapin maakuntamuseolta ja Neveltä. Lisäksi hankkeesta tehdään yritysvaikutusten arviointi.
Oppilas toi muovikuula-aseen kouluun Kuopion Neulamäessä – muovikuula osui kolmeen oppilaaseen
Muovikuula-ase huomattiin koululla viime perjantaina. Tiedossa ei ole, että tapahtuneeseen liittyisi kiusaamista tai uhittelua.
Pohjois-Savossa kuopiolaisen Neulamäen koulun oppilas toi viime perjantaina 22. maaliskuuta kouluun muovikuula-aseen. Koululta lähdössä ollut opettaja huomasi tämän puolenpäivän aikaan.
– Opettaja kiinnitti huomiota oppilasjoukkoon ja hän kuuli myös napsahtavia ääniä, kertoo koulun rehtori **Martti Kettunen**.
Paikalle soitettiin poliisi ja koululla kävi myös ambulanssi. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että muovikuula osui kolmeen eri oppilaaseen. Kuula oli osunut yhtä oppilasta kenkään, toista nilkkaan ja kolmatta sääreen. Osumista tulleet vammat olivat hyvin lieviä.
Tapausta tutkitaan lievänä pahoinpitelynä ja järjestysrikkomuksena. Poliisi selvittää yhteistyössä koulun kanssa tapahtuman kulkua, ja mitä syitä oppilaalla oli tuoda muovikuula-ase kouluun.
Tiedossa ei ole, että tapahtuneeseen liittyisi kiusaamista tai uhittelua.
Rehtori Kettunen kertoo, että tilanteesta kerrotaan kaikille koulun oppilaille. Koulussa on lähes 400 oppilasta.
– Muutama alakoululainen on säikähtänyt siinä, ja tarjoamme sitä varten keskusteluapua, Kettunen sanoo.
Valmistavien luokkien maahanmuuttajataustaisten oppilaiden kanssa asia käydään läpi yhdessä opettajien kanssa.
– Haluamme varmistaa, ettei sanoma vääristy esimerkiksi niin, että oppilas kääntää tekstin netin käännössovelluksella.
Vanhemmat saavat viestin perjantain tapahtumista Wilman kautta. Viestissä Kettunen painottaa, kuinka vakaviin seuraamuksiin tällainen toiminta voi johtaa: muovikuula-aseella voisi vammauttaa toisen oppilaan. Seurauksena on myös selvittelytyö viranomaisen kanssa, puhumattakaan kodeissa koettavasta kriisistä.
– Vaikka kyseessä oli muovikuula-ase, sen tuominen kouluun on kiellettyä. Asia annetaan aina poliisin selvitettäväksi ja kouluyhteisössä tapahtunut otetaan vakavasti, Kettunen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6653222).
Kemijokea säännöstellään rajusti ilman lupaa – luvattomuus selvisi jo pari vuosikymmentä sitten
Voimalaitosyhtiö ja valvova viranomainen eli Lapin ely-keskus kiistävät luvattomuuden. Asiantuntijoiden mukaan lyhytaikaissäännöstely vaatii nimenomaisen luvan.
Sähkön nopeasti pörssissä vaihtuva hinta on muuttanut Kemijoenkin vesivoimaloiden säännöstelytahdin nopeaksi ja rajuksi. Kyse on lyhytaikaissäännöstelystä, joka vaatii erityisen luvan. Asian linjasi korkein hallinto-oikeus KHO antamalla vuonna 2005 Uljuan tekoaltaan lyhytaikaissäännöstelystä ennakkopäätöksen.
Uljuan raju säännöstely aiheutti vahinkoja Siikajoella Pohjois-Pohjanmaalla. KHO:n päätöksen vuoksi vuonna 2006 tehty viranomaisselvitys paljasti, että useilta Suomen vesivoimalaitoksilta puuttui lupa lyhytaikaissäännöstelyyn.
Selvityksen mukaan Kemijoella ainakin kahdelta suurelta voimalaitokselta, Vanttauskoskelta ja Pirttikoskelta, puuttui luvasta maininta lyhytaikaissäännöstelystä. Monen voimalan luvat olivat tulkinnanvaraisia.
Tieto luvattomuudesta haihtui selvityksen tilanneessa maa- ja metsätalousministeriössä. Ministeriön kuukautta myöhemmin tekemässä yhteenvedossa esimerkiksi Vanttauskosken voimala luvan puutteesta ei ole mainintaa.
Lapin ely-keskuksen sekä maa- ja metsätalousministeriön nyt antamien asiakirjojen mukaan vuoden 2006 selvitys ei johtanut luvantarkistuksiin Kemijoen pääuoman voimaloissa, vaan asia jätettiin sillensä.
Oulun yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tuoreen tutkimuksen mukaan lisääntyvä lyhytaikaissäännöstely uhkaa jokien virkistyskäyttöä Pohjoismaissa.
Tutkimus osoitti, että koealueena olleesta Kemijoen Ossauskosken vesivoimalaitoksen ja Tervolan kylän välisestä 17 kilometrin jokiosuudesta 70 prosenttia on virkistyskäyttäjille vaarallista kaikkina vuodenaikoina. Vaarallisinta on kesällä silloin kun virtaamaa nostetaan nopeasti ja voimakkaasti.
Ympäristöoikeuden asiantuntijat: Lyhytaikaissäännöstelyyn pitää olla erityinen lupa
Haastattelemamme ympäristöoikeuden asiantuntijat pitävät KHO:n Uljua-ratkaisua vahvana linjanvetona: jos voimalaitoksella harjoitetaan lyhytaikaissäännöstelyä, siihen pitää olla lupa.
Haastateltavat saivat luettavakseen Lapin ympäristökeskuksen vuoden 2006 selvityksen ja Vanttauskosken voimalaitoksen luvat. Luvat on saatu Lapin ely-keskukselta. Vanhin niistä on vuodelta 1965 ja uusin 1980-luvun alusta.
Helsingin yliopiston ympäristö- ja kestävyysoikeuden apulaisprofessori **Tiina Paloniitty** arvioi yllämainittujen tietojen pohjalta, että KHO:n Uljua-ratkaisun jälkeen hallinto on aloittanut asiassa selvitykset.
– Selvitykset eivät ole kuitenkaan johtaneet konkretiaan, lupamääräysten tarkasteluun, jossa tässä kyseessä olevat luvat olisi suhteutettu Uljua-ratkaisussa annettuun oikeusohjeeseen ja tehty harkinta siitä, pitääkö lupia muuttaa ja jos, niin miten, sanoo Paloniitty.
– Tämän vuoksi pidän mahdollisena, että lupatilanne ei tällä hetkellä ole asianmukainen. On mahdollista, että tämänhetkinen lyhytaikaissäännöstely tulisi saattaa lupaharkinnan piiriin, arvioi Paloniitty.
Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori **Niko Soininen** ja Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessori **Antti Belinskij** kommentoivat vain yleisellä tasolla, ottamatta suoraan kantaa Kemijoen säännöstelyyn. Heidän mukaansa vesistöhaittaa aiheuttavaa lyhytaikaissäännöstelyä ei saa harjoittaa, ellei siihen ole vesilain mukaista lupaa ja siihen kytkeytyviä lupamääräyksiä.
– Yleinen vesivoimalupa tai lupa vuosisäännöstelyyn ei tarkoita vielä sitä, että lyhytaikaissäännöstely olisi luvan nojalla sallittua. Tämä pätee erityisen vahvasti tilanteisiin, joissa lyhytaikaissäännöstelystä aiheutuu sellaista haittaa yleiselle tai yksityisille eduille, jota ei ole lupakäsittelyn aikana tutkittu ja josta ei siten ole voitu antaa haittoja lieventäviä määräyksiä, toteavat Soininen ja Belinskij yhteisessä vastauksessaan.
Heidän mukaansa valvovan viranomaisen on ryhdyttävä toimiin luvanmukaisen tilan palauttamiseksi, mikäli lyhytaikaissäännöstelyä tehdään ilman lupaa.
Kemijoki oy ja Lapin ely-keskus kiistävät luvattoman säännöstelyn
Vesivoimayhtiö Kemijoki oy ja sitä valvova viranomainen Lapin ely-keskus kiistävät luvattoman lyhytaikaissäännöstelyn. Yhtiön ja viranomaisen mukaan luvat sallivat Kemijoki oy:lle lyhytaikaissäännöstelyn.
Kemijoki oy:n johtajan **Tarja Zitting-Huttulan** mukaan viranomaiset eivät ole esittäneet vuoden 2006 selvityksen johdosta yhtiölle mitään vaatimuksia.
– Kemijoki oy toimii kaikilla voimalaitoksillaan lupaehtojen mukaisesti. Vesivoimatuotannon lupaehdot määräävät voimalaitoskohtaisesti vesistön vedenkorkeuden ja virtaaman rajat ja mahdollistavat niiden puitteissa virtaaman muuttamisen sähköntuotantotarpeen mukaisesti. Lupaehtojen noudattamista valvoo ely-keskus, jolla on tätä valvontatehtävää varten muun muassa pääsy voimalaitostemme luottamuksellisiin virtaamatietoihin, vastaa johtaja Tarja Zitting-Huttula.
– Lyhytaikaissäännöstelyä on aiemmin maanlaajuisesti selvitetty viranomaisten toimesta eivätkä viranomaiset ole näiden selvitysten perusteella esittäneet yhtiölle mitään toimenpidevaatimuksia, vastaa Kemijoki oy:n johtaja Zitting-Huttula.
– Vanttauksen käyttö perustuu voimalaitoksen rakentamisaikana saatuun lupaan sekä siihen lopputarkastuksessa tehtyihin muutoksiin. Koneistojen peruskorjausten jälkeen ei ole haettu muutosta vanhaan rakennuslupaan, vastaa johtaja **Heikki Poikela** Kemijoki oy:stä kysymykseen Vanttauskosken voimalan tehonnoston luvituksesta.
Lapin ely-keskuksen johtaja **Timo Jokelaisen** mukaan Kemijoella ei harjoiteta luvatonta säännöstelyä.
– Väite, että Kemijoen vesivoimalaitoksilla harjoitetaan lyhytaikaissäännöstelyä ilman lupaa, ei Lapin ely-keskuksen näkemyksen mukaan pidä paikkaansa. Lapin ely-keskus valvoo laitosten lupia ja viranomaisvalvontamme perusteella säännöstely Kemijoen voimalaitoksilla on toteutettu lupaehtojen puitteissa. Valvontaviranomaisella ei ole ollut tarvetta puuttua asiaan, vastaa Jokelainen.
Lyhytaikaissäännöstelyä ei seurata
Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Juha-Petri Kämäräinen** myöntää, ettei Vanttauskosken voimalaitoksen luvissa mainita lyhytaikaissäännöstelyä.
– Vanttauskosken voimalaitosluvassa ei ole juoksutuksille erillisiä määräyksiä, mutta Kemijoki oy juoksuttaa minimivirtaamana jatkuvasti koneiston kautta noin 60 kuutiometriä sekunnissa. Tämä on yhtiön kanssa sovittu ns. vapaaehtoinen ympäristövirtaama, jolla on pyritty pienentämään virtaamavaihtelusta aiheutuvaa haittaa alapuoliselle vesistölle, vastaa Kämäräinen.
Kemijoen vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja, Rovaniemen kaupungin ympäristötarkastaja **Harri Kataisen** mukaan raportissa ei ole tietoja lyhytaikaissäännöstelystä, koska sitä ei ole pääuoman voimalaitosten luvissakaan.
Katainen kertoo, että vesistötarkkailusuunnitelmat rakentuvat lupavelvollisten laitosten ympäristölupamääräyksien pohjalta.
– Vesivoimaloiden tämänhetkisissä luvissa ei ole säädöksiä lyhytaikaissäännöstelystä, siksi niitä ei ole tarkkailusuunnitelmissa. Tuo tarkkailujakso 2019–2024 on suunniteltu ja elyn vuonna 2018 hyväksymä, jolloin lyhytaikaissääntely ei ole ollut kuluvan talven kaltaista nopeatempoista, sähkömarkkina oli silloin erilainen, vastaa Katainen.
Viitisen kilometriä Vanttauskosken voimalaitoksen alapuolella Viirinkylässä Kemijoen törmällä asuvan **Seija Tennilän** mukaan säännöstely on ollut entistä rajumpaa useita vuosia.
– Viisi–kuusi vuotta sitten ei talvisäännöstely ollut läheskään näin suurta mitä nyt. Nyt se on ihan jokapäiväistä, kertoo Tennilä.
Tennilän mukaan rajuksi muutettu säännöstely haittaa joen virkistyskäyttöä.
*Onko sinulla kokemuksia Kemijoen säännöstelyn vaikutuksista? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella oheisella lomakkeella. Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tapani.leisti@yle.fi*
Kanta-Hämeen sote-palveluverkkoon pari yllätystä: Lammi ja Tervakoski saamassa sittenkin palvelupisteen
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluehallitus esittää aluevaltuustolle kahdeksan palvelupisteen perustamista.
Tänään maanantaina kokoontunut Oma Hämeen aluehallitus antaa vihreää valoa kahdelle palvelupisteelle, joita esityksissä ei aiemmin ole ollut mukana eli Hämeenlinnan Lammille ja Janakkalan Tervakoskelle.
Ratkaisu tehtiin useiden äänestysten jälkeen. Lammin osalta päätös syntyi äänin 2-9 ja Tervakosken osalta 2-8, yksi tyhjä.
Kahdeksan palvelupisteen listalla ovat nyt siis Kalvola, Lammi, Turenki, Loppi, Jokioinen, Parola, Oitti ja Tervakoski.
Palvelupisteet sijoitetaan ensisijaisesti nykyisten terveysasemien tiloihin sillä edellytyksellä, että vuokran määrä on kohtuullinen, muut sopimusehdot ovat riittävän joustavat ja toimitila soveltuu palvelun tarjoamiseen.
Hauhoakin listalle esitettiin, mutta äänestyksessä tämä kaatui äänin 7-4. Samoin esitys Tammelan lisäämisestä palvelupistepaikkakuntien joukkoon kaatui äänin 8-2, yksi tyhjä. Palvelupistepaikkana aiemmin mainittu Tuulos putosi näin pois listalta.
Palvelukeskukset isoissa kaupungeissa
Isommat palvelukeskukset perustettaisiin edelleen Hämeenlinnaan, Riihimäelle ja Forssaan.
Hämeenlinnassa palvelukeskus toimii joko keskusta-alueella tai Ahvenistonmäellä ja tarvittavissa vuokrakohteissa kantakaupungin alueella.
Riihimäellä palvelukeskus toimii Kontiontiellä ja niin ikään tarvittavissa vuokrakohteissa. Forssassa palvelukeskuksen paikkana on sairaala ja tarvittavat vuokrakohteet kaupungin alueella.
Vuoden 2026 alusta on tarjolla lähipalvelukonseptilla palvelua ensisijaisesti nykyisten terveysaemien tiloissa myös heille, joille muuten pääsy hoitoon voisi vaarantua etäisyyden tai julkisen liikenteen puutteiden takia. Ehtona ovat kohtuullinen vuokra, joustavat sopimusehdot ja soveltuva toimitila.
Ikäihmisten 24h-palveluasumista kuudessa yksikössä
Ikäihmisten palveluissa lyhytaikainen ympärivuorokautinen palveluasuminen keskitetään kuuteen yksikköön: Hämeenlinnan alueella Voutilakeskukseen ja Ilveskotiin, Forssan seudulla Intalankartanoon ja Heikanrinteeseen, Riihimäen seudulla sairaalan tiloihin ja Janakkalassa Tapailakotiin.
Tavoitteena on, että lyhytaikainen ympärivuorokautinen palveluasuminen keskitetään kolmeen yksikköön vuoteen 2028 mennessä.
Tässä vaiheessa kyse on siis aluehallituksen esityksestä. Lopullisesti palveluverkosta päättää aluevaltuusto.
Moni Ylen hittiohjelma on tilattu Yellow Filmiltä, jonka työkulttuurin ongelmat HS paljasti – näin Ylen päällikkö kommentoi
Ylen ohjelmien hankinnan päällikkö Tarmo Kivikallio sanoo, että Yellow Filmin tuottamissa produktioissa ei ole ilmennyt epäkohtia.
Helsingin Sanomat julkaisi sunnuntaina laajan jutun, jossa käytiin läpi Suomen ja Pohjoismaiden suurimman elokuva- ja tv-tuotantoyhtiön Yellow Film &amp; TV:n johtamisen ja työilmapiirin ongelmia. [Jutussa kerrotaan työntekijöiden uupumisesta, savustamisesta ja muista epäasiallisista toimintatavoista vuosina 2017-2023.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010297142.html)
Myös osa Yleisradion suosituimmista ohjelmista on Yellow Filmin tuottamia. Viimeaikaisista katsojien suosikeista voi mainita vaikkapa *Elämäni biisi* -ohjelman.
Lisäksi Yle on ostanut Yellow Filmiltä tuotannon esimerkiksi Venla-palkittuihin sarjoihin *Siskonpeti*, *Aikuiset* ja *M/S Romantic*.
Ylen ohjelmien hankinnan päällikkö **Tarmo Kivikallio** sanoo, ettei yhdessäkään Yellow Filmin Yleisradiolle tuottamassa produktiossa ole tullut esiin vastaavaa käytöstä tai epäkohtia.
– Jutussa mainittuja ongelmia ei ole ilmennyt meidän suuntaan mitenkään, Kivikallio sanoo.
Kivikallio myöntää, että Yellow Filmin ympärillä on liikkunut huhuja, mutta koska Ylellä toteutetuissa tuotannoissa ei ollut mitään huomautettavaa, niihin ei ole tartuttu.
Edes työntekijöiden väitetty joukkopako yhtiöstä ei herättänyt hämmennystä Ylellä. Kivikallion mukaan alan työntekijät ovat liikkuvaista sakkia ja vaihtavat herkästi työntantajalta toiselle.
Yle ei tavoittanut Yellow Filmin perustajaa ja toimitusjohtaja **Olli Haikkaa** kommentoimaan yhtiönsä työkulttuuria. HS:n jutussa Yellow Filmin operatiivinen johtaja **Tomi Paajanen** myönsi, että yhtiö ei ole pystynyt luomaan turvallista työilmapiiriä ihan kaikille.
Asiaa selvitetään Yellow Filmin kanssa lähipäivinä
Ylen Tarmo Kivikallion mukaan Helsingin Sanomien jutussa mainitut asiat otetaan esille keskusteluissa Yellow Filmin johdon kanssa välittömästi. Kivikallio uskoo, että yrityksen sisällä tosiaan on epäkohtia. Niihin pitää puuttua, jotta yhteistyö voi jatkua.
– Valitettavasti tämä ei ole ainoa tapaus. Tällaisia ongelmia tulee esiin tasaiseen tahtii tällä alalla. Uskon kuitenkin, että suunta on nyt parempaan päin, Kivikallio sanoo.
Miksi sitten tuotantoyhtiöiden toiminta on niin toksista kuin Hesarin jutusta voi päätellä?
Jutussa kerrotaan esimerkiksi, kuinka liiallinen työkuorma ja aikapaine uuvutti useita työntekijöitä. Jopa Aluehallintavirasto puuttui Yellow Filmin työaikakirjanpitoon vuosina 2017 ja 2018.
Muun muassa *Keisari Aarnio* -sarjaa yhtiön vakituisena työntekijänä käsikirjoittanut **Tatiana Elf** kuvaa lehden jutussa työpaikkaansa:
– Koko urani aikana en ole kokenut niin outoa ja pelottavaa ilmapiiriä. Toivon, että siihen havahduttaisiin.
HS kertoo myös työpaikkakiusaamisesta ja seksuaalisesta häirinnästä. Yhtiölle töitä tehnyt freelancer-käsikirjoittaja-ohjaaja on tehnyt virallisen työsuojeluilmoituksen kahdesta Yellow Filmissä johtavassa asemassa olevansa henkilöstä.
Kivikallio ei hyväksy ylilyöntejä, mutta näkee niille muutamankin syyn.
– Tämä on luova ala ja intohimot ovat suuret. Sellainen valitettavasti ruokkii välillä huonoa käytöstä.
– Toisekseen koko ala on bisneksenä erittäin riskialtista.
Suuret rahalliset riskit ja tuotantoihin liittyvä suuri kunnianhimo saattavat ajaa ihmisiä epäasialliseen käytökseen. Henkilöstön piiskaamisessa aina vain parempaan tulokseen on ehkä otettu käyttöön vääriä konsteja, pohtii Kivikallio.
Yle takaa anonyymin ilmoituskanavan
Kivikallion mukaan Yleisradio ei hyväksy jutussa kuvattuja toimintatapoja ja pyrkii omalta osaltaan sitomaan yhteistyökumppaninsa toimintaperiaatteisiin, jotka ovat kestäviä joka suunnalta katsottuna. Ylellä on aina produktioissa mukana oma vastaava tuottaja.
– Toisaalta on sanottava, että eiväthän meidän silmät ole koko aikaa paikalla. Emme näe kaikkia, mitä tapahtuu, Kivikallio myöntää.
Yle vakuuttaa, että kaikissa tuotannoissa on myös anonyymi ilmoituskanava, jonne voi ilmoittaa huolistaan.
Kivikallion mielestä elokuva- ja tv-tuotanto -ala on mennyt kaikesta huolimatta eteenpäin. Alan menneisyys on vielä paljon rumempi kuin nykyisyys. Nyt tavoitteena on, että epäkohtiin tartutaan heti ja käytänteet muuttuvat.
Pääset Ylen eettiseen ilmoituskanavaan tästä. Se on tarkoitettu kaikissa tyotannoissa työskenteleville, sidosryhmille ja yhteistyökumppaneille.
[**Ylen eettinen ilmoituskanava**](https://yle.fi/aihe/s/10004485)
Pekka Holopaisen kolumni: Markku Kanervan lähtö ei ratkaise Huuhkajien isointa ongelmaa – hopealuoti ei lennä mistään apuun 
Kotimainen vaihtoehto on todennäköisesti vahvoilla, kun Palloliitto kartoittaa Markku Kanervalle seuraajia. Syy löytyy yksinkertaisesti A-maajoukkueen pelaajamateriaalista, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Jalkapallon A-maajoukkueen kausi ”huipentuu” tiistaina Olympiastadionilla, jonka nurmikkoa on [lähes kaksi](https://yle.fi/a/74-20080134) kuukautta hoivattu pieteetillä ja 24/7-periaatteella, työvoimaresursseja ja energiaa säästämättä.
Piti tulla Puola ja eeppinen suora otatus EM-kisapaikasta, mutta tuli Viro ja kaikella kunnialla kaikkien aikojen lässähdys. On mahdoton ymmärtää logiikkaa, jolla kattojärjestö Uefa haluaa joukkueiden pelaavan tällaisia jalkapallo-ottelun irvikuvia.
Kivenheiton päässä Olympiastadionilta Palloliiton toimistossa pureudutaan lähiaikoina toivottavasti älyllisiin haasteisiin terävämmin kuin Uefan tiloissa Sveitsin Nyonissa.
Suomi vaihtoi kastia
Kun A-maajoukkue 2007 [Helsingissä ristittiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/08/huuhkaja-olympiastadionilla) Huuhkajiksi, oheistuotteena kaatui mennen tullen sittemmin globaaliksikin jalkapallomahdiksi kehittynyt Belgian maajoukkue.
Suomi vaihtoi alemmalla tasolla kastia 12 vuotta myöhemmin saavuttamalla ensimmäisen arvokisapaikkansa.
Samalla Huuhkajille tuli eteen kaikessa huippu-urheilussa haasteellinen tilanne: unelmasta tuli arkinen tavoite. Arvokisapaikka on nyt kannattajakaadereissa jos ei perusedellytys niin melkein. Jalkapallon EM-kisoihin kuitenkin pääsee noin puolet niihin realismin pohjalta yrittävistä joukkueista.
Vuonna 2016 Palloliiton karmean hutivalinnan eli **Hans Backen** tilalle omista riveistä nostetun **Markku Kanervan** tulevaisuudella spekuloidaan, kun Wales Cardiffissa löi säälittä läpi Huuhkajien hennon suojauksen.
Se on ymmärrettävää sekä näin pitkän päävalmentajakauden että tilanteen huomioiden. Kanervalla olisi varmaa imua seuraympyröissä ja Palloliitolla luonteva sauma uudistaa lippulaivansa komentosillan miehitys.
Ensisijaisesti odotetaan nimekästä hopealuotia ulkomailta. Jo sivuraiteen veturimieheksi ajautunut **Roy Hodgson** oli sellainen 2006–07, yhtä Portugalissa syntymättä jäänyttä maalia vaille EM-karsintojen päätöspelissä. Hän palasi riskinotollaan isoihin valoihin vielä lähes 18 vuodeksi.
Ei edes samassa sateessa
Se aika on ikuisuus maailman suurimmassa ja nopeimmin kehittyvässä urheilumuodossa. Hodgson sai kuitenkin Suomessa operoida pelaajamateriaalilla, jonka kanssa leijonanosa tämän päivän A-maajoukkueesta ei ole ollut niin sanotusti edes samassa sateessa.
Kansainvälinen jalkapallo on sikäli rehellistä, että markkinat määrittävät pelaajien aseman ruokintaketjussa armotta. Kenenkään nimen perässä ei sattumalta lue Borussia Dortmund, Atletico Madrid... tai Vålerenga Fotball tai Universitatea Craiova.
Suomen pelaajat tämä mylly on määrittänyt niin, että [kaksi miestä](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/huuhkajat-nimetty-maaliskuun-em-jatkokarsintoihin) 25:stä pelaa Euroopan top5-liigassa.
Mahalasku tai työnäyte
Tästä materiaalista kootun A-maajoukkueen jäämistä kahden voiton päähän EM-kisapaikasta voi sitten kukin tykönään pitää joko hirvittävänä mahalaskuna tai valmennuksen kovana työnäytteenä.
Jos Palloliitto harkitsee negatiivisista kokemuksistaan – **Stuart Baxterin** ja Hans Backen ajanjaksoista – huolimatta ulkomaalaista seuraajaa Kanervalle, se tiedostaa hyvin, että ykköspakasta ei päästä nostamaan ja leipäpappihutiin ei ole varaa.
Toiseksi ulkomaalaisvalmentajat liikkuvat tyypillisesti pienryhminä, joten uusi mies toisi 1–2 apuvalmentajaa mukanaan. Se olisi karhunpalvelus suomalaisille kärkivalmentajille.
Tämä nimi mieleen
Suomalaisvalinnan puolesta puhuu, että huippusuoritus tältä pelaajistolta vaatii sen kykyjen lähes 100-prosenttista ulosmittausta. Siihen ei taas pysty kuin valmennus, joka tuntee pelaajien kyvyt ja rajoitteet 100-prosenttisesti. Mieleen tulevat vaikkapa **Mika Lehkosuo**, **Simo Valakari**, **Jani** **Honkavaara**, **Toni Korkeakunnas** ja [tietyin varauksin](https://yle.fi/a/74-20058940) **Jarkko Wiss**.
Tämä nimi kannattaa painaa mieleen: A-maajoukkueen päättäväisesti kouluttautunut ex-kapteeni, Tšekissä kehittyvä **Tim Sparv** on todennäköinen tuleva päävalmentaja, mutta tämä rotaatio tulee liian nopeasti.
Päätoimittajalta: Sepite ei kuulu journalismiin
Aamulehden Matti Kuuselan tapaus on herättänyt julkisen keskustelun sepitteen roolista journalismissa. Keskustelu on äärimmäisen tärkeä, kirjoittaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen.
Matti Kuusela on pitkän linjan palkittu entinen Aamulehden toimittaja, joka tuoreessa elämäkerrassaan [kertoo sepittäneensä osaan jutuistaan](https://yle.fi/a/74-20080515) tapahtumia, henkilöitä, heidän tarinoitaan ja haastattelujaan. Aamulehti teki nopean päätöksen poistaa verkosta yli 500 Kuuselan juttua ja [palkkaa ulkopuolisen selvittäjän](https://yle.fi/a/74-20080835) tutkimaan tapauksen.
On tärkeää sanoa ääneen, painokkaasti: sepite ei kuulu journalismiin. Journalismin on oltava aina totta. Kerrottujen asioiden paikkansapitävyys on journalismin tärkein erottautumiskeino fiktiosta, mielikuvituksesta, kaunokirjallisuudesta, saduista, valeuutisista, trollauksesta, propagandasta ja keinoälyn luomasta fantasiasta.
**Painetun sanomalehden pitkään historiaan** ja perinteeseen ovat kuuluneet uutisjournalismin lisäksi pakinointi, tarinallisuus ja leikkisyys, huumori, myös kaunokirjalliset tekstit ja sepitteelliset elementit. Pakina tai vaikkapa novelli on ollut osa painetun tuotteen kokonaisuutta, jonka lukemisen perinteessä yleisö yleensä ymmärsi eri lajityyppien roolit. 
Gonzojournalismi oli kokonainen tyylilaji, jossa tekijät kuvasivat omakohtaisesti villejä kokemuksiaan, ja tuskin tuon ajan faktantarkistajat noita tuotoksia läpi kävivät. Ennen rajat joustivat enemmän.
Matti Kuusela kuvasi sanataiteessaan muun muassa mitä ruoho tuumaa kasvaessaan, haastatteli laituria, kuvasi mitä koira ajattelee. Huomattava osa Aamulehden pitkäaikaisista lukijoista pystyi tunnistamaan tyylilajin ja nautti siitä. Mutta pystyikö kukaan erottamaan keksittyjä haastateltavia oikeista, kun kyse oli ulkomaanreportaasista tai hoksaamaan, että tunnetun kirjailijan haastattelu oli mielikuvituksen tuotetta?
Journalistin ohjeissa edellytetään, että yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Tästä periaatteesta journalistinen media ei voi tinkiä.
**Journalistin ohjeita ollaan parhaillaan uudistamassa**, ja pohdinnassa on ollut, pitäisikö sepite kieltää journalismissa kokonaan. Tämä pohdinta on herättänyt alalla huolta siitä, kaventaisiko ja typistäisikö sepitteen kielto journalismia ja lajityyppien kirjoa.
Kuolisiko pakina, miten kävisi satiirin, huumorin, leikkisän otsikkotaiteen? Voisiko lööpissä enää sanoa [*Kaikki meni*](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1f87cac8-de03-4987-bf70-8bfb255dd29a), vai kiellettäisiinkö se sepitteenä? Entä voisiko Hesarin Kuukausiliitteessä enää ilmestyä nimimerkki Kuukautisen pakinoita, joissa [Putin ja Lavrov leikkisästi heittävät läppää](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009548231.html)? Muuttuisiko journalismi tylsäksi?
On monia lajityyppejä jotka liikkuvat journalismin ja muun sisällön välimaastossa, kuten true crime. Dokumentitkin käsikirjoitetaan ja saattavat sisältää dramatisoituja kohtauksia. Mutta se mikä ei ole totta, ei ole journalismia, se on jotakin muuta: draamaa, viihdettä, kaunokirjallisuutta. Ero täytyy tehdä yleisölle selväksi.
Ajat ovat muuttuneet. Jos totuus ja sepite on joskus hyväksytty samassa paketissa, se aika on viimeistään nyt ohi. Jotta journalismi pitää uskottavuutensa, asemansa ja roolinsa tiedonvälittäjänä ja vallan vahtikoirana demokratiassa, rajan on oltava kirkas. Kyse on journalismin kovimmasta ytimestä.
**Yle Uutisten journalismissa ei ole sijaa sepitteelle.** Ei nopeissa uutisissa, ei reportaaseissa, ei haastateltavien lausumissa, ei featurejournalismissa. Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen johto on tästä täysin yksimielinen. Kyse on ammattitaidosta ja ammattiylpeydestä. 
Erityisesti featurejournalismissa nähdään valtavasti vaivaa yksityiskohtaisen tiedon hankkimiseen ja näiden yksityiskohtien tarkistamiseen, jotta jokainen havainto ja sitaatti, joka yleisölle kerrotaan, pitää paikkansa. Yhä tärkeämpää on myös avata yleisölle, miten tiedot juttuja varten on hankittu. Journalismi on työläs laji.
Toivottavasti journalismi on jatkossakin lennokasta, viihdyttävää, värikästä ja kuvailevaa. Mutta se ei koskaan saa olla keksittyä. Silläkin uhalla, että totuus on välillä tylsää ja sen esiin kaivaminen vaivalloista. Jos journalismi antaa piiruakaan periksi sepitteelle, se menettää koko erityislaatunsa ja olemassaolonsa oikeutuksen tässä ajassa.
Tuore porovahinko­lautakunta on osaltaan auttanut kiistoissa, mutta sen maksullisuus hiertää viljelijöitä
Paliskuntain yhdistys on tyytyväinen nykyiseen porovahinkolautakuntaan. MTK:sta esitetään kritiikkiä, mutta aiempaan kuntakohtaiseen malliin ei haluta palata.
Porojen aiheuttamat vahingot kiristävät yhä hermoja, vaikka uutta, riitoja sovittelevaa lautakuntamallia pidetään parannuksena entiseen verrattuna.
Tämä selviää maa- ja metsätalousministeriön tuoreesta raportista.
Kesällä 2021 aloittanut poronhoitoalueen laajuinen porovahinkolautakunta antaa perusteltuja päätöksiä, jotka eivät kuitenkaan ole laillisesti sitovia.
– Se on ikään kuin porovahinkojen kuluttajariitalautakunta, puheenjohtaja **Ahti Kontturi** kuvailee.
Lautakunta on riippumaton asiantuntijaelin, jonka tehtävänä on antaa lausuntoja porojen aiheuttamista vahingoista ja sovitella riitoja.
Tarvittaessa lautakunta tekee katselmuksia pelloille ja pihoille. Maa- ja metsätalousministeriön raportin mukaan sen ongelmana on, että tieto uudesta porovahinkolautakunnasta ei ole tavoittanut ihmisiä.
Oikeustieteen, poronhoidon ja maatalouden asiantuntijoista koostuvan lautakunnan ratkottavaksi on tullut vain vajaa kymmenen asiaa per vuosi. Eniten tapauksia lautakunnalle tulee poronhoitoalueen keski- ja eteläosista. Lisäksi Itä-Lapista tulee enemmän tapauksia kuin Länsi-Lapista.
Paliskunnissa tyytyväisyyttä, MTK:ssa ei
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** pitää porovahinkolautakuntaa parempana kuin aiempia kuntakohtaisia lautakuntia, joiden taso vaihteli rajusti.
– Mitä olen katsonut niitä julkaistuja ratkaisuja, niin ne ovat olleet hyvin perusteltuja, Ollila kommentoi uutta mallia.
Lyhyen soittokierroksen perusteella paliskunnissa ollaan samaa mieltä.
– Aiempi toimi niin, että koetimme täällä keskenämme ratkaista asioita, vaikka kenelläkään ei ollut asiantuntemusta, mitä on tapahtunut, Sallan paliskunnan poroisäntä **Pasi Oinas** tiivistää.
Myös paikalliset henkilösuhteet vaikeuttivat aiempien lautakuntien toimintaa, ja vääriksi koetut ratkaisut jopa syvensivät paikallisia riitoja ratkaisun sijaan.
– Ennen kaikkea on hyvä, että ulkopuolelta tulee porukka, joilla ei ole minkäänlaisia kytköksiä, Pasi Oinas kertoo uudesta mallista.
Viljelijät epäluuloisia
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitossa MTK:ssa uuteen porovahinkolautakuntaan ei olla tyytyväisiä. MTK:n mukaan viljelijät eivät pidä uutta lautakuntaa puolueettomana, mutta MTK:sta ei osata kertoa perusteluja tälle.
Viljelijöitä hiertää korvausten laskentatapa, sekä se, että katselmuksen järjestäminen paikan päällä kestää keskimäärin pari viikkoa. Kasvukauden aikana porojen tekemät vahingot peittyvät nopeasti.
Lisäksi kritiikkiä herättää, että lautakunta ei ole ilmainen, vaan lausunnon pyyntö maksaa 250 euroa. Porovahinkolautakunnan puheenjohtaja **Ahti Kontturin** mukaan yhtään tapausta ei ole lautakunnan käsittelyn jälkeen riitautettu.
MTK:n mukaan tämä johtuu siitä, että oikeudenkäyntien aiheuttamat kustannukset pelottavat viljelijöitä.
Kritiikistä huolimatta edes MTK:ssa ei haluta edelliseen järjestelmään, vaan porovahinkolautakuntaa toivotaan kehitettävän.
– Yhteiselon täytyy järjestyä tavalla tai toisella, kaikkia elinkeinoja tarvitaan, MTK Lapin puheenjohtaja **Hanna-Mari Kasurinen** toteaa.
Janakkalan kunnanhallitus on valmis jatkamaan sopimusta kouluruokaa valmistavan Compass Groupin kanssa
Janakkalan kunta pohti sopimuksen purkamista, kun kouluruoassa ilmeni uudelleen ongelmia. Uusi kilpailutus tulisi kuitenkin liian kalliiksi.
Compass Group ja Janakkalan kunta aloittivat yhteistyön vuonna 2023. Heti [keväällä kouluruoka nousi otsikoihin](https://yle.fi/a/74-20032351), kun sen laadussa oli parantamisen varaa.
Yhtiö korjasi tilannetta kunnan vaatimuksesta.
Viime tammikuussa kouluruoassa havaittiin jälleen laatupoikkeama, nyt [vetisen makaronilaatikon muodossa](https://yle.fi/a/74-20070035).
Tapaus sai paljon julkisuutta. Janakkalan kunta pohtikin, että se purkaisi sopimuksensa Compass Groupin kanssa.
Helmikuussa kolmisenkymmentä allekirjoittajaa Turengin koulukeskus Välkystä lähetti avoimen kirjeen, joka vetosi päättäjiin sopimuksen säilyttämisen puolesta.
Janakkalan valtuusto [ei maaliskuun alun kokouksessaan suostunut tähän](https://yle.fi/a/74-20077597), vaan palautti asian takaisin valmisteluun. [Compass Group oli tyytyväinen](https://yle.fi/a/74-20077912) valtuuston päätökseen.
Kunnanhallitus sai sopimuksen uudelleen käsiteltäväkseen kokouksessaan tänään maanantaina. Kunnanhallitus päätti ehdottaa valtuustolle, että sopimusta ei pureta.
Uusi kilpailutus tulisi liian kalliiksi, samoin ottaminen omaksi toiminnaksi.
Sopimus on kuitenkin päivitettävä erityisesti laadunvalvontaan ja viestintään liittyen. Laatua on valvottava myös yhdessä lasten ja nuorten kanssa.
Venäjän talous jatkaa kasvussa – pelkät kasvuluvut antavat sotamaan taloudesta kuitenkin liian ruusuisen kuvan
Venäjän talous kasvaa, mutta vauhti hidastuu, ennustaa Suomen Pankin tutkimuslaitos BOFIT.
Venäjän talous jatkaa kasvamistaan, ennustaa Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitos BOFIT.
Lännessä Venäjän talouskasvua harmitellaan, koska länsi yrittää vaikeuttaa Venäjän sotatoimia järeillä talouspakotteilla. Harmitusta lisää se, että Venäjän suurhyökkäyksen jälkeen maan talouden odotettiin jopa romahtavan.
Pelkkien kasvulukujen tuijottaminen antaa kuitenkin valheellisen valoisan kuvan Venäjän talouskehityksestä ainakin kolmesta syystä.
Viime vuoden kasvu oli vielä odotettua nopeampaa, mutta nyt vauhti hidastuu.
Kuluvalle vuodelle BOFIT ennustaa kahden prosentin kasvua ja seuraaville kahdelle vuodelle yhden prosentin kasvua.
– Tulevina vuosina Venäjän talouskasvu jatkuu hitaampana ja valtiovetoisena. Kasvu jarruttaa lähelle Venäjän pitkän aikavälin potentiaalista kasvua, joka on heikentynyt hyökkäyssodan takia, sanoo BOFIT:n vanhempi ekonomisti **Sinikka Parviainen**.
1. Kasvu tulee etupäässä sotakoneista
Talouskasvua mitataan bruttokansantuotteen vuosimuutoksena. Se kertoo yksinkertaisuudessaan sen, kuinka paljon maassa on tuotettu tavaroita ja palveluita.
Sotaa käyvän maan tapauksessa on olennaista katsoa, mistä kasvu on peräisin.
Itsevaltaisen presidentti **Vladimir Putinin** Venäjällä kasvu tulee etenkin siitä, että valtio upottaa rahaa pommeihin, sotakoneisiin ja muihin sotamenoihin.
– Hyökkäyssota luo kysyntää kotimaisille markkinoille valtavien valtionhankintojen myötä, BOFIT:n ennusteessa todetaan.
Investoinnit sotakalustoon tuovat kyllä työpaikkoja, mutta kansalaisten hyvinvointia ohjukset ja tykit eivät paranna.
Rahan virtaaminen sotatoimiin näkyy myös valtion budjetissa. Ensi vuoden budjetissa sotamenot ovat ensi kertaa Venäjän historiassa suuremmat kuin sosiaalimenot.
Toinen kasvun ajuri on ollut kotimainen kulutus, jota ovat tukeneet suuret palkankorotukset. Ne koituvat aidoksi hyödyksi kansalaisille.
Palkankorotuksetkin ovat suurimpia juuri sotateollisuudessa. Sotatoimiin osallistuville taas maksetaan paljon keskimääräistä enemmän palkkaa ja korvauksia.
2. Tulevan kasvun eväät heikkenevät
Nopean kasvun jatkuminen tulevina vuosina on BOFIT:n mukaan hyvin epätodennäköistä. Talous on entistä riippuvaisempaa valtion runsaasta kulutuksesta, jota Venäjä ei BOFIT:n arvion mukaan kykene ylläpitämään nykyisellään.
– Budjettisuunnitelmien perusteella julkisen sektorin kysyntä laskee vuonna 2025, ja yksityiset markkinaehtoiset investoinnit tuskin kompensoivat vähenemistä, ennusteessa todetaan.
Yksityiselle sektorille sota ja pakotteet ovat olleet karvasta kalkkia.
Finanssipakotteet ovat sulkeneet rahoituskanavat ulkomailta, ja peräti 16 prosentin korkotaso on tehnyt kotimaisesta rahoituksesta huippukallista. Lännen vientipakotteet vaikeuttavat koneiden, laitteiden ja komponenttien hankkimista. Lisäksi maasta on paennut satoja tuhansia työntekijöitä, jotka ovat kaikkein korkeimmin koulutettuja ja tärkeimpiä tulevalle kasvulle.
Investoinnit esimerkiksi tuotantolinjoihin tai koulutukseen loisivat edellytyksiä tulevalle kasvulle. Suurin osa Venäjän investoinneista kohdistuu kuitenkin lähivuosina sotateollisuuteen.
– Sotateollisuuden tuottamat hyödykkeet tuhoutuvat nopeasti eivätkä lisää talouden tuotantokapasiteettia, BOFIT:n ennusteessa kirjoitetaan.
Yksi suurimmista pullonkauloista Venäjän kasvulle on vaikea työvoimapula, joka johtuu ennen kaikkea heikosta väestönkehityksestä: työikäisen väestön määrä on supistunut jo yli 15 vuotta.
– Venäjällä olisi ollut demografinen (väestöllinen) kriisi joka tapauksessa, ja sota on pahentanut tilannetta entisestään, Parviainen toteaa.
3. Sota ja pakotteet leikkaavat yhä kasvua
Monet ovat tulkinneet, että talouspakotteet eivät tehoa, kun Venäjän talous kasvaa. Vaikka sota ja pakotteet eivät romahduttaneet Venäjän taloutta, ne ovat kuitenkin hidastaneet sen kasvua tuntuvasti.
Parviaisen mukaan ne muun muassa hidastavat tuottavuuskasvua, kun vientirajoitukset estävät komponenttien ja koneiden tuonnin. Vientimarkkinat taas ovat jäissä, ja Venäjä on eristäytynyt entisestään muusta maailmasta.
– Viennin osuus BKT:sta on laskenut tilastohistorian alhaisimmalle tasolle, Parviainen sanoo.
Venäjän tärkein tulonlähde on yhä öljy. Se menee kaupaksi pakotteista huolimatta.
Lännen asettama hintakatto venäläisöljylle rajoitti Venäjän vientituloja jonkin aikaa, mutta maa oppi nopeasti kiertämään pakotetta. Se näkyy [Suomenlahdella asti hämärinä öljytankkereina](https://yle.fi/a/74-20054791), joiden kunnosta ja turvallisuudesta ei juuri tiedetä.
Pakotteet leikkaavat silti edelleen myös Venäjän öljynvientituloja, kun harvat jäljellä olevat ostajat pääsevät sanelemaan hintoja. BOFIT kertoo, että venäläinen Urals-öljy on tynnyriltä 14 dollaria halvempaa kuin Pohjanmeren Brent-öljy. Ennen sotaa hintaero oli pari dollaria.
**Miten länsi voisi tehostaa Venäjä-pakotteita?**
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 asti.*
Hotelliyrittäjä toivoo ”pelastuspaketista” apua Itä-Suomen tilanteeseen: ”On tapahtunut selkeä muutos, joka ei mene ohi”
Elinkeinoelämän keskusliitto ehdottaa Itä-Suomelle erikoiskohtelua alueen elvyttämiseksi. Kysyimme alueen päättäjien ja yrittäjän kommentteja ehdotukseen.
Ylen haastattelemat itäsuomalaiset ovat tyytyväisiä Elinkeinoelämän keskusliiton ehdotuksiin tukea näivettyvää Itä-Suomea.
Elinkeinoelämän keskusliitto julkisti tänään [ehdotuksen](https://yle.fi/a/74-20080732), jonka mukaan Itä-Suomeen tulisi perustaa erityistalousalue. Ehdotuksessa esitetään ratkaisuja, joilla Itä-Suomen elinvoima ja talous saataisiin käännettyä kasvuun.
Ehdotus pitää sisällään muun muassa EU-rahoituksen suuntaamista Itä-Suomeen sekä matkailun, digi- ja liikenneyhteyksien kehittämistä.
Hotelliyrittäjä toivoo tukea markkinointiin
Lappeenrantalainen yrittäjä **Katja Ahola** omistaa Lappeenrannassa kaksi erikoistavaraliikettä sekä keskustassa sijaitsevat Hotelli Rakuunan ja Hotelli Lähteen.
Hänen mukaansa kaupanalalla näkymät ovat huonot, sillä kuluttajien ostovoima on heikkoa. Hotellipuolella Aholan yritykset ovat joutuneet tekemään isoja panostuksia tavoittaakseen kokonaan uusia kohderyhmiä korvaamaan venäläisturistien puuttumisen.
– Tukea tarvittaisiin varsinkin markkinointiin, sillä markkina on suuntautunut nyt aivan eri paikkaan kuin ennen. Nyt täytyy satsata suomalaisten ja Keski-Euroopan turistien tavoittamiseen, Ahola sanoo.
Ahola kannattaa Elinkeinoelämän keskusliiton ehdottamaa erityistalousaluetta, sillä yksittäinen yrittäjä ei hänen mukaansa pysty vaikuttamaan nykyiseen tilanteeseen juurikaan.
– On tapahtunut selkeä rakenteellinen muutos, joka ei mene ohi. Nythän raja on ollut käytännössä kiinni kohta viisi vuotta. Tukipakettia odotettiin kyllä jo koronan jälkeenkin, Ahola sanoo.
Yksi EK:n esittämistä kehitysehdotuksista on Itä-Suomen maakuntien matkailun kehittäminen ja liikenneyhteyksien parantaminen.
Yrittäjä Katja Aholan mukaan Lappeenrannan lentokentän toiminnan jatkumisella on iso vaikutus hotelliyrityksen menestymiselle.
– Lentokentän ylläpitäminen on markkinointipanostus Etelä-Euroopan maihin, jotta he tulisivat tänne, Ahola sanoo.
Maakuntajohtaja haluaa vahvemman sähköverkon
Kainuussa EK:n esitys nähdään tarpeellisena. Maakuntajohtaja **Riikka Pirkkalainen** on eniten kiinnostunut sähkönsiirron kantaverkon kehittämiseen liittyvästä ehdotuksesta. Tällä hetkellä se on Pirkkalaisen mukaan aluepoliittinen eriarvoistava tekijä.
– Fingridin investointiohjelmassa edelleen vain suositaan Länsi-Suomen kantaverkon vahvistamista. Eli sähkön kantaverkon parantamistyötä nimenomaan itäisessä Suomessa tarvitaan, Pirkkalainen linjaa.
Se auttaisi Pirkkalaisen mukaan teollisten investointien kotiuttamisessa.
– Jos täältä itäisestä Suomesta saadaan kaikki mahdolliset elinvoiman esteet purettua, niin tietenkin se hyödyttää kansantaloutta, Pirkkalainen sanoo.
Kauppakamari korostaisi turvallisuutta
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtajan **Kaija Savolaisen** mielestä EK:n esityksessä on hyviä toimenpide-ehdotuksia, joita viedä eteenpäin.
– Nyt tarvitaan konkreettisia toimenpiteitä yritysten kilpailukyvyn parantamiseksi, Savolainen sanoo.
Savolaisen mielestä on tärkeää tuoda esille se, että Kuopion alue on maailman tilanteesta huolimatta edelleen turvallinen alue yrittää.   
Suomen liittyminen Natoon on jo lisännyt paikallisten yritysten investointihalua.
– Ennen hyökkäyssodan alkua investointisuunnitelmat seuraavalle viidelle vuodelle olivat 1,9 miljardia. Viime keväänä Nato-päätöksen yhteydessä ne olivat 2,2 miljardia, Savolainen kertoo.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii ensi kertaa aselepoa Gazaan
Yhdysvallat ei käyttänyt veto-oikeuttaan vaan jätti äänestämättä tulitaukoa vaativasta päätöslauselmasta.
YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmassa vaaditaan ensimmäistä kertaa välitöntä aselepoa Gazaan.
Päätöslauselma voitiin julkaista, koska kukaan neuvoston viidestä pysyvästä jäsenmaasta ei käyttänyt sitä vastaan veto-oikeutta.
Nyt hyväksytyssä päätöslauselmassa vaaditaan tulitaukoa Gazaan muslimien pyhän Ramadan-kuukauden ajaksi. 10. maaliskuuta alkanut Ramadan päättyy 9. huhtikuuta.
Israelin läheinen liittolainen Yhdysvallat on aikaisemmin estänyt tulitaukoa Gazaan vaativien päätöslauselmien hyväksymisen. Tällä kertaa Yhdysvallat ei kuitenkaan käyttänyt veto-oikeuttaan vaan jätti äänestämättä päätöslauselmasta.
Israelin pääministeri on **Benjamin Netanjahu** on perunut kaavaillun Washingtonin vierailun äänestyksen jälkeen, Israelilainen tv-kanava 12 raportoi.
Valkoisen talon kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottajan **John Kirbyn** mukaan Yhdysvaltojen päätös pidättäytyä äänestämästä ei merkitse muutosta Yhdysvaltojen ulkopoliittisessa linjassa.
Israelin asevoimat suunnittelevat parhaillaan hyökkäystä Gazan eteläosiin terroristijärjestö Hamasin tuhoamiseksi.
Yhdysvallat on aikaisemmin sanonut pitävänsä tällaista hyökkäystä virheenä ja vastustavansa sitä.
*Lähde: AFP, Reuters, AP*
TV | Selkouutiset | maanantai 25.3.2024
Terrori-isku Venäjällä. Itäraja. Poliittiset lakot. Sää.
Terrori-isku Venäjällä
Ensin uutinen Venäjältä.
Venäjällä poliisi on vanginnut 4 ihmistä terrori-iskun vuoksi. Poliisi epäilee, että he tekivät terrori-iskun Moskovassa perjantaina.
Venäläiset surevat terrori-iskun uhreja. Ainakin 137 ihmistä kuoli, kun miehet hyökkäsivät konserttisaliin.
Ääri-islamistinen terroristijärjestö ISIS sanoo, että se teki iskun.
Venäjän presidentti Vladimir Putin syyttää terrori-iskusta Ukrainaa. Tutkijat sanovat, että Putin haluaa tehdä terrori-iskusta propaganda-aseen Ukrainaa vastaan.
Itäraja
Sitten uutinen itärajalta.
Hallitus tekee uutta lakia, joka koskee Suomen itärajan turvallisuutta. Hallitus haluaa, että rajavartijat voivat pysäyttää turvapaikanhakijat, jotka tulevat Venäjältä.
Hallitus haluaa mahdollisuuden estää turvapaikanhakijoiden tulo Venäjältä Suomeen.
Asiantuntijat sanovat, että laissa on paljon ongelmia.
Kansainväliset sopimukset sanovat, että ihmisellä on aina oikeus hakea turvapaikkaa. Siksi laki voi rikkoa kansainvälisiä sopimuksia.
Venäjä alkoi viime syksynä ohjata paljon turvapaikanhakijoita Suomeen. Venäjä halusi aiheuttaa Suomessa ongelmia.
Hallitus sanoo, että uusi laki koskee vain poikkeustilanteita, joissa toinen maa käyttää turvapaikanhakijoita Suomea vastaan.
Poliittiset lakot
Sitten uutinen poliittisista lakoista.
Ammattiliittojen poliittisissa lakoissa alkaa kolmas viikko. Lakot vaikuttavat esimerkiksi bensa-asemiin.
Lakkojen takia polttoaine eli bensa on loppunut joillakin bensa-asemilla.
Jotkut ihmiset ovat ostaneet bensaa varastoon, koska he pelkäävät, että bensa loppuu. Silti melkein kaikilla bensa-asemilla bensaa riittää ainakin vielä.
Ammattiliitot ovat lakossa, koska ne vastustavat hallituksen uudistuksia, jotka koskevat työelämää.
Sää
Vielä sääennuste. Melkein koko Suomessa on poutaa. Lämpötila on -4:n ja +4 asteen välillä. Lapissa voi olla kylmempää.
Palloliitolle puolen miljoonan euron lasku Huuhkajien panoksettomasta ottelusta Olympiastadionilla
Olympiastadionin kenttävastaavat ovat tehneet alkutalven töitä, jotta stadionin nurmi on saatu kasvamaan pelikelpoisiin mittoihin.
Pääsiäisen lähestyessä monet kasvattavat rairuohoa, mutta Helsingin Olympiastadionilla nurmea on hoidettu tosissaan jo helmikuun alusta lähtien.
Olympiastadionin kenttämestarit ovat joutuneet paiskimaan töitä hiki hatussa kellon ympäri, jotta kentällä pystyttäisiin pelaamaan mahdollinen EM-jatkokarsintapaikan ratkaiseva ottelu.
Suomen maajoukkue hävisi jatkokarsinnan avauskierroksella vierasottelun Walesille 1–4, joten tiistaina Viroa vastaan Olympiastadionilla pelattavassa ottelussa ei ole pelillisiä panoksia.
Huuhkajien kotikenttä on pitänyt hoitaa silti kuntoon, koska Euroopan jalkapalloliiton mukaan Suomessa voi nykyään pelata maajoukkuepelejä marraskuussa ja maaliskuussa.
Panokseton maaottelu keskellä maaliskuuta ei innosta katsojia lehtereille kesäisen ottelun tai EM-paikan ratkaisevan kamppailun tapaan. Myös kentän lämmitykseen ja ruohon kasvattamiseen lämpölamppujen avulla kuluu rahaa ja sähköä, mikä aiheuttaa kuluja Palloliitolle.
[Viime viikon keskiviikkoaamuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20080134) kaukolämpöä oli kulunut 500 megawattituntia ja sähköä 190 megawattituntia. Luvut vastaavat suurin piirtein 70 asunnon kerrostalon vuosikulutusta.
Puolen miljoonan kulut
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** arvioi Ylelle sähköpostin välityksellä, että lipputuloilla saadaan luultavasti katettua stadionin vuokra, lumenpoisto ja muut suorat tapahtumakulut, kuten turvahenkilöstö ja rakentaminen.
Wales-tappion jälkeen lipunmyynti on ollut vaisua. Stadionille odotetaan noin 15 000 henkeä.
– Joukkueiden kulujen jälkeen ollaan varmasti jonkin verran miinuksella. Täytyy kuitenkin huomioida, että ottelu kuuluu keskitettyyn mediaoikeussopimukseen, joten laskennallinen tulos nousee taas plussalle, jos mediaoikeustuotot jyvitetään otteluun, Casagrande sanoo.
Casagranden mukaan ottelusta Palloliitolle aiheutuvat kokonaiskulut ovat puolen miljoonan luokkaa. Muuttuvat kulut jäävät pienemmiksi, kun katsojamäärä on vaatimaton.
Casagrande ei ole saanut viimeisintä tietoa siitä, kuinka paljon kuluista on mennyt nurmen kunnossapitoon, mutta arvioi summan olevan noin 100 000 euroa.
Nurmi on pelikunnossa
Talviset olosuhteet ovat vaikeuttaneet nurmen kasvattamista. Kenttää ei ehditty laittaa rauhassa talviteloille marraskuussa, kun säät kylmenivät. Lumen poisto ja kentän lämmitys aloitettiin jo helmikuun alussa.
Nurmea hoitavat lamput syttyivät kuun alussa ja niitä siirreltiin muutaman tunnin välein. Suurin osa lampuista poistettiin lauantaina kenttää kiertävien led-mainosten tieltä.
– Tämä on aika haastava homma. Viimeiset vajaat kolme viikkoa olemme tehneet töitä joka päivä ympäri vuorokauden, sanoi stadionin kiinteistö- ja turvallisuuspäällikkö **Ilkka Rautakivi** [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20080134).
– Pakkaset ovat odotetusti aiheuttaneet haasteita nurmen kasvattamiselle, lempeämpi maaliskuu oli toki tilauksessa. Pelikuntoon kenttä saadaan, mutta heikommassa kunnossa se varmuudella on kuin viime kesänä ja syksynä, Casagrande sanoo.
Huuhkajien toppari **Arttu Hoskonen** kommentoi maanantaina olevansa epäileväinen maaliskuisen nurmen kunnosta.
– Katsotaan, en tiedä yhtään, mitä odottaa. Toivottavasti se on ihan hyvässä kunnossa, jotta siinä olisi kiva pelata.
Kulutasoa sopeutettava
Casagrande kertoo, että Palloliiton talous on kokonaisuudessaan vakaalla pohjalla, vaikka EM-kisapaikka jäi saavuttamatta.
– Seuraavalle strategiakaudelle 2025–2028 kulutasoa on kokonaisuudessaan hieman sopeutettava. Tämä pohdinta on jo aloitettu ja hallituksessa sekä seuraparlamentissa päätöksiä tehdään sitten syksyn aikana samalla, kun pannaan täytäntöön uutta kuukauden päästä hyväksyttävää neljän vuoden strategiaa.
Huuhkajien edellisiin EM-kisoihin pääsy ja päävalmentaja **Markku Kanervan** johtama ”Riveluutio” saivat aikaan varsinaisen Huuhkajat-buumin muutama vuosi sitten.
Casagrande uskoo, että kiinnostus miesten ja naisten jalkapallo- ja futsalmaajoukkueisiin kasvaa edelleen.
– Helmareilla on tulossa parin viikon päästä hieno Italia-matsi, futsalmiehillä huhtikuussa MM-pudotuspelit ja Huuhkajilla siintää jo muun muassa lokakuun Englanti-ottelu.
Kotkan kaupungilla noin 28 miljoonaa euroa ylijäämää – konserni teki historiallisen kovan tuloksen
Kotka on tulevina vuosina myös haasteiden edessä. Taloutta hankaloittaa esimerkiksi ensi vuonna voimaan tuleva TE-palveluiden uudistus.
Kotkan kaupungin vuoden 2023 tilikausi oli runsaat 28 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kaupunki kertoo.
Kotkan kaupunkikonserni, johon kuuluvat myös kaikki kaupungin tytäryhtiöt, oli puolestaan 27,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kotkan taseen kertynyt ylijäämä oli 44,1 miljoonaa euroa. Koko konsernin tase oli noin 112,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mikä on ehkä Kotkan kaupungin kaikkien aikojen parhaita tuloksia.
Kotkan viime vuoden talousarvio ja taloussuunnitelma laadittiin odottaen, että tilikausi olisi noin kuusi miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kaupunginvaltuusto[ muutti talousarviota](https://yle.fi/a/74-20057676), kun hyvinvointialueuudistuksen vaikutukset kuntien talouteen selkeytyivät.
– Talousarviomuutoksella tavoittelimme ylijäämää, joka tulisi olemaan noin 16,5 miljoonaa euroa. Tiedossamme oli, että hyvinvointialueuudistuksen vuoksi kuntakenttä tulee kokonaisuudessaan saamaan ns. ”verohäntiä” vuodelta 2022, Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** kertoo.
Verohännät toteutuivat vain viime vuoden aikana, mutta parantavat silti Kotkan tulosta merkittävästi, Sirviö jatkaa.
Hyvästä vuodesta huolimatta Kotkalla on tulevina vuosina edessä esimerkiksi vuoden 2025 alussa voimaan tuleva TE-palveluiden uudistus.
Työ- ja elinkeinopalvelujen järjestämisvastuu siirtyy vuoden 2025 alussa TE-toimistoilta kunnille, ja esimerkiksi kuntien vastuu työttömyysturvan rahoittamisesta laajenee.
Britannia syyttää Kiinaa verkkovakoilusta – määräsi talouspakotteita
Britannia katsoo, että joukko maan lainsäätäjiä on joutunut Kiinan verkkohyökkäyksen kohteeksi. Myös miljoonien äänestäjien tietoja on päätynyt Kiinaan.
Joukko brittiläisiä parlamentaarikkoja on joutunut Kiinan verkkohyökkäyksen kohteeksi. Myös miljoonien äänestäjien henkilökohtaiset tiedot ovat päätyneet Kiinaan.
Näin Britannian varapääministeri **Oliver Dowden** kertoi maanantaina maan parlamentille, raportoi muun muassa Britannian [yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-68654299?src_origin=BBCS_BBC)
Dowdenin mukaan Britannia kohdistaa tästä syystä Kiinaan talouspakotteita. Pakotteet koskevat kahta henkilöä ja yhtä yritystä, jotka ovat yhteydessä Kiinan valtioon.
Britanniassa verkkohyökkäys äänestysrekistereihin tapahtui elokuussa 2021, mutta siitä kerrottiin julkisuuteen vasta viime vuonna.
Aikaisemmin Britannian viranomaiset eivät ole julkisesti syyttäneet Kiinaa hyökkäyksestä, jossa tunkeutuja pääsi käsiksi arviolta 40 miljoonan äänestäjän henkilötietoihin.
Lainsäätäjät kohteena
Toisessa tietomurrossa kolmen parlamentin alahuoneen jäsenen ja yhden ylähuoneen jäsenen tietoihin on yritetty päästä käsiksi verkon kautta.
Kaikki hakkerointiyrityksen kohteeksi joutuneet päättäjät kuuluvat parlamenttien välistä diplomatiaan edistävään ryhmään, joka tuo yhteen Kiinasta kiinnostuneita lainsäätäjiä eri maista.
Maan pääministeri **Rishi Sunak** on luonnehtinut Kiinaa “suurimmaksi valtiolliseksi uhaksi kansalliselle turvallisuudellemme”, BBC kirjoittaa.
Sunakin mukaan Kiina on taloudellinen uhka turvallisuudelle ja aikakautta määrittelevä haaste.
– Joten on oikein, että otamme askeleita suojellaksemme itseämme, Sunak kommentoi BBC:n mukaan.
*Artikkelia päivitetty ajantasaisilla tiedoilla 25.3.2024 klo 20.58. Lisätty muun muassa tietoa talouspakotteista, täsmennetty varapääministerin kommentteja ja muokattu otsikkoa.*
Pohjanmaan hyvinvointialueen kesätyöpaikoista 75 prosenttia täytetty
Eniten tarjokkaita oli sairaalan osastolla työskentelyyn ja päivystykseen. Haastavinta ihmisiä on ollut löytää pääasiassa kotihoitoon ja kotihoitoon.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kesätyöpaikoista 75 prosenttia on täytetty.
Hyvinvointialueen koordinoiva palvelutyönjohtaja **Anna-Mari Sanjama** arvioi, että tilanne on nyt hieman parempi kuin viime keväänä.
Haastavinta ihmisiä on ollut löytää työntekijöitä kotihoitoon.
Eniten tarjokkaita on ollut sairaalan osastoilla työskentelyyn ja päivystykseen.
Pohjanmaan hyvinvointialue tarjoaa tänä vuonna yli 900 kesätyöpaikkaa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Haminaan tai Imatralle tulossa uusi vastaanottokeskus 
Maahanmuuttoviraston kilpailutuksen voitti Kaakkois-Suomessa Hemcare.
Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksiin tulee muutoksia.
Imatralta lopetetaan SPR:n vastaanottokeskus heinäkuun loppuun mennessä, mutta sinne voi tulla uusi.
Haminassa puolestaan Mäkikylän vastaanottokeskuksen toiminta lakkaa huhtikuun lopussa Hemcarelta. Sen toiminta yhdistetään Kotokunnan pyörittämään vastaanottokeskukseen, mutta lisäksi kaupunkiin voi tulla uusi Hemcaren vastaanottokeskus.
Uusi vastaanottokeskus aloittaa jommassa kummassa kaupungissa 1. heinäkuuta. Kilpailutuksen voitti Hemcare.
Sijainti selviää kevään aikana
Hemcare valitsee itse, missä kaupungissa se toimii. Maahanmuuttovirasto puolestaan tarkastaa tilat ennen kuin se hyväksyy ne vastaanottokeskustoimintaa varten.
Hemcaren toimitusjohtajan **Mika Miettisen** mukaan yhtiö etsii toiminnalle sopivia tiloja. Yritys päättää sijainnista kevään aikana. Uusi vastaanottokeskus toimii laitospohjaisena.
Imatran ja Haminan vastaanottokeskukset toimivat tällä hetkellä siten, että ne vuokraavat kaupungilta asuntoja ihmisten väliaikaisiksi kodeiksi.
Asukkaille kerrotaan muutoksista
Maahanmuuttovirasto aikoo huomioida muutoksissa asiakkaiden tarpeet. Vastaanottokeskusten asiakkaille tiedotetaan etukäteen muutoksista.
Osalla asiakkaista vaihtuu vastaanottokeskus. Virasto pyrkii varmistamaan, että asiakkaat voivat halutessaan muuttaa vastaanottokeskuksen sijasta kuntaan ja saamaan siellä tarvittavat palvelut.
*Täsmennys 25.3. klo 16.37 Haminassa lakkautetaan vastaanottokeskus niin, että sen toiminta yhdistetään toiseen vastaanottokeskukseen.*
Jyväskylän viime vuoden tilinpäätös yllätti positiivisesti
Jyväskylän viime vuoden tilinpäätös oli 10,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mutta tämän vuoden tuloksesta odotetaan heikompaa.
Jyväskylän tilinpäätös viime vuodelle on valmis. Kaupungin vuoden 2023 hyvää tulosta selittää muun muassa hyvinvointialueuudistuksen verotilitykset, joiden kokonaisvaikutus viime vuonna oli noin 30 miljoonaa euroa.
Kuluvasta vuodesta lähtien tätä niin sanottua verohäntää ei enää ole, joten vuoden 2024 tilinpäätöksen tulos oletettavasti heikkenee.
Vuonna 2023 kaupungin velanotto pysyi kurissa, kertoo kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
– Olemme erittäin vähän velkaantuneita kaupunkien vertailussa, Koivisto sanoo.
Kaupungissa investoitiin viime vuonna paljon, sama jatkuu tänä vuonna. Erityisinä painopisteinä ovat kulttuuriin ja liikuntaan liittyvät investoinnit.
Jyväskylän Sinfonia on saanut uudet tilat Paviljonkiin. Lisäksi Kaupunginteatterin peruskorjaus on alkamassa.
Liikuntapuolen suurimpia investointeja ovat viime kesänä valmistunut pesäpallostadion sekä rakenteilla oleva jalkapallohalli. Myös Hippos-hankkeen odotetaan viimein lähtevän liikkeelle.
– Rakentamisen suhdanne on nyt matala, joten voimme saada urakat tehokkaasti kilpailutettua, Koivisto sanoo.
Kaupungin sataprosenttisesti omistama Alva-yhtiöt Oy tuo myös taloudellista selkänojaa. Energiayhtiön tulos oli viime vuonna 27,4 miljoonaa.
– Alva tulouttaa tänä vuonna kaupungille kymmenen miljoonaa euroa osinkoja ja lainan korkoina noin kuusi miljoonaa. Se on merkittävä potti, joka käytetään kaupunkilaisten palveluihin, Koivisto sanoo.
Kirjalansalmen sillan uudet liikennejärjestelyt vähensivät huonokuntoisen sillan kuormitusta
Molempiin päihin siltaa rakennettiin odotusalueet raskaalle liikenteelle, jotta raskaat rekat eivät ajaisi huonokuntoisella sillalla samaan aikaan molempiin suuntiin.
Kaarinan ja Paraisten rajalla sijaitsevan Kirjalansalmen sillan uudet liikennejärjestelyt ovat ely-keskuksen mukaan vähentäneet raskaan liikenteen kuormitusta sillalla.
Ely-keskuksen mittaustulosten mukaan sillan taipumien taso on pienentynyt noin viidenneksellä ja teräsrakenteiden jännitykset ovat suurimmassa osassa mittauspisteitä laskeneet.
Sillan molempiin päihin on rakennettu raskaan liikenteen odotusalueet. Niillä on estetty raskaan liikenteen kaksisuuntainen ajo sillalla. Huonokuntoista siltaa ovat rasittaneet erityisesti juuri tilanteet, joissa kaksi raskasta ajoneuvoa kohtaa sillalla viereisillä kaistoilla.
Aluksi uusien järjestelyjen ongelmana oli, että myös henkilöautoja ajoi rekkojen odotusalueelle. Järjestelyjä selkeytettiin, mutta ongelmia on edelleen.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että liikennejärjestelyjen selkiyttämistä tutkitaan edelleen.
[ELY-keskus on julkaissut YouTubessa videon liikennejärjestelyistä.](https://www.youtube.com/watch?v=1S45Rf7uoII)
Moreeni–Rastikangas-eritasoliittymä on mukana Väyläviraston investointiohjelmassa
Ohjelmassa on mukana myös tiesuunnitelma, jonka mukaan parannetaan noin viiden kilometrin tieosuus valtatie 9 eritasoliittymän ja Humppila-Loimaa-kuntarajan välillä.
Hämeenlinnan ja Janakkalan rajalla sijaitseva yritysalue on saamassa eritasoliittymän. Tavoitteena on kytkeä Moreeni–Rastikangas-yritysalue nykyistä sujuvammin päätieverkkoon ja parantaa alueen saavutettavuutta ja houkuttelevuutta teollisuus- ja logistiikkatoimintojen sijoittumiskohteena.
Eritasoliittymän lisäksi suunnitelma sisältää maantien 130 linjauksen muuttamisen ja riista-aitojen uusimisen. Lisäksi suunnitelman mukaan rakennetaan uusia linja-autopysäkkejä ja uusia kävely- ja pyöräteitä.
Liittymän rakentaminen on mukana Väyläviraston päivitetyssä investointiohjelmassa. Moreenin eritasoliittymän kustannusarvio on noin 17 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on viisi miljoonaa.
Humppilassa parannetaan valtatie 9:ää
Lounais-Hämeessä Humppilassa parannetaan yli viiden kilometrin pituinen tieosuus valtatien 9 eritasoliittymän ja Humppila–Loimaa-kuntarajan välillä. Hanke tukee matka- ja kuljetusketjujen toimivuutta, kertoo Väyläviraston investointiohjelma.
Tiesuunnitelma sisältää tien leventämistä ja sen reunustan pehmentämistä, yksityisteiden liittymäjärjestelyjä, riista-aitaa sekä pohjavedensuojausta. Rakentaminen maksaa noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Lisäksi suunnitelmissa on parantaa myös Riihimäentiellä olevaa pyörätietä noin 10 kilometrin matkalla. Maantie 2850 kulkee Riihimäeltä Hyvinkäälle.
Väylävirasto on laatinut uuden väyläverkon investointiohjelman vuosille 2025–2032. Päätökset hankkeiden toteuttamisesta tekee eduskunta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Venäläisotsikoihin nousi ”Kiovan kalifaatti” – Kari Liuhto pelkää propagandan menevän venäläisissä läpi 
Professori Kari Liuhdon mukaan Venäjä haluaa kohdistaa kansalaisten vihan Ukrainaan.
Venäjä yrittää syyllistää Ukrainaa ja Yhdysvaltoja perjantai-iltana Moskovassa tehdystä terrori-iskusta. Näin siitä huolimatta, että ääri-islamilainen Isis-K on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Esimerkiksi valtiollisen RIA-Novosti-uutistoimiston [kirjoitus](https://ria.ru/20240325/terror-1935526878.html) maanantaina syyttää iskusta ”Kiovan kalifaattia”.
Lähes 140 ihmistä kuoli, kun neljä aseistautunutta miestä hyökkäsi konserttitaloon Krasnogorskissa Moskovan luoteispuolella perjantai-iltana. Jos tapaus ei ole tuttu, voit katsoa perustiedot alta toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta.
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan **Maria Zaharovan** mielestä monet tekijät viittaavat siihen, että Yhdysvallat tukisi Ukrainan terrorismia, kuten Venäjän valtiollinen [Tass-uutistoimisto](https://tass.com/world/1765181) asian muotoili myöhään sunnuntaina.
Zaharova väittää jutussa, että Yhdysvaltain aseellinen tuki Ukrainalle tekee Yhdysvalloista terrorismin tukijan. Hän ei esitä näyttöä siitä, että Ukraina olisi terrori-iskun takana.
[Kirjoituksessaan](https://www.kp.ru/daily/27583.5/4909030/) Komsomolskaja Pravda -lehdessä sunnuntai-iltana Zaharova haluaa samalla kääntää venäläisten huomion Yhdysvaltain takavuosien sotatoimiin Lähi-idässä. Hän muistuttaa lukijoitaan siitä, että Yhdysvallat tuki islamisteja silloin kun Neuvostoliitto lähetti joukkonsa Afganistaniin.
Myöskään Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei ole syyttänyt iskuista Isisiä. Hänen mielestään hyökkääjät yrittivät paeta Ukrainaan.
Miksi Venäjä haluaa kohdistaa epäilykset Ukrainaan ja länteen?
– Venäjä hakee sitä, että ihmiset tulevat vihaiseksi ja raivoavat. Putin yrittää nyt kohdistaa sen Ukrainaan, sanoo Turun kauppakorkeakoulun professori, Venäjä-tutkija **Kari Liuhto.**
Venäjä hakee pontta liikekannallepanolle
Professori Kari Liuhdon mielestä Venäjän motiivi Ukrainan syyllistämiseksi on selvä.
– Venäjä tarvitsee uutta liikekannallepanoa ja tämä helpottaa sitä, Liuhto sanoo.
Liuhdon mielestä Ukrainan syyttäminen iskusta on keinotekoinen selitys. Ukrainalla ei olisi mitään syytä tehdä terrori-iskuja.
– Eihän Ukraina toimi näin, koska olisi heidän etujensa vastaista iskeä siviileihin. Sen pystyy sanomaan, että Ukraina ei näin tee, Liuhto sanoo.
Liuhdon mukaan Venäjän johto voi hyvinkin saada venäläiset uskomaan propagandaväitteeseen Ukrainan syyllisyydestä.
– Vähän minua pelottaa. Venäjän mediahan on ollut jo hyvin pitkään propagandatorvi. **Stalinista** sanottiin, että jos valhetta toistaa sata kertaa, niin se muuttuu totuudeksi, Liuhto sanoo.
Liuhdon mielestä valehtelu terrori-iskusta on loogista jatkoa sille, että sotaa on alettu kutsua sodaksi, ja näin valmistellaan Venäjän uutta suurhyökkäystä.
– Putin ei osaa antaa periksi. Ei ole mitään väliä, mikä hinta siitä sotilaina maksetaan, Liuhto sanoo.
Hän arvioi, että Venäjä yrittää aloittaa suurhyökkäyksen ennen kesän loppua, ja sitä on pohjustettava yleisen mielipiteen muokkauksella.
Käännytyslaille voimakasta kritiikkiä – rajavartijat huolissaan vastuunjaosta, kun rajalle tulee lapsi tai vammainen henkilö
Poikkeuksellisen rajalain lausuntokierros päättyy maanantaina. Laki mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin Venäjälle.
Rajaturvallisuusunioni eli rajavartioiden ammattiliitto pitää rajalakia tarpeellisena, koska voimassa olevat lait eivät anna tarpeeksi keinoja puuttua välineellistettyyn maahantuloon.
Unioni esittää lausunnossaan, että yleisjohtaja tai vähintään luutnantin arvoinen upseeri voisi tehdä päätöksen haavoittuvassa asemassa olevan maahantulijan kansainvälisestä suojelusta. Näin yksittäinen virkamies voisi keskittyä maahanpääsyn estämiseen ja maasta poistamiseen.
Unioni siis toivoo, että laissa määriteltäisiin tarkemmin kuka on velvollinen arvioimaan onko esimerkiksi lapsi suojelun tarpeessa vai ei.
Lastensuojelun Keskusliiton mukaan kaikkia haavoittuvassa asemassa olevia on mahdoton tunnistaa esimerkiksi iän, vamman, sairauksien tai henkilöllisyysasiakirjojen perusteella.
Hallituksen lyhyt lausuntokierros niin kutsutusta käännytyslaista päättyy maanantaina.
Luonnos on saanut osakseen runsaasti kritiikkiä, mutta myös ymmärrystä.
Kokoamme tähän juttuun keskeisimpiä poimintoja lausunnoista.
Suojelupoliisi: Laki on välttämätön
Poliisihallitus kirjoittaa omassa lausunnossaan, että se pitää esitystä ”perusteltuna” ja ”kannatettavana”.
Poliisihallituksen mukaan esityksellä voidaan torjua Suomeen kohdistuvaa Venäjän valtiollista välineellistä vaikuttamista ja se auttaa hallitsemaan rajaturvallisuutta.
Esimerkiksi Poliisihallitus nostaa lausunnossaan Viron rajalain.
Virossa laittomasti rajan yli tulleen ulkomaalaisen voi Poliisihallituksen hallituksen mukaan palauttaa ilman erillistä päätöstä valtioon, josta hän saapui. Tämä kuitenkin edellyttää, että ulkomaalainen olisi voinut saapua Viroon avoinna olevalta rajanylitysasemalta.
Supo on Poliisihallitusta suorempi lausunnossaan. Se pitää luonnoksessa esitettyä sääntelyä välttämättömänä, itse esitystä hyvin valmisteltuna ja tärkeänä, että luonnoksen sääntely tulisi voimaan niin pian kuin mahdollista.
Supo perustelee kantaansa maassa oleskelevien perus- ja ihmisoikeuksien turvaamisella.
Myös presidentin kanslia jätti oman lausuntonsa. Kanslia korostaa, että tasavallan presidentin tulee olla tiiviisti mukana päätöksenteossa.
Ankaraa kritiikkiä Lastensuojelun Keskusliitolta
Lastensuojelun Keskusliitto kritisoi, miten esitysluonnoksessa on kiedottu hybridivaikuttaminen ja yleiset muuttoliikkeen uhkakuvat yhteen. Liiton mukaan luonnoksessa todetaan toistuvasti maahantulon Eurooppaan olevan kasvussa, vaikka tutkimustietoon ei viitata.
Hallitus on viime syksystä lähtien kertonut uhka-arvioista, joiden mukaan Suomeen kohdistuu merkittävä maahantulijoiden paine. Liitto toteaa, että sen on mahdotonta kommentoida, ovatko nämä arvioit realistisia.
Lapsiasiavaltuutettu pitää esitysluonnosta lapsen perus- ja ihmisoikeuksien näkökulmasta erittäin ongelmallisena, eikä kannata esityksen eteenpäin viemistä.
Valtuutetun mukaan luonnoksessa pyritään turvaamaan lapsen oikeudet, mutta ne eivät tosiasiallisesti toteudu, koska lapsilta voitaisiin estää pääsy maahan tai poistaa lapsi maasta.
Lisäksi lapsiasiavaltuutettu pitää erityisen ongelmallisena, että lapsilla ei olisi oikeusturvakeinoja käytettävänä, kuten oikeutta valittaa. Sääntely voisi johtaa myös siihen, että lapsi erotetaan perheestään.
Myöskään yhdenvertaisuusvaltuutettu ei kannata esityksen viemistä eteenpäin.
Suomen evankelis-luterilainen kirkkohallitus sanoo lausunnossaan, että hybridivaikuttamisen torjuminen on tärkeää, mutta kritisoi kuitenkin sitä, että esitys saattaisi rikkoa kansainvälisiä sopimuksia.
Kirkkohallitus katsoo, että turvaa hakevilla tulisi olla oikeus jättää turvapaikkahakemus.
Mitä pitäisi muuttaa, jotta laki voisi edetä?
Lakiluonnosta voidaan vielä muokata lausuntojen pohjalta. [Oikeuskansleri Tuomas Pöystin mukaan](https://yle.fi/a/74-20080249) lakiehdotus vaatii vielä työstämistä.
Pöystin mukaan hallituksen esitysluonnos olisi mahdollista säätää poikkeuslakina, mutta perustuslakiin tehtävän poikkeuksen on oltava nykyistä täsmällisemmin rajattu.
Oikeuskansleri muistuttaa, että hallitus voisi turvautua esittämiinsä keinoihin poikkeuslain avulla vain, jos kansalliseen turvallisuuteen tai Suomen itsemääräämisoikeuteen kohdistuu vakava uhka.
Kyse on siis yhdestä viimesijaisimmista keinoista.
Pöystin mukaan esityksessä pitää vielä selventää, kuinka vakava ja minkä tyyppinen tieto riittää siihen, että ryhdytään kyseisen lain mukaisiin menettelyihin.
Luonnoksessa on myös Pöystin mukaan ristiriitoja kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden ja EU-oikeuden kanssa, ja nämä kohdat vaativat oikeuskanslerin mukaan vielä työstämistä.
Poliisi epäilee Kokemäellä samassa pihapiirissä sattuneita paloja tahallaan sytytetyiksi
Viime viikonloppuna Kokemäen Kauvatsalla paloi varasto ja viime marraskuussa navetta.
Lounais-Suomen poliisi pyytää vihjeitä kahdesta epäillystä tuhopoltosta Kokemäen Kauvatsalla.
Tulipalot ovat sattuneet samassa pihapiirissä Piilijoen koulutiellä.
Poliisin tiedotteen mukaan paloista ensimmäinen tapahtui viime vuoden marraskuussa ja toinen viime viikonloppuna. Marraskuussa paloi navetta ja [viime viikonloppuna varastorakennus](https://yle.fi/a/74-20080605). Molemmat rakennukset tuhoutuivat kokonaan.
Poliisi tutkii tapauksia törkeinä vahingontekoina.
Poliisi toivoo havaintoja alueella liikkuneista henkilöistä tai ajoneuvoista tapahtumien aikaan. Poliisi pyytää myös ottamaan yhteyttä, jos tutkittavista tapauksista on jotain muuta tietoa.
Mahdolliset havainnot ja tiedot voi toimittaa joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Kristiinankaupungin pahoinpitelyistä vuoden vankeustuomio – yksi uhreista sai vaikean aivovamman
Mies pahoinpiteli useita henkilöitä Kristiinankaupungissa vuosina 2020-2021. Vaikean aivovamman saanut uhri on valittanut tuomiosta.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kristiinankaupunkilaisen miehen vuoden ehdolliseen vankeuteen kolmesta pahoinpitelystä, pahoinpitelyn yrityksestä sekä törkeästä vammantuottamuksesta. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Mies pahoinpiteli useita henkilöitä Kristiinankaupungissa lokakuussa 2020 ja tammikuussa 2021.
Syytteet vahingonteosta ja haitanteosta virkamiehelle hylättiin.
Mies velvoitettiin lisäksi korvaamaan uhrien asianajokuluja ja yhdelle uhreista reilut 31 000 euroa.
Vaikean aivovamman saanut uhri on ilmaissut tyytymättömyytensä koko tuomioon.
Ei erityistä riitatilannetta
Käräjäoikeuden mukaan vakavimmassa pahoinpitelyssä, tammikuussa 2021, pahoinpitelijä oli yllättäen lähestynyt uhria ja lyönyt tätä nyrkillä pään alueelle niin voimakkaasti, että uhri oli lyönnin seurauksena kaatunut ja lyönyt päänsä kiviseinään.
Osapuolten välillä ei ollut erityistä riitatilannetta ennen pahoinpitelyä. Kumpikin osapuoli oli tapahtuma-aikaan ollut voimakkaassa humalatilassa.
Uhrille oli syntynyt pahoinpitelyn seurauksena leikkaushoitoa vaatinut kallonsisäinen aivoverenvuoto. Lääkärinlausunnon mukaan uhrin saama aivovamma oli vaikeusasteeltaan vaikea, ja se on ollut jopa henkeä uhkaava.
Vaikea aivovamma on jättänyt uhrille toimintakykyyn pysyviä puutteita, eikä hän esimerkiksi enää selviydy omatoimisesti asumisesta tai päivittäisistä toimista.
Vastaaja on tunnustanut lyöneensä uhria, mutta pitää lyönnin seurauksena syntynyttä vakavaa vammautumista epätodennäköisenä. Uhri oli jo useita vuosia aikaisemmin kaatunut ja saanut kaatumisista aivovammoja.
Asiassa on riidattomana lähtökohtana johtopäätös, että pahoinpitelijän menettely on pahentanut uhrille jo aikaisemmin syntynyttä pysyvää haittaa.
Asianomistajan korvausvaatimus muun muassa pysyvästä haitasta ja terveydenhoitoon ja kuntoutukseen liittyvistä kuluista oli yli 103 000 euroa.
Suomi kaatamassa luontokatoa ehkäisevän EU-asetuksen – kustannukset jäivät auki, sanoo ympäristöneuvos
Asetuksen kohtalo jää todennäköisesti vaalien jälkeisen EU-kokoonpanon ratkottavaksi.
Suomelle koituvat kustannukset mittavasta ennallistamisasetuksesta uhkaavat kaataa luontokatoa ehkäisevän asetuksen EU:ssa.
Suomen hallitus ilmoitti perjantaina selvästi vastustavansa esitystä pääasiassa kustannusten takia. Suomen kanta oli ratkaiseva asetuksen hyväksymisen kannalta.
Ennallistamisen kustannukset ja niiden arviointi on ollut vaikeaa koko asetuksen valmistelun ajan. Ne ovat tarkentuneet komission vuoden 2022 esitysvuoden 931 miljoonasta eurosta nykyiseen enimmäisarvioon noin 700 miljoonaa euroa vuodessa.
Vuoteen 2030 tähtäävien toimien kustannukset maksavat jäsenvaltiot. Hyväksymisen loppumetreillä Suomen arviotu hintalappu luontokadon pysäyttämisesta metsissä, pelloilla ja vesistöissä olisi maksanut vähintään 0,5 miljardia euroa vuodessa.
– Kun kompromissiesitys tuotiin lopulta pöytään, ihan kaikkia Suomen huolia ei oltu huomioitu. Keskeisin niistä on ollut kustannukset, sanoo ympäristöneuvos **Olli Ojala** ympäristöministeriöstä [Radio Suomen Päivän lähetyksessä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518)
Suomen kulut asetuksesta ovat olleet jäsenmaiden suurimmat ja ne on koettu Suomessa epäreiluksi osin siitä syystä, että Suomessa on ennallistettu ennen asetusta muita jäsenmaita enemmän myös asetukseen kuuluvia Natura-luontoalueita.
Kustannushuolia lisäsi Ojalan mukaan valtiontalouden tilanne. Huonossa taloustilanteessa, kustannusten epätarkkuuden takia Suomen vastustus lopulta kaatoi esityksen. Läpimeno oli yhdestä maasta kiinni EU-neuvostossa. Suomen kanta on ollut epäselvempi ennen lopullista käsittelyä.
Natura-alueet eivät riittäneet
Suomen oman arvion mukaan ennallistamista olisi pitänyt asetuksen mukaan lisätä jo ennen vuotta 2030 melko hyvässä kunnossa olevien Natura-alueiden ulkopuolella. Käytännössä toimet olisivat voineet tarkoittaa maa- ja vesialueiden lunastuksia valtiolle, koska valtionmetsät ja nykyiset suojelutoimet eivät riitä asetuksen erityistavoitteiden toteuttamiseen.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Anne Tolvasen** mukaan asetuksen aiheuttamat huolet ovat olleet Suomessa, mutta myös muissa EU-maissa osin turhia.
– Osa huolista on ollut pelottelua, osa vahvistettua. Maatalous on ollut huoli Keski-Euroopassa, meillä metsät, arvioi Tolvanen lähetyksessä.
Asetukseen tehtiin jo valmisteluvaiheessa muutoksia muun muassa Suomen toiveista niiltä osin, että ennallistamista olisi voinut tehdä myös talousmetsien niin sanotuilla luonnonhoitotoimilla. Niitä ovat muun muassa lahopuiden lisäys ja säästöpuut.
Myös turvepeltojen ennallistaminen muuttui valmisteluvaiheissa Suomen kannalta joustvammaksi ja helpommaksi saavuttaa vuoteen 2030 mennessä. Kaupunkiluonnon ennallistaminen olisi kelvannut myös Suomelle.
Suomen ongelmat ovat liittyneet alusta alkaen asetuksen vaatimuksiin boreaalisella havumetsävyöhykkeellä. Käytännössä kyse on silloin myös Suomen talousmetsistä. Muun muassa asetuksen heikentämiskielto ja ennallistamisen aikataulut olisivat asettaneet tiukat reunaehdot myös metsätaloudelle Suomessa.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Anne Tolvasen mukaan Suomella on ollut paljon paremmat lähtökohdat arvioida asetuksen vaatimia toimia luontokadon tilanteesta. Mutta edes Suomella ei ole hänen mukaansa riittävästi tietoa taantuvien lajien tilanteista.
Asetus voidaan vielä ennen EU-vaaleja hyväksyä ilman muutoksia. Jos esitykseen halutaan muutoksia, asetuksen kohtalo jää epävarmaksi ja vaalien jälkeisen EU-kokoonpanon ratkottavaksi.
Sähköverkkoyhtiö aikoo kasvattaa Kotkan seudun voimajohtoa, jotta akkutehtaille riittäisi virtaa 
Nopeimmillaan voimajohdon voisi uusia niin, että se valmistuisi vuoden 2025 lopulla.
Sähköverkossakin valmistaudutaan Kotkan ja Haminan seudun akkutehtaisiin. Kaakon alueverkko suunnittelee Kymistä Vehkalahden kautta Keltakalliolle kulkevan voimajohdon uusimista. Kymenlaakson sähköverkko ja Haminan energia omistavat Kaakon alueverkon.
Voimajohto on vanhimmilta osiltaan 1950-luvulta. Uusi johto mitoitetaan suuremmalle sähköteholle, jolla valmistaudutaan akkuteollisuuden tuloon Haminan ja Kotkan alueella.
Akkutehtaita suunnittelee Suomen valtion omistama Suomen malmijalostus kiinalaisten kumppaneiden kanssa. Haminaan akkumateriaalitehdasta tekisi CNGR Advanced Material. Kotkaan puolestaan akkumateriaalitehdasta suunnittee Beijing Easpring Material Technology ja akkukennotehdasta Svolt.
Hinta-arvio 6–7 miljoonaa
Kaakon alueverkon toimitusjohtajan **Tuomo Hakkaraisen** mukaan nykyisen voimajohdon koko tuplaantuisi välityskyvyn puolesta verrattuna muihin uusiin voimajohtoihin. Fingrid puolestaan korottaa Kymin sähköaseman kapasiteettia Juurikorvessa, jotta virtaa riittäisi.
Voimajohto muuttuisi remontissa teräsrakenteiseksi. Tällä hetkellä siinä on vielä puupylväitä. 12 kilometrin pätkän uusiminen maksaisi noin 6–7 miljoonaa euroa.
Lopullinen kustannusarvio ja aikataulu varmistuvat loppuvuodesta. Nopeimmillaan uusi voimajohto voisi olla valmis vuoden 2025 loppupuolella, mutta sen toteuttaminen riippuu tehdasprojekteista.
Maanomistajille tulossa tietoa
Uusittu voimajohto mahtuisi nykyisen tilalle, joten puita ei esimerkiksi tarvisi kaataa.
Uusitun verkon hyvä puoli olisi se, että sen teräspylväät eivät vaadi tukivaijereita. Niissä on maan alla betoniset perustukset. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi pelloilla pylväs vie vähemmän tilaa, kun vaijereita ei ole.
Kaakon alueverkko alkaa vasta tehdä voimajohdon suunnitelmia. Johtoalueen maanomistajille kerrotaan suunnitelmista myöhemmin tarkemmin.
Hervannan perinteikäs Sähkötalo suurremonttiin: uusiin tiloihin tulossa usean tekniikka-alan tutkimuskeskittymä  
Sähkötalo rakennettiin 1970-luvun lopulla silloisen teknillisen korkeakoulun tiloiksi. Ajat ja tarpeet ovat vuosikymmenten aikana muuttuneet.
Tampereen yliopiston maineikas Sähkötalo Hervannassa joutuu suurremonttiin.
1970-luvun lopulla valmistuneesta Sähkötalosta aiotaan purkaa keskiosat ja rakentaa tilalle uutta.
Tiloihin on tulossa usean teknisen alan tutkimuslaboratorioiden keskittymä.
Peruskorjattavissa osissa uusitaan muun muassa lämmöneristystä ja palo-osastointia. Työ toteutetaan vaiheittain, ja valmista voisi olla vuoden 2027 lopulla.
Opetus pystytään järjestämään Hervannan kampuksella myös rakennushankkeen aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Aamulehti palkkaa ulkoisen selvityshenkilön tutkimaan Matti Kuuselan jutut: epäillään keksityistä sitaateista
Aamulehden mukaan Matti Kuuselan juttuja poistettiin esimerkiksi sitaateista löytyneen sepitteen takia. Kuusela on kiistänyt haastateltavien sanomisten vääristelyn.
Aamulehti palkkaa selvityshenkilön tutkimaan tunnetun toimittajan **Matti Kuuselan** juttujen kokonaisuutta. Asiasta kertoo Aamulehden vastaava päätoimittaja **Sanna Keskinen** kolumnissaan [Aamulehdessä.](https://www.aamulehti.fi/kolumnit/art-2000010316553.html)
Selvityshenkilöä ei ole vielä nimetty mutta Keskinen kertoo Ylelle, että keskustelut muutamien mahdollisten henkilöiden kanssa on aloitettu.
– Meillä on eri tavoin meritoituneita journalisteja, journalistiikan tutkijoita ja tekstianalyysin osaajia. Tämän tyyppistä osaamista lähdemme hakemaan, Keskinen luonnehtii.
Selvityshenkilö palkataan toimituksen ulkopuolelta osin käytännön syistä.
– Kyse on mittavasta urakasta johon meillä ei ole mahdollisuutta irrottaa toimituksen vahvuudesta ketään päätoimisesti.
40 vuoden uran Aamulehdessä tehnyt [Kuusela kertoi tuoreessa elämäkerrassaan](https://yle.fi/a/74-20080515) käyttäneensä fiktiota joissakin jutuissaan. Kuusela on palkittu useilla isoilla journalistipalkinnoilla uransa aikana.
Epäselvyyksien takia [Aamulehti kertoi perjantaina](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010312503.html) poistavansa 551 Matti Kuuselan juttua verkosta. Aamulehti kertoi, että osa jutuista voidaan palauttaa yleisön saataville tarkastuksen jälkeen.
Keskisen mukaan päätöksestä on tullut palautetta monien kanavien kautta. Se on ollut pääosin myönteistä.
– Moni on kiittänyt ratkaisusta ja ymmärtää sen perusteet hyvin. Seassa on pettyneitäkin Matti Kuuselan journalismin ystäviä, jotka ovat antaneet toisenlaista palautetta.
Epäillään keksityistä sitaateista
Aamulehden päätoimittaja Keskinen myös kertoo uutta tietoa selvitykseen johtaneista tapahtumista. Hänen mukaansa kyse ei ole sellaisista jutuista, joista lukija voi ymmärtää niiden olevan kokonaan tai osittain sepitettä.
– Poistopäätöstä ei tehty esimerkiksi sen vuoksi, että Kuusela on kolumnissaan eläytynyt vanhan koiransa viimeisen elinpäivän tuntemuksiin, Keskinen kirjoittaa.
Poistopäätös tehtiin, koska Aamulehden sisäisessä selvityksessä paljastui Keskisen mukaan, että sepitettä oli useissa jutuissa niin, ettei lukijan ollut sitä mahdollista tunnistaa.
– Niissä ei ole kyse kielikuvista vaan esimerkiksi keksityistä sitaateista.
Matti Kuusela on itse julkisuudessa arvioinut, että fiktiota olisi käytetty noin seitsemässä jutussa. Sanna Keskinen ei halua arvioida juttujen todellista määrää.
– Mutta seitsemään se ei missään tapauksessa jää.
**Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho totesi perjantaina 22.3. Ylelle, että jutuista pitää erottua se, mikä on sepitettyä ja mikä totta.**
Kuusela kiisti sanomisten vääristelyn
Matti Kuusela on kiistänyt valehdelleensa tai vääristelleensä haastateltavan sanomisia.
– En ole koskaan vääristellyt kenenkään haastateltavan sanomisia, hän kertoi perjantaina Ylelle.
Kuusela kertoo käyttäneensä jutuissa tyylikeinoina liioittelua, runoja, sarkasmia, hämmästelyä ja leikinlaskua. Hänen mukaansa lukijat kyllä ymmärsivät, mikä on fiktiota.
– Omatuntoni on täysin puhdas, hän kertoi perjantaina.
*Artikkelia päivitetty 25.3.2024 kello 16.23: lisätty Sanna Keskisen sitaatteja.*
Tappiota takonut Hiihtoliitto lupaa hoitaa velkansa Lahden kaupungille
Hiihtoliitto ja Lahti hakevat MM-kisoja vuodelle 2029. Liitto on edellisistä MM-kisoista vielä velkaa Lahden kaupungille kaksi miljoonaa euroa.
Suomen Hiihtoliiton uudella puheenjohtaja **Sirpa Korkatilla** on iso työsarka nostaa liiton talous kuntoon. Liitto on Lahden kaupungille velkaa noin kaksi miljoonaa euroa ja pari viikkoa sitten se kertoi edellisen tilikauden miljoonaluokan alijäämästä.
– Velat halutaan tietysti hoitaa kunnialla ja kun ollaan kumppaneita ja yhteistyötahoja niin silloin toivottavasti pystytään asioista sopimaan mikäli tilanteita tulee, mutta velat halutaan hoitaa, se on ilman muuta selvä asia, Korkatti lupaa.
Hiihtoliiton puheenjohtaja on perinteisesti ollut myös Salppuri oy:n puheenjohtaja, mutta Korkatti ei vielä ota kantaa siihen, kuka tehtävää tulee hoitamaan. Hiihtoliitolla on myös Vuokatti–säätiön puheenjohtajuus.
– Haluan tarkastella minkälaista osaamista kyseiset tehtävät vaativat ja keitä laitetaan puheenjohtajiksi eri rooleihin, ettei kaikki ole yhden ihmisen takana, Korkatti sanoo.
Sirpa Korkatti sanoo, että maailma on muuttunut viimeisten vuosien saatossa, mutta Hiihtoliitto ei. Liitossa on oltu hitaita ja katsottu liikaa taaksepäin.
– Nyt katse on suunnattava eteen ja kokonaisuus on otettava isoon tarkasteluun.
Hiihtoliiton johtokunnassa vahva päijäthämäläisedustus
Hiihtoliiton puheenjohtajan lisäksi liiton johtokunnan varsinaisista jäsenistä vaihtui puolet. Johtokunnassa on nyt vahva päijäthämäläisedustus. Maastohiihdon edustajaksi liittovaltuusto vahvisti **Rinna Ikola-Norrbackan**, yhdistetyn edustajaksi **Tony Kilposen** ja muuksi asiantuntijaksi **Juha Kolun**.
Salppuri oy:n hallituksessakin istuva Rinna Ikola-Norrbacka toteaa liiton talouden tilasta, että sitä ei korjata kuukaudessa tai kahdessa, eikä varmasti vuodessakaan. Vuoden 2029 MM–kisat tulevat Ikola-Norrbackan mukaan nopeammin kuin arvataankaan.
– On ihan selvää, että nyt täytyy tavoitella kisoja joista jää myös viivan alle tulosta. Hiihtokansalle ja kilpailijoille halutaan tarjota mieleenpainuva kokemus.
Ikola-Norrbacka toivoo, että lahtelaiset itsekin uskoisivat tapahtumaan ja puhuisivat siitä ylpeinä.
– Salppurin kisat ja MM-kisat Lahdessa ja hiihtourheilu ylipäänsä tuo Lahteen todella paljon rahaa. Hiihtoliitto ei ole tässä vain ottavana osapuolena, vaan kilpailut ovat Lahdelle todella iso ja tärkeä asia.
Hyvinvointialue paikkaa heikkoa talouttaan: potilas voi maksaa 30 euroa puhelusta lääkärin tai hoitajan kanssa
Pirkanmaan hyvinvointialue uudisti niin kutsuttuja hoitopuheluita koskevan käytännön helmikuun alusta. Osa hoitajista kokee uudistuksen epäselväksi.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) asiakkaiden puhelut erikoissairaanhoidon ammattilaisten kanssa ovat aiempaa useammin maksullisia.
Uusi, niin kutsuttuja hoitopuheluita koskeva käytäntö tuli voimaan helmikuun alusta. Hoitopuhelun hinta on asiakkaalle 30 euroa.
Uuden linjauksen mukaan kaikkien ammattiryhmien erikoissairaanhoidon hoitopuhelut ovat maksullisia psykiatrian poliklinikkaa lukuun ottamatta. Maksua ei mene kuitenkaan sellaisista puheluista, joissa ei ole varsinaista hoidollista toimintaa.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010303547.html).
Hoitajilla epätietoisuutta
Osa hoitajista on kokenut uudistuksen ainakin näin alkuvaiheessa epäselväksi.
Hoitajille on kyllä jaettu ohjeita siitä, millaisista puheluista maksu menee. Käytännössä hoitajan voi olla vaikea tehdä päätöstä yksittäisen puhelun kohdalla, arvioi terveysalan ammattijärjestön Tehyn pääluottamushenkilö **Eeva Väisänen**.
– Uudistukset aiheuttavat epätietoisuutta. Ohjeet eivät ole vielä ihan aukottomat, Väisänen sanoo.
Hyvinvointialue uudisti hoitopuheluiden maksukäytännön, koska se haluaa kattaa puheluiden aiheuttamia kustannuksia aiempaa enemmän asiakasmaksuilla.
– Meillä terveydenhuollossa on hyvin laajasti ja syvästi osaavia ammattilaisia, ja kaikkien ammattilaisten käyttämä aika on arvokasta, sanoo sairaalapalvelulinjan johtajaylilääkäri **Eija Tomás**.
Monen hyvinvointialueen tavoin Pirhan taloustilanne on vaikea. Helmikuun alusta lähtien voimassa olevien korotettujen asiakasmaksujen vaikutus talousarviossa on arviolta 12–14 miljoonaa euroa vuodessa. Hoitopuheluiden osuus tästä on noin miljoona euroa.
Hyvinvointialue määrittelee asiakasmaksuja asiakasmaksulain perusteella. Maksuista päättää aluevaltuusto.
Hoitopuhelulla voidaan korvata vastaanottokäynti
Hoitopuhelusta ja sen maksullisuudesta kerrotaan Pirkanmaan hyvinvointialueen [nettisivuilla](https://www.pirha.fi/asiakkaalle/asiakasmaksut/sairaalapalvelujen-ja-lyhytaikaisen-laitoshoidon-maksut). Siellä sanotaan, että hoitopuhelu on erikoissairaanhoidossa terveydenhuollon ammattilaisen ja potilaan välinen puhelu, jossa potilaan erikoissairaanhoidon hoidon tarve täytetään, potilas saa hoito-ohjeita tai selvityksen tehdyistä tutkimuksista jatkohoito-ohjeineen.
Hyvinvointialueen mukaan hoitopuhelulla voidaan korvata vastaanottokäynti, ja se kerryttää maksukattoa.
Maksukatto on enimmäismäärä potilaan maksamille julkisen terveydenhuollon tietyille maksuille. Tällä hetkellä maksukatto on 762 euroa. Sen ylittymisen jälkeen maksukattoon sisältyvät palvelut ovat asiakkaalle pääosin maksuttomia kyseisen kalenterivuoden loppuun.
Hoitopuhelu on eri asia kuin etävastaanotto. Etävastaanoton erottaa hoitopuhelusta se, että etävastaanotossa käytetään videoyhteyttä.
Etävastaanotosta menee hoitopuhelua korkeampi maksu eli 46 euroa kerralta. Summa on sama kuin kasvotusten tapahtuvasta hoidosta laskutettava erikoissairaanhoidon poliklinikkamaksu.
Osalle asiakkaista hoitopuhelut ovat maksuttomia
Hoitopuhelu on maksuton lakisääteisesti maksuttomaksi määriteltyjen tutkimusten ja hoitojen yhteydessä.
Hoitopuhelusta ei missään tapauksessa oteta maksua maksua tietyiltä, erikseen määritellyiltä asiakasryhmiltä ja alle 18-vuotiailta.
Kaikki hyvinvointialueen ja asiakkaan väliset puhelut eivät ole hoitopuheluita. Niin sanottuja tavallisia, maksuttomia puheluita ovat esimerkiksi ajanvarauspuhelut ja päivystysapuun, numeroon 116 117 soitetut puhelut.
Maksua puhelusta ei mene myöskään, jos potilas kutsutaan sen perusteella päivystyskäynnille.
Aluevaltuusto toivoo helpotusta asiakkaille
Asiakasmaksujen korotukset saattavat lisätä niiden pienituloisten asiakkaiden määrää, joille maksut aiheuttavat taloudellista kuormitusta.
Pirkanmaan aluevaltuusto hyväksyi ponnen, jonka mukaan asiakasmaksujen kohtuullistamista ja perimättä jättämistä pitäisi kehittää asiakkaan näkökulmasta entistä helpommaksi ja selvemmäksi. Valtuusto toivoo, että hyvinvointialue etsii mahdollisuuksia automatisoida asiakasmaksujen perimättä jättäminen esimerkiksi velkajärjestelyjen ja toimeentulotuen asiakkaana olevilla.
Punamusta lakkauttaa arkkipainon Lahdessa – irtisanoo 21
Punamusta osti arkkipainon Lahdesta alkuvuodesta ja käynnisti melkein heti muutosneuvottelut. Ne on nyt saatu päätökseen.
Punamusta oy lakkauttaa arkkipainon Lahdessa. Yhtiö tiedottaa saaneensa päätökseen helmikuussa aloitetut muutosneuvottelut.
Tuotannon lopettamisen seurauksen Punamustassa irtisanotaan 21 henkilöä. Samaan aikaan konsernissa avautuu neljä uutta tehtävää.
Neuvottelujen piirissä olleista henkilöistä yhdelle löytyi uusi tehtävä konsernin muista toiminnoista.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että henkilöstövähennyksillä ja tuotannon uudelleenjärjestelyillä saavutetaan noin 1,1 miljoonaan euron vuosittaiset säästöt alkaen ensi vuodesta.
Punamusta osti arkkipainon Lahdessa Keskisuomalaiselta alkuvuonna 2024 ja aloitti pian sen jälkeen muutosneuvottelut.
Punamusta perustelee painokapasiteetin vähentämistä sillä, että se parantaa yhtiön kannattavuutta ja kilpailukykyä.
Häiriö Kelan järjestelmissä on korjattu – ongelmat alkoivat maanantaina
Häiriö Kelan palveluissa on saatu korjattua tiistaina aamupäivästä. Ongelmat alkoivat puoli kahden aikaan iltapäivällä maanantaina.
Kelan verkkopalveluissa havaittu laaja häiriö on saatu korjattua tiistaina aamupäivästä, kertoo Kela [viestipalvelu X:ssä.](https://twitter.com/KelaFpa/status/1772530568959578420?s=20) Häiriö ei Kelan mukaan vaikuttanut tukien maksamiseen. Kelan puhelinpalvelussa voi olla tavallista enemmän jonoa.
Vielä aamusta Kela kertoi häiriön jatkuneen eilisestä. Häiriön vuoksi Kelan asiakaspalvelussa ei pystytty käyttämään järjestelmiä ja palvelemaan asiakkaita normaalisti, Kelan sivuilla kerrotaan.
Kelan palveluissa havaittiin maanantaina häiriöitä, jotka haittasivat muun muassa verkkopalvelu OmaKelassa asiointia, apteekkien erityiskorvattavien lääkkeiden tietojen tarkistamista ja Kelan fyysisten asiointipalveluiden työntekijöiden pääsyä tietojärjestelmiin.
Häiriöt alkoivat [Kelan mukaan](https://www.kela.fi/henkiloasiakkaat/6172154/kelan-jarjestelmissa-hairioita) maanantai-iltapäivänä kello 13.35. Ongelma paikannettiin tekniseksi viaksi.
Kelan viestinnän mukaan ei ole viitteitä siitä, että kyseessä olisi minkään ulkopuolisen tahon tekemä hyökkäys.
Kela kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/KelaFpa/status/1772285261344567715?s=20) maanantai-iltana puoli kuuden aikaa, että häiriötilanne jatkuu edelleen. Tiistaiaamuna Kelan verkkosivuilla häiriöiden kerrottiin jatkuvan edelleen.
*Juttua muokattu 26.3. kello 9.05. Lisätty tieto, että häiriöt jatkuvat yhä tiistaina.  
Juttua muokattu kello 11.05 ja lisätty tieto, että häiriö on ohi.  
Juttua muokattu kello 12.40, lisätty tieto, että häiriö ei Kelan mukaan vaikuttanut tukien maksamiseen. Kelan puhelinpalvelussa voi olla tavallista enemmän jonoa.*
Revontulet jäivät etelässä pilvien taakse
Magneettinen myrsky on hiipumassa, mutta revontulien todennäköisyys on ensi yönä yhä kohtalainen.
Koronan massapurkaus aiheutti eilen palmusunnuntaina magneettisen myrskyn, ja revontulia saattoi nähdä myrskyn ansiosta Etelä-Suomea myöten. Tosin pilvet olivat tiellä.
Ylen meteorologi **Jesse Heikkilä** kertoo, että pilvisyys Etelä- ja Keski-Suomessa haittasi eilen revontulien näkemistä. Pilvisyydessä oli vain yksittäisiä pieniä aukkoja.
Kuvamme on Kuusamosta eilisillalta.
Tulevina öinä revontulien todennäköisyys on kohtalainen, kertovat [Ilmatieteen laitoksen sivut](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa).
– Revontulien näkymiselle ensi yönä on jonkinnäköinen todennäköisyys, sanoo Heikkilä. Tosin etelässä ja keskiosassa on jälleen valtaosin pilvistä, todennäköisimmin revontulia pääseekin ihailemaan Länsi-Lapissa.
Eilen revontulien kovin aktiivisuuspiikki etelässä oli iltakuuden aikoihin eli turhan aikaisin, mitä revontulien näkemiseen tulee.
– Revontulien näkeminen on arpapeliä. Jos taivas on selkeä ja ilta jo pimennyt, niin tulia saattaa pongata.
Vastaanottokeskusten kilpailutus päätökseen – kilpailutetut vastaanottokeskukset avaavat heinäkuussa
Kilpailutuksen päätyttyä palveluntuottajaksi Kokkolaan valittiin Kotokunta Oy. Kristiinankaupungissa tai Närpiössä palveluntuottajana toimii jatkossa JST Aves Oy.
Maahanmuuttovirasto on saanut päätökseen vastaanottokeskusten kilpailutusprosessin, joka aloitettiin helmikuussa 2024.
Kilpailutuksen tavoitteena oli saattaa loppuun vuonna 2022 aloitettu vastaanottokeskusten kapasiteetin kilpailuttaminen, eikä niinkään lisätä uusien keskusten määrää.
Kilpailutus kattoi kahdeksan eri aluetta ja sisälsi sekä asunto- että laitospohjaisia vastaanottokeskuksia.
Kilpailutuksen päätyttyä palveluntuottajaksi Kokkolaan valittiin Kotokunta Oy. Kristiinankaupungissa tai Närpiössä palveluntuottajana toimii jatkossa JST Aves Oy.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** korosti kilpailutuksen painottaneen asiakkaiden tarpeita ja pyrkineen minimoimaan mahdolliset muutoksesta aiheutuvat haitat.
– Vastaanottokeskusten keskeinen tehtävä on tarjota väliaikaista majoitusta, kunnes asiakkaat voivat muuttaa kuntaan. Kunnassa asiakkaille taataan samat oikeudet ja velvollisuudet kuin muillekin kuntalaisille, Nurmi selvensi.
Uusissa keskuksissa on kaikkiaan 300 majoituspaikkaa, ja sopimukset ovat toistaiseksi voimassa olevia.
Kilpailutetut vastaanottokeskukset on suunniteltu avattaviksi 1. heinäkuuta 2024. Hankinnassa on menneillään valitusaika.
Aluehallitus edellyttää suunnitelmaa korvaavista paikoista ennen ikäihmisten laitospaikkojen sulkemista 
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus päätti maanantaina ikäihmisten palveluverkon tulevista suunnitelmista. Osa yksiköistä aiotaan sulkea.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi ikäihmisten palveluverkon toimeenpanosuunnitelman maanantaina. Aluehallitus edellyttää, että suunnitelma korvaavista ympärivuorokautisen asumisen paikoista on oltava ennen laitospaikkojen sulkemista.
Lain mukaan pitkäaikainen ikääntyneiden laitoshoito tulee lakkauttaa vuoden 2027 loppuun mennessä. Laitoshoitoa on tällä hetkellä Pirkanmaalla vielä yhteensä yli 300 paikkaa Tampereella Koukkuniemen alueelle, Vesilahdella, Pirkkalassa ja Ylöjärvellä.
Muutoksen jälkeen laitoshoitoa on tarkoitus korvata ympärivuorokautisella palveluasumisella. Se on nykyaikaisista palvelumuodoista se, joka on tarkoitettu jatkuvaa, merkittävää hoivaa tarvitseville asiakkaille.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus edellyttää myös, että yhteisöllisen asumisen ja ympärivuorokautisen asumisen paikkojen määrää ja keskinäistä suhdetta tarkastellaan uudelleen huomioiden Tampereen kaupunkiseudun asukasmäärän kasvu ja THL:n uudet ennusteet muistisairaiden määrästä osana jatkuvaa seurantaa.
Hyvinvointialue on aikonut siirtää painopistettä raskaammasta ympärivuorokautisesta asumisesta kevyempään yhteisölliseen asumiseen.
Yhteisöllinen asuminen luetaan kotihoidon piirissä olevaksi palveluksi, jossa asiakas saa tarpeensa mukaiset kotihoidon palvelut tukipalveluineen yhteisöllisen asumisen yksikköön tuotuina.
Yhteisöllisessä asumisessa asiakkaalla on oma asunto, ja sen välittömässä läheisyydessä yhteistilat, jossa on säännöllisesti sosiaalista kanssakäymistä edistävää toimintaa.
Osasta yksiköitä luovutaan
Hyvinvointialue aikoo muuttaa laitoshoitopaikkoja muuhun käyttöön tai jos se ei onnistu, luopua niistä kokonaan.
Lisäksi hyvinvointialue aikoo luopua joistakin ympärivuorokautisen hoivan ja yhteisöllisen asumisen yksiköistä, koska ne eivät vastaa nykyisiä tilavaatimuksia tai koska se haluaa keskittää palveluita.
Ikäihmisten asumisen palveluverkkoselvityksessä on käsitelty yhteisöllisen asumisen, ympärivuorokautisen palveluasumisen sekä lyhytaikaisen ympärivuorokautisen palveluasumisen nykytila sekä tavoitetila vuoteen 2035 saakka.
Kiinteistökohtaista tarkastelua ei ole kaikilta osin tässä vaiheessa tehty Keiturin soten, Mäntänvuoren Terveyden ja Kolmostien Terveyden osalta.
Muutosten vuoksi hyvinvointialue on käynyt henkilöstön kanssa yt-neuvottelut. Lähtökohtaisesti ei ole neuvoteltu henkilöstön vähennyksistä mutta palvelussuhteita voi päättyä, jos työntekijä tai viranhaltija kieltäytyy mahdollisista muutoksista.
Kuntien kanssa neuvotellaan lähitoreista
Laitoshoidon ja ikäihmisten asumispalveluiden lisäksi hyvinvointialue on uudistamassa myös lähitorien ja kuntouttavan päivätoiminnan palveluverkkoa.
Aluehallitus päätti maanantaina, että kuntien kanssa käydään neuvottelut lähitorien toiminnan sisällöstä, sijoituspaikoista ja paikkamääristä.
Lähitorit pyritään sijoittamaan kuntien ennaltaehkäisevän ja matalan kynnyksen toiminnan kanssa yhteisiin tiloihin.
Keskellä tietä ajanut pyöräilijä sai sakot tukkirekan kaatumisesta
Onnettomuus tapahtui elokuussa 2022 Juankosken ja Kaavin välisellä Patruunantiellä.
Rekan onnettomuuden aiheuttanut pyöräilijä tuomittiin 800 euron sakkorangaistukseen Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Hän sai rangaistuksen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Onnettomuus[ tapahtui elokuussa 2022 ](https://yle.fi/a/3-12558764)Juankosken ja Kaavin välisellä tiellä. Rekan kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus tapahtui, kun pyöräilijä ajoi tien mutkaisessa kohdassa lähellä tien keskiviivaa. Pyöräilijän takaa tullut rekka joutui väistämään hänet ohittamalla. Tilanteessa puutavaralastissa olleen rekan perävaunu kaatui kaataen samalla myös rekan vetoauton.
Rekkaa vastaan ajanut autoilija joutui jarruttamaan voimakkaasti ja ajamaan pientareelle väistääkseen rekkaa. Autoilijan mukaan pyöräilijä ajoi enemmän keskellä tietä kuin tien reunassa.
Ennen onnettomuutta pyöräilijän nähneen toisen autoilijan mukaan pyöräilijä oli ajanut noin puolen metrin päässä tien keskiviivasta.
Pyörälla liikkeellä olleelle yli 70-vuotiaalle naiselle oli yllätys, että rekka lähti ohittamaan hänet kohdassa, jossa oli huono näkyvyys. Hän ei omasta mielestään ajanut pyörää keskellä tietä eikä rikkonut tilanteessa tieliikennelakia.
Rekan kuljettaja korosti, että hän oli joutunut tekemään tilanteessa nopean ratkaisun ottaen samalla huomioon mahdollisuuden siihen, että rekan puukuorma saattaa lähteä liukumaan jarrutuksen voimasta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
UPM:n Pietarsaaren tehdas selvinnee kolmannenkin lakkoviikon ilman tuotantokatkoksia
Tilannetta arvioidaan jatkuvasti, mutta toistaiseksi näyttää siltä, että tuotantoa ei tarvitse keskeyttää tai supistaa Pietarsaaressa.
Kolmaskaan kuljetus- ja ahtausalan lakkoviikko ei ole pakottanut pysäyttämään metsäyhtiö UPM:n Pietarsaaren tehdasta.
Monet teollisuusyritykset ja suurten metsäyhtiöiden tehtaat ovat joutuneet seisauttamaan tuotantonsa, muun muassa UPM Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Raumalla.
Pietarsaaren tehdas tuottaa sellua normaalisti. Vt. tehtaanjohtaja **Markus Alenius** kertoo, että sulkemiselta on vältytty, koska lähtötilanne oli hyvä.
– Lakon alkaessa meillä oli tehdasalueella runsaasti sellun valmistukseen tarvittavaa raaka-ainetta eli havupuuta ja koivuakin.
Tavarakuljetuksia kotimaan asiakkaille hoidetaan rekoilla, koska satamat ja osittain myös rautatiekuljetukset ovat pysähtyneet. Autokuljetuksia on jouduttu lisäämään ja järjestelemään uudelleen.
Myös tehtaan varastossa on vielä tilaa.
Revi, raasta ja runno ei unohdu – Jesse Joensuu jätti kaukalot, mutta nimmarien pyytäjiä riittää: ”Tulee tosi paljon”
Yli tuhannen ottelun ammattilaisura ja pysyvä jälki suomalaiseen kiekkohistoriaan. Jesse Joensuun ura päättyi kapteenina rakkaassa kasvattajaseurassa Porin Ässissä.
Odotettu päätös [tuli viimein julkiseksi](https://yle.fi/a/74-20080439) perjantaina 22. maaliskuuta. Ässäikoni **Jesse Joensuu** ilmoitti, että hänen uransa jääkiekkopelaajana on ohi.
Ässien SM-liigajoukkueen kahden viime kauden kapteeni alkoi kypsytellä lopettamispäätöstään kolme vuotta sitten.
Sekä kentällä että katsomossa huomattiin, kun Jesse Joensuu tuli jäälle. Hän itse sanoo pelityylistään: ”Ei fiksua ja analyyttista taitokiekkoa vaan kiekon hankkimista pelikaverille taklaamalla tai karvaamalla.”
Jesse Joensuu on ollut kotikatsomon itseoikeutettu suoskki ja hänet on noteerattu myös vieraskentillä.
Kiekkohistoriaan ovat jääneet vaikkapa hetket, jolloin hän vilkutti iloisesti katsomoon Rauman Äijänsuolla Lukon kannattajille. Useimmiten katsojat myös vastasivat vilkutukseen elein ja erilaisin sanakääntein.
Jääkiekko on nopea laji. Myös tilanteiden seuranta on viime vuosina kiihtynyt.
Älypuhelimilla klipit kentällä puhuttavista tilanteista kiertävät nopeasti ja teknologia on kaikkiaan osa kiekkoarkea videotarkistuksineen.
Jesse Joensuu aloitti Porin Ässien liigajoukkueessa 15-vuotiaana ja ympyrä sulkeutui 36-vuotiaana patapaidassa.
Uraan mahtuu yli tuhat ottelua eri jääkiekkosarjoissa. Joensuu pelasi SM-liigan lisäksi muun muassa NHL:ssä, KHL:ssä ja SHL:ssä.
Revi, raasta ja runno. Siinä ässäkannattajien slogan Jesse Joensuusta. Mutta osaa hän myös maalinteon.
Jääkiekon MM-kotikisat Helsingissä 2012 oli uran yhdenlainen täyttymys, kun mies laukoi ensimmäiset maalinsa leijonapaidassa.
Vaan ei Jesse Joensuu jätä rakasta lajiaan.
Hän aloittaa työnsä Porin Ässien urheilukoordinaattorin tehtävässä kaksivuotisella sopimuksella elokuun alussa. Työhön kuuluu muun muassa seuran alle 16-vuotiaiden ja 20-vuotiaiden joukkueen kehittäminen.
Kiista saunavuorosta äityi puukkopainiksi, jonka jälkeen pariskunta sai kaasua kasvoihin – oikeus antoi tuomion
Tuomittu mies oli oikeuden mukaan päihtyneessä tilassa tilanteen aikana.
Naapureiden välisessä saunavuorokiistassa [toista henkilöä puukottanut mies](https://yle.fi/a/74-20066751) on saanut tuomion Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Tilanne sattui Vihdissä joulukuussa. Tuomittu mies oli ollut saunomassa taloyhtiön saunatiloissa, vaikka kyse ei ollut hänen saunavuorostaan.
Taloyhtiössä asuva pariskunta, nainen ja mies, kertoi oikeudessa, että he olivat saapuneet saunalle ja huomanneet oven olleen lukossa. He koputtivat oveen, minkä jälkeen tuomittu mies avasi sen ja lähestyi pariskunnan miestä veitsi kädessään.
Sumutti kaasua kasvoihin
Oikeuden mukaan tilanne johti miesten väliseen kamppailuun, jonka aikana veitsi osui uhria ainakin käteen ja korvaan. Tuomittu oli myös lyönyt uhria kasvoihin. Samalla tuomittu mies oli itse saanut osuman veitsestään.
Miesuhri oli paennut kotiinsa, soittanut hätäkeskukseen ja palannut saunalle, jolloin tuomittu mies sumutti uhreja, miestä ja naista, kaasusumuttimella kasvoihin.
Tuomittu oli tekoaikana päihtyneessä tilassa.
Epäselviä yksityiskohtia
Asianomistajapariskunnan lausunnot tilanteesta olivat osin ristiriitaisia.
Pariskunta väitti aluksi, että heillä ei ollut negatiivisia välejä tuomitun miehen kanssa. Tutkinnassa kuitenkin ilmeni, että pariskunnan ja tuomitun miehen välit olivat negatiiviset.
Uhrien puutteellisista lausunnoista johtuen oikeus muistutti, että sauna- ja suihkutilojen tapahtumat ovat osin epäselviä.
Oikeus katsoi, että pariskunnan ja tuomitun miehen negatiivisista väleistä johtuen tuomittu on voinut pelätä pariskuntaa ja pyrkiä puolustautumaan heitä vastaan.
Tuomitun toiminta miesuhria kohtaan on osin laskettavissa hätävarjelun liioitteluna tehtyyn pahoinpitelyyn. Syyte tapon yrityksestä hylättiin.
Aiempaa rikostaustaa
Tuomitulla miehellä on aiempaa rikostaustaa. Aiemmat tuomiot mukaan lukien miehen tuomioiksi luettiin oikeudessa ampuma-aserikos, lievä ampuma-aserikos, kaksi huumausaineen käyttörikosta, rattijuopumus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta, pahoinpitely sekä hätävarjelun liioitteluna tehty pahoinpitely.
Aiemmat muun muassa rattijuopumukseen, ampuma-aserikokseen ja huumausainerikoksiin liittyvät rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2021–2023.
Mies tuomittiin kaikista rikoksistaan 40 päivän ehdottomaan vankeuteen.
Hänet määrättiin maksamaan erinäisiä oikeus- ja korvauskuluja joitain tuhansia euroja.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Auto upposi jäihin Kalajoella – kolme autossa ollutta kuljetettiin jatkohoitoon
Auton uppoamispaikalla oli vettä niin paljon, että auto upposi kattoa myöteen mereen.
Henkilöauto upposi tänään päivällä jäihin Kalajoella. Pelastuslaitoksen pintapelastajat pelastivat jäistä kolme autossa ollutta, joista kaksi toimitettiin jatkotutkimuksiin Ylivieskaan ja yksi Kokkolaan.
Autossa olleet olivat päässeet jäihin uponneesta autosta jäänreunalle omin voimin, mutta auto jäi avantoon, jonne se upposi kattoa myöten.
Haveri sattui Kaharinkarvon edustalla noin parisataa metriä rannasta. Merialueella on liikuttu autoilla muun muassa läheisiin saariin.
– Onnettomuuspaikalla jää oli kuitenkin hyvin ohutta, kertoo päivystävä palomestari **Joonas Merilehto** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Hän muistuttaa, että merellä jäänpaksuus vaihtelee paikoin hyvinkin paljon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Fibonaccin luvut paloivat loppuun – Turun maamerkin korjaaminen vaatii sataan metriin ulottuvan nosturin ja käsityötä
Turku Energian vanhan voimalaitoksen piipussa loistavat luvut on vaihdettu vain kerran 30 vuoden aikana.
Turun maamerkkeihin kuuluvan valoteoksen Fibonaccin valot korjataan.
Turku Energian vanhan voimalaitoksen piipussa olevassa *Fibonacci Sequence 1–55* -taideteoksessa on allekkain kymmenen numeroa, jotka on taivutettu punaoranssisista neonvaloputkista.
Lukujonon kaksi viimeisintä valoa on ollut rikki jo kuukausia. Lasipuhaltamo M. Hirvosen toimitusjohtaja **Petteri Hirvonen** oli tänään paikalla Aurajokirannassa irrottamassa rikkinäisiä valoputkia piipusta.
Tehtävää varten paikalle oli tuotu nosturi, jonka kori ulottuu jopa 104 metrin korkeuteen.
Vikaantuneet putket poistetaan nosturista ja uudet valoputket taivutetaan käsityönä.
– Tämä on sellaista retrohommaa, kun valoputket taivutetaan liekillä käsityönä. Oppi kulkee isältä pojalle -systeemillä, Hirvonen kuvailee työtä.
*Fibonacci Sequence* on italialaisen **Mario Merzin** käsialaa ja se on koristanut Turkua vuodesta 1994. Neonvaloputket on vaihdettu Petteri Hirvosen mukaan 30 vuoden aikana ainoastaan kerran.
– Nämä putket ovat olleet suhteellisen tasalaatuisia. Nyt niitä alkaa mennä rikki. Ongelmana on, miten tuonne ylös pääsee tästä eteenpäin, Hirvonen kommentoi.
Passiot, toivesävelet ja koko muu musiikkivapaus Radio 1:n pääsiäisen sydämenä
J.S. Bachin perinteiset Matteus-passio ja Johannes-passio kutsuvat jälleen yhteisen kuunteluhetken taikapiiriin, ja tarjoamme myös jo perinteisen passio-chatin kiirastorstaina.
**Tämän vuoden uutuutena pitkäperjantain ja pääsiäismaanantain säveliä saadaan kuuntelijoiden toiveista!**
Kuuntele Matteus-passio musiikkitoimittaja Kare Eskolan opastamana
**Musiikkitoimittaja Kare Eskola opastaa tänä vuonna Matteus-passion kuuntelua passio-chatissa Radio 1:n suoran lähetyksen mukana.** Voit samalla keskustella teoksesta ja sen tapahtumista kiirastorstaina 28.3. klo 18.45 alkaen. Matteus-passio soi Yle Radio 1:ssä klo 19-21.50.   
[**Passio-chatiin ja Matteus-passion kuunteluun pääset tästä**](https://chat.yle.fi/matteuspassio2024)  
[**Kuuntele Matteus-passio Areenassa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236830)
Toivo musiikkia pitkäperjantain ja pääsiäismaanantain Aamusoittoihin
Mikä musiikki sinua sävähdyttää pääsiäisen aikana? Pitääkö pitkäperjantain musiikin olla synkkää vai mahtuuko mukaan valoa? Mikä on sinun musiikillinen pääsiäisyllätyksesi pääsiäismaanantaina?
[**Kerro se meille, niin toiveesi voi päästä radioon. Lähetä toiveesi täältä viimeistään ke 27.3.**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006518)
Muista myös nämä pääsiäisen tarjontaan liittyvät ohjelmat Radio 1:ssä:
[**Riston Valinnan pääsiäinen**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68182592)   
Ke 27.3. klo 11, uusinta su 31.3. klo 09. Myös Yle Areenassa.
[**Kiirastorstain Klassinen kattaus**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68182858)  
To 28.3. klo 13.30. Myös Yle Areenassa.
[**Tuuli Saksalan keidas: Kiirastorstain keidas**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68182929)  
To 28.3. klo 17.35
[**J. S. Bach: Matteus-passio ja passio-chat**](https://chat.yle.fi/matteuspassio2024)  
To 28.3. klo 19. Passio-chat avautuu klo 18.45  
[Matteus-passio Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65236830)
[**Pitkäperjantain Aamusoitto - kuuntelijoiden toivemusiikkia**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68181977)  
Pe 29.3. klo 8
[**Pitkäperjantain jumalanpalvelus Pyhän Katariinan kirkosta Turusta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68181981)  
Pe 29.3. klo 10
[**Narrin aamulaulu: Bachin musiikkia taivaan holveissa 2/4**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68182970)  
Pe 29.3. klo 11
[**J. S. Bach: Johannes-passio**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68183060)  
Pe 29.3. klo 19
[**Georg Friedrich Händel: Ylösnousemusoratorio**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68183242)  
La 30.3. klo 19
[**Pääsiäisyön ortodoksinen palvelus Uspenskin katedraalista Helsingistä**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68183267)  
La 30.3. klo 23.55
[**Pääsiäisen Aamusoitto - kuuntelijoiden toivemusiikkia**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68246650)  
Ma 1.4. klo 8
Näin paljon talviurheilun tähdet nappasivat palkintorahaa – Kerttu Niskanen dominoi suomalaisvertailua
Kun vertaillaan Kansainvälisen hiihtoliiton alaisia maailmancupeja, palkintorahakuningas löytyy alppihiihdon puolelta.
**Kerttu Niskanen** tienasi päättyneellä talviurheilukaudella suomalaisista heittämällä eniten palkintorahaa maailmancupissa.
Niskanen tienasi palkintorahaa yli 131 000 euron edestä. Hän voitti kauden aikana kolme maailmancupin kisaa ja oli yhteensä kuusi kertaa palkintokorokkeella. Niskanen oli maailmancupin kokonaistilanteessa parhaana suomalaisena viides ja normaalimatkojen cupissa neljäs.
Edellisellä kaudella Niskanen voitti normaalimatkojen kokonaiskisan. Tuolloin palkintorahaa kertyi runsaat 150 000 euroa.
Katsannossa ovat FIS:n suksilajeista suomalaisittain seuratuimmat, eli maastohiihto, mäkihyppy, yhdistetty ja alppihiihto.
Suomalaisista toiseksi paras oli niin ikään maastohiihtäjä, **Krista Pärmäkoski**. Hän tienasi runsaat 47 000 euroa.
Suomalaislistan kolmantena on **Iivo Niskanen**, jolle kausi oli repaleinen. Siitä huolimatta hän sai 41 000 euroa ja samalla kolmanneksi eniten palkintorahaa urallaan.
Mäkihypyssä nautitaan hyvistä palkintorahoista. Vaikka suomalaiset eivät kärkisijoilla juhlineet, esimerkiksi **Niko Kytösaho** napsi palkintorahaa yli 27 000 euron edestä.
Kun mukaan otetaan kansainväliset tähdet, ykkönen on alppihiihdon miesten maailmancupin kokonaiskisan murskaavaan tyyliin voittanut Sveitsin **Marco Odermatt**. Kassaan palkintorahaa kertyi yli 830 000 euron verran.
Viime vuosien naisten suurin alppitähti **Mikaela Shiffrin** on saanut toisinaan eniten palkintorahaa koko lajiporukasta. Kaudella 2022–23 hän ylitti ensimmäisenä alppihiihtäjänä miljoonan dollarin rajan yhden kauden palkintorahoissa.
Nyt kokonaiskisan ja kolme kristallipalloa pokannut Sveitsin **Lara Gut-Behrami** oli alppihiihtäjistä maanmiehensä jälkeen toinen kahmittuaan palkintorahaa lähes 590 000 euron edestä.
Norjan hiihtohirmu **Johannes Höfslot Kläbo** oli kolmatta vuotta putkeen eniten palkintorahaa saanut maastohiihtäjä, vaikkakaan hän ei ollut esimerkiksi Tour de Skillä mukana. Hän nappasi kuitenkin ison läjän osakilpailuvoittoja.
Kläbon potti oli euroissa yli 335 000.
Silti maailmancupin kokonaiskisan voitti **Harald Östberg Amundsen**, joka keräsi pisteitä tasaisemmin Kläbon sairastellessa.
Yhdistetyssä palkintorahat ovat vertailulajeista pienimmät. Kymmenen voiton putkeen äitynyt **Jarl Magnur Riiber** sai palkkioita 45 000 euron edestä.
Kisapalkkiot ovat toki vain pieni osa talviurheilijoiden tuloista. Päälle tulevat etenkin henkilökohtaiset yhteistyökumppanuudet sekä sopimukset välinevalmistajien kanssa.
Runkosarjaan päättynyt kausi oli Kouvolan KooKoolle pettymys, ensi kaudeksi joukkue muuttuu kovasti
KooKoo oli yksi vahvoista ehdokkaista pudotuspeleihin kauden alussa. Kouvolassa oli totuttu ”pleijareihin” jo neljänä keväänä aiemmin. Siksi sijoitus on pettymys.
Jääkiekon Liigassa Kouvolan KooKoon kausi päättyi tällä kertaa runkosarjaan. 12:s sija ei ollut mitenkään tyydyttävä.
Kauteen lähdettäessä päävalmentaja **Olli Salo** sanoi joukkueen tavoittelevan kauden päätteeksi sijoitusta [kuuden parhaan joukkoon](https://yle.fi/a/74-20049861). Toisin kävi.
Urheilujohtaja **Jarno Kultanen** on ehtinyt summailla jo kauden pettymyksen syitä.
– Meidän kautemme oli tosi rauhaton. Oli paljon sairasteluita ja loukkaantumisia eikä oikein ikinä päästy sellaiseen tasaiseen suorittamiseen, että se olisi alkanut tuottamaan meille pisteitä sarjassa, Kultanen sanoo.
KooKoo oli kauden ennakoissa varteenotettava ylemmän keskikastin joukkue. Se oli saanut vahvistusta hyökkäykseensä ja puolustukseensa.
– Paperilla oli paras joukkue, mitä olen ollut kasaamassa. Hyökkäys oli nimivahva ja maalivahditkin olivat samat kolmatta vuotta, mutta jossittelu on turhaa, pohtii Kultanen.
Uuden edessä
KooKoon ensi kauden joukkue on jo rakentumassa hyvää vauhtia. Runko on kasassa, mutta paljon on vielä tehtävää.
– Paljon sopimuksia loppui nyt. Valmennus menee kokonaan uusiksi. Tämä on meille myös mahdollisuus uudistaa joukkuetta, Kultanen sanoo.
Uutta joukkuetta rakennetaan jo pitkin kautta. Kun keväällä joukkueet yksi kerrallaan lopettavat kautensa, alkaa uutisointi pelaajasiirroista kiihtyä.
– Toivottavasti joukkue olisi juhannuksena jo sillä mallilla, että heinäkuu voisi olla vapaa. Mutta ei se ole vielä kertaakaan ollut, naurahtaa Kultanen.
Tilapäisen valiokunnan perustaminen Soiteen siirtyy seuraavaksi aluevaltuustolle
Valiokunnan perustamisella halutaan mitata etenkin, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtaja Sari Innanen valtuuston luottamusta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella tilapäisen valiokunnan perustaminen on nyt aluevaltuuston harteilla.
Aluehallitus päätti tänään maanantaina, että valtuuston on harkittava, asetetaanko valiokunta valmistelemaan aluehallituksen puheenjohtajiston erottamisasiaa. Valiokuntaan valittaisiin seitsemän jäsentä ja kullekin varajäsen.
Soiten keskustan [aluevaltuustoryhmä on ehdottanut](https://yle.fi/a/74-20076061) tilapäisen valiokunnan perustamista. Ryhmän mukaan on selvitettävä, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtajisto valtuuston luottamusta, mikä on mahdollisen luottamuksen menettämisen peruste ja mitä seurauksia se aiheuttaa.
Kyse on [keskustan epäluottamuksesta](https://yle.fi/a/74-20076061) aluehallituksen keskustalaista puheenjohtajaa **Sari Innasta** kohtaan. Ryhmä ei ole tyytyväinen Innasen toimintaan tapahtumaketjussa, joka johti hyvinvointialuejohtaja Minna Korkiakoski-Västin [eroilmoitukseen](https://yle.fi/a/74-20075262).
Aloitteen tilapäisen valiokunnan perustamisesta on allekirjoittanut 29 valtuutettua, heistä suurin osa on keskustalaisia.
Tilapäinen valiokunta voidaan perustaa, jos puolet valtuutetuista kannattaa sitä. Keski-Pohjanmaan aluevaltuustossa on 59 jäsentä.
Aluevaltuusto kokoontuu pohtimaan asiaa ylimääräiseen kokoukseen huhtikuun 11. päivä. Samalle päivällä oli jo aiemmin sovittu valtuuston strategiapäivä, joten valtuutetut ovat jo valmiiksi koolla.
*Artikkelia tarkennettu 25.3.2024 kello 14.43. valtuuston kokousajankohtaa*
Moskovan terrori-iskun syytetyt tulivat oikeustalolle pahasti murjottuina – tutkija: Mahdoton tietää, ovatko he oikeat tekijät
Lähes 140 ihmistä kuoli, kun neljä aseistautunutta miestä hyökkäsi konserttitaloon Krasnogorskissa Moskovan luoteispuolella. Isku oli Putinille paha nöyryytys.
Uutiskuvien perusteella vaikuttaa siltä, että Venäjän terrori-iskusta syytettyjä miehiä on pahoinpidelty mahdollisesti rajustikin. Venäläisen uutissivusto Meduzan mukaan syytettyjä on myös kidutettu.
Voit katsoa artikkelin pääpointit halutessasi myös videomuodossa alta.
Sosiaalisessa mediassa kiertäneellä videolla yhden epäillyn korvasta leikataan väitetysti pala irti ja se tungetaan hänen suuhunsa. Videon aitoutta ei ole vahvistettu.
Yhdellä vangituista, **Saidakrami Murodali Ratšabalizodulla**, oli Basmannin alueoikeuden salin häkissä paperitukko oikeassa korvassaan. Hänen oikea silmänsä on kuvien perusteella mustana.
**Dalerdžon Mirzojevin** molemmat silmänympärykset olivat oikeussalissa mustina. Hänen kaulassaan vaikutti olevan revitty muovipussi.
**Šamsidin Faridunin** kasvot vaikuttavat kuvissa turvonneilta.
Myös pyörätuolissa häkkiin tuodun **Muhammadsobir Faizovin** kasvoissa oli vammoja. Hän istui liikkumattomana häkissä valkoisessa sairaala-asussa. Sosiaalisessa mediassa levinneen vahvistamattoman valokuvan perusteella miehen toinen silmä on mahdollisesti vahingoittunut.
Kolmelle muulle miehelle oli puettu iskun jälkeen Adidas-merkkinen verryttelytakki. Hyökkäyshetkellä otetulla videolla hyökkääjillä on päällään eri väriset takit.
Vahvistamattomien tietojen mukaan yhdelle miehistä on annettu sähköshokkeja kuulustelujen yhteydessä.
137 ihmistä kuoli ja 180 haavoittui, kun neljä aseistautunutta miestä hyökkäsi konserttitaloon Krasnogorskissa Moskovan luoteispuolella.
Venäjän median mukaan kaikki terrori-iskusta syytetyt ovat Venäjällä asuneita Tadžikistanin kansalaisia. Venäläisoikeuden mukaan kaksi heistä eli Mirzojev ja Ratšabalizodu olisivat myöntäneet syyllisyytensä.
Keski-Aasiassa sijaitseva Tadžikistan on kiistänyt, että tekijät olisivat maan kansalaisia.
”Epäillyt otettiin hämmästyttävän nopeasti kiinni”
Terrorismia tutkiva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** Ulkopoliittisesta instituutista sanoo, että on mahdotonta tietää, olivatko oikeuteen tuodut miehet iskun todelliset tekijät.
– Voi spekuloida, että ovatko nämä neljä miestä iskun tekijät vai onko kadulta otettu sattumanvaraisesti kiinni muutama kaveri, joita on vedetty pataan oikein kunnolla. Ulkopuoliset eivät voi tietää, mikä on totuus.
Ruohomäki ihmettelee sitä, kuinka nopeasti epäillyt saatiin kiinni. Tekijät olivat onnistuneet toimimaan Moskovan lähistöllä jäämättä kiinni ennen iskua.
– Turvallisuuskoneiston kontrolli on todella kova. Herättää kysymyksiä, miten he pääsivät tekemään terrori-iskun.
Syytettyjen pahoinpiteleminen ei yllätä tutkijaa.
– Isku on **Putinille** nöyryyttävä. Näin pääsi käymään maassa, josta Putin väittää rakentavansa turvallisempaa. En yhtään ihmettele, että näitä kavereita, keitä he ikinä ovatkaan, on vedetty oikein kunnolla pataan ja siinä on raivo päässyt valloilleen.
Neljän oikeuden eteen tuodun epäillyn ampujan lisäksi seitsemän muuta on pidätetty. Terroristijärjestö Isisin Afganistanin haara Isis-K sanoo olevansa iskun takana. Ruohomäki pitää sitä hyvin mahdollisena, koska Venäjä on yksi Isis-K:n vihollisista.
Tadžikistanissa on ollut terroristista liikehdintää ja siihen voisi sopia se, että Venäjän iskun tekijät olisivat maan kansalaisia.
– Venäjä on keskeinen kohde Isis-K:n propagandassa.
Isis-K:n kauna Venäjää kohtaan liittyy neuvostoarmeijan toimiin Afganistanin sodassa sekä Venäjän liittolaisuuteen Syyrian ja Iranin kanssa, Ruohomäki luettelee. Isis-K on taistellut myös muun muassa Talibania ja al-Qaidaa vastaan.
– Isis-K:ta voisi luonnehtia vesikauhuiseksi koiraksi, joka käy kaikkien kimppuun.
Putinin Ukrainaan kohdistamia syytöksiä iskusta Ruohomäki pitää epätoivoisina. Hän muistuttaa, ettei Venäjän aloittamalla hyökkäyssodalla Ukrainassa ole mitään tekemistä radikaali-islamin kanssa.
– Ne ovat kaksi ihan eri todellisuutta. Se vain kuvaa sitä, että Putin ja Kreml yrittävät epätoivoisesti löytää syyllisiä muualta kuin itsestään.
Poliisi tutkii laajaa asuntomurtosarjaa Turussa ja Raumalla – katso tästä poliisin vinkit murrolta suojautumiseen
Teoista epäilty mies on vangittu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa maanantaina. Häntä epäillään 14 asuntomurrosta.
Poliisi tutkii laajaa Turun ja Rauman seuduilla tapahtunutta asuntomurtosarjaa. Teoista epäilty mies on poliisin mukaan vangittu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tänään maanantaina.
Miehen tekemäksi arvellaan ainakin 14 asuntomurtoa Turussa, Liedossa, Kaarinassa ja Raumalla. Poliisin mukaan epäilty teki murrot yksin. Rikokset tehtiin joulukuun ja maaliskuun välillä.
– Murtojen yhteydessä on pääosin anastettu koruja ja rahaa. Poliisi tutkii tapauksia törkeinä varkauksina ja varkauksina, kertoo rikoskomisario **Tuomas Kuure** poliisin tiedotteessa.
Tapauksia tutkitaan törkeinä varkauksina ja varkauksina.
Peruspoliisityöllä epäillyn jäljille
Tutkinnanjohtaja Tuomas Kuure kertoo, että epäillyn jäljille päästiin tavanomaisen poliisityön kautta: rikospaikkatutkintaa, asioiden analysointia ja tietojen yhdistelemistä.
Tutkinta jatkuu Kuuren mukaan epäillyn kuulusteluilla. Tällä hetkellä arvio on, että tapaus voisi siirtyä syyttäjälle kolmen kuukauden kuluttua.
Kuuren mukaan on mahdollista, että murtoja on tapahtunut enemmänkin kuin nyt tiedossa olevat tapaukset.
– Toki se on mahdollista ja sitä tässä nyt selvitetään, onko niitä enemmän vai ei, Kuure toteaa.
Yksittäisissä nyt tutkittavissa tapauksissa epäilty on mennyt sisään asuntoihin löytämällään vara-avaimella. Poliisi muistuttaa, että mahdollinen vara-avain tulee piilottaa niin, ettei tuntematon henkilö voi sitä helposti löytää.
– Kannattaa myös poistua asunnosta, jottei tule sotkeneeksi tekopaikkaa ja poliisi pääsee suorittamaan asunnossa rikospaikkatutkintaa, Kuure neuvoo.
Kuhmolainen: Vuokrataloyhtiön henkilökuntaan kuuluvan epäillään kavaltaneen noin 174 000 euroa yhtiön tililtä
Kuhmon kaupungin perustaman ja omistaman vuokrataloyhtiön tililtä on nostettu rahavaroja työntekijän omille tileille useamman vuoden ajan.
Kuhmon kaupungin vuokrataloyhtiö Kiinteistö Oy Kuhmon Terva-asunnoilla on ilmennyt kavallusepäily.
Yhtiön tililtä on nostettu rahavaroja työntekijän omille tileille useamman vuoden ajan. Kyse on reilusta 174 000 eurosta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [paikallislehti Kuhmolainen](https://www.kuhmolainen.fi/artikkeli/terva-asunnoilla-epaily-kavalluksesta).
Tapaus on tällä hetkellä poliisin tutkinnassa.
Terva-asuntojen isännöitsijä **Pasi Tervo** kertoo Kuhmolaiselle, että kavallusepäily tuli yhtiön sisällä vuodenvaihteessa. Epäily koskee Terva-asuntojen henkilökuntaan kuuluvaa työntekijää, jolla on työtehtävänsä perusteella ollut yhtiön tilinkäyttöoikeus.
Ravintola Kerubi Joensuussa luopuu käteisen rahan vastaanottamisesta 
Kerubin tapahtumissa käteistä ei ole otettu vastaan vuoden 2020 jälkeen, ja nyt käteinen jää historiaan valtaosassa Karjalantalon kassoista Joensuun Ilosaaressa.
Joensuulaisravintola Kerubi on jättämässä hyvästit käteiselle rahalle.
Kerubin tapahtumissa ei ole käynyt käteinen raha maksuvälineenä enää muutamaan vuoteen. Kokemukset tästä ovat olleet hyvät.
– Hommat on toiminut, juomat ja burgerit ollaan saatu tarjoiltua festarikävijöille ja me taas ollaan suoraan sanottuna säästetty. Ei ole tarvinnut enää laskea kassoja, ei pelätä hävinneitä rahoja, kassalippaaseen ei ole vahingossa jäänyt seteleitä ja tilityskin tapahtuu painamalla nappia., kuvailee tiedotteessa Ravintola Kerubin markkinointipäällikkö ja tuottaja **Jarno Pitko**.
Pitkon mukaan koronan aikana ravintola toimi jo jonkin aikaa ilman käteistä rahaa. Viime vuonna käteisen osuus oli enää 3,6 prosenttia ostoista.
Käteisen vastaanottaminen loppuu Kerubin Kellarissa, Lämpiössä ja Salissa. Baarin puolella käteinen käy vielä hetken yhdessä kassassa.
Kaupunginjohtajaksi haetaan nyt uimavalvojan tai somevaikuttajan taustoilla – kerro meille kokemuksiasi työnhausta
Pohjoismaisessa työvoimapalvelumallissa työnhakijan on joka kuukausi haettava neljää työpaikkaa, jotta oikeus työttömyysturvaan säilyy.
Työttömien velvoite hakea vähintään neljää työpaikkaa joka kuukausi on synnyttänyt työnhaussa hiljaisen protestin ja lisännyt hakemuksia esimerkiksi kaupunginjohtajan tehtäviin.  
  
Työnhakuun pakotetut ihmiset hakevat työpaikkoja joihin heillä ei ole todellisia mahdollisuuksia tulla valituksi protestina työnhakupakkoa vastaan.   
  
Esimerkki tästä ilmiöstä on avoinna olevan Oulun kaupunginjohtajanviran hakuilmoitus. Siihen tulleista 26:sta hakemuksesta enemmistö oli tällaisia ”hupihakemuksia”, eli hakemuksia ihmisiltä, joilla ei ole mahdollisuutta tulla valituksi.
Kaupunginjohtajaksi vaaditaan ylempää korkeakoulututkintoa sekä esimerkiksi julkishallinnon ja elinkeinoelämän tuntemusta.
Virkaa tavoittelivat esimerkiksi museonhoitaja, uimavalvoja, koti-isä, somevaikuttaja, urheilujoukkueen huoltaja, koneistaja, talonrakentaja ja suurtalouskokki.
**Tiedonkeruu tästä aiheesta on päättynyt ja lomake on suljettu.**
Vestia muuttaa lajittelupihojensa palveluaikoja
Uudet palveluajat astuvat voimaan huhtikuun alussa. Lajittelupihojen itsepalveluaika pysyy samana.
Oulun eteläisessä toimivan jäteyhtiö Vestian lajittelupihojen aukioloaikoja muutetaan huhtikuun alusta lähtien. Yhtiö perustelee muutoksia muun muassa itsepalvelun lisääntymisellä.
Itsepalveluajat säilyvät nykyisellään eli etävalvottavat lajittelupihat ovat jatkossakin avoinna 10–17, mutta henkilökunnan paikallaoloajat muuttuvat suurimassa osassa lajittelupihoista. Osassa palveluaika lyhenee ja osassa palveluajat muuttuvat kokonaan eri päiville kuin nykyisin.
Yhteensä Vestialla on Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla 15 lajittelupihaa ja paikkakuntakohtaiset muutokset ja uudet palveluajat löytyvät Vestian verkkosivuilta. Haapajärvelle lajittelupiha on valmistumassa tänä vuonna. Nykyisin siellä toimii vielä vanhan mallin mukainen hyötyjäteasema, joka on käytössä vain silloin, kun siellä on henkilökuntaa.
Viime vuonna Vestian lajittelupihoilla kävi yhteensä 35 731 asiakasta ja kävijämäärä lisääntyi edellisvuodesta 13 prosenttia. Vilkkain asiointiaika lajittelupihoilla on klo 14–15 välillä.
Vestia Oy on vuonna 1999 perustettu voittoa tavoittelematon 16 kunnan omistama jätehuoltoyhtiö, joka toimii Siika-, Pyhä-, Kala- ja Lestijokilaaksoissa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yle sai haltuunsa salassa valmistellun selvityksen – se paljastaa, että Suomesta halutaan lakkauttaa vanginvartijan koulutus
Rikosseuraamuslaitoksessa tehty selvitys esittää vanginvartijakoulutuksen lakkauttamista. Opettajat ja opiskelijat vastustavat jyrkästi suunnitelmia.
Kypäräpäiset naiset ja miehet rynnäköivät vankisellissä olevan miehen kimppuun.
Menossa on voimankäyttöharjoitus Vantaan Tikkurilassa sijaitsevassa Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksessa.
Täältä valmistuvat vanginvartijat Suomen kaikkiin vankiloihin, vuosittain heitä valmistuu noin 120.
Nyt vanginvartijakoulutus halutaan lakkauttaa.
Ylen haltuun saama, salassa valmisteltu esitys, on tehty vankiloiden toimintaa johtavassa Rikosseuraamuslaitoksessa.
”*Esitys Rikosseuraamusalan koulutusjärjestelmän uudistamisen valmisteluksi*” on allekirjoitettu 28. helmikuuta. Siinä esitetään ”rikosseuraamusalan ammatillisen tutkinnon lakkauttamista”.
Esityksen mukaan vanginvartijan työhön voisivat tulevaisuudessa hakea henkilöt, jotka ovat suorittaneet soveltuvan korkeakoulututkinnon, turvallisuusalan perustutkinnon tai lähihoitajan opinnot.
Heille on tarkoitus järjestää täydennyskoulutusta.
Suunnitelmista kerrottiin henkilökunnalle maaliskuun 6. päivä, jolloin myös muistio tuli julkiseksi.
”Ryhmässä toimiminen on iso osa koulutusta”
20-vuotias **Iida Kinnunen** opiskelee vanginvartijan tutkintoa. Hän on lähdössä pian ensimmäiselle työharjoittelujaksolle Jokelan vankilaan.
– Haluan olla vastuullinen ja luotettava vanginvartija, Kinnunen sanoo.
Kinnunen on suorittanut aiemmin turvallisuusalan perustutkinnon ja työskennellyt Securitaksella vartijana.
Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksessa kauhistellaan vanginvartijatutkinnon lakkauttamissuunnitelmia.
Kinnunen kehuu vanginvartijan tutkintoa monipuoliseksi. Yksi tärkeä asia koulutuksessa on ryhmätoiminnan harjoittelu, hän sanoo.
– Ryhmässä toimiminen on todella iso osa tätä koulutusta esimerkiksi voimankäyttöharjoitteissa. Turvallisuusalan perustutkinnossa sitä ei juurikaan käyty.
”Huomasin, kuinka vajavaisilla tiedoilla olin tehnyt töitä”
Vanginvartijaksi opiskeleva 29-vuotias **Joni Puura** on valmistunut aiemmin levyseppähitsaajaksi.
Hän on Kinnusen tavoin suorittanut myös turvallisuusalan perustutkinnon ja työskennellyt yksityisellä turva-alalla.
Puura on tällä hetkellä opintovapaalla Jyväskylän kaupungin pysäköinnintarkastajan tehtävästä.
Hän on tehnyt aiemmin neljän kuukauden sijaisuuden vankilassa.
– Kun tulin tänne opiskelemaan, huomasin, kuinka vajavaisilla tiedoilla olin tehnyt vankilassa sijaisvartijan töitä, Puura kertoo.
Puuran mukaan vanginvartijan tutkinto on laaja kokonaisuus, jossa otetaan huomioon turvallisuusasioiden lisäksi paljon muutakin.
– Tässä lähityön merkitys korostuu. Olemme samojen asiakkaiden kanssa tekemisissä päivästä toiseen usein vuosikausien ajan.
– Koulutus antaa myös hyvät valmiudet siihen, että pystyisimme kuntouttamaan näitä ihmisiä takaisin yhteiskuntaan, Puura toteaa.
Iida Kinnunen ja Joni Puura ovat molemmat sitä mieltä, että nykyinen vanginvartijan koulutus pitäisi säilyttää.
He uskovat, etteivät olisi todennäköisesti päätyneet alalle, jos nykymuotoista koulutusohjelmaa ei olisi ollut tarjolla.
– Tämä on juuri tähän työhön räätälöity hyvä kokonaisuus, sanoo Puura.
”Kyllä se oli tosi kova järkytys”
Rikosseuraamuslaitos kuuli koulutuskeskuksen opettajia, kun selvitystä vanginvartijan tutkinnosta tehtiin.
Opettajat kertoivat, miten nykyistä tutkintoa voitaisiin kehittää.
– Meitä kuultiin, mutta ei aidosti, kokee yliopettaja **Ritva Vähäkoski**.
Kun Risen selvitys valmistui, Vähäkoski sai kuulla tutkinnon lopettamissuunnitelmasta.
– Siitä ei puhuttu lainkaan, kun meitä haastateltiin. Kyllä se oli tosi kova järkytys, hän sanoo.
Vähäkoski on kouluttanut Suomen vankiloihin vanginvartijoita lähes kaksikymmentä vuotta.
Hänen mukaansa nykyinen tutkinto pitäisi säilyttää vankityön erityisyyden vuoksi.
– Ei riitä, että osaat lähityön ja tiedät turvallisuuden näkökulmat. Ei riitä, että osaat lakipykälät. Ne kaikki pitää osata yhdistää oikealla tavalla. Sen ydinosaamisen opiskelijat saavat tässä tutkinnossa, Vähäkoski toteaa.
Jos tutkinto lakkautetaan, muutokset näkyvät vankiloissa joidenkin vuosien kuluttua, hän jatkaa.
– Vanginvartijoiden ammattipätevyys jää kovin vajaaksi ja irtonaiseksi. Olen huolissani, mikä vaikutus tällä tulee olemaan viime kädessä meidän asiakkaisiimme eli vankeihin.
Vanginvartijakoulutus kestää 16 kuukautta. Vankiloissa suoritettavista harjoitusjaksoista saa palkkaa. Koulutusmalli on houkutellut Vähäkosken mukaan myös alan vaihtajia.
– Luulen, että menetämme heidät, jos nykyinen tutkintomalli lakkaa, Vähäkoski uskoo.
”Valvontatehtäviin kuuluu merkittävä julkisen vallan käyttö”
Vanginvartijakoulutuksen lakkauttamisesta ollaan huolissaan myös Vankilavirkailijain liitossa.
– Täytyy muistaa, että valvontatehtäviin kuuluu merkittävä julkisen vallan käyttö, mikä vaatii laadukasta koulutusta, sanoo puheenjohtaja ja pääluottamusmies **Antti Santamäki**.
Pääjohtaja: Henkilökuntaa tarvitaan lisää
Vanginvartijakoulutuksen lakkauttamisesta päättää lopulta eduskunta, jos oikeusministeri vie sinne lakkauttamisehdotuksen.
Suomessa poliisilla, tullilla ja rajavartiolaitoksella on omat tutkinnot ja koulutuskeskukset.
Jos koulutus lakkautetaan, Suomi on ainoa EU-maa, jossa ei ole omaa vanginvartijakoulutusta.
Yle kysyi Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajalta **Anna Arola-Järveltä** kolme kysymystä vanginvartijatutkinnon lakkauttamissuunnitelmista.
**1. Miksi tutkinto halutaan lakkauttaa?**
– Nykyinen koulutusmuoto ei tuota riittävästi vartijoita koko Suomeen. Henkilökuntaa eläköityy, vankimäärä kasvaa ja uusia vankiloita on tulossa. Haemme keinoja siihen, miten pystymme turvaamaan tuleville vuosille riittävästi henkilökuntaa, jolla on tässä työssä tarvittavat taidot.
**2. Uskotteko, että esimerkiksi lähihoitajat haluavat tulla töihin vankilaan?**
– En pidä kovin todennäköisenä, että sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon suorittaneet kovin suurin joukoin hakeutuisivat vankilaan töihin. Mutta toivon, että turvallisuusalan perustutkinnon suorittaneissa olisi kiinnostusta tulla töihin vankiloihin.
**3. Oletteko itse sitä mieltä, että nykyinen tutkinto on syytä lakkauttaa?**
– Rikosseuraamuslaitos esittää ministeriölle vuoden lopussa, millaista \[koulutus\]mallia ehdotamme. En halua lähteä sitä ennakoimaan.
*Juttua korjattu 25.3.2024 klo 14.20. Lisätty tieto, että vanginvartijan tutkinnon lakkauttamissunnitelmista kerrottiin henkilökunnalle maaliskuun 6. päivä, jolloin myös muistio tuli julkiseksi*. *Jutussa mainittiin aiemmin, että muistio olisi yhä salainen.*
Kauhajoen opisto ja Etelä-Pohjanmaan opisto yhdistyvät ensi vuoden alusta
Kauhajoen henkilöstö siirtyy uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Kauhajoen opisto ja Etelä-Pohjanmaan opisto yhdistyvät ensi vuoden alusta.
Yhdistymisestä on päätetty yksimielisesti. Sillä tavoitellaan uutta voimaa kansanopistojen toiminnalle Etelä-Pohjanmaalla.
Kauhajoen opistosta tulee Etelä-Pohjanmaan opiston Kauhajoen yksikkö.
Liitos herättää tunteita ja haikeuttakin, myöntää vt. rehtori **Jussi Luoma** Kauhajoen opistosta.
– Tietyllä tavalla tuntuu siltä, että eräs aikakausi päättyy. Kauhajoen evankelinen opisto on lähes satavuotias, ja Etelä-Pohjanmaan opisto 130-vuotias, joten perinteitä on molemmissa opistoissa paljon. Nimi muuttuu, mutta perinteet opistossa pysyvät.
Ennen yhdistymistä opetus- ja kulttuuriministeriön pitää hyväksyä Kauhajoen evankelisen opiston ylläpitämisluvan siirtäminen Korpisaaren säätiölle. Säätiö ylläpitää Etelä-Pohjanmaan opistoa.
Korpisaaren säätiön on tarkoitus ostaa Kauhajoen nykyiset tilat ja irtaimisto. Vakituinen henkilöstö siirtyy uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Suuria muutoksia yhdistyminen ei tuo, sillä henkilöstöä tarvitaan sama määrä jatkossakin. Myös syksyllä alkava kurssitarjonta jatkaa normaalisti ensi keväänä.
Nykyisin Kauhajoella opiskelee noin sata opiskelijaa. Etelä-Pohjanmaan opiston tavoitteena on kasvattaa opiskelijamäärä Kauhajoella noin 150 päätoimiseen opiskelijaan ja säilyttää vetovoimainen kurssitoiminta.
Yhdistyvässä opistossa opiskelee yhteensä noin 550 opiskelijaa.
Hyvinvointialueen oma selvitys säästöistä ristiriidassa STM:n kanssa – esitys toisikin 30 miljoonan euron lisälaskun
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa tarvittaisiin laskelman mukaan vähintään kymmenen ambulanssia lisää potilaiden päivystys- ja siirtokuljetuksiin.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) suunnittelema sairaalaverkon uudistaminen ei toisi säästöjä. Sen sijaan esimerkiksi Etelä-Karjalassa siitä aiheutuisi noin 30 miljoonan euron lisäkulut.
Tähän tulokseen päätyy selvitys, jonka Etelä-Karjalan hyvinvointialue (Ekhva) julkaisi maanantaina. Ekhva teetätti analyysin sosiaali- ja terveysministeriön sairaalaverkkoselvityksen vaikutuksista Nordic Heathcare Group -yrityksellä.
– Raporttimme antaa valtakunnallisesti merkittävää tietoa siitä, miten mittavat vaikutukset olisivat päivystyssairaalaroolin muutoksilla, hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** sanoo tiedotteessa.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esitti tammikuussa, että [keskussairaaloiden määrää karsittaisiin.](https://yle.fi/a/74-20068763) Uudistuksen jälkeen Suomeen jäisi 5–8 keskussairaalaa. Nykyisin niitä on viisitoista. Uudistuksen avulla olisi tarkoitus hakea sekä säästöjä että helpotusta työvoiman saamiseen.
Lappeenrannasta lähtisi paljon palveluita
Hallitusohjelmaan kirjattua 100 miljoonan euron terveydenhuollon säästövelvoitetta ei esitetyllä keskussairaalaverkoston karsimisella toteuteta, Etelä-Karjalan hyvinvointialue toteaa.
– Pelkästään Etelä-Karjalan keskussairaalan muuttaminen akuuttisairaalaksi merkitsisi jopa lähemmäs 30 miljoonan euron vuosittaista lisälaskua, Leskinen toteaa.
Hänen mukaansa summaan ei ole laskettu, millaisia kustannuksia ja investointitarpeita syntyisi Helsingissä tai esimerkiksi Lahdessa, jotka joutuisivat vastaanottamaan eteläkarjalaiset potilaat.
Ministeriön ehdotuksessa yhdelle yliopistosairaalan yhteistyöalueelle jäisi vain yksi keskussairaala ympärivuorokautisella erikoissairaanhoidon päivystyksellä. Muilla alueilla toimisivat vain akuuttisairaalat.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, ettei Lappeenrannassa olisi enää synnytysosastoa, kirurgista päivystystoimintaa, raskaampaa leikkaustoimintaa eikä teho-osastoa.
Ekhvan mukaan Etelä-Karjalan keskussairaalan muutos tarkoittaisi sitä, että keskussairaalan toiminta supistuisi yli puolella ja esimerkiksi kuljetustarve kasvaisi 8000 kyydillä.
Kymmenen ambulanssia lisää
Etelä-Karjalassa lähes 30 miljoonan euron vuosittainen kustannuslaskelma perustuu erityisesti ambulanssi- sekä ostopalvelukustannusten kasvuun ja maksutuottojen vähenemiseen.
Ambulansseja tarvittaisiin vähintään kymmenen lisää potilaiden päivystys- ja siirtokuljetuksiin.
– Kaikkein huolestuttavinta on se, miten tämä vaarantaa potilasturvallisuuden. Meillä esimerkiksi synnytyksistä noin sata on vuosittain aikakriittisiä sektioita, Leskinen toteaa.
Keskussairaalaverkoston karsintaa ei Etelä-Karjalassa hyväksytä, tiedotteessa todetaan. Hyvinvointialueen mukaan sairaalaverkoston karsiminen olisi poikkeuksellisen kallis, potilasturvallisuutta ja kansalaisten yhdenvertaisuutta merkittävästi uhkaava ratkaisu.
– Vähintä mitä nyt pitäisi tehdä, on ottaa aikalisä ja tehdä ministeriössä selvityksestä kunnon vaikuttavuusarviot ennen lopullista esitystä, Leskinen sanoo.
Porissa tietomurto kouluihin – oppilaita kehotettu vaihtamaan Wilma-tilien salasanat
Kolme porilaisen koulun oppilasta oli päässyt murtautumaan muiden oppilaiden Wilma-tileille.
Porin kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Porissa on viime viikolla tapahtunut tietomurto, jossa kolme porilaisen koulun oppilasta on päässyt kirjautumaan muiden oppilaiden Wilma-tileille.
Wilma on kodin ja koulun välinen tietojenvaihtojärjestelmä.
Kaikki tapaukseen liittyvät oppilaat ja heidän vanhempansa on kaupungin mukaan tavoitettu.
Tietosuojaloukkauksesta on tehty ilmoitus tietosuojavaltuutetun toimistolle. Lisäksi kaupunki tekee tapahtuneesta rikosilmoituksen.
Varotoimenpiteenä tietomurron kohteeksi joutuneiden oppilaiden koulut ovat jo viime viikolla ohjeistaneet kaikkia oppilaita vaihtamaan Wilma-tiliensä salasanat.
Muutoksia Joensuun Taitokorttelissa – Kauppaneuvoksen kahvila myyty 
Taito Pohjois-Karjala keskittyy kehittämään Taitokorttelia kulttuurimatkailukohteena.
Käsityön kulttuuritoimija Taito Pohjois-Karjala on tehnyt uusia järjestelyjä Joensuun Taitokorttelissa. Yhdistys on myynyt Taitokorttelissa toimivan Kauppaneuvoksen kahvilan.
Ostaja on ravintolapäällikkönä ja Taito Pohjois-Karjalan työntekijänä kahvilaa pyörittänyt **Pia Saari** yhdessä puolisonsa kanssa. Omistajavaihdos tapahtuu toukokuun alussa.
Kahvilan henkilökunta siirtyy kaupan yhteydessä Tippaliinan työntekijöiksi.
Taito Pohjois-Karjala keskittyy kehittämään pohjoiskarjalaista käsityökulttuuria ja Taitokorttelia kulttuurimatkailukohteena. Taitokorttelissa on päästy joinakin vuosina yli 270 000 kävijän määrään.
Taitokorttelissa on kaksi yhdistyksen omaa yritystä, ja kaksitoista muuta.
Kortteli on noin viidenkymmenen ihmisen työpaikka. Taito Pohjois-Karjala työllistää 19 vakituista työntekijää.
Taito Pohjois-Karjala haki alkuvuodeksi Joensuun kaupungilta vuokravapautusta Taitokorttelin tiloista. Kaupunki ei myöntynyt pyyntöön.
EK esittää erityistalousalueen perustamista Itä-Suomeen – näillä neljällä keinolla näivettyvät maakunnat pelastetaan 
Elinkeinoelämän keskusliitto suosittelee muun muassa vihreän energian investointeja ja liikenneyhteyksien parantamista. Liitto esittää alueelle erityislähettilään nimittämistä.
Itäisestä Suomesta tulisi muodostaa oma erityistalousalueensa alueen elinvoiman pelastamiseksi, esittää Elinkeinoelämän keskusliitto.
Erityistalousalue tarkoittaa EK:n mukaan aluetta, jonka yrityksille myönnetään elinkeinopoliittisia etuja niiden sijainnin kompensoimiseksi. Tällaisia etuja ovat esimerkiksi erilaiset verohelpotukset.
EK:n suositukset on kohdistettu hallitukselle sekä Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Kainuun, Kymenlaakson, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntien päättäjille.
EK:n mielestä itäisen Suomen tilanne on vakava ja poikkeuksellinen. EK teki viime vuoden marraskuussa yrityskyselyn, jonka mukaan yli 40 prosenttia alueen työnantajayrityksistä arvioi kannattavuuden heikentyvän tänä vuonna. Koko maassa luku oli 33 prosenttia.
– Meidän täytyy tehdä jotain, jotta elinvoima säilyy Itä-Suomessa ja yritystoiminta saadaan myös kasvuun voimakkaammin, EK:n hallituksen puheenjohtaja **Harri Broman** sanoo Ylelle.
EK viittaa myös kuntarankingiinsa, jonka perusteella kuilu läntisen ja itäisen Suomen kehityksessä on kasvanut. Hallituksella ja julkisilla toimijoilla on EK:n mukaan suuri merkitys suunnan kääntämisessä.
EU-varoja Itä-Suomeen
Tilanteen ratkaisemiseksi EK:n esittää erityistalousalueen perustamista ja toimenpiteitä neljällä eri saralla.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan EU- ja Nato-rahoitusta tulisi suunnata itäiseen Suomeen ja parantaa alueen kokonaisturvallisuutta. Toiseksi sähkönsiirron kantaverkkoa tulisi kehittää Itä-Suomessa ja investoida vihreään energiaan.
Näitä tavoitteita voitaisiin edistää muun muassa suuntaamalla Itä-Suomeen EU-varoja ja investoimalla vedyn tuotantoon.
Kolmantena ehdotuksena EK nostaa esiin Itä-Suomen maakuntien matkailun kehittämisen sekä digi- ja liikenneyhteyksien parantamisen.
– Ilman perusinfraa ei voi menestyksellisesti harjoittaa etenkään kansainvälistä liiketoimintaa millään alueella, Broman toteaa.
Neljäntenä kärkenä EK:n mukaan voitaisiin käynnistää pilottihankkeita, joilla voitaisiin edistää pienten- ja keskisuurten yritysten kasvumahdollisuuksia.
Samassa yhteydessä EK esittää Itä-Suomeen omaa, kuntarajat ylittävää elinvoimakeskusta ja Pohjois-Karjala-projektia, jolla vahvistettaisiin peruskoululaisten luku- ja kirjoitustaitoa.
Itä-Suomelle oma erityislähettiläs
Elinkeinoelämän keskusliitto myös esittää, että itäisen Suomen erityistalousalueen johtoon nimettäisiin erityislähettiläs koordinoimaan yhteistyötä alueella. EK:n esittämä erityislähettiläs toimisi pääministerin ja valtioneuvoston alaisuudessa.
– Asioilla on tapana mennä hieman paremmin ja nopeammin eteenpäin, kun yksi vastuuhenkilö vastaa kokonaisuudesta. Uskomme, että tämä voisi olla yksi toimi, joka käynnistäisi itäisen Suomen kehittämisen, Broman perustelee erityislähettilään nimittämistä.
EK arvioi, että vuosille 2024–2030 ajoittuvien toimenpiteiden kustannukset ovat 100–120 miljoonaa euroa vuodessa.
*Artikkelia päivitetty 25.3.2024 kello 13:27: Lisätty Harri Bromanin videohaastattelu.*
”Edessä on pitkä ja kivinen tie”, sanoo kaupunginvaltuutettu – jo tuhannet vastustavat hyvinvointialueen säästöjä Savossa
Eri puolilla Pohjois-Savoa on ryhdytty puolustamaan lähipalveluja keräämällä nimiä adresseihin. Iisalmessa adressi keräsi yli 11 000 nimeä.
Eri puolilla Pohjois-Savoa on ryhdytty puolustamaan lähipalveluja keräämällä nimiä adresseihin.
Esimerkiksi Iisalmessa ja [Varkaudessa](https://yle.fi/a/74-20071961) on kerätty nimiä sairaaloiden ympärivuorokautisen päivystyksen säilyttämisen puolesta.
– Jos päivystystä ryhdytään yöajasta supistamaan, niin toiminta supistuu monella tavalla jo iltapäivästä, Iisalmessa kerätyn adressin perustaja kaupunginvaltuutettu **Sanna Kauppinen** (sd.) muistuttaa.
Tällä Kauppinen tarkoittaa sitä, että enemmän tutkimuksia ja hoitoa tarvitsevat potilaat ohjataan jo aiemmin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
– Se tulee ruuhkauttamaan Kysin päätä jo aiemmin päivällä, Kauppinen uskoo.
Iisalmessa noin 11 000 nimeä kerännyt adressi luovutetaan tänään Pohjois-Savon hyvinvointialueen edustajille ja myöhemmin sosiaali- ja terveysministeriölle.
Ministeriö esitti osana [sairaalaverkon muutosesitystä](https://yle.fi/a/74-20068882) Iisalmen ja Varkauden ympärivuorokautisesta päivystyksestä luopumista.
Kauppinen on nimimäärään tyytyväinen, mutta se myös yllätti.
– Valtava määrä, en olisi uskonut koskaan. Tässä näkee, miten tärkeä asia on yläsavolaisille.
Ylä-Savossa asuville ympärivuorokautisen päivystyksen lakkauttaminen Iisalmessa tarkoittaisi Kauppisen mukaan lähipalvelujen heikkenemistä ja huomattavasti pidempiä matkoja hoitoon Kuopioon.
– Aika joka siihen käytetään on myös ihan eri luokkaa.
Lähipalvelut ihmisille tärkeitä
Vieremän soteaseman puolesta perustettu adressi puolestaan keräsi kaikkiaan noin 2 500 nimeä.
Adressi luovutetaan tiistaina Vieremällä järjestettävässä asukastilaisuudessa, missä esitellään hyvinvointialueen säästösuunnitelmia ja keskustellaan aiheesta osallistujien kanssa.
– Tällä nimimäärällä on pakko olla vaikutusta. Tämä on ihmisille tärkeä asia, kun niin suuri määrä ottaa kantaa, Vieremän adressin perustajan Vieremän Keskustan kuntayhdistyksen puheenjohtaja **Mikko Heiskanen** sanoo.
Myös iisalmelaisvaltuutettu Sanna Kauppinen näkee, että kuntien ja kuntalaisten toiminta lähipalveluiden puolesta eri puolilla Savoa kertoo siitä, että niitä tarvitaan.
Lähipalvelujen vieminen kauemmaksi heikentää alueiden houkuttelevuutta ja heikentää esimerkiksi työllisyyttä.
– Palveluja tarvitaan siellä, missä ihmiset ovat. Ei voida ajatella, että kaikki keskitetään sinne, missä niitä on tuottavinta tuottaa, Kauppinen korostaa.
Hän kertoo, että Iisalmen seudulla kerätyssä adressissa lähetettiin jo terveisiä päättäjille esimerkiksi siitä, että ikäihmiset ja lapsiperheet eivät pian uskalla asua alueella, kun päivystys on niin kaukana.
Joku kertoi harkinneensa muuttoa Iisalmeen, mutta pistänyt muuttosuunnitelmat jäihin.
–Tässä on edessä pitkä ja kivinen tie, Kauppinen ennakoi tulevaa.
Myös Varkaudessa kerättyyn adressiin tuli määräaikaan mennessä yli 9 000 nimeä. Se luovutetaan niin ikään sosiaali- ja terveysministeriölle myöhemmin keväällä.
Tornion terästehtaalla määrätty työntekijöitä hätätöihin kesken lakon, kertoo pääluottamusmies 
Outokumpu Oy perustelee hätätyömääräyksiä henkilöiden, ympäristön ja prosessien turvallisuuden takaamisella. Hätätyömääräysten laillisuutta arvioi aluehallintovirasto.
Useat kymmenet, ehkä jopa sadat Outokummun Tornion terästehtaan työntekijät saivat perjantaina työnantajaltaan puhelun tai viestin, jossa heidät määrättiin hätätöihin maanantaiaamusta alkaen. Näin kertoo Outokummun Tornion terästehtaan Teollisuusliiton työntekijöiden edustaja, pääluottamusmies **Tommi Sauvolainen**.
Työnantaja ei maanantaiaamuun mennessä ole pyytänyt Sauvolaiselta pääluottamusmieheltä tarvittavaa lausuntoa aluehallintoviranomaisia varten.
Outokumpu Oy:stä ei saa asiasta yksiselitteistä vastausta. ”Emme kommentoi yksityiskohtia, miten suojelutyön järjestämme”, vastaa viestintäpäällikkö **Niina Kostiander** tekstiviestillä kysymykseen siitä, onko työntekijöitä kutsuttu hätätöihin. Hän korostaa työnantajan velvollisuutta huolehtia henkilöstön, ympäristön ja prosessien turvallisuudesta myös lakon aikana.
Sauvolainen on ohjeistanut työntekijöitä noudattamaan määräystä, mutta ei ole maanantaiaamuna tietoinen, kuinka moni niin teki.
– Jälkeenpäin sitten puidaan, oliko se oikea vai väärä määräys. Tänään selvitellään Teollisuusliiton ja viranomaisten kanssa, onko tämä laillista vai laitonta.
Lakkovahtina maanantaina seissyt Outokummun Tornion tehtaiden työsuojeluvaltuutettu **Rami Häkkilä** kertoo, että tehtaalle oli mennyt työntekijöitä, jotka oli kertomansa mukaan määrätty hätätöihin.
– Tietojeni mukaan kaikki työ ei ole ollut suojelutyötä, joka koskee hengen, terveyden ja ympäristön kannalta olennaisia tehtäviä, luonnehtii Häkkilä.
Aluehallintovirasto ei ole nähnyt perustetta hätätöille
Työnantajan pitää tehdä hätätyöstä ”viipymättä” ilmoitus Lounais-Suomen aluehallintovirastoon. Maanantaiaamupäivään kello yhteentoista mennessä sellaista ei ole Outokumpu Oy:ltä tullut.
Lakimies **Aki Eriksson** kertoo, että joskus työnantajat tekevät ilmoituksen vasta jälkikäteen.
Erikssonin mukaan helmikuun alun jälkeen aviin on tehty eri yrityksistä kuusi hätätyöilmoitusta, jotka liittyvät suoraan meneillään oleviin lakkoihin.
\- Aluehallintovirasto on ottanut niihin hyvin kriittisen kannan. Lakko ei ole lain tarkoittama ennalta arvaamaton tapahtuma, Eriksson toteaa.
Hän toteaa tosin, että juridisen linjauksen teko ei ole aina helppoa.
Lakkotilanteessa hätätyö voi [avin mukaan tulla kyseeseen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69938399) vain hyvin poikkeuksellisessa tilanteessa. Silloin sinänsä ennalta-arvattavien tilanteiden - esimerkiksi lakon, sairausloma-aallon ja suojelutyöstä kieltäytymisen - tulisi osua poikkeuksellisesti samanaikaisesti.
Avi voi määrätä keskeyttämään hätätyön, mikäli se on vasta alussa tai kesken. Jälkikäteen se voi lievissä tapauksissa määrätä hätätyön korvattavaksi ylityönä, tai törkeämmissä tapauksissa tehdä rikosilmoituksen poliisille.
Suojelutyöllä estetään vaaratilanteet
Hätätyö eroaa suojelutyöstä, josta työnantaja neuvottelee etukäteen työntekijöiden kanssa.
Outokummun terästehtaalla ovat pääluottamusmies Tommi Sauvolaisen mukaan normaalit suojeluryhmät, kuten aiemminkin. Kriittiset paikat pidetään hänen mukaansa joka tapauksessa käynnissä.
Suojelutyö tarkoittaa prosessiteollisuudessa sitä, että tehtaassa ja tuotantolaitoksissa pidetään suunnitellusti yllä toimintoja, joiden pysäyttäminen aiheuttaisi ympäristöriskejä, tulipalon vaaraa tai muuta vastaavaa.
Nyt työnantaja on Sauvolaisen tietojen mukaan määrännyt myös paljon muita prosessitehtävissä olevia saapumaan tehtaalle töihin.
– En halua ottaa kantaa tai arvostella työnantajaa, enkä kärjistää tilannetta entistä pahemmaksi. Odotan, että maanantaina tulevat selvitykset siitä, onko tässä toimittu oikein vain väärin, Sauvolainen toteaa.
Tilanne on hänen mukaansa hyvin poikkeuksellinen. Omalta työuraltaan Sauvolainen muistaa vain yhden tapauksen, jossa työnantaja ”on käyttänyt hätätyökorttia”.
AKT:n puheenjohtaja Ismo Kokko esittää asioinnin lopettamista OP-ryhmän kanssa
Kokko hermostui viime viikonloppuna Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Juho Romakkaniemen viestiin sosiaalisessa mediassa. Kokon mielestä ammattiliitosta eroamiseen kehottava viestintä oli poikkeuksellista.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** ilmoitti viikonloppuna viestipalvelu X:ssä, että liitto lopettaa asioinnin OP-ryhmän kanssa.
– Ilmoitan raskain mielin, että AKT lopettaa kaiken asioinnin OP-ryhmän kanssa. Kiitos **Timo Ritakallio** menneistä vuosikymmenistä, Kokko kirjoittaa viestissään, johon hän on liittänyt Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemen** viestin.
Kokko kertoi maanantaina Ylelle, että hän pitää Romakkaniemen viestiä X-palvelussa poikkeuksellisena.
– On poikkeuksellista, että viestissä kehotetaan eroamaan ammattiliiton jäsenyydestä ja rekrytoimaan liittoon kuulumattomia jäseniä, AKT:n puheenjohtaja Kokko perustelee reaktiotaan.
OP-ryhmän pääjohtaja Ritakallio on Keskuskauppakamarin hallituksen puheenjohtaja.
– Ritakallio, jollei suoraan kehota tällaiseen viestintään, niin ainakin hyväksyy tällaisen toiminnan. Siksi reagoimme OP-ryhmän suuntaan, Kokko lisää.
AKT ei ole vielä tehnyt virallista päätöstä lopettaa asiointi. Kokko vie esityksensä hallinnon päätettäväksi myöhemmin keväällä. Kokon mukaan AKT:n rahaliikenne ja sijoitustoiminta OP-ryhmän kautta on miljoonaluokkaa.
Neljä henkilöä kuoli, kun ralliauto suistui katsojien joukkoon Unkarissa 
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina katsojilta suljetulla alueella, jossa oleskelukiellosta varoitettiin kyltillä.
Pohjois-Unkarissa järjestetyssä Esztergom-Nyerges -rallitapahtumassa neljä ihmistä kuoli, kun ralliauto harhautui katsojien joukkoon. Kuolonuhrien lisäksi ainakin kahdeksan ihmisen kerrotaan loukkaantuneen: kaksi hengenvaarallisesti, viisi vakavasti ja yksi lievästi. Loukkaantuneiden joukossa on myös lapsia.
Onnettomuus tapahtui Labatlanin ja Bajotin kaupunkien välillä lähellä Tonavaa Luoteis-Unkarissa. Kilpailu keskeytettiin heti onnettomuuden jälkeen.
[AP:n mukaan](https://apnews.com/article/rally-car-race-accident-hungary-60bb6c1afc9dd6f332e8d3f4ee7b5908) paikalle lähetettiin kahdeksan ambulanssia ja neljä helikopteria. Henkilöitä kuljetettiin paikalta sairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuuden olosuhteita.
Viranomaisten mukaan tarkkaa tietoa auton suistumisesta yleisön joukkoon ei vielä tiedetä. Videoiden perusteella kuljettaja menettää tilanteessa auton hallintansa suoralla tienpätkällä. Auto pyörähtää suurella nopeudella ja törmää väkijoukkoon. Katsojien joukossa oli ihmisiä, joilla on sairaanhoidon pätevyys. He yrittivät auttaa loukkaantuneita.
[Unkarin poliisin mukaan](https://www.police.hu/hu/hirek-es-informaciok/legfrissebb-hireink/bunugyek/halalos-tomegszerencsetlenseg-a-rallyn-frissitve) onnettomuus tapahtui katsojilta suljetulla alueella, jossa oleskelukiellosta varoitettiin kyltillä.
Kilpailun järjestänyt Arrabona Rally Club oli unkarilaismedioiden mukaan ilmoittanut sosiaalisessa mediassa muutama tunti ennen onnettomuutta, että radalle olisi päässyt öljyä.
Unkarin kansallinen moottoriurheiluliitto esitti surunvalittelunsa uhrien omaisille ja ilmoitti, että onnettomuuden olosuhteet selvitetään välittömästi yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Matkustajan kuolemaan johtaneen kolarin rikosnimikkeet ovat selvillä
Yksi henkilö menehtyi liikenneonnettomuudessa Lappeenrannassa helmikuussa.
Kuutostiellä Lappeenrannassa tapahtunutta kuolonkolaria tutkitaan toistaiseksi kuolemantuottamuksena ja kahtena liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että kolarin asianomaisia on kuulusteltu. Hän arvioi tutkimusten valmistuvan kevään aikana.
[Pakettiauto törmäsi](https://yle.fi/a/74-20076768) tien varteen pysähtyneen raskaan ajoneuvoyhdistelmän perävaunuun Myllymäen kohdalla 27. helmikuuta. Helmikuussa kerrottiin, että ajoneuvoyhdistelmä oli poliisin tietojen mukaan pysähtynyt tien varteen ilmeisesti siksi, että siihen oli tullut joku vika.
Kolarissa kuoli pakettiautossa matkustajana ollut mies. Onnettomuus tapahtui Kuutostiellä Imatralta Lappeenrannan suuntaan tulevien puolella.
Oululle 12,6 miljoonaa ylijäämäinen tilinpäätös
Oulun ensimmäinen tilinpäätös ilman sote- ja pelastustoimen osuutta jäi selvästi ylijäämäiseksi.
Oulun viime vuoden tilinpäätöksen mukaan kaupungin ylijäämää kertyi 12,6 miljoonaa euroa. Verotuloja kaupunki keräsi viime vuonna runsaat 520 miljoonaa euroa. Tilinpäätöksen ylijäämä siirretään kaupungin omaan pääomaan.
Viime vuosi oli ensimmäinen tilikausi sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi siirtyivät hyvinvointialueelle, minkä takia tulos ei suoraan ole verrannollinen edellisvuoteen.
Tilinpäätös ja kaupungin toimintakertomus on maanantaina kaupunginhallituksen allekirjoitettavana, jonka jälkeen se lähetetään valtuuston hyväksyttäväksi.
Kyllä Tom osaa! Jos olet istunut Tampereella punaisella talonpoikaistuolilla, se on Kyllä isä osaa -näyttelijän nikkaroima
Tom Lindholm on yksi niistä, jotka rakensivat 1990-luvulla tamperelaista kulttuurihistoriaa.
Kun *Kyllä isä osaa* -sarja alkoi vuonna 1994, näyttelijä **Tom Lindholmista** tuli koko kansalle tuttu kasvo.
Samaan aikaan Lindholm kuului teatteriporukkaan, joka kunnosti Tampereen Tullikamarin aukion liepeillä sijaitsevaa vanhaa viljamakasiinia teatteriksi.
– Taisin tajuta, että olen jonkin sortin julkkis, kun olin keräämässä jättöpuuta yhdeltä roskalavalta. Oli torstaiaamu, ja *Kyllä isä osaa* tuli aina keskiviikkoiltaisin. Yksi vanha rouva ei uskonut silmiään, kun televisiosta tuttu näyttelijä oli seuraavana päivänä kerrostalon pihassa roskakatosta tonkimassa.
Lindholm kunnosti taloa minkä näyttelijän töiltään ehti toteuttaakseen unelmaansa elävästä omaehtoisen kulttuurin satamasta. Tänä päivänä kulttuuritalo elää ja voi hyvin – kuin myös perhekomedia Kyllä isä osaa.
Nyt, 30 vuoden jälkeen perheen tarina saa jatkoa, kun Kyllä isä osaa -elokuva saa ensi-iltansa 28. maaliskuuta.
Elokuvaan on saatu mukaan perheen koko alkuperäinen näyttelijäkaarti, johon kuuluvat isä (Tom Lindholm), äiti (**Tuija Ernamo**) sekä lapset Jonna (**Maiju Jokinen**) ja Jussi (**Jarno Jokinen**).
Elokuvaa on käsikirjoittanut **Outi Keskevaari** sekä sarjan alkuperäinen ohjaaja-käsikirjoittaja **Pekka Lepikkö**. Elokuvan on ohjannut **Panu Raipia**.
Elokuva pohjautuu vuosina 1994–1995 Tv2:ssa nähtyyn samannimiseen tv-sarjaan, joka on edelleen nähtävissä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50552121).
Kyllä Isä osaa -sarjan aiheissa toistuvat isän toilailut, taloushuolet ja talon remonttitarpeet.
– Isä saa jonkun pähkähullun idean ja muu perhe jää vähän empimään. Sitten kohta koko perhe on jo juonessa mukana.
Tarinan perhe pitää yhtä, oli tilanne mikä tahansa.
– Ei sarjassa mitenkään voivoteltu, että perheellä ei ollut varaa. Sitä varten keksittiin jotain ratkaisuksi.
Sarja ei ole jäänyt katsojilta unholaan. Perheen kommellukset trendaavat parhaillaan somessa huulisynkattuina klippeinä.
Juronnäköisiä talonpoikaistuoleja
Tampereen Telakan terassin värikkäät sähkökaapelikelat odottavat vielä pääsyä kevätaurinkoon. Talon sisällä lounasravintola täyttyy vähitellen nälkäisistä asiakkaista. Hämärässä valaistuksessa pulppuaa iloinen keskustelu.
On vaikea kuvitella sama paikka vetoisaksi varastoksi täynnä pulunjätöksiä ja autonrenkaita, mitä se oli 30 vuotta sitten remontin alkaessa.
– Talossa ei ollut sähköä, ilmastointia tai lämmitystä. Kunnostaminen oli työlästä, kun kaikki nämä täytyi taloon rakentaa ja asentaa, Lindholm muistelee.
Harva ruokailija tulee ajatelleeksi, että heidän takamuksiensa alla on Tom Lindholmin omin käsin nikkaroitu talonpoikaistuoli.
– Vuosien varrella nikkaroituja tuoleja on tullut tehtyä lähes 300, Lindholm paljastaa.
Tuolien valmistus alkoi Lindholmin mukaan käytännön syistä: rakennuksen kalteva lattia hajotti tuolit liitoksistaan, ja niiden uusiminen olisi ollut taloudellisesti kannattamatonta. Lindholm päätti suunnitella tuolin, joka kestäisi vinon painopisteen.
Tuolit on valmistettu koivuvanerista ja leikattu muotoon pistosahalla. Lindholmin valmistamat tuolit ovat olleet yhtäjaksoisesti käytössä 23 vuotta.
– Nyt olen saanut palautetta, että ne ovat liian matalia, ja olen ottanut harrastukseksi tuolien korotuksen. 48 kappaletta on jo valmiina, mutta syksyyn mennessä pitäisi korottaa ja maalata loput 52, Lindholm naureskelee.
Kestävää kulttuuria
Kulttuuritalo Telakka sai alkunsa, kun kolme tamperelaista teatteriryhmää yhdistI voimansa ja alkoi etsiä yhteistä ja pysyvää teatteritilaa. Tarkoitukseen sopiva viljamakasiinirakennus löytyi joulupäivänä 1994.
– Palopäällikkö kutsui tätä projektia himmeliksi. Eräänä päivänä hän soitti taas, mutta tällä kertaa hän pyysikin, että voisiko hän viedä hollantilaisia vierailevia palomiehiä Telakan saunaan. Kuulimme, että palopäällikkö oli pontevana esitellyt rakennusta seuralaisilleen. Se toi meille varmistuksen, että unelma teatterista ei jäisi ainakaan kiinni byrokratian rattaista, Lindholm muistelee.
Kulttuuritalon kunnostustyö ei olisi ollut mahdollista ilman lukuisten ihmisten talkooapua.
– Joku saattoi tulla yhdeksi päiväksi laittamaan villoja ja toinen taas tulla työmaalle viikkokausiksi. Vapaaehtoisia oli aina rakennusammattilaisista akateemikoihin ja opiskelijoihin.
Remontointi tehtiin kerätystä jätepuusta ja työmailta saaduista lahjoituksista. Puutavaraa piti alati roudata ja jatkojalostaa.
Lopputulokseksi syntyi omavarainen kulttuurin satama, jossa voi nykyään kokea elävää musiikkia, näyttämötaiteen kantaesityksiä ja jopa turvesaunoa.
– Olen vasta viime vuosien aikana ymmärtänyt, että olen saanut tehdä näyttelijän ammatissa kaiken, mitä olen aina halunnut ja paljon enemmän. Sen lisäksi olen ollut rakentamassa kulttuuritaloa, joka fyysisesti toivottavasti jää seuraavaksi sadaksi vuodeksi tähän.
*Tom Lindholm Puoli seitsemän -ohjelman vieraana 25.3.2024:* 
Kolme käräjäoikeuden istuntopaikkaa lakkautetaan kuntien vastustuksesta huolimatta
Taustalla ovat taloudelliset syyt ja käräjäoikeuksien oma esitys.
Käräjäoikeuksien istuntopaikat Kauhavalla, Salossa ja Utsjoella lakkautetaan. Näillä istuntopaikoilla on ollut hyvin vähän tai ei lainkaan istuntoja.
Oikeusministeriön antama asetus astuu voimaan syyskuun alussa.
Asetuksessa myös määritellään Lapin käräjäoikeuden Inarin istuntopaikka kuntatasolla aikaisemman taajamatason sijaan. Aiemmin Inarin kunnan istuntopaikka on ollut Ivalossa, jatkossa se on Inarin kyläkeskuksessa.
Tuomioistuinviraston esitys lakkautuksista perustui käräjäoikeuksien omiin aloitteisiin.
Lakkautuspäätökset tuottaisivat tuomioistuinviraston mukaan vuositasolla 267 000 euron pysyvän vuokrasäästön.
Oikeusministeriön virkamiehet arvioivat jo ennen lausuntokierrosta, että lakkauttaminen ei vaikuta oikeuden saatavuuteen kyseisillä alueilla, mutta tuo säästöjä sekä vuokrakustannuksista että istuntosalien uudistamiskustannuksista.
Lausuntokierros päättyi helmikuun lopulla.
Sekä Kauhava että Salo vastustivat lausunnoissaan istuntopaikkojen lakkauttamista. Inarin kunta puolestaan totesi, ettei sillä ole huomautettavaa Tuomioviraston esityksestä.
SSAB:n Hämeenlinnan tehdas toimii lakon vuoksi matalalla kapasiteetilla
Palkanmaksun lopettamisesta ei ole vielä tehty päätöstä, kertoo SSAB Europe -divisioonan johtaja Olavi Huhtala.
Teräsjätti SSAB:n Hämeenlinnan tehtaalla on lakon vuoksi vain osa työntekijöistä töissä. SSAB Europe -divisioonan johtaja **Olavi Huhtalan** mukaan Raahessa tehdas toimii lakkorajojen sisällä. Tämä vaikuttaa Hämeenlinnan tehtaan toimintaan siten, että tehdas toimii tällä hetkellä hyvin matalalla kapasiteetilla.
Huhtalan mukaan joitain asioita on pystytty tekemään lakosta huolimatta ja jopa paremmin kuin ennen lakkoa arvioitiin.
– Lakon aiheuttamat tappiot koko SSAB Europe -divisioonan toiminnalle ovat kolmen viikon ajalta yli 300 miljoonaa kruunua eli noin 30 miljoonan euroa, kertoo johtaja Olavi Huhtala.
Lakkotilannetta seurataan SSAB:lla päivittäin. Huhtalan mukaan päähuoli tällä hetkellä on se, miten SSAB voi pitää huolta omista asiakkaista ja omasta maineesta.
– Meillä on paljon tärkeitä ja hyviä asiakkaita, joille Hämeenlinnasta toimitetaan tavaraa. Nyt mietitään, miten voidaan minimoida lakon aiheuttama vahinko asiakkaille.
Hämeenlinnan tehtaalla on noin tuhat työntekijää.
– Palkanmaksun lopettamisesta ei ole vielä tehty päätöstä, SSAB Europe -divisioonan johtaja Olavi Huhtala kertoo.
Viime vuoden lohikesä oli heikko Pohjanlahdella sekä Tornion- ja Simojoella
Luonnonvarakeskuksen mukaan lohta nousi vähän ja lohisaaliit jäivät pieniksi merellä ja joissa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan lohen heikko nousu kutisti viime kesän lohisaaliit Pohjanlahdella sekä Tornion- ja Simojoella.
Luken mukaan Tornionjoen nousulohimäärät olivat kesällä 2023 pienimmät sitten vuoden 2010. Simojokeen nousi viimeksi yhtä vähän lohta vuonna 2017.
Seurantajakson aikana Tornionjoella havaittiin kaikuluotauksissa 20 260 ja Simojoella 2 022 lohta.
– Nousulohien vähyys näyttäisi johtuneen etenkin vuonna 2021 merivaelluksen aloittaneiden lohien heikosta eloonjäännistä. Myös nuorimmat, 2022 mereen poikasina vaeltaneet nousulohet, olivat harvalukuisia. Syitä heikkoon elossa säilymiseen selvitetään parhaillaan, kommentoi tiedotteessa tutkija **Tapani Pakarinen** Lukesta.
Tutkijat suosittelevat lohenkalastuksen vähentämistä tulevalla kalastuskaudella, koska on huomattava riski sille, että kuluvan vuoden kutukanta jää liian pieneksi.
Lohisaaliit pieniä sekä merellä että joissa
Heikon kutuvaelluksen seurauksena myös saaliiksi saatujen lohien määrä jäi viime kesänä pieneksi.
Tornionjoelta arvioidaan saadun saaliiksi 5 700 lohta ja Simojoelta 60 lohta.
– Eniten kalastuspäiviä kertyi Kolarin ja Pellon kuntien alueelle, josta myös saatiin suurin osa lohista. Paras saalisvarmuus oli Tornion kunnan alueella, kertoo tiedotteessa erityisasiantuntija **Ville Vähä** Lukesta.
Suomalaiset ammattikalastajat puolestaan saivat Pohjanlahdelta saaliiksi noin 12 900 lohta, jotka olivat peräisin alueen lukuisista luonnon- ja istutuskannoista.
Määrä vastasi 47 prosenttia Suomen Pohjanlahden lohikiintiöstä.
Ruotsissa ammattikalastajat pyydystivät vastaavasti noin 16 400 lohta, mikä oli noin 71 prosenttia Ruotsin kiintiöstä.
Ammattikalastajien päivittäiset lohisaaliit keskeisimmällä merikalastusalueella Perämeren pohjukassa olivat poikkeuksellisen pieniä vaelluskauden puolivälissä, jolloin vaellus koostuu pääosin kahden merivuoden ikäisistä lohista.
Tornionjoen meritaimen runsastunut – siiankalastusta pitäisi rajoittaa tiukemmin
Vuosittaisessa Suomen ja Ruotsin asiantuntijoiden päivittämässä Tornionjoen kalakantaraportissa kuvataan myös merivaelluksen tekevien taimen- ja siikakantojen tila Tornionjoella.
Vaikka meritaimenkanta on vähitellen runsastunut, raportissa suositellaan taimenen kalastuskiellon jatkamista.
Tornionjoen vaellussiian kutuvaellus on heikentynyt viime vuosikymmeninä, ja siikojen keskikoko on pienentynyt. Luken mukaan kehityssuunnan muuttaminen edellyttää entistä tiukempia rajoituksia siiankalastukseen koko vaellusalueella merellä ja joessa.
Entinen suurlähettiläs Moskovan veriteosta: Venäjän osuutta ei voi täysin sulkea pois
Hannu Himasen mukaan ei pidä sulkea pois ajatusta, että noin 140 ihmistä tappaneen iskun suunnittelijat löytyvätkin Venäjän sisältä.
Suomen entinen Venäjän-suurlähettiläs **Hannu Himanen** pitää täysin mahdollisena sitä, että Moskovan perjantai-iltaisen veriteon organisoijat löytyvät Venäjän turvallisuuspalveluista, vaikka sormi osoittaa uskottavasti terroristijärjestö Isisiin.
Isku tappoi liki 140 ihmistä, ja neljälle epäillylle on jo luettu syytteet.
– Ei pidä kokonaan sulkea sitä ajatusta pois, että viime kädessä iskun organisoija löytyykin Venäjän sisältä eli Venäjän turvallisuuspalveluista, sanoi Himanen [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757498).
– Kaikki tiedot ja faktat, jotka meillä ovat käytettävissä, tulevat Venäjän viranomaisilta, korostaa Himanen.
Moskovan isku vie ajatukset vuosituhannen vaihteeseen. Vuonna 1999 Venäjällä sattui useita kerrostaloräjähdyksiä, joissa kuoli noin 300 ihmistä.
Venäjä syytti kerrostalopommituksista tšetšeenejä, mutta on myös uumoiltu, että kerrostaloräjähdysten takana olisi voinut olla Venäjän turvallisuuspalvelu FSB eli entinen KGB.
Tällaisen väitteen esitti vuosituhannen vaihteessa Putinin arvostelijaksi kääntynyt, nyt jo edesmennyt oligarkki **Boris Berezovskie** brittilehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2002/mar/06/russia.iantraynor) haastattelussa.
Vuonna 2019 [Radio Free Europe/Radio Liberty uutisoi](https://www.rferl.org/a/putin-russia-president-1999-chechnya-apartment-bombings/30097551.html), että **Sergei Kovaljev**, joka johti yhtä ryhmää kerrostaloiskujen tutkimuksissa, uskoo myös, että iskujen taustalla olisivat voineet olla turvallisuusviranomaiset. Julkista, avointa tutkimusta ei koskaan sallittu, Kovaljev kritisoi.
Oli totuus mikä tahansa, kerrostaloiskujen jälkeen alkoi toinen Tšetšenian sota, ja terrorismin vastustaminen auttoi **Vladimir Putinin** voittoon vuoden 2000 presidentinvaaleissa.
Seurauksena jopa liikekannallepano, jos Venäjä sellaista tarvitsee
Himanen ja Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** keskustelivat Ylen aamussa perjantaisen iskun syistä ja seurauksista.
Kangaspuro totesi, että terrori-isku ei vaikuta rintamatapahtumiin Ukrainalla, mutta presidentti Putin pyrkii toki hyödyntämään venäläisten jännitystilaa.
– Se, mitä Venäjällä nyt tapahtuu, on tietysti viranomais- ja poliisivaltuuksien lisääminen, minkä Putin ilmoitti jo puheessaan. On vihjattu myös kuolemanrangaistuksen käyttöönottamiseen. Opposition liikkumatila kapenee entisestään, arvioi Kangaspuro.
Kangaspuron mukaan Venäjällä on ilmeinen syy selvittää, kuinka vankasti alajärjestö Isis-K on iskun takana. Toisaalta Venäjä tahtoo käyttää tilanteen poliittisesti hyväkseen edistääkseen sodan päämääriä.
Tästä voi seurata myös uusi liikekannallepano, mikäli Venäjä sitä tarvitsee, arvioi Kangaspuro.
”Kansalaisia valmistellaan sotaponnistelun voimistamiseen”
Venäjä on yrittänyt kääntää iskua Ukrainan syyksi. Miksi?
Entinen Suomen Venäjän-suurlähettiläs Himanen näkee tähän kaksi selitystä. Toinen on henkinen mobilisointi eli se, että kansa halutaan sotatoimien taakse entistä vahvemmin. Toinen syy on se, että Venäjä ei ottanut terrorivaroituksia todesta, ja tätä tahdotaan peitellä.
– Kansalaisia valmistellaan sotaponnistelun voimistamiseen ja liikekannallepanoon, joka tuskin tulee olemaan laajamittainen, mutta lisää miehiä Venäjän asevoimat tarvitsee rintamalla. Toinen syy on se, että Kremlissä selvästi halutaan peitellä sitä, että Venäjä ei ottanut tosissaan Yhdysvaltain varoitusta siitä, että on olemassa uhka Isisin terrori-iskusta.
Himanen sanoo, että venäläiset ovat vähintään yhtä kyynisiä kuin johtajansa, joten on vaikea sanoa, miten kansa suhtautuu syytöksiin Ukrainaa kohtaan. Johdon selitykset vahvistavat kuitenkin uskoa siihen, että Venäjä käy sotaa länttä ja Yhdysvaltoja vastaan, katsoo entinen Venäjän-suurlähettiläs.
Turvallisuuspalvelujen huomio muualla
Markku Kangaspuro arvelee, että terrori-isku oli mahdollinen, koska turvallisuuspalvelujen huomio oli Ukrainassa ja sisäisessä oppositiossa.
– Siitä huolimatta on suorastaan häpeä FSB-taustaiselle Putinille ja hänen organisaatiolleen, että tällainen pääsee tapahtumaan.
– Se, että Putin ilmoitti, että Yhdysvaltain varoitukset ovat provokaatio, kertoo autoritäärisen hallinnon heikkoudesta.
Kun hyvin kapealla arviointijärjestelmällä tehdään päätöksiä, voi tapahtua virheitä, toteaa Kangaspuro ja huomauttaa, että ei ole tiedossa, minkä tyyppinen Yhdysvaltain antama varoitus oli.
Putinin asema luultavasti vain vahvistuu
Hannu Himasen mukaan isku voi joko heikentää tai vahvistaa Putinia. Molemmista voi esittää teorian. Putin haluaa kaikilla puheillaan ja tulevilla toimillaan osoittaa, että hän on vahva johtaja, summaa Himanen.
Kansalaiset saattavat surussaan ajatella, että nyt jos koskaan tarvitaan vahvaa johtajaa, ja niinpä Putinin asema todennäköisesti vahvistuu, pohtii Himanen.
Iskun ajankohtakaan heti presidentinvaalinäytelmän jälkeen ei ole sattuma. Jos kyse oli terroristeista, jotka ajavat omaa asiaansa, tarkoitus oli aiheuttaa särö Putinin voitonjuhliin, näkee Himanen.
Demokratia kapenee – kuolemanrangaistus voidaan palauttaa
Turvatoimia Moskovassa on kiristetty, mikä Kangaspuron mukaan aina kaventaa demokratiaa.
Himanen puolestaan uskoo, että duumaan on tulossa lakiesitys kuolemantuomion palauttamisesta. Se saadaan läpi muutamassa päivässä, ja Himanen arvioi, että ensimmäiset näytösluonteiset kuolemanrangaistukset pannaan toimeen heti.
Kuolemantuomio on kansalle voimakas pelote, koska syytöksiä tehtaillaan absurdiuteen asti monenlaisista toimista, sanoo Himanen.
*Artikkeliin lisätty Radio Free Europe/Radio Libertyn tieto vuoden 1999 kerrostaloiskujen tutkimuksesta, artikkeli päivitetty 25.3. kello 13.22.*
Pikku Kakkosen uusi, ihmeellinen konsertti – Syksyn piristys!
Syksy tuo tullessaan jotain erityistä koko perheelle, kun Pikku Kakkosen iloisella väellä on mahdollisuus vierailla Tampereen Työväen Teatterin Suurella näyttämöllä yhden päivän ajan.
Luvassa on uusi mukava musiikkikokonaisuus niin pienille kuin isoillekin katsojille! Pikku Kakkosen tuttujen kavereiden lisäksi lavalla nähdään myös uusia tuttavuuksia.
Pikku Kakkosen IHMETTÄ JA KUMMAA -konsertti järjestetään keskiviikkona **25.9.2024** **Tampereen Työväen Teatterissa**. Päivän aikana järjestetään kolme esitystä: kello 10, 14 ja 18. Konsertti taltioidaan ja se nähdään televisiossa ja Areenassa myöhemmin syksyllä.
Lipunmyynti alkaa 12.8.2024 klo 9:00
Liput myydään [Tampereen Työväen Teatterin lipunmyyntikanavilla](https://ttt-teatteri.fi/program/pikku-kakkosen-lastenkonsertti/). Huomioithan, että turvallisuussyistä kaikilla konserttiin saapuvilla tulee olla paikkalippu. Kuhunkin kolmesta esityksestä on myynnissä 767 lippua ja ne ovat kaikille samanhintaisia (10,50e/kpl, sis. palvelumaksun).
Konsertin kesto on n. 50min. Ei väliaikaa.
PS. Konserttia odotellessa voi katsoa aiempia Pikku Kakkosen lastenkonsertteja [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4216673)!
*Muokattu 5.8. Päivitetty lipunmyyntitiedot*
Ilves on vetänyt itseltään mattoa alta – asiantuntija avaa mestarisuosikin kompuroinnin ja KalPan yllätysvireen
Mestaruusodotuksin kauteen lähtenyt Ilves on vajonnut kuoppaan jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Topi Nättinen listaa syyt KalPan värkkäämään yllätysalkuun.
Suurin satsauksin ja mestaruusodotuksin kauteen lähtenyt Ilves on vajonnut pieneen kuoppaan jääkiekon SM-liigan puolivälierien avauksissa. KalPa johtaa sarjaa yllättäen voitoin 2–0 ennen maanantai-illan kolmatta peliä, joka käydään Tampereella.
Tilastollisesti Ilves joutuu venymään pieneen urotekoon kääntääkseen sarjan vielä itselleen. Viimeisen kymmenen vuoden aikana SM-liigan pudotuspeleissä on ollut kaikkiaan 32 kertaa tilanne, jossa toinen joukkue johtaa sarjaa voitoin 2–0. Näistä vain yhden kerran on altavastaajaksi joutunut seura noussut jatkoon. Tappara käänsi vuoden 2017 finaaleissa KalPaa vastaan 0–2-asetelman kotiedulla 4–2-voittojuhliksi.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** näkee, että asetelmissa on massiivinen ero, kun puolivälieräjoukkueista toinen tulee 1. pudotuspelikierrokselta (KalPa) ja toinen on runkosarjakakkonen (Ilves).
– Lähtökohtana tilanne on se, että voittojen ollessa 1–1, olisi se vielä suosikille siedettävä, mutta kun ne ovat nyt 0–2, niin se on jo šokkitulos Ilvekselle, joka joutuu jatkopaikkaan kaivamaan viidestä mahdollisesti edessä olevasta pelistä neljä voittoa. Savotta on kova, pohtii Nättinen.
Ilveksen kärkipelaajat ovat toistaiseksi alisuorittaneet, eikä maalitta jääminen Niiralassa ainakaan nosta ryhmän itseluottamusta. KalPa on tylsyttänyt runkosarjan parhaan ylivoimajoukkueen ja nollannut kauden tärkeimmillä hetkillä kaikki Ilveksen yhdeksän ylivoimasaumaa.
– KalPan 2–0-johto on hämmentävä tulos. Ilveksellä on kuitenkin pistepörssin (**Oula Palve**) ja pakkien pistepörssin ykköset (**Sami Niku**) sekä kaikkiaan kuusi pelaajaa, jotka ovat tehneet enemmän kuin 19 maalia runkosarjassa, Nättinen listaa.
Kahden maalin sulaminen toi painolastin Ilvekselle
Ilves suli ensimmäisessä puolivälierässä johdettuaan Tampereella KalPaa vastaan maalein 3–1, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä enää alle yhdeksän minuuttia. Momentum siirtyi siitä lähtien haastajalle, joka sai valtavan lisäbuustin mahtinousustaan.
– Siinä pelissä KalPa oli mielestäni jo vähän kyykähtämässä toisessa erässä, mutta silti se säilytti kahden maalin takamatkan Ilvekseen. Eikä KalPan kolmannen erän alkukaan ollut mitenkään hyvää. On inhimillistä, että Ilves tuudittautui siihen mukaan. Ilveksen olisi pitänyt naulata ottelu jo kakkoserässä ylivoimillaan, tähdentää Ylen Jääkiekkokierroksen analyytikko.
Nättinen ei halua sanoa, että koko sarja kääntyi edellä kuvattuun tapahtumaan, mutta näkee, että se henki, minkä KalPa siitä sai, oli merkittävä.
– Kun tällainen massiivinen yllätys siirtyy KalPa-leiriin, he kasvavat kuvainnollisesti senttejä, kun taas samaan aikaan vastapuolen ajatusmaailma menee väistämättä siihen menettämiseen ja šokki on isompi.
Nättisen mielestä henkisellä tasolla on täysin eri asia, jos runkosarjan nelosen ja vitosen kohtaamisessa toinen johtaa vaikka pudotuspeleissä voitoin 2–0, kun sitä vertaa siihen, että ”säälipleijareista” tuleva seura johtaa runkosarjan kakkosta samoin lukemin.
– KalPa pystyi jo voittamaan vieraissa sekä kotona Ilveksen ja myös nollaamaan vastustajan. Kun koko KalPan playoffs-taivalta purkaa, niin he ovat saaneet todella paljon positiivisia signaaleja.
– Voima ja tunne KalPan kopissa versus Ilveksen pettymys, se on henkisellä puolella jopa isompi asia kuin pelkkä 2–0-johto sarjassa. Tämä on urheilun kauneus ja kauheus samaan aikaan, kuvaa Nättinen.
Ilveksellä on edessään todellinen henkinen testi. Joukkueen henkistä tilaa on aiemmin verrattu NHL-seura Toronto Maple Leafsin jättimäisiin paineisiin ja odotuksiin.
– Psykologiset asiat ovat olemassa olevia faktoja. Kun sarja on 0–2, sitä ei saa päästää 0–3:een. Ilveksellä ei ole kuitenkaan kuin yksi aikuisten pääsarjatasolla mestaruuden voittanut pelaaja (puolustaja **Niklas Friman**). Mistä joukkue kaivaa sen ymmärryksen tiukassa paikassa?
KalPan henkinen tila hipoo pilviä
– KalPalla on Sport-sarjasta lähtien itseluottamus sekä pelituntuma päällä, kärkiyksilöt ovat onnistuneet ja **Stefanos** **Lekkas** torjunut maalilla paljon paremmin, mitä itse ainakin odotin, myöntää Nättinen.
KalPan päävalmentaja **Petri Karjalainen** on loihtinut suojateilleen rennon, sitkeän ja kamppailuhalukkaan peli-ilmeen. Eikä joukkueella ole mitään hävittävää. Nyt nähdään parasta KalPaa, jota ajoittain päästiin seuraamaan myös runkosarjassa. Heidän ongelmansa oli aiemmin ailahtelevaisuus.
– Nyt on nähty hyökkäyspeliin luottava, aktiivisesti ja rohkeasti pelaava KalPa. Puolustaminen kun ei ole kuitenkaan heidän vahvuutensa, niin he käyttävät sitä vanhaa totuutta, että ”hyökkäys on paras puolustus”. Tämä on ollut haaste Ilvekselle, sanoo asiantuntija.
Kuopiolaisilla on pudotuspeleissä löytynyt timanttinen henkinen kärsivällisyys, joka on nostanut joukkueen aina ensimmäisestä Sport-pelistä lähtien otteluiden lopussa voittoihin – huolimatta tasaisista lukemista.
– Heillä on tarvittava usko ja itseluottamus, että tasaiset pelit kääntyvät.
**Oliver Kapanen** on takonut neljässä pudotuspelimatsissa kolme voittomaalia ja hän johtaa tällä hetkellä pistepörssiä tehoin 4+3=7. Kapanen ei mahtunut runkosarjassa edes 50 parhaan joukkoon ja teki pelaamissaan 51 perussarjan pelissä vain yhden voittomaalin.
– Hän on nuori, vasta 20-vuotias pelaaja, kaukana kokeneesta ratsusta, jotka yleensä nousevat esille keväällä. Tämä on ihan älytön suoritus, vaikka toki siinä hänen rinnallaan ovat 49 tehopisteen **Juuso Mäenpää** ja 46 pinnan **Matyas Kantner**. Tämä kolmikko on kannatellut KalPaa ja löytänyt oikeaan aikaan sen kemian, ihastelee Nättinen.
Palloseuralla rasitusta, KalPalla ei niinkään
Pudotuspelien kuorma 1. pudotuspelien joukkueille on taakka ja jossain vaiheessa iso riesa. Tilastollisesti yksikään seura ei ole koskaan noussut SM-liigan historiassa ”sääleistä” mestaruuteen asti.
KalPalle ohjelma on ollut kuitenkin huomattavasti suotuisampi kuin esimerkiksi TPS:lle. Sport-sarjassa savolaisilla oli yksi välipäivä (toisin kuin TPS:lla) ja lisäksi kuopiolaiset hankkivat kolme akkujen latauspäivää (TPS:n yhtä vastaan), kun KalPa laittoi Sport-sarjan poikki kahdessa pelissä.
– Kevytjalkainen KalPa sai rauhassa valmistautua Ilves-peleihin ja sen pelituntuma kovista otteluista oli silti mainio. KalPa pelasi viisi ottelua 12 päivään, kun TPS joutui pelaamaan kuusi ottelua yhdeksään päivään. Näillä joukkueilla on ihan eri tarina. TPS:lla on rasitusta alla, KalPan otteluohjelma on täydellinen, asiantuntija vertaa.
KalPan alivoima on selvittänyt tähän saakka neljästä playoffs-pelistä aiheutuneet 13 alivoimaa ilman takaiskuja. Sen kruununa on vielä yksi tehty alivoimaosuma.
– Aina puhutaan erikoistilanteista, mikä kansan kielellä kääntyy aina ylivoimaan. Voidaan puhua Ilveksen huonosta ylivoimasta, mutta tuollaisella rekordilla keskustelu pitää kääntää siihen, että KalPa on pelannut tosi hyvää alivoimaa. Siellä on ollut kuitenkin yksi vitonenkin vieraskaukalossa.
Nättinen huomauttaa, että KalPan alivoima on suoriutunut häkellyttävällä tasolla, kun ottaa huomioon, että Ilveksellä on käytännössä kahteen ylivoimakenttään pelaajat, jotka jokainen SM-liigajoukkue haluaisi omaan erikoistilanteeseen.
– Voittaviin asioihin kuuluu hyvä alivoima, silloin joukkue – tässä tapauksessa KalPa – on aina vaikeasti voitettava.
*KalPan **Jaakko Rissanen** ei pelaa maanantaina, koska hän sai alla olevasta tapahtumasta yhden ottelun pelikiellon.*
BirdLifen kultainen ansiomerkki luotolaiselle Ralf Wistbackalle
Ansiomerkki myönnettiin vuosikymmeniä jatkuneesta lintututkimuksen ja linnustonsuojelun hyväksi tehdystä työstä.
BirdLife Suomi on myöntänyt luotolaiselle **Ralf Wistbackalle** kultaisen ansiomerkin merkittävästä panoksesta lintututkimuksen ja linnustonsuojelun saralla.
Wistbacka on työskennellyt vuosikymmenten ajan erityisesti Pohjanmaan rannikkoalueen linnuston parissa. Hänen työnsä on tuottanut arvokasta tietoa muun muassa selkälokin, pikkutikan, uuttukyyhkyn ja tuulihaukan elämästä ja haasteista.
Wistbacka on ollut avainhenkilö useiden saaristoalueiden linnustonselvityksissä, jotka ovat paljastaneet merkittäviä muutoksia tutkimusalueiden linnustossa.
Erityisesti hän on keskittynyt Merenkurkun ja Pietarsaaren seudun luontoon tutkimuksissaan, jotka ulottuvat aina 1980-luvulta nykypäivään.
Wistbacka on julkaissut kymmeniä tieteellisiä artikkeleita sekä ohjannut useita opinnäytetöitä. Hän on jakanut tietouttaan laajasti muun muassa avoimessa yliopistossa ja kansalaisopistoissa sekä toiminut retkioppaana.
BirdLife Suomen kultainen ansiomerkki voidaan antaa valtakunnallisesti tai kansainvälisesti poikkeuksellisen menestyksellisestä sekä hyvin pitkäaikaisesta, yli 25 vuotta jatkuneesta toiminnasta lintuharrastuksen, -tutkimuksen tai -suojelun edistämiseksi.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset)
Päihdeongelmaisten asumisyksikössä epäilty henkirikos: ”Ruumisauto haki yhden pois”, lähde kertoo Ylelle
Poliisi vahvistaa, että se tutkii parhaillaan Jyväskylässä tapahtunutta epäiltyä henkirikosta. Ylen tietojen mukaan asunnosta kuului jo edeltävänä päivänä meteliä.
Ylen tietojen mukaan Jyväskylän Seppälänkankaalla sijaitsevassa päihdeongelmaisten asumisyksikössä on tapahtunut sunnuntain ja maanantain välisenä yönä epäilty henkirikos.
Sisä-Suomen poliisi vahvistaa, että se tutkii parhaillaan Jyväskylässä tapahtunutta epäiltyä henkirikosta.
Tapauksen tutkinnanjohtajana toimivan rikoskomisario **Heidi Miettisen** mukaan asian selvittely on alkutekijöissään, eikä siitä tiedoteta toistaiseksi enempää tutkinnan turvaamiseksi. Poliisi ei myöskään kerro, millä nimikkeellä tapahtumia tutkitaan.
Uhri on Ylen tietojen mukaan keski-ikäinen mies ja alueen asukas.
Ylen tiedot perustuvat useisiin henkilölähteisiin. He esiintyvät jutussa nimettömänä asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Toistuvia poliisitehtäviä
Yksi lähteistä kertoo, että asumisyksikössä oli sunnuntain ja maanantain välisen yön ja maanantaiaamun aikana useampia poliiseja.
– Ruumisauto haki yhden pois.
Ylen tietojen mukaan poliisit tulivat alueelle kolmen aikaan yöllä. Yksi lähteistä kertoo Ylelle, että asunnossa on edeltävän päivän ja yön aikana käytetty runsaasti päihteitä ja asunnosta on kuulunut meteliä, kuten ovien paukkumista.
Yle on[ kertonut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20072441), että päihteet ja niihin liittyvät velat aiheuttavat riitoja ja väkivaltaa Jyväskylän Seppälänkankaalla sijaitsevassa asumisyksikössä.
Nykyisin yksikön asuntoihin saa viedä vapaasti päihteitä. Ennen huoneenvuokralain tiukentumista päihteiden käyttäminen asunnoissa oli kiellettyä.
Poliisilla on jatkuvasti tehtäviä alueella.
Bussivuoroja saatetaan joutua perumaan Helsingin seudulla loppuviikolla
Lähipäivien tilanne on HSL:n mukaan kuitenkin hyvä ja vuorot voidaan ajaa normaalisti.
Polttoainepula voi aiheuttaa vuorojen perumisia Helsingin seudun bussiliikenteesessä loppuviikolla.
– Olemme saaneet liikennöitsijöiltämme tietoa, että häiriöitä tämän viikon aikana saattaa tulla, sanoo HSL:n informaatiosuunnittelija **Saana Lehtinen**.
Uhka polttoaineen loppumisesta johtuu jo kolmatta viikkoa jatkuvista [poliittisista lakoista](https://yle.fi/a/74-20078742). Lehtinen kertoo, että [lähipäivien tilanne on kuitenkin hyvä](https://yle.fi/a/74-20080685) ja vuorot voidaan ajaa normaalisti.
Hänen mukaansa liikennöitsijät ovat saaneet polttoainetta omille varikoilleen ja jonkin verran [käyneet myös kaupallisilla asemilla](https://yle.fi/a/74-20078849) tankkaamassa.
HSL:n busseista 35 prosenttia kulkee sähköllä ja loput dieselillä. Tilannetta seurataan muutaman päivän sykleissä.
– Jos häiriöitä ilmenee, se tarkoittaisi käytännössä sitä, että dieselbusseilla ajettavia linjoja alkaisi tippua pois liikenteestä. Alueellisia eroja on paljon, mutta yleistäen voi sanoa, että runkolinjamme ovat pitkälti sähköbusseja eli pysyisivät liikenteessä.
Lehtisen mukaan HSL:n verkkosivut ja reittiopas pidetään ajan tasalla tilanteesta.
Huittinen suunnittelee Sammun ja Suttilan koulujen lakkauttamista
Huittisten alakoululaisten määrä on vähenemässä merkittävästi. Sivistysjohtaja esittää koulutyön keskittämistä kahteen koulurakennukseen.
Huittisissa suunnitellaan Suttilan ja Sammun alakoulujen lopettamista.
Kaupunki on tehnyt selvityksen alakouluverkostaan, koska oppilasmäärät ovat pienenemässä merkittävästi. Huittisten nykyisissä alakouluissa on tilaa noin 700:lle oppilaalle, kun vuonna 2030 kaupungissa arvioidaan olevan enää 430 alakoululaista.
Toinen syy suunnitelmaan ovat säästötarpeet. Huittisten saamat valtionosuudet ovat pienentyneet.
Sivistysjohtaja **Eija Mattila** esittää, että Suttilan koulu lopetettaisiin vuonna 2026 kevätlukukauden jälkeen ja Sammun alakoulu vuonna 2030. Jatkossa Huittisissa olisi vain kaksi alakoulua eli Lauttakylän ja Sallilan koulut.
– Jotta opetuksen järjestäminen olisi tarkoituksenmukaista, taloudellista ja vastuullista, kouluverkkoa koskevia päätöksiä ei tule jättää tulevaisuuteen, Mattila toteaa.
Esitys menee seuraavaksi poliitikkojen käsittelyyn.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Elinkeinojohtaja sai lähteä Kaarinassa – potkut saanut Niina Sjöholm: ”Persoona ei miellyttänyt kaikkia”
Kaupunginjohtaja Harri Virta painottaa, ettei irtisanomiseen liity väärinkäytöksiä tai rikollista toimintaa.
Kaarinan kaupungin omistaman elinkeinoyhtiö Kaarinan Kehityksen toimitusjohtaja **Niina Sjöholm** on irtisanottu luottamuspulan vuoksi.
Kaupunginjohtaja **Harri Virta** vahvistaa, että Kaarinan Kehitys Oy:n hallitus päätti irtisanomisesta viikko sitten maanantaina. Virta ei halua eritellä tarkemmin epäluottamuksen syitä.
– Sen verran voin sanoa, että mitään dramaattista tai yksittäistä tapahtumaa, väärinkäytöksiä tai rikollista ei ole tapahtunut. Kyse on toimintaan liittyvästä epäluottamuksesta, Virta muotoilee.
Sjöholmille itselleen ei kerrottu virallista syytä, mutta hän sanoo keskustelleensa joidenkin hallituksen jäsenten kanssa ja kuulleensa, että kyse on hänen persoonastaan.
– Itselleni on tärkeää, ettei kyse ole siitä, että olisin hoitanut työni huonosti, vaan irtisanominen perustuu henkilökemiaan tiettyjen ihmisen taholta.
Sjöholm kuvailee, että tieto irtisanomisesta satutti ja loukkasi. Kuluneen viikon aikana pahin tunneryöppy on kuitenkin tasoittunut.
– Muuten olen erittäin tyytyväinen 4,5 vuoden työrupeamaan Kaarinassa. Olen saanut tehdä töitä hienojen ihmisten kanssa sekä yritysmaailmassa että viranhaltijoiden puolelta, hän kiittelee.
Uutta toimitusjohtajaa etsitään pikaisesti
Hallitus nimesi kaupunginjohtaja Harri Virran Kaarinan Kehityksen väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi. Uuden toimitusjohtajan rekrytointi on tarkoitus käynnistää pikaisesti.
– Meillä on tänään maanantaina hallituksen kokous. Siellä keskustellaan tarkemmin rekrytoinnista ja siitä, mitä uudelta toimitusjohtajalta vaaditaan.
Niina Sjöholm aloitti työnsä Kaarinan Kehitys Oy:n toimitusjohtajana ja yritysasiamiehenä alkuvuonna 2020. Edellinen toimitusjohtaja **Jytta Poijärvi-Miikkulainen** jätti tehtävän ulkomaille muuton takia.
Sjöholmin irtisanomisesta kertoi ensimmäisenä [Kaarina-lehti.](https://www.kaarina-lehti.fi/2024/03/kaarinan-kehityksen-toimitusjohtaja-jatti-tehtavansa/?fbclid=IwAR3g873_jxiKeLNPHlH1BjBtHJxJUap0fRrf8NtLCbVZQSDFK-OVJnuNHdQ)
Vain pieni osa ukrainalaisista on hakeutunut kuntien asukkaiksi Satakunnassa
Kotikuntaa voi hakea tilapäisen suojelun piirissä oleva, vähintään vuoden Suomessa oleskellut henkilö.
Sotaa Suomeen paenneet ukrainalaiset ovat hakeutuneet kuntien asukkaiksi hyvin maltillisesti Satakunnassa.
Arviolta vajaa 15 prosenttia Satakunnassa olevista ukrainalaisista on siirtynyt kuntien asukkaiksi.
Kotikuntaa voi hakea tilapäisen suojelun piirissä oleva, vähintään vuoden Suomessa oleskellut henkilö. Henkilö siirtyy vastaanottokeskuksen asiakkaasta kuntalaiseksi sekä samalla kunnan ja hyvinvointialueen palveluiden asiakkaaksi.
Suomen Punaisen Ristin Satakunnan piirin vastaanottotoiminnan johtaja **Niina Mitikan** mukaan monet ukrainalaiset arastelevat hakea kunnan asukkaiksi käytännön syistä.
Heitä arveluttaa Mitikan mukaan esimerkiksi terveydenhuollon ja viranomaisten kanssa asiointi ilman vastaanottokeskuksen apua.
Porissa Liinaharjan vastaanottokeskus [tyhjeni maaliskuun puolivälissä toiminnan loppumisen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20079902) asukkaista.
Niina Mitikka arvelee, että ukrainalaisten muutto muihin majoitusvaihtoehtoihin saattaa lisätä kiinnostusta siirtyä samalla kunnan asukkaaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Suzanne Innes-Stubb jatkaa uraansa, mutta vaihtaa työpaikkaa Koneelta Aalto-yliopistolle
Aalto-yliopiston mukaan Innes-Stubbia kohdellaan heidän palkkajärjestelmässään samoin kuin muitakin. Yliopiston mahdollisia turvajärjestelyjä ei kommentoida.
Tasavallan presidentin puoliso **Suzanne Innes-Stubb** on irtisanoutunut tehtävästään Kone Oyj:ssä ja siirtyy Aalto-yliopiston palvelukseen, [tiedottaa](https://www.presidentti.fi/tasavallan-presidentin-puoliso-suzanne-innes-stubb-siirtyy-uusiin-tyotehtaviin/) Tasavallan presidentin kanslia.
Innes-Stubb siirtyy Aalto-yliopiston palvelukseen yritysjuridiikan johtavaksi työelämäasiantuntijaksi kolmivuotisella osa-aikaisella työsopimuksella.
Hän tulee tehtävässään opettamaan esimerkiksi yritysjuridiikan valinnaisia kursseja maisteritasolla. Tarkemmista työtehtävistä päättää laskentatoimen laitos, jonne yritysjuridiikka sijoittuu. Innes-Stubb aloittaa uudessa työssään syyskuun alussa.
– Olen viihtynyt Koneen palveluksessa erinomaisesti ja olen kiitollinen työnantajani tarjoamista mahdollisuuksista muuttaa työnkuvaani puolisoni tultua valituksi tasavallan presidentiksi. Huolellisen harkinnan jälkeen uskon kuitenkin, että uusi työtehtäväni antaa minulle paremmat mahdollisuudet palvella Suomea myös tasavallan presidentin puolisona. Samalla voin jatkaa uraani juridiikan parissa, Innes-Stubb sanoo.
– On hienoa päästä tässä vaiheessa uraani jakamaan osaamistani tuleville ammattilaisille. Uskon kehittyväni myös itse ammatillisesti akateemisessa maailmassa.
Yritysjuridiikka suosittua yliopistossa
Aalto-yliopiston [mukaan](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/suzanne-innes-stubb-nimitetty-johtavaksi-tyoelamaasiantuntijaksi-aalto-yliopiston) Innes-Stubb on kutsuttu tehtävään, koska kauppakorkeakoulu haluaa panostaa ajankohtaiseen yritysmaailman tuntemukseen yritysjuridiikan oppiaineessa. Vastuullinen yritystoiminta on yksi kauppakorkeakoulun tutkimuksen painopisteistä.
Johtavan työelämäasiantuntijan tehtävä tukee kauppakorkeakoulun tavoitetta rakentaa siltoja käytännön liike-elämän ja korkeakoulun tutkimus- ja opetustyön välille.
– Yritysjuridiikan ohjelmamme ovat hyvin suosittuja ja tämä vahvistaa entisestään yritysrelevanttia tekemistä sillä alueella, kommentoi kauppakorkeakoulun dekaani **Timo Korkeamäki**.
Korkeamäki ei kommentoi sitä, vaikuttaako Innes-Stubbin tehtävä jotenkin yliopiston turvajärjestelyihin.
Tehtävässä toimivat henkilöt ovat tyypillisesti teollisuuden ja yritysmaailman johtavia asiantuntijoita, jotka kutsutaan Aalto-yliopistoon enintään kolmen vuoden määräajaksi. Työsopimus voidaan uusia yhden kerran.
– Meillä mennään tiettyjen palkkanormien mukaan hyvin tarkasti verrokkien kautta ja häntä kohdellaan palkkajärjestelmässämme ihan samalla tavalla kuin muitakin, Korkeamäki toteaa Innes-Stubbin palkasta.
Aiemmin Innes-Stubb johti tehtävässään Koneella maailmanlaajuista Compliance-tiimiä (Vice President, Global Compliance). Tiimi vastaa muun muassa Koneen eettisistä ohjesäännöistä, ihmisoikeuskysymyksistä, pakote-, korruptio- ja petosasioista sekä häirinnän ja syrjinnän vastaisesta työstä.
Innes-Stubb työskentelee Koneella 14. kesäkuuta asti.
Lohien määrä vähentynyt edelleen ja saaliit jäivät viime vuonna pieniksi
Luonnonvarakeskus suosittelee rajoituksia lohen kalastukseen pienentyneiden vaelluskalamäärien takia.
Perämereen laskevissa Tornionjoessa ja Simojoessa saalit olivat viime vuonna selvästi aikaisempaa pienempiä, ja myös merellä saaliit jäivät viime vuonna ennakoitua selvästi pienemmiksi. Perämeren pohjukassa, joka on keskeisin merikalastusalue, saalit olivat poikkeuksellisen pieniä vaelluskauden puolivälissä.
Kalastuskauden alkupuolella jokiin nousi kohtalaisen runsaasti suuria, vanhoja lohiyksilöitä, mutta sen jälkeen lohimäärät jäivät vähäisiksi. Luken seurantajakson aikana Tornionjoella havaittiin kaikuluotauksissa 20 260 ja Simojoella 2 022 lohta.
– Nousulohien vähyys näyttäisi johtuneen etenkin vuonna 2021 merivaelluksen aloittaneiden lohien heikosta eloonjäännistä, sanoo tutkija **Tapani Pakarinen** Lukesta.
Luonnonvarakeskuksen tiedotteen mukaan myös nuorimmat, eli toissa vuonna mereen poikasina vaeltaneet nousulohet, olivat harvalukuisia. Syytä kehitykseen ei vielä tunneta, mutta Luke selvittää asiaa edelleen.
Suomalaiset ammattikalastajat saivat Pohjanlahden merialueelta saaliiksi noin 12900 lohta, mikä on alle puolet kalastuskiintiöstä. Ruotsalaiset ammattikalastajat pyydystivät 16400 lohta, joka puolestaan on noin kaksi kolmasosaa Ruotsin kalakiintiöstä.
Metsäalan säätiö palkitsi Satu Härkösen Liperistä
Johtaja Satu Härkönen on ansioitunut työyhteisössään. Hän toimii Stora Enso Metsän palveluksessa.
Liperiläinen **Satu Härkönen** on saanut työyhteisöpalkinnon metsäalalla.
Härkönen on Stora Enso Metsän johtaja puunhankinnassa. Palkitsemisperusteluiden mukaan hän on työyhteisössään kannustava, innostava ja energinen kollega, joka tuntee nykyasioiden lisäksi myös metsäalan historiaa.
Työyhteisön hyvä tyyppi -palkinnon myönsi Metsämiesten Säätiö. Vuonna 1948 perustetun säätiön tavoite on kehittää metsäalaa ja siellä toimivien hyvinvointia.
[Palkinnolla säätiö haluaa](https://www.mmsaatio.fi/stipendit-ja-palkinnot/tyoyhteison-hyva-tyyppi-stipendi) nostaa arjen tekijöitä, koska osaavat ja motivoituneet ihmiset ovat tärkeitä metsäalan tulevaisuudelle. Stipendiä voi esittää sekä oma työyhteisö että ulkopuoliset tahot. Stipendin esittäjinä on oltava vähintään viisi henkilöä.
Stipendin arvo on 500 euroa.
Kainuulainen ruokaperinne elää vahvana, mutta se myös muuttuu – reseptejä kerätään nyt museoon
Kainuun Museo kerää perinteisiä ruoka- ja juomareseptejä lokakuussa avautuvaan näyttelyyn.
Kainuun Museo kerää perinteisiä kainuulaisia ruoka- ja juomareseptejä tulevaa näyttelyä varten. Samalla museo tallentaa perinnereseptejä omiin arkistoihin tuleville sukupolville. Lisäksi ohjeista tehdään reseptivihko, joka julkaistaan myös verkossa.
Kainuun museosta kerrotaan, että kainuulainen ruokaperinne elää vahvana. Ruokaperinteessä on säilynyt paljon vanhaa, mutta se myös muuttuu jatkuvasti.
Ruoka- ja juomaohjeita kerätään [ensi sijassa internetkyselyllä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/96e955af-6959-4885-84f8-5a06f69e8f2a?displayId=Fin3045135). Samalla lomakkeella voi kertoa myös ruokamuistoja, olivatpa ne herkullisia tai vähemmän herkullisia. Paperisia keruulomakkaita on saatavilla museon asiakapalvelusta.
Ruoka-aiheinen näyttely *Kiisken kapoja ja nauriin napoja – Kainuulaista ruokaperinnettä* on esille Kainuun Museossa 23. lokakuuta alkaen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Televisiolähetykset siirtyvät HD-aikaan ensi vuonna – tarkista ajoissa, pimeneekö televisiosi
Perustasoiset tv-lähetykset päättyvät ensi vuoden keväänä. Traficom muistuttaa tarkistamaan ajoissa oman television HD-valmiuden teräväpiirtoisiin lähetyksiin.
Ensi vuonna osalla suomalaisista televisiokanavat voivat pimentyä, mikäli heillä ei ole teräväpiirtoista kuvaa vastaanottavaa televisiota tai digiboksia.
Suomen televisiokanavat siirtyvät teräväpiirtoon, eli HD-lähetyksiin vuonna 2025, kertoo [Liikenne- ja viestintävirasto Traficom](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/suomen-televisiokanavat-siirtyvat-hd-aikaan-vuonna-2025-tarkista-ajoissa-televisiosi). Muutos alkaa keväällä 2025, jolloin [Yleisradio lopettaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005657) perustasoiset eli SD-lähetykset ja siirtyy pelkästään teräväpiirtolaatuisiin HD-lähetyksiin.
Muutos koskee sekä antenni- että kaapeli-tv:tä.
Kaupalliset tv-yhtiöt eivät ole Traficomin mukaan vielä julkaisseet tietoa HD-siirtymästä omien kanaviensa osalta. Traficomin mukaan tavoite on, että kaikki Suomen televisiolähetykset lähetetään uudella jakelutekniikalla.
Tarkista televisiosi HD-valmius ajoissa
Traficom muistuttaa, että oman television HD-valmius kannattaa tarkistaa ajoissa, jotta televisio näkyy vielä siirtymän jälkeenkin.
Siirtymän myötä television katseluun tarvitaan televisio tai digiboksi, jossa on HD-viritin. Jos sellaista ei löydy, edessä on uuden vastaanottimen hankkiminen.
– Lähes kaikilta löytyy jo HD-viritin televisiosta tai digiboksista, mutta tämä on hyvä tarkistaa kokeilemalla näkyvätkö HD-kanavat omasta vastaanottimesta, kertoo Traficomin projektipäällikkö **Tiina Aaltonen**.
Traficom on koonnut HD-siirtymästä kattavan tietopaketin ja ohjeet [hdtvopas.fi](https://hdtvopas.fi/fi)-verkkosivuille. Traficomin [sivuilta](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/suomen-televisiokanavat-siirtyvat-hd-aikaan-vuonna-2025-tarkista-ajoissa-televisiosi) löytyy ohjeet television HD-valmiuden testaamiseen.
– HD-siirtymä on osa teknologian kehitystä, joka tukee myös median monimuotoisuutta ja elinvoimaisuutta, sanoo Traficomin pääjohtaja **Jarkko Saarimäki** sanoo tiedotteessa.
Traficomin tavoitteena on Saarimäen mukaan se, että kaikissa kodeissa on siirtymän jälkeen valmius vastaanottaa HD-lähetyksiä.
– Kannustammekin tarkistamaan oman television lisäksi läheisten ja etenkin ikäihmisten televisiot, jotta televisio näkyy jatkossakin, tähdentää Saarimäki.
Tietoiskuja luvassa
– Siirtymä tuo laadukkaamman televisiokuvan ja äänen kaikkien kotitalouksien saataville, kertoo Traficomin päällikkö **Suvi Juurakko-Lehikoinen** tiedotteessa.
Juurakka-Lehikoisen mukaan uudempi lähetystekniikka hyödyntää myös rajallisia tv-käyttöön tarkoitettuja taajuuksia tehokkaammin, ja se mahdollistaa nykyistä laajemman HD-tarjonnan.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom koordinoi siirtymään liittyvää viestintää ja kampanjoi valtakunnallisesti muun muassa tv-tietoiskuilla tänä ja ensi vuonna.
Itä-Suomen alemman tieverkon teiden korjaukseen lisärahaa – katso, missä tietöitä tehdään ensi kesänä
Itä-Suomen kolmen maakunnan päällystettyjen teiden korjausten rahoitus yli kaksinkertaistuu viime vuodesta.
Itä-Suomen maanteitä päällystetään kesän 2024 aikana yhteensä 540 kilometrin matkalla. Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon päällystettyjen teiden korjaus-, päällystys-, ja tiemerkintöihin käytettävissä oleva rahoitus yli kaksinkertaistuu 68 miljoonaan euroon.
Rahoituksen lisäys pohjautuu hallituksen päätökseen hillitä päällystetyn tieverkon korjausvelan kasvua valtakunnallisesti 250 miljoonalla eurolla. Pohjois-Savon ely-keskus arvioi, että korjausvelan kasvua pystytään hillitsemään tämänvuotisella rahoitustasolla.
Ensi kesänä noin puolet koko korjausohjelman pituudesta on alemman tieverkon kohteita, kun aikaisempina vuosina on pystytty kunnostamaan vain yksittäisiä tiejaksoja. Seutu- ja yhdystiet ovat tärkeitä ihmisten liikkumiselle, alkutuotannolle ja elinkeinoelämän kuljetuksille.
Päällystetyn tieverkon kunnostustyöt sisältävät teiden päällystämistä uudelleen, päällysteiden paikkauksia sekä tiemerkintöjen kunnostamista. Lisäksi teiden rakenteita sekä kuivatusta parannetaan.
Kartta kesän päällystystöistä löytyy [Pohjois-Savon ely-keskuksen verkkosivuilta](https://ely.maps.arcgis.com/apps/instant/basic/index.html?appid=f3197ac6e2024a49ab669277a877d8d1).
Pisimmät päällystettävät kohteet Itä-Suomessa kesällä 2024
**Pohjois-Savo:**
**Pohjois-Karjala:**
**Etelä-Savo:**
Yliopistot iskivät opiskelijoiden netti­keskusteluihin – helppojen opintopisteiden aika voi pian olla ohi
Yliopistot seuraavat opiskelijoiden toisilleen jakamia vinkkejä helpoista opintopisteistä, ja kursseja voidaan vaikeuttaa. Opiskelijoille helpot opintopisteet tuovat apua etenkin tukien saamiseen ja jaksamiseen.
Yliopisto-opiskelijat jakavat toisilleen verkossa entistä enemmän tietoa helposti suoritettavista opintopisteistä.
Esimerkiksi Helpot nopat -nimiselle verkkosivustolle on kerätty runsaasti vinkkejä helpoista kursseista. Eri sivustoja ja somen vinkkauksia helpoista opintopisteistä eli helpoista nopista seuraavat nyt myös yliopistot. Kursseja voidaan vaikeuttaa tämän seurauksena.
Kurssin vaatimustason uudelleen tarkastelu on normaalia, sanoo Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä**.
– Kursseja voidaan ehdottomasti vaikeuttaa. Ilman muuta helpot nopat -ilmiö ja sen ympärillä pyörivä keskustelu ovat asioita, joihin henkilökunta reagoi tarpeen mukaan.
Tällä hetkellä esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston oikeustieteisiin johdattavalla kurssilla voi olla jopa tuhansia suorittajia vuodessa. Määttä ei kuitenkaan pidä yksittäisiä kursseja suurena ongelmana eikä usko yksittäisten kurssien vaikuttavan tutkintojen laatuun.
Helppous voi riippua myös opiskelijasta
Helpot nopat -sivustolle on listattu useita Turun yliopiston Sote-akatemian kursseja, jotka pitävät sisällään sosiaali-, terveys-, kasvatus- ja opetusalojen opintoja. Sote-akatemian koulutuksesta vastaava tutkimuspäällikkö **Jussi Lehtonen** on miettinyt syytä.   
– Yksi syy on, että meillä on hyvin paljon itsenäisesti opiskeltavia opintojaksoja. Mutta meilläkin yksi opiskelija kokee kurssin helpoksi ja toinen vaikeaksi.
Myös Lehtosen mukaan kurssien vaatimustasoa voidaan vaikeuttaa, jos ne esimerkiksi keikkuvat pitkään helppojen kurssien listoilla. Lehtosen mukaan kursseja ylipäätään yleensä vaikeutetaan helpottamisen sijasta. Tähän voi olla syynä myös se, jos tenteistä päästään liian helposti läpi.
Opiskelijat kamppailevat jaksamisen kanssa
Itä-Suomen yliopistossa ympäristötiedettä opiskeleva **Helmi Hakala** on suorittanut muutaman yhden opintopisteen kurssin omasta ja muista yliopistoista. Vinkkejä hän on löytänyt verkosta, kavereilta ja opinto-ohjaajalta.
– Yleensä kurssit on tehty sellaisiksi, että niissä on materiaaleja luettavaksi. Kokeista kuitenkin voi suoriutua lukematta.
Hakalan mielestä vaativien kurssien joukkoon on hyvä saada myös helpompia opintoja, joista osan pystyy suorittamaan jopa päivässä. Hänen mukaansa kaikki kaverit ovat myös tehneet samat helpot kurssit.
Hakalan mielestä vaativimmissa kursseissa on puolestaan liikaa tekemistä ja kurssien vaatimustasoa voisi tasapäistää.
– Jaksaminen on meillä yliopisto-opiskelijoilla aika lopussa. Meillä on paljon vaativia kursseja. Siksi me varmasti otamme kaikki helpot opintopisteet, joita on saatavilla.
Samoilla linjoilla on myös lääketiedettä Itä-Suomen yliopistossa opiskeleva **Miika Isberg**. Hän suorittaa kolmatta vuotta, joka on lääketieteellisessä rankka ja täynnä pitkiä päiviä.
– Meilläkin on kursseja, joissa on lähes ilmaiset opintopisteet tarjolla. Yhdessä neljän opintopisteen kurssissa oli kaksi tuntia opiskelua. Mutta suurin osa kursseista on raskaita, joten jaksamisen ja tukien suhteen on tärkeää olla helpompia opintoja.
Yksi opintopiste vastaa virallisesti 27 tunnin työtä. Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin Tapio Määtän mukaan opintoja suunniteltaessa mietitään myös opiskelijoiden jaksamista kurssien erilaisissa suoritusmuodoissa. Tenttien lisäksi tehdään opintopäiväkirjoja ja ryhmätöitä.
Opiskelijoille helpot opintopisteet tuovat apua tukien saamiseen ja jaksamiseen. Opintotukea saavan korkeakouluopiskelijan täytyy suorittaa vähintään 5 opintopistettä tukikuukautta kohti ja jokaisen lukuvuoden aikana vähintään 20 opintopistettä.
*Juttuun tarkennettu 25.3.2024 klo 15.40 jutussa haastatellun opiskelijan opiskelemien helppojen kurssien määrä.*
*Juttua tarkennettu 17.4.2024 klo 18.07: muokattu videon kuvatekstiä lisäämällä tieto verkkosivuistoista.*
Viikonlopun bussiliikenne Tampereen Teiskossa voi vähentyä: nykyinen vaihtoihin perustuva linjasto on koettu epävarmaksi
Tampere on muutakin kuin areenaa ja Hämeenkatua. Ruoveden rajalta on Keskustorille noin 50 kilometriä. Elokuussa astuu voimaan tulevan talvikauden aikataulu- ja reittijärjestelmä.
Pohjoisen Tampereen viikonlopun bussiliikenne voi vähetä elokuusta lähtien.
Suunnitteilla on, että linja 90 ajaisi jatkossa kaikkina viikonpäivinä Keskustorin ja Terälahden väliä.
Esimerkiksi Viitapohjan linja 92 ja lähellä Ruoveden rajaa Mäntylässä käyvä 93 toimisivat maanantaista perjantaihin.
Mallissa myös epäluotettavaksi koetut vaihtoyhteydet vähenisivät.
Seutuliikenne, eli Nysse, on kysellyt helmi-maaliskuussa asukkailta palautetta eri vaihtoehdoista. Verkon kautta tuli melkein 400 vastausta. Terälahden koululla järjestettiin yleisötilaisuus 11. maaliskuuta.
Yleisesti ottaen Kämmenniemi on jonkinmoinen jakolinja. Sen eteläpuolella tunnuttiin Nyssen mukaan olevan parannellun nykymallin kannalla.
Kämmenniemestä pohjoiseen taas haluttaisiin päästä vaihtojen epävarmuuksista sekä nopeuttaa ja selkeyttää matkantekoa. Tähän perustuu vaihtoehto 2, joka on joukkoliikenteen lautakunnan mielestä ollut malleista parempi.
Ratkaisu on määrä tehdä lautakunnassa 17. huhtikuuta. Päätöksen mukainen liikenne käynnistyy 5. elokuuta.
Varsinkin yleisötilaisuudessa kävi ilmi nykyinen epäluottamus Tampereen pohjoisen alueen joukkoliikenteeseen. Moni kokee palvelutason heikentyneen selkeästi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tällainen on Harri Heliövaaran uusi nelinpelipari – suomalainen myönsi, että muutos on helpotus 
Harri Heliövaara pääsee uuden parinsa Henry Pattenin kanssa nauttimaan jälleen Iso-Britannian valmennustiimin tietotaidosta.
**Harri Heliövaaran** tennisuralla on alkamassa uusi vaihe.
Suomalaisen nelinpelitaiturin kolmen kuukauden taival australialaisen **John Peersin** kanssa päättyi sunnuntaina Miamin ATP Masters -turnauksen avauskierrokselle, kun he hävisivät **Marcelo Arevalolle** ja **Mate Pavicille** 6–7, 6–7.
– Kyllä tämä rehellisesti sanoen oli helpotus, ja toi taas lisää intoa pelaamiseen, kun tietää, että on uudet tuulet tiedossa massakauden alkaessa viikon päästä, Heliövaara sanoo.
Heliövaara pelaa Marrakechin ATP250-turnauksessa Marokossa huhtikuun alussa uuden parinsa, Ison-Britannian **Henry Pattenin** kanssa.
Heliövaara pelasi aiemmin pitkään brittiläisen **Lloyd Glasspoolin** kanssa, mutta parivaljakko päätti lopettaa yhteistyönsä loppuvuodesta. Suomalainen pelasi alkuvuodesta Peersin kanssa, mutta tulokset jäivät vaatimattomiksi.
Heliövaara ja Peers pelasivat yhdessä seitsemässä turnauksessa. He jäivät neljä kertaa ensimmäiselle kierrokselle. Parin paras suoritus oli Acapulcon ATP-turnauksen välieriin pääseminen.
– Menestys ja yhteispeli eivät olleet aivan sitä, mitä toivoin, ja kun rankinginkin osalta isoihin kisoihin pääseminen keväällä yhdessä näyttää aika mahdottomalta, halusin avata pakan ja hakea uutta intoa massakauden peleihin, Heliövaara kirjoitti blogissaan.
Heliövaara odottaa innolla pääsevänsä takaisin brittitalliin, jonka valmennuksesta ja olosuhteista hän pääsi hyötymään Glasspoolin kanssa.
198-senttinen Patten, 27, on ulottuva vasenkätinen pelaaja, joka täydentää hyvin kymmenen senttiä lyhyemmän ja oikeakätisen Heliövaaran peliä. Patten on vahva syöttämään ja hyvä verkolla.
– Hän on todella luotettava ja rauhallinen kaveri, jolla on varmasti parhaat vuodet edessäpäin. Tunnen miehen kohtuullisesti. Olemme kiertueella harjoitelleet ja pelanneetkin vastakkain. Uskoisin, että siinä on potentiaalia vaikka mihin. Voi tulla todella hyvä tiimi, Heliövaara sanoo.
Patten on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 63. Parhaimmillaan sijalla seitsemän olleen Heliövaaran sijoitus on 38. Pari aikoo hakea vauhtia alemman tason ATP-turnauksista.
– Yhteisrankigimme on hieman alempana, mihin olen tottunut. Toki omakin sijoitukseni on mennyt alaspäin tässä kuuden kuukauden aikana. On luonnollinen tapa pelata muutama pienempi ATP-kisa ja hakea sieltä vauhtia, mutta en ole siitä mitenkään pahoillaan. Voittojen kautta tähdätään takaisin isompiin karkeloihin.
*Heliövaaraa haastatteli Helen Scott-Smith.*
Viime hetken vinkit filosofian yo-kokeeseen – näin nappaat parhaat pisteet
Ylioppilaskirjoitukset ovat nyt käynnissä. Nappaa tästä artikkelista viime hetken vinkit filosofian kokeeseen.
Akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive keskeytti tuotannon lakkojen takia – nyt keskeytyy myös palkanmaksu
Valmet Automotiven autotehtaan tuotanto Uudessakaupungissa on keskeytetty lakkojen takia. Akkutehtaat pyörivät vielä normaalisti.
Akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive on keskeyttänyt autotehtaan tuotannon Uudessakaupungissa. Yritys on Varsinais-Suomen suurimpia työnantajia.
Tuotantoseisokki johtuu Suomen poliittisista lakoista. Viestintäpäällikkö **Mikael Mäki** kertoo, että tuotanto keskeytettiin viime viikon keskiviikkona.
Lakoista johtuen autotehtaalle ei saada tällä hetkellä autojen valmistuksessa vaadittavia komponentteja eikä valmiita tuotteita saada asiakkaille. Lakko on keskeyttänyt rahdin muun muassa Uudenkaupungin satamassa.
Tehtaalle tuotiin lakon alussa osia Saksasta rekoilla, mutta tämän kokoluokan osien tarvetta ei ollut mahdollista hoitaa vain kumipyörillä.
– Sieltä tuli vain kriittisiä osia, jotka olisivat loppuneet heti. Nyt osia ei ole jäljellä. Viime keskiviikkona loppui tuotanto autotehtaalla, autotehtaan pääluottamusmies **Jouni Varjonen** sanoo.
Palkka juoksee keskiviikkoon asti
Varjosen mukaan työnantaja myös keskeyttää palkanmaksun ylihuomenna.
– Henkilökohtaisesti tuli yllätyksenä, että myös palkanmaksu keskeytetään. Ei ole ennen näin radikaalia päätöstä tehty, toisaalta ei tällaista tilannettakaan ole ollut aikaisemmin, Varjonen sanoo.
Valmet Automotiven mukaan palkkoja maksetaan vielä normaalisti.
– Kun seitsemän päivän jakso tulee täyteen, asia varmasti tarkastellaan uudestaan, Mäki kommentoi asiaa.
Mäki ei halua täsmentää, montaako työntekijää mahdollinen palkanmaksun keskeytys koskee. Palkanmaksun keskeytys koskee luottamusmiehen mukaan reilua 700 työntekijää Uudenkaupungin autotehtaalla.
Vielä viime viikolla Valmet Automotive kertoi Ylelle, että palkanmaksua ei keskeytetä, vaikka työvuoroja perutaan.
Akkutehtaat pyörivät vielä
Tuotannon keskeytys koskee ainoastaan Valmet Automotiven autotehdasta. Akkutehtaat Salossa, Uudessakaupungissa ja Saksan Kirchardtissa pyörivät Mäen mukaan toistaiseksi normaalisti.
– Toki akkupuolellakin tilannetta seurataan jatkuvasti, Mäki sanoo.
Akkupuolen mahdollisesta tuotannon keskeytymistä on Mäen mukaan liian aikaista kommentoida tällä hetkellä tarkemmin.
*Uutista päivitetty. Palkanmaksun keskeytys koskee noin 700 työntekijää, ei yli tuhatta, kuten jutussa aikaisemmin kerrottiin.*
Afrikkalainen mediakanava haastaa meidät näkemään mantereen uudella tavalla
Pasi Toivonen löysi Nairobista panafrikkalaisen verkkomedian kotipesän. Siellä hän oppi, mitä me Euroopassa olemme ymmärtäneet väärin Afrikan suhteen.
**NAIROBI** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
Pasi Toivosen kausi Afrikan-kirjeenvaihtajana päättyy maaliskuun lopussa ja hän palaa Suomeen. Uusi kirjeenvaihtaja aloittaa kesällä 2024.
*Mitä mieltä sinä olet African Streamin tavoitteesta muuttaa Afrikkaa riistävää maailmanjärjestystä?*
Hausjärven viime vuoden tilinpäätös on noin 600 000 euroa plussalla
Verotuloja Hausjärvellä kertyi viime vuodelta noin 19 miljoonaa euroa, joka on 80 000 euroa enemmän kuin talousarviossa ennakoitiin.
Hausjärven kunta teki viime vuodelta ylijäämäisen tuloksen. Kunnan alkuperäinen talousarvio tehtiin 1,96 miljoonaa euroa ylijäämäisenä. Toteutunut tilikauden tulos on 585 000 euroa ylijäämäinen.
Kunnan tiedotteen mukaan tuloslaskelman toimintatuottoja kertyi 5,4 miljoonaa ja toimintakuluja 25,6 miljoonaa euroa, joka ylittää muutetun talousarvion 320 000 eurolla.
Verotuloja Hausjärvellä kertyi viime vuodelta noin 19 miljoonaa euroa, joka on 80 000 euroa enemmän kuin talousarviossa ennakoitiin. Hausjärven hyvää tulosta heikensi muun muassa Riihimäen seudun terveyskeskuksen yli puolen miljoonan euron purkutappio, joka kirjattiin satunnaisiin kuluihin.
Lainakanta on vuoden 2023 tilinpäätöksen mukaan 26,1 miljoonaa euroa eli 3 266 euroa asukasta kohden. Vuonna 2022 lainakanta oli asukasta kohden 4 277 euroa.
Viime vuoden investointien pääpaino oli [Oitin uuden alakoulun uudisrakennus](https://yle.fi/a/74-20016092).
Kunnanhallitus käsittelee tilinpäätöstä kokouksessaan maanantaina 25. maaliskuuta.
Ministeri Kaisa Juuso ei kannata Meri-Lapin siirtymistä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan
Julkinen erikoissairaanhoito on saatavilla OYS:ssa edelleen valinnanvapauden pohjalta ilman hyvinvointialuerajojen muutostakin, kirjoittaa ministeri Kaisa Juuso (ps.).
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) ei kannata Meri-Lapin siirtymistä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan.
– Ehdotus on aika radikaali mutta jos tätä halutaan, niin kannustan tekemään huolelliset vaikutusarvioinnit Meri-Lapille, Lapille ja Pohjois-Pohjanmaalle. Kuka hyötyisi ja kuka häviäisi. Näillä näkymin en kannata, Juuso vastaa Ylelle sähköpostilla.
Maakunnan vaihtaminen on noussut esiin Kemissä, jossa sen [selvittämisestä on tehty valtuustoaloite](https://yle.fi/a/74-20077046). Kemin kunnallisesta päätöksenteosta asia etenee Meri-Lapin kehittämiskeskukseen, joka vastaa käytännössä selvitystyöstä, mikäli se päätetään tehdä.
Ouluun pääsee hoitoon ilman maakunnan vaihtoakin
Aloitteen taustalla on [merilappilaisten pettymys](https://yle.fi/a/74-20075379) Lapin hyvinvointialueen päätökseen lopettaa synnytykset Kemissä ja keskittää päivystystoimintaa Rovaniemelle.
Juuso ei usko, että maakunnan vaihtaminen turvaisi merilappilaisten palveluita.
– Palveluiden järjestäminen takkuaa edelleen molemmilla hyvinvointialueilla ja säästöjä haetaan monelta eri osa-alueelta. En usko, että merilappilaisten palvelut voitaisiin turvata paremmin Pohjois-Pohjanmaalla. Julkinen erikoissairaanhoito on saatavilla OYS:ssa edelleen valinnanvapauden pohjalta ilman hyvinvointialuerajojen muutostakin, hän kirjoittaa.
Juuson mielestä maakunnan vaihtaminen ei toisi jatkoa Kemin synnytyksillekään, koska Kemissä syntyy vähiten vauvoja koko Suomessa.
– Synnytystoiminnan turvalliseen ylläpitoon tarvitaan monen eri erikoisalan 24/7 päivystystä. Käytännössä puhumme oman arvioni mukaan noin 60 henkilötyövuodesta. Meillä on pula erityisosaajista, erityisesti lastenlääkäreistä. En usko, että Kemin synnytyksille olisi luvassa jatkoa myöskään Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Sote-uudistus ei ole helpottanut Meri-Lapin ja Rovaniemen kiistaa
Kiistely ja luottamuksen puute ovat leimanneet Meri-Lapin ja Rovaniemen välejä pitkään. Tilanne ei ole helpottunut mutta Juuson mukaan ilmassa on ratkaisun avaimia.
– Skismaa Lapin kahden sairaalan välillä on ollut niin kauan kuin muistan, eikä hyvinvointialuejako ole toistaiseksi muuttanut tilannetta parempaan suuntaan. Mielestäni Laphasta on nyt kuitenkin tullut hyviä avauksia sen suuntaan, miten tehtäviä voitaisiin jakaa järkevästi Lapin keskussairaalaan ja (Kemissä sijaitsevan) Mehiläinen Länsi-Pohjan välillä. Näitä kannattaa kuunnella, Juuso kannustaa.
Juuso uskoo, että merilappilaisten tyytymättömyyteen ja irtautumishaluun vaikuttaa myös Lapin keskussairaalan kallis laajennus, joka kuormittaa hyvinvointialueen taloutta.
Maakunnan vaihtoa mietitään kuitenkin palveluiden ja elinvoiman näkökulmasta.
– Uskon, että merilappilaiset ovat vilpittömästi huolissaan asukkaidensa palvelutarpeiden tyydyttämisestä sekä alueen elinvoimasta, Juuso kirjoittaa.
Juuson mukaan vastakkainasettelua voitaisiin vähentää sopimalla sairaaloiden työnjaosta.
– Järkevä tehtävien jako on olennaista, jotta molemmat osapuolet kokevat tilanteen oikeudenmukaiseksi ja tasapuoliseksi.
Haketus voi aiheuttaa melua Jyväskylässä Rauhalahden voimalaitoksen ympäristössä
Energiayhtiö Alva kertoo, että se pyrkii välttämään haketusta iltaisin ja viikonloppuisin.
Jyväskylässä Rauhalahden voimalaitoksen alueella haketetaan puuta huomisesta 26. maaliskuuta alkaen.
Haketuksesta saattaa aiheutua ympäristöön meluhaittaa, kertoo energiayhtiö Alva tiedotteessaan.
Alvan mukaan kevään mittaan haketuksia tehdään viikoittain useampana päivänä. Työ pyritään tekemään pääosin arkisin kello 7–20 välisenä aikana. Haketusta yritetään välttää viikonloppuisin ja pyhäpäivinä, mutta laitostarpeet huomioiden haketusta saatetaan tehdä myös muulloin kuin arkipäivinä.
Alva toteaa tiedotteessaan, että viikolla 13 tiedossa olevat haketuspäivät ovat tiistai 26. maaliskuuta, keskiviikko 27. maaliskuuta ja torstai 28. maaliskuuta.
Haketusprosessissa puuta käsitellään hakkurilla pienemmäksi polttotehokkuuden parantamiseksi energian tuotannossa.
Ano Turtiainen sai lähtöpassit Valta kuuluu kansalle -puolueen johdosta
Valta kuuluu kansalle -puolue tiedotti järjestäneensä lauantaina 23. maaliskuuta ylimääräisen puoluekokouksen. Puolue sanoutuu irti muun muassa Turtiaisen Venäjä-yhteyksistä.
Valta kuuluu kansalle -puolue (VKK) on syrjäyttänyt entisen kansanedustajan **Ano Turtiaisen** puolueen puheenjohtajan paikalta.
Kouvolan VKK:n puheenjohtaja **Antti Asikainen** on puolueen uusi puheenjohtaja.
Valta Kuuluu Kansalle -puolue tiedottaa järjestäneensä lauantaina 23. maaliskuuta ylimääräisen puoluekokouksen.
Aluehallintoviranomaisen valtuuttamassa kokouksessa puolueeseen valittiin uusi lainvoimainen hallitus. Kokoukseen osallistui yhdeksän varsinaista jäsentä.
Uuden puoluehallituksen jäsenet ovat puheenjohtaja Antti Asikainen, 1. varapuheenjohtaja **Dawson Clay**, 2. varapuheenjohtaja **Lauri Louhivirta** sekä 3. varapuheenjohtaja **Jarmo Ylinen**.
Puoluehallituksen kokoonpanon on tarkoitus olla väliaikainen ja uusi pidempiaikainen kokoonpano valitaan kesän puoluekokouksessa.
Puolue sanoutuu irti Turtiaisen toimista
Puolue kertoo sanoutuvansa irti Ano Turtiaisen ”yksin omalla nimellään tekemistä laittomista toimista puolueen nimen takana”. Puolue kertoo myös sanoutuvansa irti Turtiaisen henkilökohtaisista Venäjä-yhteyksistä, jotka eivät puolueen mukaan edusta puolueen linjaa tai arvoja.
Uusi hallitus selvittää viranomaisten kanssa puutteelliset viranomaisilmoitukset muun muassa VTV:n kanssa. Lisäksi uusi hallitus päättää mahdollisten rikosilmoitusten tekemisestä, mikäli näkee tämän aiheelliseksi. Esimerkiksi puolueen rekisteritietoja ja nimeä on muutettu ilman lainvoimaa olevia nimenkirjoittajia, tiedotteessa kerrotaan.
– Voidaan nyt todeta lainvoimaisen ylimääräisen puoluekokouksen jälkeen, että valta on nimensä mukaisesti palautettu kansalle ja tehty oikeutta jäsenille, tukijäsenille ja tuhansille ihmisille jotka olivat alussa rakentamassa puoluetta kansanliikkeen hengessä. Tästä eteenpäin jatketaan puolueen arvojen palauttamisella ja vahvistamisella, kertoo puheenjohtaja Asikainen tiedotteessa.
Vaasa Energy Week keräsi ennätysyleisön – tilat käyvät jo ahtaaksi
Osa seminaareista oli niin suosittuja, etteivät paikat riittäneet kaikille halukkaille osallistujille.
Energia-alan toimijoiden ja asiantuntijoiden yhteistapahtuma Vaasa Energy Week keräsi tänä vuonna ennätysyleisön.
Tapahtumassa oli yli 8000 osallistujaa lähes viidestäkymmenestä maasta.
Energia-alan tapahtuma palasi neljän päivän mittaiseksi aiemman viiden päivän sijaan, mutta yleisöä ja seminaareja oli silti viime vuotta enemmän.
Tapahtuman viestinnästä ja markkinoinnista vastaava **Kristoffer Jansson** kertoo, etteivät kaikki halukkaat mahtuneet kaupungintalolla pidettyihin seminaareihin. Tapahtumaviikon kasvun kannalta tila asettaakin haasteita.
Epäasiallisesta käytöksestä moitittu heinolalaisvaltuutettu vaatii varoituksensa poistamista
Varoituksen epäasiallisesta käytöksestä saanut Heinolan valtuuston varapuheenjohtaja Heimo Riutta kiistää käytöstään koskevien väitteiden todenperäisyyden.
Heinolan valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja **Heimo Riutta** (sd.) vaatii kaupunginhallitukselta saamansa varoituksen poistamista. Kaupunginhallitus antoi vaalivirkailijana toimineelle Riutalle varoituksen epäasiallisesta käytöksestä. Riutta pitää päätöstä perusteettomana ja kiistää käytöstään koskevien väitteiden todenperäisyyden.
Riutasta oli tehty valitus, sillä hän oli huutanut ja räyhännyt äänestyspaikalla, ja [valittaja koki virkailijan toiminnan erittäin uhkaavaksi](https://yle.fi/a/74-20073267). Riutta puolestaan kuvasi ilmaisuaan voimakkaaksi ja suoraksi.
Valituksen vaalivirkailijan toiminnasta tekivät Kirkonkylän äänestyspaikan yhteydessä toimivan vaalikahvilan ylläpitäjät, jotka ovat koulun oppilaiden vanhempia.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan oikaisuvaatimusta ei käsitellä. Laki velvoittaa kuntaa työnantajana puuttumaan luottamushenkilön epäasialliseen käytökseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
*Tekstiin on lisätty tiedot valituksesta 25.3.2024 klo 10:53*
Teknologiateollisuuden kysely: Yritykset suunnittelevat irtisanomisia lakkojen vuoksi – tuotantoa siirretty ulkomaille
Teknologiateollisuuden mukaan poliittisten lakkojen vaikutukset myös lakkojen ulkopuolella oleviin yrityksiin ja työntekijöihin ovat rajut ja laajat.
Noin 40 prosenttia Teknologiateollisuuden jäsenkyselyyn vastanneista yrityksistä kertoo vähentävänsä investointeja Suomeen poliittisten lakkojen vuoksi.
Suurista yrityksistä joka neljäs on jo siirtänyt lakon vuoksi tuotantoaan ulkomaille. Kolmannes yrityksistä kertoo lomauttavansa tai irtisanovansa työntekijöitään poliittisten lakkojen vaikutusten vuoksi.
Teknologiateollisuus pitää kyselyn tuloksia hyvin huolestuttavina.
– Moni suomalainen tulee poliittisten lakkojen vuoksi menettämään työnsä ja tulevia työpaikkoja jää syntymättä, Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja **Minna Helle** sanoo.
Teknologiateollisuuden mukaan lakot vaikuttavat suuremmin isoissa yrityksissä, koska niille kynnys siirtää toimintojaan muualle on pienempi.
– Näin heikossa suhdannetilanteessa on ilmeinen riski, että tuotantoa jää pysyvästi ulkomaille. Tuolloin vaikutukset tulevat näkymään viiveellä myös suomalaisessa alihankintasektorissa kysynnän heikkenemisenä, sanoo johtaja, pääekonomisti **Petteri Rautaporras** Teknologiateollisuudesta.
Lomautuksia joka kolmannessa yrityksessä
Vajaa kolmannes teollisuusyritysten vastaajista kertoi joutuvansa lomauttamaan työntekijöitään polittisten lakkojen aiheuttamien häiriöiden vuoksi. 14 prosenttia kertoo joutuvansa irtisanomaan työntekijöitä.
Vastausten perusteella siis joka kolmannessa yrityksessä osa henkilöstöä jää lakkojen vuoksi ilman työtä.
– Näiden lakkojen on väitetty kohdistuvan ihmisten arjen sijaan vain muutamaan yritykseen. Todellisuudessa vaikutukset myös lakkojen ulkopuolelle jääneisiin työntekijöihin tulevat olemaan hurjat jo pelkästään teknologiateollisuudessa, varatoimitusjohtaja **Minna Helle** sanoo.
Teknologiateollisuuden mukaan kysely osoittaa, että useiden kuukausien aikana järjestettyjen poliittisten lakkojen vaikutukset ovat laajoja ja rajuja.
– Lakkojen pitkittyessä yritysten ongelmat kasaantuvat ja kertaantuvat jyrkästi. Tuotanto tulee häiriintymään sadoissa yrityksissä ja häiriöt tulevat koskemaan jopa 20 000 työntekijää, sanoo Teknologiateollisuuden pääekonomisti Petteri Rautaporras.
Kysely toteutettiin ennen ilmoitusta lakkojen jatkumisesta
Teknologiateollisuuden jäsenkysely toteutettiin 13.–18. maaliskuuta ja siihen vastasi 645 yritystä eli useampi kuin joka kolmas jäsenyritys.
Kysely tehtiin ennen kuin tuli tieto lakkojen jatkumisesta myös pääsiäisviikolla.
Useat ammattiliitot aloittivat 11. maaliskuuta kaksi viikkoa kestävän poliittisen lakon, jonka kohteena Teknologiateollisuuden toimialalla ovat SSAB, Outokumpu Chrome, Outokumpu Stainless sekä Okmetic Oy.
Vienti on ollut pysähdyksissä lakkojen suljettua käytännössä kaikki Suomen vientisatamat.
*Juttua päivitetään.*
Oppilaiden aggressiot lisääntyneet niin paljon, että opettajat harjoittelevat nyt lyönneiltä ja potkuilta suojautumista
Opettajien ja koulunkäynninohjaajien työssään kokema väkivalta lisääntyy. Koululuokissa uhataan väkivallalla, heitellään tavaroita, lyödään, potkitaan, purraan ja syljeskellään.
Tutkimuksen mukaan erityisopettajista 80 prosenttia on työuransa aikana kohdannut väkivaltaa tai sen uhkaa. Alakoulussa vastaava luku on 60 ja yläkoulussa lähes 40 prosenttia.
Tiedot perustuvat Työterveyslaitoksen Kunta10-tutkimukseen.
Eniten häiriköidään siis erityisopetuksessa, jossa tosin väkivaltatilanteisiin osataan varautua. Riittävä henkilökunta estää osaltaan häiriötilanteita.
Varautumisesta huolimatta väkivaltatilanteet pääsevät myös yllättämään. Niinpä osa kunnista järjestää jo kouluille turvallisuuskoulutusta. Esimerkiksi Seinäjoella pidetty kurssi täyttyi nopeasti.
Opettajat ja ohjaajat opettelivat kurssilla muun muassa lyönneiltä suojautumista sekä oppilaan turvallista kiinnipitämistä ja kuljettamista.
– Emme voi lähteä karkuun uhkatilannetta, vaan meidän tehtävämme on suojella häiriköivää oppilasta ja muita oppilaita, pohtii kurssille osallistunut Nurmon yläkoulun vs. rehtori **Lassi Kivistö**.
Seinäjoen Kertunlaakson koulun laaja-alainen erityisopettaja **Johanna Sydänlammi** sanoo, että yleensä tilanteista selvitään puhumalla, mutta kiinnipitoon hänkin on joutunut turvautumaan.
– Harvinaista se on ollut, mutta jumppaliikkeitä on saanut kyllä kokeilla. Hyvä, että tekniikoita voi harjoitella.
Kun puhe ei auta
Oululainen opettaja **Janne Ahonen** opettaa kollegoilleen, miten uhkaavasti ja väkivaltaisesti käyttäytyvä oppilas saadaan rauhoitettua, jos puhe ei auta.
Ahonen on Poliisihallituksen hyväksymä voimankäytön kouluttaja.
– Käymme läpi tekniikoita, joiden avulla oppilas pyritään mahdollisimman turvallisesti rauhoittamaan ja tarvittaessa siirtämään luokasta pois.
Janne Ahonen toteaa, että opettajat ja ohjaajat ovat ammattinsa ja koulutuksensa puolesta taitavia hallitsemaan ryhmiä ja ratkomaan ongelmia keskustelemalla, mutta fyysisiin rauhoittamiskeinoihin he tarvitsevat harjoitusta.
Ahonen huomauttaa, että väkivaltaisen oppilaan rauhoittamisessa on kyse myös opetushenkilöstön työturvallisuudesta.
Ahosen turvallisten tekniikoiden opetuslistalla on jopa kuristusotteesta vapautuminen.
– Harjoittelemme myös brutaaleja tilanteita varten. Yhdellä koululla kävi tilanne, jossa poika kuristi takaapäin koulunkäynninohjaajaa.
Ahonenkin on työuransa aikana joutunut käyttämään omia oppejaan.
– Onneksi valtaosa hoituu puhumalla, mutta joskus on turvauduttava kiinnipitoon. Välillä pitää mennä myös tappeluiden ja nujakoiden väliin rauhoittelemaan oppilaita.
Nurmon yläkoulun vs. rehtori Lassi Kivistö muistaa opettajauraltaan erityisesti yhden vaikean tilanteen, joka tapahtui pääkaupunkiseudulla.
– Oppilas meni psykoosiin ja pidimme häntä rehtorin kanssa kiinni useita kymmeniä minuutteja, ennen kuin apua saatiin paikalle. Tilanteen teki haastavaksi se, että koko koulu oli viettämässä talviurheilupäivää laskettelukeskuksessa, Lassi Kivistö muistelee.
Janne Ahonen muistuttaa, että vaikka väkivaltatilanteet koululuokissa ovat yleistyneet, valtaosa oppilaista ja opiskelijoista voi edelleen hyvin ja heillä on kaikki hyvin koulussa.
**Kuuntele alta, miten Janne Ahonen opettaa koulujen henkilökuntaa suojautumaan oppilaiden lyönneiltä ja miten väkivaltainen lapsi tai nuori saadaan rauhoittumaan:**
Kaukana vielä jenkkimallista
Koulun henkilökunnalla on laki puolellaan, jos oppilaan rauhoittaminen vaatii fyysisiä toimenpiteitä.
– Perusopetuslaki antaa opettajille ja rehtoreille tähän mahdollisuudet. Rikoslain hätävarjelulainsäädäntö antaa oikeuksia myös koulunkäynninohjaajille, Janne Ahonen selvittää.
Ahosen mukaan nykylainsäädäntö oikein tulkittuna antaa kouluille riittävät toimintamahdollisuudet. Hän ei näe tarvetta lakimuutoksille.
Entä tarvittaisiinko luokkiin jo vartijoita?
– Ei, se ei sovi suomalaiseen kulttuuriin. Opettajat ovat hyvin koulutettuja ja osaavat toimia oppilaiden kanssa. En usko, että Suomessa joudutaan tällaiseen jenkkimalliin, Janne Ahonen sanoo.
Sairauksia, päihteitä ja riittämätöntä tukea
Oppilaiden aggressiivinen käytös johtuu Janne Ahosen mukaan yleensä lasten ja nuorten lisääntyneistä mielenterveyssairauksista ja perhetaustoista, kuten vanhempien päihteiden käytöstä.
Ahonen arvioi, että oppilaiden häiriökäyttäytymistä selittää myös inkluusio. Inkluusio tarkoittaa lapsen oikeutta käydä omaa lähikouluaan riippumatta hänen oppimisvaikeuksistaan, vammoistaan tai sairauksistaan.
– Tuen pitäisi seurata esimerkiksi erityisopetuksesta yleisopetukseen siirtyviä oppilaita, mutta ikävä kyllä se tuki ei aina ole joka kunnassa riittävää.
Linkki-liikenteen polttoainetoimituksissa yhä epävarmuutta – Koiviston auto Jyväskylä liikennöi ainakin keskiviikkoon
Kolmatta viikkoa jatkuva öljytuotealan lakko pitää liikennöitsijät edelleen varpaillaan. Jyväskylässä suurin osa joukkoliikenteestä kulkee ainakin keskiviikkoiltaan asti.
Jyväskylän seudun joukkoliikenne eli Linkki-liikenne kärsii yhä öljytuotealan lakon polttoainetoimituksiin aiheuttamasta epävarmuudesta.
Valtaosaa Linkki-liikenteestä operoiva Koiviston auto Jyväskylä kertoi maanantainaamuna, että sen saama polttoainetoimitus turvaa liikennöinnin keskiviikkoiltaan asti. Loppuviikon liikennöinti varmistuu myöhemmin.
Koiviston auton ajamia ovat linjat 3, 3K, 4K, 7, 8, 10, 12, 12K, 12T, 13, 14, 14M, 15, 15K, 16, 16M, 18, 18K, 20, 21, 21M, 22, 22M, 23, 25, 26, 27, 27K, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 38K, 38R, 39, 40 ja 41.
Länsilinjojen operoimat kahdeksan Linkki-linjaa (1, 1M, 2, 2M, 4, 19, 19L ja 42) kulkevat ainakin vielä tämän päivän ajan.
Ajantasaisin tieto Linkki-liikenteestä on reittioppaassa ja Linkki-liikenteen verkkosivuilla.
Föllärit palaavat Turun kaduille pääsiäisenä
Pyörät on määrä saada käyttöön viimeistään maanantaina 1. huhtikuuta.
Turun kaupunkipyörät, eli föllärit palaavat käyttöön pääsäisenä. Tarkoituksena on, että pyörät saadaan käyttöön viimeistään maanantaina 1. huhtikuuta.
Fölläreitä tulee kaduille 700 kappaletta ja pyöräasemia yli 200. Uusia asemia avataan tällä kaudella Jyrkkälään, Kupittaan pesäpallostadionille ja Kauppahallille.
Viime vuonna fölläreillä tehtiin yli 365 000 matkaa. Suosituimmat föllärikuukaudet olivat elo-, syys- ja lokakuu.
Suosituimmat pyöräasemat olivat Ylioppilaskylästä löytyvät Tyyssijan ja Ikituurin asemat.
Turku vaihtoi kaupunkipyöräjärjestelmän toimittajaa vuonna 2022. Nykyiset pyörät Turkuun toimittaa Donkey Republic -niminen tanskalaisyritys.
Ilpoisten kirjasto suljetaan valaisinremontin takia
Turun kaupungin mukaan Ilpoisten kirjasto suljetaan remontin takia 5. huhtikuuta ja se avataan kesäkuun lopussa.
Turku sulkee Ilpoisten kirjaston remontin ajaksi.
Kirjastossa uusitaan kaupungin tiedotteen mukaan valaistus. Remontti alkaa 5. huhtikuuta ja se kestää kesäkuun loppupuolelle asti. Sinä aikana kirjasto ja sen omatoimiaika on suljettuna ja pois käytöstä.
Remontin aikana Ilpoisten koulun pihalla vierailee perjantaisin ja lauantaisin kirjastoauto. Perjantaisin kirjastoauto on paikalla kello 11.45–12.15 ja lauantaisin kello 11–14.
– Maaliskuun aikana tehtyihin varauksiin suosittelemme asiakkaita vaihtamaan itse noutopaikan Ilpoisten sijasta joko pääkirjastoon tai johonkin toiseen lähikirjastoon, sanoo Turun kaupunki tiedotteessa.
Sarvikankaan tuulivoimapuiston valmistelu etenee Pieksämäellä – toteutuessaan voimalarypäs olisi Itä-Suomen suurin
Sarvikankaan tuulvoimapuistolle kaavoitettava alue on noin 2 850 hehtaaria, jonka metsät ovat pääasiassa yksityisten maanomistajien omistuksessa.
Pieksämäen Sarvikankaalle suunniteltu 32 voimalan tuulivoimapuisto otti askeleen eteenpäin. Pieksämäen tekninen lautakunta hyväksyi alueen osayleiskaavan torstaina.
Osayleiskaavaa voidaan käyttää suoraan tuulivoimalan rakennusluvan myöntämisen perusteena.
Suunniteltu alue sijaitsee Lahnasen ja Paltasen kylien välissä noin 10 kilometriä Pieksämäen keskustasta luoteeseen. Alue sijaitsee hieman pohjoiseen Pieksämäellä tällä hetkellä rakennettavasta Niinimäen [tuulivoimapuistosta](https://yle.fi/a/74-20037781).
Sarvikankaalle kaavoitettava alue on noin 2 850 hehtaaria. Alue on pääosin metsää ja metsäisiä ojitettuja soita. Metsät ovat pääasiassa yksityisten maanomistajien omistuksessa.
Sarvikankaalle suunnitellun voimalaryppään toteutuessa se olisi suurin tuulivoimapuisto Itä-Suomessa. Toistaiseksi suurin on Niinimäen tuulivoimapuisto, jonka 22 voimalaa nousevat alueelle vuoden loppuun mennessä.
Ympäristövaikutusten arviointiselostus on nähtävillä 26. huhtikuuta asti esimerkiksi Pieksämäen kaupungin [verkkosivuilla](https://www.pieksamaki.fi/yleiskaava-sarvikankaan-tuulivoimahankkeen-osayleiskaava/).
Hankkeen kaavoitusta esitellään myös Pieksämäellä Virastotalo Kanttilassa torstaina 11. huhtikuuta.
Yksityishenkilöiden lisäksi ely-keskus on pyytänyt lausunnot hankkeesta esimerkiksi Väylävirastolta, Etelä-Savon luonnonsuojelupiiriltä, Kangasnimen kunnalta, Pieksämäen kaupungilta, Pieksämäen Yrittäjät Ry:ltä ja Pieksämäen riistanhoitoyhdistykseltä.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä tarkastellaan kahta hankevaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa on 32 ja toisessa vaihtoehdossa 25 tuulivoimalaa. Lisäksi tarkastellaan niin kutsuttua nolla-vaihtoehtoa eli tilannetta, jossa hanketta ei toteuteta.
Rovaniemen tornihotellikaava kaupunginhallituksen käsittelyssä – asukkailta murskakritiikkiä 
Kaupunginhallitus päättää maanantaina, asettaako se nähtäville ehdotuksen, joka sallii 18-kerroksen hotellin ja 14-kerroksisen asuintalon Lordinaukion laidalle.
Rovaniemen keskustaan kaavailtu tornihotelli saa kaupunkilaisilta täystyrmäyksen. Myös viranomaiset ovat lausunnoissaan varsin kriittisiä. Hotelli olisi toteutuessaan kaupungin korkein rakennus.
Kaavaluonnokseen annetuista 55:sta palautteesta 49 vastusti hanketta. Niiden jälkeen luonnokseen on tehty joitain muutoksia, esimerkiksi tornin sijaintia on siirretty viidellä metrillä varjostuksen vähentämiseksi. Myös vaikutusta tuulisuuteen on selvitetty.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina, asettaako se kaavaehdotuksen nähtäville kuulemista varten. Asemakaavan muutosesitykseen sisältyy osuuskauppa Arinan 18-kerroksisen tornihotellin lisäksi asunto-osakeyhtiö Rova-Pekan 14-kerroksinen asuintalo.
”Pyllistys” arkkitehti Aallon perinnölle
Murskakriitikin kärki kohdistuu rakennusten korkeuteen. Palautteen mukaan ne varjostavat, aiheuttavat tuulitunneleita ja pilaavat kaupungin siluetin, jota vaaramaisemat ja Jätkänkynttilän silta nyt hallitsevat. Lukuisissa palautteissa vedotaan matalaa rakennuskantaa suosineen Alvar Aallon perinnön kunnioittamiseen.
”Tornitalot tulisivat olemaan suoranainen pyllistys hänen arvokkaalle työlleen”, summataan eräässä palautteessa.
Myös Lapin ely-keskus toteaa, että ympäristöään selvästi korkeammat rakennukset muuttaisivat kaupunkikuvaa ja maisemaa laajasti. Ely vaatiikin vaikutusarviointia riittävän suurella alueella. Lapin maakuntamuseonkin mukaan arvio vaikutuksista maisemaan on riittämätön.
Ely kritisoi myös sitä, että kaavaluonnokselle ei valmisteluvaiheessa esitetty matalamman rakentamisen vaihtoehtoja.
Lapin pelastuslaitos puolestaan toteaa, että sammutusveden paine ei esitetyissä korkeuksissa riitä vaan rakennusten ylimpiin kerroksiin pitää tehdä sammutusvesilinjastot.
Yritysvaikutusten arviointi vasta tulossa
Tornitalojen varjostava vaikutus huolestuttaa muiden muassa hotelli Santa Clausin omistajia. Palautteessaan he toteavat, että Arinan tornihotelli lisäisi Koskikadun ravintolaterassien varjoisuutta ja tuulisuutta.
Kaupungin mukaan vaikutuksia alueen yrityksiin selvitetään ehdotusvaiheessa.
Palautteissa kysytään myös yrittäjien tasapuolisen kohtelun perään. Tornitaloa aiemmin havitelleelle paikalliselle matkailuyrittäjälle annettiin aiemmin lupa korkeintaan 9-kerroksiseen rakennukseen.
Moni asukas on sitä mieltä, että kaupunkia kehitetään matkailuyritysten ehdoilla asukkaista välittämättä. Huoleen keskustan muuttumisesta ”persoonattomaksi turistilähiöksi” kaupunki vastaa todeten, että keskustaan ei ole rakennettu hotellia kymmeneen vuoteen.
Viheralueiden vähyys kaihertaa
Harvat myönteisesti tornitalohankkeisiin suhtautuvat toivovat, että korkea rakentaminen jättää tilaa viheralueille. Pettymys puistojen ja kaupunkivihreän vähyyteen nousee palautteissa taajaan esiin.
Kaupunki lupaakin tavoitella lisää viheralueita. Koskikadulle ja Lordinaukiolle lisättiin viime kesänä oleskelusaarekkeita ja viherelementtejä, ja työ jatkuu tänä kesänä.
Kriittisissä palautteissa tornitalojen pelätään kuitenkin tekevän tyhjäksi ponnistelut Lordinaukion viihtyisyyden parantamiseksi.
Kaupunkilaiset voivat antaa kaavamuutosehdotuksesta palautetta, mikäli kaupunginhallitus päättää asettaa sen esille. Ehdotuksesta pyydetään lausunnot ympäristölautakunnalta, ely-keskukselta, Lapin maakuntamuseolta ja Neve Oy:ltä.
Kaavamuutoksen hyväksymisestä päättää kaupunginvaltuusto.
Vaasan uusi avantouintipaikka on osoittautunut suosituksi
Kevään etenemisestä riippuu, miten kauan avantouintipaikka on vielä avoinna. Avantouintipaikan jatkosta ensi kaudelle ei ole tehty vielä päätöstä.
Vaasan Sisäsatamaan joulukuussa avattu talviuintipaikka on osoittautunut todella suosituksi. Kävijöitä on ollut noin kolmen kuukauden tilastointijaksolla yli 5 000.
Kevään etenemisestä riippuu, miten kauan avantouintipaikka on vielä avoinna.
Avantouintipaikan jatkosta ensi kaudelle ei ole tehty vielä päätöstä.
Aiemmin laiturilla oli kahdet tikkaat. Toiset tikkaat on nyt korvattu portailla, jotka tulevat viistosti veteen. Täten veteen meno ja sieltä poistuminen on helpompaa.
Avantouintipaikka mahdollistui viime vuonna osallistuvan budjetoinnin avulla.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Raahen terästehtaan fossiilivapaa tuotantoteknologia sai ympäristöluvan
Päätöksestä on mahdollista valittaa.
SSAB:n Raahen tehdas on saanut ympäristöluvan fossiilivapaan tuotantoteknologian muutokselle, yhtiö kertoo. Lupapäätös kattaa sekä tehtaan ennalleen jäävät toiminnot että uudet prosessit.
Aiemmin on kerrottu, että ruotsalaisomisteisen teräsyhtiö SSAB:n hallitus ratkaisee tänä vuonna, muutetaanko ensin Raahen vai Luulajan tehtaiden prosessit hiilivapaaseen terästuotantoon. Asialla on iso merkitys Suomen päästöille, koska Raahen terästehdas aiheuttaa seitsemän prosenttia Suomen hiilidioksidipäästöistä.
SSAB haki ympäristölupaa viime vuoden huhtikuussa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi ympäristöluvan maanantaina.
Uudessa Minimill-terästehtaassa on kaksi sähköuunia teräksen valmistukseen ja uusi nauhavalssaamo.
Päätöksestä on mahdollista valittaa. SSAB:n tiedotteessa sanotaan, että jos päätöksestä tulee valituksia, prosessi pitenee ja siirtyy tuomioistuimen käsittelyyn.
*Uutista täydennetään.*
Kuopion seurakuntayhtymä yllättyi – Kaavin kunnanvaltuusto laittoi Kaavin kirkolle vahvan suojelumerkinnän
Seurakuntayhtymä haluaa pitää mahdollisuuden Kaavin kirkon purkamiseen. Kaavin kunnallisessa päätöksenteossa alueen asemakaavaa muutettiin kysymättä asiasta seurakuntayhtymältä.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä aikoo tehdä Kaavin kunnanvaltuuston päätöksestä kunnallisvalituksen, ellei tehtyä päätöstä kumota.
Kunnanvaltuusto on hyväksynyt helmikuussa Kaavin kirkonkylän asemakaavan ja kaavaselostuksen. Asemakaavassa Kaavin kirkolle tuli vahvaa suojelua merkitsevä SR-merkintä.
Seurakuntayhtymässä ihmetellään käännettä, sillä alkuperäisessä kaavaehdotuksessa kaavan valmistelija esitti suojelumerkinnäksi SR-1, joka olisi mahdollistanut kirkon purkamisen painavista syistä.
Muutos tapahtui Kaavin kunnanhallituksessa, joka muutti merkintää äänestyksen jälkeen ja valtuusto päätti asiasta kunnanhallituksen esityksen mukaisesti.
Seurakuntayhtymä pitää suojelumerkinnän muuttamista niin merkittävänä asiana, että seurakuntayhtymää olisi pitänyt kuulla asiasta tai laittaa kaava uudelleen nähtäville. Seurakuntayhtymä toteaa myös, että vahvan suojelun perusteita ei ole kirjattu päätökseen. Yhtymän mukaan on myös epäselvää, mikä on kirkkolain ja maankäyttö- ja rakennuslain toimivallan suhde kirkollisten rakennusten suojelussa.
Seurakuntayhtymä haluaa pitää purkumahdollisuuden voimassa
Seurakuntayhtymän hallintojohtaja **Mika Pulkkisen** mukaan Kaavin kirkon vahva suojelumerkintä on perusteeton, koska halu säilyttää jokin rakennus ei sellaisenaan lisää sen suojeluarvoa.
– Päätöksenteossa on tapahtunut myös selkeä menettelytapavirhe, koska asianosaisen kuuleminen on jätetty tekemättä, sanoo Pulkkinen.
Kaavin kirkko on huonossa kunnossa. Seurakuntayhtymä on linjannut kiinteistöstrategiassaan vuonna 2022, että kirkon purkaminen on mahdollista. Yhtymä haluaa säilyttää mahdollisuuden rakennuksen purkamiseen. Itse purkupäätös pitää tehdä erikseen, mutta hallintojohtaja Pulkkisen mukaan purku on varteenotettava vaihtoehto.
– Korjaaminen olisi kallista, kustannusarvio on noin viisi miljoonaa euroa. On myös olemassa suuri riski sille, että kirkkoa ei saataisi kuntoon korjaamalla, kertoo Pulkkinen.
Kaavin kunnanhallitus on todennut kokouksessaan menettelytapavirheen ja jättänyt kunnanvaltuuston päätöksen toimeenpanematta. Seurakuntayhtymä odottaa nyt, kumoaako valtuusto päätöksensä, jolloin kaavan valmistelu voisi jatkua uudelleen nähtävillä ololla. Silloin seurakuntayhtymä voisi antaa siitä lausuntonsa.
Jos päätöstä ei kumota, seurakuntayhtymä valittaa siitä hallinto-oikeuteen.
Sotakoiran kouluttajalla on jo eron haikeus mielessä 
Porin prikaatin sotakoirakennelissä viime kesänä syntyneet pennut ovat ehtineet jo murrosikään. Suloisista pennuista on kasvanut saksanpaimenkoiraksi tunnistettavia sotakoiria.
Piakkoin palvelukseen astuvat sotakoirat ovat olleet koulutettavana eri puolilla Suomea syksystä lähtien. Yksi viime kesänä syntyneistä pennuista jäi Niinisaloon, Satakuntaan ylikersantti **Miska Kallioniemen** koulutettavaksi.
Valinta pentujen joukosta oli helppoa. Kallioniemi valitsi SA\_Aherton. Virallisen nimen sijaan kouluttaja kutsuu koiraansa Iitaksi. Pentujen virallisiksi nimiksi annettiin Porin prikaatin komentajien sukunimiä. Nimi muodostuu Puolustusvoimien kennelnimestä SA ja komentajien sukunimestä.
Iita valikoitui kolmesta jäljellä olleesta vaihtoehdosta.
– Koirassa oli jotain sellaista mikä pisti silmään. Ei mitään isompia eroja ollut muihin, mutta siinä oli vain jotain. Tähän mennessä valinta on osoittautunut ihan hyväksi.
Nuori ja vanha koira opettavat toisiaan
Sotakoira Iita on projektikoira eli se on Miska Kallioniemen kasvatettavana runsaan vuoden verran. Peruskoulutuksen jälkeen koira palaa varusmiesten jatkokoulutettavaksi Niinisaloon sotakoiraosastolle.
Iita asuu Miskan luona yhdessä hänen oman virkakoiransa kanssa. Koirat tulevat hyvin toimeen keskenään ja opettavat toinen toisiaan.
– Iita nuorentaa vanhempaa koiraa, vanhempi toimii oppi-isänä Iitalle ja opettaa peruskäyttäytymisjuttuja. Vauhdikkaita hetkiä on välillä ihan riittävästi.
Projektikoira on perheessä vain vuoden verran
Projektikoiran kouluttajalla on tiedossa milloin yhteinen matka koiran kanssa päättyy. Koira muuttaa takaisin varuskuntaan runsaan vuoden kasvatuksen jälkeen.
Koirasta luopuminen ja sen tuoma haikeus on kouluttajalla mielessä jo nyt. Kokemuksesta Miska Kallioniemi tietää, että päivä, jolloin koira palautetaan koiraosastolle, tulee olemaan vaikea ja tunteellinen.
– Kun tätä tekee sydämellä, ei noihin tilanteisiin vaan totu. Koirien kanssa kun elää yhdessä, niin kyllä se on aivan luonnollista. Se on tämän alan nurjapuoli. Itsepä olen urani valinnut.
Rakennuspalo Helsingin Kalliossa saatu sammumaan
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa remonttitöistä.
Helsingin Kalliossa syttyi maanantaiaamuna rakennuspalo, joka on nyt saatu sammutettua.
Palo on syttyi saneerauskohteessa osoitteessa Toinen linja 11. Palo on saatu paikannettua katon välipohjaan. Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa remonttitöistä.
Pelastuslaitos kertoi viestipalvelu X:ssä, että kyseessä oli kytöpalo rakennuksen betonisessa yläpohjassa eikä se muodostanut paljoa savua. Palosta ei aiheutunut vaaraa, pelastuslaitos toteaa.
Onlyfans-tuloja jätettiin ilmoittamatta yli viisi miljoonaa euroa – ensi vuonna se ei onnistu
Verohallinto valvoi viime vuonna useita satoja sisällöntuottajia, jotka saivat tuloja erilaisten sisällöntuotantoon tarkoitettujen alustojen kautta.
Onlyfans-sisällöntuottajat jättivät viime vuonna ilmoittamatta tuloja verotukseen yli viiden miljoonan euron edestä, [kertoo](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2024/verohallinto-teki-onlyfans-sis%C3%A4ll%C3%B6ntuottajille-yli-5-miljoonan-tulonlis%C3%A4ykset-vuonna-2023--verkkoalustoilla-sis%C3%A4lt%C3%B6%C3%A4-tuottavien-valvonta-jatkuu-t%C3%A4n%C3%A4-vuonna/) Verohallinto.
Verohallinto oli valvonut viime vuonna useita satoja sisällöntuottajia, jotka saivat tuloja sisällöntuotantoon tarkoitettujen alustojen kautta.
Verohallinto lisäsi ilmoittamatta jätetyt tulot sisällöntuottajien verotettaviin tuloihin.
Onlyfans-palvelussa sisällöntuottajat tarjoavat tilaajilleen sisältöä yleensä maksua vastaan. Palvelu tunnetaan etenkin eroottisesta sisällöstä.
Jatkossa verohallinto saa tiedot suoraan
Ensi keväällä verottaja ei ole saman ongelman edessä. Verohallinto nimittäin saa tästä vuodesta lähtien tiedot OnlyFans -tuloista suoraan alustayhtiöltä.
Alustaoperaattoreiden vuosi-ilmoitusten kautta Verohallinto saa tietoja digitaalisten alustojen välityksellä toteutetuista tavaroiden ja palveluiden myynneistä sekä liikennevälineiden ja kiinteän omaisuuden vuokrauksesta.
– Verohallinto saa tietoja siitä, mitä tuloja Suomessa asuvat henkilöt ja yritykset saavat ulkomaisten alustojen kautta, kertoo Verohallinnon riskivastaava **Kari Torssonen**.
Taustalla on EU-direktiivin DAC7 muutos, joka velvoittaa alustaoperaattorit ilmoittamaan EU-maiden verohallinnoille alustan kautta saaduista tuloista.
Myös pyytämättä saadut tuotelahjat pitää ilmoittaa verotukseen
Verohallinto muistuttaa, että sosiaalisen median sisällöntuotantoon pätevät samat säännöt kuin muuhunkin työhön ja tulot pitää ilmoittaa verotukseen.
Vaikuttajatyössä verot pitää maksaa paitsi rahapalkasta, myös ilmaiseksi saaduista tuotteista ja poikkeavista alennuksista.
− Veroa pitää maksaa myös sellaisista tuotteista, joita on saanut pyytämättä tai joita saaja ei ole esitellyt somekanavillaan. Poikkeus ovat kuitenkin tavanomaiset mainoslahjat. Niistä ei tarvitse maksaa veroa, ellei ole sovittu, että ne ovat palkkiota näkyvyydestä, Verohallinnon johtava veroasiantuntija **Kirsi Tuunala** sanoo.
Tavanomainen mainoslahja on arvoltaan korkeintaan 50 euroa. Lahja voi olla myös arvokkaampi, jos siinä on näkyvästi esimerkiksi lahjan antajan logo, jolloin tuotetta ei voi helposti muuttaa rahaksi myymällä se eteenpäin.
Sisällöntuotantoon liittyviä kuluja voi myös vähentää verotuksessa.
Ulkomaalainen kelkkailija loukkaantui Lieksassa
Keski-ikäinen mies ajautui sunnuntaina moottorikelkkauran reunaan ja satutti kätensä puuhun. Pelastajat veivät ensihoitajat onnettomuuspaikalle.
Ulkomaalainen kelkkailija loukkaantui Lieksassa sunnuntaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui kelkkareitillä Ahmovaaran ja Kolin kylän välillä, tarkemmin Kukkokorventien ja Louhivaarantien välillä.
Liikkeellä oli kaksi kelkkaa. Jälkimmäistä kelkkaa ajanut keski-ikäinen mies ajautui Louhilammella liian lähelle uran reunaa. Tällöin hänen kyynärvartensa osui puuhun.
Mies mursi kätensä eikä päässyt omatoimisesti tien läheisyyteen. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kuljetti ensihoitajat paikalle ja auttoi loukkaantuneen pois maastosta.
Loukkaantunut vietiin ambulanssilla jatkohoitoon.
Hätäkeskukseen saa pian helposti yhteyden, vaikka ei pystyisi puhumaan
Chat-muotoinen hätäilmoitusjärjestelmä on tarkoitettu ensisijaisesti henkilöille, jotka eivät pysty puhumaan tai kuule.
Hätäkeskuksesta voi jatkossa hälyttää apua chattaamalla, eli kirjoittamalla reaaliaikaisesti viestejä hätäkeskuspäivystäjän kanssa.
Hätäkeskuslaitos kehittää parhaillaan uutta hätäilmoitustapaa, joka on tarkoitettu erityisesti sellaisille henkilöille, joilla on kuulemisen tai puhumisen kanssa haasteita.
Palvelu on kuitenkin avoin kaikille. Siitä voi olla hyötyä esimerkiksi perheväkivaltatilanteissa.
– Niissä tilanteissa tämän väylän avulla voi huomaamattomammin tehdä hätäilmoituksen, sanoo Hätäkeskuslaitoksen kehittämispäällikkö **Tommi Hopearuoho**.
Uuden järjestelmän nimi RTT tulee englanninkielisistä sanoista *real time text* eli reaaliaikainen tekstinsyöttö.
– Jokainen näppäimen lyönti ja tekstinpoisto näkyy reaaliaikaisesti kumpaankin suuntaan. Se on verrattavissa siihen, että puhutaan hätäpuhelua, Hopearuoho sanoo.
Chattiin sisältyy ominaisuus, jossa hätäkeskuspäivystäjä voi soittajan luvalla myös kuunnella, mitä soittajan ympärillä tapahtuu.
Järjestelmä otetaan Suomessa käyttöön ensi vuoden loppuun mennessä. Palvelu tulee toimimaan niin, että kun älypuhelimeen näppäilee hätänumeron, puhelin tarjoaa vaihtoehtona chat-yhteyttä.
– Sen valitseminen luo reaaliaikaisen tekstikanavan hätäkeskukseen, Tommi Hopearuoho sanoo.
Järjestelmä on tällä hetkellä käytössä muutamassa Euroopan maassa ja Yhdysvalloissa. EU:n esteettömyysdirektiivin myötä RTT-järjestelmä tulee pakolliseksi kaikissa EU-maissa vuoden 2025 loppuun mennessä.
Tähän saakka Suomessa on ollut käytössä hätätekstiviestipalvelu, mutta palvelun käyttäjäksi on pitänyt rekisteröityä etukäteen. Hätätekstiviestin kautta hätäilmoitus on tehty vuosittain muutamia tuhansia kertoja.
– Tämä helpottaa todella paljon hätäilmoituksen tekemistä niiden osalta, jotka eivät pysty puhumaan, Tommi Hopearuoho sanoo.
Kuuro, viittomakielinen **Petri Kivistö** on aiemmin käyttänyt hätätekstiviestiä kaksi kertaa hälyttääkseen ambulanssin onnettomuuspaikalle.
– Se on toiminut ihan hyvin. Mutta onhan se iso parannus, että ei tarvitse etukäteen rekisteröityä, ja on helpompi ottaa yhteyttä, Etelä-Karjalan Kuurot ry:n puheenjohtajana toimiva Kivistö sanoo.
Sekä Petri Kivistö että yhdistyksen varapuheenjohtaja **Antti Kallio** toivoisivat mahdollisuutta hätäilmoituksen tekemiseen myös viittomakielellä.
– Kaikilla viittomakielisillä kuuroilla ja kuulovammaisilla ei välttämättä riitä suomen kielen taito chatin käyttämiseen, Kivistö sanoo.
Hätäkeskuslaitos ja Kela kokeilivat vuosina 2021–2023 viittomakielistä palvelua. Käytännössä apua tarvitseva viittomakielinen henkilö otti 112 Suomi -sovelluksen kautta videoyhteyden Kelan tulkkiin, ja tulkki soitti hätäkeskukseen normaalin puhelun.
Palvelu loppui, koska sen rahoitusta ei jatkettu. Hätäkeskukseen yhdistetttiin sovelluksen kautta vuosittain 10–20 yhteydenottoa.
Vaikka ensi vuonna käyttöön otettava chat-järjestelmä on avoin kaikille, puhumaan pystyvien toivotaan hälyttävän apua edelleen perinteiseen tapaan soittamalla.
Omakotitalossa palonalku Kajaanissa, sai alkunsa pistorasiasta
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa olisi ollut ainekset isompaankin onnettomuuteen, mutta asukkaat toimivat tilanteessa äärimmäisen hyvin.
Kajaanissa syttyi maanantaiaamuna tulipalo omakotitalossa Savikonpolulla. Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta noin kello 7 aikaan.
Päivystävä palomestari **Jani Huovinen** kertoo, että palo sai alkunsa pistorasiasta. Talon asukkaat heräsivät palovaroittimen ääneen, soittivat hätäkeskukseen ja tekivät alkusammutuksen itse.
– Tulipalossa olisi ollut ainekset isompaankin onnettomuuteen, mutta asukkaat toimivat tilanteessa äärimmäisen hyvin, Huovinen kertoo.
Pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi purkaa hieman rakenteita ja savutuulettaa tilat. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katkera tilitys Therese Johaugin ylivoimasta – Norjan MM-mitalisti musertui: ”Mitä järkeä?”
Urheilustudion jatkoilla niputetaan viikonlopun talviurheilun puheenaiheet. Therese Johaugin ylivoima ärsyttää kilpakumppaneitakin.
Mikä puhuttaa?
Norjan **Therese Johaugin** ylivoimainen vauhti Norjan mestaruuskisoissa oli viikonlopun selvä puheenaihe. Kahden vuoden kisatauoltaan palannut entinen hiihtokuningatar voitti 30 kilometrin väliaikalähtökisan mestaruuden lähes kolmen minuutin erolla ennen USA:n **Sophia Lauklia**.
**Lue lisää:** [Therese Johaug hävyttömän ylivoimainen – norjalaistähti pahoillaan muiden puolesta](https://yle.fi/a/74-20080620)
Muun muassa Norjan kovat maajoukkuenaiset **Astrid Öyre Slind** ja **Heidi Weng** taipuivat maannaisellaan yli kolmen minuutin verran.
Norjassa 35-vuotiaan etumatka muihin tuli suurena yllätyksenä. Toisaalta taas Yle Urheilun asiantuntijat **Aino-Kaisa Saarinen** ja **Kalle Lassila** odottivat voittamiseen tottuneelta naiselta juuri tuollaista näytöstä.
– Mielestäni olisi ollut yllättävää, jos hän ei olisi ollut näin hyvä. Ihmettelen, miksi he ovat Norjassa niin yllättyneitä, Saarinen napautti.
**Lue lisää:** [Therese Johaug hämmästyttää – Aino-Kaisa Saarinen ei voi käsittää norjalaisten reaktioita](https://yle.fi/a/74-20080637)
Monet uskovat, että Johaug hiihtää ensi talven Trondheimin MM-kisoissa 50 kilometrin kisan. Hänet saatetaan nähdä jopa kaikilla henkilökohtaisilla matkoilla.
Viime vuonna MM-pronssia juhlinut Slind oli turhautunut. Hän saavutti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalin 35-vuotiaana.
– Johaug oli täysin omassa luokassaan. Luulen, että me kaikki muut mietimme, mitä me teemme. Mitä järkeä on satsata tähän, kun hän on niin paljon parempi?
– Olen tehnyt niin paljon hommia ollakseni hyvä hiihtäjä. Mutta sitten tulet vain muserretuksi, Slind harmitteli.
Hän jatkoi, että juuri nyt on vaikea asennoitua kilpahiihtäjäksi.
– En malta odottaa, että pääsen lomalle. Olen innoissani siitä, että saan treenata ja pystyn tulemaan hyväksi urheilijaksi. Nyt tämä tuntuu toivottamalta.
Kuka yllätti?
Alppihiihdon maailmancup-kausi päättyi Itävallan Saalbachissa vauhtilajien merkeissä. Miehet eivät päässeet valitettavasti laskemaan sunnuntain syöksyä heikkojen olosuhteiden takia.
Jo 16-vuotiaana palkintokorokkeelle yltäneellä Sveitsin **Lara Gut-Behramilla** oli lauantaina mahdollisuus yltää peräti neljään kokonaiskisan voittoon saman kauden aikana. 32-vuotias urheilija oli nostanut jo kokonaiskisan, suurpujottelun sekä super-G:n kristallipalloja.
Syöksyrinteeseen hän ampaisi turvallisen tuntuisessa pistejohdossa. Ennen päätöskisaa eroa toisena olleeseen Itävallan **Stephanie Venieriin** oli 68 ja kolmospaikalla olleesseen Itävallan **Cornelia Hütteriin** 72 pistettä.
Hütter pystyi kuitenkin kovassa paikassa huippusuoritukseen ja vei kisan voiton. Kun Gut-Behrami jäi vastaavasti pisteiden ulkopuolle, lajin kokonaiskisan voitto lipsahtikin Hütterin haltuun.
Mitäs ihmettä?
Alppihiihdon ohella myös mäkihypyn maailmancup-kaudet saivat loppusilauksensa. Miesten kokonaiskisan voiton vei Itävallan **Stefan Kraft** ja naisten Slovenian **Nika Prevc**.
Prevcin menestynyt isoveli **Peter Prevc** lopetti suunnitelmien mukaan uransa sunnuntaina Slovenian Planican lentomäessä pidettyyn osakilpailuun.
Kahdeksan vuoden takainen maailmancupin kokonaiskisan voittaja ja moninkertainen arvokisamitalisti kertoi lopettamisestaan helmikuussa. Ennen sitä hän ei ollut yltänyt palkintokorokkeelle kahteen vuoteen, mutta saavutti nyt kevään aikana yhden voiton ja neljä kakkossijaa.
Itsekin aikoinaan lopettamispäätöksensä jälkeen hienoon vireeseen päässyt Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** uskoi, että Prevcin tekemä päätös rentoutti slovenialaisen hyppäämistä.
– Taustalle tulee ajatus, että se loppuu tähän. Samalla stressitasot laskevat ja hyppääminen saattaa helpottua. Osaa myös nauttia loppukaudesta erilailla.
Aika näyttää, tekeekö Prevc janneahoset ja palaa vielä maailmancupiin.
**Lue lisää:** [Janne Ahosen vanha ”kikka” tuottaa jälleen tulosta – tekikö supertähti silti virheen?](https://yle.fi/a/74-20080647)
Kuka floppasi?
Urheilijoiden osalta viikonloppuna ei nähty varsinaista epäonnistujaa. Suomalaisittain iso harmituksen aihe oli miesten syöksykisan peruuntuminen kokoonaan.
Tällä kaudella kansainvälisen läpimurron maailmancupin vauhtilajeihin tehnyt 23-vuotias **Elian Lehto** ei näin ollen päässyt debytoimaan maailmancupin finaaleissa. Mukaan pääsi vain 25 urheilijaa.
**Lue lisää:** [Elian Lehdon unelma murskaksi – murjaisi Levin reissusta: ”Kovaa kuuria vappuun asti”](https://yle.fi/a/74-20080682)
Lehto oli päättyneellä kaudella kahdesti historiallisesti 11:s. Saalbachin harjoituksissa meno jatkui lupaavana, sillä hän ylsi sijalle 16.
Ensi vuonna Saalbachissa lasketaan alppihiihdon MM-kisat, joten kisakokemuksen saaminen kyseisestä rinteestä olisi ollut todella arvokasta.
Lahjakas ja hyvin oman näkymänsä tiedostava Lehto voi joka tapauksessa taistella jo ensi kaudella erittäin mehukkaista sijoituksista.
Mitä seuraavaksi?
Maailmancupien osalta talvikausi on nyt paketissa. Viikonloppuna Ääneskoskella hiihdettiin SM-kisojen merkeissä, mutta kotimainen huippuhiihtokausi jatkuu vielä pääsiäisviikon jälkeen Rovaniemen Suomen cupissa.
Kätönlahdenpuiston lampea kunnostetaan Kajaanissa: Linnut saavat pesintä- ja piilopaikkoja
Kätönlahdenpuiston lammen ympäristö on kaupungin mukaan suosittua virkistysaluetta ja lammella viihtyy myös muun muassa vesilintuja.
Kajaanin kaupunki aloittaa tänään maanantaina Kätönlahdenpuiston lammen kunnostamisen. Työt käynnistyvät talvityöntä tehtävillä ruoppauksilla, joilla heinittyneet vesialueen puhdistetaan vesikasveista.
Kätönlahdenpuiston lammen ympäristö on kaupungin mukaan suosittua virkistysaluetta ja lammella viihtyy myös muun muassa vesilintuja. Vuosien saatossa lampi on kasvettunut ja rannat heinittyneet.
Nyt tehtävät ruoppaukset eivät koske koko lammen aluetta. Esimerkiksi lammen keskialue ja pohjoisosan lähes yhtenäiseksi kasvanut matalamman veden heinikkoalue jäävät nykyiseen tilaan. Rannoilta ruoppaus rajautuu vesikasvillisuuden rajaan ja rantatörmä jää koskemattomaksi.
Lammen perällä olevasta heinikkoisesta alueesta tehdään ruohikkopuhdistamo. Olemassa oleva puron uoma tukitaan, jotta veden virtaus leviää laajemmalle alueelle. Samalla ruohikkoalueelle tehdään muutamia mättäitä lintujen pesintä-, levähdys- ja piilopaikoiksi.
Lammen keskelle tehdään louheesta ja kivennäismaasta pieni saari lintujen levähdyspaikaksi. Myös olemassa oleva vesilintujen levähdyslautta jää edelleen lammelle.
Kätönlahdenpuiston lampi muodostui, kun Koivukosken voimalaitos rakennettiin vuonna 1943 ja joen vedenpinta nousi nykyiselle tasolle. Lammen erottaa Kajaaninjoesta Kuurnantie, jonka ali kulkevat rumpuputket. Näin lammen vedenpinta vaihtelee joen vedenpinnan vaihteluiden mukaan.
Lammen kunnostustyöt viimeistellään alkukesästä. Lammen kunnostus on Kajaanin kaupungin ja Kainuun ely-keskuksen yhteishanke.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Viikko Pohjois-Karjala -lehti suunnittelee laajentumista maakunnan ulkopuolelle
Viikko Pohjois-Karjalan nimi aiotaan vaihtaa, mikäli lehteä julkaistaan myös maakunnan ulkopuolella. Jakelua aiotaan laajentaa ensimmäisenä Pohjois-Savoon.
Sosialidemokraattinen lehti Viikko Pohjois-Karjala aikoo laajentaa jakelualuettaan koko Itä-Suomeen. Päätoimittaja **Arto Miettisen** mukaan kehittämistyöryhmä on pohtinut lehden uudistamista ja laajentamista viime syksystä lähtien.
Asia on ollut puheissa jo siitä saakka, kun Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon vaalipiirit yhdistyivät yli kymmenen vuotta sitten. Demareilla ei ole omaa lehteä Pohjois-Savossa.
– Nyt saimme viimein tähän vauhtia, kun lehden puolueelta saama viestintätuki kaksinkertaistui tälle vuodelle 100 000 euroon, Miettinen kertoo.
Viikko Pohjois-Karjala on SDP:n ainut alueellinen lehti. Se ilmestyi ensimmäisen kerran vuonna 1906.
Nykyisin puoluelehti ilmestyy paperilehtenä kerran viikossa, levikki on noin 3 500 kappaletta.
Lehden tavoitteena on ilmestyä laajemmin Itä-Suomessa ilman tarkkoja maakuntarajauksia. Miettinen kertoo, että levikkiä kohdennetaan aluksi itäisen Suomen ”demarivetoisille” alueille.
– Varmaankin ensi vaiheessa uutta potentiaalia voisi olla Varkauden ja Kuopion seuduilla sekä mahdollisesti Savonlinnan ja Imatran suunnalla. Viime kädessä ”laajeneminen” tietenkin riippuu tilaajista eli saadaanko heitä maakunnan ulkopuolelta, Miettinen toteaa.
Viikko Pohjois-Karjalan nimi aiotaan muuttaa, mikäli lehteä julkaistaan myös maakunnan ulkopuolella. Alustava tavoite on, että uudistunut lehti ilmestyisi syksyllä. Suunnitelmat ja uusi nimi selviävät kevään aikana.
Viikko Pohjois-Karjalan laajennusaikeista kertoi ensimmäisenä [Sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/vy3jsafa79).
Miro Heiskaselta poikkeuksellinen näky – tykitti lämärillä Dallasille voiton 
Miro Heiskanen laukoi joukkueensa voittomaalin Arizonassa. Kaapo Kähköselle nollapeli uudessa joukkueessa.
Dallas Stars matkusti yön NHL-kierroksella Arizona Coyotesin vieraaksi. Vahvasti suomalaisedustettu Stars haki Mullett Arenalta 4–2 -voiton.
Dallasin 34-vuotias kapteeni **Jamie Benn** aloitti ottelun maalinteon ensimmäisessä erässä. Benn jatkoi maalillaan pisteputkea kuuden ottelun mittaiseksi.
Kotijoukkueen **Clayton Keller** tasoitti ottelun ennen ensimmäisen erän päättymistä tarkalla laukauksella pienestä kulmasta.
Toisessa erässä **Tyler Seguin** osui vierasjoukkueelle. Päätöserän seitsemännellä peliminuutilla Arizonan **Nick Bjugstad** toi Arizonan tasoihin kauden 18:ta osumallaan.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Dallasin suomalaistähti **Miro Heiskanen** pääsi tykittämään sielunsa kyllyydestä ottelun voittomaaliksi jääneen 3–2 -osuman. **Matt Duchene** käänsi ensin kiekon Dallasin hyökkäyskulmasta kohti Arizonan maalinedustaa, josta kiekko jatkoi matkaansa Seguinin kautta Heiskaselle.
Koko Arizonan viisikko jäi hölmistyneenä seuraamaan, kun 24-vuotias suomalainen laukoi kiekon ohi **Connor Ingramin**. Kanadalaisvahti ei eleistään päätellen ollut ollenkaan tyytyväinen kenttäpelaajiensa suoritukseen tilanteessa.
– Se oli onnekas pomppu keskeltä, ja yritin vain saada sen läpi, Heiskanen [sanoi maalistaan NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/dallas-stars-arizona-coyotes-game-recap-march-24).
Dallas hehkutti Heiskasen maalia myös sosiaalisessa mediassa.
Duchene viimeisteli vielä ottelun loppulukemat 4–2- tyhjään maaliin.
Arizonan valmentaja **Andre Tourigny** oli hyvin pettynyt ottelun lopputulokseen.
– Pidän yrityksestämme, pidän taistelustamme, pidän suorituksestamme, mutta vihaan tulosta. Toivon, että pelaajillamme olisi jotain näytettävää. Se on turhauttavaa, Tourigny sanoi.
Stars pitää halussaan Läntisen konferenssin sijaa kolme. Arizona on saman konferenssin 13:s.
Kähköselle nollapeli
New Jersey Devilsin **Kaapo Kähkönen** nollasi kotijoukkue New York Islandersin lukemin 4-0. Kähkönen torjui voitossa kaikki 36 laukausta.
Voitto oli Kähkösen ensimmäinen New Jerseyn paidassa sitten maaliskuun alun, jolloin hän siirtyi joukkueeseen San Jose Sharkista. Kyseessä oli myös ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun Devils pitää ottelussa maalinsa puhtaana.
New Jerseyn **Erik Haula** syötti lisäksi yhden maalin voitossa.
– Tunsin oloni hyväksi koko illan ajan, Kähkönen kommentoi NHL:n sivuilla.
Kähkösen mukaan maalivahdin on tunnettava olonsa rauhalliseksi, vaikka joukkue ottaa rangaistuksia, ja hänen on osoitettava rauhallisuutensa sekä terävyytensä joukkueelle joka ottelussa.
– Se tuotti tulosta tänä iltana. Teimme hyvää tiimityötä, Kähkönen totesi.
Devils ja Islanders ovat Itäisessä konferenssissa peräkkäisillä sijoilla 10 (Islanders) ja 11 (Devils).
Puljujärvelle kauden toinen osuma
Pittsburgh Penguins teki selvää jälkeä Colorado Avalanchesta myöhään sunnuntai-iltana.
Penguins johti vierasotteluaan ottelun puolivälissä jo 4–0. Colorado kuirtenkin kampesi itsensä tasoihin ja lopulta voittoon.
Jokaisessa Pittsburghin maalissa oli mukana kippari **Sidney Crosby** tehoin 1+3.
**Jesse Puljujärvi** vastasi pingviinilauman avausmaalista. Hän runnoi Crosbyn rystylaukauksesta kimmonneen kiekon Colorado Avalanchen maaliin avauserässä.
Puljujärvi on nyt tehnyt kauden 13 ottelussaan tehot 2+0.
**Valtteri Puustinen** sai puolestaan syöttöpisteen Crosbyn viimeistelemään 3–0-maaliin. Kanadalaiskapteenin ohjaus oli kaunista katseltavaa.
– Crosby osoitti, miksi hän on edelleen paras. Hän hallitsi meitä tänä iltana, erityisesti meidän kenttäämme, Coloradon **Nathan MacKinnon** kertoi ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Pittsburghin valmentaja **Mike Sullivan** puolestaan [äityi kehumaan](https://www.star-telegram.com/sports/article287032670.html) Puustista.
– Isoin tekijä on hänen itseluottamuksensa. Hän uskoo, että pystyy pelaamaan tässä liigassa ja olemaan NHL-pelaaja. Hän on osoittanut sen.
Puustinen on kerännyt 17 pistettä 40 otteluuun tällä kaudella.
Kun toista erää oli pelattu 16.05, alkoi Coloradon kiri. Ensin maalasi **Sean Walker** ja vielä toisen erän lopussa **Jakov Trenin**. Kun Coloradon **Jonathan Drouin** osui kolmoserän alussa, Pittsburgh vaihtoi maalivahtia. **Alex Nedeljkovic** sai tehdä tilaa **Tristan Jarrylle**.
Sekään ei auttanut loppuun asti, kun MacKinnon tasoitti viitisen minuuttia ennen loppua. Lopulta Drouin iski jatkoajalla illan toisen maalinsa ja Coloradolle 5–4-voiton.
Colorado on läntisen konferenssin kakkosena, vain pinnan päässä Vancouverista.
Pittsburgh vajosi jo Metropolitan-divisioonassa viimeistä edelliseksi. Takana on vain Columbus ja matka pudotuspeleihin jo yhdeksän pistettä.
Reinhartille 50 maalia
Florida Panthers otti 4–1 -voiton Philadelphia Flyersista yön NHL-kierroksella.
Pantterilauman suomalaislapteeni **Aleksander Barkov** oli ottelusta sivussa loukkaantumisen takia. **Eetu Luostarinen** ja **Anton Lundell** saalistivat voitossa syöttöpisteet mieheen.
Floridan 28-vuotias kanukki **Sam Reinhart** juhlisti ensimmäistä kertaa urallaan NHL:ssä 50 maalin rajaa, kun hyökkääjä viimeisteli ottelussa kaksi maalia.
Kanadalainen on aikaisemmin urallaan ollut tasainen 20–30 -maalin tekijä.
– Se on harvinainen asia pelaajan uralla. Tuo maalimäärä vie sinut eliittiluokkaan. 50 maalin tekijät ovat supertähtiä. Olemme vain onnellisia, että meillä on hänet, joukkueen valmentaja **Paul Maurice** [sanoi NHL:n haastattelussa](https://www.espn.co.uk/nhl/story/_/id/39803492/sam-reinhart-reaches-50-goals-florida-panthers-victory).
Itse peluri ei koskaan odottanut rikkovansa 50 maalin rajaa.
– Erittäin siistiä. Se on numero, joka en ole oikeastaan koskaan ajatellut.
Reinhart on tehnyt tällä kaudella nyt 71 otteluun kaikkiaan 83 tehopistettä (50+33).
*STT Urheilu, Yle Urheilu*
*Juttua muokattu klo 9.14. Lisätty osuus Florida Panthersista ja Sam Reinhartista. Klo 9.45 lisätty Reinhartin kommentti.*
Hevosen silittäminen toimii terapiana – HUS saattaa antaa potkut eläimilleen
HUSin mukaan hevosten omistaminen ei ole psykiatrisen erikoissairaanhoidon ydintehtäviä. Ratsastusterapeutin mukaan hoitomuoto voi tulla tavallisia muotoja halvemmaksi.
Ratsastusterapeutti **Freja Dahl-Lehikoisella** on kaksi ponia ja yksi hevonen terapiatallissaan Lohjan Saukkolassa. Hän myy ratsastusterapiapalvelua muun muassa yksityisasiakkaille ja Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavalle HUS-yhtymälle.
Simo-poni tulee uteliaana katsomaan vierasta aitauksessa, hamuilee hihaa huulillaan ja kääntelee toimittajan kameraa. Toinen poni Vilma ja suomenhevonen Ripe tyytyvät tarkkailemaan tilannetta kauempaa. Kolmikko on koulutettu terapiatyöhön.
HUSilla on oma ratsastusterapiatalli Lohjan keskustan tuntumassa, ja se suunnittelee nyt ainakin osittaista ratsastusterapiatoiminnan ulkoistamista. Käytännössä hevoset omistaisi ja niiden ylläpidosta vastaisi joku muu taho kuin HUS.
Dahl-Lehikoisen mukaan Suomi ja etenkin HUSin oma ratsastusterapiakeskus ovat jo vuosia olleet edelläkävijöitä hoitomuodon kehittämisessä.
– Kun ratsastusterapiaa on toteutettu julkisella sektorilla HUSilla, on yhteistyö meidän, poliklinikan ja perheiden kanssa saumatonta. Myös kuntoutujien diagnosointi on kattavampaa kuin perinteisissä terapiamuodoissa.
Tällä hetkellä HUSin palveluksessa on neljä hevosta ja kolme terapeuttia.
Ratsastusterapia voi olla halvempaa
Suomen ratsastusterapeuttien yhdistys arvioi, että nyt suunniteltua laajempi ulkoistaminen voisi johtaa jopa tietotaidon hukkaan valumiseen.
Yhdistyksen hallituksen jäsenenä toimivan Freja Dahl-Lehikoisen mukaan tämä heijastuisi myös kuntoutujiin.
– Terapeutin löytäminen on vaikeaa etenkin kuormittuneille perheille. Nyt lapsia, nuoria ja aikuisiakin on voinut ohjata Lohjan yksikköön suoraan julkiselta puolelta.
Ratsastusterapiassa kuntoutuja viettää aikaansa tallilla hevosia hoitaen ja niillä ratsastaen. Kuntoutuminen edistyy mielekkään tekemisen ja eläimen kohtaamisen avulla.
HUSin ratsastusterapiayksikön työntekijät kertoivat kantansa tilanteesta Ylelle sähköpostitse nimettömänä asian keskeneräisyyden ja arkaluonteisuuden takia:
– Yksikön työntekijät kantavat yhteisesti huolta ratsastusterapian tulevaisuudesta hoitomuotona, joka on ollut merkityksellinen erityisesti muilla keinoin vaikeasti autettaville psykiatrisen erikoissairaanhoidon potilaille, he kirjoittavat.
HUS perustelee ulkoistusselvitystä sillä, että hevosten omistaminen ja hoitaminen eivät ole psykiatrisen erikoissairaanhoidon ydintehtäviä.
Hoitomuoto pysyy kuitenkin käytössä myös jatkossa.
– Tavoitteena olisi saada palvelu tuotettua ammattimaisesti, laadukkaasti ja kustannustehokkaasti, HUS psykiatrian toimialalajohtaja **Jesper Ekelund** perustelee Ylelle sähköpostitse.
Dahl-Lehikoinen näkee ratsastusterapian jo nyt kustannustehokkaana hoitomuotona.
– Hevosten ylläpito on kallista, mutta tutkimusten mukaan ratsastusterapialla kuntoutuminen voi olla tavanomaisia terapiamuotoja nopeampaa.
Terapia, jossa ei tarvitse puhua
Lohjalla ratsastusterapiaa on järjestetty osana julkista terveydenhuoltoa jo yli 20 vuotta. Yksikkö oli pitkään ainoa laatuaan ja on edelleen yksi harvoista, vaikka hoitomuodon käyttö nimenomaan osana julkista terveydenhuoltoa on yleistymään päin.
Terapiamuoto sopii Dahl-Lehikoisen mukaan etenkin heille, joiden on vaikeaa olla vuorovaikutuksessa toisen ihmisen kanssa. Myös HUS tunnistaa terapiamuodon tärkeän roolin tiettyjen erityisryhmien, kuten autismikirjolla olevien lasten ja nuorten, kuntoutuksessa.
– Täällä ei välttämättä tarvitse puhua lainkaan. Meillä on myös hyvin pieni keskeyttämisprosentti, Dahl-Lehikoinen tähdentää.
Pedersöressä kamppaillaan villikissapopulaatiota vastaan - valvontaeläinlääkäri: ” Loukutus on suurempi apu kuin ruokkiminen”
Tärkein tehtävä kissapopulaatioiden ehkäisevässä työssä on tiedottaminen, jotta ihmiset ymmärtävät kissojen lisääntymisen hallitsemisen tarpeen.
Pedersöressä on kevään aikana yritetty hillitä villikissapopulaatiota.
Kallan ympäristöterveys on järjestänyt tämän kevään aikana useita loukutuksia Åvistin alueella. Alueella loukutettiin kissoja myös viime kesänä.
Vaikka loukutukset ovat onnistuneet, on populaatioita hyvin vaikeita saada kuriin. Tarkkaa kissojen määrää on valvontaeläinlääkäri **Maria Lassus-Jensenin** mukaan vaikea arvioida.
– Villikissapopulaation koko vaihtelee luonnollisesti resurssien mukaan ja populaation kasvaessa nähdään myös erilaisten sairauksien leviämistä, mikä luonnollisesti vähentää määrää aina välillä.
Tiedottaminen tärkeää
Tärkein tehtävä kissapopulaatioiden ehkäisevässä työssä on tiedottaminen, jotta ihmiset ymmärtävät kissojen lisääntymisen hallitsemisen tarvetta.
– Yleensä ihmiset reagoivat nopeasti, jos alueelle taas kertyy lisää kissoja ja saamme tiedon siitä. Kissapopulaatioiden hillitsemiseksi tarvitaan yksityishenkilöiden apua ja välittämistä. Lisäämällä tietoa kissojen tarpeista ja lain vaatimuksista voidaan puuttua jo olemassa oleviin populaatioihin ja ehkäistä uusien syntymistä, Lassus-Jensen kertoo.
Lassus-Jensenin mukaan maatalojen kulttuuri kissoista haittaeläinten torjuntatyössä on onneksi muuttumassa ja niin sanotut navettakissat ovat leikattuja ja paremmin pidettyjä.
Kallan ympäristöterveydestä muistutetaan, että kissanruoan tarjoamisesta pihalla liikkuville kissoille voi olla suuret haitat.
– Jos oikeasti välittää villikissasta niin loukutus on suurempi apu kuin ruokkiminen, Lassus-Jensen kertoo.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Imatralainen Asemäentien nuorisoseura sai Vuoden 2024 nuorisoseura -tunnustuksen
Palkitun Asemäentien nuorisoseuran päätoimintana on teatteri, josta se on saanut runsaasti kiitosta.
Imatralainen Asemäentien nuorisoseura on valittu vuoden 2024 nuorisoseuraksi.
Valtakunnallisen tunnustuksen perusteissa kerrotaan, että Asemäentien nuorisoseura on aktiivisella toiminnallaan koonnut ihmiset tärkeän tekemisen äärelle ja harrastuksen pariin, ja luonut samalla ympärilleen yhteisöllisyyttä, yhdenvertaisuutta ja tekemisen riemua.
Asemäentien nuorisoseuran päätoimintana on teatteri. Seura järjesti viime vuonna ensimmäistä kertaa Teatterifestarit-nimisen tapahtuman, josta on tarkoitus tulla jokavuotinen yhteistyötapahtuma. Menneen vuoden aikana toiminta on muutenkin ollut hyvin aktiivista sekä harrastus- että tapahtumatoiminnan osalta.
Asemäentien nuorisoseura noudattaa toiminnassaan turvallisemman tilan periaatteita. Jokainen saa siis olla oma itsensä juuri sellaisena kuin on.
Tunnustus jaettiin Nuorisoseurapäivän juhlassa viikonloppuna.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pääradan vika aiheuttaa myöhästymisiä junaliikenteeseen Helsingin ja Tampereen välillä
Myöhästymiset koskevat lähiliikenteen R-junia sekä Helsingin ja Tampereen välisiä kaukojunia.
Lähi- ja kaukojunaliikenteessä on odotettavissa joitain myöhästymisiä tänään maanantaina pääradan järjestelmävian vuoksi.
Järjestelmävika havaittiin opastimien ohjauksessa aamuviiden aikaan välillä Kytömaa-Riihimäki. Fintrafficin arvion mukaan vika saadaan korjattua aamupäivän aikana.
R-junat Helsingistä Riihimäen suuntaan sekä kaukojunat Helsingistä Tampereen suuntaan kulkivat varhaisaamusta kymmenestä kolmeenkymmeneen minuuttia myöhässä, ja junat Riihimäeltä Helsingin suuntaan viidestä kymmeneen minuuttia myöhässä.
Aamukuudelta havaittiin myös toinen järjestelmävika, joka on jo saatu korjattua.
Nyt kello seitsemän aamulla junat Helsingistä Tampereen suuntaan sekä R-junat Riihimäen suuntaan saattavat myöhästyä 15–20 minuuttia. Helsingin suuntaan myöhästymisiä ei enää odoteta, paitsi jos vika jatkuu odotettua pidempään, kertoo liikennepäällikkö **Reima Roisko** Fintrafficilta.
Tiedot myöhästymisistä päivittyvät Fintrafficin ja HSL:n verkkosivuille sekä junalaiturien infonäyttöihin.
Puolueet hakivat ja saivat avustusta Soitelta – osa jäi käyttämättä 
Hyvinvointialue myönsi puolueille lähes 200 000 euroa avustusta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue tuki puolueiden toimintaa viime vuonna liki 130 000 eurolla.
Puolueille oli myönnetty 190 000, joten ne joutuvat palauttamaan käyttämättä jääneet avustukset.
Avustusta jaetaan valtuustoryhmän koon mukaan, ja eniten avustusta käytti keskustan ryhmä, 41 000 euroa.
Kristillisdemokraateilla oli käytössään 15 000:n avustus, mutta ryhmä sai kulumaan vain 2 500.
Tälle vuodelle puolueet hakivat avustuksia 170 000 euron edestä.
Vihreät tyytyi hakemuksessaan vain neljäsosaan maksimisummasta. Myös keskustan hakemus alitti määritellyn kattosumman.
Tuki on tarkoitettu valtuutettujen perehdyttämiseen ja ensisijaisesti kansalaisten osallisuuden lisäämiseen hyvinvointialueella.
Rattijuoppoja ja räyhääjiä liikkeellä Lapissa viikonloppuna
Lapin poliisilla on jälleen takanaan kiireinen viikonloppu etenkin ratissa törttöilleiden autoilijoiden kanssa.
Tapahtumantäyteiseen viikonloppuun Lapissa mahtui poliisin mukaan useampia epäilyksiä rattijuopumuksista.
Sodankylässä poliisi sai ilmoituksen mahdollisesta rattijuoposta. Partion löytäessä auton talon pihasta, piiloutui kuljettaja kotiinsa eikä suostunut avaamaan ovea. Poliisi pääsi lopulta taloon sisälle ja tavoitti piileskelijän, jota epäillään nyt törkeästä rattijuopumuksesta.
Kemissä puolestaan poliisi havaitsi Sauvonväylän ja Karjalahdenkadun risteyksessä holtittomasti ajavan autoilijan. Kuljettaja ajoin liikenteenjakajan ylitse rikkoen samalla liikennemerkin ja ajautui kevyen liikenteen väylälle.
Poliisipartio joutui ajamaan huomattavaa nopeutta saavuttaakseen kyseisen henkilöauton saaden autoilijan lopulta kiinni moottoritiellä. Kuljettajana ollut mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittävän rajan ja otettiin poliisin haltuun.
Kemissä myös toinen autoilija otettiin poliisin haltuun. Poliisin entuudestaan tunteman naisen epäillään ajaneen autoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Rähinämieltä ja vahingonteko
Synttärijuhlat äityivät viikonloppuna painiksi Posiolla, kun yksi juhlavieras riehaantui tappelemaan ja joutui lopulta poistumaan poliisin matkaan.
Kemissä poliisi sai ilmoituksen pahoinpitelystä yksityisasunnossa. Ilmoittajana toiminut nainen kertoi partiolle, että hänen miehensä oli pahoinpidellyt häntä useamman kerran illan ja yön aikana tönimällä ja puristamalla. Mies yritti karkuun poliiseilta, mutta löydettiin lopulta poliisikoiran avulla piilottelemasta läheisen talon pihasta.
Poliisin viikonlopun tehtäviin kuului myös Pride-kulkueen turvaaminen Rovaniemellä. Kulkue keräsi noin neljäsataa osanottajaa ja sujui häiriöittä.
Roope Lipastin kolumni: Ahdasmielisessä ilmapiirissä ei kasva oikein mikään
Kyllä kaikelle pitää saada nauraa. Ja ennen kuin nyökkäätte... siis ihan kaikelle, Lipasti kirjoittaa.
**Minua pyydetään kirjailijan ominaisuudessa** puhumaan esimerkiksi kirjastoihin. Aina silloin tällöin toiveena on, että tilaisuus striimataan, ja toisinaan se halutaan myös tallettaa nettiin jälkikäteen katsottavaksi.
Ei käy! Siis se tallennus.
Ennen kaikkea se johtuu siitä, että koska keikoilla kuitenkin kertoo aina enemmän ja vähemmän samat vitsit, niin sitä ei halua, että ne ovat jo etukäteen katsottavissa. Teatterintekijät, standup-koomikot ja muut ymmärtävät tämän.
Sinä sika olet kuunnellut Popedaa vuonna 2005. Häpeä ja kuole!
**Toinen syy on raadollisempi:** maailma on mennyt sellaiseksi, että asiat joita ihminen on tehnyt tai sanonut joskus, voivat tulla eteen myöhemmin syytöksinä: sinä sika olet kuunnellut Popedaa, ja meillä on siitä todiste vuodelta 2005. Ja vaikka asia oli silloin ok, niin nyt ei ole, joten häpeä ja kuole!
Totta puhuen luulen, että minun kirjastoesiintymisissäni ei ole mitään sellaista, josta kukaan pöyristyisi edes vuonna 2134, mutta varma ei voi olla. Siksi on parempi, ettei jätä jälkipolville muuta kuin typeriä kirjoja. Niistä sentään tietää, ettei niitä kukaan lue.
**Mutta muutoin ihmisten hullutuksiin** on kyllä syytä suhtautua tietyllä varauksella. Asiat ovat menneet niin kummallisiksi, että esimerkiksi viime keväänä Q-teatterin *Kirsikkatarha*-näytelmässä [muistutettiin katsojia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009503703.html) siitä, että sieltä saa poistua kesken jos haluaa ja esitys ahdistaa.
**Siinä tiivistyi paljon nykyajasta.** Että kulttuuria kuluttavat ihmiset ovat ilmeisesti niin tyhmiä, etteivät osaa lähteä pois, jos tuntuu kurjalta. Että sellainen mahdollisuus täytyy sanoa oikein ääneen!
Erilaiset sältövaroitukset ovat arkipäivää, ikään kuin elämä olisi parasta, kun ei vahingossakaan elä sitä.
Miksi pysähtyä tähän? Miksi ei laitettaisi jokaiseen teeveesarjaan, kirjaan ja **Astrid Lindgrenin** balettiesitykseen teksti, että hei, ei ole lainkaan pakko lukea tai kokea tätä.
Ai juu mutta niinhän nykyään usein tehdäänkin! Erilaiset sisältövaroitukset alkavat olla arkipäivää, ikään kuin elämä olisi parasta silloin kun ei vahingossakaan elä sitä.
Mietin tätä puritanismin syöpää erään kirjastoesiintymisen jälkeen (sieltäkin saa poistua kesken). Löhösin hotellihuoneessa, jonka televisiosta yritin löytää katsottavaksi sketsisarjaa. Tiedättehän, sellaista kevyttä ja hauskaa joka kestää puoli tuntia, ja jonka voi unohtaa saman tien.
Vaikeaa oli.
**Kunnon sketsisarjoja ei juurikaan enää tehdä.** Se johtunee pelosta, että ne aiheuttavat paheksuntaa ja joutuvat ties vaikka boikottiin. Kuka sellaisia uskaltaa edes katsoa, kun kuitenkin niissä pilkataan vääriä ihmisiä ja kerrotaan ”ongelmallisia” vitsejä.
Vitsit eivät ole ongelmallisia, huonoja ne voivat toki olla.
Mutta ei se niin ole. Huumori ei ole ”ongelmallista”. Minäpä kerron mitkä asiat ovat: **Hodgen** konjektuuri (liittyy matematiikkaan). **Immanuel** **Kantin** koko tuotanto (ei sitä käsitä hullukaan), vaalien väärentäminen, ihmisten kiduttaminen sekä tappaminen. Ne ovat ongelmallisia, koska ne sisältävät ongelman.
Ai niin! Ydinjätteen loppusijoitus on myös aavistuksen ongelmallista.
Vitsit sen sijaan eivät ole ongelmallisia, huonoja ne voivat toki olla. Mutta suurin osa maailman jutuista on enemmän tai vähemmän huonoja, joten ei siinäkään mitään ennenkuulumatonta ole.
**Myönnetään: eihän huumoria ole** tietenkään edelleenkään kielletty. Ja tehdäänpä toisinaan jopa huumorielokuvia, harvakseltaan. Henkinen ilmapiiri on kuitenkin sellainen, että täytyy pitää kikkeli keskellä suuta, kun tekee pilaa asioista.
Se ei ole kovin hyvä lähtökohta huumorille. Vaan ei se ole hyvä ilmapiiri millekään – paitsi tavattoman tylsälle ja ahdasmieliselle elämälle.
**Huumorin ideana on** tehdä pilaa kaikista – ja kaikesta. Ei ole yhtään ryhmää joka pitäisi säästää.
Huumori ei aina vanhene arvokkaasti, mutta entä sitten?
Oma suosikkini on *Linnunradan käsikirja liftareille* -teoksen hahmo, joka on ottanut elämäntehtäväkseen käydä solvaamassa henkilökohtaisesti jok’ikistä maailmankaikkeuden olentoa. Tämä aika tarvitsisi hänenlaisiaan enemmän.
Huumoria toki voi tehdä monella tavalla, muun muassa niin, ettei se ole hauskaa. Huumori ei myöskään aina vanhene arvokkaasti, mutta entä sitten? Joku *Little Britainin* räävittömyys on minusta superhienoa. Siinä pilkataan estoitta vammaisia, homoja, läskejä sekä pahnanpohjimmaisena asiakaspalvelijoita – vai olisiko kuitenkin niin, että pilkka osuu viime kädessä pahastuvien katsojien asenteisiin? Mitä olikin: ellei halua sellaista katsoa, niin kukaan ei pakota.
**Kurt Vonnegutin** *Galápagos*-kirjassa ihmiskunta on taantunut, kun evoluutio on lähtenyt kulkemaan vastakkaiseen suuntaan. Ihmisistä on tullut jonkin sortin hylkeitä, jotka köllivät hietikolla ja uiskentelevat meressä. Yksi asia ihmisyydestä on kuitenkin jäänyt, ja se on, että kun joku pieraisee, niin muut nauravat.
Huumori on yksi tärkeimmistä asioista, joita meillä on. Sitä on syytä puolustaa viimeiseen paukkuun sekä räävittömään solvaukseen.
  
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka ei mielellään ota asioita kovin vakavasti.*
Lappeenrannan kaupunki haluaa Upseerikerhon kerhorakennuksen käyttöön jatkossakin
Lappeenrannan kaupunki on huolehtinut Rakuunamäellä sijaitsevasta Upseerikerhon kerhorakennuksesta, jotta se säilyy hyvässä kunnossa.
Lappeenrannan kaupunki alkaa suunnitella, mitä se tekee tyhjillään olevalle Upseerikerhon kerhorakennukselle Rakuunamäellä.
Rakennuksen tilanne selkiytyi viime maanantaina, kun kaupunginhallitus päätti ottaa rakennuksen sen takaisin haltuunsa.
Konkurssiin asetetulla Upseerikerholla ei ollut enää taloudellista mahdollisuutta huolehtia rakennuksesta.
Upseerikerho oli saanut rakennuksen lahjakirjalla kaupungilta vuonna 2018.
Lappeenrannan toimitilojen toimitusjohtaja **Mikko Hietamies** toteaa, että rakennus halutaan saada käyttöön.
– Olisi harmillista, jos siihen ei saataisi kehitettyä mitään toimintaa, Hietamies lisää.
Hän kertoo, että historiallisesta ja arvokkaasta Upseerikerhon kerhorakennuksesta on huolehdittu ja turvattu se, ettei rakennus mene pilalle.
Lappeenrannan kaupunki tekee kiinteistöön tarvittavat vakuutussopimukset ja muut kiinteistön ylläpitoa ja valvontaa turvaavat sopimukset.
Upseerikerhon rakennus on rakennettu vuonna 1900.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Vammaispalvelujätti Rinnekodit-yhtiön työntekijää epäillään useista pahoinpitelyistä 
Muun muassa Helsingin potilas- ja sosiaaliasiamies on ilmaissut huolensa Rinnekodit-ketjusta. Yhtiön mukaan epäkohtiin on puututtu.
Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan poliisi tutkii useita pahoinpitelyitä Rinnekodit-ketjun yksikössä.
Kyseessä on kehitysvammaisille ja autistisille nuorille tarkoitettu espoolainen Majakka. Pahoinpitelyistä epäilty on työskennellyt yksikössä ja uhrit ovat olleet sen asiakkaita.
Poliisi ei kerro paikan nimeä, mutta se vahvistaa epäilevänsä espoolaisen hoitoyksikön työntekijää useista pahoinpitelyistä ja että uhrit ovat sen asiakkaita.
Epäiltyjä uhreja on viisi. Yhtä heistä työntekijän epäillään pahoinpidelleen kaikkiaan kolme kertaa.
Poliisi kertoo, että tapahtumat ovat vuosilta 2021–2022. Poliisi sai asian tietoonsa yksikön työntekijöiden ilmoituksen kautta.
MOT:n tietojen mukaan yksi poliisin tutkima tapaus on keväältä 2022. Omaisten tiedon mukaan naishoitajan epäillään työntäneen kehitysvammaisen pojan väkivaltaisesti alas keinusta ja lukinneen tämän sen jälkeen yksin huoneeseen.
Omaisten mukaan poika oireili tapahtuneen jälkeen voimakkaasti, mutta oireilun tarkka syy jäi tuolloin pimentoon.
Omaiset sanovat saaneensa tietää pahoinpitelyepäilystä vasta tässä kuussa, kun poliisi otti heihin yhteyttä.
Rinnekodit sanoo puuttuvansa epäkohtiin
Rinnekodit Oy on Diakonissalaitoksen omistama yhteiskunnallinen yritys, jonka arvoja ovat ihmisarvo, lähimmäisenrakkaus ja vastuullisuus. Se kuuluu Suomen suurimpiin kehitysvammapalveluiden tuottajiin.
Yhtiön asiakkuus- ja myyntijohtaja **Jaana Laaksonen** sanoo, että Rinnekodit ei voi kommentoida yksittäisiä työntekijöitä tai asiakkaita koskevia tapauksia.
Hän sanoo, että vastaavanlaisista tietoon tulleista tulleista epäkohdista ilmoitetaan aina valvontaviranomaisille, poliisille ja omaisille.
– Tämä on osa meidän omaa valvontaa ja vastuullista toimintaa, Laaksonen sanoo.
Omaiset kannelleet Rinnekodista
Joukko omaisia kanteli viime vuonna Rinnekodit-ketjusta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Epäillyn pahoinpitelyn kohteeksi joutuneen pojan omaiset olivat mukana tekemässä kantelua. Siinä sanotaan muun muassa, että Rinnekodit on katkonut kehitysvammaisten palvelusopimuksia mielivaltaisesti.
Kantelun jälkeen MOT pyysi ketjua koskevat valvonta-asiakirjat kunnista, hyvinvointialueilta ja aluehallintovirastolta (avi). Kävimme läpi myös oikeusistuinten tuomioita ja oikeusasiamiehen päätöksiä.
Asiakirjoista käy ilmi, että viranomaiset ovat olleet huolissaan henkilökunnan riittävyydestä ja asiakkaiden turvallisuudesta useissa Rinnekodit-ketjun yksiköissä.
Helsingin sosiaali- ja potilasasiamies **Teija Tanska** teki viime marraskuussa Etelä-Suomen aville huoli-ilmoituksen ketjusta.
Tanska kertoi saaneensa tietoonsa useita tapauksia, joiden perusteella hän oli huolissaan kehitysvammaisten lasten oikeuksista ja kohtelusta Rinnekodin yksiköissä ja erityisesti Majakassa.
– Kohteliaimmin ehdotan valvontakäyntiä Rinnekotiin, Tanska kirjoitti aville.
Tanska viittasi kirjeessään myös tämän jutun alussa mainittuun pahoinpitelytapaukseen. Aluehallintovirasto ei ryhtynyt toimenpiteisiin.
Samankaltainen epäily jo aiemmin
Majakassa on tutkittu pahoinpitelyä aiemminkin. Vuonna 2017 yksikön työntekijän epäiltiin pahoinpidelleen alaikäistä poikaa läheisellä piha-alueella.
Kyseessä on eri työntekijä kuin uudessa pahoinpitelyepäilyssä.
Kehitysvammainen poika ei itse pystynyt kertomaan tilanteesta, mutta tapauksella oli kaksi silminnäkijää. Toinen heistä kertoi poliisille, että miestyöntekijä oli selin makaavan pojan päällä ja hakkasi tätä takaraivoon.
– Poika huusi kuin sikaa tapettaisiin, silminnäkijä kertoi poliisille.
Työntekijä kiisti syyllistyneensä pahoinpitelyyn. Työntekijän mukaan hän oli pitänyt poikaa kiinni, kun tämä oli hyökännyt kimppuun kesken ulkoilun.
Poliisipartion saapuessa paikalle tilanne oli ohi. Tästä huolimatta poliisi kuuli todistajana partioon kuulunutta vanhempaa konstaapelia.
Hän kertoi kuulustelussa muistikuviensa olevan ”aika hatarat”. Konstaapelin mukaan poika vaikutti siltä, että häntä ei oltu pahoinpidelty. Paikalla ollutta rikosilmoituksen tehnyttä silminnäkijää konstaapeli kuvaili hysteeriseksi.
Jostain syystä toista silminnäkijää ei kuulusteltu todistajana lainkaan. Syyttäjä päätyi lopulta siihen, että tilanteen tarkoituksena ei ollut asiakkaan vahingoittaminen.
Pahoinpitelysyytöksiä myös muissa Rinnekodin yksiköissä
Vuonna 2021 Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuteen puolestaan eteni juttu, jossa espoolaisessa Rinnekodin yksikössä työskennellyttä miesohjaajaa syytettiin pahoinpitelystä. Asumisyksikön nimeä ei mainita käräjäoikeuden asiakirjoissa.
Syytteen mukaan miesohjaaja oli vääntänyt kehitysvammaisen naisen käden selän taakse ja tönäissyt tätä takaapäin siten, että tämä oli kaatunut.
Tapauksessa kuultiin todistajana ohjaajan esihenkilöä. Hän kertoi nähneensä, kuinka syytetty väänsi naista kädestä ja heitti tämän voimakkaasti lattialle.
Ohjaaja kiisti syyllistyneensä pahoinpitelyyn. Ohjaajan mukaan hän tarttui aggressiivista naista kyynärvarsista ja ohjasi tämän pois huoneesta, jonka jälkeen nainen oli kaatunut itse.
Käräjäoikeuden tuomion perusteella on ilmeistä, että kehitysvammainen nainen ei itse pystynyt kertomaan tapahtumista.
Oikeus piti syytetyn ja tämän esimiehen todistuksia yhtä uskottavina ja hylkäsi pahoinpitelysyytteen.
Ohjaaja tuomittiin pahoinpitelystä
Vuonna 2022 Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Rinnekodin työntekijän pahoinpitelystä. Oikeuden mukaan Kasvunkoti Elli ja Niilo -yksikössä työskennellyt ohjaaja oli tarttunut alaikäistä poikaa kaulasta.
Ohjaaja kiisti syytteen. Hänen mukaansa kyseessä oli normaali kiinnipito-ote.
Tuomio tuli, koska poika oli itse pystynyt kertomaan asiasta uskottavasti. Tosin se ei ole lainvoimainen, sillä ohjaaja valitti tuomiosta hovioikeuteen, joka ei ole vielä käsitellyt asiaa.
Välikohtaus tapahtui kesällä 2018. Kolme vuotta sen jälkeen Rinnekodit lakkautti Elli ja Niilon. Yksikkö oli ollut valvojien hampaissa.
Avin tarkastusasiakirjojen mukaan etenkin yksikön lääketurvallisuudessa oli ollut puutteita.
Työntekijöiltä puuttui lääkelupia ja lääkkeitä jaettiin siten, että ne olivat vaarassa mennä sekaisin. Tämä vaaransi asiakasturvallisuuden. Ylipäänsä yksiköllä oli suuria ongelmia löytää riittävästi työntekijöitä.
Epäkohtia kymmenissä yksiköissä
Rinnekodit-ketjulla on yhteensä 150 yksikköä. Aluehallintovirastojen, kuntien ja hyvinvointialueiden tarkastuksissa löytyi epäkohtia kaikkiaan 30:sta kehitysvammaisille tarkoitetusta yksiköstä.
MOT:n tutkimat tarkastusasiakirjat ovat vuosilta 2019–2024.
Tyypillisiä ongelmia ovat olleet liian vähäinen henkilökunnan määrä, lääkevirheet, lainvastaiset rajoitustoimenpiteet ja erilaiset puutteet työvuoro- ja asiakaskirjauksissa.
Tarkastusraporteista löytyy mainintoja myös muun muassa puutteellisesta ravinnosta ja jatkuvasta väkivallan uhasta. Huomattavan monessa yksikössä asiakkaille vaarallisia pesu- ja puhdistusaineita oli säilytetty siten, että asiakkaat pääsivät niihin käsiksi.
Jaana Laaksosen mukaan tarkastuksissa havaittujen epäkohtien määrä voi kuulostaa suurelta, mutta asiakkaita on tuhansia ja haastavia tilanteita tulee usein. Hänen mukaansa epäkohtiin myös puututaan.
– Me kannustamme työntekijöitä ja esihenkilöitä siihen, että asiat kirjataan ja otetaan puheeksi, hän sanoo.
Kehitysvammaisten ja autistien palveluita käsitellään myös uusimmassa [MOT-dokumentissa Laitosten unohdetut lapset](https://areena.yle.fi/1-66871370). Sen voi katsoa Yle Areenassa.
Katso aamun pääuutiset
Moskovan terrori-iskun tekijät | Kuinka Trumpista tulee presidentti | Tekoäly lukee työhakemuksia
Kierrätys toimii Joensuun seudulla, arvokkaimpia tekstiilejä kuljetetaan toiselle puolelle maata 
Tekstiilijätteen vastaanotto on nykyisin pakollista kunnille. Joensuun vastaanottopisteessä ensimmäinen vuosi on opettanut ihmisille, miten toimia poistotekstiilien kanssa.
Poistotekstiilejä on otettu vastaan [Joensuussa vuoden](https://www.puhas.fi/uutiset-ja-tiedotteet/poistotekstiilin-kerays-alkaa-joensuussa.html) ajan.
Asukkaat voivat tuoda Joensuun Salpakankaalle vanhoja vaatteita ja kodin tekstiilejä.
Työvalmentaja **Sanna Louhelainen** kertoo, että asukkaat ovat jo löytäneet hyvin paikan. Monet tuovat käytöstä poistamansa tekstiilit samalla, kun käyvät viereisessä kierrätyskeskuksessa.
– Kyllä tämä on aika odotettu palvelu ollut. Ihmiset ovat hillonneet tekstiilejä nurkkiinsa aika pitkään ja odottaneet, että milloin keräys alkaa, Louhelainen tuumaa.
Puhtaat luonnonkuidut kuten puuvilla ja villa sekä denim-kankaiset farkkuvaatteet kuljetetaan Joensuusta rekalla ja hyödynnetään tekstiilinkäsittelylaitoksella Paimiossa, Lounais-Suomessa.
Loput kierrätetään Pohjois-Karjalassa. Käyttökelpoiset vaatteet lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen ja Enon Kiertämössä on vaatemyyntiä. Käyttökelpoiset kodintekstiilit myydään edullisesti Joensuun Kiertämössä.
– Koulut ja päiväkodit voivat hakea täältä ilmaiseksi tekstiilimateriaaleja. Ilmeisesti tieto ei ole kaikille mennyt, enemmänkin voisi hakea, Louhelainen mainostaa.
Kaikki tekstiilit eivät kelpaa kierrätykseen
Joensuun henkilöstö tarkastaa ja lajittelee tuodut tekstiilit. Sanna Louhelainen toivoo, että asiakkaat noudattavat tekstiilien laatuohjeita.
– Että on tosiaan puhdasta, kuivaa eikä ole alusvaatteita, sukkia sun muita mitä tänne ei kuulu. Ne voi laittaa jo kotona roskikseen, Louhelainen toteaa.
Esimerkiksi vuosia aitan tai navetan nurkassa säilytetyt vaatteet eivät enää ole puhtaita. Pilaantuneen tavaran tuonti on kuulemma kuitenkin harvinaista.
– Kun ihmiset näkevät, että täällä oikeasti pöyhitään näitä käsin, he kyllä ymmärtävät miksi niitä homeisia vaatteita ei voi tuoda tänne, Louhelainen kertoo.
Kiertämössä toivotaan, että poistotekstiilit tuodaan mieluummin pakattuna kassiin tai laatikkoon kuin suureen jätesäkkiin.
Tekstiilijätteen vastaanotto Joensuun seudulla on kunnallisen jätehuoltoyhtiön Puhaksen vastuulla. Lajittelijat ovat Joensuun kaupungilla työkokeilussa tai palkkatuella.
Kajaanin Hokki jatkaa Mestiksen karsintojen seuraavalle kierrokselle
Hokki otti karsintasarjan neljännen voiton lauantaina ja varmisti paikkansa karsintojen seuraavalle kierrokselle.
Kajaanin Hokki otti karsintasarjan neljännen voiton Forssan Palloseurasta lauantaina maalein 6–1. Samalla Hokki varmisti paikkansa jääkiekon Mestiksen karsintojen seuraavalle kierrokselle.
FPS putoaa Mestiksestä Suomi-sarjaan.
Toisella kierroksella Hokki saa vastaansa Suomi-sarjan mestarin Nokian Pyryn. Neljällä voitolla parempi joukkueista pelaa ensi kaudella Mestiksessä ja hävinnyt joukkue Suomi-sarjassa.
Jatkokarsinnat alkavat 30. maaliskuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kelirikosta ennustetaan Kaakkois-Suomeen hieman tavallista helpompaa
Tulevien viikkojen sää ratkaisee, kuinka pahana kelirikko iskee kaakkoon.
Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon on tulossa vähän keskivertoa helpompi kelirikkokevät. Näin ennustaa Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
Lopullisen tilanteen ratkaisee kuitenkin lähiviikkojen säätilanne. Kelirikolla tarkoitetaan sulamisesta tai sääoloista johtuvaa teiden kunnon heikentymistä.
Teiden kelirikkokausi on juuri alkamassa Kaakkois-Suomessa. ELY-keskuksen mukaan tänä talvena tierakenteet ja ympäristö ovat olleet runsaan lumen takia syvässä jäässä.
Lämpötilan vaihdellessa pienen pakkasen ja plusasteiden välillä alkuvuodesta on mahdollista, että vaurioita syntyy tiestöön vielä lisää.
Helmikuun vesisateet ovat aiheuttaneet routaheittoja tiestölle. Aurinkoinen sää sekä runsaat yöpakkaset olisivat omiaan kuivattamaan tienpintoja tehokkaasti.
Teiden kunnossapito valmistautuu kunnossapitotehtäviin erityisesti sorateillä, jotka tyypillisesti kärsivät pehmentymisestä ja reikiintymisestä keväällä. Paikoin saattaa esiintyä runkokelirikkoa, joka heikentää tien kantavuutta. Tämä on ongelma erityisesti raskaalle liikenteelle.
Ely-keskus kertoo, että pahimmissa tapauksessa teille voidaan joutua asettamaan painorajoitus tien vaurioitumisen ehkäisemiseksi. Kaakkois-Suomessa rajoitukset ovat kuitenkin yleensä harvinaisuuksia.
Rekkojen suositellaan hyödyntävän ajoissaan yöpakkasia ja ajoittaa kuljetukset esimerkiksi aamuun mahdollisuuksien mukaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lakimuutos tuo päivystyksiin yhä pahemmat ruuhkat, pelkää ylilääkäri – ”Ilman alkoholia ei olisi lääkäripulaa”
Alkoholilain uudistus voi asiantuntijoiden mukaan lisätä alkoholin haittoja yhteiskunnassa. Alkoholikuolleisuus kasvoi, kun vahvempia juomia viimeksi tuotiin kauppoihin.
Alkoholilain uudistus sallisi enintään 8 prosentin alkoholijuomien myynnin kaupoissa. Hallitus on perustellut lakiuudistusta reilun ja avoimen kilpailun edistämisellä. Aiempaa vahvempien oluiden, siiderien ja makeiden viinien myynti ruokakaupoissa voi kuitenkin asiantuntijoiden mukaan lisätä alkoholista aiheutuvia haittoja kansanterveydelle.
Laki on tällä hetkellä eduskunnan käsittelyssä, ja [voi tulla voimaan](https://yle.fi/a/74-20074788) vielä kevään aikana. Sosiaali- ja terveysministeriön tekemän arvion mukaan muutos voisi lisätä alkoholin kulutusta 0,5–1 prosenttia.
Vuonna 2018 toteutetun alkoholilain uudistuksen yhteydessä myyntirajoitusten keventäminen ja vähittäismyynnin laajentaminen lisäsivät alkoholin kulutusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Pia Mäkelä** on seurannut aikaisempien alkoholilakiin tehtyjen muutosten vaikutuksia kansanterveydelle. Edellisen vuonna 2018 alkoholilakiin tehdyn lakiuudistuksen on arvioitu lisänneen alkoholin kulutusta noin kolme prosenttia tasosta, jolla se olisi ilman uudistusta ollut.
– Alkoholijuomien kaupan avaaminen markkinoille ja kilpailulle on omiaan lisäämään alkoholin kauppaa, kulutusta ja sen myötä myös alkoholin haittoja, Mäkelä kertoo.
Kulutuksen lisääntyessä uudistuksella voisi olla myös alkoholikuolleisuutta lisäävä vaikutus. Se oli nähtävissä myös vuoden 2018 alkoholilain uudistuksen jälkeen, jolloin muun muassa 4,7–5,5 prosenttiset alkoholijuomat vapautettiin kauppojen hyllyille.
Sen seurauksena jo vuosia vähentynyt alkoholikuolleisuus kääntyi kasvuun.
– Hyvä kehitys pysähtyi. Siitä, mihin oltiin päästy vuoteen 2017 vuoteen mennessä, tultiin vuositasolla 160 kuolemaa takaisinpäin. On ennakoitu, että uuden uudistuksen merkitys on pienempi, mutta kuitenkin vääränsuuntainen.
Lakiuudistus voi lisätä ruuhkaa päivystyksissä
Alkoholin aiheuttamat kuolemat, työkyvyttömyyseläkkeet, hoitojaksot ja rikokset aiheuttivat reilun 1,4 miljardin euron kustannukset vuonna 2022. Lisäksi työnantajille kertyi 500 miljoonan euron menetykset alkoholin vuoksi menetetystä työpanoksesta.
Alkoholisairauksien vuoksi hoitojaksoja terveydenhuollon vuodeosastoilla oli THL:n tuoreimman tilaston mukaan yli 40 000. Lisäksi alkoholisairaudesta johtuvia käyntejä erikoissairaanhoidon avohoidossa kirjattiin reilusti yli 30 000 vuonna 2022.
HUS akuutin alueylilääkäri **Kimmo Suojasen** mukaan alkoholin saatavuuden parantuminen uuden lakimuutoksen seurauksena tulee todennäköisesti ruuhkauttamaan päivystyksiä entisestään.
Suojasen mukaan päivystyksessä on jo nyt toisinaan tilanteita, joissa lähestulkoon kaikki yöaikana saapuvat potilaat ovat osastolla alkoholin seurauksena.
Kyllä herää kysymys, että mitä tällä alkoholilain uudistuksella tavoitellaan. Onko nyt oikeasti tiedostettu nämä seuraukset, mitä siitä uudistuksesta tulee?
Yleisimpiä alkoholin käyttöön liittyviä terveyshaittoja ovat alkoholin vaikutukset erilaisiin syöpäsairauksiin, uneen ja mielenterveyteen sekä verenkierto- ja ruuansulatuselimistön sairauksiin.
Lisäksi muun muassa alkoholimyrkytykset ja alkoholin aiheuttamat tapaturmat näkyvät Suojasen mukaan päivystysosastoilla. Suojanen uskoo, että alkoholin saatavuuden parantaminen voi lisätä jonoja päivystyksessä.
– Sitä on jo pitkään pohdittu, että miten saadaan terveydenhuollon resurssit riittämään, kun väestö vanhenee ja tarve lisääntyy. Pulaa henkilökunnasta on jo nyt, joten kaikki terveydenhuollon kysyntää ja tarvetta lisäävät toimet ovat jo lähtökohtaisesti huonoja ideoita.
Uudistuksella vaikutuksia myös nuorten juomatottumuksiin
A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja **Hannu Jouhki** pitää päätöstä alkoholilain uudistamiseksi vahingollisena ja tarpeettomana. Hän uskoo, että nykyistä vahvempien alkoholijuomien vapauttaminen lainsäädännöllä kauppojen hyllyille voi lisätä entisestään alkoholin haittoja henkilöillä, joilla on jo nykyisin alkoholin ongelmakäyttöä.
Hänen mukaansa uudistuksen haitat eivät rajoitu kuitenkaan vain alkoholia ennestään liikakäyttäviin, vaan muutos tulee koskemaan koko yhteiskuntaa.
– Kyllä myös ihmiset, joilla ei muuten ole ongelmia alkoholin kanssa saattavat kehittää riski- ja ongelmajuomista yksinkertaisesti sen kautta, että alkoholia on saatavilla niin paljon.
Eniten alkoholin liikakäyttöä esiintyi THL:n tuoreimman Terve Suomi tutkimuksen mukaan 55–64-vuotiailla. Jouhki uskoo alkoholin saatavuuden parantumisen vaikuttavan kuitenkin myös nuorten juomatottumuksiin.
– Yhä vahvemman alkoholin tuominen myyntiin ruokakauppoihin arkipäiväistää ja normalisoi alkoholin kulutusta nuorten keskuudessa. Luodaan kuvaa siitä, että alkoholi on normaali kulutushyödyke sen sijaan, että kiinnitettäisiin huomiota ongelmallisen alkoholinkäytön tai riippuvuuden riskeihin.
Jouhki pitää ristiriitaisena sitä, että poliittisella päätöksellä mahdollistetaan alkoholin haittojen ja sen myötä kustannusten kasvu samaan aikaan, kun esimerkiksi hyvinvointialueet ovat säästötoimenpiteiden kohteena.
– Se on todella ristiriitaista. Tällä hetkellä meillä on sote-sektorilla kustannuskriisi ja työvoimapula. On hyvin vaikea nähdä, että tämä johtaisi mihinkään myönteiseen sote-sektorin puolella.
Vanha navettarakennus paloi Kuopion Hirvilahdessa sunnuntai-iltana
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli tyhjillään eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Vanha navettarakennus paloi Kuopion Hirvilahdessa sunnuntai-iltana.
Arviolta 200 neliöinen tyhjillään ollut hirsirakenteinen navetta paloi tulipalossa kokonaan.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä ja palomiehet estivät palon leviämistä läheiseen varastorakennukseen.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
*25.3. klo 18.23 korjattu uutiseen Hirvijärvi Hirvilahdeksi.*
Valtteri Bottaksen tallilta taas käsittämätön moka – asiantuntija hämillään: ”Todella nolo asia” 
Ferrarin voitto Australiassa toi formuloihin Jukka Mildhin mukaan kaivattua tunnetta. Valtteri Bottaksen Sauber epäonnistui jälleen varikolla.
F1-kauden kolmas osakilpailu sisälsi paljon dramaattisia tapahtumia, kun sekä **Max Verstappen** että **Lewis Hamilton** keskeyttivät. **Valtteri Bottas** oli puolestaan hyvässä vauhdissa, mutta tallin sekoilun jälkeen hän oli lopulta 14:s.
Ferrari otti kaksoisvoiton, kun **Carlos Sainz** juhli korkeimmalla korokkeella ja **Charles Leclerc** oli toinen. Kolmos- ja nelossija menivät McLarenille järjestyksessä **Lando Norris** ja **Oscar Piastri**.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** pureutuu kisan kiinnostavimpiin puheenaiheisiin tässä jutussa.
Mihin kisa ratkesi?
Australian GP:n voittoon ajoi Carlos Sainz, joka ohitti jo avauskierroksilla ongelmissa olleen Verstappenin. Hollantilainen joutui keskeyttämään teknisen ongelman takia, kun hänen takajarrunsa syttyivät palamaan.
– Ferrari oli tänään Red Bullia selvästi parempi johtuen ehkä siitä, että auton luotettavuuskin oli paljon parempi. Ferrari oli saanut tehtyä auton, joka käytti rengasta oikein ja antoi Sainzille voittamisen eväät, Mildh sanoo.
– Red Bullin kisastrategiaan vaikutti myös se, että **Sergio Perez** sai lähtöruuturangaistuksen. Kokonaispaketti ei ollut niin vahva kuin Ferrarilla.
Mistä puhutaan?
Umpilisäkkeen tulehduksen ja leikkauksen takia edellisen kisan väliin jättäneen Sainzin voitto näytti kelpaavan myös australialaisyleisölle.
– Se ei ole ehkä ihmeparantuminen, mutta erittäin huima tervehtymisprosessi Sainzilta. Hän pystyi puolikuntoisena ajamaan näin kovan suorituksen, Mildh hehkuttaa.
Mildh kuvailee, että ensimmäistä kertaa pitkään aikaan F1-kilpailussa näkyi tunnetta. Hän muistuttaa, että Red Bull ja Verstappen on koettu tähän asti kylmänä ja liian ylivoimaisena, mutta tunteita herättävän Ferrarin onnistuminen toi merkittävää piristystä sarjalle.
– Sen näki yleisöstä, että Ferrarin voittoa juhlittiin siinä missä australialaiskuski Oscar Piastrin menestymistä tässä kilpailussa.
Asiantuntija pitää Red Bullin teknistä vikaa ihmeellisenä. Hän muistuttaa, että talli on vienyt viime vuosina kausia läpi hyvin korkealla tasolla, kuten huipputallin toki pitääkin.
– Yllättävää on tietenkin se, että Verstappenin auto pettää. Sitä ei ole tapahtunut pitkään aikaan ja nyt se oli nimenomaan mekaaninen vika. Ja näyttävään jarruräjähdykseen. Se on uusi käänne, mutta uskon, että Red Bull korjaa sen aika nopeasti.
Mildh pitää mahdollisena, että jokin tukos on peittänyt jäähdytyskanavan, mikä on estänyt jarruja jäähtymästä.
– Toinen vaihtoehto on uusien jarrujen kokeilu ja ihan mekaaninen vika jarrusylinterissä ja -järjestelmässä. On monia asioita, mitkä ovat voineet mennä vikaan.
Entä Bottas?
Valtteri Bottas lähti kilpailuun ruudusta 13 ja oli hyvän starttinsa sekä Verstappenin keskeytyksen myötä sijalla 11. Ensimmäinen varikkokäynti venyi kuitenkin pitkäksi, sillä Sauber ei saanut yhtä rengasta vaihdettua suomalaisen autoon.
Sauberilla oli samanlainen ongelma jo kahdessa aiemmassa kisassa. Esimerkiksi avauskilpailussa Bottas oli paikoillaan 52 sekuntia vasemman eturenkaan takia aivan kuten tälläkin kertaa.
– Kaikki merkit viittasivat siihen, että Bottas pääsisi vihdoinkin ajamaan puhtaan kilpailun. Taas kosahti varikkokäyntiin. Se on todella nolo asia, että koko ajan kyseessä on sama asia, pyörä ja mutteri. Miksi sitä ei saada kuntoon?
Bottas latasi kilpailun jälkeen Viaplayn haastattelussa, että on ”ihan sama, miten tuolla ajelee, jos varikkopysähdyksiä ei saada kuntoon”.
– Se oli Valtterille varmasti todella turhauttavaa, että näin tapahtui ja taas kisa sortui varikkokäyntiin. Vielä on paljon tehtävää tallin puolelta.
Yllätys
Kun Verstappen sekä molemmat Mercedekset joutuivat keskeyttämään, häntäpäässä viime vuosina tarponut Haas pystyi nousemaan pisteille. **Nico Hülkenberg** oli yhdeksäs ja **Kevin Magnussen** kymmenes.
– Haasin suoritus oli yllätys. Tallia seurataan alisuorittajana ja sielläkin on tehty paljon muutoksia. Heillä on kova kuljettajakaksikko, joiden ajotyyliäkin kovasti kritisoidaan. Kova suoritus, että ajoivat pisteille.
Floppi
Mercedeksen viikonloppu oli karmaiseva. Lewis Hamilton jäi aika-ajoissa kymmenen kärjen ulkopuolelle, minkä lisäksi hän joutui keskeyttämään kisassa jo aikaisessa vaiheessa.
**George Russell** puolestaan ajoi ulos viimeisillä kierroksilla, kun hän taisteli kuutossijasta **Fernando Alonson** kanssa. Alonso sai tilanteesta 20 sekunnin rangaistuksen, sillä tuomarit katsoivat hänen ajaneen potentiaalisesti vaarallisella tavalla.
– Russell teki hyvää työtä näissä olosuhteissa ja tilassa, missä auto on. Sääli, että se loppui pahaan kolariin. Tämä oli kuitenkin todella huono näyttö Mercedekseltä jatkoa ajatellen.
Mildhin mukaan auton kehittämisessä on jotain hämärää, sillä se ei sovi ollenkaan Hamiltonin näppeihin. Russellille auto puolestaan näyttää todella hyvältä.
– Tallin pitää istua nyt alas ja katsoa, että se saa autonsa palvelemaan molempia kuljettajia. Hamilton oli vaikeuksissa tämän kilpailun perusteella.
Mercedeksen osalta karua kieltä kertovat myös kolme edellistä kilpailua, jotka on ajettu erityyppisillä radoilla. Bahrain oli rouhea ja hiekkainen, Jeddah puolestaan nopea ja Melbourne likainen.
– Mercedeksen pitäisi ajaa kärkijoukoissa, mutta se näyttäisi olevan aika paljon muita jäljessä.
Mitä seuraavaksi
F1-kausi jatkuu kahden viikon päästä Japanin Suzukassa. Tunnelma Ferrarilla on varmasti korkealla, mutta Mildh uskoo marssijärjestyksen palaavan päiväjärjestykseen.
– Toki Ferrari sai erittäin vahvan rohkaisun, että auto on menossa oikeaan suuntaan ja McLaren teki myös todella hienon suorituksen.
– Kärki tiivistyy, mutta en usko, että Verstappen katoaa kärjestä, elleivät tekniset ongelmat jatku. Epäilen kuitenkin suuresti.
Heinolan kirjasto valmistautuu syksyllä alkavaan remonttiin
Kaikki aineisto ei mahdu väistötiloihin, vaan ne säilötään remontoitavissa tiloissa.
Heinolan kirjaston mittavan remontin valmistelu on alkanut.
Kirjasto siirtyy syksyllä väistötiloihin kaupungintalolle.
Noin kolmasosa aineistosta pakataan kuitenkin laatikoihin ja jätetään nykyisiin tiloihin säilöön, sillä kaikki eivät mahdu väistötiloihin.
Varastoitavien kirjojen pakkaaminen on aloitettu muutama viikko sitten.
– Yritämme valita varastoitavaan aineistoon esimerkiksi sellaisia aikuisten tietokirjoja, joita ei hirveästi lainata, sanoo kirjastopalvelujohtaja **Mirja Sipilä.**
Varastoitu aineisto ei ole varattavissa tai lainattavissa. Sipilä muistuttaa, että remontinkin ajan aineistoa pystyy varaamaan ja tilaamaan kahdeksasta muusta päijäthämäläisestä kirjastosta Lastu-kirjastopalvelusta.
Lisää tiloja työskentelyyn ja oleskeluun
Heinolan kirjaston remontti alkaa näillä näkymin syyskuun alussa. Kirjastoon on tulossa muun muassa lisää tiloja oleskelullle sekä työskentelylle sekä opiskelulle.
Myös omatoimitilat kasvavat nykyisestä.
– Hyllyistä tulee nykyistä matalampia ja ilmeestä nykyistä raikkaampi sekä väljempi, kuvailee kirjastopalvelujohtaja Mirja Sipilä.
Remontti koskee myös kirjaston ilmastointia, lämmitystä ja ikkunoita. Remontti valmistunee viimeistään keväällä 2026.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Neljä Moskovan terrori-iskusta syytettyä määrättiin tutkintavankeuteen – heitä väitetään kidutetun
Venäjän turvallisuusviranomaisia lähellä olevat Telegram-kanavat ovat Meduzan mukaan julkaisseet videoita kidutuksesta.
Venäjällä neljä Moskovan terrori-iskusta epäiltyä on määrätty tutkintavankeuteen ja heille on luettu syytteet terrorismista.
Oikeussalin tapahtumista kertovat muun muassa uutistoimisto AFP, riippumaton venäläinen uutissivusto [Meduza](https://meduza.io/news/2024/03/24/basmannyy-sud-otpravil-pod-arest-pervogo-obvinyaemogo-v-sovershenii-terakta-v-krokuse) ja venäläinen [RBK-media](https://www.rbc.ru/society/24/03/2024/660064ad9a79471d61577e41?utm_source=telegram&utm_medium=messenger).
Kyseisiä neljää miestä syytetään terrorismirikoksista ja he pysyvät vangittuina 22. toukokuuta asti. Vangitsemisaikaa voidaan kuitenkin pidentää, riippuen oikeudenkäyntipäivän ajankohdasta.
Venäläismedioiden mukaan vangittuja **Dalerdžon Mirzojevia**, **Ratšabalizodu Saidakramia**, **Šamsidin Faridunia** ja **Muhammadsobir Faizovia** syytetään terrori-iskuun osallistumisesta.
RBK:n mukaan ainakin kolme heistä on Tadžikistanin kansalaisia.
Perjantai-illan iskussa Krasnogorskissa Moskovan luoteispuolella kuoli ainakin 137 ihmistä ja haavoittui yli 180. Iskun tekijäksi ilmoittautui terroristijärjestö Isisin haara Isis-K. Venäjä on kuitenkin sivuuttanut järjestön puheissaan ja esittänyt väitteitä iskun Ukraina-kytköksistä.
Kiinniotettuja on väitetysti kidutettu
AFP:n siteeraamien tuomioistuimen asiakirjojen mukaan kaksi syytetyistä on myöntänyt syyllisyytensä.
Yksi syytetyistä saapui Meduzan mukaan oikeussaliin pyörätuolissa ja hänen mukanaan oli lääkäreitä. Turvallisuusviranomaisten mukaan hän oli haavoittunut pidätystilanteessa ja hänet oli viety sairaalaan tehohoitoon.
Jos miehet tuomitaan terrorismirikoksista, heidät voidaan tuomita elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Venäjän turvallisuuspalvelu (FSB) on Meduzan mukaan kertonut, että yhteensä 11 ihmistä on otettu kiinni osana rikostutkintaa. Heidän joukossaan on nyt syytetyt neljä ihmistä, mutta loppujen seitsemän kohtaloa tai tilaa ei ole kerrottu.
Venäjän turvallisuusviranomaisia lähellä olevat Telegram-kanavat ovat Meduzan mukaan julkaisseet videoita, joissa kiinniotettuja ihmisiä kidutetaan. STT:n näkemien video- ja kuvamateriaalien perusteella vaikuttaa muun muassa siltä, että yhdeltä mieheltä leikataan korva irti ja sitä yritetään syöttää kyseiselle kiinniotetulle miehelle. STT ei ole pystynyt varmistamaan materiaalin aitoutta.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT arvioi](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/misstankta-terroristerna-torterade-av-ryska-militarer) videoiden olevan aitoja. SVT pohjaa arvionsa kuva- ja videomateriaalilla esiintyvien miesten vaatetuksen ja vammojen vertailulle.
Kansainvälisten kuvatoimistojen välittämissä kuvissa ja videoissa kuitenkin näkyy, että yhden oikeussalissa kuvatun syytetyn korvan alueella on muun muassa siteitä.
*Juttua päivitetty 25.3.2023 kello 8.31 Juttuun päivitetty SVT:n arvio kidutusvideoiden aitoudesta.*
Trumpin paluu näyttää hyvin mahdolliselta – viisi grafiikkaa kertoo miksi
Mustat äänestäjät ovat tänä vuonna ratkaisevassa asemassa, sanoo amerikkalainen vaaliasiantuntija.
Ainakin tämä on varmaa. Marraskuussa järjestettävistä Yhdysvaltain presidentinvaaleista on jälleen tulossa tiukat.
Juuri nyt **Donald Trump** näyttää keräävän kannatusta sellaisilta väestöryhmiltä, jotka tavallisesti äänestävät demokraatteja.
Siksi hän voi hyvin voittaa.
Yle kävi yhdysvaltalaisen vaaliasiantuntijan kanssa läpi viisi grafiikkaa, jotka näyttävät Trumpin nousun ja demokraattipresidentti **Joe Bidenin** ahdingon tärkeimpien äänestäjäryhmien keskuudessa.
Latinotaustaiset ovat näistä ryhmistä suurin.
Yhdysvaltain presidentinvaaleja ei voi voittaa pelkästään valkoihoisten äänillä.
Aiemmissa vaaleissa Trump on hävinnyt latinotaustaisten äänissä selvästi demokraattivastustajalleen.
Nyt republikaanit ovat latinotaustaisten keskuudessa suositumpia kuin kertaakaan 20 vuoteen, näyttävät uusimmat mielipidemittaukset.
Vaaligallupeihin erikoistunut professori **Christopher Borick** uskoo niiden pitävän paikkansa.
– Latinotaustaiset ovat viimeiset 15 vuotta äänestäneet laajasti demokraatteja, mutta historiallisesti he ovat liikkuvia äänestäjiä, hän huomauttaa.
Borick työskentelee Muhlenbergin yliopistossa Pennsylvaniassa.
Hänen mukaansa Trumpin tyyli vetoaa erityisesti nuoriin latinotaustaisiin miehin. Samoin hänen kannatuksensa on erityisen vahvaa konservatiivisten kuubalaistaustaisten latinoiden joukossa.
– Demokraatit ovat hyvin huolissaan siitä, että Joe Bidenilla on vaikeuksia kohdata näitä yhteisöjä, Borick sanoo.
Latinotaustaiset ovat Yhdysvaltain suurin vähemmistö. Lisäksi heidän äänillään on erityisen suuri merkitys Arizonan ja Nevadan vaa’ankieliosavaltioissa, joiden asukkaista noin neljännes on latinotaustaisia.
Vaa’ankieliosavaltiot ratkaisevat presidentinvaalien tuloksen amerikkalaisessa vaalijärjestelmässä.
Jo vuonna 2020 ennustettiin, että Trump kasvattaisi kannatustaan erityisesti mustaihoisten miesten keskuudessa. Lopulta nousu jäi tussahdukseksi.
Silti Biden ei voittanut viime vaaleissa mustien keskuudessa yhtä selvästi kuin **Hillary Clinton** vuonna 2016.
– Tämä on demokraateille ongelmallista, koska nyt puhutaan heidän tärkeimmistä ydinkannattajistaan, professori Borick sanoo.
Trump vetoaa erityisesti miehiin. Mustien naisten joukossa hänellä ei juuri ole kannatusta.
– Trumpin tukijat kokevat, että hänestä välittyy energiaa ja voimaa. Biden taas saatetaan mieltää heikoksi, Borick arvioi.
Jos Biden menettää prosentteja ydinkannattajajoukon äänistä, se tekee vaalimatematiikasta hänelle entistä hankalampaa.
Tämän vuoksi Biden käy jatkuvasti Pennsylvanian osavaltiossa, yhdellä mustien kannattajien ydinalueista.
– Jos minun pitäisi seurata ennen vaaleja vain yhtä tilastoa, seuraisin juuri ehdokkaiden suosiota mustien keskuudessa. Niin ratkaiseva tämä ryhmä on, Borick sanoo.
Trump on itse sanonut, että mustat äänestäjät samastuvat hänen oikeustaisteluihinsa.
**Katso alla olevalta videolta, mitä hän sanoi mustille suunnatussa kampanjatilaisuudessa helmikuun lopussa.**
Trumpin suosion kasvu nuorten keskuudessa johtuu eniten siitä, että Biden on heidän joukossaan niin epäsuosittu.
– En näe, että Trump herättäisi nuorten äänestäjien keskuudessa mitään erityistä innostusta, Borick sanoo.
Bidenin kannatusta painaa alaspäin erityisesti Gazan sota. Moni nuori on sitä mieltä, että Yhdysvallat ei ole tehnyt tarpeeksi siviilien tappamisen lopettamiseksi.
– Biden on hankalassa tilanteessa, sillä vaa’ankieliosavaltioissa on myös tärkeitä juutalaisia kannattajaryhmiä, joita Biden ei halua menettää, Borick sanoo.
Samasta syystä Trump pyrkii välttämään Gazan sodasta puhumista.
Nuorten keskuudessa Bidenin ikä on ehkä kaikkein suurin ongelma.
– Neljän vuoden aikana hän on siirtynyt itse uuteen ikäryhmään \[yli 80-vuotiaisiin\]. Samaan aikaan äänestämään tulee uusi sukupolvi, joka kokee Bidenin entistä etäisemmäksi.
Borick on sitä mieltä, että Biden on tähän asti epäonnistunut poliittisten saavutustensa myymisessä nimenomaan nuorille äänestäjille. Esimerkiksi nuorille tärkeässä ilmastopolitiikassa Biden on professorin mielestä saavuttanut enemmän kuin ehkä yksikään USA:n presidentti aiemmin.
– Silti vallalla on ilmapiiri, että hänen olisi pitänyt tehdä enemmän.
Ei kiinnosta. Näin voi juuri nyt tiivistää monen amerikkalaisen tunnot tulevista presidentinvaaleista. Joka viides äänestäjä sanoo, ettei pidä kummastakaan ehdokkaasta.
Yhdysvaltalaismedia kutsuu heitä ”tuplainhoajiksi”.
Demokraattiehdokas Hillary Clintonia vastaan kampanjoidessaan vuonna 2016 Trump onnistui saamaan tästä joukosta selvästi suuremman osan puolelleen kuin Clinton. Silloin hän myös voitti vaalit.
Tällä kertaa Trump ei kuitenkaan enää ole uusi ja raikas haastaja, vaan entinen istuva presidentti. Se miten äänestäjät tähän suhtautuvat, on Borickin mukaan ratkaisevan tärkeää.
– Jos \[amerikkalainen\] äänestäjä inhoaa molempia ehdokkaita, on todennäköistä, että hän valitsee uutta suuntaa edustavan vaihtoehdon. Mutta onko Trump riittävän ”uusi”?
Tuplainhoajien merkitys riippuu myös siitä, jäävätkö he vaalipäivänä kotiin.
Asiantuntijat odottavat äänestysinnon laskevan merkittävästi edellisistä vaaleista.
Aiemmin republikaanit ovat hyötyneet heikosta äänestysaktiivisuudesta, sillä kotiin ovat jääneet herkimmin nuoret, pienituloiset ja mustat. Siis demokraattien ydinkannattajat.
Sama voi toistua tälläkin kertaa.
Uutta on se, että tällä kertaa Trump saattaisi kääntää myös korkean äänestysprosentin edukseen.
– Nykyään yhä useampi epätodennäköinen äänestäjä, esimerkiksi pienituloinen ja vähemmän koulutettu, on Trumpin kannattaja, Borick sanoo.
– He eivät tule äänestämään republikaanien takia eivätkä sen takia, että Trump suosittelee jotakuta. He tulevat vain äänestämään Trumpia.
Ennen vaalipäivää voi vielä sattua mitä tahansa.
– Kaikki mittarit ennustavat erittäin tiukkaa kisaa, ja se tarkoittaa, että jokaisella pikkuasialla on vaalikampanjassa väliä, Borick tiivistää.
Juuri nyt Trump on kansallisissa mielipidemittauksissa hieman Bidenia edellä. Näin varhaiset mittaukset ovat historian aikana ennustaneet vaalitulosta varsin huonosti.
Voiko työpaikka jäädä kiinni liian pitkästä työmatkasta? Selvitimme, miten tekoäly lukee työhakemuksia
Selvitimme, miten tekoäly näkyy rekrytointiyrityksissä. Kolmessa yrityksessä tekoäly arvioi pian suuren määrän työnhakuilmoituksia, mutta yksi on pidättyvämpi.
*”Kiitos hakemuksestanne. Valitettavasti valintamme ei kohdistunut tällä kertaa teihin.”*
Tämän viestin lähettää yhä useammin tekoäly.
Ensi vuonna Suomessa jopa sadat tuhannet rekryfirmoihin lähetetyt työhakemukset lukee ensimmäisenä tekoäly. Se arvioi työhakemuksen perusteella hakijan sopivuutta ja voi tarjota rekrytoijalle suosituksia sopivimmista hakijoista.
Tekoälyä käytetään erityisesti tehtäviin, jossa hakijamäärät ovat isot ja toisaalta osaamisen vaatimukset eivät ole erityisen korkeat.
Yle kysyi tekoälyn käytöstä neljältä isolta Suomessa toimivalta rekrytointiyritykseltä. Kolmessa niistä tekoälyn merkitys hakemusten seulomisessa kasvaa, mutta yksi erottuu joukosta kriittisempänä.
Huolta tekoälyn tulevaisuudesta kantaa myös EU. Parisen viikkoa sitten Euroopan parlamentti hyväksyi maailman ensimmäisen tekoälyn käyttöä rajaavan lakipaketin.
**Videolla toimittaja Oskari Räisänen kertoo, kuinka tekoälyä hyödynnetään työnhakijoiden soveltuvuuden arviointiin.**
Käynnissä on murrosvaihe
Yle haastatteli tätä juttua varten neljä merkittävää henkilöstöalan yritystä: Baronaa, Bolt Worksia, Eezyä ja Staffpointia.
Niistä Baronalla, Bolt Worksilla ja Eezyllä tekoälyn käyttö kasvaa seuraavina vuosina merkittävästi.
Vaikka yksittäisissä firmoissa tekoälyn rooli rekrytoinneissa on tutkimusten mukaan vielä pieni, henkilöstöalan yrityksissä sen käyttö yleistyy.
Tekoälyä voi käyttää monella tavalla. Jos sitä käytetään hakijoiden esikarsintaan, tekoäly arvioi hakijan sopivuutta ansioluettelosta, työhakemuksesta tai rekryfirmaan tehdystä hakijaprofiilista löytyvien datapisteiden avulla.
Mitattavia datapisteitä voivat olla esimerkiksi tehtävän kannalta oleellinen osaaminen, työkokemus, kielitaito, etäisyys työpaikkaan, auton käyttömahdollisuus ja todennettavissa olevat pätevyydet kuten työturvallisuuskortti.
Tekoäly voi tarjota myös suosituksia sopivimmista hakijoista.
Hakijalle voidaan antaa suosituksia muista työpaikoista perustuen tämän aiempaan työhistoriaan, sillä voi vertailla samankaltaisia hakijoita tai työpaikkoja ja se voi auttaa työpaikkailmoitusten teossa.
Tekoälyä käytetään usein myös ei-kiitos -kirjeiden lähettämisessä.
Päätösvalta valinnoissa säilyy ihmisellä.
Baronan digitaalisen henkilöasiakaskokemuksen kehityspäällikkö **Venla Rapila** vakuuttaa, että vaikka Barona hyödyntää tekoälyä hakemusten esikarsimiseen, ihmissilmät lukevat silti jokaisen hakemuksen.
– Tekoäly osoittaa ihmiselle vain sen oleellisen hakemuksesta, esimerkiksi koulutus- tai työhistoriasta, mutta se ei tee ikinä rekrypäätöksiä.
Luottamus tekoälyyn kasvaa henkilöstöalan yrityksissä eri tahtia.
Esimerkiksi Staffpoint ei käytä tekoälyä työnhakijoiden soveltuvuusarvioinneissa sen käyttöön liittyvien riskien vuoksi.
– Me uskotaan, ettei tekoäly ole vielä tarpeeksi viisas ratkaisemaan näitä asioita, sanoo Staffpointin toimitusjohtaja **Anu Ahokas**.
Tekoäly voi oppia myös pahoille tavoille
Vaikka tekoäly nopeuttaa rekrytointiprosessia, sen käyttöön liittyy myös riskejä.
– Yleisin riski on se, että tekoäly saattaa hakea samanlaisia työntekijöitä mitä työtehtävässä jo valmiiksi on. Se ei ole tarkoituksenmukaista, jos halutaan kehittää monimuotoisuutta, kertoo Duunitorin johtava konsultti **Lauri Vaisto**. Hän on tutkinut tekoälyn käyttöä rekrytoinneissa.
Tekoäly saattaa kärjistää sen pureskeltavaksi annettua dataa, jolloin sen antamat suositukset vinoutuvat. Toisaalta myös ihmisen tarjoama data voi olla vinoutunutta.
Bolt Worksilla riskit osoittautuivat tosiksi tekoälykokeilun varhaisessa vaiheessa vuonna 2018.
Kun yrityksessä tehtiin tekoälykokeiluja, tekoäly oppi pian rasistiksi, kaupallinen johtaja **Timo Hakkarainen** kertoo.
– Se päätteli, että kamerunilaisia ei voi työllistää, koska kamerunilaiset eivät olleet meidän kautta aiemmin työllistyneet. Kansallisuus ja ihoväri ovat esimerkkejä, joita tekoälyn ei saa päästää päättelemään datan perusteella.
Hakkarainen sanoo, että vika havaittiin aikaisin, eikä se ehtinyt aiheuttaa käytännön ongelmia. Hän pitää tapausta silti arvokkaana opetuksena.
Riskit on noteerattu myös Euroopan parlamentissa, joka hyväksyi maaliskuussa tekoälyn käyttöä sääntelevän lain. Sen tavoitteena on suojella ihmisten perusoikeuksia ja demokratiaa tekoälyltä.
Käytännössä laki velvoittaisi rekrytoijilta tekoälyn käytön läpinäkyvyyttä ilmoittamalla, millaisia asioita algoritmin halutaan nostavan hakijasta esiin ja miten algoritmia siihen opetetaan.
Kaupallinen johtaja: Tekoäly on jo ihmistä puolueettomampi
Tekoälyn luotettavuutta arvioidessa oleellista on, miten algoritmi koulutetaan.
Lauri Vaisto muistuttaa, että vaikka uhkakuvat liittyvät tiedostamattomaan syrjintään, alan ammattilaisten mielestä sitä tapahtuu myös ihmisen tekemissä rekrytoinneissa.
Timo Hakkarainen toimii myös Henkilöstöala HELA:n puheenjohtajana. Hän arvioi tekoälyn kehityksen olevan jo nyt vaiheessa, jossa se osaa olla jopa ihmistä puolueettomampi soveltuvuuksien arvioinneissa.
– Kukaan ei halua sanoa sitä, mutta ihmisten piilevät päättelymekanismit voivat olla pahempia kuin tekoälyn. Tekoälyä voi kieltää suoraan käyttämästä tiettyjä datapisteitä ja se tekee työtä käskettyä, hän sanoo.
Israel aikoo estää ruoka-avun pääsyn Gazan pohjoisosaan, sanoo YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö
UNRWA:n johtaja Philippe Lazzarini vaatii rajoitusten välitöntä purkua.
Israel estää ruoka-avustuskuljetusten pääsyn Gazan pohjoisosiin, YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA sanoo. Järjestön johtaja **Philippe Lazzarini** kirjoitti [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/UNLazzarini/status/1771917857598693549) sunnuntaina Israelin viranomaisten kertoneen järjestölle, että pääsy pohjoisosaan on nyt evätty. Israel ei ole toistaiseksi kommentoinut Lazzarinin kirjoitusta.
Lazzarini vaatii rajoitusten välitöntä purkua.
Maailman ruokaohjelma WFP on painottanut helmikuun lopusta lähtien, että Gazan pohjoisosassa ihmisiä uhkaa välitön nälänhätä viimeistään toukokuussa, jos apua alueelle ei pystytä antamaan.
– Huolimatta tragediasta, joka laajenee silmiemme edessä, Israelin viranomaiset kertoivat YK:lle, etteivät he salli enää UNRWA:n ruoka-apukuljetuksia pohjoiseen, Lazzarini kirjoitti X:ssä merkiten järjestön X-tilin kirjoitukseensa.
Lazzarini kuvailee päätöstä törkeäksi. Järjestön viestintäjohtaja **Juliette Touma** sanoi sunnuntaina, että päätöksestä kerrottiin sunnuntaina sen jälkeen, kun järjestö oli ollut koolla muun muassa Israelin asevoimien edustajien kanssa. Israel kieltäytyi viime viikolla kahden avustussaattueen päästämisestä Gazan pohjoisosaan. Touman mukaan Israel ei ole antanut perusteluita päätökselleen.
Touman mukaan järjestö ei ole pystynyt viemään ruoka-apua pohjoiseen sitten tammikuun 29. päivän.
Useat YK-tahot kommentoivat
YK:n humanitaarisen avun johtaja **Martin Griffiths** kirjoitti sunnuntaina [X:ssä](https://twitter.com/UNReliefChief/status/1771979492250034311), että UNRWA on Gazan ”humanitaarisen avun sykkivä sydän”. Griffithsin mukaan avun epääminen asettaa tuhansia ihmisiä lähemmäs nälänhätää.
– Se on kumottava, Griffiths kirjoittaa.
Maailman terveysjärjestö WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** puolestaan toteaa [X-palvelussa](https://twitter.com/DrTedros/status/1771948003303006238), että avustusten estäminen epää nälkää näkeviltä mahdollisuuden selviytyä.
Aiemmin sunnuntaina YK:n pääsihteeri **António Guterres** vetosi lopettamaan painajaisen, josta 2,4 miljoonaa gazalaista kärsii. Israel on syyttänyt osaa järjestön henkilöstöstä äärijärjestö Hamasin tukemisesta liittyen lokakuiseen terrori-iskuun. Israel on vannonut tuhoavansa Hamasin iskun takia.
Noin puoli vuotta kestäneen vastaiskun aikana on kuollut yli 32 000 palestiinalaista. Heistä suurin osa on lapsia ja naisia, Hamasin alainen Gazan terveysministeriö on kertonut.
Jäikö jotain hampaankoloon keskipitkän ruotsin kokeesta? Katso, mitä YTL:n sensorit vastasivat kokelaiden kysymyksiin suorassa lähetyksessä
Ruotsin yo-koelähetyksessä keskustelemassa olivat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehneet abit.
Mikä keskipitkän ruotsin kokeessa jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastasivat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin.
Lähetyksen voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67831614).
**Lähetysvieraina:**
Tony Nyström, YTL:n asiantuntija ja Marita Härmälä, YTL:n asiantuntija  
Kari Jukarainen, opettaja  
Tuulia Kainulainen, kirjoittajat
Jäikö jotain hampaankoloon pitkän ruotsin kokeessa? Katso, miten YTL:n sensorit vastasivat kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kevään 2024 kokeesta.
YTL:n sensorit **Marita Härmälä** ja **Rune Skogberg** kävivät pitkän ruotsin kirjoittaneiden abien kysymyksiä läpi koepäivänä. Lue vastaukset alta.
Englannin pelipaidasta raivokas kohu – pääministeri ja päävalmentaja kertoivat mielipiteensä
Englannin uudessa pelipaidassa maan lippu on saanut uusia värejä. Se ei miellyttänyt kannattajia ja poliitikkoja. Myös Saksan pelipaitoihin tulee historiallinen muutos.
Englannin jalkapallomaajoukkueen uusi pelipaita on herättänyt kiivasta keskustelua niin kannattajien kuin poliitikkojen keskuudessa.
Uuden pelipaidan takana olevassa Englannin lipussa on punaisen värin lisäksi käytetty tummansinistä ja violettia.
Esimerkiksi X-palvelussa moni kannattaja on pitänyt uudistusta epäkunnioittavana ja loukkaavana.
”Täydellisiä sellaisinaan”
Englannin jalkapalloliitto on todennut, ettei ole ensimmäinen kerta, kun lipussa on käytetty eri värejä. Vaatejätti Nike puolestaan kommentoi, että uuden tyylin tarkoituksena oli juhlistaa vuoden 1966 MM-kisajoukkuetta, eikä heillä ollut tarkoitus loukata ketään.
Jopa pääministeri **Rishi Sunak** [on kritisoinut](https://www.bbc.com/news/uk-68640129) värejä. Hän muistutti, että kansallislippu on ylpeyden ja identiteetin lähde.
– Meidän ei pitäisi sekaantua kansallisiin lippuihimme, koska ne ovat ylpeyden ja identiteetin lähteitä. Ne kertovat, keitä me olemme, ja ne ovat täydellisiä sellaisinaan.
Britannian työväenpuoleen johtaja **Keir Starmer** kritisoi niin ikään uutta pelipaitaa. Hän on vaatinut Nikeä hylkäämään muutokset.
– Olen suuri jalkapallofani ja käyn Englannin miesten ja naisten otteluissa. Sitä lippua käyttävät kaikki, se yhdistää, eikä sen tarvitse muuttua.
Yksi asia on pyhä
Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Gareth Southgate** muistutti, ettei lippu ole aina ollut mukana maajoukkueen paidassa.
– Tärkein asia, joka Englannin maajoukkueen paidassa on oltava, on Kolme Leijonaa. Se on ikoninen symbolimme ja erottaa meidät paitsi muista jalkapallojoukkueista, myös Englannin rugby- ja krikettijoukkueista, [Southgate sanoi](https://www.bbc.com/sport/football/68639748).
Maajoukkuepaidan rintamuksessa komeileva logo mukailee Englannin vaakunaa.
Southgaten mielestä kohussa on kyse siitä, tulisiko Englannin lippuna toimivaan Pyhän Yrjön ristiin kajota.
– Jos kyseessä ei ole punainen risti valkoisella taustalla, se ei mielestäni ole Pyhän Yrjön risti. Uusi lippu on oletettavasti jokin taiteellinen näkemys, jota minä en ole tarpeeksi luova ymmärtämään.
Entisen maajoukkuepelaajan **John Barnesin** mielestä tapauksessa on pidetty paljon melua tyhjästä.
– En edes tiennyt, että paidan takana on lippu, joten en ymmärrä, mistä tässä kohistaan. He eivät muuta paidan väriä, se pysyy täysin samana kuin ennenkin, Barnes sanoi.
Hänenkin mukaansa olisi eri asia, jos paidan etupuolella olevaa Kolmen Leijonan tunnusta muokattaisiin.
Asiaa käsiteltiin myös BBC:n radio-ohjelmassa, johon kuuntelijat eri puolilta Britanniaa saivat soittaa kertoakseen mielipiteensä. Yksi kuulija piti muutosta hauskana, eikä ymmärtänyt, miksi ihmiset suuttuivat.
Toinen oli puolestaan yllättynyt, ettei puhe ollut kääntynyt paidan hintaan. Esimerkiksi aikuisten paita maksaa faneille noin 145 euroa.
Myös Saksassa pelipaitakohu
Englannin pelipaitakohu on Euroopan jalkapallossa jo toinen tällä viikolla. Saksan maajoukkueet yllättivät vaihtamalla saksalaisen Adidaksen yhdysvaltalaiseen Nikeen.
Saksan jalkapalloliitto päättää vuonna 1950 alkaneen Adidas-yhteistyön sopimuskauden lopuksi ja aloittaa yhteistyön Niken kanssa vuodesta 2027.
Myös Saksassa poliitikot järkyttyivät uutisesta. Esimerkiksi talousministeri **Robert Habeck** [totesi](https://www.bbc.com/news/business-68634777), ettei hän voi kuvitellakaan Saksan paitaa ilman kolmea raitaa. Hänen mukaansa se on osa saksalaista identiteettiä.
Baijerin alueen pääministerin **Markus Söderin** mielestä Saksan maajoukkueen pitää pelata kolmessa raidassa, ja se on yhtä selvää kuin että ”pallo on pyöreä ja ottelu kestää 90 minuuttia”.
Englanti ja Saksa pelasivat lauantai-iltana ystävyysotteluita kovia maita vastaan. Englanti taipui Brasilialle lukemin 0–1 ja Saksa kukisti Ranskan 2–0.
Ilmatieteen laitos: Revontulia voi nähdä tänä yönä koko Suomessa etelää myöten
Koronan massapurkaus aiheuttaa suurta geomagneettista aktiivisuutta, joten revontulet ovat erittäin todennäköisiä.
Ilmatieteen laitoksen revontulista ja avaruussäästä kertovan [tiedotteen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) mukaan revontulet ovat maanantain vastaisena yönä erittäin todennäköisiä koko Suomessa. Niitä on mahdollisuus nähdä aivan eteläisintä Suomea myöten, jos pilvet sen sallivat.
Tiedotteessa todetaan, että eilen Maata kohti lähtenyt koronan massapurkaus on saapunut etuajassa voimakas etelään suuntautuva magneettikenttä edellä, aiheuttaen suurta geomagneettista aktiivisuutta. Aktiivisuus pysynee suurena vähintään huomiseen asti.
Revontuliennusteen mukaan revontulien todennäköisyys on ensi yönä suuri ja kahtena seuraavana yönäkin vielä kohtalainen. Todennäköisyydet koskevat Suomen etelä- ja keskiosia, sillä Lapissa revontulet ovat yleisiä rauhallisenkin avaruussään aikana.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan [Taivaanvahti-sivustolla](https://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/list/443427/observation_start_time) on runsaasti revontulihavaintoja viime yöltä, joista eteläisimmät ovat Ruskolta, Liedosta ja Turusta Varsinais-Suomesta sekä Helsingistä.
Revontulien näkyminen riippuu myös pilvisyydestä. Ennusteiden mukaan pilviä on ainakin etelässä, mutta on myös mahdollisuus pilvipeitteen rakoiluun.
Pilviennusteen voi katsoa tutkakuvasta [täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/pilvet-pohjoismaat). Lisää avaruussäästä voi katsoa Suomen avaruussääkeskuksen sivuilta [täältä](https://rwc-finland.fmi.fi/).
*Muutettu otsikkoa klo 23:10 muotoon ”tänä yönä”, oli ”ensi yönä”.*
”Pelkäämään me ei ruveta”, sanoo kriisitilanteisiin varautumista harjoitteleva Mira Avela
Naisten valmiusliitto ja 300 naista ympäri Suomen harjoittelee Rovaniemellä. Venäjän ja Naton mahdollisesta konfliktista puhutaan paljon, mutta naisilla on pää kylmänä.
Naisten valmiusliitto kouluttaa noin 300 naista kriisitilanteiden varalta Rovaniemellä Jääkäriprikaatissa viikonloppuna Nasta Poro 2024 -valmiusharjoituksessa.
Espoolainen **Terhi Nieminen** on kolmatta kertaa mukana naisten valmiusharjoituksessa. Jokanaisen selviytymispakki -kurssi sekä arjen turvallisuuden kurssi ovat jo käytyinä, Rovaniemellä vuorossa oli henkisen kriisivalmennuksen kurssi.
– Täytyy sanoa, että huonompiakin harrastuksia voisi olla, hän nauraa.
Nieminen on seurannut viime päivien spekulointia siitä, suunnitteleeko Venäjä mahdollisesti jonkinlaista laajamittaista hyökkäystä Nato-maita kohtaan tulevaisuudessa.
Vaikka se kuulostaa pelottavalta ja jopa mahdolliselta, Nieminen sanoo, että on turha murehtia etukäteen.
– Valmiuksia nyt tässä harjoitellaan, ja meillä on Suomessa tosi hyvä puolustusmekanismi. Luotan siihen, on nimittäin sukulaisiakin töissä armeijassa, hän sanoo.
Kuuntele oululaisen **Mira Avelan** vinkit, miten pää pysyy kylmänä kriiseissäkin:
Oululainen Mira Avela on naisten valmiuskurssilla ensimmäistä kertaa.
Hänkin on rauhallinen mahdollisen Venäjä-uhan edessä.
– Pysytään rauhallisena ja katsotaan, mitä eteen tulee. Ja hankitaan taitoja. Sittenhän me osataan puolustautua ja toimia kriisitilanteissa. Sillä tavalla pysytään pää kylmänä.
Pelkäämään me ei ruveta, hän toteaa.
Naisten valmiusliiton järjestämillä kursseilla voi oppia niin talvimaastossa selviytymistä ja moottorikelkkailua kuin esimerkiksi henkistä kriisinkestävyyttä tai suojautumista informaatiovaikuttamiselta. Osallistuminen ei edellytä aikaisempaa kurssikokemusta tai ennakkotaitoja, vaan ainoastaan normaalia terveyttä ja kuntoa.
Naisten valmiusliitto on antanut valmiuskoulutusta jo noin 15 000 vapaaehtoiselle.
Jopa neljäsosa suomalaisista kärsii sairaudesta, jonka tunnistamiseen haetaan apua tekoälystä
Itä-Suomen yliopisto on kehittänyt tekoälyä, joka voisi diagnosoida uniapnean sekunneissa. Tekoäly voi tarjota lääkäreille lisää välineitä potilaiden analysointiin.
Itä-Suomen yliopistolla haetaan apua uniapnean tunnistukseen ja diagnosoitiin tekoälystä. Tulevaisuudessa tekoälyteknologia voi tunnistaa uniapnean suoraan älykelloista.
Uniapneasta eli unenaikaisesta ylähengitysteiden ahtaudesta johtuvista hengityskatkoksista on puhuttu Suomessa jo kansantautina. Hengitysliiton mukaan jopa neljäsosa väestöstä sairastaa uniapneaa.
Uniapnean oireita ovat muun muassa väsymys ja unettomuusongelmat.
Tekoäly voi auttaa uniapnean tunnistamisessa ja diagnosoinnissa. Itä-Suomen yliopisto sekä pohjoismaiset yritykset ja yliopistot ovat tutkineet tekoälyn käyttöä uniapnean diagnosoinnissa.
Tavoitteena on ollut ennen kaikkea nopeuttaa lääkärien työtä ja hyödyntää uniapneamittauksissa kerättyä tietoa nykyistä tehokkaammin. Itä-Suomen yliopiston teknillisen fysiikan laitoksen apulaisprofessori **Timo Leppäsen** mukaan etenkin ihmisten tekemänä tietojen analysointi vie aikaa.
– Tekoälyllä analysointi pystytään tekemään todella nopeasti tarkkuudesta tinkimättä, Leppänen sanoo.
Hankkeessa on kehitetty algoritmeja, joilla mittaustiedoista voidaan tunnistaa eri univaiheita, hengityskatkoksia, katkosten aiheuttamia seurauksia kehossa sekä esimerkiksi veren happitasoa mittaavaa happisaturaatiota.
Tekoäly analysoi mittaustulokset sekunneissa, kun ihmiseltä siihen voi mennä aikaa jopa tunteja.
– Lääkäreihin verrattuna ollaan samalla tarkkuustasolla, Leppänen kertoo.
Tekoälyn lisäksi tutkimushankkeessa on kehitetty kevyttä elektronipantaa, jota potilas voi käyttää kotonaan. Lasten uniapneaa hankkeessa ei ole tutkittu.
Uniapneasta ei tiedetä riittävästi
Kliinisen neurofysiologian erikoislääkäri **Anu Muraja-Murro** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta uskoo, että tekoäly voi lisätä mahdollisuuksia lääkärin käytännön työssä. Muraja-Murro ei ollut mukana tutkimushankkeessa, ja hän on Suomen unitutkimusseuran entinen puheenjohtaja.
– Tälläkin hetkellä käytetään automaattianalyysia, joka käy läpi datan. Jos tutkimus on teknisesti hyvälaatuinen, kone osaa aika hyvin arvioida materiaalia, kun sille annetaan tarkat määritelmät, Muraja-Murro toteaa.
Muraja-Murron mielestä tekoäly tarjoaa mahdollisuuksia mittaustulosten analysointiin. Lääkäriä se ei kuitenkaan hänen mukaansa korvaa vaan se toimii ennakkoanalyysinä, joka nopeuttaa arviointia.
Muraja-Murro näkee ongelmana sen, että ihmiset eivät tiedä uniapneasta riittävästi.
– Uniapnean diagnosointia tehdään varmaan jo pienillä paikkakunnilla ja terveyspisteissä, kunhan vaan ihmiset osaavat hakeutua sinne.
Käyttöön saamisessa menee vielä aikaa
Toistaiseksi tekoäly ja mittauspanta ovat vasta tutkimuskäytössä. Niiden saaminen sairaaloiden käyttöön vaatii lääkintälaitehyväksynnän.
It-palveluita ja konsultointia tarjoavan CGI-yrityksen tekoälykonsulttoinnin johtaja **Jari Turkia** arvioi, että siihen ei mene monta vuotta. CGI on yksi hankkeessa mukana olleista yrityksistä.
Leppänen ja Turkia uskovat, että tulevaisuudessa tekoäly voisi tunnistaa uniapnean älykellojen avulla. Joitakin tällaisia sovelluksia älykelloissa ja -sormuksissa jo onkin.
– Nyt ne ovat vähän kuluttajien hupilaitteita, mutta unilaboratoriassa päästään vertaamaan kuluttajalaitteiden ja kevyempien laitteiden tuloksia sairaalatasoiseen mittaukseen, Turkia sanoo.
Kaikkia ongelmia uniapnean tunnistuksessa ja hoidossa tekoäly ei korjaa. Leppäsen mukaan uniapnean tunnistamisen tehostuminen voi tuoda uuden ongelman eli miten kaikki sairaudesta kärsivät voidaan hoitaa. Tekoäly voi kuitenkin tarjota apua nykytilanteeseen.
– Tämä on yksi askel parempaan suuntaan.
Revanssi
Kun 24-vuotiaan Minttu Hukan kuukautiset eivät vieläkään olleet alkaneet, hän ymmärsi, että jotain on pielessä. Nyt hän haluaa tarjota nuorille urheilijoille tukea, jota itse kaipasi.
Sitä päivää **Minttu Hukka** ei koskaan unohda. Vuosien takaiskujen jälkeen hän voitti lopulta ensimmäisen SM-tittelinsä.
Mutta ei juoksussa, vaan uudessa lajissaan triathlonissa.
Lauantaina 30. heinäkuuta 2023 oli kulunut melkein vuosikymmen siitä, kun Hukka alitti kymmenen minuutin rajan 3 000 metrin esteissä. Sekä hänen kahdesta SM-pronssistaan yleisurheilijana.
Rio jäi kuitenkin haaveeksi, ja seuraavina vuosina ilonaiheet olivat vähissä. Vuonna 2019 hän saapui käännekohtaan.
– Silloin, 24-vuotiaana, olin, että hetkinen, minulla ei ole kuukautisia. Sairastelen ja loukkaannun usein, ja henkisesti en voi hyvin. Oli tosi monia merkkejä siitä, että jokin on pielessä, Minttu Hukka kertoo.
Hän oli silloin viimeistelemässä liikuntafysiologian maisteriopintojaan Yhdysvalloissa.
– Yhtäkkiä tajusin, että olen malliesimerkki RED-S:stä (*relative energy deficiency in sport)*, eli suhteellisesta energiavajeesta urheilussa.
***Katso Sportlivin jakso Minttu Hukasta:***
Varhaiset vuodet
Kun Minttu Hukka oli 15-vuotias, hän oli jo päässyt kestävyysjuoksijana menestyksen makuun, mutta SM-kisat – ne olivat jotain aivan muuta.
– Harjoittelin tuuletusta peilin edessä kylpyhuoneessa koko kesän. Jos voittaisin, tekisin sen palkintokorokkeella.
Hän muistaa sen kuin eilisen. Kuinka **Eveliina Määttänen** oli aivan hänen kannoillaan, kun 2 000 metrin kisasta oli jäljellä sata metriä. Hukka ei uskaltanut katsoa taaksepäin, mutta onnistui pitämään johtoasemansa maaliin asti, voitti ensimmäisen SM-kultansa ja tuuletti palkintokorokkeella – aivan kuten oli harjoitellut.
– Silloin juoksu-urani alkoi tosissaan.
Vuosi oli 2010. Kolme vuotta myöhemmin hän voitti ensimmäisen mitalinsa 3 000 metrin esteissä Kalevan kisoissa. Seuraavana vuonna hän oli Euroopan nopein estejuoksija ikäluokassaan.
Pitkän tähtäimen tavoite oli olympialaisissa. Se oli ollut hänen suuri unelmansa siitä lähtien, kun hän aloitti yleisurheilun. Keväällä 2016 Minttu Hukka täytti 21 vuotta. Rion olympialaiset olivat aivan nurkan takana.
– Ajattelin, että olisi ihan *piece of cake* päästä mukaan.
Silloin ongelmat alkoivat. Hän sairastui vakavaan mykoplasma-infektioon, joka johti myös keuhkovaurioihin.
– Se oli tosi musertavaa, koska tavoite oli Rion olympialaiset. Sen sijaan makasin koko kesän sohvalla. Se oli tosi kova paikka.
Ja se oli vasta alkua neljälle vaikealle vuodelle.
Vuonna 2019, kun hän tajusi, että hänen vaikeuksiensa takana oli RED-S, hän päätti ottaa aikalisän urheilusta.
Voi johtaa hedelmättömyyteen
Työssään olympiaharjoituskeskus Urhean vastuulääkärinä sekä suunnistus- ja ampumahiihdon maajoukkueiden lääkärinä **Katja Mjösund** kohtaa RED-S:ää useammin kuin haluaisi.
Energian puute vaikuttaa kehon hormonijärjestelmään ja voi aiheuttaa erilaisia ​​ongelmia.
– Yleisin on se, että on usein sairas, saa paljon vammoja tai tuntee olonsa masentuneeksi. Se voi myös johtaa siihen, ettei saa samaa harjoitusvastetta. Harjoittelee ja harjoittelee, mutta ei kehity.
Jos kehitys junnaa paikallaan kaksi vuotta, hälytyskellojen pitäisi soida.
– Vakavimmat seuraukset ovat harvinaisempia, mutta voivat osteoporoosin ja luunmurtumien lisäksi olla, ettei voi saada lapsia myöhemmin elämässä.
Kun Minttu Hukka oli nuorempi, hän oli usein saanut kuulla, että on hyvä, jos urheilijalla ei ole kuukautisia. Sanottiin, että se osoittaa, että on urheilijana omistautunut, treenaa kovaa ja on timmissä kunnossa.
Tämä ei ole totta.
Urheilulääkäri Katja Mjösundin mukaan on mahdollista, että jotkut vanhan koulukunnan valmentajat yhä ajattelevat näin, mutta uskoo nuoremman valmentajasukupolven tuntevan aiheen hyvin.
– He tietävät, ettei kuukautisten häviäminen ole ok, vaan päinvastoin merkki siitä, että jokin on pielessä.
Tutkimukset osoittavat, että naisurheilijoilla, joilla ei ole normaalia hormonitoimintaa, on neljä kertaa suurempi riski saada rasitusmurtumia.
Energiansaanti a ja o
Syy siihen, miksi urheilija kärsii energiavajeesta, voi vaihdella lajin mukaan. Esteettisissä lajeissa saatetaan syödä liian vähän, koska halutaan pysyä hoikkina. Kestävyysurheilussa syynä voi olla, ettei pysty syömään riittävästi suhteessa omaan energiankulutukseen.
Minttu Hukan pelastus oli, että hän tapasi nykyisen aviomiehensä **Robert Srokan**, joka on kilpapyöräilijä.
– Pyöräilijät syövät paljon kaikkea. Se oli minulle outoa, koska olin ollut pelkästään juoksijoiden ympärillä, jotka olivat tosi tarkkoja siitä, mitä he söivät. Aloin syömään paljon enemmän.
RED-S:stä toipuminen voi kestää vuosia, mutta Hukan hormonitoiminta palautui yllättävän nopeasti.
– Kehoni naisistui enemmän ja kuukautiset alkoivat normalisoitua. Se ei vaatinut mitään ihmeitä. Aloin oikeasti pitää itsestäni tosi hyvää huolta, syömään paremmin ja nukkumaan enemmän. Vähän rauhoitin sitä urheilua. Se auttoi tosi paljon.
Hukka ei tarvinnut hormonihoitoa saadakseen kroppansa tasapainoon, mutta jotkut tarvitsevat. Jos on yrittänyt lisätä energiansaantiaan ja keventänyt harjoitteluaan, eikä kuukautiset siltikään palaa, niitä voidaan yrittää käynnistää progesteroni- ja hormonivalmisteilla.
Vapauttava lajinvaihto
Jo vuonna 2017 Minttu Hukka oli leikkinyt ajatuksella triathlonin kokeilemisesta juoksu-uransa jälkeen. Kun hän otti aikalisän määrätietoisesta harjoittelusta, hän teki vain sitä, mitä teki mieli tehdä.
– Kun heräsin aamulla, niin mietin, että mitä haluaisin tehdä tänään? Oli vapaus valita ja vain nauttia liikkumisesta. Eikä niin, että aamulla on joku tietty intervallitreeni, mikä pitäisi tehdä, vaikka ei vain tunnu siltä.
Aviomies ehdotti hänelle maantiepyörän hankkimista. Kun Hukka pääsi Tennesseen vuoriston pyöräilyreiteille, hän oli myyty. Hän myös huomasi olevansa melko hyvä pyöräilijä.
Uintia hän oli kokeillut jo pari vuotta aiemmin, mutta lähtötaso ei ollut järin korkea.
Toukokuussa 2020 Hukka päätti jättää juoksun ja keskittyä sen sijaan täysin triathloniin.
– Minulle on tyypillistä asettaa suuria tavoitteita. Ei ollut mitään käsitystä, mitä huipulle pääseminen vaatisi, mutta sinne olin menossa. Ja koska olympialaiset ovat aina ohjanneet minua, ajattelin, että jonain päivänä kilpailen olympialaisissa triathlonissa, kun se ei onnistunut juoksijana.
Vuosi 2022 oli Minttu Hukan ensimmäinen virallinen triathlonkausi. Hän voitti ensimmäiset SM-mitalinsa – hopeaa sprinttimatkalla ja pronssia keskimatkalla – ja pääsi MM-kisoihin puolimatkalla. Siellä hän sijoittui ikäryhmässään yhdeksänneksi.
Toisella kaudella hän kilpaili jo pro-sarjassa ja kesällä 2023 hän voitti ensimmäisen yleisen sarjan Suomen mestaruutensa.
– Se tuntui tosi hyvältä kaikkien vastoinkäymisten jälkeen.
Kilpailtuaan pari vuotta triathlonissa, Minttu Hukka on tajunnut, että hänen vahvuutensa tulevat paremmin esiin pidemmillä kilpailumatkoilla, eikä olympiamatkalla, jossa uidaan puolitoista kilometriä, pyöräillään neljäkymmentä ja juostaan ​​kymmenen.
– Se on tavallaan hieman masentavaa, mutta ehkä olen alkanut hyväksyä, että olympialaiset eivät ole kaikki kaikessa. En ole epäonnistunut urheilijana, jos en ole ollut olympialaisissa. Vaikka ne ovatkin olleet tavoitteeni koko urheilu-urani ajan.
– Triathlonissa on niin paljon muuta saavutettavaa.
Kuukautisista on vaikea puhua
Minttu Hukka on kirjoittanut Instagramissa useita postauksia kuukautisista ja RED-S:stä. Niiden jälkeen hän saa usein yhteydenottoja muilta naisurheilijoilta.
Hän olisi toivonut, että joku naisurheilija olisi puhunut asiasta avoimesti, kun hän itse oli nuorempi. Silloin hän olisi ehkä voinut välttää useita vaikeuksia myöhemmin.
Terveystarkastusten yhteydessä urheilijoilta aina kuukautisista kysyvä urheilulääkäri Katja Mjösund on samaa mieltä siitä, että varsinkin kokonaan puuttuvat kuukautiset voi olla herkkä aihe.
– Nuoret urheilijat eivät oikein tiedä, kenelle kertoa. He eivät ehkä uskalla puhua valmentajansa kanssa. Toiset ajattelevat, että on mukavaa, ettei kuukautisia tule, eivätkä halua ajatella seurauksia. Ja sitten on ryhmä, joka tietää, että sillä on seurauksia, mutta päättää silti olla hiljaa.
Mjösundin mukaan on tärkeää, ettei urheilija joudu kärsimään kuukautisistaan. Monilla urheilijoilla on kivuliaat kuukautiset. On turvotusta, ärtyneisyyttä, keskittymisvaikeuksia.
– Ei nykypäivänä pidä kärsiä sellaisesta. Ratkaisuna voi olla ehkäisypillerit, jotka usein vähentävät kuukautisia. Voidaan myös vaikuttaa siihen, ettei juuri MM-finaalipäivänä ole kipuja, Mjösund sanoo.
– Mutta muista, jos sinulla ei ole ollut kuukautisia kolmeen kuukauteen, sinun tulee keskustella lääkärin kanssa. Sen ei tarvitse olla vakavaa, mutta sinun on otettava se esille.
Samalla Minttu Hukka tekee omalta osaltaan työtä sen eteen, että keskustelu aiheesta olisi avoimempaa.
Takaisin laitoksiin?
Kehitysvammaisjärjestöjen mielestä ihmisiä uhkaa uuslaitostuminen, kun hyvinvointialueita johdetaan talous ja resurssit edellä. Säästöjen hintana ovat perus- ja ihmisoikeudet. Olivatko suljetut laitokset sittenkin hyvä vaihtoehto?
Vajaamielislaitos.
Se oli sittemmin Ylisen keskuslaitoksena tunnetun, satojen kehitysvammaisten ihmisten kuntoutuskeskuksen nimi perustamissuunnitelmassa vuodelta 1960.
Nimi oli jo muuttunut, kun silloin seitsenvuotias koululainen **Seppo Viitanen** saapui kotoaan Nokialta Ylöjärvellä sijaitsevalle Yliselle kahdeksan vuotta myöhemmin.
Hän jäi sinne kolmeksikymmeneksi vuodeksi. Annetaan Sepon ja hänen tulkkinsa **Annukka Salosen** esittäytyä:
Vielä 1950-luvun lopussa kehitysvammaisia ihmisiä kutsuttiin vajaamielisiksi. Suurin osa heistä asui perheensä kanssa, toiset mielisairaaloissa tai vanhainkodeissa. Jotkut piilottivat kehitysvammaiset lapsensa esimerkiksi navettaan, tarinat kertovat.
Sitten keksittiin kuntien yhteiset keskuslaitokset, joissa ihmisiä voitaisiin pitää turvassa, hoitaa, hoivata ja opettaa.
Laitoksiin oli tungosta.
”Ei se ollut paha paikka”
Sepon koti 7-vuotiaaksi asti sijaitsi Nokialla. Samassa pihapiirissä asui lapsuudenystävä **Anneli Tuomi**, josta myöhemmin tuli kehitysvammaisten ohjaaja. Hänkin työskenteli valmistuttuaan Ylisellä, työharjoitteluaikana vieläpä Sepon osastolla.
Ystävykset vannoivat pitävänsä yhtä aina, mutta heillä ei ollut vielä aavistustakaan siitä, minne elämä heidät kuljettaisi.
– Ei se ollut paha paikka, se oli hyvä paikka, Anneli muistelee pahamaineisenakin pidettyä Ylistä painokkaasti.
– Kyllä siellä mielestäni hoidettiin ihmisiä sen ajan hengen ja hyvän hoidon periaatteen mukaan.
Vaikka laitoksia aluksi pidettiin uraauurtavina, niihin alettiin pian suhtautua myös kriittisesti. Ylistä ei oltu vielä rakennettu edes valmiiksi, kun 1970-luvulla alettiin keskustella avohoidosta. Siirtyminen laitoksista ryhmäkoteihin ja avohoitoon eteni hitaasti 1980-luvulta lähtien.
Uuslaitostumista hyvinvointialueilla
Mutta mikä meni vikaan?
Ainakin kilpailuttaminen, sanoo Kehitysvammaliiton toiminnanjohtaja **Susanna Hintsala**.
Kun asumisen ratkaisevaksi tekijäksi määritellään hinta, se on pois henkilön saamasta tuesta. Ja kun asumisvaihtoehtoja ei ole tarpeeksi, tarjotaan ryhmämuotoista asumista myös heille, jotka haaveilevat omasta asunnosta.
– On syntynyt niin sanottuja uuslaitoksia, liian isoja yksiköitä, joissa laitosmaiset toimintakäytännöt jatkuvat, Hintsala kertoo.
Uuslaitostumisesta puhuu myös Kehitysvammaisten tukiliiton vaikuttamistyön johtaja **Jutta Keski-Korhonen**. Perus- ja ihmisoikeuksien pitäisi olla johtotähti, mutta on menty talous ja resurssit edellä.
– Hyvinvointialueiden resurssit lyövät pahasti korville perus- ja ihmisoikeusajattelua. Niiden myötä on vahvistunut ajatus siitä, että suuri ja keskitetty on tehokasta, Keski-Korhonen sanoo.
– Nyt mennään talous edellä, ja mahdollisuuksia tehdä yksilöllisiä ratkaisuja on kavennettu. Päätöksiä tehdään kauempana ihmisistä ja suuri huoleni on se, miten ihmisten oma mielipide saadaan kuulumaan palvelujen byrokratiaviidakossa, Hintsala säestää.
”Aina joku toinen päättää”
– Edelleenkään kehitysvammaiset ihmiset eivät saa päättää kenen kanssa ja missä he asuvat. Aina joku toinen päättää missä heidän on halpaa asua, puuskahtaa lähihoitaja **Kai Kvick**.
Hänestä laitosten sulkemisella menetettiin paljon.
30 vuotta Ylisellä työskennellyt Kvick siirtyi Nokian Pitkäniemeen, kun Ylinen suljettiin vuonna 2015. Hän oli nelivuotias muuttaessaan Ylisen vanhan kartanon yläkertaan perheineen. Vajaamielishoitajaksi valmistunut äiti palkattiin laitokseen ensimmäisten joukossa.
Ylinen oli tiivis yhteisö, ja monet henkilökunnan lapsista päätyivät laitokseen töihin.
Kvickillä on Yliseltä monenlaisia muistoja: yöt vauvalan yöhoitajana, vuorot ruumishuoneella, vanhempiensa hylkäämät lapset, aggressiiviset asiakkaat – mutta ennen kaikkea hän muistaa yhteisöllisyyden ja monipuolisen yhdessä tekemisen.
– Kaksi jalkapallojoukkuetta, retkiä, teatteria, diskoja, tansseja, hän luettelee.
Kai Kvick ei pidä siirtymistä laitoksista avohuoltoon onnistuneena operaationa.
– Enää ei tulisi mieleenkään, että lähdettäisiin nykyisten asiakkaiden kanssa esimerkiksi soutelemaan ja ongelle kesken päivän. Ylisellä oli ihan normaalia, että yhtäkkiä saatettiin keksiä jotakin tällaista, hän muistelee.
– Kun laitoshoitoa alettiin purkaa ja ihmiset siirrettiin omiin kuntiinsa, niin siellä sitten olivat resurssipulan vuoksi neljän seinän sisällä ympäri vuorokauden.
– Sitten palvelut eivät välttämättä olleet sopivia, ja se lisäsi aika paljon epämukavuutta ja jopa kuolleisuutta, Kvick sanoo.
Eläköitymispommi uhkaa alaa
Oliko ennen siis paremmin?
Kehitysvammaisjärjestöissä ei haikailla laitosten perään.
– Laitoksissa asuminen oli syytä ajaa alas. Kenenkään ihmisen paikka ei ole pysyvästi laitoksessa, Kehitysvammaliiton Susanna Hintsala painottaa.
– Tavoitteena oli kuitenkin entistä paremmat palvelut lähiyhteisössä. Kaikkien osalta tämä ei ole toteutunut parhaalla mahdollisella tavalla, hän jatkaa.
Se näkyy tällä hetkellä palvelujen saannin vaikeutena, korotettuina asiakasmaksuina, sosiaaliturvan leikkauksina, työvoimapulana ja henkilöstön vaihtuvuutena. Lähivuosina alaa uhkaa myös eläköitymispommi ja sen myötä henkilöstöpula.
– Laitoksissa oli hoitajat, jotka tunsivat asukkaat pitkältä ajalta. Se lisäsi turvallisuuden tunnetta, Hintsala pohtii.
Silti hän uskoo, että kehitysvammaisten ihmisten oikeuksissa on menty eteenpäin. Nykyään tunnustetaan yleisesti, että heillä on samat oikeudet kuin muillakin koulutukseen, työhön, ihmissuhteisiin, perheeseen ja itsemääräämisoikeuteen.
Apua yhteisöavustajista?
[Uuden vammaispalvelulain](https://stm.fi/vammaispalvelulaki) on määrä astua voimaan ensi vuoden alussa. Sen tavoitteena on toteuttaa yhdenvertaisuutta ja osallisuutta sekä tukea vammaisen henkilön yksilöllistä ja itsenäistä elämää.
– Ihmisten ei tarvitse asua laitoksissa, mutta he tarvitsevat osaamista, jota aikanaan oli keskitetty laitoksiin, Kehitysvammaisten tukiliiton Jutta Keski-Korhonen kiteyttää.
Kehitysvamma-alan järjestöt ovat tehneet esityksen [yksivuotisesta yhteisöavustajan koulutuksesta](https://www.tukiliitto.fi/ajankohtaista/yhteisoavustaja/) helpottamaan henkilöstöpulaa.
– Olen nähnyt onnistuneita esimerkkejä siitä, kun ihmiset ovat alkaneet kukoistaa. Kun elämässä on enemmän sosiaalisia suhteita ja pääsee pois tietyltä, rajatulta alueelta tai neljän seinän sisältä huonojen kulkuyhteyksien päästä, Keski-Korhonen kertoo.
– Mutta on myös paljon heitä, joilla tämä ei toteudu. Edelleen on liikaa sitä, että perustarpeet hoidetaan ja huolletaan, mutta sosiaalista elämää tai harrastamista ei ole, hän lisää.
Seppo palasi kotikaupunkiin
Seppo Viitaselle kävi hyvin.
Hän muutti takaisin Nokialle lapsuudenmaisemiin, lähemmäs sukulaisia ja perhettä. Lapsuudenystävä Anneli on edelleen Sepon rinnalla.
Näin he kertovat omin sanoin:
Kuluttajariitalautakunta: Jos kesämökin ostaa talvella, ostaa sian säkissä – katso mistä mökkikaupoissa riidellään
Kuluttariitalautakunta saa joka vuosi ratkottavakseen mökkikauppariitoja. Riitojen määrä voi lähivuosina kasvaa.
Kuluttajariitalautakunta uskoo, että kesämökkikauppoja koskevat valitusmäärät kasvavat lähivuosina. Nousu johtuu mökkien laadun kohenemisesta ja monen muuttumista käytännössä kakkosasunnoksi.
– Ne eivät ole enää pelkästään mökkejä, vaan oikeasti hienoja, jopa luksustyyliin rakennettuja. Uusimmissa alkaa olla porakaivot, pesukoneet, tiskikoneet, maalämpö. Ne ovat hyvin moderneja, selittää kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
– Ja tätä kautta varmaan kesämökkejä koskevat ratkaisupyynnöt kasvavat myöhemmin, koska laatuodotukset kasvavat samalla,
Mökin vikoja siedetään
Kuluttajariitalautakuntaan saapuu vuosittain tuhansia valituksia ratkottavaksi. Siihen nähden kesämökkikaupoista valitetaan lautakuntaan harvoin. Edes koronavuodet eivät nostaneet valitusmääriä, vaikka silloin mökkejä ostettiin poikkeuksellisen vilkkaasti. Mökkikauppoja tehdään vuosittain useita tuhansia.
– Mökkivalituksia tulee vuosittain kymmenkunta, kun kaikkiaan valituksia tulee 7 000:n vuosivauhtia. Ja Suomessa on tosi paljon mökkejä ja tehdään paljon mökkikauppaa. Siihen nähden valituksia tulee vähän, Ståhlberg pohtii.
Ståhlberg arvioi syyksi mökin matalat kunto-odotukset. Vikoja siedetään. Omakotitaloon kohdistuu paljon korkeammat kuntovaatimukset.
– Kesämökki monesti ostetaankin hiukan remonttimielessä, jotta siellä päästään puuhailemaan. Laatuvaatimus mökistä on ihan toinen kuin vakiasunnosta, Ståhlberg kertoo.
Ostaja voittaa puolet
Tyypillisesti valitetaan mökkikaupan jälkeen paljastuneista laho- ja kosteusvaurioista, ennen kauppaa annetuista tiedoista. Valituksen kohde on yleensä 1950–1980-luvuilla rakennettu hirsi- tai lautamökki.
Ståhlberg neuvookin ostamaan mökin kesällä.
– Jos kesämökin ostaa talvella, silloin ostaa aika paljon sikaa säkissä, koska talvi peittää monet jäljet. Vesistön laatuakaan ei pysty päättelemään jääkannen vuoksi.
Lautakunnan päätös tulee reilussa 1,5 vuodessa. Ståhlbergin mukaan päätökset jakaantuvat aika tasan ostajan ja myyjän hyväksi. Alla muutamia riitoja ratkaisuineen lähivuosilta, Lisää [mökkitapauksia löytyy täältä](https://yle.fi/a/3-11882116).
Naapurista pöly- ja meluhaittaa
Ostaja osti iäkkään kesämökin 45 000 eurolla. Kaupanteon jälkeen ilmeni, että lähelle oli haettu lupaa rakennusjätteiden käsittelyyn. Toiminta käynnistyi ja siitä aiheutui kiinteistölle pöly- ja meluhaittaa.
Kohdetta oli markkinoitu rauhallisena mökkimiljöönä. Ostaja vaati hinnanalennusta.
Myyjä kiisti. Myyjän mukaan väärää tietoa ei ole annettu, kun ostajalle on kerrottu, että tehdasalueella ei ollut kaupantekohetkellä toimintaa.
**Ratkaisu:** Lautakunta katsoo, että myyjä oli saanut tiedon lupahakemuksesta ja kiertotaloustoiminnasta ennen kaupantekoa. Lautakunta pitää ilmeisenä, että ostaja ei olisi ostanut kohdetta maksamallaan hinnalla, jos olisi tiennyt naapuriin suunnitellusta toiminnasta. Lautakunta arvioi hinnanalennukseksi 10 000 euroa korkoineen.
Lahomökistä ei herunut hyvitystä
Mies osti vanhan kesämajan 24 000 eurolla. Katto oli sammaloitunut ja maja kallellaan. Korjaustöissä ilmeni, että lattialautojen alla, seinissä ja kattovasoissa oli lahovaurioita. Maja piti purkaa ja rakentaa tilalle uusi. Ostaja vaati hinnanalennusta 9 000 euroa.
Myyjä kiisti vaatimuksen. Myyjän mukaan myyntihintaa oli jo laskettu pyyntihinnasta 6 000 euroa ostajan tekemien korjauslaskelmien vuoksi.
**Ratkaisu:** Lautakunnan mukaan ostaja on tiennyt huonosta kunnosta. Sen vuoksi hänen on tullut varautua kohteen merkittäviin korjaustarpeisiin. Kauppahintaan ei suositeltu hyvitystä.
Välittäjän kaivotiedot johtivat harhaan
Pariskunta remontoi ostamaansa kesämökkiä pitkään. Vuonna 2020 heille selvisi, etteivät he olekaan oikeutettuja saamaan käyttövettä lähistön yhteisestä, kolmen osakkaan talousvesikaivosta. Heillä oli entuudestaan käsitys, että veden käytöstä sopiminen oli lähinnä muodollisuus. He vaativat 9 000 euron korvausta oman kaivon tekemiskustannuksiin mökille.
Kiinteistövälittäjä vastusti korvausvaatimusta. Sen mukaan uudet omistajat tiesivät jo ennen kauppaa, että kaivovedenotosta pitää sopia naapurien kanssa.
**Ratkaisu:** Lautakunnan mukaan välitysliikkeen markkinointimateriaali ja kauppakirja ovat johtaneet harhaan vedenotto-oikeudesta. Välitysliikkeen olisi tullut selkeästi kertoa, että kiinteistöllä ei ollut vedenotto-oikeutta. Lautakunta suositti välitysliikettä maksamaan ostajille 5 000 euron vahingonkorvaukset korkoineen.
Myyjä suuttui ostajalle
Vapaa-ajan kiinteistöä havitellut hyväksyi ostotarjouksen, mutta ilmoitti viikkoa myöhemmin vetäytyvänsä kaupasta. Myyjä vaati ostajalta 2 240 euroa sopimussakkona tai vahingonkorvauksena. Ostaja kiisti myyjän vaatimukset.
Ostaja perui ostotarjouksensa, koska hänelle oli kiinteistöllä käydessään selvinnyt, että kahden kilometrin päässä oli ampumarata, josta kuului ammuntaa. Ostajan mukaan myyjä ei ollut kertonut radan läheisyydestä ostajalle. Myyjä ei kiistänyt väitettä.
**Ratkaisu:** Lautakunnan mukaan ampumaradan läheisyydellä olisi voinut olla vaikutusta kauppaan. Ostajalle olisi tullut kertoa ampumaradasta sekä radalta kantautuvista äänistä. Siksi ostaja on voinut vetäytyä kaupasta. Lautakunta ei suosittanut hyvitystä myyjälle.
Remonttiin upposi kymppitonneja
Hulppeasta kesämökistä tehtiin kaupat yli 600 000 euron hinnalla. Rakennuksessa havaittiin virheitä, joiden vuoksi ostaja vaati myyjältä kauppahintaan 38 000 euron hinnanalennusta.
Myyjän mukaan vikaa oli muun muassa jätevesisäiliön putkissa. WC:n rakenteista löytyi hometta. Kattohuovan alalaudoitus ja villa olivat märkiä. Sisäkatto oli painunut ja terassin katto vuoti.
Myyjä kiisti vaatimukset. Myyjän mukaan kyse oli tavallisesta kunnossapidosta sekä perusparannuksista, joista myyjä ei ole vastuussa. Lisäksi kohde oli myyty todellista arvoa edullisemmin.
**Ratkaisu:** Lautakunnan mukaan kauppakirjassa on viitattu laadittuun kuntotarkastusraporttiin ja ostaja ottaa raportissa havaitut viat vastatakseen. Lautakunta katsoo, että myyjä ei ole antanut kohteesta virhetietoja, eikä suosittanut hyvitystä hintaan.
Kommentti: Suomen hiihdossa iso käänne – miehet voivat käynnistää upean mitaliputken
Suomalaisessa maastohiihdossa ollaan kohta eräällä tavalla miesten varassa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Joel Sippola.
Neljät olympialaiset ja kuudet MM-kisat. Niin monet arvokisat Suomen miesten hiihtoviestijoukkue vietti ilman mitalia.
14 vuotta kestänyt putki päättyi vuosi sitten, kun nuori **Niko Anttola** ankkuroi tyylikkäästi Suomen MM-hopealle Planican 4x10 kilometrin viestihiihdossa.
Jo nyt voi luvata, että siihen seuraavaan viestimitaliin ei mene yhtä pitkä aika. Ensi vuoden Trondheimin MM-kisoissa on ainesta edes pienen putken syntymiselle. Sen verran hyvältä tilanne vaikuttaa tämän hiihtokauden jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntija ja Suomen toiseksi tuoreinta miesten viestimitalia saavuttamassa ollut **Ville Nousiainen** on nostanut tämän kauden lähetyksissä useaan kertaan esiin Suomen laajan tason miesten normaalimatkoilla.
**Iivo Niskanen** on vielä toistaiseksi suomalaismiesten ainut realistinen mitalitoivo henkilökohtaisilla matkoilla, mutta viestimitalia ajatellen laatu ja leveys kyllä riittävät.
Useita vaihtoehtoja
Aloitetaan talven suomalaissensaatiosta, uransa ensimmäisen palkintokorokesijansa saavuttaneesta **Lauri Vuorisesta**. 28-vuotias rovaniemeläinen tunnetaan lähtökohtaisesti kovana sprintterinä, mutta viimeistään kuluva kausi on näyttänyt, että mies on parhaimmillaan loistava yleishiihtäjä.
Tour de Skillä hän vastasi uransa parhaasta normaalimatkan sijoituksesta ollen Davosin takaa-ajokisassa 12:s. Salpausselällä hän pystyi samanlaiseen suoritukseen 20 kilometrillä ja vieläpä raskaassa kelissä.
Vuorinen olisi nappivalinta avausosuudelle. Hän pystyy hiihtämään hyvin porukassa, mutta on sprintterinä kykenevä koviin nykäyksiin. Toisaalta kovan kirin hallitsevana Vuorinen voisi olla ratkaisu ankkuriosuudelle, johon Suomella on ollut vaikea löytää sopivaa hiihtäjää.
Suomen hallitsevan MM-hopeajoukkueen hiihtäjistä **Ristomatti Hakola** on terveenä ollessaan myös pätevä aloittaja. Iivo Niskanen on sementoinut asemansa kakkososuuden työmiehenä, joka pystyy tekemään tärkeitä ratkaisuja.
Tällä kaudella uransa ensimmäisen voiton saavuttanut **Perttu Hyvärinen** on huippukunnossa arvokas lenkki kolmososuudella.
Eräänlaisen torjuntavoiton sairasteluiden runtelemasta kaudestaan ottanut Niko Anttola on puolestaan superkyky, joka voi pystyä kehittymään lähivuosina Niskasen kaltaiseksi avaintekijäksi.
Viime kaudella hurjasti MM-kisoissa kaatunut **Arsi Ruuskanen** äityi parhaimmillaan mainioon kuntoon ja loisti Alpe Cermisin nousussa, vaikka lähtökohdat talveen eivät olleet loukkaantumisesta johtuen otolliset. Raskaista maastoista nauttiva nuorten MM-voittaja voisi nousta ehjän treenikauden myötä usein top10-sijoja kolkuttelevaksi hiihtäjäksi.
Vapaan yhteislähdöissä viihtyvän **Remi Lindholmin** taso ailahtelee kovasti. Hänellä on kuitenkin potentiaalia kovaksi viimeisten osuuksien hiihtäjäksi.
Muita päteviä vaihtoehtoja ovat Holmenkollenilla 50 kilometrin kisassa uransa parhaimpaan maailmancup-sijoitukseensa yltänyt **Lauri Lepistö** ja Suomen kärkimiehiä ajoittain kukistava **Markus Vuorela**. Särkymävaraa riittää.
Miesten varassa
2000-luvun arvokisoissa katseet ovat kääntyneet suomalaisittain lähes aina naisten viestiin. Vuoden 2007 Sapporon MM-kisoista lähtien naisten viestijoukkue on kaapinut arvokisoista peräti kahdeksan viestimitalia. Saman ajanjakson aikana miesten vastaava saldo on kaksi mitalia.
Mikäli **Krista Pärmäkoski** jatkaa uraansa, hänen, **Kerttu Niskasen** ja **Johanna Matintalon** myötä Suomen naiset voivat taistella Trondheimin MM-kisoissa jopa viestikullasta. Suomalaiseen naishiihtoon on kuitenkin vaikea saada uusia kovia normaalimatkan hiihtäjiä.
Niskasen ja Pärmäkosken lopettaessa asetelma keikahtaakin viestien osalta toisinpäin. Naisilla alkaa pitkä mitaliton jakso, kun taas miesten joukkue on se, jolle voi luoda mitalipainetta arvokisoista toiseen.
Psykoterapeuttina Veijo Tuhkasaari tutki ihmissielua, nyt hän tekee samaa maalaamalla ikoneita
Ikoninmaalaus auttaa Tuhkasaarta keskittymään ja pysähtymään.
Nuori viestisankari huvitti hapotuspuheillaan – Krista Pärmäkoski älähti: ”Syön mieluummin juustokakkuja”
Vuokatti Ski Team Kainuu otti kolmannen peräkkäisen naisten viestin SM-kultansa. Miesten kisan voiton vei ensimmäisen kerran Pohti Ski Team.
Vuokatti Ski Team Kainuu pääsi juhlimaan naisten 3x5 kilometrin viestihiihdon Suomen mestaruutta, kun **Vilma Nissinen** karkasi Ikaalisten Urheilijoiden **Hilla Niemelältä** ankkuriosuuden puolivälissä ja repi kymmenen sekunnin voittomarginaalin.
– Tällä hetkellä on aika maailmanomistaja-fiilis. Aamulla ei ollut. Kyllä minä tässä vaihtoalueella vielä kuumottelin, että ei saakeli, mihin minut on pistetty. Hillan kanssa sovimme vaihtoalueella, ettei jäädä odottelemaan, Nissinen tunnelmoi maalissa.
– Lähdimme alusta alkaen pitämään vauhtia. Oli ehkä vähän yllätys, että hän putosi siihen nousuun jo. Olin varautunut henkisesti kirihommiin.
Niemelä kertoi jättäytyneensä tarkoituksella Nissisen kyydistä. Kun Vuokatin ankkuri iski uuden vaihteen silmään isossa nousussa, Niemelä kertoi tunteneensa, ettei katkea, muttei myöskään päässyt lujempaa.
Hän jäi etenemään omaa vauhtiaan, jolloin maajoukkueessa hiihtävät Vantaan Hiihtoseuran **Jasmi Joensuu** ja Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** saivat hänet kiinni. Ikaalisten 22-vuotias ankkuri kiri kuitenkin lopulta kakkossijalle neljän sekunnin erolla Joensuuhun.
– Kyllä siinä kohdassa hapotti, mutta ehkä jälkkärimaha löytyy aina erikseen. Vaikka olisi kuinka väsynyt, niin kyllä sieltä vielä näköjään joku kiri aina löytyy. Oli kivaa, että pääsin sitä nyt tositoimissa käyttämään. Viestissä loppukiritaiston voittaminen on kyllä ihan nastaa, Niemelä sanoi.
– Sen verran pitää sanoa, että jos hän tykkää maitohapoista jälkkärinä, niin minä kyllä syön mieluummin vaikka juustokakkuja, Ikaalisten kakkososuuden vetäissyt **Krista Pärmäkoski** kommentoi.
Onnenkalu
Voittajajoukkueessa hiihtivät Nissisen lisäksi **Katri Lylynperä**, joka oli avausosuuden kolmas, ja viestin kärkeen toisella osuudella noussut **Jasmin Kähärä**. Kähärä ja Ikaalisten Pärmäkoski saapuivat toiseen vaihtoon puoli minuuttia ennen seuraavia.
Vuokatti on voittanut naisten viestin SM-kultaa nyt kolme kertaa peräkkäin. Jasmin Kähärä on ollut ainoana mukana kaikissa voitoissa.
EIlisen kisan varmuuden vuoksi väliin jättäneen ja avausosuuden hiihtäneen Katri Lylynperän mukaan Kähärä onkin joukkueen ”onnenkalu”.
– Ilman ”Jaskaa” ei näköjään voi tulla kultaa pitkästä viestistä. Muita naisia voidaan pyörittää joukkueessa ihan miten vaan, mutta Jaska pitää jollain osuudella olla, sanoi Lylynperä, joka ei ollut alkuviikolla varma, onko sairastumassa.
Kähärä nousi nopeasti avausosuudella kärkeen, mutta 25 sekuntia myöhemmin lähtenyt Pärmäkoski hönki jo pian niskaan.
– Pitkän nousun alla Krista tuli ohi. Ajattelin, että hän lyö päälle sellaisen vaihteen, että siinä voi olla vaikea pysyä mukana, mutta pysyin yllättävän hyvin ja suksi tuntui olevan liukas.
Mäki ratkaisi
Miesten 4x10 kilometrin SM-viesti oli Jämin Jänteen ja Pohti Ski Teamin välinen otatus. Jänteen **Lauri Lepistö** ja Ski Teamin **Joni Mäki** lähtivät ankkuriosuudelle yhtä matkaa parinkymmentä sekuntia ennen Ski Team 105:sta, Imatran Urheilijoita ja Kuusamon Erä-Veikkoja.
Kaksikko hiihteli alkumatkan rauhassa. Mäki iski räjähtävällä kirillä 8,6 kilometrin väliaikapaikan jälkeen ja varmisti Pohti Ski Teamin ensimmäisen miesten SM-viestikullan 7,5 sekunnin erolla Jämiin. 39,2 sekuntia Mäestä jäänyt **Miro Karppanen** ankkuroi Imatran Urheilijat kolmanneksi.
Voittajajoukkueessa hiihtivät **Juuso Haarala**, **Juuso Mäkelä**, **Joel Ikonen** ja Mäki. Mäkelä on Katri Lylynperän aviopari, joten perheeseen tuli kaksi kultamitalia.
Mäen mukaan ensimmäinen miesten SM-kulta on seuralle tärkeä asia.
– Monta, monta vuotta olemme metsästäneet voittoa ja yksi mitali on vain tullut, niin kultainen mitali maistuu todella hyvälle. Kyllä minä oikeastaan ensimmäisen kolmen kilometrin jälkeen tiesin, että tämä on minun peli. Sitten vain hiihdeltiin loppuun.
Pohdin miehet eivät vielä olleet varmoja, miten mestaruutta juhlitaan.
– Hiustenleikkuukone varmaan surisee kohta, Mäki lohkaisi.
Jämi ei ole tottunut häviämään
Kirikamppailun hävinnyt Lauri Lepistö kertoi olleensa lopussa vähän aseeton.
– Välineet menivät vielä pikkuisen sekaisin ja solmuun. Siihen meni vauhdit ja se oli käytönnössä siinä sitten. Ajattelin, että jommaltakummalta meni keppi poikki, mutta...
– Me tehdään protesti tästä vielä, katsotaan kirkastuuko, kolmososuuden hiihtänyt **Markus Vuorela** vitsaili.
Viestin kärkikamppailu alkoi hahmottua toisella osuudella, kun Jämin **Ristomatti Hakola**, Pohdin **Juuso Mäkelä** ja Ski Team 105:n **Lauri Vuorinen** saapuivat vaihtoon minuutin karkumatkalla.
Hakola nousi kärkiporukkaan ja kiri ensimmäisenä vaihtoon.
– Ajoin siinä hyvin kiinni. Mäkelän Juusolla oli hyvä käsi tänään. Kyllä minä siinä raksuttelin, että miten sen olisi voinut saada tiputettua, mutta ei tänään. Kyllä se pohjusti aika lailla Pohdin voittoa, Hakola sanoi.
Tyyydyttääkö hopea?
– Emme ole oikein tottuneet tähän. Koska olemme hävinneet viimeksi? En edes muista. Oli vähän ylimielistä, ollaan me nyt joskus hävitty, Hakola nauroi.
Jämin Jänne voitti viestin SM-kultaa kahtena edellisvuonna. Vuonna 2021 Puijon Hiihtoseura oli ykkönen.
Näillä vinkeillä bongaat yötaivaalta komeetta Pons-Brooksin, joka tulee seuraavan kerran 71 vuoden päästä 
Kokosimme asiantuntijan avulla viiden kohdan vaikeutuvan listan kohteista, jotka voit kokeilla löytää tähtitaivaalta pilvettöminä öinä.
Juuri nyt on hyvä ajankohta yrittää havaita omin silmin Suomen tähtitaivaalla näkyvä komeetta. Maalis–huhtikuun selkeät illat ja yöt ovat muutenkin oivaa aikaa tähtien tarkkailuun.
Kokosimme Ursan **Tuukka Perhoniemen** avustuksella viisi kiinnostavaa kohdetta, jotka kuka tahansa voi yrittää löytää. Eniten saat irti kiikarilla, mutta osin ne näkyvät myös paljain silmin.
1. Jupiter ja neljä Galilein kuuta
Aurinkokunnan suurin planeetta Jupiter on helppo löytää, sillä se erottuu nyt kaikkia tähtiä kirkkaampana. Vielä muutaman viikon ajan Jupiteria voi etsiä matalalta läntiseltä taivaalta auringonlaskun jälkeen.
Näet planeetan tarkan sijainnin esimerkiksi [Ursan tähtikartasta](https://www.ursa.fi/kartta.html). Jos tunnet Seulaset, Jupiter löytyy siitä alaoikealle.
Jupiter näkyy paljain silmin, mutta kiikarit kannattaa ehdottomasti kaivaa esiin, sillä ne tuovat näkyviin [kuut planeetan ympärillä](https://theskylive.com/galilean-moons). **Galileo Galilei** löysi Jupiterin neljä suurinta kuuta kaukoputkellaan 1600-luvun alussa.
Aina kaikki neljä eivät ole kerralla näkyvissä, sillä jokin niistä voi olla planeetan edessä tai takana. Jos taivas on selkeä, katso Jupiteria uudelleen seuraavana iltana, niin huomaat, että kuut ovat nyt eri asennossa.
**Vinkki**: Kokeile tukea kiikaria johonkin, vaikkapa puunrunkoon, niin Jupiter ei heilu niin paljon näkökentässä.
2. Kuun Tycho-kraatteri täysikuun aikaan
Täysikuu ei ole yleensä paras aika Kuun katseluun, koska pinnanmuodot eivät erotu hyvin ilman Kuun pinnalle heittyviä varjoja. Yksi poikkeus kuitenkin on: [Tycho-kraatteri](https://www.skyatnightmagazine.com/astrophotography/moon/tycho-crater), joka on nimetty tanskalaisen tähtitieteilijän **Tyko Brahen** mukaan.
Täysikuun aikaan Tycho näkyy hyvin Kuun eteläosassa; siitä lähtee eri suuntiin satoja kilometrejä pitkiä vaaleita säteitä.
– Silloin se on oikeastaan kraattereista ainoa, joka näkyy. Jos seuraa joidenkin päivien ajan Kuun vaiheen kasvamista kohti täysikuuta, huomaa, miten kraatteri alkaa piirtyä esiin. Näkee myös, miten kraatterista on roiskunut ympäriinsä kiviainesta, kun pintaan on törmännyt asteroidi, sanoo Ursan Tuukka Perhoniemi.
Tychon voi erottaa jopa paljain silmin, jos tietää mistä etsiä. Parhaiten sen ympärillä oleva sädejärjestelmä näkyy kuitenkin kiikarilla.
Myös Kuun ”meret” eli tummat basalttialueet erottuvat täysikuun aikaan hyvin. Voit kokeilla etsiä [Rauhallisuuden meren, johon Apollo 11 laskeutui 1969](https://www.ursa.fi/blogi/zeniitti/2020/07/02/mare-tranquillitatis-rauhallisuuden-tukikohta/).
Etenkin puolikuun aikaan kannattaa kiikari kääntää kohti valon ja varjon rajakohtaa, missä pitkät varjot tuovat hienosti näkyviin Kuun kraatterien reunoja ja vuoristoja.
3. Kuinka monta tähteä erotat Seulasissa?
Seulaset eli Plejadit on pieni kaunis tähtirykelmä, joka erottuu selkeästi iltataivaalla.
Etsi ensin tiimalasin muotoinen Orion, jonka tunnistaa helposti kolmen kirkkaan tähden vinosta linjasta. [Seuraamalla Orionin ”vyötä” ylös oikealle](https://www.ursa.fi/seulaset.html) päädyt Härän tähdistön Aldebaran-tähden kautta Seulasiin.
Seulasissa erottuvien tähtien määrä on toiminut perinteisesti silmien tarkkuuden mittarina. Vanhemmat ihmiset näkevät usein nelisen tähteä, tarkkasilmäisemmät kuusi mutta enemmänkin on nähty. Havaintopaikan pimeys vaikuttaa tässä myös.
– Kun Seulasia katsoo kiikarilla, paljastuu kymmenittäin lisää tähtiä, sanoo Tuukka Perhoniemi. Plejadien löytäminen kiikarilla ei onnistu välttämättä ensi yrityksellä, mutta kun sen saa näkökenttään, asiasta ei ole epäselvyyttä.
Seulasten tähtijoukko on iältään varsin nuori, [vain noin 100 miljoonaa vuotta](https://www.ursa.fi/blogi/otsikon-takana/seitseman-sisarta-iltataivaalla/). Ensimmäiset dinosaurukset kehittyivät paljon aiemmin. Antiikin mytologiassa Plejadit olivat seitsemän sisarusta, joita metsästäjä-Orion ajoi takaa ja jotka Zeus muutti tähdiksi taivaalle.
4. Etsi ”mehiläispesä” ja suunnista tähtitaivaalla
Seuraava voi olla jo pienoinen haaste: Kravun avonainen tähtijoukko [Praesepe](https://www.ursa.fi/ursa/jaostot/kerho/vanhat/nkortit/praesepe.html) (M44), jota kutsutaan myös mehiläispesäksi sen ulkonäön takia.
Krapu löytyy maalis–huhtikuun vaihteessa iltayhdeksän aikoihin suoraan etelästä. Koska sen tähdet ovat melko himmeitä, kannattaa lähteä liikkeelle Leijonan tähtikuviosta, joka on Kravun vasemmalla puolella ja näkyy hyvin.
Leijonan voi ajatella näyttävän vääntyneeltä vaateripustimelta, jonka koukku muodostaa leijonan pään. Kun siirrät katsetta oikealle, päädyt Kaksosten tähtikuvioon, joka on helppo tunnistaa kahdesta vierekkäisestä kirkkaasta tähdestä Castorista ja Polluxista.
Etsi nyt suunnilleen puoliväli Leijonan ja Kaksosten väliseltä linjalta ja siitä hitusen alaspäin. Mehiläispesäjoukko pitäisi löytyä suunnilleen tästä.
Saatat hyvissä olosuhteissa nähdä himmeän läikän jo paljain silmin, mutta vasta kiikari paljastaa [tähtirykelmän](https://www.skyatnightmagazine.com/astrophotography/stars/star-clusters/beehive-cluster). Onnittelut, jos sait sen näkyviin!
**Vinkki**: Kokeile syrjäsilmällä katsomisen ”kikkaa” eli vie kohde hieman sivuun kiikarin näkökentän keskeltä ja katso sen ohitse. Näin erotat paremmin himmeitä yksityiskohtia.
5. Todellinen haaste: kiikarikomeetta Pons-Brooks
Juuri nyt Suomenkin yötaivaalla voi nähdä harvinaisen vieraan: 71 vuoden välein Auringon lähelle saapuvan komeetan, joka tunnetaan nimellä **12P/Pons-Brooks** löytäjiensä mukaan.
Komeetan kirkastuminen paljain silmin nähtäväksi on vielä epävarmaa, mutta kiikarilla se pitäisi erottua.
[Parhaillaan Pons-Brooks](https://www.heavens-above.com/comet.aspx?cid=12P&lat=60.1977&lng=24.843&loc=Unnamed&alt=0&tz=EET&cul=en) on Andromedan ja Oinaan tähdistöjen välissä.
– Jupiter on helppo löytää. Siitä linjaa oikealle, niin tulee Oinas ja Andromeda. Tähtikarttaa pitää katsoa, mutta siinä linjalla se on, kertoo Tuukka Perhoniemi.
Oinaan tunnistaa kahdesta kirkkaasta tähdestä. Kirkkaampi on hyvä aputähti komeetan löytämiseen maaliskuun lopussa, jolloin Pons-Brooks ohittaa sen läheltä.
Huhtikuun puolivälissä komeetta on Jupiterin lähellä. Nyt se on helpompi paikantaa, mutta planeetan kirkkaus voi haitata.
Pons-Brooksin havaitsemisessa haasteena on, että se on himmeä ja näkyy matalalla, jolloin siellä on todennäköisemmin myös pilviä.
Mitä komeetasta sitten voi odottaa näkevänsä kiikarilla? Käytännössä se on himmeähkö täplä, josta voi hyvissä olosuhteissa erottaa hieman pyrstöäkin, kertoo Tuukka Perhoniemi. Värit eivät kiikarilla erotu.
Vaikka luvassa ei ole [hienoimpien valokuvien veroista spektaakkelia](https://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/pics/6290932/), on komeetan näkeminen omin silmin aina hieno kokemus ja sen löytämisestä kannattaa ottaa kaikki ilo irti.
Neljän auton kolari sulki ajokaistan liikenteeltä Turussa – kaksi henkilöä jatkotutkimuksiin sairaalaan
Huhkolan erkaneva ramppi Turun suuntaan on suljettu liikenteeltä toistaiseksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin vartin yli neljältä sunnuntai-iltapäivänä.
Peräänajotilanteessa oli osallisena neljä henkilöautoa ja yhteensä kymmenen henkilöä.
– Kaikki selvisivät erittäin pienillä vaurioilla, mutta kaksi henkilöä lähti tarkistukseen, kertoo päivystävä palomestari **Riku Koskinen**.
Onnettomuus tiellä 1 on sulkenut ajokaistan liikenteeltä Turun suuntaan Huhkolan erkaneva rampissa eli niin sanotussa Skanssin rampissa.
Ramppi on toistaiseksi suljettu liikenteeltä. Yksi autoista vaurioitui niin paljon, ettei sitä saa siirrettyä sivuun.
Tie avataan liikenteelle, kun ajoneuvot on saatu raivattua pois.
*Artikkeliin päivitetty klo16.55 onnettomuuden osapuolet ja tiedot loukkaantuneista.*
Pohjanmaalla on kova pula lääkäreistä, ja siksi moni rekrytoidaan jo opintojen aikana – Victor Heinonen on yksi heistä
Lääkäripula on erityisen akuutti pienemmissä kaupungeissa. Vastavalmistunut Victor Heinonen sai valita työnsä työtarjousten perusteella.
**Victor Heinonen** istuu sohvalla kerrostaloasunnossa Mustasaaren Sepänkylässä. Vastasyntynyt tytär jokeltelee pinnasängyssä.
Heinonen on vastikään valmistunut lääkäriksi Latvian Riiasta. Nyt häntä odottaa uusi arki Pohjanmaalla.
Monille valmistuneille työpaikan saaminen heti opintojen jälkeen voi olla vaikeaa. Toisin on lääkäreillä.
– Kyselyitä on tullut melko paljon: ympäri maata ja ympäri Pohjanmaata – kunhan valitsee, Heinonen kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10053215)
Sama tilanne on monella muullakin alueella ympäri Suomen. Esimerkiksi [Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20069513) palveluja on jouduttu vastikään supistamaan väliaikaisesti. Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa puolestaan [jopa kolmannes viroista on täyttämättä](https://yle.fi/a/74-20076870).
Kristiinankaupungissa kasvanut Heinonen unelmoi lääkärin ammatista jo yläkoulussa. Opiskeluvuodet Latviassa olivat mielenkiintoista aikaa, mutta niiden jälkeen hän kaipasi takaisin Pohjanmaalle. Eikä työn löytäminen siis ollut ongelma.
– Työpaikka on ollut valmiina jo vuosi etukäteen. Rekrytointitoimisto otti minuun yhteyttä ja ehdotti, että tulisin Vaasaan. Se kuulosti hyvältä.
Rekrytointi takkuaa
Pohjanmaan terveyskeskukset käyvät kovaa taistelua työntekijöistä. Pula koskee erityisesti perusterveydenhuollon lääkäreitä.
– Tilanne vaihtelee sote-keskuksittain, mutta yleisesti ottaen emme onnistu rekrytoimaan kaikkia tarvitsemiamme henkilöitä. Pulaa siis on, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen perusterveydenhuollon johtava lääkäri **Peter Riddar**.
Pahin tilanne on pienemmissä kunnissa, kun taas suurten kaupunkien terveysasemien paikkoja on helpompi täyttää.
– Vaasa, Pietarsaari, Mustasaari – niissä tilanne on paljon vakaampi kuin pienempien reunakuntien keskuksissa. Pahin tilanne on tällä hetkellä Vöyrillä, Närpiössä on hetkellinen lama. Krooninen pula vaivaa Kruunupyytä ja Maalahtea.
Riddar: Työttömäksi kouluttaminen ei kannata
Lääkäripulasta huolimatta Riddar ei usko, että ratkaisu olisi lisätä koulutusta.
– Lääkäreitä ei voi kouluttaa työttömyyttä varten. Koulutus on siihen liian kallis ja pitkä.
Riddarin mukaan yksi syy julkisen sektorin lääkäripulaan on se, että lääkärit työskentelevät yhä enemmän osa-aikaisesti.
– Se ei täysin selitä lääkäripulaa, mutta on tekijä, joka on varmasti vaikuttaa.
Riddarilla ei ole osa-aikaisuuden suosiolle selkeää selitystä. Osa tekee sitä perheen vuoksi, toiset ehkä haluavat hajauttaa työtään.
– Voit esimerkiksi työskennellä julkisella puolella, mutta tehdä myös jotain sellaista, mitä et ehkä sieltä löydä. Menet yksityiselle sektorille, työterveyshuoltoon tai jollekin muulle toimijalle ja tee loput työstä siellä.
Terveyskeskuksessa tuki on tärkeää
Victor Heinosen mukaan muun muassa stressi voi osaltaan ohjata lääkärin tekemään osa-aikatyötä.
– Jos tekee liikaa töitä monta vuotta, ammatti voi kuluttaa.
Hänen ensivaikutelmansa lääkärin työstä on kuitenkin ollut positiivinen.
– Meillä on niin hyvä tuki täällä Vaasan terveyskeskuksessa, että en usko työn olevan liian stressaavaa. Toisaalta, voi olla, että kun potilaita alkaa tulla enemmän ja paperityö lisääntyy, se saattaa alkaa viedä veronsa.
Heinonen on nyt työskennellyt muutaman viikon Vaasan terveyskeskuksessa.
Työskentely yksityisellä sektorilla ei kuulu lähiaikojen suunnitelmiin.
– Uskon, että tulevaisuus on ainakin monien vuosien ajan julkisella sektorilla. Siellä on mielestäni paras tuki ja voi oppia eniten.
Heinonen nauttii työskentelystä perusterveydenhuollossa eikä ole vielä ehtinyt miettiä uran seuraavia askelia. Sisätaudit ja yleislääketiede kiinnostavat.
Lääkäripula on eteläisellä Pohjanmaalla pahempi kuin Vaasan seudulla, eikä ole poissuljettua, että hän palaa jossain vaiheessa kotikaupunkiinsa Kristiinankaupunkiin. Kesä terveyskeskuksessa siellä jätti positiivisen vaikutelman.
– Se on ehdottomasti mielessä, mutta tällä hetkellä näen, että tulevaisuutemme lähivuosina on enimmäkseen täällä Vaasan seudulla.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*Stor läkarbrist i Österbotten: ”Hade mitt jobb färdigt redan ett år på förhand”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053215)
Valtakunnansyyttäjän toimisto antoi päätöksen Pohjanmaan poliisin toiminnasta Vaasan valelapsitapauksessa
Valtakunnansyyttäjän toimiston päätöksen mukaan Pohjanmaan poliisia ei ole syytä epäillä rikoksesta. Päätös liittyy tapaukseen, jossa noin 40-vuotias nainen esiintyi lapsena.
Valtakunnansyyttäjän toimisto ei epäile rikosta Pohjanmaan poliisin toiminnassa Vaasan valelapsitapauksessa.
Valtakunnansyyttäjä antoi asiasta päätöksen tällä viikolla.
Päätös liittyy tapaukseen, jossa [noin 40-vuotias nainen esiintyi 13-vuotiaana ](https://yle.fi/a/74-20017628)alakouluikäisille tarkoitetussa seurakunnan iltapäiväkerhossa Vaasassa.
Nainen ehti olla kerhon toiminnassa noin vuoden.
Nainen ilmoitti kerholle huoltajakseen miehen, joka oli todellisuudessa naisen kanssa samaa ikäluokkaa.
Naisen huijaus alkoi paljastua sen jälkeen, kun hän pyysi noin 10-vuotiasta tyttöä luokseen yökylään.
Oikeusasiamieskään ei epäillyt rikosta poliisin toiminnassa
Tytön isä teki asiasta rikosilmoituksen, mutta poliisi jätti asian lopulta tutkimatta.
Isä kanteli Pohjanmaan poliisin toiminnasta valtakunnansyyttäjän toimistolle, jonka tällä viikolla antaman päätöksen mukaan poliisia ei ole syytä epäillä tutkinnan laiminlyönnistä.
Poliisirikosasioista vastaava erikoissyyttäjä perustelee päätöstä tutkinnanjohtajan suurella työkuormalla sekä sillä, että poliisi teki tapaukseen liittyvää selvitystyötä. Pohjanmaan poliisi käytti salaisia tiedonhankintakeinoja rikosten paljastamiseen.
Tytön isä on kannellut Pohjanmaan poliisin toiminnasta[ aikaisemmin ](https://yle.fi/a/74-20065281)myös oikeusasiamiehelle, joka ei myöskään epäile rikosta poliisin toiminnassa.
Valtteri Puustinen valitsi NHL:ään tien, joka kelpaa yhä harvemmalle – ruotii nyt rehellisesti turhauttavia hetkiä
Valtteri Puustinen kuuluu Pittsburghin sysimustan kauden harvoihin valopilkkuihin. Helpolla ei paikka NHL-auringossa kuitenkaan kuopiolaiselle auennut.
Kun seitsemännen kierroksen NHL-varaus alkaa raivata tietään kohti maailman kovinta kiekkoliigaa, helppoa tietä ei ole tarjolla. Siinä, missä ykköskierroksen varausvuoroille, niille hutiosumillekin, mahdollisuuksia tarjotaan ajoittain loputtomiin, peräpulpetin pojille mitään ei anneta ilman.
Tämän tietää **Valtteri Puustinen**, joka lähti Pohjois-Amerikkaan Pittsburghin seiskakierroksen varauksena 22-vuotiaana Suomen mestarina, nuorten maailmanmestarina sekä miesten MM-mitalistina.
Päästyään Atlantin tuolle puolen KalPa-kasvatin tie vei nopeasti AHL:n puolelle niin sanottuun rautaliigaan. Osoitteena oli Wilkes-Barre, noin 45 000 ihmisen kaupunki Pennsylvanian osavaltiossa. NHL-joukkueen tavoin myös bussiliigan porukkaa kutsutaan pingviineiksi.
Puustisen peli alkoi kulkea farmissa nopeasti, mutta Pittsburghin NHL-organisaatiolla ei tuntunut olevan kiirettä suomalaisen kanssa, päinvastoin. Puustinen oli sekä ensimmäisellä että toisella farmikaudellaan joukkueensa paras pistemies, mutta puhelin ei pirissyt.
– Kyllä sitä rehellisyyden nimissä alkoi miettiä, että saanko mahdollisuutta ollenkaan. Sieltä kävi aika paljon hyökkääjiä NHL:n puolella, mutta minulle ei kutsua tullut, vaikka omasta mielestäni pelit kulkivat hyvin, Puustinen muistelee Yle Urheilun haastattelussa.
Puustinen lähti kulkemaan taivalta, jonka yhä harvempi suomalaispelaaja Pohjois-Amerikassa kulkee. Viime vuosina vain St. Louisin **Kasperi Kapanen** on lyönyt NHL:ssä isommin läpi käytyään läpi vuosien AHL-mankelin. Takavuosilta esiin nousee **Ville Nieminen**.
Syyt ovat inhimillisiä. Siinä, missä NHL:ssä minimipalkkakin huitelee lähes miljoonassa taalassa, kaksisuuntaisella sopimuksella farmipalkka jäi esimerkiksi Puustisella kahdella ensimmäisellä kaudella 70 000 dollariin.
Euroopasta olisi Puustisen tasoiselle pelaajalle tarjolla merkittävästi isompia sopimuksia. Menneenä kesänä tehtyyn vuoden sopimukseen Puustisen farmipalkka nostettiin 385 000, NHL:n puolella 842 500 dollariin.
– Lähdin tähän kauteen ajatuksella, että tulen vielä vuodeksi katsomaan. Koko ajan oli tunne, että pystyn kyllä NHL:ssä pelaamaan, jos vain saan järkevän mahdollisuuden.
Kannatti katsoa
Kutsu NHL:n puolelle tuli jo syyskaudella eikä Puustinen ole taaksensa sittemmin katsellut. Vaikka joukkueena Pittsburghin kausi on ollut todella synkkä taival, kuopiolaisen läpimurto ja energinen tekeminen ovat kuuluneet teräskaupungin mestarijoukkueen harvoihin ilonaiheisiin.
Puustinen on tuonut Pittsburghiin juuri sellaista sähäkkää raikkautta, mitä pystyyn lahonnut pelaajisto laajemminkin kaipaisi.
Tehojakin (39, 4+12=16) on siunaantunut hyvin tehdystä työstä palkinnoksi.
– Peli lähti heti rullaamaan ja sain vahvistuksen sille, että pystyn täällä pelaamaan. Koen omiksi vahvuuksikseni pelin lukemisen sekä näkemisen ja ajattelin, että NHL:ssä itselläni voisi olla jopa helpompaa, koska AHL-pelissä sattuu ja tapahtuu niin paljon enemmän. Täällä sellaisia hupsis-juttuja tulee vähemmän. Se on helpottanut, Puustinen toteaa.
Tyytyväiseksi Puustinen ei silti tunnustaudu.
– Ainahan se auttaa, kun saa vähän pisteitä tehtyä. Olen niitä kuitenkin tottunut tekemään. Olisi minulla silti vielä varaa tahtia kiristääkin, joten ei tässä aleta mihinkään nyt tyytymään, vaan täysillä pitää koko ajan painaa eteenpäin.
Voisiko kaiken jälkeen kuitenkin olla niin, että Pittsburghin suunnitelma Puustisen pidemmän AHL-marinoinnin kanssa osui oikeaan? Moni nuori tuskastuu rautaliigassa bussilla ajeluun, mutta jääkö sen vuoksi joskus iso palkinto saamatta?
Puustinen katsoo taakseen hyvillä mielin.
– Ärsyttää aina, kun joku muu pääsee sieltä ylös, vaikka itsellä peli kulkee. Ei minulla siellä muuten vaikeaa ollut. Pelit menivät hyvin ja mietin vain, että lopulta kaikki on itsestä kiinni. En voinut kuin painaa hommia ja ajatella, että palkinto tulee aina jossakin kohtaa. Ei siinä voi murjottamaan alkaa.
– Ja kun miettii, ettei kielitaitoni alussa ollut hyvä ja muuta, niin ihan senkin kautta on nyt ollut helpompi hypätä NHL:n puolelle. Kieli, yleinen oleminen ja eläminen on parin vuoden opiskelun jälkeen hallussa, niin hyppy tänne oli helppo.
Joukkueena syvät vedet
Siinä, missä Puustinen höyryää kaukalossa illasta toiseen energisenä seuraavan NHL-sopimuksen toivossa, seurana Pittsburgh on vajoamassa syvyyksiin, jollaisissa se ei ole käynyt sitten 2000-luvun alun.
Kärkipelaajat vanhenevat käsiin, eikä Puustisen kaltaista nuorta energiaa olla kyetty tuomaan riittävästi sisään. Pudotuspelikelkasta lopullisesti putoamassa oleva joukkue on romahtanut hämmentävillä tavoilla muutamaan otteeseen.
Esimerkiksi maaliskuun alussa se hävisi karmivien esitysten jälkeen viiden päivän sisään ensin Edmontonille vieraissa 1–6 ja sitten kotona Washingtonille 0–6.
– Tuskaista on ollut. Tuo on sellainen juttu, mikä on ehkä toistunut meillä monesti. Edmonton oli kaikilta täydellinen ohipäivä. Kyllähän tuollaisten otteluiden jälkeen johtavat pelaajat ovat äänessä, mutta ei tässä ehkä niistä sen enempää, Puustinen naurahtaa.
Yksi kauden masentavimmista päivistä joukkueen avainpelaajille siirtotakarajaa edeltänyt torstai (7.3.), kun seura kauppasi tähtilaituri **Jake Guentzelin** Carolinaan. Kapteeni **Sidney Crosbyn** alakuloiset ja jopa tuohtuneet haastattelut tapahtuneen jälkeen kertoivat paljon.
– Meillä oli sinä päivänä peli (Washington 0–6) ja seuraava päivä vapaa. Hankala itse sanoa, miten siihen reagoitiin. Kun palasimme hommiin, en huomannut itse mitään. Aika ammattimaisesti se hoidettiin, mitä minä näin.
Venäjällä vietetään surupäivää terrori-iskun uhreille – ”Täällä ei ole paniikkia, vain oikeutettua vihaa”
Moskovalaiset ovat seisseet pitkissä jonoissa luovuttaakseen verta loukkaantuneille. Kaupungin veripankkien varastot ovat täyttyneet.
Venäjällä vietetään sunnuntaina presidentti **Vladimir Putinin** julistamaa kansallista surupäivää perjantaisen terrori-iskun uhrien muistolle.
Moskovan edustalla sijaitsevaan konserttisaliin tehdyssä iskussa kuoli ainakin 137 ihmistä, joukossa kolme lasta. Terroristijärjestö Isis ilmoittautui iskun tekijäksi.
– Ensireaktioni oli kauhu. Tämä on aivan käsittämätöntä. Varsinkin, kun joukossa oli lapsiakin, sanoi muistopaikalle saapunut **Farida** uutistoimisto Reutersille.
Surijat ovat päivän mittaan tuoneet kukkia ja kynttilöitä rakennuksen raunoille, joita pelastustyöntekijät raivaavat edelleen.
Sairaalahoidossa on edelleen noin sata iskussa loukkaantunutta. Moskovassa ihmiset ovat jonottaneet luovuttaakseen heille verta.
Kaupungin veripankit ilmoittivat sunnuntaina, että niillä riittää nyt varastoissaan verta seuraavaksi 4–6 kuukaudeksi.
– Täällä ei ole paniikkia, vaan ainoastaan oikeutettua vihaa. Meistä tulee tämän myötä vahvempia. Olemme jo nyt vahvempia, ja me voitamme, sanoi surijoiden joukossa ollut **Mihail Kirejev** Reutersille.
Surupäivä näkyy katukuvassa myös puolitankoon lasketuissa lipuissa. Useat ulkomaiset suurlähetystöt Moskovassa ovat myös laskeneet lippunsa puolitankoon.
Suuret yleisötapahtumat on peruttu ympäri Venäjää. Kukkia on laskettu uhrien muistolle ympäri maata.
Muistotilaisuuksia on järjestetty myös Venäjän miehittämillä alueilla Ukrainassa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Helsingissä Hakaniemessä treenataan painonnostoa joka aamu kello seitsemän – harrastajat kertovat, miksi laji koukuttaa
Lajia pitkään harrastaneet kertovat, että painonnostosta voi aina oppia uusia asioita. Jo viisi vuotta sitten uutisoitiin, että painonnosto on kirinyt uudeksi trendilajiksi.
Kerroimme aiemmin Helsingin Kontulassa maan alla sijaitsevasta ”vanhan liiton” kuntosalista, [joka on rakennettu väestönsuojaan](https://yle.fi/a/74-20079171).
Myös Helsingin Hakaniemessä sijaitsee maan alla oleva harjoituskeskus, joka on keskittynyt yhteen tiettyyn lajiin – nimittäin painonnostoon.
Hakaniemen hallin alla sijaitsevan Tempaus-Areenan valmentaja **Matti ”Masa” Vestman** kertoo, että aamutreenit alkavat salilla joka aamu kello seitsemän.
Yksi treeni kestää 90 minuuttia. Valmentajat pitävät 15 minuutin tauon ennen seuraavien valmennettavien saapumista. Vestman kertoo, että samaa kaavaa on toistettu Hakaniemessä jo yli kymmenen vuotta.
Sitä ennen yrityksellä oli Helsingin kaupungin kanssa yhteinen treenipaikka Eläintarhan urheilukentän juoksusuoran päässä.
Vestman kertoo kokeilleensa painonnostoa ensi kerran 11-vuotiaana. Valmentaessaan omaa tytärtään hän päätti alkaa ammattivalmentajaksi.
– Päätin, että kun täytän 50 vuotta, haluan elää joka päivä verkkarit ja aamutossut jalassa, hän kertoo motiivistaan päätöksen taustalla.
Laji, jota ei voi oppia täysin
Vestman kertoo, että painonnosto sekoitetaan helposti voimanostoon.
– Klassiseen painonnostoon kuuluu tempaus ja työntö, joissa voi myös kilpailla. Erään mittarin mukaan laji on valittu maailman vaikeimmaksi, hän sanoo.
Vestman kuvailee lajia koukuttavaksi urheilulajiksi, jossa riittää aina uutta opittavaa. Hänen mukaansa juuri uuden oppiminen on syy sille, miksi lajiin on vaikea kyllästyä.
– Valmentajanakaan ei ole koskaan valmis. Yhdessä valmennettavan kanssa lajista voi aina löytää uusia asioita.
Vestmanin mukaan harjoituskeskuksen kävijöistä jopa 60 prosenttia on naisia. Jo viisi vuotta sitten uutisoitiin, että laji on herättänyt kiinnostusta etenkin [naisten keskuudessa](https://yle.fi/a/3-10756198). Samoihin aikoihin lajin harrastajamäärät [kasvoivat kovasti](https://yle.fi/a/3-10505158).
Vestmanin mukaan painonnosto palauttaa harrastajansa käyttämään kinesteettisiä lihasketjuja. Hän sanoo, että laji lisää reaktiokykyä, tasapainoa ja voimaa. Myös luun kasvoprosessi kiihtyy kuormituksessa.
– Pääasia on opettaa ihmiset takaisin sellaiseen taitoon kuin syväkyykky.
Myös helsinkiläinen **Matti Helkamo** harrastaa painonnostoa. Hän on harrastanut lajia kymmenisen vuotta ja sai inspiraation pojaltaan. Kahdesti viikossa hän tulee harjoittelemaan Hakaniemeen ennen töiden alkamista.
Helkamo kokee, että laji vaikuttaa positiivisesti vireyteen, fyysiseen kuntoon ja työssä jaksamiseen.
– Riippuu päivästä, teenkö tempausta vai työntöä. On totta, että tätä lajia ei koskaan opi täysin. Sarjaa tehdessä yksi toisto saattaa mennä vahingossa oikein, hän toteaa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 24.3.2024
Hoitajien aika potilaille
Uutisviikon aihe on tällä kertaa hoitajien aika potilaille. Hyvään hoitoon kuuluu, että hoitajilla on riittävästi aikaa potilaille.
Tutkimus kertoo, että hoitajilla kuluu paljon aikaa muihin töihin kuin potilaiden hoitoon.
Uutisviikko kertoo nyt siitä, miten hoitoaikaa tutkittiin uudella tavalla, ja mihin hoitajien aika kuluu.
Hoitoajan uusi tutkimusmenetelmä
Tampereen yliopistollinen sairaala teki tutkimuksen hoitajien ajasta potilaan luona. Aikaa mitattiin uudella tavalla. Potilaille annettiin ranneke ja hoitajille annettiin älypuhelin.
Hoitajan älypuhelin tunnistaa potilaan rannekkeen, kun hoitaja on potilaan luona. Näin älypuhelin kerää tietoa, kuinka kauan hoitaja on eri potilaiden luona.
Tutkimuksessa selvisi, että hoitotyön osuus oli 22-40 prosenttia hoitajan työajasta. Hoitotyön aika vaihtelee sairaalan eri osastoilla, koska osastot ovat erilaisia.
Hoitajan puhelin kerää myös tietoa, kun hoitaja on sairaalan kansliassa. Kansliassa hoitaja kirjaa potilaiden tietoja. Tutkimuksessa selvisi, että kansliatöihin kuluu jopa 40 prosenttia hoitajien ajasta.
Hoitajien kansliatyöt
Kansliatöissä hoitajat kirjaavat potilaiden tutkimustuloksia ja muita tietoja. Hoitajat kirjaavat potilaan tietoja myös aina, kun osastolle tulee uusi potilas tai kun osastolta lähtee pois potilas.
Kirjattavia asioita on paljon. Kaikkia tietoja ei tarvita kaikkien potilaiden hoidossa. Siksi kirjaaminen turhauttaa välillä hoitajia.
Hoitajat sanovat, että kansliatöiden määrä on kasvanut koko ajan, koska kirjaamisvelvollisuuksia ja tietojärjestelmiä on tullut paljon lisää. Tutkimuksessa selvisi, että kansliatyö kuormittaa monien hoitajien jaksamista enemmän kuin potilastyö.
Tutkimus tehtiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa viime kesänä ja syksynä. Tutkimukseen osallistui yhteensä 90 hoitajaa.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli hoitajien aika potilaille. Hoitajien aikaa on tutkittu uudella tavalla.
Tutkimuksessa selvisi, että hoitajilla kuluu paljon aikaa kansliatöihin. Siksi hoitajien aika potilaiden luona on vähentynyt. Kansliatyöt myös kuormittavat monia hoitajia enemmän kuin potilastyö.
Uusi tutkimusmenetelmä voi ehkä auttaa sairaaloita suunnittelemaan paremmin hoitajien työtä.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Uusimmat ennusteet: Pääsiäistä vietetään aurinkoisessa ja lämpimässä säässä, vain Lapissa sataa lunta
Etelästä virtaa Suomeen ajankohtaan nähden lämmintä ilmaa. Keski-Euroopassa hätyytellään hellerajoja.
Vaikka pääsiäinen osuu tänä vuonna melko varhaiseen ajankohtaan maalis-huhtikuun vaihteessa, se on ainakin Etelä- ja Keski-Suomessa mukavan lämmin ja aurinkoinen. Pyhinä mittari voi nousta jo selvästi yli kymmenen plusasteen.
– Pääsiäisen ennusteet menevät kuin draaman kaari: pitkäperjantaina kärsitään pilvistä ja sateista, mutta sitten koittaa valo ja lämpö, Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** tiivistää.
Paakkanen huomauttaa, että kyse on kuitenkin ennustemalleista, joissa on aina tietty määrä epävarmuutta.
**Kiirastorstai** tuo jo lämmintä ilmaa.
– Kiirastorstaina voi Etelä-Suomessa olla jo kymmenen astetta lämmintä. Eteläinen virtaus tuo tosi lämmintä ja kosteaa ilmaa. Nähtäväksi jää kuinka lämmintä tulee, sillä kostea ja lämmin ilma voi tuoda myös pilvisyyttä, jolloin ihan kovin korkeisiin lämpötiloihin ei päästä. Mutta kymmenen astetta on ihan mahdollista, jos aurinko pääsee paistamaan, Paakkanen sanoo.
**Lapin pääsiäinen** on sitten ihan toinen juttu. Siellä on selvästi kylmempää, ja jos sataa, sateet tulevat lumena – ainakin Pohjois-Lapissa. Näin mennään koko pääsiäisen seutu. Lämmintä ja aurinkoista on siis luvassa muuhun Suomeen.
**Pitkäperjantaina** säässä näkyy draamallinen ote: päivä on synkkä ja sateinen ennen muita pyhiä. Matalapaine menee koko Suomen yli ja vettä sataa suuressa osassa maata – ja Pohjois-Lapissa se tulee tietenkin lumena.
**Lankalauantaina** selkenee. Suomen etelä- ja keskiosissa päivä on todella aurinkoinen ja lämpötilat nousevat hurjasti. Paakkasen mukaan Etelä-Suomessa voi olla jopa +12 astetta ja Oulunkin korkeudella lämpötila voi nousta viiteen asteeseen.
**Sunnuntaina**, ensimmäisenä pääsiäispäivänä voi taivaalla purjehtia lauantaina enemmän pilviä, mutta suurta muutosta ei ole luvassa. Jos aurinko näyttäytyy, niin lämpötilat pysyttelevät ainakin etelässä yli kymmenessä asteessa.
**Maanantaina**, toisena pääsiäispäivänä lämpimin ilma alkaa jo väistyä, mutta vielä ainakin etelässä on aurinkoista ja lämpimähköä säätä. Pohjoisessa sen sijaan lumikuurojen ja kylmän ilman purkauksen riski kasvaa.
Paakkasen mukaan lämmin pääsiäinen johtuu siitä, että etelästä puskee reilusti lämmintä ilmaa, kun samalla matalapaine pysyttelee Brittein saarten yllä.
Lämmintä virtaa aina Balkanilta Baltian yli Suomeen. Tämän takia Keski-Euroopassa koetaan ajankohtaan nähden poikkeuksellisen lämpimiä päiviä. Puolassa voi lämpö nousta jopa +23 asteeseen ja Baltian maissa voidaan mitata parinkymmenen asteen lämpötiloja.
Lisää säästä voi lukea [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
HSL: Joukkoliikenne kulkee normaalisti ainakin alkuviikon ajan
HSL on tiedottanut polttoaineen saatavuudesta lakon aikana muutaman päivän välein.
Alkuviikon aikana joukkoliikenteessä ei ole odotettavissa polttoainepulasta johtuvia vaikutuksia, [tiedottaa HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2024/03/varaudumme-lakkoihin-yhdessa-liikenteen-muiden-toimijoiden-kanssa).
HSL:n mukaan liikenne kulkee tällä hetkellä normaalisti.
Joukkoliikenteen liikennöitsijöillä on ollut parhaillaan käynnissä olevien poliittisten lakkojen takia haasteita saada polttoainetta vaadittavia määriä.
HSL on tiedottanut polttoaineen tilanteesta viime viikkojen aikana noin muutaman päivän välein. Keskiviikkona HSL arvioi, että polttoaine riittäisi ainakin [tämän viikon perjantaihin asti](https://yle.fi/a/74-20078742/64-3-217066).
Samalla HSL on tiedottanut, että polttoaineen loppumisen vaikutukset joukkoliikenteeseen tulisivat olemaan merkittävät, jos polttoaine loppuisi varikoilta.
Elian Lehdon unelma murskaksi – murjaisi Levin reissusta: ”Kovaa kuuria vappuun asti”
Miesten syöksylaskun finaalikisaa ei pystytty lasketaan rata- ja sääolosuhteiden takia. Suomen alppihiihtotähdellä oli selvät sävelet keväälle.
Sunnuntain olisi pitänyt olla **Elian Lehdolle** se päivä, jolloin hän laskee ensimmäistä kertaa maailmancupin finaaleissa. Alppihiihtokauden suuri suomalaisonnistuja oli raivannut aiemmin talvella paikan miesten syöksylaskun huipentumaan.
23-vuotiaan laskijan unelma meni kuitenkin tällä erää murskaksi, sillä kilpailu peruttiin huonojen sääolosuhteiden takia. Lehdon mukaan päätös oli harmittava mutta ymmärrettävä.
Muun muassa kova tuuli ja heikossa kunnossa ollut rata tekivät tepposet.
– Olisi ollut hienoa laskea. Harmi, että meni noin. Ei olisi ollut kuitenkaan mitään mahdollisuuksia, sillä rata oli niin paskassa kunnossa jo katselulaskun aikana.
Lehdon mukaan rata oli ajettu liian pehmeäksi.
– Se oli pelkkää sokeria ja kuulaa koko mäki. Vaikka olisi ollut täydellinen keli, olisi ollut limitillä kisata.
Levin reissu
Lehto teki tällä kaudella suomalaista historiaa yltämällä Itävallan Kitzbühelissa kahdesti sijalle 11 maailmancupin miesten syöksylaskussa. Yksikään suomalaismies ei ole pystynyt maailmancupin syöksylaskussa parempaan.
**Riitta Ollikka** oli naisten syöksylaskussa kymmenes 51 vuotta sitten.
Myös super-G:ssä hän ylsi uransa parhaimpaan ollen Norjan Kvitfjellissä 18:s.
– Ihan hyvä fiilis on. Ensi vuodelle numero on maailmanlistalla 25. Tehdään duunia ja ollaan ensi kaudella parempia, Lehto kertoo.
Lehto suuntaa seuraavaksi Leville.
– Otan pari viikkoa happea ja menen sitten Leville laskemaan. Kovaa kuuria vappuun asti. Varmaan sitten jonnekin rannalle lähdetään.
Tavallisille tallaajille Levin reissu tarkoittaa hauskaa ja kevyttä lomareissua. Ei Lehdon kohdalla.
– Kaikki tietävät, että Levi on aika brutaali paikka. Siellä treeniä, treeniä ja treeniä. Toisaalta pikkaisen eri mielessä kuin monella muulla, Lehto veisteli.
Asiantuntija varoittaa: Valmistajat heikentävät elintarvikkeiden laatua ja nostavat hintoja
Foodwatch-järjestön mukaan kuluttajan voi olla vaikeaa tai jopa mahdotonta saada tietoa muutoksista tuotteissa.
Vähän aikaa sitten puhututti [shrinkflaatio](https://yle.fi/a/74-20018523) eli tuotepakkausten pienentyminen. Nyt esiin on noussut ilmiö nimeltä *cheapflaatio*.
Cheapflaatio-termi tulee englanninkielen sanasta ”cheap” eli halpa ja inflaatiosta, joka tarkoittaa hintojen nousua.
Cheapflaatio tarkoittaa, että elintarviketuotteen reseptiä muutetaan niin, että jokin ainesosista vaihdetaan halvempaan ja usein huonolaatuisempaan vaihtoehtoon. Samaan aikaan tuotteen hinta kuitenkin nousee.
Kuluttaja siis menettää kahdesta päästä, sekä hinnasta että laadusta.
Ranskalaisjärjestö bongasi ilmiön
Euroopassa [cheapflaation](https://www.francetvinfo.fr/economie/inflation/on-vous-explique-ce-qu-est-la-cheapflation-cette-pratique-critiquee-qui-consiste-a-modifier-une-recette-pour-faire-baisser-les-couts_6350980.html) on bongannut kansainvälinen Foodwatch-järjestö, joka suojelee kuluttajien oikeuksia elintarvikkeiden laadussa.
Foodwatchin mukaan ilmiö ei ole uusi, mutta yleinen hintojen nousu on voinut kannustaa valmistajia heikentämään tuotteiden laatua.
Ranskan Foodwatchin kampanjapäällikön **Audrey Moricen** mukaan ilmiöstä puhuttiin ensimmäisenä Yhdysvalloissa.
– Lähdimme selvittämään asiaa, sillä useasta tiedotusvälineestä haluttiin tietää, esiintyykö cheapflaatiota myös Ranskassa.
Järjestö teki todellista salapoliisityötä etsiessään merkkejä cheapflaatiosta.
Morice kollegoineen kävi läpi avoimen datan [sivustoa](https://world.openfoodfacts.org/), jonne sekä kuluttajat että valmistajat voivat ilmoittaa reseptien ja tuoteselosteiden muutoksista.
– Etsimme tuotteita, joiden kohdalla muutoksista oli viime vuosina raportoitu ja pyysimme valmistajilta vahvistuksen reseptimuutoksista. Sen jälkeen tarkistimme tuotteiden hintojen muutokset kauppaketjujen katalogeista.
Järjestön haaviin jäi kuusi tuotetta
Foodwatch löysi cheapflaation merkkejä kuudesta tuotteesta.
Niistä osa on suomalaisillekin tuttuja elintarvikkeita, kuten After Eight -suklaamakeiset, Milkan suklaakeksit sekä Maille-merkin sinappimajoneesi. Järjestön hintavertailut perustuvat ranskalaisten kauppaketjujen hintoihin.
Foodwatchin Audrey Moricen mukaan kaikki valmistajat myönsivät muutokset tuotteiden resepteissä.
**Minkälaisia muutoksia tuotteissa havaittiin?**
Nestlen After Eight -suklaassa palmuöljyn määrää oli ajan mittaan lisätty. Tämän vuoden tammikuussa mitattaessa tuotteen hinta on noussut parissa vuodessa 7,4 prosenttia.
Palmuöljy on ruokateollisuudessa paljon käytetty ainesosa, mutta sitä pidetään sekä terveydelle että ympäristölle haitallisempana kuin monia muita ruokaöljyjä. Foodwatch tulkitsee sen siis tuotteen laadun heikkenemiseksi.
Milkan suklaakekseissä auringonkukkaöljyn määrää oli vähennetty ja palmuöljyn määrää lisätty. Auringonkukkaöljy on kalliimpaa kuin palmuöljy. Tuotteen kilohinta on noussut 27 prosenttia vuodesta 2022.
Milka-tuotemerkin valmistaja on ruokajätti Mondelez, joka on selittänyt muutosta Ukrainan sodan aiheuttamilla raaka-aineiden saatavuusvaikeuksilla.
Unileverin valmistaman Maille-merkin sinappimajoneesissa keskeistä ainesosaa eli munankeltuaista oli vähennetty liki 25 prosenttia. Tuotteen hinta puolestaan on noussut yli kymmenen prosenttia viime vuoden lopusta. Unilever on selittänyt muutoksia muun muassa lintuinfluenssalla.
Kuluttajalle vertaaminen miltei mahdotonta
Cheapflaatiota on yksittäisen kuluttajan liki mahdoton havaita. Se vaatisi tuotepakkausten säilyttämistä ja vertailua vuosien ajalta.
– Kuluttajalle on vaikeaa verrata, onko muutosta tapahtunut, koska hyllyssä ei ole rinnakkain uutta ja vanhaa versiota, sanoo Helsingin yliopiston elintarvikemarkkinoinnin lehtori **Jenniina Sihvonen**.
Audrey Morice on huolissaan siitä, että inflaation kustannukset kaatuvat kuluttajien niskaan.
Ranskassa ruuan hinta nousi viime vuonna keskimäärin 12,8 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Suomessa vastaava luku oli 9,0 prosenttia.
– Valmistajien ja kauppaketjujen pitäisi olla läpinäkyvämpiä tuotteiden muutoksista ja siitä, millä perusteella hinta määräytyy. Tästä tarvitaan lisää poliittista keskustelua sekä EU:n että kansallisella tasolla, Morice sanoo.
Tällä hetkellä valmistajien ei tarvitse ilmoittaa reseptien muutoksista.
Morice pelkää myös, että ajan mittaan elintarviketuotteiden laatu heikkenee entisestään.
Suomessa ilmiötä ei ole vielä havaittu
Vaikka Foodwatch löysi tutkimuksessaan vain kuusi tuotetta, uskoo Morice, että kyseessä on laajempi ilmiö. Hänen mukaansa Euroopassa cheapflaatiosta on löydetty merkkejä Ranskan lisäksi myös [Belgiassa](https://www.brusselstimes.com/917889/charging-more-for-less-quality-cheapflation-on-the-rise-in-belgium) ja Sveitsissä.
Jenniina Sihvosen mukaan Suomessa cheapflaatiota ei ole vielä tutkittu laajemmin.
Hän muistuttaa kuitenkin, että suomalaisten luotto elintarvikealan toimijoihin ja elintarvikkeiden turvallisuuteen ja valvontaan on keskimäärin muita eurooppalaisia korkeampi.
– Jos tuote säilyy turvallisena, terveellisenä ja maukkaana, niin en näkisi, että cheapflaatio on kovin huolestuttava asia. Ja ymmärrän toisaalta sen, että valmistajien ei myöskään kannata avata koko reseptiikkaansa kilpailijoille.
Sihvosen mukaan viitteet tuotteiden laadun heikkenemisestä voivat kuitenkin tehdä hallaa brändille.
– Onhan se kuluttajalle perustavanlaatuinen kysymys, saako rahoilleen vastinetta ja mikä tuotteen hinta-laatusuhde on. Kuluttajan luottamus kärsii, jos tuotteen maku heikkenee siksi, että ainesosia on muokkailtu.
Salibandykevään älyttömin nousu? Yli tuhatta peliä todistanut kuvaaja: ”En ole nähnyt tällaista”
Salibandyn F-liigakarsinnoissa Tiikerit nousi kuuden maalin takaa päätöserässä ja jatkoajalla voittoon Limingan Niittomiehistä. Joukkue taistelee seuraavaksi noususta EräViikinkejä vastaan.
Salibandykausi on kuumimmillaan, kun F-liigassa pudotuspelit ovat käynnissä ja ykkösdivarissa taistellaan paikasta korkeimmalle sarjatasolle.
Tikkurilan Tiikerit kohtasi eilen illalla kotonaan Limingan Niittomiehet. Vierasjoukkue LNM lähti toiselle erätauolle selvässä 7–1-johdossa. Tikkurilalaiset voittivat ottelun kuitenkin lopulta 8–7.
Tiikerit otti neljännen hyökkäyskentän käyttöönsä viimeiseen erään lähdettäessä.
– Lähdetään painamaan päätylaudasta kiinni ja tehdään peli mahdollisimman vaikeaksi vastustajalle. Unohdetaan tilanne tulostauolla ja otetaan maali kerrallaan vastustaja kiinni, Tiikerien päävalmentaja **Pasi Rosti** kertoi Yle Urheilulle joukkueensa puhuneen pukukopissa toisella erätauolla.
Kotijoukkue iskikin maalin ylivoimalla heti päätöserän alkuun, kun **Mattias Kokljuschkin** laukoi 2–7-kavennuksen 31 sekunnin pelin jälkeen.
Tiikerit kiri maali maalilta eroa umpeen, kunnes **Leevi Loippo** räjäytti kotiyleisön tasoituksellaan vain 27 sekuntia ennen päätössummeria.
– Tiesin siinä kohtaa, että he ovat aika sillassa, Rosti muistelee ajatelleensa kolmannen erän alussa, kun LNM otti aikalisän 3–7-tilanteessa.
Jatkoaikaa kerettiin pelata seitsemän minuuttia, kunnes **Juuso Salo** kruunasi maalillaan Tiikerien huiman illan ja jatkopaikan F-liigakarsinnoissa.
Täysi Tikkurilan Urheilutalo (523 katsojaa) oli todistamassa kotijoukkueen voittoon päättynyttä kirikamppailua.
”Ikinä en ole tällaista nähnyt”
**Juhani Järvenpää** on ammattikuvaaja, joka eksyi salibandyn ja kuvaamisen pariin sattumalta juuri Tikkurilan Urheilutalolla 17 vuotta sitten, samassa paikassa, missä hän oli eilen kuvaamassa jo yli 1 000:ta salibandyotteluaan.
– Minulla ei silloin (2007) ollut vielä edes järjestelmäkameraa. Menin sattumalta naisten salibandyotteluun, enkä ollut koskaan lajia aikaisemmin nähnyt. Omaksi ihmetykseni huomasin, että minähän osaan kuvata, Järvenpää muistelee ihmetelleensä yli vuosikymmen sitten.
Järvenpään mukaan eilisessä F-liigakarsintaottelussa Urheilutalolla oli kaikki urheilun elementit, jotka tekevät siitä ikimuistoista.
– Parhaimpina kausina olen ollut kuvaamassa yli 150 ottelua, enkä ikinä ole tällaista peliä nähnyt.
Tiikerit voitti ottelusarjan Liminkaa vastaan lopulta otteluvoitoin 3–1.
F-liigakarsintojen toisessa vaiheessa taistellaan siis paikasta ensi kauden F-liigaan Tiikerien ja EräViikinkien kesken. Ottelusarja käynnistyy perjantaina (29.3), kun ErVi isännöi Tiikereitä. Ottelusarja pelataan paras viidestä.
EräViikingit jäi toiseksi viimeiseksi F-liigan runkosarjassa.
– Pelaajat ovat tuttuja puolin ja toisin, ottelupari on jopa jonkinasteinen derby. Eiköhän saada täydet lehterit Mosahallille sekä Urheilutalolle, Rosti sanoi.
F-liigakarsinnan toisen vaiheen toinen ottelupari on M-Team–FBC Turku. Turkulaisjoukkue sijoittui F-liigassa tällä kaudella jumboksi.
Voittajat ottelupareista EräViikingit–Tiikerit ja M-Team–FBC Turku pelaavat siis ensi kaudella F-liigaa.
Näin Kyllä isä osaa -näyttelijät ovat muuttuneet 30 vuodessa
Suosikkisarja nähdään nähdään nyt valkokankaalla. Elokuvan tekemisen ehtona oli, että päänäyttelijät ovat samat kuin 30 vuotta sitten televisiossa.
1990-luvun Kyllä isä osaa -suosikkisarjasta on valmistunut elokuva. Julkaisu osuu mukavasti juhlavuoteen, sillä alkuperäisen televisiosarjan ensimmäinen jakso näytettiin Ylellä 30 vuotta sitten.
Sarjasta tehtiin vuonna 2015 Tampereen Komediateatterille näyttämöversio, joka oli ohjelmistossa loppuunmyyty kolmen vuoden ajan. Ohjaaja **Panu Raipia** totesi tuolloin ääneen, että tästähän pitää tehdä elokuva.
Raipian heitto ei jäänyt vain puheen asteelle. Elokuvan ensi-ilta on 28. maaliskuuta.
”Me ollaan aina oltu se perhe”
Kun pääosan näyttelijöiltä kysyy, miten he suhtautuivat ajatukseen elokuvasta, vastaus kiteytyy yhteen lauseeseen: kunhan sama nelikko on kasassa, niin tehdään pois.
– Sanoin, että jos joku korvataan toisella henkilöllä, kyseessä on sitten ihan eri tarina, toteaa isää näyttelevä **Tom Lindholm**.
– Me ollaan aina oltu se perhe, äitiä näyttelevä **Tuija Ernamo** jatkaa.
Myös televisiosarjan alkuperäinen käsikirjoittaja **Pekka Lepikkö** vilahtaa näyttelijöiden puheissa henkilönä, joka oli ”pakko saada mukaan.”
– Ilman häntä ei olisi mitään. Hän on sarjan käsikirjoittaja, ohjaaja ja luoja. En varmaankaan olisi tässä ammatissa ilman tätä herraa, sanoo **Maiju Jokinen**, perheen Jonna-tytär.
**Tuija Ernamo ja Maiju Jokinen ovat oikeassakin elämässä äiti ja tytär. Videolla he kertovat, millaista töiden tekeminen yhdessä on ollut.**
Nostalgiaa vai jotain muuta?
Kyllä isä osaa -televisiosarjaa tehdessä kukaan tuskin osasi kuvitella, millaisen suosion tämä taksikuski-isästä, siivooja-äidistä ja kahdesta teinilapsesta kertova tarina lopulta saa.
Hämmennys oli suuri myös isän roolissa olleelle Lindholmille. Hän muistelee, että ensimmäinen jakso keräsi yli 900 000 katsojaa.
– Se suosio tuli jotenkin ihan silmille. Olin tekemässä tv-sarjaa muiden joukossa. Näiden 30 vuoden aikana joka kuukausi, ellei joka viikko, joku tunnistaa kadulla ja tulee juttelemaan.
**Videolla Lindhom pohtii, ettei oikeastaan mikään ole vuosikymmenien aikana muuttunut.**
Maiju Jokinen miettii, että elokuvan yleisössä on varmasti nostalgiaa janoavia ja hakevia katsojia, mutta myös täysin uutta verta.
– Olen kuullut, että sarja on mennyt perintönä sukupolvelta toiselle. Se, että uudetkin sukupolvet ovat innostuneet sarjasta, kertoo siitä, että olemme onnistuneet jossain. Se on ihan timanttinen juttu, Jokinen sanoo.
Tom Lindholm kertoo, että häntä ei niinkään kiinnosta katsojamäärät vaan juuri se, ketkä tulevat katsomaan.
– Onhan tällä järisyttävä kaikupohja siitä 90-luvun sarjasta. Tämä on edelleen sellainen väkivallaton ja hyväntuulinen juttu, jota voi katsoa koko perhe.
Ohjaaja Panu Raipia tietää kertoa, että Kyllä isä osaa -sarja elää omaa elämäänsä nykyajassa. Asiaa tutki muun muassa tuottaja **Janne Kataja**.
– Meemejä kulkee puhelimesta toiseen ja sarjan klippejä jaetaan sosiaalisessa mediassa. Se on käsittämätöntä, sillä näitä ihmisiä ei ollut olemassakaan sarjan julkaisun aikaan, Raipia sanoo.
Raipian mukaan on ollut selkeästi havaittavissa, että vanha sarja huvittaa nuoria ja nuoria aikuisia.
– Tämä on ollut hyvä merkki siitä, että uskalsimme lähteä tekemään kallista ja isoa elokuvaa.
*Millaisia muistoja Kyllä isä osaa -sarja sinussa herättää?*
Lapissa ei polttoaine ole loppumassa, koska sitä saadaan Kemin Ajoksen sataman kautta
”Kemin Ajos on meidät pelastanut, koska siellä ei tarvitse olla henkilöstöä paikalla. Kuljettaja pystyy ottamaan kuorman itse”, sanoo Lapin bensiinikauppiaiden puheenjohtaja.
Lapissa ei näillä näkymin lopu polttoaine huoltoasemilta, vaikka lakkojen vuoksi muualla Suomessa niin saattaa käydä. Näin sanoo Lapin bensiinikauppiaiden puheenjohtaja **Mika Kuusela** Rovaniemeltä. Hänellä on oma huoltoasema Rovaniemen Vanttauskoskella.
Kuusela ei ole saanut lappilaisilta kollegoiltaan eli muilta huoltoasemilta yhtään viestiä, että polttoaine olisi loppumassa.
– Tilanne näyttää vielä toistaiseksi hyvältä. Pohjoinen näyttää edelleen saavan näillä näkymin polttoainetta nyt alkavallakin viikolla.
Kemin Ajoksen satamasta on saatu riittävästi polttoainetta, sanoo Mika Kuusela.
– Kemin Ajos on meidät pelastanut, josta ajetaan Pohjois-Suomeen polttoainetta. Kokkolan satama on myös ollut auki, ja sieltä ajetaan Etelä-Suomeen. Kemi olisi ollut hetkessä tyhjä, jos siitä olisi ajettu etelään, Kuusela arvioi.
Hän uskoo, että sataman automatiikka on taustalla.
– Kemin satamassa ei tarvitse olla henkilöstöä paikalla. Kuljettaja pystyy ottamaan kuorman itse.
Suomessa on ollut kaksi terminaalia auki lakonkin aikana. Kemistä ja Kokkolasta on saatu polttoainetta eri puolille Suomea.
– Ja lisäksi Porvoosta on asema auki, josta on saatu kaksi kuormaa päivässä, Kuusela kertoo.
Pääsiäisen lomalaisten myötä menekki kasvaa
Pääsiäisviikko on kuitenkin haastava, koska silloin Lapissa etenkin 98-polttoaineen menekki nousee hänen mukaansa räjähdysmäisesti mökkiläisten ja lomalaisten vuoksi.
– On tähän pystytty jo varautumaan, eli otettu huomioon aiemmissa kuormissa, jotta ensi viikko pärjättäisiin.
Lisäksi Lapin pitkät välimatkat ja harvassa olevat huoltoasemat voivat tuoda ongelmia autoilijoille.
– Lapissa saattaa olla satakin kilometriä seuraavalle asemalle, ja jos siellä on polttoaine loppunut, niin autoilija on hukassa, Mika Kuusela sanoo.
Jääkenttien kutsu
Retkiluistelu on sääherkkä harrastus, ja siksi hyvien olosuhteiden perässä ajetaan pitkiäkin matkoja. Tällä viikolla monen kohteena on ollut Vaasa, jonka jääkentät hakevat vertaistaan.
Vaasan edustan uljaat jääkentät ovat houkutelleet viime päivinä retkiluistelijoita pitkin Suomea ja myös Ruotsin puolelta.
Kovat pakkaset tekivät aiemmin Merenkurkkuun harvinaisen yhtenäisen jääkentän. Tänä talvena koko Merenkurkku ehti jäätyä väliaikaisesti jopa Uumajaan saakka.
Tieto hyvistä luistelujäistä kulkee helposti Suomen retkiluistelijoiden Skrinnari-sivustolla, johon kuuluu yli 5 000 jäsentä.
Lajin harrastajia on Suomessa Luonnonvarakeskuksen mukaan jopa 150 000, ja määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Lumettomat jäät ovat olleet tänä talvena harvemmassa, ja siksi hyvä jää saa liikkumaan niiden perässä kauaskin.
**Anne Niskala**, **Katja Luomala, Erno Kovanen ja Hannu Kiiskinen** tulivat Vaasaan Espoosta ja Helsingistä. He luistelevat hyvinä talvina tuhansia kilometrejä.
– Kyllä tämä taitaa olla nyt ehkä Euroopan parasta. Missään muualla ei ole näin isoja jääkenttiä tällä hetkellä, sanoo Niskala, joka on luistellut Suomen lisäksi Ruotsissa ja Norjassa.
Huomattavan kylmä ja aikaisin alkanut talvi käynnisti monen retkiluistelun harrastajan kauden normaalia aikaisemmin.
Merenkurkussa luistelukausi on kestänyt jo lähes viisi kuukautta, ja jää ehti käydä välillä jopa 40 - 60 cm lukemissa. Väliin mahtuneet lauhat jaksot ehtivät myös kiillottaa jäät lumettomiksi.
Toki on hyvä muistaa, että lauhat ja aurinkoiset päivät nakertavat vääjäämättä jään laatua ja pehmittävät sitä.
Yli 100 kilometrin etappeja
Suuret yhtenäiset jääkentät ovat mahdollistaneet luistelun kauaskin.
Anne Niskalan seurueen kohteita muutaman päivän aikana Pohjanmaalla olivat Suomen vanhin puumajakka Rönnskär ja sen lähisaaret Merenkurkun ulkosaaristossa. Seurue luisteli myös Oravaisiin ja Kristiinankaupungista Vaasaan.
Osa viisikosta kiersi myös Suomen neljänneksi suurimman saaren, Raippaluodon. Tuo matka tosin jouduttiin taittamaan jo hieman lumen ja rännän pehmittämällä jäällä.
Etapeista kertyi lähes 500 kilometriä neljässä päivässä.
Pitkillä terillä retkiluistelu on silti hiihtoa kevyempää, ja hyvällä sileällä jäällä ja sopivilla tuulilla maisemat vaihtuvat nopeasti.
Hyvien jäiden metsästys on kuin myrskybongausta
Jäähulluus selittyy pitkälti harrastuksen sääherkkyydellä. Nopeat säiden vaihtelut voivat katkaista hyvin alkaneen luistelurupeaman nopeastikin.
Siksi harrastukseen hurahtaneet lähtevät hyvien jäiden perään kauempaakin aivan kuin myrsky- tai lintubongarit.
Tällä viikolla Vaasassa on ollut retkiluistelijoita jopa Tukholmasta asti.
– Paljasta yhtenäistä jääpintaa on ollut nyt tarjolla Korsnäsistä Oravaisiin saakka eli aika paljon luisteltavaa, kertoo ystäviään Merenkurkun pitkille etapeille opastanut retkiluistelija **Mikael Holm**.
Holm kavereineen on ottanut tilanteesta kaiken irti, sillä heidän pisimmät päiväetappinsa ovat olleet 120–140 kilometrin luokkaa.
Silti jäälle ei lähdetä väkisin hampaat irvessä, ja turvallisuus on aina etusijalla.
– Tämähän menee luonnon ehdoilla koko juttu. Pitää ottaa tuulet, sateet ja kaikki muut mahdolliset tekijät huomioon, eikä mennä riskeeraamaan mitään.
Vapaus, maisema ja jään lumo
Mikä retkiluistelussa sitten koukuttaa?
– On mahtava kokemus liitää jäillä ja kokea ympäristö näin. Luistimilla pääsee myös huomattavasti melontaa nopeammin paikkoihin, joihin ei vaikkapa kivien keskellä veneillen olisi asiaa, sanoo Mikael Holm.
– Vapaus mennä ja valita itse reitit, jotka välillä voivat olla vähän haastaviakin. Talvella maisemat ovat niin kauniita, ja sitten tietysti tämä tuo ihania ihmisiä ympärille, luettelee Anne Niskala.
Katja Luomala nostaa esiin myös itse jään.
– Se muuttuu, pitää ääntä ja tarjoaa aivan oman maailmansa. Ja järvien ja merien vesimaailma on aivan omanlaisensa, hän sanoo.
Pekkaspäivät talteen Vaasan-matkalla
Valtakunnallinen Skrinnari-sivusto auttaa ensi kertaa uuteen paikkaan tulevaa luistelijaa löytämään luisteluporukat ja tutustumaan paikkaan.
Näin kävi Lahdesta tulleelle **Katja Halmeelle,** joka käytti pekkaspäivänsä päästäkseen kokemaan Vaasan jäät.
– Jäät olivat todella upeat. Juuri tulin yhden luistelukaverin kanssa 35 kilometrin lenkiltä, ja edellisestä tiistain kahdesta retkestä tuli vielä reipas 70 kilometriä lisää, sanoo Katja Halme.
Paljon luonnossa eri tavoin liikkunut Katja Halme on vasta tutustunut lajiin. Hän hankki alkuvuodesta varusteet, kävi turvallisuus- ja perusasioita sisältävän tulokaskurssin ja aloitti uuden harrastuksen.
Halme on luistellut Porvoossa ja Helsingissä, mutta siellä jäätilanne on ollut nyt huonompi.
Lahdessakin järvien päällä on liikaa lunta, ja siksi Halme suuntasi Vaasaan jonka jää oli viikon puolivälille asti melkoista peiliä.
– Täytyy elää hetkessä. Tämä on sellainen harrastus, että mennään aika nopeallakin syklillä hyvien olojen perässä.
Vaasan merialueen jäät tekivät vaikutuksen, ja paikka kutsuu varmasti uudestaankin, Halme uskoo.
Uhri vammautui teräaseesta Porin kauppatorilla – kolme kiinniotettuna tekoon liittyen
Lounais-Suomen poliisi tutkii Porin kauppatorilla varhain sunnuntaiaamuna tapahtunutta väkivaltatilannetta törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi sai hälytyksen Porin kauppatorille hieman ennen aamuviittä sunnuntaina. Ilmoituksessa kerrottiin yhden henkilön saaneen vammoja teräaseesta.
Tutkinnanjohtaja ei tarkenna teräaseen määritelmää. Sunnuntai-iltapäivänä ei vielä ollut tiedossa soittiko apua joku ulkopuolinen vai joku osallisista.
– Paikalla on ollut myös muita henkilöitä, päivystävä tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tuomas Kuure** kertoo.
Tilanteen selvittämisen seurauksena poliisi on ottanut kolme henkilöä, joiden epäillään liittyvän tekoon. Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
– Kuulemme myös silminnäkijöitä, heti kun se on mahdollista, rikoskomisario Kuure kertoo.
Asian esitutkinnan ollessa alkuvaiheessa poliisilla ei ole vielä mahdollista kertoa yksityiskohtaisia tietoja.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa suorittamalla kuulusteluja ja muita esitutkintatoimenpiteitä.
Pikkuveljeltä upea kunnianosoitus mäkihypyn supertähdelle – tuomarit pelleilivät
Slovenian Domen Prevc juhli palkintokorokesijaa isoveljensä viimeiseksi jäänessä kilpailussa.
Slovenian mäkihyppytähti **Peter Prevc** jätti urheilijana hyvästit mäkihyppytorneille, kun Planicassa hypättiin miesten maailmancup-kauden viimeinen osakilpailu.
Perjantaina kotikisansa voittanut 31-vuotias urheilija jatkoi väkeviä loppukauden otteitaan sijoittumalla nyt kuudenneksi. Slovenialainen on kahdeksan vuoden takainen maailmancupin kokonaiskisan voittaja sekä moninkertainen arvokisamitalisti.
Kisassa nähtiin tyylikäs valtikan vaihto, kun Peteriä seitsemän vuotta nuorempi pikkuveli **Domen** oli toinen ja nousi palkintokorokkeelle. Entinen teinitähti teki kauden kolmannella palkintokorokesijallaan komeaa kunniaa todella menestyksekkäälle isoveljelleen.
Peter ja Domen ovat todellisesta mäkiperheestä. Myös heidän veljensä **Cene** on yltänyt maailmancup-tasolla kolmen parhaan joukkoon. 19-vuotias **Nika Prevc** puolestaan voitti hiljattain päättyneen naisten maailmancup-kauden.
Perheen menestyneintä mäkihyppääjää oli vastaanottamassa koko perhe, muun muassa Peterin vaimo ja lapset sekä hänen omat vanhempansa.
Peter Prevcin viimeinen kisahyppy oli miehelle varmasti mieleenpainuva. Ilmalennon aikana miehet sukset alkoivat vispaamaan, mutta hän sai vietyä hyppynsä tyylikkäästi lähes 230 metrin lukemiin. Avauskierroksella hän taiteli 233-metrisen siivun.
Kilpailun tuomarit näyttivät Prevcille ensin leikkikästi kukin 22 pistettä tyylistä.
Prevc voitti kaudella 2015–2016 peräti 15 maailmancupin osakilpailua.
Ylivoimaiseen voittoon hyppäsi Itävallan **Daniel Huber** ponnistettuaan komeat 247 ja 242,5 metrin hypyt. Toinen oli siis Domen Prevc ja kolmas Puolan **Aleksander Zniszczol**.
Suomalaisista **Niko Kytösaho** oli 26:s ja **Antti Aalto** 28:s.
Maailmancup-kauden kokonaiskisan voiton vei nimiinsä ylivoimaiseen tapaan Itävallan **Stefan Kraft**. Toinen oli Japanin **Ryoyu Kobayashi** ja kolmas Saksan **Andreas Wellinger**. Kytösaho oli parhaana suomalaisena 30:s.
Torstaina päättyneen naisten kokonaiskisan voitti siis Nika Prevc. Hienon kauden tehnyt **Jenny Rautionaho** oli 12:s.
Jopa joka viides kukka lennätetään Suomeen turhaan – kukkakauppias Minna Alanko myy hävikkikukkia ruokasovelluksella
Kukkakaupoissa on alettu kiinnittää entistä enemmän huomiota kukkahävikkiin. Hävikkikukkien kautta on löytynyt myös uutta asiakaskuntaa.
Kukkakauppojen hävikkiä yritetään vähentää uudenlaisilla keinoilla.
Yli 30 kukkakauppaa ympäri Suomen on alkanut myydä poistoon meneviä kukkia hävikkiruokasovelluksena tunnetun ResQ Clubin kautta.
Naantalissa, Varsinais-Suomessa kukkakauppaa pitävä **Minna Alanko** lähti mukaan hävikkisovellukseen viime syksynä.
– Eniten laitan sinne myyntiin leikkokukkia, jotka ovat myyntiaikansa loppupäässä. Esimerkiksi auenneita ruusuja, joista en pystyisi enää hyvällä omatunnolla pyytämään täyttä hintaa.
Aiemmin Alanko joutui heittämään kukkia kompostiin useita kertoja viikossa. Hän arvioi hävikin osuudeksi noin kymmenen prosenttia. Nyt se on lähes nolla.
Hävikkisovelluksen kautta hän on saanut myytyä myös sesongista ylijääneet tai kuormassa katkenneet kukat.
– Hävikin vähentäminen ja ylipäätään vastuullisuus on minulle tärkeää. Hävikkikukkien kautta olen saanut myös uusia asiakkaita, jotka eivät ole aiemmin käyneet liikkeessäni, Alanko kertoo.
Hävikin määrä suurempi marketeissa
Suomen kukkakauppojen ja tukkumyyjien arvion mukaan noin 2–20 prosenttia kukista menee hävikkiin.
Kukkahävikkiä voi ResQ Clubin tiedotteen mukaan verrata jo ruokahävikkiin.
– Halusimme tarttua ruokahävikin lisäksi myös tähän ongelmaan, toimitusjohtaja **Sebastian Wickström** toteaa.
Kukkien kasvattaminen ja toimittaminen jälleenmyyjille aiheuttavat ilmastopäästöjä, etenkin ulkomailta tuotaessa. Jos kukat päätyvät kukkakaupasta suoraan kompostiin, ilmasto- ja ympäristökuormitus on syntynyt turhaan.
Suomen kukkakauppiasliiton puheenjohtaja **Anna Utti** arvelee, että hävikkikukkien osuus on suurempi marketeissa kuin kukkakaupoissa.
– Kukkakaupathan käyttävät nykyisin tosi tarkasti hävikkikukkansa. Kukat ovat kuitenkin kalliita, ja on turha rahdata niitä tuolta maailman ääristä roskiin heiteltäväksi. Uskon, että hävikkikukkien osuus on suurempi marketeissa, jossa tavaraa myös ostetaan sisään enemmän, itsekin kukkakauppiaana toimiva Utti pohtii.
Anna Saarto pelastaa kukkia kaupoista
Piikkiöläinen yrittäjä **Anna Saarto** hyödyntää kukkakaupassaan kauppojen pois heittämiä kukkia, jotka eivät kelpaa enää myyntiin. [Hän perusti hävikkikukkakaupan 2,5 vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12156815).
Tällä hetkellä hän hakee kukkia säännöllisesti kolmesta Turun seudulla toimivasta marketista ja yhdestä puutarhamyymälästä.
– Määrät vaihtelevat, mutta keskimäärin yhdestä Prismasta tulee leikkokukkia 4–5 ämpärillistä viikossa, hän arvioi.
Saarto poistaa kimpuista nuupahtaneet kukat ja hyödyntää hyväkuntoiset. Usein kimpussa on vain yksittäisiä huonokuntoisia kukkia, muut ovat pelastettavissa.
Ruokahävikin vähentämisestä on puhuttu vuosikausia. Saarto pitää kukkahävikin vähentämistä yhtä tärkeänä. Ympäristön lisäksi siitä hyötyvät myös kauppiaat, kun jätteen määrä vähenee ja yrityksen hiilijalanjälki paranee.
Hävikkikimppuja ei Anna Saarron mukaan usein jää myymättä, mutta silloin kun jää, hän lahjoittaa ne läheiseen vanhainkotiin.
Ilomantsin taajaman kaukolämmön tuotanto ja jakelu siirtyvät kokonaan suomalaiseen omistukseen
Kaukolämpöverkkoa on rakennettu Ilomantsin kirkonkylän alueelle vuodesta 1979 alkaen yhteensä noin 20 kilometriä, ja se palvelee noin 160 asiakasta.
Ilomantsin Lämpö Oy ja Neova Oy ovat tehneet sopimuksen tukkulämmön toimittamisesta Ilomantsin kunnan taajaman kaukolämpöverkkoon. Lämpöenergia tuotetaan pääsääntöisesti Neovan omistamalla aktiivihiilitehtaalla, ja se syntyy tuotantoprosessin sivuvirtana.
Toiminta alkaa tammikuun alussa vuonna 2025 ja sopimus jatkuu vuoden 2039 loppuun asti.
– Sopimuksen ansiosta kaukolämmön tuotanto ja jakelu ovat nyt suomalaisessa omistuksessa, kertoo Ilomantsin lämmön toimitusjohtaja **Jari Puhakka** yhtiön tiedotteessa.
Kaukolämpöverkkoa on rakennettu Ilomantsin kirkonkylän alueelle vuodesta 1979 alkaen yhteensä noin 20 kilometriä, ja se palvelee noin 160 asiakasta. Ilomantsin kunta omistaa Ilomantsin Lämpö -yhtiön osakkeista noin 94 prosenttia.
Urheilumaailman palkkakuningas oudossa vedonlyöntiskandaalissa – tulkki sai jo kenkää
Baseball-seura Los Angeles Dodgers erotti supertähti Shohei Ohtanin tulkin Ippei Mizuharan keskiviikkona.
Yhdysvaltojen korkein baseball-sarja MLB [aloitti perjantaina tutkinnan](https://www.mlb.com/news/mlb-begins-investigation-into-shohei-ohtani-ippei-mizuhara-matter), joka koskee lajin supertähden **Shohei Ohtanin**, 29, ja etenkin hänen pitkäaikaisen tulkkinsa ja ystävänsä **Ippei Mizuharan** toimia.
Joulukuussa [urheiluhistorian kovapalkkaisimman yksittäisen sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20064240) Los Angeles Dodgersin kanssa tehneen Ohtanin tililtä on mediatietojen mukaan siirretty [4,5 miljoonaa dollaria](https://www.espn.com/mlb/story/_/id/39768770/dodgers-shohei-ohtani-interpreter-fired-theft) vedonvälittäjälle, joka on liittovaltion tutkinnassa.
Urheiluvedonlyönti on Dodgersin kotiosavaltiossa Kaliforniassa laitonta.
Baseballin suurimpiin tähtiin kuuluvan Ohtanin tulkki Mizuhara jäi koukkuun vedonlyöntiin vuonna 2021. Alkuvuodesta 2023 velkaa oli kertynyt jo neljä miljoonaa dollaria, jolloin Mizuhara pyysi apua Ohtanilta, joka suostui auttamaan maksujen kanssa, [ESPN kertoo](https://www.espn.com/mlb/story/_/id/39784809/dodgers-shohei-ohtani-mizuhara-theft-line).
– Selitin tilanteeni. Hän ei ollut tyytyväinen, mutta suostui auttamaan minua. Kerroin hänelle, että tarvitsen rahaa maksaakseni velkani. Hän ei tiennyt, että kyse on mistään laittomasta, [Mizuhara sanoi](https://www.espn.com/mlb/story/_/id/39784809/dodgers-shohei-ohtani-mizuhara-theft-line).
– Olen kauhean huono vedonlyönnissä. En tee sitä enää koskaan. En koskaan voittanut yhtään rahaa. Kaivoin itselleni kuopan, joka suureni suurenemistaan, mikä tarkoitti sitä, että minun piti lyödä vetoa suuremmista summista päästäkseni kuiville, se oli kuin lumipalloefekti.
Tulkki korosti, ettei Ohtani ollut mukana tai tietoinen vedonlyönnistä. Mizuhara kertoi, ettei koskaan lyönyt vetoa baseballista, vaan koripallon NBA:sta, amerikkalaisen jalkapallon NFL:stä ja kansainvälisistä jalkapallo-otteluista.
MLB:n sääntöjen mukaan baseball-vedonlyönnistä seuraa sarjassa työskentelevälle vuoden rangaistus. Muuhun urheiluvedonlyöntiin liittyvistä rangaistuksista päättää sarjan komissaari.
MLB-kausi alkoi kahdella Etelä-Koreassa pelatulla Los Angeles Dodgersin ja San Diego Padresin kohtaamisella. Dodgers voitti ensimmäisen ottelun keskiviikkona 5–2, Padres toisen tostaina 15–11. Mizuhara oli mukana pelireissulla.
Dodgers erotti Mizuharan keskiviikkona, kun mediassa alkoi liikkua tietoja vedonlyönneistä ja Ohtanin edustajat väittivät, että supertähti on joutunut ”massiivisen ryöstön” uhriksi.
– Viemme asian viranomaisten käsiteltäväksi, Ohtania edustava lakifirma [kertoi](https://www.france24.com/en/live-news/20240320-ohtani-interpreter-sacked-as-superstar-s-lawyers-allege-massive-theft-report).
Baseballin edellinen suuri vedonlyöntiskandaali oli vuonna 1989, jolloin MLB-joukkue Cincinnati Redsien manageri **Peter Rose** sai elinikäisen pelikiellon. Hän löi vuosina 1985–1987 useita kertaa vetoja, että joukkue voittaa.
Tietojärjestelmän ruuhka jatkuu yhä: peräti 60 000 asunto-osakekirjaa odottaa käsittelyä
Maanmittauslaitos on joutunut palkkaamaan lisää työvoimaa valtavan ruuhkan takia.
Osakehuoneistojen omistusten rekisteröinti on edelleen pahasti ruuhkautunut. Maanmittauslaitokselta kerrotaan, että käsittelyaika on useita kuukausia.
– Siinä mielessä tilanne on kääntynyt parempaan suuntaan, että saapuvien asioiden määrä on kääntynyt laskuun, kertoo huoneistoasioista vastaava johtaja **Janne Murtoniemi**. Hänen mukaansa käännekohta on juuri nyt.
Noin 60 000 osakekirjaa odottaa Maanmittauslaitoksen kassakaapeissa. Murtoniemi sanoo, että ihmisten into sähköistää osakekirjojaan yllätti laitoksen. Alkujaan sähköistys oli tarkoitus hoitaa pikkuhiljaa asuntokauppojen yhteydessä.
Käsittelyajat osakkeiden omistajanvaihdoksissa ovat 5–6 kuukautta ja osakekirjojen sähköistyksissä peräti kahdeksan kuukautta.
Asuntojen omistajat muuttavat paperisia osakekirjojaan sähköisiksi, kun isännöitsijältä on tullut ilmoitus, että taloyhtiö on siirtynyt uuteen huoneistotietojärjestelmään. Aikaa tähän olisi kymmenen vuotta.
Omistajan vaihtuessa pitää toimia nopeammin: aikaa on kaksi kuukautta. Esimerkiksi asunnon ostajalla on kaksi kuukautta kaupan allekirjoittamisesta aikaa [hakea osakehuoneiston omistuksen rekisteröintiä](https://www.maanmittauslaitos.fi/huoneistot/huoneiston-omistajalle/hae-omistuksen-rekisterointia). Samassa ajassa on toimittava myös silloin, kun on perinyt osakehuoneiston.
Kymmeniä käsipareja tuli apuun helmikuussa
Maanmittauslaitoksen Murtoniemi kertoo, että uusia käsittelijöitä on palkattu valtavan ruuhkan takia. Helmikuun alussa aloitti 30 työntekijää aiempien noin 80:n lisäksi, ja nyt tilanne alkaa helpottaa.
Jonottaminen Maanmittauslaitoksen asiakaspalvelupisteissä on jonkin verran vähentynyt, sanoo johtaja.
– On syytä varautua jonotukseen, mutta ajat ovat lyhyempiä kuin pahimpaan ruuhka-aikaan joulu–tammikuussa, hän kertoo.
Tuolloin asiakaspalvelussa saattoi vierähtää tunti jos toinenkin.
Ajanvarausjärjestelmän myötä tilanne helpottuu pian. Kansalaiset ovat kovasti toivoneet tätä mahdollisuutta.
– Järjestelmä ei ole vielä käytössä. Se on tulossa kokeiluun todennäköisesti toukokuussa ja syksyllä laajamittaiseen käyttöön.
”Zombihuumetta” ei poliisin mukaan esiinny Suomessa, mutta tämä tappava aine on todellinen uhka
Poliisi uskoo, että kuolemantapaukset lisääntyisivät nopeasti, jos synteettiset, voimakkaat huumausaineet yleistyisivät Suomessa.
Poliisi on varautunut siihen, että huumausaine fentanyylia leviäisi Virosta Suomeen.
Helsingin poliisilaitoksen rikostarkastaja **Kimmo** **Sainio** kertoo poliisin olevan tietoinen, että fentanyylia esiintyy Viron markkinoilla. Siksi poliisi pitää suurena riskinä, että aine leviää myös Suomeen.
– Uhkakuva on tiedossa. Seuraamme tilannetta ja teemme jatkuvaa yhteistyötä Viron poliisin kanssa, Sainio sanoo.
Fentanyyli on synteettinen opioidi ja reseptilääke. Toistaiseksi poliisin tiedossa ei ole, että sitä esiintyisi katukaupassa Suomessa. Yksittäisiä fentanyylilaastereita on takavarikoitu asuntomurtojen tai roskislöytöjen yhteydessä.
Helsingin poliisilaitoksen tiedossa ei ole, että myöskään ksylatsiinia esiintyisi Suomen huumemarkkinoilla. Kyseessä on suurille eläimille tarkoitettu rauhoittava lääke joka lamauttaa keskushermostoa.
Yhdysvalloissa ”zombihuumeeksi” kutsuttua ksylatsiini on levinnyt niin vauhdilla, että Yhdysvaltain hallinto julisti ksylatsiinin nousevaksi uhaksi viime vuonna.
Sainio kertoo, että ksylatsiini on mainittu ainoastaan kahdessa lääkemurtoon liittyvässä tapauksessa, mutta muuten viitteitä sen esiintymisestä huumemarkkinoilla ei ole.
Myös Keskurikospoliisin viestinnästä kerrotaan, että puhtaasta ksylatsiinista on tehty Suomessa havaintoja äärimmäisen harvoin, eikä kahden viime vuoden aikana havaintoja ole ollut lainkaan. Raportointia ei kuitenkaan tehdä, jos ainetta on käytetty huumausaineen jatkeaineena.
Tappavia huumeita myös Suomessa
Diakonissalaitos tiedotti syyskuussa, että alle 25-vuotiaiden huumekuolemien määrässä [Suomi on Euroopan kärkimaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70019544/nuorten-huumekuolemat-saatava-vahenemaan-keinoja-on-olemassa?publisherId=4268&lang=fi).
Rikostarkastaja Kimmo Sainio kuvailee Suomea perinteiseksi huumausaineiden käyttömaaksi, jossa amfetamiini, kokaiini ja kannabis ovat yleisimmin esiintyvät huumeet. Osa käyttää alkoholia, lääkkeitä ja huumeita sekaisin.
Toisaalta perinteisempiä huumausaineita vahvempia aineita esiintyy jo nyt myös Suomessa.
Helmikuussa Helsingin poliisilaitos kertoi paljastaneensa poikkeuksellisen laajan [huumausaineiden välityskokonaisuuden](https://yle.fi/a/74-20073773). Tuolloin poliisi sai takavarikoitua poikkeuksellisen voimakasta synteettistä opioidia eli metonitatseenia.
Samaa ainetta on löydetty myös [Itä- ja Kaakkois-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20061621) väärennetysitä Subutex-tableteista.
Toukokuussa Rovaniemellä taas levisi toisenlaista [hengenvaarallista huumausainetta, etylonia.](https://yle.fi/a/74-20034036)
– Aina on mahdollista, että joko yksittäinen toimija tai kansainvälinen huumeorganisaatio alkavat levittää Suomeen uutta synteettistä huumausainetta, Sainio muistuttaa.
Sainio pitää synteettisten huumausaineiden annostelun vaikeutta suurimpana riskinä, mikäli ne yleistyisivät Suomessa.
Hän huomauttaa, että voimakkaiden huumausaineiden annostelu on vaikeaa, sillä aineet ovat perinteisiä aineita vahvempia. Jo kaksi milligrammaa [fentanyylia voi tappaa](https://yle.fi/a/3-12396115).
Yhdysvaltain huumepoliisin mukaan ksylatsiini sekoitettuna fentanyyliin kasvattaa tappavien yliannostusten vaaraa.
– Käyttäjän on mahdotonta tietää omaa toleranssiaan. Toki vahvempien aineiden yleistyminen aiheuttaa poliisille huolta, Sainio toteaa.
Sainio sanoo uskovansa, että kuolemantapaukset yleistyisivät nopeasti, jos vahvemmat huumeet, kuten esimerkiksi fentanyyli, leviäisivät Suomeen.
Sanna Kaasinen hukkasi terapiaopintoihin 16 000 euroa ja kolme vuotta – koulutuksen järjestäjä tuomittiin törkeästä petoksesta
Kaasinen kokee, että hän joutui Helsingin Psykoterapiainstituutin ja Valviran valtataistelun uhriksi, eikä siksi voi työskennellä unelmiensa ammatissa.
**Sanna Kaasinen** käytti kolme vuotta ja tuhansia euroja psykoterapeutin opintoihin. Unelma uudesta ammatista mureni lopullisesti, kun Helsingin käräjäoikeus antoi maaliskuussa päätöksen.
Juvalainen Kaasinen oli tosin osannut sitä jo odottaa.
Käräjäoikeus tuomitsi hänen kouluttajansa, Helsingin Psykoterapiainstituutin [vetäjän **John Pihlajan** törkeästä petoksesta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-215088).
Pihlaja oli erehdyttänyt opiskelijat luulemaan, että he voivat koulutuksen jälkeen käyttää sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran myöntämää psykoterapeutti-nimikettä. [Valviran mielestä HPI:n koulutus ei vastannut vuonna 2012 kiristyneitä vaatimuksia](https://valvira.fi/-/valvira-ei-myonna-uwe-bristol-yliopistosta-valmistuneille-oikeutta-kayttaa-psykoterapeutin-ammattinimiketta).
Kaasinen on yksi instituutin noin 300 psykoterapeuttiopiskelijasta, jonka koulutusta Valvira ei hyväksynyt. Oikeuden päätös viimeistään vahvisti, että he jäivät vaille psykoterapeutin ammattinimikettä ja oikeutta toimia tehtävässä.
Oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Myös korvaukset voi jäädä saamatta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Pihlajan maksamaan 1,5 miljoona euroa korvauksia entisille opiskelijoille. Kun Kaasinen luki Helsingin käräjäoikeuden ratkaisua, hän järkyttyi.
– Omaa nimeäni ei löytynyt korvausta saavien joukosta, vaikka olin lähettänyt oikeudelle sähköpostin säädetyssä ajassa. Siitä löytyy todiste sähköpostikansiostani.
Pahimmillaan Kaasinen voi jäädä ilman korvauksia. Hän maksoi koulutuksesta 16 000 euroa. Lisäksi hän menetti ansiotuloja kymmeniä tuhansia euroja vuosien aikana.
Sanna Kaasinen ehti työskennellä ennen psykoterapia-koulutusta lähes 20 vuotta varhaiskasvatuksessa lasten parissa ja sosiaalityössä aikuisten kanssa. Ajatus psykoterapiaopinnoista kypsyi pikkuhiljaa.
– Päädyin instituuttiin ystäväni hyvien kokemusten pohjalta. Hän oli saanut myös oikeuden harjoittaa ammattiaan.
Ensimmäisen kerran epäilykset oppilaitoksen ja Valviran erilaisista tulkinnoista tulivat esille kahden vuoden opiskelun jälkeen.
Kaasisen mukaan puheissa vilahtelivat muun muassa vuoden työjakso Englannissa ja vaatimus 100 tunnin lisäopinnoista.
– Teimme vaaditut lisäopinnot, mutta Valvira ei niitä myöhemmin hyväksynyt.
Samaan aikaan putkahti julkisuuteen ensimmäisiä lehti- ja tv-juttuja, joissa käsiteltiin instituutin ja Valviran välistä ristiriitaa.
Tunteiden vuoristorataa
Ristiriidan taustalla oli vuonna 2012 voimaan tullut asetus, joka siirsi koulutuksen yliopistojen vastuulle. Ne järjestävät koulutuksen itse tai yhdessä muun kouluttajaorganisaation kanssa.
Aiemminkin psykoterapeutteja kouluttanut Helsingin Psykoterapiainstituutti aloitti vuonna 2013 psykoterapeuttikoulutuksen yhteistyössä brittiläisen UWE Bristol -yliopiston kanssa.
Opiskelujen edetessä alkoi näyttää siltä, että Valvira ei tulisi hyväksymään koulutusta.
Kaasisesta se tuntui turhauttavalta, sillä hän on oli antanut koulutukselle kaikkensa.
– Koulutus oli tosi hyvä ja vaativa. Viimeiset puoli vuotta oli aivan kauheaa. Toisaalta olin iloinen, että valmistuin.
“En halunnut vanhaksi ja katkeraksi naiseksi”
Sanna Kaasinen muistuttaa, että prosessi on ollut raskas pettymys paitsi sadoille opiskelijoille myös heidän läheisilleen.
– Pelkästään minä en laittanut siihen henkisiä, fyysisiä ja taloudellisia paukkujani, vaan myös lähiyhteisöni. Minulla oli silloin pienet lapset, isovanhemmat auttoivat ja mieheni on tukenut koko ajan.
Opiskelijoiden piinaava epätietoisuus kesti kaikkiaan lähes seitsemän vuotta.
Kaasinen teki syksyllä 2019 oman ratkaisun: hän aloitti Jyväskylän yliopiston ja Dialogicin perhe- ja paripsykoterapiakoulutuksen, josta valmistui 2023.
– Ystäväni ja mieheni lohduttivat, että toiset ostelevat uusia autoja tai matkustelevat, Sanna opiskelee. Halusin pitää unelmani, enkä jäädä vanhaksi ja katkeraksi naiseksi.
Kaasinen työskentelee nykyisin Etelä-Savon hyvinvointialueella perhe- ja pariterapeuttina ja ottaa myös yksityisasiakkaita.
Kaasinen aikoo silti vielä tutkia, mitä hänen pitää tehdä, että hän voisi toimia psykoterapeuttina.
– Haluaisin päästä tekemään sitä, mistä olen unelmoinut pitkään. Kelan tukema yksilöpsykoterapia vaatii sen Valviran hyväksynnän.
Hermes murskasi Jokerit ja päätti helsinkiläisjoukkueen kiekkokauden
Ottelu päättyi 6 – 1. Hermes kohtaa seuraavaksi iisalmelaisen IPK:n Mestiksen välierissä.
Kokkolalainen Hermes murskasi Jokerit Mestiksen puolivälierissä lauantai-iltana Kokkolassa.
Ottelu päättyi 6–1.
Kokkolalaisjoukkue jatkaa välieriin, jossa se kohtaa Mestiksen runkosarjan voittaneen iisalmelaisen IPK:n.
Hermeksen murskavoitto sinetöi samalla Jokerien kiekkokauden päättymisen.
Jokerit pelasivat Venäjän jääkiekkoliiga KHL:ssä vuosina 2014-2022.
Kommentti: Hiihtoliiton uusi puheenjohtaja tekee kahdella tavalla historiaa – ei käy kadehtiminen
Hiihtoliitto tarvitsee radikaaleja muutoksia. Kenttäväki luottaa, että ne vie läpi henkilö, joka oli liittoa tähän tilanteeseen tuomassa, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Suomen Hiihtoliiton puheenjohtajaksi lauantaina illansuussa nuijittu **Sirpa Korkatti** tekee kahdella tavalla historiaa.
Yleisurheilun kattojärjestöä Suomen Urheiluliittoa vetävästä **Riikka** **Pakarisesta** tuli viime vuonna liittonsa ensimmäinen naisveturi. Korkatti tekee nyt saman suomalaisten talvisten suosikkilajien kattojärjestössä. He ovat ensimmäiset näiden perinnelajiliittojen naispuheenjohtajat.
Toinen historiallinen merkkipaalu on kyseenalaisempi: kantahämäläisessä Eerikkilän urheiluopistossa johtotehtävissä työskentelevä Korkatti saa käsiinsä järjestön, joka tuoreessa tilinpäätöksessään [nuiji tiskiin](https://yle.fi/a/74-20079519) konsernitasolla lähes kahden miljoonan euron turskan. Se lienee urheilujärjestömaailmassa SE-tason suoritus.
Kaikki siihen liittynyt uutisointi ei tietenkään kovasti miellyttänyt väistynyttä puheenjohtajaa **Markku Haapasalmea**, joka on pyyteettömästi antanut leijonanosan vapaa-ajastaan palkattomalle luottamustyölle pienen ikuisuuden.
Vain yksi vastaehdokas
Haapasalmi ei ottanut puolta puheenjohtajavaalissa, mikä on sivistyneen kutyymin mukaista. Yle Urheilun tietojen mukaan hän kuitenkin teki kovasti työtä, jotta Korkatille saataisiin vastaehdokkaita. Sitä vaati jo liiton julkikuva.
Mutta vain yksi saatiin. Hiihtoliitossa jo takavuosina pitkän uran tehnyt **Jari Piirainen** otti Jyväskylän vaalitilassa hopeaa.
Kun entinen päävalmentaja **Kari-Pekka Kyrö** runsas vuosikymmen [sitten moukaroi](https://yle.fi/a/3-5660003) mediassa ankarasti Piiraista tämän Hiihtoliitto-aikaisesta suhteesta silloiseen rakenteelliseen dopingkulttuuriin, Piirainen sai lopulta tarpeekseen [ja uhkasi](https://yle.fi/a/3-6054506) Kyröä tutkintapyynnöllä.
Hiihdon entinen lajipäällikkö ja liiton toimitusjohtaja totesi ytimekkäästi, että ”jatkuva v...umaisessa kusessa oleminen saa riittää”.
Resilienssiä tarvitaan
Tällaista katutason resilienssiä hankkinut henkilö olisi kukaties ollut tässä tilanteessa paikallaan Hiihtoliiton puheenjohtajaksi, sillä lähiajoista on tulossa suorastaan karmeita.
Kevään akuuttia kassakriisiä pidetään jo itsestäänselvyytenä, ja ensi vuoden MM-kisavalmisteluja tekeville maajoukkueiden vastuuvalmentajille ei liene luvassa enempää kuin viime keväänäkään. Jos sitäkään.
Sikäli Hiihtoliitto-konsernin tila ja tilinpäätös on Korkatillekin rehellinen, että jokainen ymmärtää haihattelujen ajan olevan ohi. Jos puheenjohtajaa ei tässä tilanteessa sitouduta auttamaan pyyteettömästi, on väärissä hommissa.
Komea lista kieltäytyjiä
Lujaa vauhtia etääntyvinä takavuosina Hiihtoliiton puheenjohtajuus oli yhteiskunnallinenkin näköala- ja vaikutuspaikka, josta kilpailtiin.
Nyt kieltäytyjien lista kertoo näin vaativien ja väistämättä negatiivistakin julkisuutta tuovien urheilun luottamuspestien vetovoimasta olennaisen. Kenraali **Timo Kivinen**, ex-päävalmentaja **Petter Kukkonen** ja Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** kiittivät kohteliaasti mielenkiinnosta.
Näytön paikkoja riittää
Korkatilla ja uudistetulla johtokunnalla riittää nyt näytön paikkoja joka suunnassa.
[Henkilökunta odottaa](https://yle.fi/a/74-20059496), josko uusi puheenjohtaja tarttuisi viimein sen hätähuudoksi tulkittuun adressiin järjestön johtamisesta. Viime aikoina jopa lamaantuneeksi kuvattu kumppanuusmyynti olisi saatava lentoon. Ja niin edelleen.
Uusi vetäjä saa saumansa. Mutta eräs luottamusjohtoa valitsemassa ollut liittovaltuutettu myöntää kenttäväkeä hieman arveluttavan, onko laivankääntäjäksi juuri henkilöstä, joka purtiloa luottamusjohdon avainpositioissa oli alun perinkin kivelle ohjaamassa.
Aika näyttää.
Huono sää esti Elian Lehtoa tekemästä suomalaista alppihiihtohistoriaa – nyt katse on kohti Leviä
Huono sää esti syöksylaskun finaalin laskemisen.
Kiuruveden kaupunginjohtaja kerää nimiä lähipalveluiden puolesta
Aloitteen taustalla ovat hyvinvointialueiden palveluverkkosuunnitelmat, jotka uhkaavat kaventaa lähipalveluiden saatavuutta.
Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen** kerää nimiä kansalaisaloitteeseen, jonka tavoitteena on Suomeen säädettävä lähipalvelulaki.
Aloitteen mukaan Suomeen on säädettävä lähipalvelulaki sosiaali- ja terveyspalveluihin. Laissa määriteltäisiin kansalaisten tarvitsemat palvelut sekä se, missä ajassa ne on ihmisille turvattava.
Aloitteen ovat laittaneet alulle Rusasen lisäksi muun muassa Pyhäjärven kaupunginjohtaja **Henrik Kiviniemi** ja Pihtiputaan kunnanjohtaja **Ari Kinnunen**.
Heidän mukaansa aloitteen taustalla ovat hyvinvointialueiden palveluverkkosuunnitelmat, jotka uhkaavat kaventaa lähipalveluiden saatavuutta, etenkin reuna-alueilla.
Nimiä kerätään 1. syyskuuta 2024 saakka.
Pohjois-Savon hyvinvointialue järjestää keväällä asukastilaisuuksia, joissa on mahdollista keskustella säästösuunnitelmista. [Ensimmäinen tilaisuus](https://yle.fi/a/74-20080625) järjestetään tiistaina Vieremällä, ja sen kohderyhmänä ovat erityisesti Vieremän, Kiuruveden, Iisalmen ja Sonkajärven asukkaat.
Joka kolmannella lukiolaisella on vaikeuksia tunnistaa valhe ja totuus toisistaan netissä: testi näyttää, onko sinulla
Monelle on hankalaa tunnistaa valheita tai harhaanjohtavia tietoja todellisuudesta. Tutkijan mukaan osaaminen on huonontunut kriittistä pohtimista vaativassa lukemisessa.
[Salaliittoteorioita](https://yle.fi/a/74-20077525), [tekoälyn luomia poliitikon puheita](https://yle.fi/a/74-20056699) ja [sotapropagandaa](https://yle.fi/a/74-20064682).
Monelle on hankalaa tunnistaa valheita tai harhaanjohtavia tietoja todellisuudesta, mutta se ei ole mikään ihme.
Nuorten kriittisessä lukutaidossa on puutteita ja erot osaamisessa ovat suuret. Tutkijat selvittivät, että jopa kolmasosalla lukiolaisista on vaikeuksia arvioida nettitekstien luotettavuutta.
Lisäksi taidoissa on suuria eroja niin perus- ja ammattikoululaisilla kuin lukiolaisillakin. Osa nuorista on siis erittäin haavoittuvaisia internetissä leviävälle virheelliselle tiedolle.
Myös opettajien koulutus voisi tarjota enemmän työkaluja kriittisen lukutaidon opetukseen.
Nämä asiat selviävät suomalaisesta Strategisen tutkimuksen neuvoston rahoittamasta Critical-hankkeen tutkimuksista. Hankkeessa tutkitaan ja edistetään lasten ja nuorten kriittistä lukutaitoa.
Jokainen tarvitsee taitoa tunnistaa valheellinen tieto ja vaikutusyritykset, mutta nuorten nykyisten taitojen perusteella kouluissa ei riittävästi tueta niiden oppimista.
Lukutaito heikentynyt lähes koko 2000-luvun
Suomalaisnuorten lukutaito on heikentynyt lähes koko 2000-luvun. Erityisesti osaaminen on huonontunut kriittistä pohtimista vaativassa lukemisessa.
Näin sanoo Jyväskylän yliopiston projektitutkija **Marjo Sirén**, joka tekee väitöskirjaansa vuoden 2018 Pisa-tutkimuksesta, jossa lukutaito oli pääarviointialueena.
Sirénin mukaan muiden vuosien Pisa-tulokset heijastelevat kriittisen lukutaidon kehitystä.
– Kärjistäen voi sanoa, että suomalaisnuoret osaavat etsiä tietoa, mutta eivät osaa arvioida tätä tietoa syvällisemmin, Sirén sanoo.
Kriittinen lukutaito tärkeää demokratialle
Critical-hankkeen **Elina Hämäläinen** Jyväskylän yliopistosta sanoo, että internet on räjäyttänyt tarpeen kriittiselle lukutaidolle.
Hänen mukaansa monien taidoissa on kehitettävää, mutta erityistä huomiota tarvitsevat nuoret ja lapset.
– Minä en osaa ajatella, että taidot olisivat olleet missään vaiheessa hirveän korkealla tasolla lapsilla ja nuorilla, Hämäläinen sanoo.
Alustavien tulosten perusteella esimerkiksi diagrammien tulkitseminen on nuorille jopa yllättävän vaikeaa.
Hämäläisen mukaan lasten ja nuorten on hankalaa tunnistaa valheellista tietoa, sillä heillä ei ole monestakaan asiasta riittävästi aiempaa tietoa.
Hän sanoo, ettei runsas netin käyttö tee hyväksi kriittiseksi lukijaksi, vaan ajattelun taidot pitää opetella erikseen.
Kriittiseen lukutaitoon saattaa vaikuttaa myös esimerkiksi kotiympäristö ja se, miten perheessä kuunnellaan tai ei kuunnella lapsia.
Hämäläinen korostaa myös kriittisen lukutaidon merkitystä demokratialle. Luotettavan tiedon tunnistaminen mahdollistaa paremman osallistumisen yhteiskuntaan.
**Seuraavaksi yksinkertainen testi, joka testaa kriittisen lukemisen taitojasi netissä. Juttu jatkuu testin jälkeen.**
Opettajien koulutuksessa petrattavaa
Hankkeen tutkimustulosten perusteella opettajien koulutuksessa on hyvin vähän kriittiseen lukutaitoon tai sen opettamiseen keskittyviä sisältöjä.
Hämäläinen pohtii, että kriittisen lukutaidon opettaminen voi jäädä liikaa vain äidinkielen oppiaineen kontolle.
– Kriittistä lukutaitoa pitäisi opettaa lähes jokaisessa oppiaineessa, hän sanoo.
Kansainvälisen lasten lukutaitotutkimuksen mukaan Suomessa opettajat osallistuvat vähemmän lukemisen opettamiseen liittyvään täydennyskoulutukseen kuin esimerkiksi muissa Pohjoismaissa.
Suurimpana esteenä koulutuksiin osallistumiselle näyttäisivät olevan aikatauluongelmat ja taloudelliset kustannukset.
*Critical-hankkeen* [*nettisivuilta*](https://educritical.fi/fi/) *löytyy oppimateriaaleja, joita opettajat voivat käyttää kriittisen lukutaidon opettamisessa.*
Zelenskyi: Pelkuri-Putin oli vuorokauden hiljaa ja mietti, miten saisi Moskovan terrori-iskun yhdistettyä Ukrainaan
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoo, että venäläiset sotilaat olisivat voineet estää terrori-iskun, jos olisivat Venäjällä.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** syyttää Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** ”ja muita roistoja” yrityksestä vierittää vastuu Moskovan terrori-iskusta Ukrainan niskoille.
– Venäläiset ovat tuoneet satoja tuhansia omia terroristejaan Ukrainaan taistelemaan meitä vastaan, eivätkä välitä, mitä heidän omassa maassaan tapahtuu, Zelenskyi sanoi myöhäisillan videopuheessaan lauantaina.
Zelenskyin mukaan venäläiset sotilaat olisivat voineet estää minkä tahansa terrori-iskun, jos he olisivat Venäjällä eivätkä Ukrainassa sotimassa.
– Kun isku tapahtui, pelkuri-Putin ei puhunut kansalaisilleen vaan oli hiljaa 24 tuntia pohtien, miten saisi tämän yhdistettyä Ukrainaan, Zelenskyi sanoi.
Tosiasiassa Putinilta kesti hiukan vähemmän, 19 tuntia, ennen kuin hän kommentoi iskua julkisesti. Puheessaan hän ei maininnut sanallakaan sitä, että iskun takana oli todennäköisesti ääri-islamistinen terroristijärjestö Isis, huomauttaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/03/23/world/europe/putin-russia-moscow-attack.html).
Sen sijaan Putin vihjasi, että kiinni otetuilla hyökkääjillä on kytköksiä Ukrainaan ja nämä yrittivät paeta sinne. Putin myös kuvaili hyökkääjien toimineen ”natsien tavoin”, mistä hän on myös säännöllisesti syyttänyt Ukrainan johtoa.
Venäläismediat syyttivät Ukrainaa vielä suoremmin iskun järjestämisestä, [uutissivusto Meduzan](https://meduza.io/en/news/2024/03/23/kremlin-tells-pro-government-media-to-emphasize-possible-traces-of-ukrainian-involvement-in-reporting-on-moscow-terrorist-attack) tietojen mukaan Kremlin ohjeistuksesta.
Ukraina kiistää syytökset, ja muun muassa Yhdysvaltojen mukaan Ukrainalla ei ollut mitään tekemistä iskun kanssa.
Tutkijat: Isku oli Putinille nöyryytys ja mahdollisuus
Ukrainan sotilastiedustelupalvelu [HUR sen sijaan syytti](https://kyivindependent.com/ukraines-military-intelligence-calls-moscow-shooting-deliberate-provocation-by-putins-special-services/) Venäjän hallintoa siitä, että Venäjä olisi itse järjestänyt iskun omia kansalaisiaan vastaan oikeuttaakseen rajummat sotatoimet Ukrainassa. Venäjän ulkoministeriö kuvaili väitettä ”hulluksi”.
Samanlaisia väitteitä on vuosien varrella esitetty kerrostalojen räjäytyksistä Venäjällä vuonna 1999, jotka laukaisivat toisen Tšetšenian sodan Putinin valtakauden alussa.
Tutkija **Sam Greene** Center of European Policy Analysis -ajatushautomosta kirjoittaa viestipalvelu X:ssä, että Venäjä pyrkii käyttämään perjantain iskua poliittisiin tarkoituksiinsa Ukrainassa, mutta se ei tarkoita, että isku olisi ollut lavastettu.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** totesi lauantaina [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20080623), että Ukrainaa syyttämällä Kreml yrittää viedä huomiota pois siitä, että Venäjän turvallisuuspalvelu epäonnistui iskun estämisessä.
Samaa analyysiä on tehty laajemminkin. Venäläisiä järkyttänyt terrori-isku on poliittisesti tulenarka asia Putinille, joka viime viikolla valitutti itsensä uudelle presidenttikaudelle ja on profiloitunut vakauden ja turvallisuuden takaajana.
– Vaalit osoittivat näennäisesti itsevarman voiton. Sitten yhtäkkiä sitä seurasi näyttävä nöyryytys, sanoo The New York Timesin haastattelema venäläinen valtiotieteilijä **Aleksandr Kynev**.
Putin sivuutti tiistaina pitämässään puheessaan Yhdysvaltojen varoitukset siitä, että sen tiedustelutietojen mukaan Moskovassa suunniteltiin terrori-iskua. Samaan aikaan turvallisuuspalveluiden otteet toisinajattelijoita kohtaan ovat koventuneet entisestään.
– Maassa, jossa terrorisminvastaiset erikoisjoukot jahtaavat netin kommentoijia, terroristit saavat toimia vapaasti, kirjoittaa maanpaossa elävä sotilasasiantuntija **Ruslan Leviev** X:ssä.
Vain muutamia tunteja ennen perjantain iskua konserttitaloon, Venäjän viranomaiset lisäsivät terroristien ja ääriliikkeiden listalleen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavan sateenkaariliikkeen.
Myös Putinin tunnetuimpiin vastustajiin kuuluva, maanpaossa elävä entinen oligarkki **Mihail Hodorkovski** syyttää Venäjän hallintoa vakavasta epäonnistumisesta kansalaistensa turvaamisessa.
– Poliisivaltio, jonka pakkomielteenä on kontrollointi, jättää kansalaiset alttiiksi todellisille vaaroille, Hodorkovski kirjoittaa.
BBC: Isis julkaisi videon iskusta
Isisin Telegram-tilillä julkaistiin sunnuntain vastaisena yönä videopätkä terrori-iskusta konserttisalissa Krasnogorskissa lähellä Moskovaa. Tarkemmin ottaen iskun tekijäksi epäillään terroristijärjestön afganistanilaista haaraa Isis-K:ta.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-68646380) sanoo varmistaneensa videon aitouden, mutta ei julkaissut sen mukaan raakaa väkivaltaa sisältävää videota.
Video kestää BBC:n mukaan puolitoista minuuttia, ja siinä esiintyvät henkilöt on sumennettu ja heidän äänensä on muutettu tunnistamisen vaikeuttamiseksi.
Isisin sosiaalisen median tilillä on julkaistu myös kuva neljästä naamioituneesta miehestä, jotka esitellään iskun tekijöinä.
Konserttitalon iskussa kuoli ainakin 133 ihmistä. Pelastajat jatkoivat raivaustöitä palaneen ja osin romahtaneen rakennuksen raunioissa sunnuntaina.
Samaan aikaan Venäjän asevoimat jatkoi ilmaiskuja eri puolilla Ukrainaa.
*Lähteet: STT, Reuters, AFP*
*Juttua päivitetty klo 11.47. Lisätty Mihail Hodorkovskin kommentti.*
32 vuotta Tivoli Seiterää luotsannut pariskunta Tuomo ja Mari Seiterä: On ollut etuoikeus saada tuottaa ihmisille iloa
Tivolin lopettamispäätös on saanut tuhannet suomalaiset muistelemaan hetkiä tivolissa. Lopettamispäätöksen jälkeen Seiterät sanovat tunnelmien olevan helpottuneet ja haikeat.
Ainakin kolme tuhatta viestiä.
Yrittäjä **Mari Seiterä** kertoo olevansa täysin ällistynyt viestien määrästä, joita Tivoli Seiterään on virrannut sen jälkeen, kun tieto [tivolin lopettamisesta](https://yle.fi/a/74-20079990) alkoi levitä.
Se ei ole ihme, sillä Tivoli Seiterä ehti kiertää Suomea kuuden vuosikymmenen ajan. **Tuomo Seiterä** otti 31-vuotiaana vastuun tivolista isältään **Laurilta** vuonna 1991. Kuusivuotiaana pikkupoikana Tuomo paistoi makkaroita ja työskentelikin makkarapalkalla. Laitteisiin pääsi kun lupa oli kysytty ja asiakkaat ensin palveltu.
– Tästä tulee elämäntapa. Tämä on ollut samaan aikaan kovaa työtä, mutta etuoikeutettua sellaista, Tuomo Seiterä kertoo.
Tivoli Seiterä on kiertänyt pääosin Etelä- ja Keski-Suomea joka vuosi huhtikuusta syyskuuhun. Yhdellä paikkakunnalla tivoli oli useimmiten viikosta kahteen viikkoon. Työviikkoon kuului yksi vapaapäivä. Tivolikauden aluksi ja lopuksi kaluston huoltamiseen ja muihin juokseviin asioihin kului vähintään kuukausi keväällä ja syksyllä.
Kiertueen päättymisen jälkeen on ollut parin kuukauden tauko, jolloin on vedetty henkeä. Sen jälkeen on alkanut uuden kauden suunnittelu.
– Kyllä tämä on ympärivuotista yrittäjyyttä ollut, sanoo hallintojohtaja Mari Seiterä.
Kaikesta koottu tivoliyhteisö
Tivoli Seiterän henkilökunta on ollut myös kansainvälinen yhteisö, jossa on ollut henkilökuntaa esimerkiksi Romaniasta, Puolasta, Tanskasta, Moldovasta, Norjasta ja Intiasta. Monet työntekijät ovat olleet toiminnassa mukana vuosia, ja ystäviksi on tultu myös henkilökunnan perheiden kanssa.
Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan oli suora vaikutus tivoliin.
– Kun kuulin uutisen hyökkäyksestä, kirosin todella hartaasti. Tiesin, että pitkäaikaiset ukrainalaiset työntekijät jäävät sotimaan rintamalle, Mari Seiterä kertoo.
Tivolin tuleminen kaupunkiin on aina herättänyt kiinnostusta ja saanut mielikuvituksen lentämään.
– Tarinat kertovat, että joillekin sopi hyvin liikkuva työ, missä ulosottomies tai poliisi ei pääse niin helposti jäljille, kertoo Tuomo Seiterä.
Henkilökuntaongelmiin pariskunta törmäsi viimeisinä vuosina. Varsinkin suomalaisten työntekijöiden kohdalla ongelmia oli paljon. Hakijat eivät ilmestyneet työhaastatteluihin tai työsopimuksen allekirjoittamisen jälkeen edes työpaikalle.
– Se on ollut kyllä pettymys, Mari Seiterä sanoo.
Rekan peräpeilistä näkyy kuitenkin valo
Viimeisinä vuosina toimintaa varjostivat nuorten tekemä ilkivalta ja huono käytös. Tuomo Seiterä kertoo pettyneensä siihen, kuinka huonosti aikuisen sanaa ja toisen omaisuutta kunnioitetaan.
Myös Mari Seiterä kertoo, että jatkuva säännöistä muistuttaminen alkoi kuormittaa liikaa.
– Totesin, että alamme olla liian vanhoja tähän.
Haasteista huolimatta päällimmäisenä on kiitollisuudentunne. Tivolissa on saanut tuottaa iloa ja riemua tuhansille ihmisille yli kolmenkymmenen vuoden ajan. Varsinkin lasten palaute on välitön, ja nauravia naamoja on ollut etuoikeus katsella.
Seiterän Tivolin tarina alkoi, kun Lauri Seiterä perusti sen vuonna 1966. Sen päättäminen nousi Tuomo ja Mari Seiterän puheisiin kesän 2023 kiertueen jälkeen.
Lopettamispäätös kypsyi seuraavien kuukausien aikana. Nyt pariskunnan tunnelmat ovat onnelliset, helpottuneet ja hieman haikeat.
– Luulen, että isä kuitenkin ymmärtäisi tämän päätöksen, sanoo Tuomo Seiterä.
Rokin Mestis-kausi päättyi, viimeinen ottelu oli tasainen ja jännittävä
Rovaniemeläisjoukkue hävisi Iisalmen Peli-Karhuille jääkiekon Mestis-sarjassa lauantai-iltana Rovaniemellä.
Jääkiekon toiseksi korkeimman mestaruussarjan eli Mestiksen kausi päättyi Rovaniemen Kiekon eli Rokin osalta lauantaina. Välieräpaikkaan eli Suomen neljän parhaan Mestis-sarjan joukkueen joukkoon Rokin rahkeet eivät riittäneet. Vastassa oli Iisalmen Peli-Karhut, joka vei voiton Rovaniemellä luvuin 3 – 4. Näin kertoo Mestis tiedotteessa nettisivuillaan.
Roki kuitenkin antoi vastusta pelin loppuun asti ja ottelu oli tasainen. Hieman ennen kolmannen erän loppua Roki tasoitti pelin lukuihin 3 – 3. Ratkaisu- ja voittomaalin IPK teki vasta jatkoerässä, jota oli ehtinyt kulua noin yhdeksän minuuttia.
Mestiksestä korkeampi mestaruustaso on korkein, SM-liiga. Mestis on Suomessa laajin Jääkiekkoliiton mestaruussarja, jossa pelataan kaikilla liiton alueilla.
Janne Ahosen vanha ”kikka” tuottaa jälleen tulosta – tekikö supertähti silti virheen?
Mäkihyppääjätähti Peter Prevcin, 31, ura päättyy tänään kotiyleisön edessä. Slovenialainen on löytänyt huippuvireen Janne Ahosen tapaan.
Mäkihypyn slovenialainen supertähti **Peter Prevc**, 31, kertoi helmikuussa päättävänsä uransa tähän kauteen.
Kahdeksan vuotta sitten peräti 15 maailmancupin osakilpailua saavuttanut Prevc oli ollut pitkään varjo parhaista päivistään. Lopettamispäätöksen jälkeen tapahtui kuitenkin jotain mielenkiintoista.
Kokenut moninkertainen arvokisamitalisti on äitynyt uransa viimeisillä päivillään hurjaan vireeseen. Ensin helmikuun lopulla Saksan Oberstdorfin lentomäen kisassa Prevc saavutti ensimmäisen henkilökohtaisen palkintokorokesijansa lähes kahteen vuoteen. Korokkeelle hän ylsi uudelleen heti seuraavana päivänä.
Kevään aikana Prevc on yltänyt kahden parhaan joukkoon peräti viidesti. Puolestaan perjantaina hän juhli ensimmäistä voittoaan neljään vuoteen.
Suomen mäkihyppylegenda **Janne Ahonen** oli 16 vuotta sitten vastaavassa tilanteessa. Hän oli päättänyt viidensiin voittojuhliinsa päättyneellä Keski-Euroopan mäkiviikolla, että ura päättyy kyseiseen kauteen.
Molempien kohdalla lopettamispäätöksen tekeminen rentoutti kummasti hyppäämistä loppukauden osalta.
– Taustalle tulee ajatus, että se loppuu tähän. Samalla stressitasot laskevat ja hyppääminen saattaa helpottua. Osaa myös nauttia loppukaudesta erilailla, Yle Urheilun asiantuntija sanoo.
Vain vuotta myöhemmin ensimmäisestä lopettamispäätöksestään Ahonen päättikin palata maailmancupiin. Sittemmin Ahonen on palannut hyppytorniin useita kertoja.
Tekeekö vasta 31-vuotias Prevc janneahoset ja palaa mäkihyppykisoihin vielä urheilijana?
– Vaikea sanoa. Onhan noita muutamia comebackeja nähty. En pääse Peterin pään sisälle, mutta itselläni se ensimmäinen lopettaminen oli hätiköity päätös. Intohimo kilpailuun ja hyppäämiseen ei hävinnyt mihinkään, eikä ole varmaan vieläkään, Ahonen toteaa.
Hurja mäkiperhe
Mäkihyppy on Sloveniassa iso juttu. Maasta on tullut ennenkin kovia hyppääjiä, mutta Peteristä on hioutunut aivan eri luokan supertähti. Arvokisamitaleita hän on saavuttanut 12 kappaletta.
Vuosi 2016 oli todellinen täysosuma, kun hän valloitti maailmancupin kokonaiskisan ja 15 osakilpailua, liiteli Keski-Euroopan mäkiviikon voittoon ja kruunasi kautensa vielä lentomäen MM-kullalla.
Prevcin mäkiperhe on hyvin kuuluisa. Jo uransa lopettanut pikkuveli **Cene Prevc** on olympiamitalisti ja Peteriä seitsemän vuotta nuorempi **Domen** moninkertainen maailmancupin osakilpailuvoittaja.
Prevcin perheen tämän hetken kovin tähti on kuitenkin 19-vuotias **Nika Prevc**, joka voitti juuri päättyneen naisten maailmancup-kauden kokonaiskisan.
Slovenian mäkihypyn tilanne on kaiken kaikkiaan paremmalla tolalla, mitä se oli Peter Prevcin aloitellessa maailmancup-uraansa.
Nuoret **Timi Zajc**, **Lovro Kos** ja Domen Prevc pitävät huolen siitä, että myös miesten puolella Slovenialla on edessään menestyksekkäitä vuosia.
– Menestyneitä jatkajia on hyvin tyrkyllä. Siinä mielessä Peterin jättämä lovi ei niin paljon konkretisoidu, Ahonen sanoo.
Radikaalin tavallinen elämä
Mitä on menestys ja hyvä elämä? Pohjoisen pienille paikkakunnille jääneille nuorille se on luonnon rauhaa, yhteisön tukea ja vapautta rakentaa omannäköinen arki.
Kun julkisuudessa käsitellään ruuhka-Suomen ulkopuolella asuvien nuorten elämää, listataan yleensä ongelmia. Tämä juttu ei ole sellainen.
Helmikuussa tohtoriksi väitellyt **Ria-Maria Adams** tutki pohjoisen nuorten hyvinvointia heidän omasta näkökulmastaan.
Kävi ilmi, että monelle pohjoiseen jääneelle hyvä elämä tarkoittaa yhteyttä luontoon ja sitä, että kokee itsensä tärkeäksi osaksi yhteisöä. Hyvinvointia tukee myös vapaus rakentaa omannäköinen elämä.
Nämä asiat ovat tärkeitä myös Ylitornion Raanujärvellä asuvalle 28-vuotiaalle **Jenni Vuololle**, joka ei osallistunut Adamsin tutkimukseen, mutta haastateltiin tätä juttua varten.
Jääminen on radikaali päätös
Kuten pienellä Raanujärven kylällä asuva Vuolo, myös monet muut maaseutupaikkakunnilla asuvat nuoret tiedostavat, että valinta poikkeaa tavallisesta. Yleensä pikkukunnasta muutetaan pois ensin opiskelupaikan ja sitten työn perässä.
Joskus ulkopuolelta tuleva paine saa ajattelemaan, että omaa valintaa pitää selitellä.
– Moni tapaamistani nuorista, jotka olivat tehneet tietoisen valinnan jäädä, painotti, että he eivät ole mitään peräkammarin poikia ja tyttöjä, jotka jäävät sen takia, että ei ole mitään muuta vaihtoehtoa, väitöstutkija Ria-Maria Adams kertoo.
Hän kirjoittaa tutkimuksessaan, että länsimaissa menestys tarkoittaa usein hyvää uraa ja materiaalista hyvinvointia, jotka voi saavuttaa muuttamalla pois syrjäseudulta kaupunkeihin. Jääminen voidaan nähdä omien taitojen ja potentiaalin haaskaamisena. Kun yhteiskunnan viesti on tämä, maaseudulle jäävä nuori voi kokea olevansa epäonnistunut.
Myös media toistaa kielteistä kuvaa haja-asutusalueista ja sinne jäävistä ihmisistä. Adamsin tutkimus haastaa stereotypioita ja tekee maaseudulle jäävistä nuorista aktiivisia toimijoita, jotka ovat itse päättäneet jäädä ja rakentaa hyvää elämää omilla ehdoillaan.
Se ei ole aina helppoa.
– Silloin jää yleensä vähemmistöön. Jääminen on tavallaan radikaali päätös, Adams sanoo.
Myös kemijärveläinen **Aleksi Ulkuniemi**, 29, on joutunut perustelemaan pienelle Luusuan kylälle jäämistä.
Urasuunnitelmat voivat olla toissijainen juttu
Pohjoisessa viihtyvät nuoret vaikuttavat olevan valmiita joustamaan paitsi palvelujen saatavuudessa myös uraan liittyvissä asioissa.
Työn takia ollaan valmiita matkustamaan kauemmaskin ja mahdollisuuksia etsitään myös etätyöstä. Osa saattaa valita suoraan sellaisen alan, mikä mahdollistaa kotiseudulle jäämisen. Työn rooli voi olla toissijainen asia, jos elämä on muuten mieluisaa.
Urapaineita helpottaa osaltaan se, että elintaso voi olla korkeampi pienemmillä tuloilla.
– Nuoret nostivat esiin esimerkiksi asuinkulut ja sen, että heillä on mahdollisuus päästä vähemmällä rahalla kiinni sellaiseen hyvään elämään, että voi ostaa vaikka talon, Adams kertoo.
Varsinkin nuorimmat Adamsin haastattelemat lappilaiset kaipasivat kyllä samanlaisia aktiviteetteja kuin nuoret muuallakin. Monet olivat kuitenkin valmiita matkustamaan esimerkiksi elokuvien tai shoppailun perässä kauemmas lähimpään kaupunkiin.
– Mahdollisuus kulkemiseen on todella tärkeää nuorille, jotka päättävät jäädä. Eli pitkiä välimatkoja ei nähty niinkään ongelmana, jos oli mahdollisuus kulkea autolla tai mopolla tai vanhemmat olivat valmiita kuljettamaan, Adams sanoo.
Joillekin Adamsin haastattelemista nuorista osa pikkupaikkakunnan viehätystä oli juuri se, että siellä ei ole mitään tekemistä.
Toinen tutkimukseen osallistunut nuori puolestaan kuvaa luontoyhteyttä, josta hän ei ole valmis luopumaan.
Arktisen alueen nuoret muuttavat pois
Nuorten poismuutto pohjoisesta ei ole vain suomalainen ilmiö. Arktiset alueet ympäri maailman tyhjenevät. Nuorten ikäluokkien kato maaseutupaikkakunnilta on Suomessa kuitenkin vielä nopeampaa kuin muissa pohjoismaissa, Adamsin tutkimus toteaa.
Adams näkee, että poismuutto on normalisoitu länsimaisessa kulttuurissa ja pienten paikkakuntien nuorten on siksi opittava lähtemään.
– Monet muuttavat jo 15–16-vuotiaina isommalle paikkakunnalle, koska opiskelumahdollisuuksia ei ole. Se on iso muutos heidän elämässään.
Lappilaisten nuorten hyvinvointia ei ole aiemmin tutkittu Adamsin esittelemästä näkökulmasta. Maailmallakin selvitykset ovat koskeneet pääasiassa nuorten poismuuttoa maaseutupaikkakunnilta.
Viime vuosien aikana tutkijoiden näkökulma on kuitenkin Adamsin mukaan muuttunut, ja nyt käsitellään yhä useammin haja-asutusalueille takaisin muuttavien ja sinne jäävien nuorten elämää. Suomeen on syntynyt myös uusi nuorten aikuisten ryhmä, jossa muutetaan etelästä pohjoiseen tietyn elämäntavan perässä.
Adams kannustaakin siirtymään hyvinvoinnin jäykistä määritelmistä kohti joustavampaa käsitteen ymmärtämistä.
– Ei tulisi ainakaan painostaa ajattelemaan, että hyvä elämä löytyy vain korkeakoulujen ja materiaalisen hyvinvoinnin kautta, Adams sanoo.
*Videoiden musiikki: Epidemic sound*
Viisi viikon suosikkijuttua
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Itäraja autioituu ja se on asukkaan mielestä iso riski: ”Se on viesti rajan taakse, että nyt tänne on helppo tulla”
Suomen ja Venäjän välille rakennettava raja-aita ja teknologia eivät korvaa ihmistä rajavalvonnassa, muistuttaa rajavartiosto.
Itärajan tuntumassa asuvat ihmiset ovat olleet rajavartiostolle merkittävä apu rajavalvonnassa. Paikalliset asukkaat ovat vuosikymmenten ajan olleet ensimmäisiä, jotka ovat havainneet epäilyttää liikehdintää rajaseudulla ja ilmoittaneet havainnoistaan rajavartijoille.
Maaseutu ja erityisesti itärajan läheiset seudut tyhjenevät ihmisistä. Samalla katoaa olennainen palanen Suomen rajavalvonnasta.
Hiljainen rajaseutu
**Jani Kiesi** asuu vaimonsa **Auli Rantasen** kanssa parin sadan metrin päässä Venäjän ja Suomen välisestä rajasta Lappeenrannan Vainikkalan lähellä Hiivaniemen kylässä.
Pihapiirissä asuvat myös Jani Kiesin vanhemmat.
Kiesi käy töissä 30 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustassa. Hän pystyy tekemään myös etätöitä kotoaan käsin, vaikka verkkoyhteyksissä on välillä ollut ongelmia.
Rajaseudun asukkaat ovat vähentyneet itärajan pinnasta palveluiden loppumisen ja väestön ikääntymisen myötä.
– Kaikki palvelut ovat hävinneet. Oikeastaa ketään ei enää näe missään. Hyvin on hiljaista, toteaa Jani Kiesi.
Jani Kiesi kokee olonsa turvalliseksi rajan pinnassa, vaikka yhä useamman lähitienoon talot ammottavat tyhjyyttään.
Aitauksessa oleva Vilppu-koira ilmoittaa heti haukkumalla, jos pihapiirissä liikkuu tuntemattomia ihmisiä. Kiesillä on myös kameroita pihalla.
– Rajavartioston autot ajavat päivittäin useita kertoja, ja viikottain taivaalla pörrää myös helikopteri, kertoo Jani Kiesi.
Asukkaiden havainnot tärkeitä
Alkuvuonna Parikkalassa [itärajan ylitti](https://yle.fi/a/74-20068731) laittomasti neljä turvapaikanhakijaa. Heistä paikallinen asukas ilmoitti rajavartiostolle.
On hyvin tavallista, että rajan läheisyydessä asuvat kertovat, jos rajan tuntumassa jotain erikoista tapahtuu.
– Välillä tuntuu, että pikkuisen liikaa luotetaan tekniseen valvontaan. Olisi hyvä, että rajaseutu olisi asuttu, toteaa Jani Kiesi.
Lappeenrannan Nuijamaa on sekin aivan itärajassa kiinni. Suikin kylässä asuva **Petri Kuokka** on huolissaan parinsadan asukkaan Nuijamaan tulevaisuudesta.
Lappeenrannan kaupunki on kertonut, että [se haluaa sulkea](https://yle.fi/a/74-20069014) sekä Nuijamaan koulun että kirjaston.
– Jos tämä kylä autioituu, se on viesti tuonne rajan taakse, että nyt täällä hiljaista ja tänne on helppo tulla, sanoo Petri Kuokka.
Tekniikka ja raja-aita lisäävät turvallisuutta
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Jukka Kopra** (Kok.) pitää tärkeänä, että Itä-Suomi pystytään pitämään elinvoimaisena.
Kopran mukaan väen väheneminen rajan pinnassa ei ole suoranainen turvallisuusriski, mutta rajaseudun asukkaat ovat apuna rajavalvonnassa.
– Ei pidä vähätellä uuden teknologian merkitystä. On tärkeää, että saamme rakennettua uutta raja-aitaa riittävän määrän. Sen myötä tulee uutta valvontateknologiaa, joka auttaa rajavalvonnassa, sanoo Kopra.
Myöskään Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen** ei pidä asukkaiden vähenemistä turvallisuusriskinä, mutta korostaa asukkaiden tärkeyttä.
– Rajan pinnassa asuvat ihmiset näkevät ja reagoivat hyvin herkästi, jos rajaseudulla liikkuu ylimääräisiä ja tuntemattomia ihmisiä ja ilmoittavat heistä meille, kertoo Heikki Ahtiainen.
Aita ei tule koko itärajan pituudelle, eikä se näin ollen estä luvatonta maahantuloa.
– Mikään aita tai teknologia ei kuitenkaan korvaa ihmistä. Kyllä me vielä ihmisiä tarvitaan, sanoo Heikki Ahtiainen.
*Juttua korjattu 26.3.2024 klo 10.04: Kiesi käy töissä 30 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustassa ei 20 kilometrin päässä niin kuin aiemmin kerrottiin.*
Tänään moni lapsi virpoo, mutta ortodoksit tekevät sen tosissaan
Virpomisperinteissä on eroja Suomessa eivätkä kaikki edes virvo samana päivänä. Ortodokseille kyse on uskonnollisesta juhlasta.
Suomessa on monia erilaisia virpomisperinteitä. Toiset pukeutuvat noidiksi tai trulleiksi, kun taas toisten silmissä se on hyvin epäsopivaa. Virpomisvitsa yhdistää kaikkia, mutta senkin käytössä on isoja eroja.
Kaikista intohimoisimmin virpomiseen suhtautuvat ortodoksit.
Alun perin itäisen Suomen juttu, virpomisperinne [levisikin koko Suomeen](https://yle.fi/a/3-7907344) karjalaisten mukana toisen maailmansodan aikana.
Perinteenä on, että virpomassa käydään palmusunnuntaina, mutta perinteiden sekoittumisen vuoksi esimerkiksi Pohjanmaalla käydään virpomassa vasta viikon päästä lankalauantaina.
Pohjanmaalla tapana on myös kiertää trulleiksi eli noidiksi pukeutuneena.
Ortodoksiseen perinteeseen tämä ei kuulu, selittää nuorisotyöstä vastaava kanttori **Valeria Ratilainen** Jyväskylän ortodoksisesta seurakunnasta. Noidaksi pukeutumista pikemminkin paheksutaan ja ortodoksisen perinteen mukaan virpomaan laitetaan tavallista juhlavammat vaatteet.
Itäiseen perinteeseen kuuluvat monet muutkin lorut kuin klassinen vitsa sulle, palkka mulle.
– Kaunis pätkä on, että Jeesuksen Kristuksen Jerusalemiin ratsastamisen muistolle, Ratilainen kertoo.
Herkku ei pääasia
Moni lapsi käy virpomassa herkkupalkan tähden, mutta ortodoksit korostavat, että kyse on terveyden, siunauksen ja pääsiäisen juhlan toivottamista.
Ratilainen on pyrkinyt opettamaan myös omille lapsilleen, että herkkupalkkio ei ole se pääasia.
Virpomiseen myös varaudutaan kirjaimellisesti hartaudella. Jyväskylän ortodoksiseurakunnan tiloissa on pyörinyt viikon verran vitsatyöpaja, missä on tehty yli sata vitsaa palmusunnuntaita varten.
Lapset toivottavat niillä aikuiset tervetulleeksi kirkkoon ja pajunkissoista tehdyt vitsat myös siunataan kirkossa.
Vitsojen kuuluu myös olla kauniita, Ratilainen sanoo. Parhaassa mahdollisessa vitsassa on kolme oksaa, jotka kuvastavat pyhää kolminaisuutta.
Vaikka lapset saavatkin palkkioita virpomisesta, itse palkka saadaan vasta viikon päästä pääsiäispaaston jälkeen.
Vaikka moni muukin säilyttää lasten antamia vitsoja vaikka maljakossa, ortodoksisessa perinteessä vitsat pistetään koko pääsiäisen ajaksi kunniapaikalle talossa, esimerkiksi ikonin luo.
Vitsoista luovutaan vasta helatorstaina, mutta pois niitä ei saa heittää, vaan ne pitää polttaa.
– Siunattuja oksia ei panna roskikseen, vaan niille annetaan kunniakas loppu, Ratilainen opastaa.
Katso aamun pääuutiset
Halvimmat ja kalleimmat mökkikunnat | Zombihuume Philadelphiassa | Tori.fi mahdollistaa huijauksen
Tori.fi muutti kaupankäyntinsä perusteellisesti – tällainen uusi huijaus on nyt mahdollinen
Tori on saanut jopa 20 000 palauteviestiä koskien uudistustaan, joka herättää intohimoja.
Tori.fi, yksi Suomen suurimmista käytetyn tavaran kauppapaikoista on uudistunut sekä toiminnallisuuksiltaan että ulkoasultaan.
Torin johtaja **Jenni Tuomisto** kertoo, että kauppapaikka on saanut viime päivinä yli 20 000 palauteviestiä uudesta ulkoasusta ja toiminnoista. Iso osa palautteesta on ollut kielteistä.
– Ihan voin rehellisesti sanoa, että ei se palaute pelkästään ylistävää ole ollut. Olimme varautuneet suureen palautevyöryyn. Tori on instituutio. Kun sitä muuttaa, se herättää tunteita.
Yksi Torin uudistuksista on täysin uusi kaupantekotapa, Tori-diili. Se ei ole vielä pakollinen, mutta Tori mainostaa uutta kauppatapaa kaikkien tuotteiden yhteydessä.
Vuosia ostaja on ottanut etäkauppaa tehdessään Torissa riskin. Yleinen kauppatapa on ollut, että myyjä pyytää rahoja tilille, jonka jälkeen hän lähettää tuotteen postissa.
Tori-diilissä ostaja maksaa tuotteesta riippuen muutaman euron tai kympin lisämaksun siitä, että rahat päätyvät myyjälle vasta, kun tuote on saapunut turvallisesti ostajalle. Tavaran kuljetusaika ja rahojen siirtymiseen menevä viive huomioiden myyjä saattaa saada rahat vasta vajaan viikon kuluttua tuotteen myymisestä.
Uusi Tori-diili muistuttaa kauppatapana kansainvälisen Ebay-kauppapaikan tapaa toimia. Samalla se altistaa Torin asiakkaat uudentyyppisille huijauksille.
Torin [omilla sivuilla kerrotaan](https://tuki.tori.fi/hc/fi/articles/16413713191570-ToriDiili-N%C3%A4in-se-toimii): ”Huijaaminen on ToriDiilin kautta käytännössä mahdotonta.”
Näin ei kuitenkaan ole. Huijauksen kaava perustuu tietoturvayhtiö Nortonin [raportoimiin huijauksiin](https://us.norton.com/blog/online-scams/ebay-scams) Ebay-kaupoissa.
Rikki menneen tavaran huijaus
Ostaja hankkii jostain halvalla tai ilmaiseksi viallisen tuotteen. Hän ostaa kalliin toimivan tuotteen. Kun tuote saapuu perille, hän väittää, että myyjä on lähettänyt hänelle viallisen tavaran. Tuotteen maksu myyjälle keskeytetään ja ostajahuijarin kannalta parhaassa tapauksessa maksu hyvitetään. Ostaja saa pitää ostamansa kalliin laitteen ja rahat.
– Elektroniikan kohdalla meidän pitää ehdottomasti ohjeistaa käyttäjät siihen, että he dokumentoivat tuotteen sarjanumeron, Jenni Tuomisto sanoo.
Tuomisto lisää, että myös muiden tuotteiden kuin elektroniikan kohdalla myyjien kannattaa hyvin tarkkaan kuvata tuote varmuuden vuoksi.
Tori sanoo, että Tori-diilissä ostaja ja myyjä ovat tunnistautuneet pankkitunnuksilla. [Yle on toisaalta kertonut tapauksista](https://yle.fi/a/74-20043152), joissa edes henkilöllisyyden paljastuminen ei ole estänyt huijareita tekemästä rikoksia.
Tietokirjailija ja nettihuijauksiin perehtynyt **Petteri Järvinen** sanoo, että yleisesti on hyvä, että Toriin on rakennettu parempaa valvontaa kaupanteolle.
– Varmasti se poistaa monia aikaisempia uhkia, Järvinen sanoo.
Hän kuitenkin lisää, että yleensä huijarit ovat hyviä väärinkäyttämään hyviäkin palveluita.
Järvisen vinkki kaikille nettikirppareilla asioiville on, että jos myyjä tai ostaja esiintyy selvästi tunnistettavalla nimellä, sitä kannattaa googlata ja katsoa, mitä henkilöstä kirjoitetaan netissä. Uudessa Torissa voi käyttäjän asianmukaisesta toiminnasta antaa myös palautetta.
Torin johtaja Jenni Tuomisto kertoo, että Tori-diilejä on tehty uudistuksen jälkeen 1 000. Riitatilanne on syntynyt toistaiseksi vain yhdessä tapauksessa. Se ratkesi niin, että myyjä suostui pudottamaan tuotteen hintaa, joka ei ollutkaan niin hyvässä kunnossa kuin ostaja luuli.
Poliisi tutkii Raaseporissa kuolemaan johtanutta onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Onnettomuus tapahtui Lohjantiellä sunnuntaiyönä. Ulosajon seurauksena noin 61-vuotias mieskuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisi [tiedottaa tutkivansa](https://poliisi.fi/-/kuolemaan-johtanut-ulosajo-tie-25-lla-raaseporissa) Raaseporissa sunnuntaiyöllä tapahtunutta henkilöauton ulosajoa, joka johti yhden ihmisen menehtymiseen.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana sekä ilmeisen ylinopeuden vuoksi törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuus tapahtui Raaseporissa Lohjantiellä ennen yhtä yöllä. Pelastuslaitos kertoi aiemmin STT:lle, että kuljettaja törmäsi puihin mutkassa. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että ulosajon seurauksena noin 61-vuotias mieskuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Onnettomuuspaikalla oli kolme pelastuslaitoksen yksikköä, ensihoito ja poliisi.
Max Verstappen keskeytti – Valtteri Bottas jyrähti sekoilusta: ”Se on ihan sama, miten tuolla ajelee”
Valtteri Bottaksen kilpailu alkoi hyvin, mutta meni pilalle hyvin nopeasti. Max Verstappen ja Lewis Hamilton keskeyttivät.
Formula ykkösten kauden kolmas osakilpailu sisälsi runsaasti dramaattisia tapahtumia. Puhuttavin oli hallitsevan maailmanmestarin **Max Verstappenin** keskeytys, joka tarjosi Ferrarille mahdollisuuden voittoon.
Ferrari käytti tilaisuutensa, kun **Carlos Sainz** ajoi kilpailun voittoon ja **Charles Leclerc** toiseksi. Kolmannelle sijalle ylsi McLarenin **Lando Norris**.
– Erityisesti fyysisesti kilpailu ei ollut helpoin. Mutta olin onnekas, että olin enemmän ja vähemmän yksin ja pystyin hallitsemaan vauhtiani, renkaitani ja kaikkea muuta. Tämä ei ollut kaikista vaikein kilpailu, Sainz totesi kilpailun jälkeen.
Verstappen keskeytti jo ensimmäisten kierrosten jälkeen. Hollantilainen sai puolustettua johtoasemaansa vielä kisan ensimmäisissä mutkissa, mutta toisella kierroksella Sainz ohitti ongelmissa olleen maailmanmestarin.
Verstappenin auto alkoi savuttaa ja hetkeä myöhemmin hän joutuikin keskeyttämään, sillä takajarrut olivat täysin tulessa. Kun Verstappen saapui varikkoalueelle, hänen autonsa oikea takajarru näytti räjähtäneen.
– Heti, kun valot sammuivat, takajarru vain juuttui päälle. Lämpötila kasvoi jatkuvasti. Periaatteessa ajoin käsijarru päällä ja sen takia tunsin, että autoa oli todella outoa ajaa joissakin mutkissa, Verstappen [tuumasi Sky Sportsille](https://www.skysports.com/f1/live-blog/30125/13099579/australian-gp-f1-live-updates-and-video-highlights-from-friday-practice-at-albert-park-in-melbourne).
Keskeytys on Verstappenille harvinainen, sillä hän jätti edellisen kerran leikin kesken kaksi vuotta sitten niin ikään Australiassa. Hän ehti kisata 43 osakilpailua ilman ongelmia, sillä Red Bullin auto on ollut viime aikoina hyvin luotettava.
Katastrofaalinen varikkopysähdys
**Valtteri Bottas** sai kilpailussa hyvän lähdön ja hän nousikin alussa sijalle 11. Verstappenin keskeytyksen jälkeen suomalainen näytti kamppailevan jopa pisteistä, mutta ensimmäinen varikkopysähdys oli katastrofaalinen.
Sauber ei saanut millään Bottaksen auton yhtä rengasta paikalleen ja suomalainen menetti runsaasti aikaa. Bottas putosi kilpailun hännille ja oli lopulta 14:s.
– Kisa oli kyllä vaikea. Hyvä lähtö, vauhti oli hyvää, niin tänään olisi pitänyt pisteitä tulla. Varikkopysähdykseen meni taas koko homma. Ei ole näköjään saatu vieläkään fiksattua pysähdyksiä. Se on tärkein asia, missä meidän pitää tiiminä parantaa, Bottas tuumasi Viaplayn lähetyksessä.
Sauberilla on ollut kauden jokaisessa kilpailussa ongelmia varikkopysähdysten kanssa.
– Radalla oli paljon romua, joten hyviä pisteitä olisi pitänyt tänään saada. Turha jossitella. Jos ei saada pysähdyksiä kuntoon, se on ihan sama, miten tuolla ajelee, Bottas tiivisti.
Hamiltonkin keskeytti
Kilpailun alussa tapahtui paljon, sillä vajaan puolen tunnin jälkeen Mercedeksen **Lewis Hamilton** joutui keskeyttämään. **Fernando Alonso** ei ollut käynyt varikolla, joten hän nousi virtuaalisen turva-auton ansiosta peräti viidenneksi.
Mercedeksen **George Russell** kamppaili kuudennesta sijasta Alonson kanssa kilpailun lopussa ja täräytti seinään. Tuomarit katsoivat Alonson ajaneen potentiaalisesti vaarallisella tavalla ja hänelle annettiin tilanteesta 20 sekunnin aikarangaistus. Rangaistus pudottaa hänet kahdeksannelle sijalle.
Selittämätön vietti
Kirjailija, ohjaaja Saara Turunen pohtii, onko mahdollista omistautua sekä taiteelle että lapselle. Kulttuurivieraan uudessa romaanissa sukelletaan hedelmöityshoitojen intiimiin maailmaan.
Ruumiillisuus, kaikki se lihallisuus ja paljaana oleminen, mikä liittyy raskauteen. Voiko sellaisesta kirjoittaa? Kiinnostaako lapsettomuus tai vanhemmaksi haluaminen edes ketään?
**Saara Turunen,** 42, pohti aiheensa merkityksellisyyttä ennen kirjoittamisen aloittamista. Hän päätti ohittaa kiusaannuttavat ajatukset, sillä teatterintekijänä hän näki tarinassa loistavia draamallisia aineksia. Päähenkilön sisäiset ristiriidat siitä, voiko olla yhtä aikaa kiinnostava taiteilija ja hyvä äiti. Onko jännittävämpää juonen kulkua, kuin seurata lapsettomuushoitojen onnistumista?
Lapsen saamisen vaikeudesta ei ole liiemmälti kirjoitettu romaaneja, joten Turunen päätti ryhtyä toimeen, vaikka aiheen intiimiys epäilytti.
Aihe on myös yhteiskunnallisesti merkittävä, sillä [viidennes hedelmällisyysikäisistä](https://simpukka.info/tietoa/mita-lapsettomuus-on/) suomalaisista kärsii tahattomasta lapsettomuudesta.
*Hyeenan päivät* (Tammi) on kirjoitettu omaelämäkerralliseen muotoon, kuten Turusen aiemmatkin romaanit. Tarinaa kerrotaan minä-muodossa ja päähenkilö muistuttaa kovasti Saara Turusta.
– Otan materiaalin omasta elämästäni, mutta päähenkilö ei kuitenkaan ole minä, Turunen haluaa tarkentaa.
Ennen Turunen oli hyvin tarkka siitä, että hänen romaanejaan pidetään fiktiona. Nykyään hän antaa lukijalle vapaa kädet.
– Kirjan voi lukea miten haluaa. Jos joku haluaa nähdä sen dokumenttiromaanina, niin siitä vaan!
Jotain puuttuu
Turunen käsittelee neljännessä romaanissaan suuria teemoja. Suorastaan elämän ja kuoleman kysymyksiä.
Miksi päähenkilö alkaa haluta elämäänsä lasta? Ja miksi vasta niin myöhään? 40 ikävuoden rajapyykki lähestyy kovaa vauhtia.
Turunen ei itse ole kuullut biologisen kellon tikitystä, mutta sosiaalisen paineen hän tunnistaa. Kirjassa päähenkilön ystävät katoavat vuoron perään äitiyden maailmaan.
Turusen mukaan lapsettomuutta leimaa juuri osattomuus. Jotakin puuttuu elämästä.
– Luulen, että lähes kaikki joutuvat pohtimaan elämässään lapsiasiaa. Se on ohittamaton kysymys.
Turunen on miettinyt lapsihaaveita monelta kantilta.
Kirjan päähenkilö vatvoo ja pohtii, eikä löydä järkisyitä lisääntymishaluilleen. Hänelle ei riitä adoptiolapsi, hän haluaa oman jälkeläisen.
– Kyllä tässä päädytään sellaiseen primitiiviseen viettiin.
Siihen viittaa myös romaanin nimi *Hyeenan päivät*. Turunen valitsi kirjassa esiintyväksi eläimeksi hyeenan, koska se on suoraviivainen ja mutkaton. Toisin kuin päähenkilö, joka on päättämätön ja vieraantunut ruumiillisuudestaan.
Romaanin päähenkilö näkee luonto-ohjelman, jossa hyeenanaaras synnyttää, imettää, opettaa poikasensa ja siirtää ne sitten osaksi klaaniaan. Turusta viehätti hyeenan yksiselitteinen tapa elää.
Vaiettu aihe
Romaanissa nousevat esiin myös kulttuurierot, sillä päähenkilölle ja hänen miehelleen tehdään lapsettomuushoitoja niin Espanjassa kuin Suomessa.
Turunen tietää mistä puhuu, sillä hän viettää paljon aikaa Barcelonassa.
Hän ei halua avata tarkemmin, miten paljon kirjan tapahtumat pohjaavat omiin kokemuksiin. Sen Turunen on kuitenkin kokenut, että lapsettomuuteen liittyy Suomessa hiljaisuus ja hienotunteisuus. Usein ajatellaan, että lapsettomuus tai hedelmöityshoitojen läpikäyminen on äärimmäisen synkkää ja raskasta.
– Tuntuu, että asia vaietaan, kun ei kehdata puhua tai kysyä asiasta. Espanjassa lapsiin ja lapsettomuuteen suhtaudutaan kepeämmin ja ruokapöydän ääressä täräytellään kysymyksiä, joita saatettaisiin Suomessa pitää tunkeilevina.
Myös Espanjassa syntyvyysluvut ovat alhaiset. Turusen mielestä syy on siellä ennen kaikkea yhteiskunnallinen. Vasta hiljattain vanhempainvapaa piteni reiluun kolmeen kuukauteen. Myös päivähoitomaksut ovat niin korkeat, ettei kaikilla ole varaa niihin.
Lisää veronmaksajia
Säännöllisin väliajoin myös Suomen yhteiskunnallisessa keskustelussa nousee esiin käsite ”vauvatalkoot”. Turusen mielestä keskustelu on absurdi.
– Lapset nähdään ikään kuin vain resurssina. Ei kai kukaan ryhdy tekemään lapsia sen vuoksi, että saadaan lisää veronmaksajia. Kyse on ihan muista asioista.
Lasten hankkiminen ”kansalaisvelvollisuutena” osoittaa kummallisen ristiriidan – äärimmäisen henkilökohtainen päätös, onkin yhtäkkiä yhteiskunnallinen asia.
Raskaudessa on jotakin niin intiimiä. Eihän muistakaan ruumiin toiminnoista ole tapana kertoa ruokapöytäkeskustelun lomassa. En halua, että muut ihmiset ajattelevat lihaani.
Julkinen puoli tunkeutuu muutenkin raskauden aikana yksityisyyden puolelle. Tulevaa äitiä tarkkaillaan, mitataan ja kysellään kaikenlaista ravinnosta ja elämäntilanteesta.
– Se on ihanaa, että terveydenhuolto toimii niin. Toisaalta, se tuntuu oudolta. Koska tahansa voidaan nykäistä ovi auki ja kysellä, että kuinkas täällä voidaan.
Mahdoton yhtälö?
Suomessakin lasten hankintaan vaikuttavat yhteiskunnalliset olot. Moni Turusen tavoin freelancer-työtä tekevä empii lasten hankkimista taloudellisen epävakauden takia. Myös rakkaus työhön saattaa lykätä päätöstä lapsesta.
Tarkoitan myöskin sitä, että kun valtio tarvitsee uusia jäseniä, katseet kääntyvät naisiin.
Saara Turunen tunnetaan romaanien lisäksi kantaaottavista ja ylistystä keränneistä näytelmistään. Suuri osa on saanut ensi-iltansa helsinkiläisessä Q-teatterissa, mutta useat näytelmät ovat kiertäneet myös ulkomailla.
Taiteellinen työ on Turuselle kaikki kaikessa. Myös romaanin päähenkilö painiskelee suurten kysymysten äärellä: menetänkö työni ja urani, jos saan lapsen. Onko mahdollista olla yhtä aikaa loistava taiteilija ja loistava vanhempi?
– Valitettavasti historia on täynnä naisia, jotka ovat vaan kadonneet jonnekin saatuaan lapsia.
Turuselle näin ei ole käynyt. Hän on saanut valmiiksi romaanin ja parhaillaan työn alla on näytelmätekstiä. Lisäksi hän on äiti.
Kirjassa esiin nostetut pelot vanhemmuuden vaatimista uhrauksista ovat ilmeisesti unohtuneet.
– Haluan uskoa, että taiteilijuus ja vanhemmuus voivat olla olemassa samaan aikaan. Kyse on ennen kaikkea ajankäytöstä, Turunen sanoo ja kiirehtii päiväkotiin.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Tuula Sarotie juoni rahaa Neuvostoliiton taiteilijoille ja suree nyt romahtaneita kulttuurisuhteita itänaapuriin](https://yle.fi/a/74-20079470)
Kaikkein tappavin 
Samantha ja Robert ovat philadelphialaisia, jotka ovat Yhdysvaltojen uusimman, armottoman huumekriisin uhreja.
**PHILADELPHIA** Karmea näky. Huumeruisku on kiinni syvällä naisen kaulassa.
Naisen mustaan hansikkaaseen puettu käsi pitää ruiskua pakonomaisesti paikallaan, eikä hän tee elettäkään vetääkseen sitä ulos.
Olen seurannut naisen hidasta ja hapuilevaa huumeannoksen valmistelua autosta käsin, muutaman metrin päästä. Sitä kesti ainakin viisi minuuttia.
Nyt liike on lakannut. Tyystin. Naisen elämä näyttää pysähtyneen kuin napin painalluksesta.
Käsivarsi on koholla talvisen auringon valaisemaan kalpean naaman edessä. Se näyttää jäätyneen kesken liikkeen. Silmät ovat yhä auki.
Jos nainen ei nököttäisi edelleen istuma-asennossa harmaassa hupparissaan jalkakäytävän kylmällä asvaltilla, kuvittelisin hänen jo kuolleen.
Vähän loitommalla ryhmä nuoria miehiä tekee yhteistyötä pistämällä toisiaan kaulaan.
Heidän lähellään lojuu kolme muuta elottoman näköisinä jalkakäytävälle raahatuilla tuoleilla jätesäkkien seassa.
Yhden pää on notkahtanut luonnottomasti selkänojan yli.
Paikoilleen ”jäätyneen” naisen takana joku tonkii läpinäkyvää muovipussukkaa kaksin käsin. Huumeruisku pysyy sillä aikaa hampaiden välissä.
Kohta on hänen vuoronsa lähteä hengenvaaralliselle matkalle tuntemattomaan.
Vielä vaarallisempi aine
Ollaan Philadelphiassa, Yhdysvaltain itärannikon historiaa huokuvassa kaupungissa, jonka keskustassa on ylväitä muistomerkkejä ja kalliita ravintoloita.
Delawarejoen mutkassa sijaitsevassa kaupungissa on noin puolitoista miljoonaa asukasta ja arviolta jopa 70 000 päivittäistä kovien huumeiden käyttäjää.
**Suuri osa heistä majailee täällä Kensingtonin kaupunginosassa, kuten alla olevalla videolla näkee:**
Vain parin metrin päässä huumeporukasta liikenne virtaa pitkin Kensington Avenueta.
Metroaseman uumenista nousee ihmisiä, jotka tottunein askelin väistelevät maassa istuvia tai makaavia huumeidenkäyttäjiä.
Toissa vuonna Philadelphian kovien huumeiden käyttäjistä kuoli yliannostukseen yli 1 400, siis lähes neljä henkeä päivässä.
Se oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Koko Yhdysvalloissa huumekuolemia oli samana vuonna reilusti yli satatuhatta.
– Tämä on opioidikaupan keskus itärannikolla. Viranomaisten mukaan kaupan arvo on yli miljardi dollaria vuodessa, kertoo **Kevin Moore**.
Moore johtaa Courage-nimistä paikallista terveysklinikkaa.
Opioidit ovat kehossa vaikuttavia yhdisteitä, joista tehdään voimakkaita kipulääkkeitä. Niitä valmistetaan oopiumunikosta tai täysin synteettisesti.
Moorella on kahden vuosikymmenen kokemus Kensingtonista, jota kutsutaan usein itärannikon suurimmaksi huumeiden ulkoilmamarkkinaksi.
**Kensington on Philadelphiassa Yhdysvaltain itärannikolla:**
Synteettiset opioidit, kuten fentanyyli, ovat olleet pääsyy tappavien yliannostusten räjähtävään kasvuun Yhdysvalloissa kymmenen viime vuoden aikana.
Nyt kuvaan on astunut uusi vielä vaarallisempi aine nimeltään ksylatsiini. Se on suurille eläimille kuten hevosille tarkoitettu rauhoittava lääke.
Ihmiskäyttöön sitä ei ole tarkoitettu, eikä sen vaikutusta ihmisiin ole tutkittu.
Kadulla ainetta kutsutaan nimellä tranq. Se tulee englannin sanasta tranquilizer, joka tarkoittaa rauhoittavaa lääkettä.
– Tranqista menee täysin pihalle. Jälkeenpäin et muista mitään, kertoo **Robert**.
**Alla olevalla videolla hän avaa tilannettaan:**
Keski-ikäinen Robert on kovia kokenut Kensingtonin asukas. Hän sortui huumeisiin 18-vuotiaana uskovaisena nuorukaisena.
– Naiset ja raha sokaisivat minut, hän kertoo.
”Elävien kuolleiden” huume
Ksylatsiini vaikuttaa keskushermostoon. Se rentouttaa lihaksistoa ja lamaannuttaa hengitystä. Siitä seuraa uneliaisuutta ja koomaa muistuttava tila.
Kensingtonissa ymmärtää hetkessä, miksi ksylatsiinia kutsutaan myös zombihuumeeksi, eli ”elävien kuolleiden” huumeeksi. Jotkut seisovat patsaana kadunkulmissa, toiset ovat rojahtaneet maahan, kuten alla olevassa kuvassa:
Siellä täällä törmää myös luonnottoman notkeassa kyykyssä tai etunojassa tasapainoileviin ihmisiin, kuten alla olevan kuvan mies:
– Ksylatsiini on syypää siihen, että kaikki vain nukahtelevat ja ovat tämän näköisiä, sanoo **Samantha** ja viittaa ympärilleen.
Samantha on Robertin tavoin käyttänyt huumeita vuosikausia. Hänen mielestään tranq on muuttanut Kensingtonin olemuksen täysin.
– Kadut eivät koskaan aiemmin olleet näin paskaisia, eikä niillä koskaan asunut näin paljon ihmisiä. Kaikki ampumiset ja väkivalta, sitäkään ei ollut ennen, Samantha kertoo.
**Tällä videolla Samantha avaa, kuinka läsnä kuolema on hänen elämässään:**
Samanthan elämään ksylatsiini tuli pari vuotta sitten.
– Se ei ollut tietoinen valinta. En tiennyt, että sitä oli sekoitettu fentanyyliin.
Ksylatsiinia saa laillisesti eläinlääkäriltä, jos siihen on pätevä syy. Jos ei ole, sitä voi ostaa halvalla verkosta.
– Ksylatsiinin käyttö kasvattaa huumeidenvälittäjien voittoja, koska sen psykoaktiivisen vaikutuksen johdosta he voivat vähentää fentanyylin ja heroiinin määrää huumeseoksessa, kirjoittaa Yhdysvaltain huumevalvontavirasto DEA.
Philadelphian terveysviranomaisten mukaan yli 90 prosenttia heroiini- ja fentanyylinäytteistä sisältää nyt ksylatsiinia.
Tappavista yliannostuksista löytyi ksylatsiinia yli kolmanneksesta. Kolme vuotta sitten vastaava luku oli vain kolme prosenttia.
– Minulla ei ole enää aavistustakaan siitä, mitä käytän. Tämä on täyttä uhkapeliä, jossa panoksena on oma elämä, sanoo Samantha.
”Haluatko nähdä haavani?”
DEA:n mukaan ksylatsiini sekoitettuna fentanyylin kasvattaa tappavien yliannostusten vaaraa.
– Ksylatsiini on tehnyt tappavimmasta huumeesta vieläkin tappavamman, huumevalvontaviraston johtaja **Anne Milgram** varoitti viime vuonna julkaistussa raportissa.
Koska ksylatsiini ei ole opioidi, vastalääkkeenä yliannostuksiin käytetyt aineet eivät tehoa siihen.
– En pysty edes sanomaan, kuinka monta tuttua minulta on kuollut. Kummankin käden sormet eivät siihen riitä, kertoo Samantha.
Ksylatsiinin ominaispiirteisiin kuuluu myös, että se aiheuttaa avohaavoja eri puolille käyttäjien kehoa.
– Tranq kuumentaa kroppaani. Katso nyt käsiäni. Kynsienaluksiin sattuu. Pesen käteni joka päivä, mutta kipu ei vain poistu, Robert sanoo itku kurkussa ja työntää turvonneita sormiaan nähtäväksi.
Robert on tähän saakka välttynyt avohaavoilta. Samantha ei ole ollut yhtä onnekas.
– Haluatko nähdä haavani? Samantha kysyy ja vetää housunlahjetta ylös.
– Tämä on enää asvaltti-ihottuman tapainen naarmu, hän sanoo.
Totuuden nimissä haava on edelleen hirvittävä. Säärestä puuttuu kymmenen sentin pituinen ja muutaman sentin levyinen kaistale ihoa.
Mutta Samantha vakuuttaa, että tilanne oli vuosi sitten pahempi.
– Haava oli niin syvä, että jänteet näkyivät. Näin sääriluun liikkuvan. Kylmässä säässä viima osui hermoihin, ja sattui aika pahasti, hän kuvailee.
Hän pitää itseään onnekkaana, koska ”ksylatsiini ei lähtenyt syömään koko kättä”.
– Vaara ei ole kokonaan ohi, mutta toivottavasti parin kuukauden päästä minulla ei ole kuin arpi jäljellä.
Haavojen muodostumiselle on lääketieteellinen syy, kertoo terveysklinikan johtaja Kevin Moore.
– Ksylatsiini heikentää hiussuonien hapen vientiä kudoksiin. Kudokset alkavat mädäntyä.
Ilman hoitoa potilaalta joudutaan amputoimaan sormi, käsi tai jopa koko jalka.
– Meillä oli viime vuonna enemmän amputointeja kuin koko viime vuosikymmenenä.
– Pari päivässä, Moore lisää koruttomasti.
”Tahdon ihmisarvoni takaisin”
Yhdysvaltain hallinto havahtui ksylatsiinin aiheuttaman tilanteen vakavuuteen ja julisti aineen nousevaksi uhaksi viime vuonna.
**Ksylatsiinia esiintyi aluksi eniten itärannikolla, kuten täällä Philadelphiassa, josta alla oleva video on:**
Sieltä se levisi etelään, ja nyt sitä löytyy jo melkein kaikista osavaltioista. Huumeet ovat nousseet merkittäväksi osaksi presidentinvaalikampanjaa.
Republikaanit ja enenevässä määrin myös demokraatit näkevät huume-epidemian suurimmaksi syyksi seulana vuotavan etelärajan.
Yhdysvallat syyttää Kiinaa fentanyylin valmistukseen tarvittavien kemikaalien myymisestä Meksikon huumekartelleille.
Nyt raja halutaan sulkea ja Kiina suitsia. Yhdysvaltain ja Kiinan viranomaiset ovat perustaneet asiaa käsittelevän työryhmän.
Kevin Moore puoltaa ihmisläheisiä ratkaisumalleja. Hän haluaa lisää resursseja terveydenhuoltoon ja mielenterveystyöhön. Pitää myös saada lisää asuntoja, joihin köyhilläkin on varaa.
Omalla klinikallaan Moore hoitaa haavoja ja auttaa käyttäjiä kuiville. Kun se on tehty, hän tukee asunnon löytämisessä ja elämän vakauttamisessa.
– Useimmat ihmiset toipuvat, jos he selviytyvät yliannostusvaiheen yli hengissä, konkariauttaja kertoo.
Robert ei ole vaaravyöhykkeen läpi vielä päässyt. Robertin perhe on valmis auttamaan, mutta hänellä on vielä matkaa taitettavana.
– Olen aina huumeiden perässä. Perheeni välttelee minua, koska pummaan heiltä aina rahaa ja päädyn varastamaan heiltä ja valehtelemaan heille, Robert tunnustaa ääni täynnä epätoivoa.
– Tahdon ihmisarvoni takaisin. Olen hitaasti mutta varmasti menettämässä sen.
Yhtä synkissä tunnelmissa on Samantha. Hän on yrittänyt turhaan päästä kuiville monta kertaa.
– Loppupeleissä nämä huumeet tappavat meidät kaikki, hän sanoo.
Jättiselvitys: Suomen halvimmat ja kalleimmat mökkikunnat – yllätysykkönen, katso yli 200 kunnan lista
Rantamökki maksaa satoja tuhansia euroja enemmän, jos tekee kaupat maan kalleimmassa kunnassa verrattuna edullisimpaan.
Sijainti, sijainti ja sijainti. Hokema kolmesta tärkeimmästä kriteeristä asunnon hinnalle pätee myös Suomen yli puoleen miljoonaan kesämökkiin. Tämä selvisi, kun Maanmittauslaitos laski Yle uutisille toteutuneiden rantamökkikauppojen keskihinnat vuosilta 2018–2023.
Mitä enemmän oli potentiaalisia ostajia lähiseudulla suhteessa tarjontaan, sitä kovemmaksi kipusi kysyntä ja siis kesämökin ostohinta. Oheiseen karttaan on listattu mökkikunnat hintaväreittäin. Koskettamalla kuntaa saa näkyviin kyseisen kunnan mökkihinnan.
Harmaalla merkatuissa kunnissa on rantamökkikauppoja tehty niin vähän, ettei niistä saatu luotettavaa keskihintaa.
Kuten oheisesta top 10 -taulukosta näkee helposti, maan viisi kalleinta mökkikuntaa sijaitsee 1,8 miljoonaan asukkaan maakunnassa, Uudellamaalla. Ehkä hieman yllättäen maan kallein mökkikunta on Suomen toiseksi suurin kaupunki, yli 300 000 asukkaan Espoo 338 100 euron keskihinnalla.
Keskihintaero Suomen halvimpaan mökkikuntaan verrattuna on huima, noin 300 000 euroa, siis yhdeltä rantamökiltä. Keski-Pohjanmaalta Perhosta rantamökin sai kaava-alueelta 35 300 euron keskihinnalla vuosina 2018–2023. Eikä juuri enempää tarvinnut pulittaa Ylitorniolla, Kiuruvedellä, Rautavaaralla tai Sodankylässäkään.
Ylipäätään hinnat halpenivat nopeasti, kun mentiin vähänkin kauemmas pääkaupunkiseudusta. Jo Lohjalta mökin saa selvästi edullisemmin ja kauempaa aina vain halvemmin. Sinne uusimaalaiset ovat myös valmiita ajamaan. Mökkibarometrin mukaan uusimaalaisten mökkimatkan keskipituus on 167 kilometriä, kun maan keskiarvo on noin 108 kilometriä.
Tekstin loppuun sijoitetusta taulukosta voi katsoa oman tai muun mökkikunnan keskihinnan kaava-alueen rantamökille. Hinnat on indeksikorjattu vastaamaan vuoden 2023 lopun hintatasoa.
Hintavaa haja-alueellakin
Kaavoitus nostaa yleensä alueen arvoa ja siksi kaava-alueen kesämökit ovat keskimäärin kalliimpia kuin haja-alueen mökit. Mutta eivät aina:
– Uudellamaalla ja monessa suositussa mökkikunnassa ei ole enää juurikaan eroa kaava-alueiden ja haja-alueiden keskihintojen välillä, kuten aiemmin. Tähän on varmasti vaikuttamassa kysyntä. Joissain kunnissa voi sattua jopa niin, että mediaanihinta voi olla hieman korkeampi haja-alueella kuin kaava-alueella, huomauttaa Maanmittauslaitoksen johtava asiantuntija **Esa Ärölä**.
Näin on esimerkiksi Raaseporissa, Paraisilla ja Taipalsaarella Etelä-Karjalassa.
– Taipalsaarella haja-asutusalueen kauppoja oli paljon lähellä Lappeenrantaa ja kaava-alueen kauppoja oli puolestaan saarissa ja kauempana Lappeenrannasta, Ärölä avaa syytä Saimaan rantakunnan tilanteeseen.
Ja yleisestikin: jos alue on haluttu, saa haja-alueenkin mökistä maksaa hulppean keskihinnan: Raaseporissa ja Porvoossa liki 200 000 euroa, Turussa hieman vähemmän.
Ero hintahaitarin toiseen päähän on melkoinen: Sodankylästä, Nurmeksesta, Kiuruvedeltä ja Kaavista haja-alueen rantamökin saa alle 30 000 euron keskihinnalla.
Ilta-aurinko nostaa arvoa
Rantamökin arvoon vaikuttaa moni muukin seikka kuin kaavoitus. Ärölän mukaan mökkivesistön sijainti vaikuttaa niin, että meri on arvokkain, sitten tulee järvi ja lopuksi joki.
– Teno, Tornionjoki jne. ovat oma juttunsa, Ärölä muistuttaa.
Arvoon vaikuttaa myös vesistön veden laatu ja rantamökin sijainti suuren vesistön rannassa, näitä ovat esimerkiksi Säkylän Pyhäjärvi, Näsijärvi tai Pyhäjärvi. Avarista näkymistä pidetään.
Rannan avautumisilmansuunta etelään ja lounaaseen nostaa arvoa 10 prosenttia, länteen 5 prosenttia. Ilta-aurinko on siis halutumpi kuin aamuaurinko. Ranta saisi olla kovapohjainen.
– Vesijättömaa alentaa hintaa, Ärölä sanoo.
Ärölän mukaan nykyään on yhä enemmän merkitystä sillä, pääseekö lomamökille ympärivuotisesti autolla ja onko mökissä vesi‑, viemäri- ja sähköliittymät. Saarimökin arvo on 60–70 prosenttia mannermökistä. Tontin pinta-ala nostaa arvoa voimakkaasti 5 000 neliöön asti, sen jälkeen vaikutus vähenee.
*Alle liitetystä taulukosta voit tarkistaa oman tai muun kunnan rantamökkien keskihinnan kaava-alueella 2018-2023. Voit myös järjestää taulukon kunnittain korkeimmasta keskihinnasta alhaisimpaan ja päinvastoin klikkaamalla sarakkeen yläreunaa. Kuntasaraketta klikkaamalla saat kunnat aakkosjärjestykseen ja lukumäärää täppäämällä kauppojen lukumäärät pienimmästä suurimpaan ja päin vastoin. Ahvenmaan kuntien kaupat puuttuvat, koska siellä kaavoitus poikkeaa Manner-Suomesta.*
NHL:n kuumin joukkue voitti taas Juuse Saroksen nollapelillä – siirtohuhut historiaa: ”Rakennamme jotain erityistä”
Nashvillen suomalaisvahti Juuse Saros loisti joukkueensa maalilla Detroitia vastaan.
Nashvillen suomalaisvahti **Juuse Saros** nousi jälleen sankariksi, kun NHL:n tämän hetken kuumin joukkue Predators kukisti Detroit Red Wingsin maalein 1–0 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Saros torjui kaikkiaan 23 kiekkoa, mikä toi hänelle kauden kolmannen nollapelinsä. Samalla Nashvillen seuraennätyksen aiemmin rikkonut pisteputki kasvoi jo 17 ottelun mittaiseksi. Se on myös tämän kauden pisin pisteputki NHL:ssä.
Nashville on pitänyt maalinsa puhtaana peräti 154 minuuttia ja 14 sekuntia putkeen. Se on Nashvillen seurahistorian viidenneksi pisin nollaputki.
– On hauskaa olla mukana tässä jutussa. Se vain alkaa joka päivä sillä, että keskitymme samalla tavalla emmekä ota vapaita iltoja. Tämä on ollut hienoa. Minusta tuntuu, että rakennamme tänne jotain erityistä.
Nashvillen ja Saroksen tarina on ollut senkin takia ainutlaatuinen, että suomalaisvahti oli tämän vuoden puolella pitkän aikaa siirtohuhujen kohteena. Kun joukkue alkoi voittamaan, Nashvillellä ei ollutkaan syytä kaupata maalivahtiaan muualle.
Saroksen torjuntaprosentti 56 ottelussa on 90,9. Nashville on puolestaan noussut jo seitsemän pistettä Vegasin edelle pudotuspelien ensimmäiselle villi kortti -paikalle läntisessä konferenssissa.
– Olemme venyneet pitkän aikaa ja antaneet kaikkemme, mitä meillä on, Predatorsin päävalmentaja **Andrew Brunette** tuumasi.
Ottelun voittomaalista vastasi **Filip Forsberg**, joka onnistui kolmannessa erässä **Roman Josin** syötöstä.
– Emme voi odottaa, että olemme loistavia joka ilta. Mutta jälleen kerran, olen eniten ylpeä tämän putken aikana siitä, että olemme pystyneet löytämään pelimme aina kolmannessa erässä, Brunette sanoi.
Lahtelaislääkäri kutsuttiin Kamila Valijevan oikeudenkäyntiin – kertoo nyt, mitä näki ja koki suljettujen ovien takana
Suomalaisen urheilulääkärin ja tutkijan Sergei Iljukovin mukaan Venäjällä on edelleen vallalla kulttuuri, jossa lääketiedettä hyödynnetään kaikin mahdollisin sääntöjen sallimin keinoin.
Miten 15-vuotiaan teinitytön elimistöön päätyy Maailman antidopingtoimiston rangaistusasteikolla kovimpiin kuuluvaa sydänlääkettä?
Entä miksi kyseisen urheilijan dopingnäytteestä löytyy myös kolme muuta käyttötarkoitukseltaan kyseenalaiseksi luokiteltavaa ainetta?
Tai miten on ylipäätään mahdollista, että 13–15-vuotiaan teinitytön elimistöä on ”tuettu” lähes 60 erilaisella yhdisteellä?
Muun muassa näihin kysymyksiin Urheilun kansainvälinen vetoomustuomiostuin CAS etsi vastauksia viime vuoden syyskuussa, kun se käsitteli venäläisen taitoluistelijan **Kamila Valijevan** dopingtapausta. Yksi historian seuratuimmista dopingsaagoista käsiteltiin Sveitsin Lausannessa sijaitsevassa CAS:n päämajassa medialta suljettujen ovien takana.
Oikeussaliin pääsivät vain harvat ja valitut. Tähän joukkoon lukeutui lahtelainen lääkäri **Sergei Iljukov**, jolle Venäjään ja etenkin venäläiseen antidopingtoimintaan liittyvät asiat ovat enemmän kuin tuttuja. Iljukov esiintyi oikeudenkäynnissä yhtenä Maailman antidopingtoimiston Wadan kutsumana asiantuntijana.
– Voi kuulostaa suurelta ja ihmeelliseltä, mutta minulle se oli työpäivä muiden joukossa, Iljukov sanoo Yle Urheilulle lahtelaisen ravintolan uumenissa helmikuun lopulla.
Yle Urheilu on pyytänyt Iljukovin haastatteluun, koska CAS on antanut tuomionsa Valijevan tapauksessa. Venäläisen luistelutähden alkuperäinen neljän vuoden dopingtuomio pysyy voimassa.
– En ollut tekemässä päätöstä, onko Valijevan puolustus uskottava vai ei. CAS:n paneeli on kuitenkin katsonut keskustelujemme pohjalta, ettei Valijevan esittämä skenaario ole uskottava. Enkä ole siitä eri mieltä, Iljukov sanoo.
CAS:n päätös on luettavissa kokonaisuudessaan sen verkkosivuilta. Päätös on 129 sivun pituinen ja sisältää asioita, joita Yle Urheilu on pyytänyt Iljukovia avaamaan.
Ennen sitä on kuitenkin syytä avata, miksi ja miten Iljukov ylipäätään päätyi sveitsiläiseen oikeussaliin.
Pääsy Venäjän antidopingtoiminnan ytimeen
Neuvosto-Virossa syntynyt Iljukov on kouluttautunut ja valmistunut Suomessa liikuntalääkietieteen erikoislääkäriksi. Hän on asunut perheensä kanssa Lahdessa jo lähes 20 vuotta ja luonut uraa lääkärintöiden ohessa tutkijana.
Edellä mainittu kombinaatio yhdistettynä venäjän kielen taitoon on ollut valuuttaa etenkin viime vuosina, kun Venäjä on joutunut kansainvälisen valvonnan alle dopingskandaalien ja kansallisen antidopingtoimiston Rusadan korruption vuoksi.
Syntilistansa vuoksi kansainvälisestä antidopingtoiminnasta hyllytetystä Rusadasta tuli Iljukovin työpaikka vuonna 2020. Näin tapahtui kiitos Maailman antidopingtoimiston Wadan, joka suositteli Iljukovia Rusadan hallitukseen.
– Pääsin perehtymään toimintaan ja tutustumaan ihmisiin ja määrittelemään tavoitteita. Prosessin aikana piti etsiä kaikkia osapuolia tyydyttäviä ratkaisuja ja valvoa, että kaikki menee sääntöjen mukaan.
Iljukov myöntää, että kulttuurien yhteentörmäyksiä tapahtui, muttei suostu antamaan yksittäisiä esimerkkejä salassapitovelvollisuuteen vedoten.
– Asiat voi hoitaa monella eri tavalla. Toin näkökulmia, joita muut eivät välttämättä tulleet ajatelleeksi, miltä toiminta voisi näyttää länsimaalaisen silmin. Tähän kului paljon energiaa, Iljukov tyytyy toteamaan yleisellä tasolla.
Iljukov irtisanoutui Rusadasta 24. helmikuuta 2022 – välittömästi sen jälkeen, kun Venäjä oli aloittanut hyökkäyksen Ukrainaan.
– Rusadan toiminta on pitkälti autonomista, mutta riippumattomuus valtiosta... Venäjän maaperällä se on aika hypoteettinen käsite. Urheilu on hyvin tärkeä agenda valtiolle. Loppupeleissä toiminta tulisi palvelemaan valtion agendaa.
– Kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa, minulle ei ollut epäselvää, haluanko antaa panokseni tällaisen valtion eduksi. Päätös oli helppo ja nopea, Iljukov kertaa syitä, miksi hän jätti Rusadan.
Valijevan tapaus ehti kuitenkin tulla päivänvaloon kaksi viikkoa ennen Iljukovin ja Rusadan teiden erkaantumista.
Historian väkevä vaikutus
Iljukov istuu CAS:n oikeussalissa viiden muun asiantuntijan kanssa. Wada on kutsunut suomalaisen lisäksi paikalle Wadan lääketieteellisen johtajan **Olivier Rabinin** ja Freiburgin yliopiston tohtorin **Yorck Olaf Schumacherin**. Iljukovin edustamaksi tahoksi on nimetty Helsingin yliopisto.
Valijevan puolustuksesta vastaavat urheilulääketieteen erikoislääkäri **Eduard Bezuglov**, Venäjän jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen lääkäri ja jalkapalloliiton lääketieteellisen lautakunnan puheenjohtaja, ja **Andrei Zholinski**, Venäjän olympiajoukkueen ylilääkäri. Zholinski on koulutukseltaan sotilaskirurgi, jonka opinahjo on Pietarin sotilaslääketieteellinen akatemia.
Asiantuntijat ovat antaneet jo etukäteen lausuntoja, joiden pohjalta käydään keskustelua. Valijevan puolustus on listannut avoimesti 60 erilaista yhdistettä, joita on käytetty ”farmakologisena tukiohjelmana” edesauttamaan Valijevan urheilemista.
Osa yhdisteistä on tavanomaisia lisäravinteita kuten Omega 3 -rasvahappoja. Osa taas löytyy Wadan tarkkailulistalta. Listalle päätyviä aineita harkitaan kiellettäväksi, mutta niistä tarvitaan vielä lisänäyttöä.
Yksi tällainen aine on ekdysteroni, joka kehitettiin Neuvostoliitossa 1970-luvun lopulla vuoden 1980 Moskovan olympialaisia varten.
– Kyseessä on kasviperäinen steroidi, anabolinen aine. Alkaa olla entistä enemmän näyttöä, että se parantaa suorituskykyä ja edistää esimerkiksi lihaskasvua, Iljukov kuvailee.
– Jos ajatellaan alkuperäisiä tutkimuksia, sen tarkoitusperä oli ilmiselvä.
Toinen huomiota herättävä aine on hypoxen.
– Se on farmakologinen aine, jota käytetään jossain määrin sairauksien hoidossa. Alun perin se kehitettiin 1970-luvulla. Sen tarkoituksena oli edistää elimistön sopeutumista kuumissa olosuhteissa, käytännössä Afghanistanin sodassa, Iljukov kertoo.
Iljukovin mukaan oikeussalissa olleet venäläiskollegat puhuivat Valijevan lääkitsemisestä täysin normaalina asiana. Farmakologia on tieteenala, joka tutkii lääkeaineiden vaikutuksia elimistöön. Iljukovin mukaan Venäjällä maajoukkueurheilijat saavat ns. farmakologista tukihoitoa, jonka juuret juontavat 1950-luvun puoliväliin.
– Siihen aikaan katsottiin, että urheilulääketiede kulki aika pitkälti käsi kädessä avaruus- ja sotilaslääketieteen kanssa. Yksi erikoislääkärien tehtävistä oli tukea valmennusta ja urheilua farmakologisin keinoin.
Moni aineista on sittemmin kielletty. Iljukov kertoo, että historia on kuitenkin edelleen vahvasti läsnä venäläisessä valmennuskulttuurissa.
– Samat lääkärit hoitavat esimerkiksi ydinsukellusveneiden henkilökuntaa, urheilijoita, avaruus- ja sotilaslentäjiä.
– Lännessä farmakologiaa käytetään sairauksien hoitoon. Tarkoitusperä on ihan erilainen. Ei katsota eettisesti oikeaksi antaa lääkettä, joiden turvallisuudesta ei ole pitkässä juoksussa riittävästi näyttöä.
Vaikka CAS:n paneeli kuuli lännen ja idän asiantuntijoiden suusta hyvin erilaisia näkökulmia, Bezuglov ja Zholinski pysyivät kannassaan järkkymättöminä.
– He kokevat auttavansa urheilijaa tukemalla häntä farmakologisesti niin, että se tapahtuu kansainvälisten sääntöjen rajoissa, Iljukov kertoo.
– Aineilla ikään kuin suojellaan terveyttä, että urheilija pystyisi toimimaan ääriolosuhteissa. Meidän näkemyksemme lännessä ovat paljon tiukemmat. Venäjällä taas vanhat, juurtuneet käytännöt ja näkemykset menevät päällekkäin uuden suuntauksen, näyttöön perustuvan lääketieteen kanssa.
FMBA:n tukihoito
Iljukovin kertomuksen perusteella voisi saada kuvan, että toiveet venäläiseen huippu-urheiluun liittyvien käytäntöjen muuttumisesta ovat kaukainen haave. Näin Iljukov ei kuitenkaan koe.
Valijevan tapaus käy tästä esimerkkinä. Venäjän antidopingtoimisto Rusada syytti Valijevaa dopingrikkomuksesta ja haki tälle rangaistusta Wadan ja Kansainvälisen taitoluisteluliiton ISU:n kanssa.
Dopingrangaistuksen kumoamisen puolesta puhui ainoastaan Rusadan hallituksesta riippumaton kurinpitoelin, joka ei saanut käännettyä Iljukovin ja Rusadan hallituksen jäsenten päitä.
– Näkemykset (kurinpitoelimen kanssa) olivat erilaiset alusta saakka.
Urheilun ja valtion vahva liitto ovat Venäjälle kaksiteräinen miekka. Valtio pitää huippu-urheilua arvossaan, mikä näkyy tähtien asemassa. Iljukov vertaa urheilijan statusta diplomaattiin.
– Farmakologia ei ole tärkein venäläisten urheilijoiden tuloksia isossa mittakaavassa selittävä tekijä. Venäjällä kilpaurheiluun satsataan paljon ja sitä arvostetaan ihan eri tavalla kuin lännessä.
Urheilun ja valtion liitto vaikeuttaa kuitenkin pinttyneiden toimintatapojen päivittämistä 140 miljoonan ihmisen maassa. Neuvostoliitosta tuttu keskusjohtoisuus on urheilussa vahvasti läsnä.
Tämä näkyy kirjainyhdistelmässä FMBA, joka toistuu CAS:n päätöksessä 21 kertaa. Kyseessä on valtiollinen lääketiteellinen instituutti *Federal Medical and Biological Agency*.
– Se on instituutio, joka järjestää sotilaiden ja suljettujen kaupunkien työterveyshuollon. Tämä valtakunnallinen klinikoiden ketju pitää huolta maajoukkueen urheilijoista. Valijeva sai virallisen tahon antamaa farmakologista tukihoitoa, Iljukov kertoo.
Repivä tilanne
Iljukovin taustoituksen perusteella yksittäisen venänäisurheilijan asema maansa suuressa järjestelmässä on kaikkea muuta kuin helppo.
Jäljellä ovat kysymykset urheilijan vastuusta, sillä kansainvälisten antidopingsääntöjen mukaan urheilija vastaa siitä, mitä hänen elimistöstään löytyy.
Mutta miten 13–15-vuotiasta Valijevaa voi pitää vastuussa? Iljukov ei halua arvioida Valijevan syyllisyyden astetta.
Kuten artikkelin alussa mainittiin, Iljukov jakaa CAS:n näkemyksen neljän vuoden kilpailukiellosta. Koska Iljukov oli tapauksessa kuultavana asiantuntijana, hän ei halua eritellä henkilökohtaisia näkemyksiään.
– CAS:n paneeli on päättänyt näin esitetyn näytön perusteella. Jaan sen mielipiteen. Yksityiskohtia läpikäydäkseen on huomioitava kaikki mielipiteet ja koko prosessi, joka on suhteellisen iso. CAS teki tämän.
Valijeva kuului huippuluistelijoita tuottavaan **Eteri Tutberidzen** valmennusryhmään. Käryn jälkeen Tutberidze [on väistellyt vastuutaan](https://yle.fi/a/74-20074123).
– Tässä keississä on syytä tarkastella taustajoukkojen vastuuta, Iljukov sanoo.
Tarkastelu myös jatkuu. Neljä päivää haastattelun jälkeen Valijevan puolustuksesta vastannut Rusadan itsenäinen kurinpitolautakunta valitti CAS:n päätöksestä kansainvälisen urheiluoikeuden viimeiseen instanssiin, Sveitsin korkeimpaan oikeuteen.
Reuters: Yhdysvallat on tehnyt Gazan sodan osapuolille vankienvaihtoa koskevan ehdotuksen
Israel on hyväksynyt ehdotuksen, mutta Hamasilta vastausta ei vielä ole saatu, kertoo nimettömänä pysyttelevä israelilaisvirkamies uutistoimisto Reutersille.
Yhdysvallat on tehnyt Qatarin isännöimissä aseleponeuvotteluissa Israelille ja Hamasille panttivankien vaihtoa koskevan ehdotuksen. Asiasta kertoi uutistoimisto Reutersille neuvotteluista perillä oleva israelilaisvirkamies lauantaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Yhdysvallat on tehnyt osapuolille ehdotuksen siitä, kuinka monta vangittua palestiinalaista Israelin on vapautettava vastineeksi jokaista Hamasin vapauttamaa panttivankia vastaan.
Israelin tiedustelupalvelu Mossadin päällikön **David Barnean** johtama valtuuskunta on ollut Qatarin pääkaupungissa Dohassa käymässä epäsuoria neuvotteluja Hamasin kanssa. Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja **William Burns** on auttanut Qatarin ja Egyptin viranomaisia välittämään neuvotteluja.
Nimettömänä pysyttelevän israelilaisvirkamiehen mukaan ”neuvottelujen aikana ilmeni merkittäviä aukkoja panttivankien suhdelukua koskevassa kysymyksessä”. Hänen mukaansa Yhdysvallat toi pöydälle ehdotuksen, johon Israel vastasi myönteisesti, mutta Hamasin vastaus on vielä auki. Reutersin mukaan Israelilaisvirkamies ei kertonut yksityiskohtia Yhdysvaltain ehdotuksesta.
Kysyttäessä panttivankien ja vankien suhteesta Hamasin vanhempi johtaja **Sami Abu Zuhri** viittasi Reutersin mukaan Hamasin hallituksen aiemmin maaliskuussa tekemään ehdotukseen. Hamas ehdotti tuolloin, että se vapauttaisi panttivangeistaan naiset, lapset, vanhukset ja sairaat sitä vastaan, että Israel vapauttaisi 700 – 1 000 palestiinalaista vankiloistaan. Israel on kutsunut tätä epärealistiseksi.
Yhdysvaltain Israelin suurlähetystö ei välittömästi kommentoinut asiaa.
*Lähde: Reuters*
Hämmentävä maaotteluilta: Itävalta iski historian nopeimman maalin – Saksa osui 7 sekunnissa
Jalkapallossa on tehty lauantaina kaksi historian nopeinta maajoukkuemaalia. Real Madridiin siirtyvä brasilialaishyökkääjä Endrick, 17, upotti puolestaan Englannin Wembleyllä.
Itävallan jalkapallomaajoukkueen **Christoph Baumgartner**, 24, viimeisteli maalin vain kuusi sekuntia aloituksesta, kun joukkue kaatoi maaottelussa Slovakian ​​2–0 lauantaina Bratislavassa. Kummatkin maat pelaavat ensi kesän EM-turnauksessa Saksassa.
Bundesliigan seuran RB Leipzigin hyökkääjä sai lauantaina nimiinsä nopeimmin tehdyn maalin jalkapallon maajoukkuetasolla. Se oli hänelle maajoukkueuran yhdestoista osuma.
– Olemme aiemminkin kokeilleet tätä variaatiota, jossa sprinttaan täydellä vauhdilla pallon kanssa kohti vastustajan maalia. Nyt vain jotenkin askeleet osuivat kohdilleen ja pääsin etenemään siitä suoraan maalintekoon, myhäili Baumgartner historiatempun jälkeen uutistoimisto Reutersille.
Aiempi ennätysnopea maajoukkuemaali oli Saksan **Lukas Podolskin** nimissä, kun hän laukoi maalin seitsemässä sekunnissa Ecuadoria vastaan ​​vuonna 2013.
Vaihtopelaaja **Andreas Weimann** sinetöi Itävallalle kahden maalin vierasvoiton kahdeksan minuuttia ennen täyttä aikaa.
Itävalta pelaa ensi kesänä kovassa EM-kisojen D-lohkossa, jossa ovat myös Ranska ja Hollanti sekä jatkokarsintafinaalin voittaja ottelusta Puola–Wales.
Tappion kärsinyt Slovakia pelaa puolestaan E-lohkossa, jossa pelaavat lisäksi Belgia, Romania sekä jatkokarsintafinaalin voittaja, Ukraina tai Islanti.
Wirtz osui seitsemässä sekunnissa – brassiteini nousi otsikoihin
**Florian Wirtz** tehtaili puolestaan Saksalle maan historian nopeimman maajoukkuemaalin laukomalla 1–0-maalin Ranskan verkkoon seitsemässä sekunnissa.
Se oli Reutersin mukaan muutaman sadasosan nopeampi osuma kuin Podolskin yli kymmenen vuoden takainen salamamaali, joka tehtiin myös seitemässä sekunnissa.
Saksan 2–0-vierasvoiton varmisti **Kai Havertz**, joka osui toisen puoliajan alussa. Voitto oli valmentaja **Julian Nagelsmannin** suojateille ensimmäinen viimeiseen neljään otteluun.
Englanti hävisi myöhään lauantaina Brasilialle 0–1. Teini-ikäinen **Endrick** teki ratkaisumaalin 80. minuutilla. Hän on 17 vuoden ja 246 päivän ikäisenä nuorin kansainvälinen maalintekijä aikuisten maaottelussa Wembleyllä.
Brasilialaisseura Palmeirasia edustava, 173-senttinen ja 66-kiloinen hyökkääjä siirtyy heinäkuussa 2024 espanjalaisseura Real Madridiin.
Ruoantuottajan on mahdotonta lakkoilla – vaikka mieli tekisi 
Ruoantuottajien ruokamarssi kokosi Seinäjoelle järjestäjän mukaan noin 50 traktoria. Tapahtuman tarkoitus oli nostaa esiin tuottajan ja kaupan välistä epäoikeudenmukaiseksi koettua tulonjakoa.
Reilu sata ruoantuottajaa ja heidän läheistään vaati tänään lauantaina kaupoilta reilumpaa tulonjakoa ja hallitukselta ruoantuottajia tukevia toimia Seinäjoella.
Kyse oli Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton (MTK) ruokamarsseista, joita liitto on järjestänyt tällä viikolla eri puolilla maata.
**Lisää:** [Kymmenet traktorit pitivät korvia huumaavaa meteliä Kuopion torilla – ”Moni ei ymmärrä, että viljelijä on tulonjaon häntäpäässä”](https://yle.fi/a/74-20080248)
Kihniöläiset lihantuottajaveljekset **Akseli** ja **Julius Mattila** kertovat tulleensa paikalle, sillä tulonjako kismittää.
– Kaupat vievät kaiken välistä, eikä tuottajalle jää ruuantuotannosta rahaa, Akseli Mattila sanoo.
Myös kortesjärveläinen karjatilallinen **Jarkko Mattila** toivoo, että tapahtuma toisi muutosta ruuantuottajien ja kauppojen väliseen tulonjakoon.
– Minusta olisi kohtuullista, että saisimme kaupan tekemästä aivan järjettömästä tuloksesta pienen siivun.
Seinäjoen raviradalle saapunut Jarkko Mattila kertoo traktoreiden tulleen tapahtumaan Seinäjoen Hyllykallion Prisman pihan kautta.
Kauhavalainen maitotilallinen **Kaija Aro** toivoo, että ruokamarssi saisi kuluttajan valitsemaan ”oikeita merkkejä” kauppojen omien merkkien sijaan.
Aro vetoaakin kuluttajiin, jotta nämä miettisivät hinnan lisäksi myös ruoantuottajaa.
– Loppujen lopuksi ”oikeat merkit” eivät ole montaa senttiä kauppojen ”halpuutusmerkkejä” kalliimpia, Aro sanoo.
Maanviljelijöiden lakko?
Suomessa on lakkoiltu viimeiset kaksi viikkoa.
Tuottajille lakko ei ole kuitenkaan vaihtoehto, Aro sanoo.
– Olisihan se hienoa, jos pystyisimme lakkoilemaan, mutta emme pysty, Kaija Aro toteaa.
Aro muistuttaa, ettei hän voi lakata lypsämästä lehmiä ja kaataa maitoa viemäristä alas.
Jos ruoantuottajien taloudelliseen ahdinkoon ei tule muutosta, voi kotimainen ruoka kadota kaupan hyllyiltä.
– Saa nähdä kuinka kauan jaksamme tätä työtä tehdä talkootöinä, Aro sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Jarkko Mattila.
Jos tilanne ei muutu, on se Mattilan mukaan suomalaisen ruuan loppu.
*Juttua muokattu 24.3. klo 9:45. Täsmennetty tietoa osallisujien määrästä.*
*Juttua muokattu 24.3. klo 24.3 klo 18:49. Jarkko Mattila on karjatilallinen.*
Jari Litmanen ja Sami Hyypiä todistivat upeaa hetkeä – syöpäsairas legenda kyynelissä: ”Kaunista ja uskomatonta”
Suomalaiskonkarit Jari Litmanen ja Sami Hyypiä olivat joukkueidensa kokoonpanoissa Liverpoolin ja Ajaxin pelaajalegendojen hyväntekeväisyysottelussa.
Legendaarinen jalkapallovalmentaja **Sven-Göran Eriksson**, 76, pääsi toteuttamaan pitkäaikaisen unelmansa lauantaina Liverpoolin tarunhohtoisella Anfield-stadionilla.
Ruotsalainen on kertonut kannattaneensa Liverpoolia isänsä jalanjäljissä jo pienestä pitäen. Eriksson [paljasti](https://yle.fi/a/74-20068914) tammikuussa sairastavansa parantumatonta syöpää ja [kertoi](https://yle.fi/a/74-20070492) aina toivoneensa, että pääsisi joskus toimimaan joukkueen päävalmentajana.
Eriksson arvioi valtavaa julkisuutta saaneessa, pysäyttävässä haastattelussa alkuvuodesta, että hänellä on parhaassa tapauksessa noin vuosi elinaikaa jäljellä.
Liverpool toteutti Erikssonin haaveen lauantaina, kun ruotsalaisluotsi sai kunnian toimia päävalmentajana seuran entisistä pelaajista koostuvan legendajoukkueen hyväntekeväisyysottelussa Ajaxin vastaavaa vastaan.
Eriksson kertoi luulleensa aluksi, että kyseessä on vitsi, kun häneltä tiedusteltiin halukkuutta tehtävään.
– Kun tajusin, että he olivat tosissaan, suostuin heti. Se on aina ollut haaveeni, Eriksson tunnelmoi [Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/y6LdKR/svennis-om-liverpool-trodde-de-skamtade)
Kaikki voittivat
Eriksson käveli lauantaina kentälle lähes 60 000-päisen yleisön osoittaessa hänelle seisaaltaan suosiota. Valmentaja seurasi liikuttuneena, kun Anfield hoilasi ikonisen *You Never Walk Alone* -hymnin.
Ennen ottelua hän pääsi tapaamaan Liverpoolin edustusjoukkueen päävalmentajan **Jürgen Kloppin**.
Liverpool kruunasi Erikssonin illan nousemalla 0–2-tappiolta 4–2-voittoon. Ajax pelasi avauspuoliajan vahvasti, kun **Derk Boerrigter** ja **Kiki Musampa** onnistuivat maalinteossa.
Liverpoolin maaleista vastasivat toisella puoliajalla **Gregory Vignal**, **Djibril Cisse**, **Nabil** **El Zhar** ja **Fernando Torres**. Suomalaistoppari **Sami Hyypiä** päästettiin vaihdosta kentälle puoliajalla.
– Tänään kaikki olivat voittajia. Tämä oli todella kaunista ja aivan uskomatonta. Kaikki You Never Walk Alonesta otteluun. Hieno voitto! Eriksson [tunnelmoi](https://www.youtube.com/watch?v=I6JlF51ETPc) ottelun jälkeen ja myönsi kyynelehtineensä tunnelmallisten avaushetkien aikana.
Litmanen pukuhuoneen lattialla
Urallaan molemmissa joukkueissa pelannut **Jari Litmanen** aloitti legendaottelun Ajaxin joukkueessa, mutta tuli toisen puoliajan lopussa Torresin tilalle Liverpoolin paitaan.
Samalla Litmanen pelasi ensimmäisen ottelunsa Liverpoolissa kymmeneen vuoteen. Hän edusti seuraa viimeksi vuonna 2014, silloinkin hyväntekeväisyysottelussa.
Ajaxissa uransa huippukaudet pelannut Litmanen edusti Liverpoolia vuosina 2001–2002. Suomalaistähti jäi kuitenkin joukkueessa sivuosaan. Hän oli avauskokoonpanossa vain 19 kertaa ja iski yhdeksän maalia 43 Liverpool-paidassa pelaamassaan ottelussa.
Litmanen kärsi urallaan useista loukkaantumisista, kuten maaliskuussa 2001, jolloin hän mursi ranteensa maaottelussa Englantia vastaan juuri Anfieldilla.
– Ranteeni murtui kahdeksaan osaan. Ottelun jälkeen romahdin pukuhuoneen lattialle, kun adrenaliini loppui. Minut vietiin sairaalaan, mutten muista siitä mitään, Litmanen [muisteli](https://www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/once-collapsed-anfield-dressing-room-28869119?int_source=amp_continue_reading&int_medium=amp&int_campaign=continue_reading_button#amp-readmore-target) ennen legendaottelua.
Litmanen kiisti, että loukkaantumiset olisivat olleet ainoa syy vähäiselle peliajalle punapaidoissa. Hän ei koskaan erityisesti vaatinut peliaikaa.
– Pelasin paljon enemmän **Gerard Houlierin** alaisuudessa, mutta kun hänellä oli sydänongelmia, **Phil Thompson** astui remmiin ja minuuttini vähenivät. Äkkiä en pelannut lainkaan, Litmanen sanoi.
– Pelaajana miettii aina, miksei pelaa. Mutta en koskaan kysynyt asiasta. Minulta ei jäänyt harjoituksia tai pelejä väliin, se oli paras vuoteni fyysisesti. Minulta kyseltiin ruokakaupassa, miksen pelaa, enkä osannut vastata.
Pelicans sysäsi HIFK:n kuilun partaalle – Ville Peltonen yrmeänä: ”Lahjapaperiin ja rusettiin kääritty ratkaisu” 
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä Lahden Pelicans ja Oulun Kärpät ovat enää voiton päässä välieristä. KalPa kaatoi toisen kerran Ilveksen, kun taas Tappara laittoi ensi kertaa pudotuspeleissä isomman vaihteen päälle.
**Lars Bryggman** päätti HIFK:n pyristelyt 3–2-jatkoerämaalilla ajassa 66.40. Pelicans johtaa sarjaa lähes sensaatiomaisesti voitoin 3–0.
HIFK-puolustaja **Kasper Kotkansalo** sortui virheeseen, jota Pelicansin ruotsalaishyökkääjä ei jättänyt käyttämättä.
– Eroottisella maalilla kiekko ylähyllyyn, ihan huikea ratkaisu, vaikka tilannetta edelsi HIFK:n Kotkansalon ihmeellinen sähellys, totesi Ylen Jääkiekkokierroksen asiantuntija **Topi Nättinen**.
HIFK-valmentaja **Ville Peltonen** oli samoilla linjoilla. Henkilökohtaiset virheet ovat nousseet isoon pudotuspelitarinaan HIFK:ssa – negatiivisessa mielessä. Edellisessä sarjan ottelussa IFK-maalivahti **Roope Taposella** [kävi ohraisesti](https://yle.fi/a/74-20080588), myös sen virheen Pelicans hyödynsi.
– Päällimmäisenä on lahjapaperiin ja hienoon rusettiin kääritty ratkaisu jatkoerässä. Pelicansilla oli parempi alku ja ehkä ripaus viisautta enemmän, kommentoi Peltonen.
Pelicansin vastuuluotsi **Tommi Niemelä** oli ymmärrettävästi kaksikosta iloisempi mediatentissä.
– Avonaisin peli tässä sarjassa. Pelaajien kärsivällisyyttä täytyy ihailla, jauhetaan ja jauhetaan vaan. Vaikka ylivoimilla emme saaneet maalia, niin homma hoitui tasakentällisin, Niemelä myhäili.
Pelicansilta hyvä sisääntulo
HIFK oli ottelun alussa kohmeessa, vaikka **Eetu Koivistoinen** pääsi läpiajoon, jossa upeasti koko ottelun torjunut Pelicans-vahti **Niklas Kokko** koppasi kiekon näyttävästi hanskaansa.
Pelicansin **Patrick Karlsson** laukoi aloituspisteen kaarelta 1–0-johdon **Ryan Laschin** mainiosta esityöstä ajassa 8.41. HIFK:lle tärkeän tasoituksen laukoi vajaa neljä minuuttia myöhemmin **Julius Nättinen**, tarjoilusta vastasi **Jori Lehterä**.
**Nathan Schnarr** siirsi **Niko Hovisen** torjumasta paluukiekosta Pelicansin toistamiseen johtoon toisen erän lopussa, ajassa 38.47. Tehty osuma hyväksyttiin vasta videotarkastelun jälkeen, HIFK:n haasto tilanteessa epäonnistui.
– Pelicansin **Aleks Haatasen** maila meni HIFK-vahti Hovisen jalkojen väliin ennen maalia, mutta tilanne jatkui sen jälkeen, eikä siinä ollut keneltäkään välitöntä protestointia. Olisi ollut kova hylkäys, vaikka siihen mahdollisuus olikin, asiantuntija Topi Nättinen tuumi Jääkiekkokierroksella.
HIFK sai pelata peräti kuusi minuutti putkeen ylivoimalla kolmannessa erässä, kun **Kasper Puutio** lähti ensin kampituksesta kakkoselle ja heti perään maalintekijä Schnarrin maila nousi **Eetu Koivistoisen** silmäkulmaan, siitä 2+2-minuuttinen.
Ville Peltosen suojatit eivät jättäneet paikkaa hyödyntämättä. **Juha Jääskä** murjoi Niklas Kokon torjunnasta maalin edestä HIFK:lle 2–2-tasoituksen ajassa 49.25, kun ylivoimaa oli jäljellä enää yksi sekunti.
Runkosarjassa kuudenneksi sijoittuneen HIFK:n kausi on katkolla tiistaina Helsingissä. Vain yhden kerran on noustu SM-liigahistoriassa 0–3:sta jatkoon. Tilastot eivät ole helsinkiläisten puolella.
Koivunen ja Turunen liikaa Jukureille
Raksilan loppuunmyyty, 6 050 silmäparin katsomo pääsi ihastelemaan, kun tehokas Kärpät vei näytöstyyliin jo kolmannen kiinnityksen puolivälierissä Jukureita vastaan. **Ville Koivunen** (3+1) ja **Teemu Turunen** (1+3) siivittivät Kärpät 5–2-voittoon.
Jukurit sammahti käytännössä ensimmäisen erän viimeisen neljän minuutin aikana, kun Ville Koivunen vei kahdella maalillaan Kärpät avauserässä 2–0-johtoon. Kärpät teki omasta erikoistilanteesta maalin, Jukurit taas ei.
Koivunen osui vielä toisenkin kerran erässä, kun Teemu Turunen riisti kiekon Jukurien pakilta ja tarjosi mahtipaikan ketjukaverilleen. Iso henkilökohtainen virhe vierasjoukkueelta, täysin lahjamaali.
– Pelillisesti Jukureilla ei ollut hätää tasaisessa ensimmäisessä erässä. Kemppaisen hieno maski 1–0-maalissa oli avainasemassa. **Oliver Larsen** sekoili oikein kunnolla 0–2-maalissa, Turunen haistoi riistopaikan, Topi Nättinen huomioi.
Viimeisenä keinonaan valmentaja **Olli Jokinen** vaihtoi maalivahtia kolmen maalin tappiotilanteessa herättääkseen joukkuettaan. **Rasmus Korhonen** korvasi **Markus Ruusun** tolppien välissä. Sekään ei auttanut.
Jukurit ei ollut pelillisesti niin huono, mitä loppunumerot kertovat. Kaikki illan puolivälierät huomioiden Jukureilla oli jopa isoin maaliodottama tilastojen perusteella kahteen erään, silti se oli tappiolla 1–4. **Tomi Karhunen** otti monta tärkeää torjuntaa Kärpille illan aikana.
Runkosarjassa viidenneksi sijoittuneen Jukurien kausi on katkolla tiistaina Mikkelissä.
TPS taipui jo avauserässä Tapparalle
SM-liigan puolivälierissä Tappara laittoi oikeastaan ensi kertaa kaasun pohjaan, hurjasteli avauserässä 3–0-johtoon ja lopulta vakuuttavaan 4–0-voittoon TPS:aa vastaan. Tappara johtaa sarjaa voitoin 2–1.
**Nick Halloran**, **Otto Rauhala** ja **Carter Camper** vastasivat tamperelaisten maaleista ensimmäisessä erässä, Tappara-kapteeni Rauhala osui lopussa vielä toisen kerran – tyhjiin.
– Huonosti tulimme peliin, ei sitä pääse pakoon. Kuusi peliä pelattu nyt yhdeksään päivään, kuorma on ollut tietysti kova. Kyse oli silti enemmän siitä, miten me jaksamme henkisesti latautua. Tässä epäonnistuimme tänään, tuumi Palloseuran valmentaja **Tommi Miettinen**.
Tampereella ei toisessa erässä tehty täysosumia. Siinä vaiheessa Tapparan kotiyleisö huusi rytmikkäästi maalivahti **Christian Heljangon** nimeä, joka piti toisessa erässä Tapparaa pinnalla, kun TPS hallitsi ja haki vimmastusti kavennusta. Laukaukset erässä vieraille 21–7.
Heljanko pysäytti kaikkiaan 33 laukausta nollapeliinsä, vastapäädyn virkaveli **Filip Lindberg** 20.
Ottelun lopussa Tommi Miettisen alaiset alkoivat provosoida tappioasemassa kotijoukkuetta. **Veli-Matti Vittasmäki** vastasi TPS:n **Markus Nurmen** huutoon, minkä jälkeen myös Tapparan **Petri Kontiola**, 39, ja TPS:n **Leevi Teissala**, 23, sekä Tapparan **Anton Levtchi** ja TPS:n **Lukas Wernblom** ottivat pienet poikapainit.
Tamperelaisten päävalmentaja **Rikard Grönborg** korosti, että joukkueelle puhuttiin ennen peliä paljon kaksinkamppailuista ja niiden voittamisesta.
– Onnistuimme fyysisissä väännöissä tärkeillä alueilla ja erityisesti olen iloinen siitä, miten lähdimme otteluun. Toinen erä oli meiltä heikompi, siinä vastustaja heitti kaikki pelimerkit kaukaloon. Kolmannessa erässä jänne johtoasemassa pelaamiseen löytyi, näki ruotsalaisluotsi.
Oliver Kapanen taas KalPan ratkaisija
KalPalla on pitkästä aikaa vaarallinen ja ratkaisuhalukas ykköskenttä, joka painaa valtaosan pelin painopisteen vaarallisesti vastustajan päätyyn.
**Matyas Kantner**, **Oliver Kapanen** ja **Juuso Mäenpää** olivat vahvasti esillä, kun runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut KalPa kaatoi jatkoerässä sarjakakkosen Ilveksen 1–0 ja siirtyi yllättäen sarjassa johtoon voitoin 2–0.
KalPa ja Ilves joutuivat jatkoerään maalittomasta tilanteesta, vaikka molemmilla joukkueilla oli ylivoimilla mahdollisuus maalintekoon.
**Oliver Kapanen** käytti kiekon Mäenpäällä ja pääsi tinttaamaan 1–0-maalin jatkoerässä ajassa 69.58. Voittomaali oli Kapaselle jo kolmas neljään playoffs-peliin!
KalPan päävalmentaja **Petri Karjalainen** kehui yhdysvaltalaisvahti **Stefanos** **Lekkasta**, joka tarvitsi nollapeliinsä 22 torjuntaa.
– Kolmannen erän loppu oli meille vaikea, olimme siinä kuitenkin sitkeitä ja tuuriakin oli matkassa. Huonoja hetkiä pitää sietää, niin se vain menee pudotuspeleissä. Molemmilla oli omat paikkansa, mutta molemmat maalivahdit olivat huikeita. Tasainen peli, jossa pomput olivat meille suotuisia, vaikka otimme paljon kamppailuvoittoja, summasi Karjalainen voittopelin.
Ilves-luotsi **Antti Pennanen** oli levollisen oloinen mediatilaisuudessa. Maalivahti **Jakub** **Malekiin** ei ainakaan Ilves kaatunut.
– Pelin taso nousi ensimmäisestä, pelitempo oli kova. Kolmannen erän lopussa olimme erinomaisia ja jatkoerän alussa aina siihen jäähyyn saakka. Meidän 50 laukausta kertovat, että meillä oli mahdollisuus tänään. Pitää pystyä tekemään tulosta, linjasi Pennanen.
**JÄÄKIEKON SM-LIIGAN PUOLIVÄLIERÄT (4 voitolla välierään):**
**Kärpät–Jukurit** [5-2 (2-0, 2-1, 1-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
*voitot 3*–0
**Pelicans–HIFK** [je 3-2 (1-1, 1-0, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)  
*66.40 3*–*2 Bryggman*
*voitot 3*–0
**Tappara–TPS** [4-0 (3-0, 0-0, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
*voitot 2*–*1*
**KalPa - Ilves** [je 1-0 (0-0, 0-0, 0-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)  
*69.58 1*–*0 O Kapanen (Mäenpää)*
*voitot 2*–0
**Seuraavat ottelut:**
***Ma 25.3.***   
Ilves–KalPa 18.30
***Ti 26.3.***   
Jukurit–Kärpät 18.30   
HIFK–Pelicans 18.30   
TPS–Tappara 18.30
Venäjä-asiantuntija Hanna Smith: Moskovan isku kertoo Venäjän voimien hiipumisesta
Smith sanoo, että iskut eivät olleet yllätys niille, jotka seurasivat terroristijärjestön viestintäkanavia.
Turvallisuuspolitiikan tutkija **Hanna Smithin** mukaan Moskovan tapahtumat osoittavat, että islamistinen terrorismi oli päässyt putoamaan Venäjän ”tutkalta” eli seurannasta.
Smith sanoo, että isku kertoo myös Venäjän resurssien hiipumisesta.
– Välillä meillä läpäisee narratiivi, että Venäjä on vahva ja kaikkivoipa. Mutta kyllä Venäjän resurssit alkavat olla jo aika ohuita, kun ajatellaan, kuinka montaa asiaa sen täytyy valvoa ja kontrolloida.
Smith sanoo, että Ukrainan sodan lisäksi resursseja on palanut opposition vahtimiseen.
– Ei se ole pelkästään Ukrainan sota, vaan koko ajan keskitytään myös siihen, kuka on sotaa vastaan ja kuka kritisoi Putinia. Terrorismi on voinut silloin pudota tutkalta.
Terrorismin vastustaminen nosti Putinin valtaan
Smith sanoo, että erityisen suuri epäonnistuminen **Vladimir Putinin** kannalta on, että isku tapahtui juuri pääkaupungissa Moskovassa, joka on kaikkein parhaiten tarkkailtu ja valvottu.
Hän muistuttaa, että juuri terrorismin vastustaminen nosti Putinin aikanaan valtaan. Putin oli pääministeri vuonna 1999, kun kerrostaloissa räjähtäneet pommit tappoivat yli 300 ihmistä.
Venäjä oli käynyt sotaa Tšetšeniassa ensimmäisen kerran vuosina 1994–1996. Venäjän mukaan kerrostaloiskujen takana olivat tšetšeenit. Venäjä lähetti joukot Tšetšeniaan uudelleen.
Putin valjasti terrorismin vastaisen taistelun vaalikampanjansa välineeksi ja nousi presidentiksi.
– Putin nousi suosioon sillä, että hän lupasi kitkeä terrorismin, Smith sanoo.
Kun Yhdysvalloissa räjähti 11. syyskuuta vuonna 2001, Putin pääsi sanomaan länsimaille, että hän oli ollut oikeassa.
– Putin oli onnistunut argumentoimaan, että terrorismi oli se ongelma, ja että sen torjumiseen tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä. Kuva hänestä terrorismin vastustajana vahvistui.
Sen jälkeen Venjällä on sattunut lukuisia terrori-iskuja. Vuonna 2002 terroristit iskivät Moskovassa teatteriin ja vuonna 2003 konserttiin. Vuonna 2004 ne hyökkäsivät kouluun Beslanissa.
Smith sanoo, että jos Venäjä olisi seurannut kokonaisuutta, Isisin isku ei olisi tullut yllätyksenä.
Smithin mukaan Isisiä seuraavat tutkijat ovat havainneet Venäjän vastaisen propagandan lisääntymisen terroristijärjestön viestintäkanavissa.
Isisin iskut liittyvät Venäjän toimiin Syyriassa ja Afganistanissa.
Syyriassa Venäjä tukee **Bašar Al-Assadia**, joka taistelee Isisiä vastaan. Afganistanissa Venäjä taas tukee Isisiä vastaan hyökkäävää Talibania.
Myös Yhdysvallat varoitti Venäjää iskusta. Varoituksen teki Yhdysvaltain Moskovan suurlähetystö maaliskuun alussa.
– Se oli kädenojennus Yhdysvalloilta, he melkein tarjosivat apua, Smith sanoo.
Putin kuitenkin torjui Yhdysvaltain varoituksen provokaationa.
Smithin mukaan Putinin julkisen reaktion ja puheen viipyminen kertoo, että Venäjän johto joutui miettimään, miten se selittää tapahtuneen kansalaisille.
Putin puhui julkisesti vasta tänään lauantaina. Iskut tapahtuivat perjantaina illalla.
– Siellä haettiin, mikä on paras narratiivi venäläisille, millä kärjellä tähän lähdetään.
Se, että Venäjä päätti syyttää iskuista Ukrainaa, on Smithin mukaan tapa häivyttää valtiojohdon epäonnistuminen terrorismin torjumisessa.
Venäjällä mikään ei ole stabiilia
Hanna Smith sanoo, että iskujen opetus on, että Venäjällä mikään ei ole stabiilia. Mitä vain voi tapahtua ja palikat lentää uuteen asentoon hetkessä.
Smith sanoo, että oppositiojohtaja **Aleksei** **Navalnyi** murhattiin hetkellä, jolloin oppositio Venäjällä oli jo lähes unohtunut.
Reilu vuosi sitten taas ajateltiin, ettei Putinia uskalla haastaa kukaan, kunnes Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigozhin** yritti marssia Moskovaan.
Presidentinvaalien jälkeen kaikki huomio on kiinnittynyt siihen, että Venäjä siirtyy sotatalouteen ja valmistelee suurhyökkäystä Ukrainaan. Sitten tapahtuikin terrori-isku.
– Venäjä on monimutkainen kokonaisuus. Se ei ole koskaan niin vahva tai heikko kuin ajattelemme. Kun keskitymme yhteen juttuun, tapahtuu jokin yllättävä käänne, Smith sanoo.
Leijonien maailmanmestari sekosi Ruotsissa – heitti molemmat hanskansa kohti tuomaria
Luulajan suomalaishyökkääjä Juhani Tyrväinen raivostui Ruotsin liigan pudotuspeliottelussa Växjötä vastaan.
Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:ssä on parhaillaan käynnissä puolivälierät. **Kalle Kossilan** ja **Emil Larmin** edustama Växjö kohtasi lauantai-illan pudotuspeliottelussa **Juhani Tyrväisen** ja **Olli Nikupeterin** edustaman Luulajan. Hallitseva SHL-mestari Växjö voitti ottelun 2–1.
Vierasjoukkue Luulajan suomalaishyökkääjä Juhani Tyrväinen herätti ottelussa suurimman huomion. Tapauksesta uutisoivat muun muassa [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/wAMz91/lulea-stjarnan-juhani-tyrvaine) ja [SVT](https://www.svt.se/sport/ishockey/juhani-tyrvainen-kastar-in-sina-handskar-pa-isen-aker-pa-matchstraff).
Tyrväinen menetti hermonsa kolmannen erän lopussa, kun Växjön **Marcus Sylvegård** taklasi suomalaista niin, että sattui. Aftonbladet kertoo, että Sylvegård löi myös Tyrväistä mailalla ranteeseen.
Tämän jälkeen Tyrväinen pillastui ja heitti ruotsalaismedian mukaan molemmat hanskansa ottelun erotuomaria kohti. Samalla hänen kerrottiin huutaneen tuomarille. Matkalla pukuhuoneeseen Tyrväinen nosti vielä ironisesti peukalonsa ylös päätuomareille **Richard Magnussonille** ja **Johan Magnussonille**.
33-vuotias suomalaishyökkääjä sai raivoamisestaan ottelurangaistuksen.
Luulajan puolustaja **Erik Gustafsson** puolusti suomalaista joukkuetoveriaan haastattelussa.
– Se oli tietysti erityisen töykeää (Tyrväiseltä). Pelissä tunteet ovat pinnassa, ja me emme saaneet ylivoimaa koko pelin aikana. (Vastustaja) löi häntä ranteeseen, ja tämän jälkeen meidän pitäisi hillitä itsemme. Se asettaa meidät huonoon asemaan, Gustafsson sanoi TV4:lle.
Ottelun jälkeen Tyrväinen kävi koputtamassa tuomariston pukukopin oveen, mutta nämä eivät avanneet ovea, raportoivat ruotsalaismediat.
– Olisin halunnut pyytää anteeksi, koska se, mitä tein, ei ollut ok, Tyrväinen kommentoi.
33-vuotias Tyrväinen on maailmanmestari Leijonien kevään 2019 kultajoukkueesta.
SM-liigassa hän on edustanut Jokereita, Pelicansia ja HIFK:ta. Luulajassa hän pelaa jo viidettä kauttaan. Tällä kaudella Tyrväinen teki 48 runkosarjaottelussa pisteet 8+16. Pudotuspeleissä hän on iskenyt jo kolme maalia viiteen otteluun.
Växjön suomalaisvahti Emil Larmi torjui voitossa 18 kiekkoa 19:sta. Växjö otti toisen peräkkäisen voiton puolivälierissä Luulajaa vastaan ja johtaa sarjaa näin 2–0.
Rögle johtaa Färjestadia voitoin 2–0, Leksand Frölundaa 1–0 ja Skellefteå Linköpingiä 1–0.
Valtoimenaan leviävä sisustustrendi oli ennen köyhyyden merkki – tutkija ihmettelee intoa tuhota tapetteja
Vanhojen talojen remontoinnissa näkyy trendien muutos. 1900-luvun alkupuolen hirsitaloissa sisäseinät haluttiin peittää, nyt pinkopahvit ja tapetit revitään pois.
Sisustuslehtien kuvat paljaista hirsiseinistä herättivät kahden tutkijan tutkijan kiinnostuksen. Arkinen havainto oli, että monessa jutussa esiteltiin vanhan hirsitalon paljaaksi raavittuja sisäseiniä.
Tutkijat, arkkitehti ja tekniikan tohtori **Iida Kalakoski** sekä arkkitehti ja restauroinnin artenomi **Riina Sirén**, halusivat selvittää, millaisesta trendistä on kyse. He kävivät läpi sata suomalaisten sisustuslehtien numeroa ja tutkivat, miten niissä käsiteltiin paljaita hirsiseiniä.
Tutkijat havaitsivat, että vanhoissa hirsitaloissa asuvat kodinkorjaajat haluavat paljastaa vähintään yhden hirsiseinän, usein useammankin.
– Nykyään hirsiseinä on merkittävä statussymboli, ja tuntuu, että se on saatava hinnalla millä hyvänsä, Iida Kalakoski sanoo.
Juttujen hirsitalot olivat pääasiassa 1900–1950-luvuilta. Paljaita hirsiseiniä esiteltiin kansikuvia myöten varsinkin omakotiasumiseen ja maalla asumiseen keskittyvissä lehdissä. Jutuista välittyi se, että hirsiseinien paljastaminen oli vaatinut paljon työtä.
– Usein kuvataan sitä, kuinka vaivalloista ja isotöistä oli ikään kuin jalostaa ne sisätilaan sopiviksi puhdistamalla ja erilaisin pintakäsittelyin, joissain tapauksissa jopa valtavilla määrillä valkoista maalia.
Yhdessä aineiston jutussa kerrottiin uudistalosta, johon oli rakennettu väliseinä vanhoista purkuhirsistä. Myös se kertoo hirsiseinän statusarvosta.
Tutkijoiden mukaan sisustuslehdillä on tärkeä merkitys sisustustrendien ja kotiin liitettävien arvostusten leviämisessä. Aineiston lehdet olivat Avotakka, Deko, Glorian koti, Koti ja Keittiö, Meidän talo sekä Unelmien talo ja koti.
Repiä voi vähinkin remonttitaidoin
Vanhojen hirsitalojen alkuperäisillä asukkailla oli erilaiset mieltymykset ja tarpeet kuin nykyisillä. Alun perin hirsiseinät on nimenomaan haluttu peittää.
– Se on ensinnäkin ollut visuaalinen ja kodin puhdistukseen liittyvä asia. On haluttu siisti, sileä pinta mahdollisesti roskaa ja pölyä keräävän hirren sijasta, Iida Kalakoski kertoo.
Lisäksi pinkopahvit, seinäpaperit ja tapetit estivät vedon tunnetta ja tekivät siten asumisesta mukavampaa.
Paljaat hirsiseinät sen sijaan olivat köyhyyden merkki. Vähävarainen tapetoi seinänsä paremman puutteessa vaikka sanomalehdellä.
Tutkijat ovat pohtineet syitä paljaan hirren suosioon. Yksi syy on se, että nykypäivän kodinkorjaajat haluavat korostaa aitoa luonnonmateriaalia ja siihen liittyvää perinteistä käsityötaitoa. Toisaalta hirsien paljastamisessa kiehtoo se, että sen voi tehdä itse.
– Pinkopahveja voi repiä ja raastaa aika vähinkin remonttitaidoin ja saada aikaan näyttävän muutoksen, Iida Kalakoski sanoo.
Lisäksi pintoja on usein pakko avata, kun selvitetään talon rakenteiden kuntoa. Kun alta löytyykin upeita hirsiä, tulee halu ottaa ne esiin.
Tällainen tilanne tuli eteen myös Iida Kalakoskelle, kun hänen perheensä 1930-luvulla rakennetun talon kuntoa tutkittiin.
– Ne hirrethän olivat niin komeat, että vierailijat kommentoivat, että jätätte varmaan nuo kaikki näkyviin.
Lopulta yksi väliseinän pätkä jätettiin paljaalle hirrelle, muut levytettiin ja tapetoitiin.
Tapetoi surutta päälle
Kodinkorjaaja arvostaa paljaita hirsiseiniä, mutta restauroinnin ammattilainen näkee arvoa rakennuksen alkuperäisessä ilmeessä ja historiallisissa materiaaleissa. Niitä ovat myös vuosikymmenten saatossa kertyneet tapettikerrokset.
Onko hirsien paljastaminen siis tuhoamista?
– En sanoisi sitä tuhoamiseksi, kun tavoitteena on kuitenkin remontoida ja huolehtia talosta. Pinkopahvin päälle on saattanut kertyä sadan vuoden verran eri trendien mukaisia tapetteja. Kun ne riistetään ja raastetaan irti, hävitetään historiaa.
Iida Kalakosken mukaan tapettikerrosten päälle voi surutta lisätä oman kerroksensa. Päälle tapetoijan tosin pitää sietää kupruja, sillä täysin sileää pintaa ei välttämättä helposti saa, vaikka pinkopahveja voikin kiristellä.
Tapettiin voi jättää kurkistusluukun, josta näkyy aiempia kerroksia.
Yleisesti ottaen ylimitoitetut remontit huolestuttavat ja harmittavat tutkijaa. Yksittäiset hirsiseinät Iida Kalakoski tulkitsee silti rakkaudenosoituksina hirsitaloja ja perinteistä rakennustekniikkaa kohtaan.
– Tämä on yksi viesti siitä, että näitä taloja rakastetaan ja niistä halutaan pitää huolta. Melkein rakastetaan rikki.
Prinsessa Catherinen syöpäuutinen pysäytti julmat huhut
Prinsessa Catherinen ilmoitus on herättänyt Britanniassa valtavasti myötätuntoa. Britanniassa puhutaan aimpaa enemmän syövästä.
Tässä on videon kolme pääkohtaa:
Miltä tuntuisi, jos kauppareissuasi varjostaisi aina vartija? Hemmi Långström, 17, ja muut romaninuoret tietävät
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman on huolestunut siitä, että rasismi on Suomessa yhä avoimempaa ja sallitumpaa. Hän perää vallanpitäjien vastuuta.
Romaninuori **Hemmi Långström** oli vasta 11-vuotias, kun hän ensimmäisen kerran sai kaupassa vartijan kintereilleen. Täysin ilman syytä.
– Silloin se oli tosi kova paikka, kun olin niin pieni. Minä en koskaan varastaisi, ja siksi on tosi epäreilua, että edes epäillään, 17-vuotias oululainen Långström harmittelee.
Vartijoiden kanssa kylki kyljessä shoppailuun tai virkavallan aiheettomiin puhutteluihin Långström sanoo jo tavallaan tottuneensa, mutta silti hän kokee asian ristiriitaiseksi.
– Eikö vartijoiden ja poliisien tehtävä ole suojella meitä?
Rekkakuskiksi opiskeleva Långström on kohdannut epäasiallista käytöstä myös työharjoittelussa muuttofirmassa. Videolla hän kertoo tapauksesta ja siitä, millaisia tunteita se herätti.
Romaneita syrjitään eniten
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** sanoo, että Suomen etnisistä ryhmistä romaneihin kohdistuu kaikkein eniten syrjintää. Se on hänen mukaansa syvälle menevää ja rakenteellista.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon tulee romaneilta syrjinnästä vuosittain kymmeniä yhteydenottoja. Niissä kerrotaan muun muassa tapauksista, joissa romanille ei vuokrata asuntoa tai hänelle sanotaan kaupassa, että sinulle ei myydä.
– Muutosta parempaan on toki tapahtunut, mutta syrjintä on edelleen tosi yleistä, Stenman harmittelee.
Samaa viestiä tulee Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Suunnittelija ja Pohjois-Suomen romaniasiain neuvottelukunnan sihteeri **Henry Lindgren** arvioi, että romanien yhteydenotot syrjinnästä ja epäasiallisesta kohtelusta ovat lisääntyneet huomattavasti kolmen viime vuoden aikana.
Sama suuntaus näkyy hänen mukaansa kaikissa aluehallintovirastoissa
– Syynä on muun muassa se, että yleinen pahoinvointi on lisääntynyt ja yhteiskunnan asenneilmapiiri on muuttunut, Lindgren sanoo.
Muutos näkyy myös lisääntyneenä vihapuheena erityisesti sosiaalisessa mediassa.
– Siellä sanotaan esimerkiksi, että romanit pitäisi viedä saunan taakse. Tämä on järkyttävää.
”Haastattelua on vaikea unohtaa”
Oululainen romani **Monica Lindgren**, 16, on koko ikänsä kuullut kaduilla mustalainen- ja manne-huuteluja, ja myös hän on saanut kaupoissa vartijat peräänsä.
Isoimpana syjintäkokemuksenaan Lindgren pitää haastattelua opiskelupaikan soveltuvuuskokeessa. Hän katsoo jääneensä ilman lähihoitajan koulutuspaikkaa sen takia, että hän on romani.
Lindgren kertoo, että soveltuvuuskokeen haastattelija vitsaili hänen ulkonäöllään, tuijotteli ja puhutteli häntä mustalaiseksi. Lindgrenin mukaan kirjallinen koe olisi vienyt hänet heittämällä opiskelemaan, mutta soveltuvuusosuus hylättiin.
– Tuota on tosi vaikea unohtaa, Lindgren sanoo.
Periksi hän ei kuitenkaan antanut: nyt hän opiskelee ensimmäistä vuotta laboratorioalan perustutkintoa.
Vapaa-ajallaan Lindgren piirtää rasisminvastaisia kuvia.
– Minä haluan tuoda taiteen avulla esille syrjinnän nuoren romanin näkökannalta. Haluan ihmisten ymmärtävän, että meillä kaikilla on oikeus olla kokematta syrjintää.
Hyväksyntä huolestuttavaa
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman näkee rasismin Suomessa laajana yhteiskunnallisena ongelmana.
Erityisen huolestuttavana hän pitää päätään nostanutta ilmapiiriä, jossa rasismista on tullut yhä avoimempaa ja ikään kuin hyväksyttävämpää – ei vain sosiaalisessa mediassa, vaan myös poliittisessa keskustelussa, eduskunnassa asti.
– Tämä heijastuu koko yhteiskuntaan.
Stenman viittaa esimerkiksi poliisien ja [lääkäreiden suljettuihin Facebook-ryhmiin](https://yle.fi/a/74-20058448), joissa on paljastunut rasistista ja halventavaa kielenkäyttöä.
– Jos on esimerkiksi lääkäri, jolla on rasistisia käsityksiä, on vaikea nähdä, että hän pystyy kokonaan irrottamaan yksityisiä mielipiteitään ja ammatin harjoittamistaan.
Stenman kaipaa lisää keskustelua ja tutkimusta rasismista ja siitä, minkälaisissa tilanteissa rasismia esiintyy. Hän perää vastuuta myös julkisen vallan edustajilta.
– Toivoisin, että he harkitsevat todella tarkasti, miten vaikutusvaltaansa käyttävät. Samalla heidän tulee muistaa, että perustuslain mukaan julkisella vallalla on velvollisuus turvata perus- ja ihmisoikeudet. Niihin kuuluu syrjinnän kielto.
Sirpa Korkatti valittiin Hiihtoliiton puheenjohtajaksi – näitä asioita hän korosti haastattelussa
Hiihtoliiton uusi puheenjohtaja aloittaa vaikeassa taloustilanteessa. Hän ei näe maajoukkueen ulkopuolella harjoittelua riskinä.
**Sirpa Korkatti** on valittu Suomen Hiihtoliiton uudeksi puheenjohtajaksi liittovaltuuston kokouksessa Jyväskylässä äänin 27–12. Yksi liittovaltuuston jäsen äänesti tyhjää.
Korkatin vastaehdokkaana puheenjohtajakisassa oli **Jari Piirainen**, joka on toiminut Hiihtoliitossa nuorten valmentajana 1980-luvulla, maastohiihdon lajipäällikkönä 1989–1997 ja toimitusjohtajana 2001–2009.
Korkatti on Hiihtoliiton ensimmäinen naispuheenjohtaja. Korkatti seuraa pestissä **Markku Haapasalmea**, joka aloitti puheenjohtajana vuonna 2017.
Uusi puheenjohtaja on työskennellyt vuoden 2019 alusta Eerikkilän urheiluopiston johtajana, vastuualueenaan Eerikkilän kulttuuri ja ihmiset. Korkatti palkattiin Eerikkilään luomaan ja johtamaan sisäistä toimintakulttuuria sekä luomaan palvelumallia yritys- ja vapaa-ajan asiakkaille.
Korkatti toimi ennen valintaansa Hiihtoliitossa johtokunnan jäsenenä sekä maastohiihdon johtoryhmän puheenjohtajana ja [sanoi](https://yle.fi/a/74-20061861) Yle Urheilulle marraskuussa, että hän lähtee tavoittelemaan puheenjohtajan pestiä monestakin syystä, mutta ei kevein perustein.
– Päällimmäinen syy on, että meillä on tällä hetkellä iso muutostarve. Tarve uusiutua, muuttaa Hiihtoliiton toimintaa ja miettiä tulevaisuutta isosti, Korkatti sanoi.
Korkatti arvioi tuoreeltaan Ylelle, että aikoo ensimmäiseksi luoda uuden johtokunnan kanssa tilannekuvan ja lähteä määrittelemään muutostarpeita. Esimerkiksi johtamisjärjestelmää pitää tarkastella resurssien näkökulmasta.
– Taloudellinen tilanne vaikuttaa siihen, että meidän pitää tarkastella strategiaamme uudestaan. Sinne sitten määritellään yhdessä konkreettisia toimenpiteitä. Rakennettamme pitää ketteröittää ja selkeyttää.
Haastava tilanne
Korkatti aloittaa puheenjohtajana vaikeassa taloustilanteessa. Hiihtoliitto tiedotti viikko sitten, että sen alijäämä on kesäkuusta 2022 lokakuuhun 2023 ulottuvalla tilikaudella 1,28 miljoonaa euroa.
Lisäksi päälle tulevat kaupallisen yhtiön eli Nordic Ski Finland Oy:n 623 000 euron tappiot. Yhteensä tappiota on lähes kaksi miljoonaa euroa.
– Tilanne on tietysti haastava, mutta toisaalta olemme tehneet uuden mediasopimuksen, jolla on myönteinen vaikutus tulevaisuuteemme. Toki samaan aikaan sanon, että tilanteemme on sellainen, että on pakko miettiä, miten sopeutamme toimintaamme tulevina vuosina.
Korkatti muistuttaa, että kustannukset ovat nykymaailmassa kasvussa.
– Meidän täytyy miettiä, millaisia maajoukkueen toimintamallit jatkossa ovat ja mitä maajoukkuemuotoja meillä on. On tullut toisenlaisia ryhmiä, jotka auttavat urheilijoita eteenpäin. Mielestäni meidän pitää keskustella myös heidän kanssaan.
Kesällä esimerkiksi **Iivo Niskanen** harjoitteli maajoukkueen ulkopuolella. Korkatti ei näe maajoukkueen ulkopuolella harjoittelua riskinä. Tärkeintä on se, että urheilijat ovat kilpailukykyisiä ja hyvinvoivia kauden alkaessa.
– Voi olla erilaisia reittejä päästä kisakauteen, mutta reittien on oltava selvillä etukäteen. Kun sovitaan, kuka on maajoukkueessa, siihen sitoudutaan.
*Juttua päivitetty kello 20.04: Lisätty Korkatin kommentteja.*
Pullon tarina 
Arron perhe joutui lähtemään karjavaunussa kohti Siperiaa 1940-luvulla mukanaan vaatteet ja likööripullo.
Viron kansallismuseon pöydällä seisoo tyhjä likööripullo. Kyseessä ei ole mikä tahansa tyhjä pullo – sen tarina on monisyisempi kuin arvaisikaan.
Pullo pääsi ensimmäisen kerran juhlapöytään 15. helmikuuta vuonna 1941. Se korkattiin rakkauden kunniaksi **Lehte** ja **Eduard** **Arron** häissä Karksi-kylässä Etelä-Virossa.
Pullonpohja ei kuitenkaan pilkottanut häiden jälkeen, sillä 45 prosentin vahvuista kuminalikööriä nautittiin vain pieniä napsuja.
– Etenkin naiset joivat sitä. Uskon, että miehille oli varmasti häissä muutakin juotavaa, naurahtaa vihityn pariskunnan poika **Ants Arro**.
Jäljelle jäänyt hääjuoma päätyi lopulta vuosiksi kaappiin – kunnes koitti vuosi 1949 ja oli aika kaivaa pullo kaapista, kun perhe pakkokyyditettiin Siperiaan.
Huoli lapsesta
Vuonna 1949 maaliskuun 24. päivän aamu valkeni suurien huolien alla Arron perheessä.
Perheen isä Eduard lähti käymään lähikylässä. Siellä hän näki koulun pihassa armeijan kuorma-autoja ja sotilaspukuisia miehiä. Kylillä oli liikkunut huhuja siitä, että perheitä vietäisiin kauas Siperiaan. Suurin huoli oli silti perheen esikoisesta, 2-vuotiaasta Heiki-pojasta, joka oli joutunut vastikään sairaalaan.
Huhujen velloessa kylällä perhe teki nopean ratkaisun ja päätti paeta. Hevonen valjastettiin ja nuoripari lähti matkaan kahdestaan. Isovanhemmat jäivät kotiin, koska nuoripari oletti, ettei isovanhempien ikäisiä vietäisi Siperiaan.
Kuljettuaan pari kilometriä Pärnun suuntaan perheen äiti alkoi katua. Hän ei halunnut ottaa omalletuntolleen sitä, jos isovanhemmat vietäisiinkin Siperiaan ja he pääsisivät pakoon.
Perhe käänsi hevosen ympäri ja palasi kotiin isovanhempien luo.
Lähtö
Seuraavana päivänä 25. maaliskuuta aamuvarhaisella oveen kolkutettiin. Sisään astui kolme sotilasta, jotka ilmoittivat, että perhettä pidetään kulakkeina tai heidän suojelijoinaan ja perheen on määrä poistua Virosta. Neuvostoliitossa kulakeiksi kutsuttiin varakkaita maanviljelijöitä, joilla oli omistuksessaan maata ja käyttivät palkattua työvoimaa.
Siperiaan lähtö kävi rivakasti. Arron perhe kerkesi pakkaamaan mukaan hieman eväitä, työkaluja, vaatteita – ja hääjuomana olleen kuminalikööripullon.
Vielä samana iltana Neuvostoliitto aloitti massiiviset kyyditykset Siperiaan. Seuraavien neljän päivän aikana Virosta lähetettiin karjavaunuissa Siperiaan yli 20 000 ihmistä, joiden joukossa oli myös Ants Arron vanhemmat sekä isovanhemmat.
Arron perheestä kotikylään jäi vain 2-vuotias Heiki-poika, joka oli sairaalassa.
Kolhoosi
Juna puksutti 11 päivää Virosta kaukaiseen Siperiaan. Iso joukko ihmisiä oli pakattu karjavaunuun, jossa ei ollut edes reikää lattiassa, johon ihmiset olisivat voineet tehdä tarpeensa. Joltain löytyi ämpäri, josta tuli vessan korvike. Kylmää säätä uhaten karjavaunun pieni ikkuna rikottiin, jotta ulosteet saatiin heitettyä ulos.
Viimein juna pysähtyi Siperian Novosibirskiin. Kargatin asemalla kaikki hyppäsivät pois kyydistä.
– Siellä se meille luettiin karkotusmääräykset ja passit takavarikoitiin. Meidän piti allekirjoittaa paperi, joka määräisi meidät asumaan koko elämämme Siperiassa, Lehte Arro kertoo muistelmissaan.
Arron perheellä oli perille päästyään enää jäljellä vain vaatteensa ja likööripullo.
Asemalla kolhoosien johtajat valitsivat kyyditetyistä työläisiä itselleen.
Matka valtion valvonnassa oleville maatiloille, kolhooseihin jatkui vielä päiviä härkien ja hevosten vetämänä. Viimein 14. huhtikuuta Arron perhe pääsi perille Shagalka-kylään.
– Meidät pantiin Eduardon vanhempien kanssa huoneeseen, jossa asui yhteensä 23 ihmistä: kuusi alle 10-vuotiasta lasta, yhdeksän vanhusta ja loput olivat työikäisiä, minä heistä nuorin, kertoo Lehte Arro muistelmissaan.
Heiki-poika ei koskaan saapunut Siperiaan. Perheen toinen poika, nuorimmainen Ants Arro syntyi Siperiassa vuonna 1951.
Lapsuus Siperiassa
Lapsena Ants Arro ei tiennyt paremmasta – hän muistelee lapsuuttaan Siperiassa hyvällä.
– Rehellisesti puhuen, minulla ei ollut huonoja tunteita siellä asumisesta, koska syntymäni jälkeen perheessä oli ruokaa saatavilla.
Arro kuuli vanhemmiltaan, että elämä Siperiassa ei aina ollut yhtä helppoa.
– Äitini kertoi, että aiemmin laskettiin perunoita. Talvella piti tarkkaan katsoa, kuinka monta perunaa voidaan syödä, jotta ne kestävät kevääseen asti. Tarkkaan piti laskea myös säästettävät perunat, että saataisiin myös uusi sato, Ants Arro kertoo.
Ahkerin perhe
Kolhoosiasuminen sai jäädä, ja perhe löysi oman talon Siperiasta. Perhe osti 1200 ruplalla rapistuneen talon, jota alettiin laittaa kuntoon.
Isä Eduard Arro ei pystynyt raskaisiin maatöihin tuberkuloosin aiheuttaman luutulehduksen takia. Silti jotain oli tehtävä – naapurikylässä oli mehiläispesiä, muttei hoitaja. Eduard ehdotti kolhoosin esimiehelle, että hän voisi alkaa mehiläistarhaajaksi ja se sopi.
Arron perheen vietettyä yli 8 vuotta Siperiassa ahkeruus palkittiin.
Vuonna 1957 paikallislehti julkaisi artikkelin ”Kaikkein ahkerin perhe kolhoosissa”, jossa mainittiin Arron perhe ja etenkin äiti Lehte Arro. Hän oli tehnyt eniten töitä ja auttanut kuuden vuoden aikana kaikkiaan 712 vasikan synnytyksessä, eikä yksikään vasikka ollut kuollut.
Äiti palkittiin uutteruudestaan mitalilla sekä maidolla, porsaalla, vasikalla ja lampaalla. Paras palkinto oli kuitenkin vapaus – mitalin myötä tuli lupa lähteä takaisin kotiin, Viroon.
Kotiinpaluu
Vuoden 1957 lokakuussa annetun mitalin takia perhe sai luvan lähteä Siperiasta, mutta luonto vielä viivytti matkan tekoa: oli loppuvuosi, suuret hanget ja kova pakkanen. Piti odottaa kevättä, jotta matkanteko onnistuisi.
Etelä-Viroon kotikonnuilleen perhe pääsi vuoden 1958 kesällä. Ants Arro näki, että heitä vastassa oli myös vieras poika, joka oli häntä pidempi. Se oli hänen isoveljensä Heiki, joka oli nyt jo lähes 12-vuotias.
Heiki ei ollut nähnyt vanhempiaan 9,5 vuoteen, eikä koskaan nuorempaa veljeään. Heikin vanhempien jouduttua Siperiaan Lehte-äidin sisko Ellen oli ottanut Heikin luokseen asumaan.
Entä mitä pullolle kävi?
Ants Arro ei nähnyt kenenkään juovan kuminalikööripullosta Siperiassa, toki hän asui siellä vain reilu 6-vuotiaaksi. Hän kuuli pullon tarinan vasta 13 vuotta myöhemmin vuonna 1971.
– Isä otti pullon kaapista, kun Heiki-veli toi tulevan puolisonsa näytille. Isä kertoi, että kyseessä on hääjuoma, joka otettiin SIperiaan mukaan ja tuotiin lopulta takaisin kotiin. Kaikille kaadettiin napsu, ja pullo pantiin takaisin kaappiin, Ants Arro kuvailee.
Seuraavan kerran pullo kaivettiin kaapista, kun Ants toi tulevan vaimonsa kotiin tapaamaan isää ja äitiä vuonna 1975.
Viimeisen kerran pullo korkattiin isä Eduard Arron hautajaisissa vuonna 1982.
Pulloa ei palautettu enää kaappiin – se on nyt esillä Viron kansallismuseossa.
*Jutun tekemiseen on käytetty Lehte Arron perheelleen kirjoittamia muistelmia, haastateltu Ants Arroa sekä kirjan ”Sunnitud sünnimaa – Siberi laste lood” tietoja.*
Therese Johaug hämmästyttää – Aino-Kaisa Saarinen ei voi käsittää norjalaisten reaktioita 
Therese Johaug saattaa hiihtää ensi vuoden MM-kisoissa useammin kuin kerran. Aino-Kaisa Saarisen mukaan se ei olisi kuitenkaan tyrmäysisku suomalaishiihtäjien kultahaaveille.
Pari vuotta sitten kilpauransa lopettanut **Therese Johaug** teki tyrmäävän esityksen Norjan mestaruuskisoissa. Hän voitti vapaalla hiihtotavalla käydyn 30 kilometrin väliaikalähtökisan lähes kolmen minuutin erolla seuraavaan.
Kisa oli Johaugille toinen lopettamisensa jälkeen. Hän voitti kaksi viikkoa sitten Sveitsissä niin ikään ylivoimaisesti. Monet norjalaisasiantuntijat olivat nyt kuitenkin hämmentyneitä siitä, miten selvään voittoon 35-vuotias nainen hiihti jo selvästi kovatasoisemmissa kisoissa.
Esimerkiksi NRK:n kommentaattori ja entinen huippuhiihtäjä **Martin Johnsrud Sundby** oli äimistynyt Johaugin musertavasta ylivoimasta. Sundby ei ollut uskoa näkemäänsä. Kanavan toinen asiantuntija, **Fredrik Aukland** puhui puolestaan [šokista](https://www.nrk.no/sport/therese-johaug-knuste-landslagsloperne_-_-vanskelig-a-forsta-det-1.16818680).
Yle Urheilun asiantuntija ja Johaugin entinen kilpakumppani **Aino-Kaisa Saarinen** on ihmeissään norjalaisten hämmästymisestä.
– Mielestäni olisi ollut yllättävää, jos hän ei olisi ollut näin hyvä. Ihmettelen, miksi he ovat Norjassa niin yllättyneitä, Saarinen napauttaa.
Testausjärjestelmän piirissä
Saarinen muistuttaa, että Johaug osallistui kisoihin hyvävoimaisena, kun taas muiden kropassa painoi kisaväsymys rankan maailmancup-kauden jäljiltä.
Vuonna 2009 henkilökohtaisen MM-kullan voittanut Saarinen sanoo, että Johaugin voittomarginaali oli suunnilleen sitä luokkaa, jota hän etukäteen ajattelikin. Saarinen näkee, ettei Johaug ole koskaan varsinaisesti lopettanutkaan.
– Hän on ollut esimerkiksi koko ajan Adams-dopingjärjestelmän piirissä. Ilmeisesti hänellä on ollut ajatuksena tulla takaisin, minkä takia hän on ollut koko ajan testauksen piirissä. Hän on myös harjoitellut kovaa.
Niin ikään Yle Urheilun asiantuntijakaartiin kuuluva **Kalle Lassila** ei ollut yllättynyt Johaugin iskukyvystä. Hän muistuttaa, että norjalainen hyvästeli hiihtoladut erittäin ylivoimaisena.
Johaugin siviilielämässä on tapahtunut kahden vuoden aikana paljon. Hiihtokuningattaresta tuli viime vuonna äiti. Puolestaan vuodenvaihteessa hän meni naimisiin pitkäaikaisen elämänkumppaninsa, ex-soutaja **Nils Jakob Hoffin** kanssa.
Johaug on pitänyt kuitenkin kaiken ohessa kunnostaan huolta.
– Oli odotettavissa, että hän palaa kovassa kunnossa. Se, että noin kovassa, on toki pieni yllätys, Lassila näkee.
Norjan naishiihdon pelastajaksi?
Johaugin jälkeen toiseksi paras ei ollut suinkaan norjalainen, vaan Tour de Skin Alpe Cermisin nousussa kovinta kyytiä pitänyt USA:n **Sophia Laukli**. Norjan nykyisistä maajoukkuehuipuista **Astrid Öyre Slind** ja **Heidi Weng** jäivät Johaugista yli kolmen minuutin päähän.
Vaikka Weng tyynnyttelikin NRK:n haastattelussa, että muilla hiihtäjillä ei ole aihetta kriisiin, Norjan naishiihdon taso on ottanut kahdessa vuodessa isoa takapakkia. Normaalimatkoilla Ruotsin, Suomen, USA:n ja jopa Saksan hiihtäjät ovat tasollisesti norjalaisia edellä.
Johaug on osoittanut kiinnostustaan ensi vuoden Trondheimin MM-kisoissa hiihdettävää naisten 50 kilometrin kisaa kohtaan. Norjalaisen naishiihdon uskottavuuden kannalta maan hiihtoliitossa luultavasti toivotaankin kädet ristissä, että Johaug todellakin hiihtäisi MM-kisoissa.
– Norjan naishiihtäjien taso ei ole sitä, mitä maajoukkueessa pitää olla, Lassila muistuttaa.
”Olisi inhottava temppu”
Johaugin kohdalla on puhuttu nimeenomaan MM-kisojen 50 kilometrin kisasta. Saarinen ja Lassila ovat molemmat sitä mieltä, että kotikisoihin osallistuessaan norjalainen hiihtäisi todennäköisesti kaikki henkilökohtaiset normaalimatkat sekä pitkän viestin.
Johaug on kokenut koti-maailmanmestaruuskisat urallaan kerran, vuonna 2011 Oslossa.
– Veikkaan, että norjalaiset kaipaavat häntä viestiinkin. Se olisi inhottava temppu, jos hän noin hienossa kunnossa sanoisi, että hiihtäisi pelkän 50 kilometriä eikä olisi viestissä, Saarinen näkee.
Johaug voitti vuosina 2019, 2021 sekä 2022 joka kerta kaikki kolme henkilökohtaista normaalimatkan arvokisakultaa.
– Hän oli kaksi vuotta sitten ylivoimaisesti maailman paras naishiihtäjä. Jos hän päättää nyt jatkaa, miksi tyytyä kotikisoissa vain viiteenkymppiin? Tuo tämänhetkinen kunto osoittaa sen, että hän on kaikilla normaalimatkoilla mitalikandidaatti, Lassila komppaa.
Tyrmäysisku suomalaisten haaveille?
**Kerttu Niskanen** ja uransa jatkoa edelleen pohtiva **Krista Pärmäkoski** eivät ole voittaneet kertaakaan henkilökohtaista arvokisakultaa. Tänä vuonna voittoja maailmancupissa juhlinut kaksikko on osoittanut, että Trondheimin 10 kilometrin perinteisen väliaikalähdössä he voivat kamppailla mestaruudesta.
Etenkin Niskasen kohdalla se on todennäköisempää, sillä hän on voittanut kyseisen matkan tällä kaudella kahdesti ja juhlinut kaiken kaikkiaan kolmea ykkössijaa.
Saarinen ei osta puheita siitä, että Johaugin osallistuminen myös perinteisen kympille olisi tyrmäysisku suomalaisten voittohaaveille. Kaksi vuotta sitten Pekingin olympialaisissa Johaug voitti matkan olympiakullan vain 0,4 sekuntia ennen Niskasta. Pärmäkoski oli kisan kolmas.
– He ovat ennenkin voittaneet Theresen. Mitaleita ei jaeta vielä, vaikka hän ilmoittaisikin lähtevänsä kisoihin. Tämä tuo kuitenkin hyvää kiinnostusta lajin ympärille. Toivottavasti hän pistää muillekin lisää treeni-intoa.
Marjametsästä löytyi pohjakunto, jolla Mika Hujanen aikoo juosta 30 maratonia peräkkäisinä päivinä 
Maratontempauksella kerätään hyväntekeväisyysvaroja urheiluvarusteiden hankintaan nuorille. Mika Hujanen houkuttelee mukaan myös Euroopassa pelaavia suomalaisurheilijoita.
Pohjois-Savossa Sonkajärven Sukevalla asuvalla **Mika Hujasella**, 35, on edessään ikimuistoinen kevät. Monista hyväntekeväisyystempauksistaan tunnettu Hujanen juoksee huhti-toukokuussa 30 maratonia peräkkäisinä päivinä. Sonkajärvi on noin 3 600 asukkaan pieni savolaiskunta Iisalmen ja Kajaanin välillä.
Vuonna 2023 Hujanen teki hyväntekeväisyystempauksen ja juoksi kahdessa kuukaudessa touko-kesäkuussa Helsingistä Nuorgamiin. Tuolloin päivämatka oli keskimäärin 25 kilometriä.
Nyt edessä on vielä selvästi tiukempi urakka, sillä yksi maraton on pituudeltaan 42,195 kilometriä. Kuukauden aikana Hujanen juoksee siis noin 1 266 kilometriä.
– Aika hurjalle se kuulostaa. Viime vuoden juoksu Nuorgamiin meni hyvin, ja managerini **Jouko Palorinne** nosti sillä reissulla ajatuksen maratontempauksesta Eurooppaan. Siitä se ajatus lähti etenemään, kertoo Hujanen.
Peruskunto tulee marjametsistä
Mika Hujasen peruskunto perustuu kovaan marjastukseen. Intohimoinen marjastaja keräsi viime heinäkuusta pitkälle syksyyn satoja tunteja mustikoita, puolukoita, lakkoja ja karpaloita. Marjametsissä meni pitkiä päiviä ja liikuntaa tuli paljon.
Talven aikana Hujanen on kuntoillut säännöllisesti juoksumatolla. Salibandyharrastuksestaan Sukevan Sulttaani -lempinimen aikoinaan saanut Hujanen luottaa kuntonsa kestävän kovan maratonrääkin.
– Mitä vaan voi sattua, mutta toivottavasti pysyn terveenä. Helmikuussa oli sitkeä flunssa, mutta se on nyt selätetty.
Mika Hujasen maratonurakka alkaa 11. huhtikuuta Saksan Frankfurtista. Kuukauden aikana savolaismíes juoksee kahdeksassa maassa ympäri Eurooppaa.
Hujanen juoksee monessa tunnetussa urheilukaupungissa muun muassa Pariisissa ja Milanossa. Maratonmatkoja on edessä myös Hollannissa, Belgiassa, Itävallassa ja Sveitsissä.
Maratonkaupungit ja reissun logistiikan on miettinyt pitkälti manageri Jouko Palorinne. Managerin lisäksi mukana on huoltopäällikkö **Ilpo Nevalainen**.
Maratonilla kerätään rahaa lasten ja nuorten urheiluvarusteisiin
Maratontempauksen mahdollistavat yrityksiltä saatavat tukieurot. Joukossa on monia tukijoita.
Toiveissa on saada hyväntekeväisyystempaukseen mukaan myös Euroopassa eri palloilulajeissa ammatikseen pelaavia suomalaisurheilijoita. Tunnettuja kasvoja nähtäneen ainakin osin mukana juoksemassa tai lähettämässä miestä matkaan.
Mika Hujasen suunnitelmissa on pitää maratontempaukseen liittyvä hyväntekeväisyyshuutokauppa urakan jälkeen.
Hujanen aikoo juosta maratonit aamupainotteisesti reiluun neljään tuntiin eli noin kymmenen kilometrin tuntivauhtia. Juoksu-urakkaan on varattu viisi kenkäparia. Tarkan juoksumatkan Hujanen katsoo älykellostaan.
Hujanen palaa Euroopasta laivalla Suomeen, ja yksi maraton taittuu laivassa juoksumatolla.
– Eipä pääse kukaan vääräleuka sanomaan, että tulee miehelle välipäivä juoksusta, naurahtaa Hujanen.
Suomessa tempaus sisältää kolme maratonia ja kuukauden juoksuputki päättyy perjantaina 10. toukokuuta Vieremä–Iisalmi-välille.
– Vaimolleni iso kiitos, että pääsen kuukauden maratontempaukselle. Vaimo pyörittää kotia ja kahden pienen lapsen arkea reissuni ajan. Nyt on itse vain pysyttävä terveenä. Euroopassa olen käynyt aiemmin vain Saksassa ja Espanjassa, joten tuntemattomia paikkoja on edessä, sanoo Hujanen.
Joona Kallio, 27, halvaantui, kun harjoituskaveri liukastui ja ase laukesi 
Vuonna 2023 kadetti Joona Kallio joutui onnettomuuteen ampumaharjoituksessa. Sen seurauksena Kallio halvaantui rinnasta alaspäin, mutta ei ole koskaan luopunut toivosta opetella kävelemään uudestaan.
Rahapelaaminen palasi kuninkuusajoihin – edelliskerralla jännitys lässähti yhden poron ylivoimaan
Viiden osakilpailun Porocup huipentuu tänä viikonloppuna Inarissa ajettaviin Porokuninkuusajoihin. Voittajaa voi nyt veikata myös rahapanoksilla.
Tämän kauden porokilpailuihin lisäjännitystä on tuonut Veikkauksen alkaminen Porocupin yhteistyökumppaniksi pitkän tauon jälkeen. Tänä keväänä on ollut mahdollista lyödä nopeimmasta porosta vetoa Porocupin viidessä osakilpailussa.
– Siitä on joku 15–18 vuotta, kun Veikkaus lopetti vedonlyönnin viimeksi. Se oli Eurokkaan aikaa, muistelee poromies ja Porokuninkuuskilpailujen johtaja **Juha Mikkola** Ivalon paliskunnasta.
Hän kertoo, että Eurokas-niminen kilpaporo oli niin ylivoimainen Veikkauksen vedonlyönnissä, että se latisti jännitystä. Tuloksena olivat pienet kertoimet ja vähäinen vaihto kassassa.
– Niin Veikkaus lopetti vedonlyönnin porokisoissa kokonaan, Mikkola toteaa.
Tällä kaudella mielenkiintoa on pitänyt yllä myös se, että Porocupin kisoissa on ollut useampi voittaja ja aitoa jännitystä.
– Olen seurannut ja kyllä siellä on hyvä into. Paremmin tätä veikataan kuin jääkiekkoa, hiihtoa tai jotain muuta, arvelee Mikkola.
Suomen porokilpailijat ry:n aktiivi **Jarmo Kynkäänniemen** mielestä Porocupin pääsy Veikkauksen vedonlyöntikohteeksi elävöittää koko porokilpailutoimintaa. Ihmisten mielenkiinto lajia kohtaan lisääntyy ja väki tulee paikalle katsomaan, kuinka heidän suosikkinsa pärjää kisoissa.
– Välttämättä kaikkien ei tarvitse edes vaivautua paikalle, vaan pelata voi verkossa. Mutta jos saa kipinän liveseurantaan, voi tulla paikalle.
Kynkäänniemi rohkaisee tulemaan paikan päälle.
– Se kannattaa, on tämä niin suurta hupia, sanoo Jarmo Kynkäänniemi.
Hän vinkkaa pilke silmäkulmassa myös ”iltapeleistä”, joissa vaihdetaan innokkaasti mielipiteitä muiden veikkaajien kanssa.
”Meilläkin on mennyt huti tässä monesti”
Ylikiimingissä, Tannilan kylässä asusteleva Jarmo Kynkäänniemi on kokeillut itsekin veikata poroja cupin aikana ja tulostakin on tullut. Kilpailumatkat ovat pitkiä ja hyvällä tuurilla voitoista on tullut apua matkakuluihin.
Vaikka Kynkäänniemeä voi pitää Porocupin asiantuntijana, ei hänellä kuitenkaan omasta mielestään ole minkäänlaista etulyöntiasemaa siitä, että on itselläkin kilpaporoja.
– Vaikka sitä rupeaa jappasemaan ja miettimään matoja niiden asioiden ympärillä, niin ei se välttämättä helppoa ole. Meilläkin on mennyt huti tässä monesti, nauraa Kynkäänniemi.
Sehän kertoo siitä, että pelkästään yhtä ylivoimaista poroa ei nyt ole ollut.
– Nyt on ollut aika yllättäviä voittajia. Sämpylähän on kaksi osakilpailua voittanut, niin sitä on melkein eniten pelattu. Mutta kyllä siinä on ollut muitakin, muun muassa Juha Mikkolan Kirakka, vihjaa Jarmo Kynkäänniemi.
Yhteistyö jatkuu myös seuraavalla kaudella
Porokilpailut ovat kuin ravikilpailut, mutta ravikärryn sijaan poroa ohjastavalla kilpakuskilla on sukset jaloissaan. Molemmissa lajeissa vauhti on kova ja ohjastajalla pitävä ote ohjaimista.
Cupin 25 parasta poroa pääsee kuninkuusmittelöön. Yksi poroista kruunataan porokuninkaaksi.
– Odotukset kohteiden tuotoille ovat maltilliset. Tärkein asia kokonaisuudessa on, että porokilpailut saavat valtakunnallista näkyvyyttä ja kisojen seuraajilla on mahdollisuus lyödä vetoa omasta lajistaan, sanoo **Juha Ahjolinna** Veikkauksesta.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että veikkauksen tavoitteet porocupin osalta ovat toteutuneet. Vaihto on ollut kohtuullista ja kohteiden kertoimet ovat pysyneet kiinnostavina.
– Tulemme jatkamaan yhteistyötä Porocupin organisaation kanssa myös ensi vuonna, sen verran rohkaisevia kokemukset tämän vuoden porokisoista ovat olleet, sanoo Veikkauksen tuoteryhmäjohtaja **Miikka Nurmi.**
Ravit ovat Veikkauksen kokonaisuudessa iso rahapelikohde. Summat liikkuvat sadoissa tuhansissa euroissa päivässä. Porokisoja ei voi verrata totopeleihin, mutta vaihtosummat ovat Nurmen mukaan kasvaneet kauden aikana odotuksia paremmin. Se lupaa hyvää tulevaisuudessa.
Lappiin jopa harvinaisen kylmää, koko maahan yöpakkasia
Suomi on viikonvaihteen ja alkuviikon pohjoisesta tulevan korkeapaineen ja eteläisen matalapaineen taistelutanner.
Ennustaminen, varsinkin sään, on nyt vaikeaa. Toisaalta se kuuluu kevääseen.
Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** kuvailee säätilannetta syystäkin sekavaksi.
Se johtuu siitä, että Pohjois-Euroopan yllä pyörii voimakkaita matalapaineita, mutta samalla pohjoisesta tunkee Suomeen kylmää tuova korkeapaine. Painin voittavat matalapaineet, jotka työntävät kylmän ilman tieltään, mutta vasta alkuviikon jälkeen.
Ennustemallien hajonta on sitä luokkaa, että pääsiäisestä ei voi vielä kertoa oikein mitään, Paakkanen arvioi.
Vaikka päivä pitenee nyt kevätpäivän tasauksen jälkeen vauhdikkaasti, korkeapaine pitää Suomen ja erityisesti Lapin kylmänä.
– Sunnuntaina Lapissa voi ylin päivälämpötila olla vain -8 astetta, joka on tähän vuodenaikaan jo harvinaisen kylmää, Paakkanen sanoo.
Kylmä pääsee etenemään sunnuntain ja maanantain aikana vielä kohti etelää niin, että parin seuraavan vuorokauden aikana koko maassa on yöpakkasia, vaikka etelässä päivälämpötilat ovat plussalla. Lapissa pakkasta voi sunnuntain ja maanantain vastaisina öinä olla jopa yli 20 astetta.
Tiistaina etelässä voi sataa lunta, mutta näillä näkymin sen jälkeen matalapaineet työntävät vesisateita ja lämmintä ilmaa suureen osaan maata.
Etelä-Euroopassa sää on poutainen ja osin aurinkoinen. Espanjassa olot ovat jo kesäisen helteiset, sillä lämpötila kohoaa paikoin jopa 25 asteeseen.
Lisää säästä [Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa).
Pikaraitiovaunu liikennöi poikkeusreitillä noin tunnin ajan
Huopalahden tunneli on suljettu ja siksi raitiovaunu liikennöi poikkeusreitillä.
Pikaraitiolinja 15 ei liikennöi reilun tunnin ajan ollenkaan Huopalahden asemalle, tiedottaa HSL viestipalvelu X:ssä.
Syyksi HSL kertoo, että Huopalahden tunneli on suljettu.
HSL tiedottaa, että arviolta noin kello 18 asti pikaraitiovaunu ajaa vain väliä Itäkeskus-Hämeenlinnanväylä ja Vihdintie-Keilaniemi.
Nyt oli sekavaa menoa Ylen haastattelussa – Ristomatti Hakola ja Markus Vuorela paljastivat koodikielensä
Perttu Hyvärinen dominoi takaa-ajokisaa Äänekoskella. Ristomatti Hakola, Markus Vuorela ja Arsi Ruuskanen nappasivat tiukassa keskinäisessä väännössään seuraavat sijat.
Jos naisten takaa-ajokisa Äänekosken SM-hiihdoissa oli **Kerttu Niskasen** ylivoimaa, samaa voidaan sanoa **Perttu Hyvärisestä** miesten 15 kilometrin (p) matkalla.
Ihan yhtä suurista eroista ei puhuta, sillä naisten 10 kilometrin (p) takaa-ajokisan päätteeksi Niskasen ero **Krista Pärmäkoskeen** oli lähemmäs kaksi minuuttia. Pärmäkoski toki kertoi säästelleensä sunnuntain viestiin.
Miesten kisassa Hyvärinen löi **Ristomatti Hakolan** 48,3 sekunnilla. Reilut 50 sekuntia kärjelle hävinneet **Markus Vuorela** ja **Arsi Ruuskanen** väänsivät tiukasti pronssista. Lopulta Vuorela oli sekunnin verran parempi.
Miehet lähtivät lauantaina matkaan perjantain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan perusteella. Eilen Hyvärinen voitti 17,8 sekunnin erolla Vuorelaan. Seuraavina olivat Hakola ja Ruuskanen noin 25 sekunnin päässä Hyvärisestä.
Hyvärinen siis takoi lauantaina eroa lisää noin puolisen minuuttia. Hyvärisen ja Hakolan ero oli jo viiden kilometrin jälkeen 50 sekuntia, joten lopussa Hyvärisellä oli varaa rauhoittaa.
Hyvärinen myös aiheutti ylimääräistä ohjelmaa itselleen kaatumalla kuudessa kilometrissä. Hän pääsi kuitenkin jatkamaan ehjin välinein.
Jo perjantaina Hyvärinen veisteli, että voitto tuli ihan vahingossa.
– Ei ollut tarkoitus, se vain lipsahti.
– Vauhdinjakokin epäonnistui täysin, ihan liian kovaa hiihdin alun ja meinasin hyytyä. Vastoin valmentajan ohjeita meni. Epäonnistunut päivä sen suhteen. Onneksi nyt voitto lämmittää.
Hyvärinen on korostanut sitä, että SM-hiihdoissa on hieno tunnelma ja SM-mitalit lämmittävät, mutta päätyö on maailmancupissa. Sieltä loppukausi jäi kaivelemaan, kun sairastuminen pilasi esimerkiksi Salpausselän kisat.
Samalla linjalla Hyvärinen jatkoi lauantaina, kun häneltä kysyttiin kovasta kevätkunnosta.
– En tiedä. Jostain syystä vahingossa on nyt vain hyvässä kevätkunnossa. Mukava hiihtää näitä SM-kisoja. Tänäänkin oli hyvä suksi.
Tosin toisella kierroksella lumisade yllätti. Siksi Hyvärinen ”veti lipat” ylämäessä eteenpäin, kun suksi tökkäsi.
– Ihan mukavaa. Ei ollut takanakaan miehillä hirveästi mehuja hiihtää kovaa. Väliajat kuulostivat sen verran mukavilta, että oli kiva hiihtää.
**Kuinka paljon kova kevätkunto sitten on yllättänyt?**
– Noo. Aika paljon. Kyllähän tämä on iso pettymys, että on nyt kunnossa. Eihän tällä kunnolla tee mitään enää tässä vaiheessa kautta. Olisi ollut mukava olla paremmassa kunnossa vaikka kuukausi sitten.
Hyvärinen napautti sensaation Tour de Skillä uransa ensimmäisellä maailmancupin voitolla. Loppukaudesta tuli sitten esimerkiksi keskeytys Lahden 20 kilometrillä.
Äänekosken kisan loppusuoralla Hyvärinen otti yleisönsä ja esitti esimerkiksi puhuvansa puhelimeen. Hän kehui kisojen tunnelmaa vuolaasti.
– Kun saadaan haastattelut loppuun, niin lähden tuonne yleisön sekaan.
Sunnuntaita, viestipäivää, Hyvärinen piti viikonlopun tärkeimpänä kisana. Puijon Hiihtoseuran miehistä **Iivo Niskasen** viestiosallistuminen on arvoitus [selkäkrampin takia](https://yle.fi/a/74-20080568).
Henkilökohtaiset SM-mitalitkin maistuvat.
– Ei minulla ole näitä Suomen mestaruuksia kuin yksi aiemmin. Nyt tuli kaksi kerralla.
Ristomatti Hakola irtosi lopussa kovalla vedolla hopeaan.
– Pojat (Vuorela ja Ruuskanen) eivät olleet halukkaita vetämään. Ajattelin, että jos Late (**Lauri Vuorinen**) tulee mukaan ryhmään, lopputaistelusta tulee tiukempi.
Hakola tiesi päihittävänsä Vuorelan ja Ruuskasen loppukirissä, vaikka vetäisikin porukkaa.
Keli oli raskas.
– Tämä oli kevätkeli. Nautitaan kevätkeleistä, kuten eilen sanoin. Aika raju. Lopussa tuli sellainen olo, että...
Tässä vaiheessa Hakolan pasmat sekosivat haastattelussa, kun Markus Vuorela tuli häsläämään paikalle.
– Sinun suksien päälle hiihdin vai! Hakola huuteli.
– Een...
No hiihditkö Vuorelan suksien päälle?
– En. Se ei vain osaa hiihtää, Hakola kuittasi humoristisesti.
Kysyttäessä taktiikasta Vuorela sen sijaan paljasti haastattelussa, että hänellä oli sovittua koodikieltä kisaan Jämin Jänteen seurakaverinsa Hakolan kanssa.
– Meillä oli muutamia koodisanoja ennalta sovittuna. Yksi oli, että jos pitää jättää Arsi, niin ”leponiemi”. Ja jos aletaan passailemaan loppukiriin, niin se oli ”Pirjon pakari”.
Koodisanojen taustat löytyivät hiihtäjien sponsoreista. Kuulemma kaikkia koodisanoja huudeltiin matkalla, mutta Ruuskanen ei pudonnut.
– Kyllä me mentiin sitten ”Pirjon pakarilla” tuohon loppuun.
Lisäksi oli sovittuna, että Vuorela sanoo ”your control”, kun Hakolalla on lupa mennä karkuun. Sen Vuorela unohti sanoa.
Kuopiolainen kansanedustaja Karoliina Partanen ehdolle Kokoomuksen varapuheenjohtajaksi 
Savo-Karjalan Kokoomus esittää kokoomuksen varapuheenjohtajaksi pohjoissavolaista poliitikkoa.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja **Karoliina Partanen** (kok.) lähtee kisaamaan Kokoomuksen varapuheenjohtajan paikasta.
Vuonna 1983 syntynyt kuopiolainen Partanen on paitsi kansanedustaja, myös varatuomari, Kuopion kaupunginvaltuutettu, Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluevaltuutettu ja aluehallituksen jäsen sekä Pohjois-Savon maakuntavaltuutettu.
– Edellisen kerran puolueen johdossa Savo-Karjalasta on ollut **Jyrki Katainen** ja olenkin kovin iloinen, että Karoliina Partanen vastasi myöntävästi piirin pyyntöön ja haluaa lähteä ehdolle puoluejohtoon, kertoo Savo-Karjalan Kokoomuksen puheenjohtaja **Aulikki Sihvonen** tiedotteessa.
Puolueen puheenjohtajisto valitaan kesällä puoluekokouksessa Tampereella 14. – 16. kesäkuuta.
Häikäisevän ylivoimainen Kerttu Niskanen muuttohommiin – elämän iso unelma odottelee
Kerttu Niskanen jatkoi ylivoimaansa Äänekosken SM-hiihdoissa. Takaa-ajon hopeaa Krista Pärmäkoskelle ja pronssia Johanna Matintalolle.
Lauantaina SM-hiihdoissa Äänekoskella vuorossa olivat takaa-ajokisat perinteisellä hiihtotavalla. Naiset lähtivät 10 kilometrin matkalle niillä eroilla, jotka olivat syntyneet viiden kilometrin vapaan hiihtotavan matkalla perjantaina.
**Kerttu Niskanen** jatkoi siitä, mihin perjantaina jäi. Perjantaina viiden kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Niskanen voitti 18,5 sekunnin erolla **Krista Pärmäkoskeen** ja 33,4 sekunnin erolla **Jasmi Joensuuhun**.
Perjantain otatuksen jälkeen Niskanen myönsi, että kaikki jäi ladulle ja edellisviikonloppuna päättynyt tiivis maailmancupin kausi painaa.
– Karu totuus on, että kisoja on ollut paljon ja fokus oli maailmancupissa. Sain huokaista, kun sunnuntaina oli viimeinen maailmancupin kisa. Näissä haluaa kuitenkin menestyä ja täällä on kaikki pelissä, mutta se on sellaista nautiskelua. Ei jännitä niin paljon.
Lauantain kympillä Niskanen kasvatti eroa muihin läpi matkan. Maalissa hän oli lähemmäs kaksi minuuttia ennen Pärmäkoskea (+1.43,8).
**Johanna Matintalo** nousi viidenneltä sijalta kolmanneksi (+2.05,2). Joensuu oli neljäs (+2.16,6) ja **Anne Kyllönen** viides (+2.22,0).
Maajoukkueviisikko oli omilla lukemillaan, kun kuudenneksi sijoittunut **Vilma Nissinen** jäi kärjestä jo neljä minuuttia.
– Oli se ihan helppoa, Niskanen naurahti, kun häneltä kysyttiin, kuinka helppoa eron pitäminen takaa-ajajiin oli.
Niskanen tarkensi sen jälkeen:
– Oli ihan mukava etumatka tietysti lähdössä. Tällainen aika raskas keli ja kalustollakin voi tulla heittoja, niin totta kai piti lähteä reippaasti ja toivoa, että Krista ei napsi sekunteja kiinni. Pikkuhiljaa alkoi vain tulla eroa lisää, niin hyvä näin.
Kun Niskaselta kysyttiin, mitä hän ajattelee ylivoimastaan, hiihtäjä kehui yleisöä.
– Yleisö oli ihan loistava, vain huusivat ja kannustivat, että vielä vain kaasua. He ovat tulleet tänne meidän vauhtia katsomaan, niin piti tarjoilla ihan loppuun asti. Sanotaanko, että lopun ihan yleisön takia hiihdin, mitä lähti.
Seuraavaksi on pääsiäistauko, mutta kotimainen hiihtokausi jatkuu vielä sen jälkeen Rovaniemen Suomen Cupissa. Niskasen omat suunnitelmat liittyvät vahvasti uuteen kotitaloon.
Jo vuosi sitten [Niskanen kertoi](https://yle.fi/a/74-20027323), että lomasuunnitelmiin kuuluu talonrakennusta. Niskanen on nimennyt useissa haastatteluissa nimennyt omakotitalon yhdeksi elämänsä isoista unelmista.
– Lähdetään tästä kotiin ja aloitetaan maatyöt. Tulee varmasti hieno kesä. Jos ei puhuta urheilu-urasta, yksi isoimmista asioista toteutuu, kun oma koti tulee, Niskanen tunnelmoi viime keväänä.
Nyt alkaa selvästi olla valmiimpaa. Niskasen ja tämän miehen **Juho Mikkosen** Villa Murunen -unelmatalo sijaitsee Vuokatissa Nuasjärven rannalla.
Ennen Rovaniemen Suomen Cupia Niskanen suuntaa ainakin sinne.
– Noo, uutta kotia siivotaan ja katsotaan, jos ehtii lenkille välissä. Sitten Rovaniemelle ja sitten ehkä tuttuun tapaan suunnataan vielä Lappiin. Totta kai tämä on nautiskelua jo, ja mukava kevätkeleissä on hiihtää, mutta kyllä mieli tekee myös tehdä muuttoa sinne kotiin, Niskanen jutteli.
Krista Pärmäkoski kertoi lähteneensä lauantain kisaan alusta kovaa, mutta näki nopeasti, että erot eteen ja taakse ovat sen verta isot, että voi hieman rauhoittaa.
– Varmistelin, koska huomenna on tärkeä kisa, pitää säästellä vähän energioita. Lopussa pystyin jo vähän nauttimaan kilvanhiihdosta. Tai ei se enää kilvanhiihtoa ollut, mutta nautiskelua.
Sunnuntaina Pärmäkoski tähdittää Ikaalisten Urheilijoiden viestijoukkuetta.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 23.3.2024 
Hepatiittitartunnat.
Uutisviikon aihe on tällä kertaa hepatiittitartunnat. Hepatiittitartunnat ovat lisääntyneet Suomessa.
Hepatiitti on maksasairaus. Kaupoista on poistettu myynnistä meetvurstimakkaraa, jossa on ollut hepatiittivirusta.
Uutisviikko kertoo nyt hepatiitista ja sen tartunnoista.
Hepatiittitartuntojen lisääntyminen
Suomessa on todettu hepatiitti E-tartuntoja tänä vuonna enemmän kuin tavallisesti. Tartuntoja on ollut eri puolilla Suomea.
Tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin tammi-helmikuun aikana 90 Hepatiitti E -tapausta. Koko viime vuonna Suomessa oli vain 30 hepatiittitapausta, eli niiden määrä on kasvanut paljon tänä vuonna.
Noin 40 prosenttia hepatiittipotilaista on joutunut sairaalaan. Heillä on ollut yleensä jokin muu sairaus, joka altistaa infektiolle.
Suurin osa hepatiittipotilaista ei tarvitse sairaalahoitoa.
Hepatiittitartunnan oireita voivat olla kuume, vatsakipu ja keltainen väri iholla ja silmissä. Suurin osa ihmisistä sairastaa hepatiitin ilman oireita. Silloin he eivät ehkä huomaa tartuntaa.
Hepatiitti E on maksatulehdus
Hepatiitti E on maksatulehdus. Sen aiheuttaa virus. Ihminen saa hepatiittitartunnan tavallisesti elintarvikkeista.
Hepatiittivirus voi levitä esimerkiksi ihmisten tai eläinten ulosteesta veteen ja elintarvikkeisiin.
Hepatiittitartunnan oireet tulevat ihmiselle yleensä noin 40 päivän kuluttua tartunnasta.
Hepatiittia todettu meetvursteissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL tutkii hepatiittitartuntojen lisääntymistä Suomessa.
Hepatiittitartuntojen yksi syy voi olla meetvurstimakkarat. Lihafirma Kotivara on poistanut myynnistä meetvursteja, koska niistä on löydetty hepatiitti E -virusta.
Hepatiittivirus tuhoutuu, kun ruokaa kypsennetään kuumassa. Meetvursti kypsennetään kylmäsavustuksella eli melko viileässä. Siksi hepatiittivirus on voinut säilyä meetvurstissa.

Kertaus
Uutisviikon aihe oli hepatiittitartunnat. Hepatiittitartunnat ovat lisääntyneet tänä vuonna paljon.
THL tutkii, miksi hepatiitti on lisääntynyt. Esimerkiksi joistakin meetvursteista on löytynyt hepatiittivirusta.
Hepatiitti on maksasairaus. Hepatiitti voi levitä ruoan välityksellä, jos ruokaa ei kypsennetä kuumassa.
Matkailutoiminta ei ehkä lopukaan Helsingin Isosaaresta – kaupunki on kiinnostunut ostamaan saaren
Saaren matkailutoiminta on toistaiseksi päättynyt rikkoutuneen vesijohtoputken vuoksi.
Senaatti-kiinteistöt ja Helsingin kaupunki ovat aloittaneet alustavat keskustelut ja selvitykset Isosaaren mahdollisesta myynnistä kaupungille, [tiedottaa Senaatti-kiinteistöt](https://www.senaatti.fi/2024/03/18/senaatti-kiinteistot-ja-helsinki-ovat-aloittaneet-neuvottelut-isosaaren-myynnista/).
Isosaari sijaitsee Helsingin ulkosaaristossa. Saaren omistaa Senaatti-kiinteistöt.
FRS Finland -niminen yritys on harjoittanut saaressa usean vuoden ajan matkailutoimintaa, jonka uutisoitiin [tammikuussa toistaiseksi loppuvan](https://yle.fi/a/74-20071658). Syynä on rikkoutunut vesijohtoputki. Ilman vettä esimerkiksi saaren ravintoloita tai wc:itä ei voida käyttää.
Tammikuussa Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja **Mikko Järvinen** sanoi, ettei putkea voida korjata vuokranantajan piikkiin.
Tiedotteen mukaan sekä saaren omistaja että kaupunki ovat nyt halukkaita löytämään ratkaisun, joka mahdollistaisi saaren säilymisen avoimena kaupunkilaisille ja edistäisi sen kehittämistä yhtenä Helsingin merellisistä kohteista.
Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehityksen ja -myynnin johtaja **Marko Härkönen** toteaa tiedotteessa uskovansa, että kaupungin omistuksessa saaren kehittäminen kaupunkilaisten matkailu- ja virkistyskäyttöön olisi joustavampaa.
Kaupunki taas kertoo olevansa kiinnostunut saaren palveluiden ja yhteyksien kehittämisestä.
– Helsinki haluaa tarjota yhä enemmän mahdollisuuksia merellisiin elämyksiin. Haluamme, että Isosaari säilyisi avoimessa käytössä niin kaupunkilaisille kuin matkailijoille ja että sen palveluita ja yhteyksiä kehitetään. Saaresta käytävät neuvottelut ovat siksi kaupungin kannalta tärkeitä, kaupunkiympäristön toimialan johtaja **Ville Lehmuskoski** sanoo tiedotteessa.
Vaikka neuvottelut ovat vasta alkuvaiheessa, Senaatti ja kaupunki pyrkivät löytämään ratkaisuja, joiden avulla Isosaari voisi olla aktiivisessa käytössä jo tulevana kesänä.
Ota haltuun nämä kuusi runoteosta ja koe rakkauden huima hulluus ja suru
Suomalainen rakkausrunous on hullaantuvaa, haikeaa ja leikkisää. Vinkkaamme teoksia, joissa rakastutaan ja ihastutaan, mutta koetaan myös eron tuskaa.
**Tommy Tabermann** oli vuosituhannen vaihteen tunnetuin suomalainen runoilija. Tabermannin runous ammensi etenkin rakkaudesta. Rakkausrunouden käsite henkilöityi paljon mediassa viihtyneeseen Tabermanniin, jonka runoja lainattiin ja lausuttiin häissä ja hautajaisissa.
Iso sivu kääntyi suomalaisessa runoudessa, kun Tabermann kuoli vuonna 2010. Tuntui siltä, että rakkausrunous itsessään menetti tunnetuimman puolestapuhujansa. Mihin suomalainen rakkausrunous meni?
Ei minnekään.
Uusi runorakkaus sisältää surua, hullaantumista, rohkeuden ja pelon vuorottelua, sekä yhteiskunnallisia teemoja.
Tämän jutun listaamista runoteoksista löytyy sekä lääkettä että kiihdykettä sydänsuruihin, sanoitusta rakastuneen hämmennykseen ja materiaalia juhlatilaisuuksiin.
1. Rakkaudellista leikkiä
**Marko Niemen** ja **Miia Toivion** runoteos *Suut* (2012) on suomalaisen nykyrakkausrunouden klassikko. *Suut*-teos päivittää rakkausrunoutta 2010-luvun muotokielelle. Se leikkii omalla ilmaisullaan ja muovaa kielestä kokeellisen laboratorion.
Lause ”minä rakastan sinua” on kulunut särmättömäksi Hollywood-elokuvien puheenparressa, mutta *Suut*-teos ottaa lauseen eräänlaisena haasteena: ”*minä rakastan sinua joka olet vihreä*”. Teos muovaa rakkauden kokemusta kielellisen leikittelyn ja erilaisten äänteisiin ja säemuotoon liittyvien pelien avulla. Rakkaudesta itsestään tulee tuoretta kuin jokin vihreä.
Tämän kanssa tekee mieli leikkiä!
2. Rakkaan menetys ja kaipuu
**Virpi Vairisen** teos *Kaikki tapahtuu niin paljon* (2020) on omistettu runoilijan edesmenneelle puolisolle Marko Niemelle. Digitaalisen maailman kokemus on Vairisen runotuotannon pääaiheita. Tässä teoksessa se sekoittuu koskettavalla tavalla muistoihin rakkaasta, menetyksestä ja kommunikaation mahdollisuudesta.
Teos alkaa vähän huvittavanakin analyysina digitaalisesta elämästä nykyaikana. Rakkausrunoon sekoittuu ironiaa, kun ”aktiivisuusrannekkeesi lukema kiihottaa minua”. Teoksen puolivälissä tietokoneen pikakomennot laajenevat pohdinnoiksi elämän valinnoista: ollaan kynnyksellä, josta ei ole paluuta. Rakkaan kuolema laittaa myös runon kirjoittamisen uuteen asentoon: ”rakastan sinua kirjoittamalla”.
Järkyttävä, hieno teos!
3. Hekumallista halua
**Kaija Rantakarin** *Salit*-teoksen (2021) puhuja vaeltelee museon saleissa ja kohtaa taideteoksia intensiivisellä otteella. Teoksen runot ovat täynnä halua. Maalausten kuvaamia hahmoja puhutellaan sinä-muodossa, joka on rakkausrunolle tuttu poeettinen keino.
Lukijan ei oikeastaan tarvitse ajatella teoksen luomia tiloja museona, koska Rantakarin runot avautuvat moneen suuntaan. Puhuteltavaan kohdistuvat halu, rakkaus ja kaipuu suorastaan väreilevät teoksen monipuolisessa kuvastossa: ”*vyötärösi ampiainen ääntää minut*”.
Runokuvien ja halun juhlaa!
4. Rakkaus voimavarana
Optimismi leimaa **Harri Hertellin** teosta *Tiedän sen olevan rakkautta* (2022)*.* Vaikka arki on välillä raskasta, siitä selviää ”*tällä rakkauden määrällä*”, kuten teoksen ensimmäinen runo muistuttaa.
Teos sisältää rakkauden täyteisiä voimarunoja arjen riepottelemille ihmisille. Näissä voimarunoissa ole mitään kliseistä tai köykäistä. Joskus Hertellin runojen maailma tuntuu turhankin kapeasti kaupunkilaisille pienten lasten vanhemmille varatulta, mutta sen sisältämä rakkauden kokemus on myös universaali. Runot onnistuvat muistuttamaan rakkauden ja arkisen rohkeuden voimasta.
*Tiedän sen olevan rakkautta* -teos on viehättävästi suorasukainen tavassaan puhutella lukijaa. Runot ovat suoria, helposti lähestyttäviä ja rohkaisevia.
Suurin on rakkaus!
5. Rakkauden loppu ja räytyminen
**Ester Nuori Lepän** *Maanantai ja mustat hitit* (2022) on eräänlainen välähdys rakastumiseen, eroon ja elämään. Elämä koostuu teoksen katkelmallisissa runoissa aluista ja lopuista, jotka jättävät jälkeensä jänniä viboja.
Eroaminen on keskeinen osa rakkauden kokemusta. Lepän runot räytyvät sekä rakastumisen että eron kokemuksissa omalla tavallaan tosi todentuntuisesti. Jotain muistiinpanomaista runoissa on; lyhyttä teosta voi lukea edes takaisin ja ottaa mitä irti saa. Eron säkeistä jää mieleen tämä: ”*Olen deletoimassa sinua. / Alkua jolla ei vielä kai ollut sielua”.*
Lepällä on ainutlaatuinen kyky saada arkiset tunteet ja kohtaamiset soimaan. Nämä mustat hitit eivät noudata selkeää kaavaa.
Rockia ja rakkautta!
6. Queer-rakkauden historiaa
**Carlos Lievosen** teos *Vain heteitä* alkaa luomisen hetkestä. Maailma tuntuu tuoreelta ja raikkaalta. Rakastavaiset makoilevat sängyssä omassa turvallisessa tilassaan: ”*Lusikoimme toisiamme. Kihelmöit aamua*”.
Lievonen kirjoittaa rakkausrunouden perinnettä uusiksi homoseksuaalisen linssin ja kokemuksen läpi. Kirja tuntuu kysyvän miten rakkauden ja halun kokemusta voi ylipäänsä ilmaista, kun kaikki on jo moneen kertaan sanottu.
Kysymyksestä syntyy Lievosen teoksessa syvälle historiaan kurottavaa, tuoretta, virkistävää ja elvyttävää runoutta.
Samaan aikaan kiihkeä ja turvallinen teos!
Suomessa on tuhansia naisia, jotka osaavat auttaa kriisitilanteessa – tositilanteessa heitä ei saada käyttöön
Rekisterin avulla vapaaehtoisten osaaminen saataisiin kriisissä tehokkaasti käyttöön.
Yhä useampi nainen hankkii monipuolisia kriisivalmiuksia, mutta poikkeusoloissa niitä ei saada täysimittaisesti käyttöön. Viranomaiset eivät välttämättä tavoita kolmannen sektorin osaajia, koska vapaaehtoisia ja heidän taitojaan ei ole kirjattu rekisteriin.
Pelkästään Naisten valmiusliitto on antanut turvallisuuskoulutusta jo noin 15 000 naiselle.
– Tietysti kriisitaidot ovat arvokkaita sinällään, ja hyödyttävät koulutettua ja hänen lähipiiriään jo arjen häiriöissä, mutta tärkeää olisi varmistaa vapaaehtoisten panos myös isoissa poikkeustilanteissa, sanoo Naisten Valmiusliiton toiminnanjohtaja **Pia Lindell**.
Kriisin voisi aiheuttaa esimerkiksi laaja sähkö- tai vesikatkos – puhumattakaan tilanteesta, jossa maanpuolustuksellista valmiutta nostettaisiin.
Naisten valmiusliitto ja monet muut vapaaehtoisjärjestöt ovat jo pitkään esittäneet vapaaehtoisrekisterin kokoamista. Nyt asia on kirjattu hallitusohjelmaan, ja rekisteröinnin edellytyksiä selvitetään.
Naisten valmiusliiton puheenjohtaja **Paula Risikko** kertoo, että rekisterin tarpeellisuudesta vallitsee laaja yksimielisyys. Alustavasti on käyty läpi, millaista lainsäädäntöä rekisteri vaatisi ja nyt asia on työ- ja elinkeinoministeriön valmisteltavana.
Varuskuntaravintola voi poikkeusoloissa tarvita lisäkäsiä
Pohjaa työlle saadaan toissa keväänä alkaneesta pilotista, jolla haetaan vapaaehtoista lisäväkeä varuskuntien muonituksesta vastaavalle Leijona cateringille. Täydentävää työvoimaa voitaisiin tarvita poikkeusoloissa Puolustusvoimien kohottaessa valmiuttaan.
Pilotti on Leijona cateringin, Naisten valmiusliiton ja Maanpuolustuskoulutus MPK:n yhteistyötä, ja rekisteriä ylläpitää MPK. Tähän mennessä varuskuntaravintoloiden poikkeusolojen tehtäviin on sitoutunut vajaat 200 vapaaehtoista. Enemmistö on naisia, mutta myös miehiä on mukana.
– Eniten reserviä ovat keränneet isojen asutuskeskusten lähialueella sijaitsevat Leijona-ravintolat, mutta sitoutuneita on löytynyt kaikkiin varuskuntiin. Esimerkiksi Rovaniemelle ja Sodankylään toivotaan kuitenkin lisäresurssia, kertoo koulutuspäällikkö **Satu Virtanen** MPK:sta.
Vapaaehtoiset voivat toimia kokkeina, ravintola- tai varastotyöntekijöinä tai avustavana henkilöstönä. Useimpiin tehtäviin riittää hygieniapassi, lyhyt verkkokurssi sekä asuinpaikka tai majoitus varuskunnan lähellä.
Naisten valmiusliitto järjestää naisille monipuolista valmiuskoulutusta eri puolilla maata. Parhaillaan harjoitusta pidetään Lapissa.
Palkittu Venäjä-toimittaja tuoreesta ISW:n raportista: On ilmiselvää, että Putin varustautuu käymään lisää sotaa
Media paisutteli ISW:n raportin uutisarvoa, arvioitiin Viimeinen sana -ohjelmassa. Venäjästä uutisoidaan paljon, mutta onko jokaiseen lausuntoon tarttuminen järkevää?
**Vladimir Putin** valmistautuu sotaan Natoa vastaan.
Näin arvioi amerikkalaisen ajatushautomo ISW:n raportti, jota suomalaismediat levittivät vilkkaasti torstaina.
Raportissa ei ole mitään uutta, arvioitiin Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa.
– Mielestäni on aivan ilmiselvää, että hän varustautuu käymään lisää sotaa, sanoo Ilta-Sanomien erikoistoimittaja **Arja Paananen.**
Paanasen mukaan Venäjän presidentti on jo pitkään väittänyt, että Nato käy Ukrainan kautta sotaa Venäjää vastaan.
– Ei Putinilla ole muuta vaihtoehtoa, kuin jatkaa samaa politiikkaa ja lisätä höyryä.
ISW:n raportissa ei ole mitään vikaa, mutta sen uutisarvoa on liioiteltu, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Sinikukka Saari.**
– Huoli Venäjän toimista on aiheellinen, mutta sitä on käsitelty useasti muuallakin, kuin vain tässä hyvin lyhyessä Ukrainan sodan viimeisimpiä vaiheita käsittelevässä raportissa.
Saari ymmärtää, että median on myytävä juttujaan. Yksittäisten tutkimusten ja lausuntojen merkityksen paisuttelu on kuitenkin epätarkkaa uutisointia, Saari sanoo.
Myös Ylen entinen Moskovan-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** kritisoi median tapaa uutisoida Venäjästä.
– Suomessa uutisoitiin \[torstaina\] siitä, että nyt Putinkin on alkanut puhua sodasta erikoisoperaation sijaan, vaikka hän on tosiasiassa puhunut sodasta jo monta kertaa aiemmin.
Mikkosen mukaan on ongelma, että Venäjään perehtymättömät toimittajat saattavat kääntää juttunsa suoraan toisten medioiden artikkeleista.
– He eivät välttämättä osaa etsiä alkuperäistä lähdettä katsoakseen, mistä oikeasti on kyse.
Asiantuntemuksen ja perehtymisen merkitystä korostaa Arja Paananen, joka palkittiin Venäjä-journalismistaan Suurella journalistipalkinnolla maaliskuun alussa.
Kaikki Venäjältä tulevat lausunnot tulisi Paanasen mukaan kyseenalaistaa ja asettaa kontekstiin.
*–* Jos toimittaja joutuu vain siteeraamaan lyhyesti, hän tulee vahingossa toistaneeksi Putinin propagandaa.
*Miten Kremliä voi ymmärtää Suomesta käsin? Katso koko Viimeinen sana* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-67093606)
Vantaan Seutulassa sijaitsevassa omakotitalossa tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä ampuminen
Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi henkilöä. Tässä vaiheessa tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena ja laittomana uhkauksena.
Vantaan Seutulassa sijaitsevassa omakotitalossa on tapahtunut perjantain ja lauantain välisenä yönä ampuminen, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-ampumista-vantaalla-seutulassa).
Poliisi kertoo saaneensa lauantaiaamuna noin kello 10.30 hätäkeskuksen kautta ilmoituksen tapahtuneesta. Ilmoituksen mukaan omakotitalossa oli ammuttu edeltävänä yönä aseella ainakin yksi laukaus kattoon.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut tapauksessa.
Kohdeasunto eristettiin poliisin saavuttua paikalle. Asunnosta otettiin kiinni kaksi henkilöä ja poliisi takavarikoi asunnosta luvattoman käsiaseen.
Poliisi kertoo jatkavansa tapahtumien kulun selvittämistä. Tässä vaiheessa tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena ja laittomana uhkauksena. Rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Putin väittää terroristien yrittäneen paeta Ukrainaan – tutkijat: Venäjä voi käyttää iskua hyväkseen sodassa
Ukrainan syyttäminen Moskovan iskusta vie huomion siltä, että Venäjän turvallisuuspalvelu epäonnistui iskun estämisessä, arvioi tutkija.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** väitti televisiopuheessaan, että Moskovassa konserttitaloon iskeneet terroristit yrittivät paeta Ukrainaan ennen kuin heidät saatiin kiinni. Putinin mukaan ukrainalaiset olisivat avanneet pakeneville hyökkääjille pääsyä maahan.
Kaikkia iskuun osallisia tullaan rankaisemaan, Putin sanoi.
[Moskovan terrori-isku](https://yle.fi/a/74-20080592) kärjistää Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa, arvioi Venäjä-asiantuntija, emeritusprofessori **Markku Kivinen** Helsingin yliopistosta.
– Vaikka ukrainalaiset ovat sanoneet, että he eivät ole tämän takana, Venäjän tulkinta on heti se, että isku oli ukrainalaisten järjestämä, Kivinen sanoo.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB väitti jo aiemmin lauantaina, että hyökkääjillä olisi kytköksiä Ukrainaan. Yhdysvaltojen mukaan sellaisesta ei ole mitään viitteitä.
Kivisen mukaan terrori-iskun myötä sota tulee lähelle myös tavallisia venäläisiä, vaikka suoraa yhteyttä Ukrainassa käytävään sotaan ei olisikaan.
– Koko yhteiskunta on sotatilassa, joten tämä yhdistyy ihmisten mielessä ennen kaikkea käynnissä olevaan sotaan. Väkivallan uhka on tullut arkipäivään uudella tavalla, Kivinen sanoo.
Tavallisissa ihmisissä herääviä pelon ja vihan reaktioita Venäjän hallinto pystyy Kivisen mukaan käyttämään hyväkseen Ukrainassa.
– Huolestuttavin ulottuvuus tässä on se, mikä tulee olemaan se niin sanottu kosto, Kivinen sanoo.
Iskusta löytyy kuitenkin Kivisen mukaan yhteys Kremlin aikaisempiin sotiin.
Iskun tekijäksi ilmoittautunut [islamistinen äärijärjestö Isis-K](https://yle.fi/a/74-20080602) on syyttänyt Venäjää sen sotatoimista muslimeja vastaan. Putinin valtakaudella Venäjä on käynyt sotaa Syyriassa ja Tšetšeniassa, ja Neuvostoliitto soti Afganistanissa 1980-luvulla.
– Tämä on osa sodan pitkää paineaaltoa. Venäjä on suurvallan tapaan toiminut aggressiivisesti, raa'asti ja välinpitämättömästi. Siitä seuraa vuosikymmenien taakka, jota kannetaan.
Arkady Moshes: Tilanne Suomen itärajalla voi muuttua
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** sanoo, Ukrainan syyttäminen iskusta on Venäjän johdolle helpoin selitys.
Moshesin mukaan se vie huomion pois Venäjän turvallisuuspalvelusta.
– Isisin aikeet ovat menneet turvallisuuspalvelulta ohi. Putinin olisi vaikeampi sanoa, että Isis valmisteli iskun ja se jäi huomaamatta.
Moshes sanoo, että islamistisen terrorismin uhka on kadonnut julkisesta keskustelusta Venäjällä viimeisen kymmenen vuoden aikana, vaikka aiemmin se on ollut Putinille tärkeä teema. Moshes uskoo, että myös turvallisuuspalvelu on kiinnittänyt siihen vähemmän huomiota.
Moshes sanoo, ettei uutta presidenttikautta aloittava Putin todennäköisesti hyödy iskusta poliittisesti.
– Viimeinen asia, mitä Putin tarvitsee, on osoitus siitä, että hänen turvallisuuspalvelunsa ei toimi hyvin.
Moshes sanoo, että Ukrainan syyttäminen iskusta voi kuitenkin johtaa siihen, että ihmisiä on helpompi saada mobilisoitua rintamalle. Venäjän on arvioitu valmistautuvan uuteen suurhyökkäykseen Ukrainassa.
– Isku voi saada aikaan uuden Ukrainan-vastaisen aallon Venäjällä.
Moshes sanoo, ettei isku vaikuta Suomen turvallisuuteen suoraan, mutta sillä voi olla epäsuora vaikutus tilanteeseen itärajalla.
Hän arvioi, että Venäjä voi alkaa iskun seurauksena valvoa huolellisemmin, millaisia ihmisiä Syyriasta ja Irakista sen alueelle pyrkii.
– Siitä voi seurata, että vähemmän ihmisiä pyrkii Venäjälle ja myös Venäjän kautta Suomeen, Moshes sanoo.
*Juttua päivitetty klo 14.47. Lisätty Putinin kommentit.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
Säästösuunnitelmat puhuttavat: Pohjois-Savon hyvinvointialue järjestää asukastilaisuuden yläsavolaisille
Tilaisuuden kohderyhmänä ovat erityisesti Vieremän, Kiuruveden, Iisalmen ja Sonkajärven asukkaat.
Jopa kymmentä terveyskeskusta tai -asemaa uhkaa lakkautus Pohjois-Savon alueella. Hyvinvointialueen tavoitteena on säästää vuosittain noin 30–50 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue esitteli luonnoksia sosiaali- ja terveyspalveluiden verkoston muutoksiin [kuukausi sitten](https://yle.fi/a/74-20075405).
Tiistaina 26. maaliskuuta hyvinvointialue järjestää yläsavolaisille asukastilaisuuden, jonne toivotaan erityisesti Vieremän, Kiuruveden, Iisalmen ja Sonkajärven asukkaita. Tilaisuus alkaa kello 18 Vieremän Rientolassa.
Tilaisuudessa esitellään uudistamisehdotuksia ja keskustellaan aiheesta osallistujien kanssa.
Yläsavolaiset ovat reagoineet voimakkaasti hyvinvointialueen säästösuunnitelmiin. Vieremällä joukko kunnan nykyisiä ja entisiä asukkaita [käveli kunnanjohtajan johdolla](https://yle.fi/a/74-20078676) yli 50 kilometriä Iisalmeen, jotta oma terveyskeskus pelastuisi.
Vieremän sote-aseman puolesta perustettuun adressiin on puolestaan saatu kerättyä jo [parituhatta nimeä](https://yle.fi/a/74-20079977).
Pohjois-Savon hyvinvointialueen palveluverkkouudistuksessa Vieremälle ei jäisi jatkossa kuin korkeintaan hyvinvointipiste.
Huippukokki sai avunpyynnön yksinäiseltä naiselta – päätyi kokkaamaan ikäihmisille, jotta kenenkään ei tarvitse syödä yksin
Noin 80 innokasta ikäihmistä osallistui lounastapaamiseen Paimion parantolassa. Antimista vastasi Suomen parhaimpiin kokkeihin kuuluva Michael Björklund.
Ahvenanmaalainen huippukokki **Michael Björklund** sai taannoin kiinnostavan pyynnön. Paimiolainen **Irmelin Isokoski** pyysi häntä kokkaamaan Paimion parantolaan.
Isokoski on jo muutaman vuoden ajan kannustanut ikääntyneitä yhteisiin ruokahetkiin. Hänen mielestään samalla voidaan vähentää yksinäisyyttä merkittävästi.
Isokosken aterioista hävisi ilo miehen kuoleman jälkeen.
– Ruokailu oli aina hauska hetki, keskustelimme ja juttelimme. Sitten ei ollutkaan enää keskustelukaveria. Olin siinä yksin ja söin sen sopan ja... No se siitä, kertoo Isokoski.
Paimiossa on toiminut muutaman vuoden yhdistys, joka on järjestänyt kokoontumisia ruuan äärelle. Paikalliset ruoka-alan yrittäjät ovat lupautuneet auttamaan jatkossa, mutta jo huippukokki Björklundin saapuminen sai väen liikkeelle.
Parantolan ravintolassa ruokaili noin 80 vierasta.
Tuoksuja, makuja, kokeiluja
Strömsö-ohjelmastakin tuttu Michael Björklund oli todella iskussa, kun hän esitteli ideoitaan iäkkäille. Hän laittoi pöydät koreaksi ahvenanmaalaisia herkkuja unohtamatta. Pannukakku oli jälkiruokana.
Björklund on lupautunut paimiolaisten hankkeen suojelijaksi. Toinen suojelija on emeritaprofessori **Sirkka-Liisa Kivelä**, joka tunnetaan vanhustenhoidon laaja-alaisena asiantuntijana.
– Iäkkäiden ei pitäisi syödä valmista ruokaa, vaan ruokaa, jonka voi tuntea. Se tuoksuu. Sellaista ruuan pitää olla. Pitää uskaltaa maustaa ja kokeilla, ei ole koskaan myöhäistä testata, neuvoo Björklund.
Yhdessä syöminen on huippukokin mielestäkin tärkeää. Ruoka maistui Paimion parantolassa ja lisää tapahtumia odotetaan innolla.
Irmelin Isokoski haluaa levittää ideaa valtakunnallisesti.
– On tärkeää, että syödään ja ollaan yhdessä enemmän ja nautitaan. Vanhuuteen kuuluu myös paljon iloisia asioita. Eikä vain se, että kaiken pitää olla kauhean terveellistä.
Toisaalta hyvinvointikin on tärkeää muistaa herkuttelun ohessa.
Moni iäkäs saattaa syödä vain voileivän tai jugurtin ja jättää kunnon aterian väliin. Tästä syystä on hyvä, että senioreita kannustetaan nauttimaan kunnon aterioita.
Silakkalaatikkoa vaikka naapurille
Irmelin Isokoski on lukenut ruotsalaisista lehdistä, miten siellä kerrostalojen yhteiset tilatkin on valjastettu ruokailuhetkiä varten.
– Miksi me suomalaiset menemme vain paistamaan silakkamme kukin omiin koteihimme. Miksei vierailtaisi vuorotellen muiden luona?
Hänen mielestään olisi hyvä idea, jos silakkalaatikon valmistaja kutsuisi naapuritkin kylään.
– Koko huushollia ei tarvitse siivota sitä varten, pohtii Isokoski.
Paimiossa on suunnitteilla myös niin sanottua köökkiystävätoimintaa, jotta useammille riittäisi ruokaseuraa.
Senioreiden ruokailu on noussut puheenaiheeksi laajemminkin.
Yle kertoi aiemmin viikolla myös [kotona ruokailevista senioreista.](https://yle.fi/a/74-20079803) Porilaiset 88-vuotias **Erkki** **Erkkilä** ja 90-vuotias **Lahja Erkkilä** ostavat päivittäiset ruoka-annokset yksityiseltä ateriapalvelulta. Kohtaaminen ateriapalvelun kuljettajan kanssa tuo turvallisuutta.
USA:n ulkoministeriöstä lähti avainhenkilö, joka olisi antanut enemmän aseita Ukrainalle – Venäjä ja Kiina kommentoivat heti
Kaksi amerikkalaista ex-diplomaattia arvioi Ylelle, miten Victoria Nulandin lähtö vaikuttaa Ukraina-linjaan. Heidän mukaansa Euroopan rooli Ukrainan tukemisessa on kasvussa.
Maaliskuun alussa Washingtonista kuului yllättävä uutinen: Yhdysvaltain Ukraina-politiikan avainhenkilöihin lukeutuva poliittisista asioista vastaava varaulkoministeri **Victoria Nuland** jättää ulkoministeriön.
Nuland tunnetaan haukkamaisesta suhtautumisestaan Venäjään. Hän on ollut keskeisessä roolissa Yhdysvaltojen pyrkimyksissä tukea Ukrainaa ja vastustaa Venäjän aggressiota alueella jo ainakin vuodesta 2013.
*Alla oleva video näyttää, millaisin eväin Nuland tapasi länsimielisiä protestoijia Kiovassa joulukuussa 2013.*
Yle pyysi kahta entistä amerikkalaisdiplomaattia arvioimaan, miten Nulandin poistuminen ulkoministeriöstä vaikuttaa länsimaiden Ukraina-politiikkaan.
Asiaa arvioivat ajatuspaja Randin tutkija **William Courtney** ja ajatuspaja Atlantic Councilin Euraasia-keskuksen johtaja **John Herbst**. Molemmat heistä tuntevat Nulandin henkilökohtaisesti, ja Herbst toimi Yhdysvaltain Ukrainan-suurlähettiläänä 2000-luvun puolivälissä.
Nuland kannatti tiukempaa linjaa
Yhdysvaltain hallinnon virkamiehistä Nulandilla on todennäköisesti ollut merkittävin rooli maan Venäjä- ja Ukraina-politiikan muokkaamisessa, arvioi William Courtney.
Hänen mukaansa Nuland on ollut keskeinen toimija muun muassa Ukrainaa tukevan liittouman kokoamisessa.
– Toivottavasti hänen seuraajansa pystyy jatkamaan tätä. Toria \[Victoria Nuland\] on luultavasti tehnyt työnsä niin hyvin kuin uradiplomaatti vain voi tehdä. Hän on diplomatian supertähti, Courtney kehuu.
Nuland ymmärsi monia muita paremmin, kuinka vaarallista Kremlin ulkopolitiikka on, arvioi John Herbst. Hän katsoo, että jos Nulandilla olisi ollut vielä enemmän vaikutusvaltaa, Yhdysvaltain politiikka Venäjän hyökkäyssotaa kohtaan olisi ollut nykyistä parempaa.
Venäjälle asetetut pakotteet, Venäjän kansainvälinen eristäminen, Ukrainan aseistaminen ja Naton vahvistaminen idässä ovat olleet juuri oikeanlaista politiikkaa, Herbst sanoo.
Mutta haukkamainen Nuland ajoi linjaa, jonka mukaan Yhdysvaltojen olisi pitänyt antaa Ukrainalle vielä paljon enemmän ja kehittyneempiä aseita.
– Jos olisimme toimineet näin, sille olisi hyvä mahdollisuus, että Venäjän asema taistelukentällä olisi huomattavasti huonompi kuin nyt. Silloin Putin olisi oletettavasti löytänyt syyn lopettaa hyökkäyssotansa, Herbst arvioi.
Tutkijat uskovat, että Nulandin lähdöstä huolimatta Yhdysvaltojen Ukraina-politiikka jatkuu toistaiseksi nykyisellä linjallaan.
Arviota tukee se, että enemmistö sekä republikaaneista että demokraateista tukee nykylinjaa.
Jatkossa muutoksia voi tuoda **Donald Trumpin** mahdollinen vaalivoitto ja paluu Yhdysvaltain presidentiksi.
Herbstin mukaan ratkaisevaa on, millaisia neuvonantajia Trumpin mahdolliseen uuteen hallitukseen tulisi. Jos neuvonantajat olisivat samantyyppisiä kuin Trumpin ensimmäisellä presidenttikaudella, muutos Ukraina-politiikassa ei olisi välttämättä kovin suuri.
Sen sijaan siitä tulisi ongelma, jos Trumpin neuvonantajiksi nousisi erityyppisiä hahmoja, arvioi Herbst.
Euroopan merkitys lisääntyy
Euroopan maiden rooli on kuitenkin jatkuvasti kasvamassa länsiliittouman Ukraina-politiikan muodostamisessa, katsoo tutkija William Courtney.
Hänen mukaansa tuorein esimerkki tästä on se, kun Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** nosti esiin mahdollisuuden lähettää länsijoukkoja tukitehtäviin Ukrainaan.
Courtney painottaa, että mahdolliset länsijoukot eivät toimisi taistelutehtävissä vaan antaisivat esimerkiksi teknistä ja tiedustelutukea ja auttaisivat ukrainalaisia huoltamaan monimutkaisimpia asejärjestelmiä.
Saksa puolestaan on luvannut kasvattaa puolustusmenojaan sadalla miljardilla eurolla. Britit taasen lähettivät ensimmäisenä panssarivaunuja Ukrainalle, Courtney listaa.
John Herbst muistuttaa, että Tanska ja Tšekki puolestaan ovat olleet aktiivisia Ukrainan aseistamisessa.
– Tämä ei ole asia, jossa yksi maa johtaa ja muut seuraavat. Johtajia on useita. Macron on taatusti yksi heistä. Myös Suomesta ja Ruotsista on tullut johtajia, kun ne hylkäsivät vanhat politiikkansa ja liittyivät Natoon, Courtney luonnehtii.
Hän näkee jaetun johtajuuden hyvänä asiana, koska liittouman yksittäisten jäsenten aloitteet auttavat ylläpitämään Ukrainan tukea pidemmällä aikavälillä.
Ero herätti huomiota idässä
Herbst ja Courtney sanovat, etteivät he tiedä syytä, miksi Nuland päätti erota tehtävästään juuri nyt.
Sen sijaan venäläiset ja kiinalaiset ovat esittäneet omia näkemyksiään Nulandin erosta.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** kommentoi, että Nulandin lähtö johtuu ”**Bidenin** hallinnon Venäjän-vastaisen politiikan epäonnistumisesta”.
Courtney kuittaa Zaharovan kommentin sanomalla, että Venäjän propagandisteilta tuleviin väitteisiin tulee suhtautua siten, etteivät ne pidä paikkaansa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Nuland oli ennen eroaan toiminut ulkoministerin läheisimpänä avustajana \[eli sijaisulkoministerinä\]. Nuland oli myös ehdolla pysyvästi tähän tehtävään, mutta hävisi hallinnon sisäisen henkilöstökisan **Kurt Campbellille**.
Kiinan kommunistipuolueeseen sitoutunut maailmanpolitiikkaa käsittelevä sanomalehti [Global Times](https://www.globaltimes.cn/page/202403/1308405.shtml) kirjoitti, että ”Kiina-asiantuntija” Campbellin nostaminen sijaisulkoministeriksi heijastaa Bidenin hallinnon huomion siirtymistä Aasian ja Tyynenmeren alueelle.
William Courtney ampuu alas myös kiinalaisanalyysin. Hän toteaa, että vaikka Campbell tuo ulkoministeriölle arvokasta asiantuntemusta Kaukoidästä, niin tämä ei ole merkki siitä, että Yhdysvallat olisi tasapainottamassa politiikkaansa kohti indopasifista merialuetta kesken Ukrainan ja Gazan sotien.
– Lännen huomio on yhä vahvasti Euroopassa ja Lähi-idässä, Courtney sanoo.
Nuland siirtyy yliopistoon
Victoria Nuland ei ole ulkoministeriöstä lähdön jälkeen jäämässä viettämään eläkepäiviään.
Hän siirtyy työelämäprofessoriksi Columbian yliopistoon. Kyseistä professuuria pidetään erityisen vaikutusvaltaisena, kertoo Courtney.
– Hän jatkaa merkittävässä roolissa, jonka kautta hän auttaa muokkaamaan keskustelua Yhdysvaltain ulkopoliikasta, sanoo Courtney.
Tämä suomalainen romulaiva häädetään kaikkialta mihin se menee – nyt se seisoo luvatta Hattulassa, eikä kukaan tavoita omistajaa
M/S Tampere risteili vuosikymmeniä Vanajanselällä ja nyt aluksesta on tullut kiertopalkinto, jota kukaan ei halua laituriinsa. Laivalle on annettu häätö jo useasta paikasta.
Hattulan kunta on loppuvuodesta saakka yrittänyt häätää Mierolan sataman laituriin kiinnittynyttä M/S Tampere -alusta muualle. Helmikuussa [kunta määräsi alukselle satamamaksun](https://yle.fi/a/74-20074962), joka on talvikaudella tuhat euroa kuukaudessa, kesäkaudella 1800 euroa.
Toistaiseksi alus on edelleen laiturissa Hattulan kunnan laiturissa. Alus on kiertänyt jo useassa eri paikassa ja ollut kerran vaarassa upotakin.
– M/S Tampereesta voi tulla Vanajaveden kuntien kiertopalkinto, pelkää Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvi**.
Tammikuussa 2020 aluksen omistajat kertoivat aikeistaan siirtää alus Saimaalle. Sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, eikä Saimaan kanavalle ollut menemistä. Pekka Järvi ei usko, että omistajat enää korjaavat laivaa, vaikka se liikuntakykyinen onkin.
– Saimaalle sitä ei ilmeisesti pystytä siirtämään Kokemäen kautta. Ilmeisesti ainoa paikka, missä sen saa nostettua pois vedestä on Valkeakoski, Järvi pohtii.
Hän muistelee, että alus tuotiin aikanaan Vanajalle rautateitse. Mierolan sataman laituri ei ole ensimmäinen paikka, josta M/S Tampere on häädetty pois.
Ainakin viisi häätöä
Alukselle oli käydä kalpaten syksyllä 2018, kun HPK:n pelistä palaamassa olleiden Ilves-fanien kyyti tyssäsi Akaassa karilleajoon. Tammikuussa 2019 laiva hörppäsi vettä Laukontorin rannassa Tampereella. Se miltei upposi.
Ensimmäisen häädön jälkeen [alus ajoi Nokialle](https://yle.fi/a/3-12553653) Edenin laituriin. Sen oleskelua siellä ei katsottu suopeasti, joten seurasi toinen häätö.
Pieni siirtymätaival vei M/S Tampereen Viinikanniemeen, josta seurasi taas lähtöpassit. Aluksen asettumista [ei katsottu hyvällä myöskään Valkeakoskella](https://yle.fi/a/74-20001616) Sääksmäen sillan lähettyvillä. Taas laiva sai häädön.
Sääksmäeltä alus lipui kohti etelää syksyllä 2022. Vanajavedellä jäät pakottivat aluksen jäämään toissa talveksi luvattomasti Hattulan Lepaanrannan laituriin. Keväällä 2023 paikallisten asukkaiden kauhuksi alus ankkuroitui pienen matkan päähän Heinunlahdelle.
Marraskuussa 2023 M/S Tampere ilmestyi Hattulassa Mierolan satamaan. Se kiinnittyi sinne ja omistajat kertoivat syyksi teknisen vian.
Hattulan kunta reagoi nopeasti aluksen luvattomaan saapumiseen. Omistajalle annettiin pikaisesti kehotus siirtää laiva pois. Helmikuussa omistajalle määrättiin satamamaksu, joka odottaa yhä lähettämistä.
”Tähän se ei voi jäädä”
**Piia Kotkaranta** on tuohtunut kutsumattoman vieraan takia. Hän pyörittää siskonsa kanssa kahvilaa Mierolan satamassa, ja M/S Tampere tukkii laituriin pääsyn muilta veneiltä ja kalastajilta.
– Kyllä alus pitäisi saada tästä pois. On ihan selvää, että se ei voi jäädä tähän. Tässä liikkuu kalastajia ja ulkoilijoita. Kukaan hattulalainen ei halua, että se jää tähän kesäksi. Se haittaa myös meidän liiketoimintaa, Kotkaranta tuskailee.
Yle yritti soittaa omistajien puhelinnumeroon, joka on M/S Tampereeseen kiinnitetyssä viestissä.
Soitto menee suoraan vastaajaan.
Tamperelaiselle erikoistehosteita tekevälle yhtiölle kunniakirja Jussi-gaalassa
Troll VFX -yhtiö pokkasi kunniakirjan perjantaina järjestetyssä Jussi-gaalassa. Tunnustus myönnettiin ensimmäistä kertaa tänä vuonna.
Tamperelainen erikoistehosteita tekevä yhtiö sai kunniaa perjantaina järjestetyssä Jussi-gaalassa.
Visuaaliset tehosteet -kunniakirja myönnettiin Sisu-elokuvalle ja sen VFX Supervisorille **Jussi Lehtiniemelle** sekä VFX Executive Producerille **Antti Kulmalalle** Troll VFX -yhtiöstä. Tunnustus on ensimmäinen laatuaan.
VFX on lyhenne sanoista visual effects, eli suomeksi visuaaliset tehosteet.
Asiantuntijaraadin arvion mukaan elokuvasta on nähtävissä, että VFX -työn suunnittelu on aloitettu ajoissa jo esituotannon aikana. VFX ei ole ollut irrallinen osa tuotantoa, vaan suunniteltu muiden taiteellisesti vastuussa olevien osastojen kanssa yhdessä. Raadin mukaan tehosteiden toteutus on laadukasta ja uskottavaa sekä elokuvan visuaalisen tyylin mukaista.
Troll VFX -yhtiön Antti Kulmalan mukaan nyt jaettu palkinto kertoo siitä, että visuaalisten tehosteiden merkitystä arvostetaan eri tavoin kuin ennen.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun VFX huomioidaan tällä tavoin. On hyvä fiilis.
Troll VFX työstää parhaillaan erikoistehosteita **Tom Hardyn** tähdittämään Netflixin *Havoc*-elokuvaan.
Kotimaisen elokuvan suurin juhla [Jussi-gaala](https://yle.fi/a/74-20080550) järjestettiin Helsingin Kaapelitehtaalla perjantaina 22.3. **Jalmari Helanderin** *Sisu* sai eniten Jussi-palkintoja, yhteensä neljä kappaletta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
ToPo jyräsi poikkeuksellisella tavalla Naisten Korisliigassa – kovimmaksi haastajaksi nimettiin yllättävä joukkue
Naisten Korisliigan runkosarjassa erottui yksi ylitse muiden. Torpan Pojat on hävinnyt tällä kaudella vain yhden ottelun ja tavoittelee nyt seurahistoriansa ensimmäistä mestaruutta.
Naisten Korisliigan pudotuspelit käynnistyvät lauantaina puolivälierien merkeissä.
Kahdeksan joukkuetta taistelee mestaruudesta, mutta runkosarjan perusteella ei ole epäselvää, mihin joukkueeseen kohdistuu eniten odotuksia.
Torpan Pojat oli runkosarjan suvereeni ykkönen, sillä joukkue hävisi 24 pelaamastaan ottelusta vain yhden. Ero runkosarjassa toiseksi sijoittuneeseen Peli-Karhuihin oli murskaava.
ToPon kapteeni **Taru Tuukkanen** ei kuitenkaan osannut ennen kauden alkua odottaa, että viime vuonna kuudenneksi runkosarjassa sijoittunut joukkue onnistuisi näin hyvin. Kipinä mestaruustaistoon syttyi kuitenkin jo viime keväänä, kun ToPo poistui finaaleista hopeamitalit kaulassaan.
Tuolloin Peli-Karhut vei ottelusarjan 3–0, mutta kamppailut olivat tasaväkisiä.
– Viime vuoden finaalitappio oli aika kova isku meille. Nopeasti sen jälkeen aloitettiin harjoittelu uutta kautta varten, ja projektiin sitoutui heti iso osa joukkueesta. Meillä on jäänyt tosi paljon nälkää, Tuukkanen kertoo.
Intensiivinen harjoittelu on jatkunut ToPossa läpi kauden, eikä voittokulku ole ollut pelkkää nousukiitoa.
– On ollut haastavaa. Meillä on niin kova vaatimustaso harjoituksissa kaikessa tekemisessä, että ei kyllä missään nimessä ole ollut helppoa. Ei todellakaan juhlita ja pidetä hauskaa treeneissä, vaikka voittoja tulee.
Myös joukkueen päävalmentaja **Niko Kuusen** mukaan laadukas ja kovatempoinen harjoittelu on ollut yksi menestyksen avaintekijöistä, mutta hän painottaa myös pelaajamateriaalin laajuutta.
– Pelaajat tekevät paljon töitä illasta toiseen, ja ollaan hiukan monipuolisempia muihin verrattuna. Meillä on 10 pelaajaa, jotka pystyvät kaikki erittäin hyvin pelaamaan tätä sarjaa, Kuusi pohtii.
”En näe, että kukaan pystyisi edes horjuttamaan”
Naisten Korisliigassa on nähty jyräävää ylivoimaa aiemminkin.
Kotkan Peli-Karhut on voittanut viimeiset viisi mestaruutta, ja sitä ennen Lappeenrannan Catz hallitsi naisten pääsarjaa viiden mestaruuden ja 74 peräkkäisen kotivoiton verran.
Yle Urheilun koripallolähetyksistä tutun asiantuntija **Dionne Poundsin** mukaan ToPon runkosarjamenestyksessä poikkeuksellista on se, että joukkue on voittanut useimmat ottelunsa todella suurella piste-erolla.
– ToPo on voittanut melkein kaikki pelinsä todella reilusti. Aiemmin sarjassa on yleensä ollut selkeästi kaksi suosikkia, jotka ovat pärjänneet melko tasaisesti runkosarjassa, ja on voitu odottaa, että he kohtaavat myös finaaleissa.
Naisten Korisliigan kestomenestyjä Peli-Karhut sijoittui runkosarjassa toiseksi, mutta joukkueen kiusana ovat olleet lukuisat loukkaantumiset. Jo marraskuussa Yle Urheilu uutisoi ToPon vahvasta alkukaudesta ja uumoili, että [PeKan aikakausi voi olla ohi](https://yle.fi/a/74-20061525).
– PeKalla ollut tällä kaudella todella huonoa tuuria. Maajoukkuepelaajat **Veera Pirttinen** ja **Lotta Vehka-aho** ovat olleet jo pitkään sivussa, ja heillä on kapea kokoonpano muutenkin, Pounds toteaa.
Pounds ennakoikin, että ToPon ylivoima jatkuu myös pudotuspeleissä.
– ToPo on selvästi vahvin joukkue. En näe, että kukaan pystyisi edes horjuttamaan heitä.
Yksi haastaja ylitse muiden
Kuka sitten voisi olla ToPon pahin vastustaja?
Kaikki kolme haastateltavaa nimeävät yhdeksi haastajaksi saman joukkueen: Kouvottaret.
Runkosarjasijoitusten perusteella valinta voi kuulostaa oudolta, mutta syy on selvä. Kuudenneksi sijoittunut Kouvottaret on ainoa joukkue, joka on onnistunut kaatamaan ToPon tällä kaudella.
Joukkueiden kaksi muuta kohtaamista päättyivät ToPon hyväksi, mutta Kouvottaret hätyytteli myös näissä otteluissa voittoa.
ToPo ja Kouvottaret saattavat kohdata kuitenkin jo välierissä, jos molemmat joukkueet selvittävät tiensä puolivälieristä jatkoon, ja PeKa voittaa omassa otteluparissaan alemmaksi sijoittuneen Vimpelin Vedon.
Haastajien joukkoon Tuukkanen nostaa myös loukkaantumisista kärsineen PeKan, joka on napsinut Suomen mestaruuksia kapealla kokoonpanolla ennenkin.
Lisäksi Kuusi mainitsee potentiaaliseksi pudotuspelimenestyjäksi Tapiolan Hongan, joka sijoittui runkosarjassa kolmanneksi ja hävisi ToPolle maaliskuun alussa vain kuudella pisteellä.
– Vaikeaa sanoa vain yhtä joukkuetta. Selvää on se, että kaikki haluavat voittaa meidät.
Naisten Korisliigan puolivälieräparit:
Torpan Pojat – HBA-Märsky  
Peli-Karhut – Vimpelin Veto  
Tapiolan Honka – Kouvottaret  
Tampereen Pyrintö – Forssan Alku
Saimaan ammattiopisto ei alota enää yhtään omakotitalotyömaata – tätä mieltä ovat opiskelijat
Useat ammattikoulut Suomessa vähentävät omien rakennusprojektiensa määrää tai lopettavat ne kokonaan. Oppilaat ovat kuitenkin olleet tyytyväisiä opetustyömaakäytäntöön.
Ammatillisten oppilaitosten rakennusalan opiskelijat ovat rakentaneet opintojensa ohessa taloja jo vuosikymmenten ajan.
Nyt tilanne muuttuu, sillä yhä useampi ammattikoulu Suomessa on joko vähentänyt omien rakennusprojektiensa määrää tai lopettanut ne kokonaan. Esimerkiksi Saimaan ammattiopisto Sampo [lopettaa omakotitalojen rakentamisen oppilastyönä](https://yle.fi/a/74-20077972).
Tulevaisuudessa opiskelijat saavat harjoituskokemusta esimerkiksi oppilaitoksen kampusalueiden omilla rakennus- ja remontointikohteilla. Koulu pyrkii solmimaan rakennussopimuksia myös yleishyödyllisten yhteisöjen kanssa.
Osan opiskelijoista toivotaan pääsevät rakennusyhtiöiden työmaille.
Oppilaitokset ovat perustelleet opetustyömaiden lakkauttamista muun muassa oppimisen tehottomuudella ja taloudellisilla vaikutuksilla. Oppilaat ovat toista mieltä.
Uusia projekteja ei enää tule
Lappeenrantaan Ojala-Tuomelan alueelle kohoaa tällä hetkellä kolme opiskelijoiden rakentamaa omakotitaloa. Yksi niistä on jo myynnissä, toisessa opiskelijat ovat jo maalanneet katot ja seinät. Ammattiopisto Sampo on ilmoittanut, että meneillään olevien rakennusprojektien jälkeen uusia ei enää tule.
Sampon opiskelija **Henri Vainikka** on keskiviikkona paikalla asentamassa kalustoa. Hänen mielestään koulun rakennustyömaalla työskentely on ollut hyvä kokemus.
– Varsinkin nyt, kun rakennusalalla on vähän hiljaisempaa ja työharjoittelupaikkoja ei ole niin paljon tarjolla, tämä on hyvä paikka harjoitella näitä asioita.
Kiireessä oppii paremmin
Myös **Terho Raunilan** mielestä koulun työmaalla on helppo oppia, koska opettaja voi sitoutua auttamaan opiskelijoita. Raunila vietti ensimmäisen opiskeluvuotensa koulun hallissa, jossa omien sanojensa mukaan ”oppi tekemään linnunpönttöjä”.
– Kyllä me kai vuoden aikana teimme myös kaksi roskakatosta, mutta se oli vähän sellaista palloilua. Ehkä lähempänä puukäsityötuntia.
Vaikka opetustyömaalla oppiikiin talonrakentamisesta enemmän kuin linnunpönttöjä rakentamalla, ero niiden ja ammattilaistyömaiden välillä on suuri.
Tätä mieltä on ainakin **Lauri Rasila**. Hän on jo valmistunut ammattiopisto Samposta, mutta palaa välillä vapaapäivinään opetustyömaalle auttamaan.
– Koulun työmaalla saa ehkä enemmän opetusta, mutta oikealla työmaalla on tekemisessä aikaraja. Oikealla työmaalla oppii mielestäni siis tekemään paremmin, kun on pieni kiire siinä, hän toteaa.
Työvaiheiden toistaminen ei haittaa
Ammattiopisto Sampon talonrakennuksen ja pintakäsittelyn opiskelijat ovat yleisesti ottaen olleet tyytyväisiä opetustyömaa-käytäntöön. Toisen vuoden pintakäsittelyopiskelija **Alina Tammisen** mielestä perinteen pitäisi jatkua edelleen.
– Sen takia, että tässä on paljon enemmän aikaa oppia ja on varaa epäonnistua, toisin kuin oikealla työmaalla. Siellä ei ole niin paljon aikaa oppimiseen.
Opetustyömailla tehdään jokaisen työvaiheen jälkeen tarkastus. Jos työnjälki ei ole sellaista kuin sen pitäisi olla, tehdään työvaihe uudestaan. Työvaiheiden toistaminen ei kuitenkaan opiskelijoita tunnu haittaavan.
– Täällä ollaan opettelemassa ja jos tulee virheitä, sitten vaan korjataan ja opetellaan tekemään oikein, Henri Vainikka toteaa.
Therese Johaug hävyttömän ylivoimainen – norjalaistähti pahoillaan muiden puolesta
Therese Johaug, 35, on palannut ryminällä hiihtokisoihin. Hän voitti Norjan mestaruuden lähes kolmen minuutin erolla.
Norjalainen hiihtolegenda **Therese Johaug** antoi myrskyvaroituksen kunnostaan Norjan mestaruuskisoissa Lillehammerissa. Kaksi vuotta sitten uransa lopettanut supertähti voitti vapaalla hiihtotavalla käydyn 30 kilometrin väliaikalähtökisan ylivoimaiseen tyyliin.
35-vuotias Johaug oli kaksi minuuttia ja 49 sekuntia parempi kuin toiseksi tullut Yhdysvaltain **Sophia Laukli**. Nuori yhdysvaltalainen on kova mittari, sillä hän oli esimerkiksi kovin kiipijä vuodenvaihteen Tour de Skin Alpe Cermisin loppunousussa.
Kuvaavaa on myös se, Johaugin ja Norjan maajoukkueen nykyisiin huippuhiihtäjiin kuuluvan **Heidi Wengin** välinen ero oli kolme minuuttia ja 34 sekuntia.
Weng oli viime viikolla Falunin maailmancupissa hiihdetyssä 20 kilometrin vapaan yhteislähtökisassa toinen USA:n **Jessie Digginsin** jälkeen.
Viime vuonna henkilökohtaista MM-pronssia juhlinut **Astrid Öyre Slind** puolestaan taipui yli kolmen minuutin erolla. Slind oli neljäs ja Weng viides. Kisan kolmas oli **Magni Smedaas**.
Johaug pahoillaan
Johaug latasi hurjia väliaikoja tämän tästä. Jo ensimmäisellä, puolentoista kilometrin väliaikapisteellä Johaugin ero toisena olleeseen Wengiin oli viisi sekuntia.
Noin kymmenen kilometrin kohdalla nähtiin pöyristyttävää menoa. Hän kiskaisi lähes 50 sekuntia nopeamman väliajan kuin toisena ollut Yhdysvaltain Laukli. Muutama kilometri myöhemmin johto oli kasvanut jo reiluun minuuttiin.
24 kilometrin kohdalla Johaug paistatteli kahden ja puolen minuutin johdossa.
– Näytti siltä kuin hän oli kävellyt muutaman kilometrin, entinen huippuhiihtäjä **Martin Johnsrud Sundby** pöyristeli Johaugin menoa.
Sundby ei osannut odottaa entiseltä maajoukkuetoveriltaan tällaista näytöstä.
– Yritän ymmärtää, mitä juuri tapahtui. Odotin Theresen taistelevan, mutta tämä oli tyrmäys, NRK:n kommentaattori äimisteli.
Johaug itse oli jopa pahoillaan ylivoimastaan.
– Ollakseni rehellinen, toivoin, että he olisivat lähempänä minua.
Heidi Weng totesi, ettei hän ole huolissaan kyseisestä tilanteesta.
– Ei, sillä siinä tapauksessa koko maailman kärki on huono.
Johaug on hyvillään siitä, että pääsee hiihtämään taas kilpaa.
– En silti odottanut sen sujuvan näin hyvin, Johaug myönsi.
Hurjaa jatkumoa
Hiihtokisa oli Johaugille toinen sitten kahden vuoden takaisen lopettamispäätöksen. Hän voitti Sveitsin Engadinissa järjestetyn 17 kilometrin vapaan väliaikalähtökisan hurjalla kolmen ja puolen minuutin erolla takavuosien menestyshiihtäjään, Puolan **Justyna** **Kowalczykiin**.
Johaug on tiettävästi kiinnostunut hiihtämään ensi talven Trondheimin MM-kisoissa 50 kilometrin vapaan yhteislähtökisan.
50 kilometriä on ohjelmassa naisilla ensimmäistä kertaa arvokisatasolla. Johaug ei ole päässyt kokeilemaan kyseistä kisapituutta myöskään maailmancupissa.
Johaug myönsi, että hiihto antoi vastauksia mahdollista MM-hiihtoa ajatellen. Hän ei ole kuitenkaan vielä naulannut tavoitteekseen kyseistä 50 kilometrin kisaa.
– Sen pitää tuntua oikealta, jotta sitoudun siihen 120-prosenttisesti. Pitää harjoitella paljon. Kaksi kertaa päivässä, Johaug kommentoi.
Johaug oli lopettaessaan hurjan ylivoimainen. Esimerkiksi Pekingin olympialaisissa hän voitti kaikki kolme henkilökohtaista normaalimatkan kilpailua. Tosin kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa hän joutui tiukille kukistaen **Kerttu Niskasen** vain niukalla 0,4 sekunnin erolla.
Johaug saavutti uransa aikana peräti 14 maailmanmestaruutta sekä neljä olympiakultaa.
Maailmancupin kokonaiskisan ykkössijoja hänellä on kolme ja osakilpailuvoittoja huimat 82 kappaletta. Tour de Ski -kiertueen hän voitti kolmesti.
Kysyimme, mitä tulee tehdä, jos kohtaa luvattoman rajanylittäjän – suurin osa ilmoituksista koskee ääniä ja valoilmiöitä
Kaakkois-Suomen rajavartiosto saa vuosittain muutamia suoria vinkkejä luvattomista rajanylityksistä.
Oli vuosi 2016. Rautjärvellä Miettilän kylässä, aivan Suomen ja Venäjän tuntumassa asuva **Antti Korhonen** oli lähdössä ruokakauppaan koiransa kanssa.
Pihalla häntä vastaan tuli kolme nuorta pakistanilaista miestä kosteissa vaatteissa. Korhosen kotoa rajalle on noin parin kilometrin mittainen matka.
– Kaveri näytti kännykkää ja sanoi ”taksi”. Minä sanoin, että ”jees taksi”, Korhonen kertoo.
Taksin sijaan Korhonen soitti Kaakkois-Suomen rajavartiostolle. Pian paikalle saapuikin kolme rajavartioston autoa, jotka ottivat miehet mukaansa.
Kaikki ilmoitukset ovat tärkeitä
Mikäli raja-alueella havaitsee epämääräistä liikehdintää, on siitä soitettava viranomaisille. Hätänumeron lisäksi voi soittaa myös suoraan rajavartioston johtokeskukseen, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Heikki Ahtiainen**.
Ahtiaisen mukaan Kaakkois-Suomen rajavartiosto saa tällä hetkellä paljon ilmoituksia, sillä rajatilanne on ihmisillä vahvasti mielessä. Suurin osa ilmoituksista on havaintoja muun muassa äänistä tai valoilmiöistä. Myös esimerkiksi median liikkeistä rajaseudulla on ilmoitettu.
Tammikuussa neljä rajanylittäjää [otettiin kiinni Parikkalassa](https://yle.fi/a/74-20068693) paikallisten asukkaiden vinkin perusteella. Ahtiaisen mukaan suoria vinkkejä luvattomista rajanylityksistä tulee vuosittain muutamia.
Kaakkois-Suomessa tiet kulkevat rajan kummallakin puolella hyvin lähellä. Aikaikkuna rajaylittäjien tavoittamiseen on siis melko kapea, hän kertoo.
– Nämä ilmoitukset ovat meille tärkeitä. Toki olemme nyt tehostaneet valvontaa, joten tieto tulee myös meidän oman valvontamme kautta. Mutta kaikki vinkit otetaan vastaan.
Enemmän toimintaohjeita
Rajan lähellä asuvan Antti Korhosen mielestä rajavartioston pitäisi tiedottaa alueen asukkaita paremmin toimintaohjeista.
– Minun mielestäni täällä rajanpinnassa kaikilla ihmisillä pitäisi olla Kaakkois-Suomen rajavartioston tilannekeskuksen numero. Ei olisi pahitteeksi, jos rajavartiosto laittaisi postilaatikkoihin toimintaohjeet.
Korhonen arvelee, että lumien sulaessa luvattomat rajanylitykset tulevat lisääntymään. Hänen mukaansa Rajavartiostolle soittamisen lisäksi rajanylittäjät tulisi yrittää pitää paikoillaan siihen asti, että rajavartiosto saapuu paikalle.
– Jos ei pysty pitämään, niin sitten tietysti ohjeistetaan rajavartioita, että mihin päin on lähdettävä.
Itärajan esteaidan rakentaminen nopeutuisi puolella vuodella, jos se saa 74 miljoonaa euroa tälle vuodelle
Rahoituksen avulla Rajavartiolaitos voisi aikaistaa tiettyjä valmistelutöitä. Aidan valmistumisvuosi pysyisi ennallaan eli vuodessa 2026.
Itärajan esteaita valmistuisi puoli vuotta ennakoitua nopeammin, mikäli se saa lisärahoituksen kuluvalle vuodelle.
Hallitus [esittää lisätalousarviossaan](https://yle.fi/a/74-20080292) eduskunnalle, että valtio lisää esteaidan rakentamiseen 74 miljoonaa euroa. Lisäys hoidetaan siirtämällä vuodelle 2025 varattua rahaa tälle vuodelle.
Aidan valmistumisvuosi pysyisi ennallaan eli vuodessa 2026.
Esteaidan hankepäällikkö **Erkki Matilainen** Rajavartiolaitokselta pitää itärajan esteaidalle esitettyä lisärahoitusta merkittävänä aidan valmistelu- ja rakentamistöiden etenemisen kannalta.
Rajavartiolaitos on ajoittanut aidan rakentamisen kolmeen vaiheeseen. Rahoituksen turvin Rajavartiolaitos pystyisi aikaistamaan viimeisen vaiheen valmistelutöitä niin, että ne alkaisivat jo tämän vuoden aikana. Muuten ne olisivat alkaneet ensi vuonna.
– Kykenemme esimerkiksi aikaistamaan hankintoja sekä niputtamaan urakoita järkevimmiksi alueellisiksi kokonaisuuksiksi, Matilainen sanoo.
Hankinnat pitävät sisällään esimerkiksi aitamateriaaleja.
– Itärajalla on tarvetta myös sähkö- ja tietoliikenneliittymille.
Aita nousee vaiheittain
Kaakkois-Suomessa on aloitettu esteaidan ensimmäisen vaiheen valmistelutyöt [puiden kaatamisella](https://yle.fi/a/74-20077798). Aidan rakentaminen alkaa elokuussa.
Ensimmäisessä vaiheessa aitaa rakentuu yhteensä 70 kilometriä kohteisiin, jotka Rajavartiolaitos on määritellyt tärkeimmiksi. Ne ovat raja-asemien läheisyydessä.
Pääpaino on Kaakkois-Suomessa, mutta aitaa tulee ensimmäisessä vaiheessa myös Pohjois-Karjalaan, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Toisessa vaihessa aitaa nousee 84 kilometrin matkalle itärajan eri kohtiin. Kolmas vaihe pitää sisällään 44 kilometriä pienempiä kohdealueita rajan läheisyydessä.
Kaakkois-Suomessa Imatran Pelkolassa on jo testiaita. Aitaa on rakennettu myös Lappiin Sallaan.
Lisäaidalle ei toistaiseksi tarvetta
Aitaa tulee itärajalle kaikkiaan noin 200 kilometriä.
Aidan tarkoituksena on estää hallitsematon rajanylitys sekä hidastaa ja ohjata liikennettä.
Matilaisen mukaan ainakaan tällä hetkellä ei ole tarvetta suunnitelmien muutoksille. Aika näyttää, onko aitaa tarpeen rakentaa lisää ja onko siihen rahoitusta olemassa.
– Se viisaus tulee sitten vasta kokemusten ja tilanteen myötä myöhemmin.
UM: Tämänhetkisten tietojen mukaan suomalaisia ei ole kuollut tai loukkaantunut Moskovan iskuissa
Ulkoministeriön mukaan matkustusilmoituksia Venäjälle on tehty alle sata.
Ulkoministeriön tämänhetkisten tietojen mukaan suomalaisia ei ole kuollut tai loukkaantunut Moskovan iskussa, kertoo ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** STT:lle.
– Tällä hetkellä ei ole mitään viitteitä siitä, että suomalaisia olisi osallisena, Tanner sanoo.
Tanner kertoi lauantaina ennen puoltapäivää keskustelleensa aivan äskettäin Suomen Moskovan-suurlähettilään kanssa. Hänen mukaansa Suomen Moskovan-lähetystö seuraa tilannetta tiiviisti.
Tanner sanoo, että suurlähetystössä kyllä tiedetään se, mitä tiedettävissä on.
– Kyllä me tällaisia tietoja saamme. Eivät yhteydet kokonaan poikki ole.
Tanner sanoo, että suomalaisten viranomaisten välillä on ollut ”totta kai” tiedonvaihtoa Venäjän tapahtumien jälkeen yöllä ja aamulla, mutta ulkoministeriön huomio on keskittynyt Moskovan ja suomalaisten tilanteen seuraamiseen.
Suomalaisia on Venäjällä edelleen jonkin verran. Tanner kertoo, että matkustusilmoituksia on tehty Venäjälle alle 100, niistä reilut 30 Moskovaan.
– Tässä ei ole mukana kaikki suomalaiset, mutta se antaa suuruusluokkaa, Tanner sanoo.
”Sinne ei ole syytä matkustaa”
Ulkoministeriö suosittelee välttämään kaikkea Venäjälle matkustamista.
– Sinne ei ole suomalaisten syytä matkustaa monestakaan syystä.
Ministeriö on varoittanut matkustustiedotteessa muutaman viikon ajan myös terrori-iskun uhasta. Varoitus on annettu Tannerin mukaan viranomaistiedon pohjalta.
Suuret tapahtumat on suositeltu perumaan Venäjällä viikonloppuna. Lisäksi Tannerin mukaan viranomaisten läsnäolo on näkyvää ja runsasta, mikä voi aiheuttaa hitautta asioiden sujumisessa.
*Juttua korjattu 23.3. klo 12.45: Täsmennetty, että kyse on tämänhetkisistä tiedoista.*
Eetu Niemi-Korpi saa opintopisteitä sekopäisestä matkasta Norjan rajalle
Jyväskyläläisen Tiimiakatemian opiskelijat toteuttivat poikkeuksellisen tempauksen, johon kuului hurjan reissun lisäksi muun muassa tarkka markkinointisuunnitelma.
Jyväskyläläinen liiketalouden opiskelija **Eetu Niemi-Korpi** taittoi viidessä päivässä 3 200 kilometriä. Matka on suurin piirtein sama kuin ajaisi Helsingistä Utsjoelle kaksi ja puoli kertaa. Suoritus on siis aikamoinen, kun ottaa huomioon, että ajokkina oli lähes 40-vuotias moottorikelkka.
– Järjen kanssa tällä ei ole mitään tekemistä, mutta kyllähän kaikennäköistä pitää aina kokeilla, Niemi-Korpi toteaa.
Kun ensimmäinen kipinä reissuun sattumalta syntyi, täytyi seuraavaksi löytää oikea vintage-kelkka. Apu löytyi Facebookin moottorikelkkaharrastajien ryhmästä.
– Kaikki sanoivat, että 5900-malli on hyvä vaihtoehto, koska sillä ei tule koskaan pääsemään perille. Minä otin haasteesta kopin.
Kuuntele alta, mitä miehet kertovat hurjasta reissustaan ja siitä, mitä kelkalle matkan aikana kävi.
Niemi-Korpi hankki opiskelukavereineen nopeasti vajaan 2 000 euron arvoisen kelkan, ”muutaman kelkan edestä” varaosia ja parin viikon kuluttua lähdettiin reissuun. Kelkan, varaosat ja polttoaineet Niemi-Korpi maksoi omasta pussistaan, ja joitain kustannuksia varteen saatiin apua sponsoreilta.
Perillä kelkkailijoiden suosimassa, Ruotsin ja Norjan rajalla sijaitsevassa, Riksgränsenissä joukkio sai kunnioitusta paikallisilta.
– Katseet kääntyivät ja paikallinen aurakuski tuli meitä onnittelemaan. Hän oli seurannut meitä sosiaalisesta mediasta, oli todella ylpeä ja ihmeissään, että ylipäätänsä selvitty perille saakka, Niemi-Korpi sanoo.
Viiden päivän reissun jälkeen kelkan musta lasikuitukate on kärsinyt, minkä lisäksi visiiri ja mittaristo ovat irronneet.
– Tuossa näkyy kaikki reissun vauhdit ja vaaralliset tilanteet, Niemi-Korpi nauraa.
Opiskelukaveri **Venni Pitkänen** toimi matkanjohtajana ja huoltojoukkoina, vaikka ei omien sanojensa mukaan ollut aiemmin kuin korkeintaan nähnyt moottorikelkan.
Reissun aikana kelkka tuli tutummaksi, kun lähes jokaisella tauolla kelkkaa joutui huoltamaan.
Kourallinen opintopisteitä
Kokonaisuudessaan tempauksessa oli mukana viisi opiskelijaa, jotka tulevat Niemi-Korven arvion mukaan saamaan yhteensä kolmeviikkoisesta urakasta noin kolmesta viiteen opintopistettä.
Opintopisteet mahdollistaa Jyväskylän Ammattikorkeakoulun Tiimiakatemian tavallisesta opiskelusta poikkeava opintomalli, jossa tuntien ja tenttien sijaan tehdään käytännön työtä opiskelujen alussa perustettavassa tiimiyrityksessä.
Ennen matkaa tempaukselle tehtiin muun muassa tarkka markkinointisuunnitelma, jota viisipäiväisen tempauksen aikana toteutettiin. Tätä kautta tempaus voidaan hyväksyä esimerkiksi osana markkinointiopintoja.
– Tiimiakatemia kannustaa yrittäjyyteen, tekemään asioita käytännössä ja kokeilemaan rohkeasti kaikenlaisia juttuja. Näistä käytännön hommista otetaan kaikki opit ja kopit talteen. Mielestäni on hienoa, että pystytään toteuttamaan tämmöisiä, Niemi-Korpi sanoo.
Yksi tempausta toteuttaneen porukan ohjaajista, eli tiimiakatemialaisittain valmentajista, on **Tapu Holttinen**. Hän ei kommentoi tempauksesta saatavien opintopisteiden määrää, mutta uskoo niitä olevan tulossa – kunhan suunnitelmat, toteutus ja dokumentointi ovat kunnossa toukokuussa, kun opintoja kirjataan.
– Pelkästä tekemisestä ei meillä saa pisteitä, vaan siihen liittyy aina se suunnittelu ja niiden taitojen todeksi näyttäminen. Ja oppiahan voi tulla monella tasolla esimerkiksi tiimitoiminnasta, sponsoreiden hankinnasta tai markkinoinnista.
Vaikka käytännön tekeminen on Tiimiakatemialla arkea, on tämä tempaus kuitenkin poikkeuksellinen. Holttisen mukaan tiimien käytännön oppi liittyy pääsääntöisesti yritysten liiketoiminnan kehittämiseen, markkinointiin ja esimerkiksi tapahtumien järjestämiseen.
– Onhan tässä jotakin semmoista hullunrohkeata, mitä minä arvostan kyllä kovasti, Holttinen sanoo.
Vaikka opintopisteet ovatkin hieno juttu, ei se ollut syy lähteä vähän sekopäiselle kevätreissulle.
– Olisin tehnyt tämän ilman opintopisteitäkin, Niemi-Korpi toteaa.
*Muokattu 24.03 klo 22.00. Muokattu otsikkoa ja leipätekstiä. Riksgränsen sijaitsee Ruotsissa, Norjan rajalla. Ei Norjassa kuten jutussa aiemmin luki.*
Hissilippujen hinnoissa on moninkertainen ero – vertasimme, missä on halvinta ja kalleinta
Vertasimme tätä juttua varten Suomen laskettelukeskusten hissilippujen hintoja. Erot ovat isoja, mutta ihmisten mukaan hinta ei ole tärkein valintaan vaikuttava syy.
Suurissa pohjoisen hiihtokeskuksissa kolmen päivän hissilipuista joutuu maksamaan satoja euroja, pienemmissä keskuksissa voi päästä jopa kolmasosalla tästä.
Hintaeroista huolimatta raha ei näytä ohjailevan useimpien lasketteluharrastajien lomasuunnitelmia. Enemmän suunnitelmiin vaikuttaa esimerkiksi kohteen sijainti tai rinteiden taso.
Keräsimme tiedot kaikista ski.fi -sivustolla listatuista suomalaisista laskettelukeskuksista, sekä vertailun vuoksi yhdestä Alppien hiihtokeskuksesta. Juttua varten laskimme, paljonko hissiliput maksavat kahden aikuisen ja yhden lapsen seurueelle yhdelle päivälle ja kolmelle päivälle.
Suomessa kalleimmat hissilippujen yhden päivän ja kolmen päivän hinnat löytyvät isoista keskuksista: Ylläkseltä, Rukalta ja Pyhätunturilta. Päivälipun hinta esimerkkiperheelle kohoaa lähelle 140 euroa, ja kolmen päivän lippujen hinta on kalleimmissa keskuksissa yli 360 euroa.
**Katso videolta, mitä ajatuksia hiihtokeskusten hintataso herätti Levillä, Rukalla ja Himoksella.**
Samalla rahalla laskisi Alpeilla
Suosituimpien kotimaisten keskusten hissilippujen hinnat ovat kalleimmillaan jo lähellä Alppien keskusten hintoja. Esimerkinomaisesti vertailuun valittu Cervino Ski Paradise Italiassa oli kolmen päivän lipuissa selvähkösti kallein, mutta päivälipun hinnassa vasta vertailun viides.
Grafiikassa on listattu laskupäivillä mitattuna kymmenen suosituinta suomalaista laskettelukeskusta.
**Voit selata grafiikoita klikkaamalla kuvan alareunasta.**
Hintaerot kymmenen kalleimman keskuksen hissilippujen välillä ovat pieniä, mutta halvimpiin – ja pienempiin – keskuksiin hintaeroa kertyy jo selvästi. Halvimpien listauksessa ovat mukana kaikki ski.fi-sivuston listaamat suomalaiset laskettelukeskukset koosta riippumatta.
Halvimmat hissiliput ovat vertailun perusteella Iisalmen Paloiskallion laskettelukeskuksessa, missä kolmihenkinen esimerkkiperheemme laskee 45 metrin korkeuserolla olevissa kahdessa rinteessä koko päivän 56 euron hinnalla.
Kolmen päivän liput taas saa edullisimmin Etelä-Karjalan Simpeleessä sijaitsevaan Konka Ski -keskukseen, 120 eurolla.
Investoinnit ja inflaatio näkyvät lippujen hinnassa
Rinnekeskuksen ovat nostaneet hissilippujen hintoja viime vuosina. Vertailumme kalleinta kärkeä edustavien Rukan ja Pyhän lippujen hinta on kuitenkin noussut viime vuosina yleisen kustannustason mukaan, sanoo Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen**.
– Viime vuosina Ruka ja Pyhä ovat investoineet paljon ja yleinen kustannustaso on noussut. Se kasvattaa paineita nostaa lippujen hintoja. Silti hintojen nousu on ollut mielestäni viime vuosina aika maltillista, noin kolmen–neljän prosentin luokkaa.
Sotkamossa sijaitsevien Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen** sanoo hintojen nousseen samassa tahdissa muiden hiihtokeskusten kanssa, muutaman prosentin vuositasolla viimeisten vuosien aikana. Suutarinen muistuttaa, että rinteiden ja palveluiden sietää olla hyvässä kunnossa, jos lippujen hinnat nousevat.
Asiakkaiden palautetta hinnoista seurataan Matti Parviaisen mukaan Rukalla ja Pyhällä hyvin tarkkaan. Se myös vaikuttaa hinnoittelupäätöksiin, vakuuttaa Parviainen.
– Kielteistä palautetta hinnoista ei ole tullut kuitenkaan viime aikoina kohtuuttomia määriä.
Keräsitkö kapioita vai kävitkö kirpparilla? Kerro, mistä sait tavarat ensimmäiseen kotiisi
Yle tekee juttua siitä, mistä sohvat, kupit ja kipot löytävät tiensä omilleen muuttavan asuntoon ja miten tavat ovat muuttuneet.
Vaikka monet nuoret toivovat muuttavansa 18-vuotiaana, keskimäärin muutto tapahtuu Suomessa 21–22-vuotiaana.
Naiset muuttavat lapsuudenkodistaan aikaisemmin kuin nuoret miehet, eikä tämä ero ole viime vuosina kaventunut merkittävästi.
Ennen vanhaan tuleva morsian aloitti kapioiden valmistuksen jo lapsena, ja kihloihin mentäessä kapioarkku täyttyi tekstiileistä. Suomalainen kapioperinne on yli 400 vuotta vanha.
Perinne on kuitenkin muuttunut, ja nykyään omaan kotiin hankitaan tarvittava varustus toisin. Vai hankitaanko?
Kerro oheisella lomakkeella, mistä sinä sait huonekaluja ja astioita ensimmäiseen kotiisi.
Ex-kansanedustaja Sampsa Kataja erottamisprosessistaan: ”En aio erota vapaaehtoisesti”
Kokoomus haluaa siirtää Katajan syrjään Porin kaupunginhallituksesta sekä aluevaltuuston puheenjohtajan paikalta epäluottamuksen takia.
Konkaripoliitikko **Sampsa Kataja** (kok.) on joutumassa [monimutkaiseen erottamisprosessiin](https://yle.fi/a/74-20080138) Porin kaupunginvaltuustossa sekä aluevaltuustossa. Katajan mukaan hän ei kuitenkaan aio erota vapaaehtoisesti.
Oman puolueensa luottamuksen menettäneen Katajan erottaminen Porin kaupunginhallituksen jäsenyydestä ja aluevaltuuston puheenjohtajuudesta etenee niin, että asiaa tutkimaan asetetaan sekä Porissa että aluevaltuustossa tilapäinen valiokunta.
Ylen kommenttipyyntöön tekstiviestillä vastannut Kataja kieltäytyy yksiselitteisesti eroamasta vapaaehtoisesti.
Hän kirjoittaa viestissä tehneensä enemmän töitä Kokoomuksen eteen kuin kukaan muu valtuutettu.
– Ihan periaatteesta en eroa nyt yhtään mistään. Saavat erottaa, Kataja toteaa.
Epäluottamuksen syistä ei kerrota julkisuuteen
Lopullisen päätöksen mahdollisesta erottamisesta tekevät Porin kaupunginvaltuusto ja aluevaltuusto.
Kokoomuksen valtuustoryhmät Porissa ja aluevaltuustossa eivät edelleenkään halua tarkemmin kertoa, millaisia syitä Katajan erottamisprosessin taustalla on.
[Satakunnan Kansa Länsi-Suomi -lehden haastattelussa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010313427.html) valtuustoryhmien edustajat vetoavat siihen, että Katajan epäluottamukseen johtaneissa tilanteissa kyse voi olla henkilökohtaisista asioista, joita ei haluta julkisuudessa kommentoida.
Mies julkaisi videon ja arvosteli vartijan toimintaa romaninaista kohtaan – käräjäoikeus hylkäsi rikossyytteen
Käräjäoikeuden mukaan videolta ilmenneet tiedot eivät kuulu selvästi yksityiselämän piiriin. Tuomiossa todetaan, että vartijaa on epäilty tapahtumien vuoksi pahoinpitelystä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on hylännyt syytteet tapauksessa, jossa miestä syytettiin törkeän yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Mies oli jakanut toukokuussa vuonna 2021 Youtube-kanavallaan videon, joka oli kuvattu Espoon Vallikalliossa sijaitsevasta K-Marketista. Videolla tapauksen asianomistaja eli vartijana toiminut mies osallistui epäillyn näpistelijän kiinniottotilanteeseen.
Video oli otsikoitu nimellä ”Vartija kurittaa romaninaista”. Videon kuvatekstissä hän oli arvostellut vartijan toimintaa kiinniottotilanteessa. Noin viisi minuuttia kestänyt video keräsi kahden vuoden aikana yli 45 000 katselukertaa ja yli 500 kommenttia.
Videon kommenteissa vartijan toiminnasta kirjoitettiin negatiivisesti, uhkaavasti tai epäasiallisesti. Videon takia vartija on joutunut sekä kasvotusten että internetissä uhkausten ja perättömien väitteiden kohteeksi. Videota on käsitelty myös mediassa.
Vartija ei ole toiminut ammatissaan tapahtuneen jälkeen. Tuomiossa todetaan, että hänellä on ollut perusteltu syy pelätä oman henkilökohtaisen turvallisuutensa olevan vakavassa vaarassa.
Oikeuden mukaan video käsitteli merkittävää asiaa
Videon jakanut mies kertoi, ettei ollut julkaissut videota vahingoittamistarkoituksessa. Miehen mukaan hänen tarkoituksenaan oli kiinnittää huomiota vartijan toimintaan ja siihen, miten tämä oli tilanteessa kohdellut vähemmistöön kuuluvaa henkilöä.
Oikeus ei nähnyt syytä epäillä miehen ilmoittamaa syytä videon levittämiselle. Käräjäoikeuden mukaan videolta ilmenevät tiedot eivät kuulu selvästi yksityiselämän piiriin tai sen ydinalueeseen.
Käräjäoikeuden mukaan vartijan toimintatapojen esiin nostamisen voidaan katsoa olleen perusteltua. Käräjäoikeuden mukaan video on käsitellyt merkittävää asiaa synnyttäessään keskusteltua järjestystä ylläpitävien henkilöiden toimintatavoista voimankäyttötilanteessa.
Tuomiossa todetaan, että vartijaa on epäilty videolla ilmenevien tapahtumien vuoksi pahoinpitelystä.
Käräjäoikeuden antama tuomio ei ole lainvoimainen.
Silminnäkijät kertovat Moskovan iskusta: ”Terroristit tulivat sisälle ja alkoivat ampua kaikkia”
Konserttisaliin tehdyssä iskussa kuoli ainakin 93 ihmistä.
Moskovalaiseen konserttitaloon tehdyssä iskussa asemiehet ampuivat silminnäkijöiden mukaan summittaisesti konserttia katsomaan tullutta yleisöä ja heittivät räjähteitä.
Sosiaaliseen mediaan ladatuilla kaoottisilla videoilla näkyy muun muassa, kuinka ihmiset juoksevat pakoon konserttitalon aulassa samalla, kun taustalta kuuluu tulitusta.
Yllä olevalla videolla kolme paikalla ollutta silminnäkijää kertoo kokemastaan.
– Istuin yläkerran aulassa, missä parvekkeet ovat. Kuulimme ampumalaukauksia. Ensin emme ymmärtäneet, mitä tapahtui. Sitten näin itse, kuinka terroristit tulivat sisälle ja alkoivat ampua kaikkia. Lopuksi he heittivät Molotovin cocktaileja. Kaikki syttyi tuleen, yksi silminnäkijöistä kertoo.
*Video: Reuters*
”Onhan se ihan räkäpalkka!” – testaa, tiedätkö minkä verran kuljettajalle, sairaanhoitajalle, projektijohtajalle ja huilunsoitonopettajalle maksetaan 
Moni haluaisi tietää kollegansa palkan, mutta oman paljastaminen onkin sitten toinen juttu. Neljä eri aloilla työskentelevää kertoo palkkansa ja siihen vaikuttavat tekijät. Testaa, pystytkö arvioimaan minkä verran heille maksetaan.
Suurten luokkaerojen maissa on totuttu puhumaan palkasta selvästi avoimemmin kuin Suomessa. Näin sanoo kulutustutkija ja sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska.** Myös tasa-arvon ihanne on vaikuttanut siihen, ettei palkoista ole puhuttu kovin avoimesti. Palkkapuhe on kuitenkin muuttumassa.
– Nykyään hyväksytään se, että työntekijän suoriutuminen vaikuttaa palkkaan. Aiemmin riitti, etenkin julkisella sektorilla, että kun olit jossain työpaikassa riittävän kauan, niin sait ikälisiä, Wilska sanoo.
Pyysimme neljää eri alan ammattilaista kertomaan palkkansa ja avaamaan, mitkä tekijät siihen vaikuttavat. Haastateltavat esiintyvät tässä jutussa poikkeuksellisesti vain etunimillään aiheen henkilökohtaisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa ja Yle on nähnyt heidän palkkakuittinsa.
Testaa, osaatko arvioida pohjatietojen perusteella henkilön palkan.
Projektijohtaja, 28 vuotta
28-vuotias projektijohtaja on ammattikorkeakoulusta valmistunut konetekniikan insinööri.
**Työkokemusta** hänellä on seitsemän vuotta tekniikan alalta.
**Työaika** on 40 tuntia viikossa. Työhön kuuluu satunnaisesti ilta- ja viikonlopputöitä, jotka korvataan erikseen. Ylitöistä ei sen sijaan makseta, vaan ne menevät saldopankkiin, josta ne voi pitää vapaana. Työmatkoista maksetaan päivärahat ja kilometrikorvaukset.
Projektijohtaja suunnittelee, valmistelee ja johtaa energiateollisuuden hankkeita ja on aktiivisesti yhteydessä esimerkiksi kuntapäättäjiin, kuntalaisiin, konsultteihin ja muihin sidosryhmiin.
**Paljonko arvelet, että henkilö saa palkkaa bruttona (ennen veroja) kuukaudessa?**
*”Olen projektijohtajana energiateollisuuden yrityksessä. Kuukausipalkkani on tällä hetkellä 5400 euroa ja vuosibonuksena meille maksetaan vähintään yhden kuukauden palkkaa vastaava summa. Sen lisäksi voi tulla firman tulokseen liittyviä bonuksia.*
*Jokaisen palkka tarkistetaan vuosittain kehityskeskustelussa. Itsearvioinnin ja esihenkilön arvioinnin mukaan tehdyn pisteytyksen jälkeen korotukset voivat olla useita prosenttia.*
*Tykkään työstäni ja olen erittäin tyytyväinen palkkaani. Minusta se on todella hyvä ikään, koulutukseen ja työn vaativuuteen nähden.*
*Koen, että palkoista on helpompi puhua työkavereiden kuin kavereiden kanssa, sillä työkaverit ymmärtävät, mitä teet työksesi ja mitä työ vaatii. Jos palkkaerot ovat isompia, niin keskustelu on heti vaikeampaa, sillä palkka ei aina ole sidottu työn vaativuuteen eikä koulutustasoon. Jos miettii vaikka hoitoalaa, niin eiväthän palkat ole missään suhteessa työn tärkeyteen nähden.*
*Palkoista puhuminen on helposti latautunutta ja rahasta puhumista saatetaan pitää rahvaanomaisena tai tökerönä. Uskon kuitenkin, että nuoret puhuvat palkoista avoimemmin. En esimerkiksi keskustele juurikaan mun vanhempien kanssa palkoista, mutta siskon kanssa kylläkin.”*
Insinöörin [keskimääräinen](https://duunitori.fi/palkat/insinoori) kuukausipalkka on 4601 euroa kuukaudessa.
Palkoista puhuminen on osin sukupolvikysymys. Näin sanoo **Sini Jämsén** finanssiyhtiö Mandatumin palkitsemispalveluista. Mandatumin tekemän [palkitsemistutkimuksen](https://www.mandatum.fi/life-magazine/2021/raha-ratkaisee-avoimuus-palkitsee/) mukaan parikymppisistä yli puolet puhuu avoimesti tai erittäin avoimesti palkastaan, kun taas yli 45-vuotiaista vain alle kolmasosa.
[Katso Yle Areenassa: Asiantuntija neuvoo, miten palkankorotusta tai muita etuja kannattaa pyytää](https://areena.yle.fi/1-67448180).
Erikoissairaanhoitaja, 55 vuotta
55-vuotias erikoissairaanhoitaja on valmistunut vuonna 1995 terveydenhuolto-oppilaitoksesta. Hänellä on myös lääkintävahtimestarin koulutus. Tällä hetkellä hän työskentelee anestesiasairaanhoitajana yliopistosairaalan leikkaussalissa. Hän myös opettaa elvytystä ja toimii synnytyssalissa vastuuanestesiahoitajana.
**Työkokemusta** on myös tehohoidosta. Kaikkiaan työvuosia on kertynyt yli 30 vuotta.
**Perustyöaika** viikossa on 37 tuntia 45 minuuttia, mutta viikkotuntimäärä vaihtelee ja saattaa kohota jopa 50 tuntiin päivystysten ja ylitöiden takia.
Tässä jutussa esimerkkinä käytetyn kuukauden aikana erikoissairaanhoitaja on saanut ylityökorvausta seitsemästä tunnista. Hän on myös lähtenyt kerran töihin hälytyksen takia, mistä maksetaan erillinen korvaus. Sen lisäksi hän on saanut iltalisiä 13 tunnilta, sunnuntailisiä 15 tunnilta ja yölisiä vajaalta 30 tunnilta.
**Paljonko arvelet, että henkilö saa bruttona palkkaa kuukaudessa?**
*”Eihän meidän alan palkat mikään sotasalaisuus ole, sillä yliopistosairaaloissa on aikamoinen palkkaharmonia. Siitä huolimatta meillä töissä jotkut eivät hiisku sanallakaan omista palkoistaan. Jos joku avaa palkkaansa, niin toinen saattaa sanoa, etten minä kyllä noin paljon saa. Ja kahvipöydässä voi tulla sitten parranpärinää.*
*Sairaanhoitajan peruspalkka on noin 2800 euroa eikä siihen voi olla tyytyväinen. Kyllä peruspalkan pitäisi erityisesti vaativassa työpaikassa vähintään kolmosella alkaa. Peruspalkan päälle voi tulla henkilökohtaisia, kokemus- ja vuorolisiä. Ja niistä palkkaerot sitten syntyvät.*
*Minulla on täydet kokemuslisät eli saan peruspalkan päälle vähän yli 200 euroa kuussa, sillä olen tehnyt töitä alalla yli 15 vuotta. Henkilökohtainen lisä on 80 euroa ja se maksetaan osalle porukkaa. Henkilökohtaisella lisällä ei mitään autoa vaihdeta tai etelänmatkaa tehdä, mutta onhan se kaunis ele.*
*Peruspalkan päälle isoin summa tulee vuorolisistä. Iltatöistä maksetaan 15 % lisää ja sunnuntaina saa tuplapalkan. Anestesiasairaanhoitajana teen myös päivystyksiä ylitöinä. Niistä saa lisäkorvauksen. Jos kuussa on paljon arkipyhiä ja päivystyksiä, palkka saattaa nousta jopa 5000 euroon. Tilille tuleva summa on lopulta kiinni siitä, kuinka paljon jaksaa painaa töitä. Esimerkiksi iän myötä ylitöistä palautuminen ei ole enää helppoa enkä lasten ollessa pieniä aina halunnut olla viikonloppuja töissä.”*
Sairaanhoitajan[ keskimääräinen kuukausipalkka](https://duunitori.fi/palkat/sairaanhoitaja) on 3 369 euroa kuukaudessa.
Kulutustutkija Terhi-Annan Wilskan mielestä ammattien välisistä palkkaeroista pitäisi ehdottomasti puhua enemmän. Perinteisesti matalapalkkaisten hoiva-alan ammattiliittojen neuvotteluvoima ei ole ollut niin vahva kuin esimerkiksi teollisuusliitoilla.
– Yhteiskunnan arvoista kertoo se, että tekniset, suoran tuottavuuden alat nähdään isomman palkan arvoiseksi kuin uusintava työ, jota tehdään esimerkiksi opetuksessa tai hoiva-alalla, Wilska sanoo.
Wilskan mukaan elinkustannusten nousu on johtanut siihen, että palkka ei aina enää riitä. Vaikka olet kouluttautunut hyvin, esimerkiksi sairaanhoitajaksi, niin palkka ei välttämättä riitä asumiseen isoissa kaupungeissa eikä tekijöitä saada töihin.
Kuljettaja, 51 vuotta
51-vuotiaalla kuljettajalla on metsäkoneenkuljettajan perustutkinto ja yhdistelmä-ajoneuvonkuljettajan ammattitutkinto. Sen lisäksi hän on suorittanut puutavara-auton- ja linja-autonkuljettajakurssit.
**Työkokemusta** hänellä on liki 30 vuotta kaivin-, metsä-, maanrakennuskoneiden sekä sora-auton-, linja-auton ja yhdistelmäajoneuvon kuljettajana.
Tällä hetkellä kuljettaja ajaa yhdistelmäajoneuvoa eli rekka-autoa. Työhön kuuluu ajamisen lisäksi kuorman suunnittelua, lastausta, sitomista ja purkamista.
**Työaika** on 80 tuntia kahdessa viikossa. Työpäivä kestää yleensä vähintään 10 tuntia. Palkka maksetaan kahden viikon välein ja esimerkkiajanjaksona kuljettajalla on ollut iltatöitä noin 12 tuntia ja 15 tuntia sunnuntaitöitä. Hän toimii myös luottamushenkilönä, mistä maksetaan erikseen korvaus. Tässä jutussa esimerkkiajanjakso on kerrottu kahdella, jotta saadaan keskimääräinen kuukausipalkka.
**Paljonko arvelet, että henkilö saa bruttona palkkaa kuukaudessa?**
*”Meillä tehdään töitä kahden viikon periodeissa niin, että 80 tuntia tulee täyteen. Minun tuntipalkka on täysillä ikälisillä 16,98 euroa. Iltaisin maksetaan 15 % ja öisin 20 % lisää. Sunnuntaisin maksetaan tuplapalkka. Mikäli työtunteja tulee yli 80 kahteen viikkoon, niin ylitöistä 92 tuntiin asti maksetaan 50 % ja sen yli menevistä tunneista tulee 100 % korotus.*
*Jos päivä venyy yli kymmenen tunnin, niin kuin se meillä yleensä venyy, niin silloin saa osapäivärahan 17,60 euroa. Kokopäivärahan saa, jos keikka kestää yli vuorokauden ja joudutaan yöpymään autossa.*
*En kehuisi palkkaani mahtavaksi, mutta kyllä sillä voita leivän päälle saa, muttei välttämättä kahta lajia makkaraa. Jos tästä hommasta nelisen tonnia saisi, niin voisi alkaa jo puhua, että on kohtuullisen hyvä palkka.*
*Kyllähän kaikki meillä töissä tietää toistensa palkat, kun tessin eli AKT:n työehtosopimuksen mukaan maksetaan. Kun tietää, kauanko toinen on ollut töissä, niin silloin ei ole kyllä mitään puhuttavaa palkoista. Se olisi aika yksitoikkoinen keskustelu.”*
Kuljettajan[ keskimääräinen kuukausipalkka](https://duunitori.fi/palkat/kuljettaja) on 2335 euroa.
Osa-aikainen musiikkipedagogi ja musiikkikoulun rehtori, 41v.
41-vuotiaalla musiikkipedagogilla on sekä huilun- että musiikkileikkikouluopettajan tutkinnot ammattikorkeakoulusta. Hän on tehnyt myös rehtorin työhön vaadittavat johtamisopinnot.
**Työkokemusta** hänellä on 20 vuotta. Sinä aikana hän on toiminut huilunsoitonopettajana, musiikkileikkikoulun opettajana, konserttihuilistina ja rehtorina.
**Työaika:** Musiikkipedagogi tekee osa-aikaisesti huilunopettajan ja rehtorin töitä. Tähän juttuun otetussa esimerkkikuukaudessa huilutunteja on viikossa vähän yli viisi tuntia (täysiaikaisella opettajalla opetustyöaika on 23 tuntia viikossa). Rehtorin töitä riittää 13 tunniksi (täysiaikaisella rehtorilla työaika on 40 tuntia viikossa). Musiikkipedagogi irtisanotaan tai lomautetaan opetustyöstä aina lomakausina.
Huilunsoitonopettajan työhön kuuluu opetuksen lisäksi mm. konserttien järjestämistä ja oman ammattitaidon ylläpitämistä. Musiikkioppilaitoksen rehtori huolehtii kokonaisvastuullisesti oppilaitoksen pyörittämisestä palkanmaksusta markkinointiin.
**Paljonko arvelet, että henkilö saa bruttona palkkaa kuukaudessa?**
*”Tuntuu, että palkat ovat sellainen asia, josta ei oikein saisi puhua meidän alalla. Eikä niistä juuri puhutakaan kollegoiden kanssa, vaikka toki kaikki tietää työehtosopimuksen mukaiset tuntipalkat. Jos olisin töissä valtionosuutta saavassa musiikkioppilaitoksessa, niin minun kokemuslisilläni tuntipalkka olisi lähempänä 40 euroa, kun nyt se on alin mahdollinen, noin 30 euroa tunnilta.*
*Rehtorin työstä minulle maksetaan vajaa 1400 euroa, koska meidän pienellä musiikkikoululla ei ole varaa maksaa enempää. Huilunopettajan työstä saan tällä hetkellä hieman yli 600 euroa.*
*Teen osa-aikaista työtä, mutta vaikka saisin tehdä enemmän tunteja, niin onhan tämä ihan räkäpalkka tällaiseen koulutukseen nähden. Etenkin kun mitään ikä- tai kokemuslisiä ei usein voida maksaa sellaisissa musiikkioppilaitoksissa, jotka eivät saa valtionosuutta. Minut myös irtisanotaan opettajan työstä loma-aikoina, mikä laskee vuosiansiota.”*
Kokoaikaisen musiikinopettajan [keskimääräinen kuukausipalkka](https://duunitori.fi/palkat/musiikinopettaja) on 3270 euroa.
Palkoista puhuminen voi tulevaisuudessa olla helpompaa, sillä viime vuonna hyväksyttiin EU:ssa [palkka-avoimuusdirektiivi](https://yle.fi/a/74-20025014), jonka tavoitteena on lisätä palkkojen läpinäkyvyyttä. Suomessa se pitää ottaa käyttöön viimeistään vuonna 2026. Direktiivin myötä työpaikkailmoituksissa pitää jatkossa ilmoittaa mm. palkkahaarukka.
Mandatumin palkkausjärjestelmien ja palkkavertailujen johtaja Sini Jämsénin mukaan jatkossa uudet työntekijät ovat harvemmin yli- tai alipalkattuja vanhoihin työntekijöihin verrattuina. Eikä lähtöpalkka ole enää niin paljon kiinni yksittäisen työnhakijan rohkeudesta pyytää tiettyä palkkaa.
– Pelkkä eurojen heittely palkoista puhuttaessa ei oikein palvele ketään, mutta on sekä työnantajien että -tekijöiden etu, että työpaikoilla palkanmääritys on avointa ja selkeää. Silloin tiedetään, millaisia palkkoja tietyistä työtehtävistä maksetaan ja miten omaan palkkaansa voi vaikuttaa.
Joensuussa sammuvat katuvalot lauantai-iltana – kyseessä symbolinen ele ympäristön hyväksi
Earth Hour on kansainvälisen ympäristöjärjestö WWF:n järjestämä vuosittainen kampanja, jonka tarkoituksena on tuoda esiin huoli ilmastonmuutoksen kiihtymisestä.
Joensuun kaupunki osallistuu maailmanlaajuiseen Earth Hour -ympäristötapahtumaan, ja sammuttaa katuvalot lauantai-iltana 23. maaliskuuta kello 20.30 tunnin ajaksi.
Valot sammutetaan kaupungin hallinnoimilta liikenneväyliltä, puistoista ja niiden lähialueilta. Valot sammuvat myös Enon, Uimaharjun, Kiihtelysvaaran, Tuupovaaran, Reijolan, Niittylahden ja Hammaslahden taajamissa.
Kaupunki tiedottaa, että ruutukaava-alueella ydinkeskustan ja siltojen valaistus pidetään kuitenkin päällä. Myös liikennevalot toimivat eleen aikana normaalisti.
Yleisradio osallistuu eleeseen ilmaston ja luonnon puolesta sammuttamalla valot Pasilan linkkitornista ja Helsingissä sijaitsevan Mediatalon valoseinästä.
Tapahtumaa on vietetty Suomessa vuodesta 2009.
Kommentti: Suomen uutta mäkihyppytähteä syrjittiin tylysti – nolo tempaus ei saa toistua
Jenny Rautionaho oli talven suurimpia suomalaisonnistujia. Kansainväliseltä hiihtoliitolta puuttui kuitenkin pelisilmää, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Joel Sippola.
Mäkihyppääjä **Jenny Rautionaho**, 27, on yksi talviurheilukauden 2023–2024 suurimmista suomalaisonnistujista. Hän muun muassa saavutti uransa ensimmäisen maailmancupin palkintokorokesijan sekä sijoittui peräti yhdeksän kertaa kymmenen parhaan joukkoon.
Vaikka kauden päätöskisat sujuivat hieman mollivoittoisesti, kyseessä on kuitenkin suomalaisurheilijan tasokkain kausi. Esimerkiksi maailmancupin kokonaiskisassa hän oli 12:s ja keräsi 598 pistettä, kun viime kaudella vastaava sijoitus oli 27.
Kaikkeen tähän peilaten olikin hämmentävää, miten heikosti suomalaisen mäkihypyn ykköstähti oli esillä maaliskuun alussa pidetyissä perinteisissä Salpausselän kisoissa. Eikä kyse ole siitä, että urheilija itse olisi alisuorittanut. Päinvastoin.
Hän nousi päätöskierroksella palkintokoroketaistoon ja oli lopulta komeasti viides. Valitettavasti tapahtuman ainut naisten mäkikisa hypättiin perjantaina aamupäivällä, jolloin katsomot eivät pullistelleet väkeä. Rautionahon onnistunutta hyppyä sävyttivät sentään jokusen suomalaisen iloiset huudahdukset sekä parit torven äänet.
Erikoinen ajankohta johtui Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) päätöksestä siirtää tuuliolosuhteiden takia peruttu Puolan Szczyrkin miesten mäkikilpailu Lahden maailmancupiin ja perjantai-iltaan naisten kilpailun alkuperäiselle paikalle.
FIS:n mukaan vaakakupissa painoivat kansainväliset televisiosopimukset. Miesten mäkihyppy on äärimmäisen suosittua Keski-Euroopassa, Saksassa ja Itävallassa.
Miehillä olikin Salpausselällä peräti kolme kisaa, kaksi henkilökohtaista ja lauantaina pidetty joukkuemäki. Kaikki vieläpä parhaimpaan katseluaikaan, illalla. Naiset saivat tyytyä yhteen kisaan potentiaalisten katsojien tehdessä vielä täyttä työpäivää.
Tuleva MM-mitalisti?
Peruste televiosopimuksista on sinällään ymmärrettävä. Suomalaishyppääjä **Julia Kykkänen** ei kuitenkaan sulattanut STT:n haastattelussa FIS:n mäkipomon **Sandro Pertillen** perusteita logistisilla syillä.
– Fakta on se, että jos halutaan tasa-arvoa ja tuoda naisten mäkihyppyä esille, niin miehet hyppäisivät aamulla ja naiset illalla. Puhutaan miesten ylimääräisestä kilpailusta, joka ei ollut alun perin edes ohjelmassa. Se olisi pitänyt hypätä aamulla ja meidän kilpailumme illalla, Kykkänen paalutti.
Suomalaisen mäkihypyn menestyksen päivät ovat vain kaukaisia muistoja. Suomalaismiehet eivät ole päässeet palkintokorokkeelle yli kymmeneen vuoteen.
Suomalaiset ovat menestyshullua kansaa. Kun Suomella on Jenny Rautionahon myötä viimeinkin menestykseen pystyvä mäkikotka, potentiaali kannattaisi hyödyntää kaikella mahdollisella tavalla.
Lauantai-iltana joukkuemäen kisan aikana oli mäkikisojen paras tunnelma. Millainen hurmos olisikaan syntynyt, jos Rautionaho olisi taistellut illalla pidetyssä naisten mäkikisassa kärkisijoista ja pukannut itsensä palkintokorokkeelle?
Moni paikan päällä ollut katsoja totesi, ettei sillä ole mitään väliä, kamppaileeko menestyksestä mies vai nainen. Pääasia, että menestyy. Kansainväliseltä hiihtoliitolta puuttui pelisilmää.
Tämän kauden perusteella Rautionaho on muutaman hiihtäjän ohella niitä suomalaisurheilijoita, jotka voivat onnistuessaan kamppailla mitaleista ensi talven Trondheimin MM-kisoissa.
On mahdollista, että seuraavalla kerralla Rautionaho saapuu Salpausselälle tuoreena MM-mitalistina. Mikäli naiset hyppäisivät silloinkin aamupäivällä, se olisi jo erittäin noloa.
Presidentti Stubb: Moskovan tapahtumat järkyttäviä, Suomi tuomitsee terrorismin
Presidentti kommentoi asiaa viestipalvelu X:ssä.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** kommentoi [Moskovan terrori-iskua](https://yle.fi/a/74-20080592) [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/alexstubb/status/1771439933091098965).
Stubbin mukaan tapahtumat ovat järkyttäviä. Hän toteaa, että Suomi tuomitsee terrorismin.
– Uutiset Moskovasta järkyttävät. Ajatukseni ovat uhrien ja heidän läheistensä luona. Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Suomi tuomitsee terrorismin sen kaikissa muodoissa, Stubb kirjoittaa.
Orpo: On uskomatonta, että tällaista tapahtuu
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kommentoi Moskovan terrori-iskua [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-66757685) lauantaiaamuna.
Hänen mukaansa uutiset Moskovasta ovat järkyttäviä.
– Tuomitsemme kaikki terroriteot missä tahansa, ja haluan osoittaa osanottoni uhrien läheisille. On uskomatonta, että tällaista tapahtuu, Orpo sanoi.
Lännessä monet maat ovat tuominneet iskun, mutta suruvalitteluita ei ole toistaiseksi osoitettu suoraan Venäjän presidentille **Vladimir Putinille.**
– Eiköhän siihen ole aika selkeä syy. Se, miten hänen hyökkäyssotansa on vaatinut ilmeisesti satoja tuhansia uhreja, sota jatkuu ja sotarikoksia tehdään. Minusta yhteys on aivan selvä, Orpo sanoo.
Orpon mukaan Suomi on toistaiseksi kansainvälisen tiedon varassa ja asian selvittämistä seurataan.
Yhdysvallat varoitti Venäjää kohonneesta terrori-iskusta. Orpon mukaan Suomi tekee Nato-jäsenyytensä myötä tiivistä yhteistyötä kansainvälisten tiedusteluorganisaatioiden kanssa.
– Tämäntyyppisiä varoituksia meille tulee, ja se on osoitus siitä, miten Nato-jäsenyys lisää meidän turvallisuutta.
Orpolla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, mihin Yhdysvaltojen tieto terroriuhasta perustui.
Kaakkoisrajalla rauhallista
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kerrotaan, ettei Moskovan tapahtumilla ole vaikutusta rajavartioston tämän hetken toimintaan.
Kaakkoisrajalla on erittäin rauhallista eikä rajanylittäjiä ole ollut.
*Juttua päivitetty 23.3. klo 10.22: Lisätty Orpon kommentit Ykkösaamusta.*
*Juttua päivitetty 23.3. klo 12.47: Lisätty tieto Kaakkois-Suomen rajavartiostolta.*
Iisalmi ja Lapinlahti osallistuvat symboliseen eleeseen ympäristön hyväksi
Earth Hour on kansainvälisen ympäristöjärjestö WWF:n järjestämä vuosittainen kampanja, jonka tarkoituksena on tuoda esiin huoli ilmastonmuutoksen kiihtymisestä.
Perinteeksi muodostunut Earth Hour saa osallistujia tänäkin vuonna Pohjois-Savosta. Iisalmen ja Lapinlahden kunnat ovat kertoneet osallistuvansa tapahtumaan valoja sammuttamalla.
Tapahtuma järjestetään lauantaina 23. maaliskuuta klo 20.30–21.30.
Iisalmen kaupunki tiedottaa sammuttavansa tunnin ajaksi Vesitornin ja Paloisvirran sillan valaistuksen. Lapinlahdella puolestaan pimennetään Matin ja Liisan koulun, kunnankirjaston sekä lukion julkisivuvalaistukset.
Yleisradio osallistuu eleeseen ilmaston ja luonnon puolesta sammuttamalla valot Pasilan linkkitornista ja Helsingissä sijaitsevan Mediatalon valoseinästä.
Tapahtumaa on vietetty Suomessa vuodesta 2009.
Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Kauvatsalla
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Satakunnan pelastuslaitos sai lauantaina aamuyöstä yhden aikaan hälytyksen Kokemäen Kauvatsalle.
Noin 120-neliöinen ulkorakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja eikä se aiheuttanut leviämisvaaraa.
Syttymissyytä selvitellään.
Merivartiomuseo sai kokoelmiinsa sukellusrobotin, joka taltioi ensimmäiset kuvat uponneen Estonian hylystä
Museo on uudistamassa näyttelyään 95. juhlavuoden kunniaksi.
Venäjän-vastaisten pakotteiden takia Suomenlahdella [seilaa vanhoja öljytankkereita](https://yle.fi/a/74-20006311), joiden kunnosta ei ole tietoa. Jos Suomenlahdella tapahtuisi öljyonnettomuus, siivoamisesta vastaisi ensimmäisenä merivartiosto.
Merivartioston historiaa esittelevä Merivartiomuseo aikookin tuoda uudistettavaan näyttelyynsä lisää tietoa merivartioston tämänhetkisestä työstä.
– Ympäristövahinkojen torjunta merellä tuli Rajavartiolaitoksen vastuulle muutama vuosi sitten. Se on aihe, joka liittyy tämän hetken Venäjän pakotteisiin ja tankkeriliikenteeseen. Muun muassa sitä aiomme esitellä näyttelyssä hieman aiempaa laajemmin, kertoo Merimuseon tutkija **Vilma Lempiäinen**.
Toinen aihe, joka mahdollisesti nostetaan päivitettävässä näyttelyssä esiin, on Rajavartiolaitoksen sukellustoiminta ja vedenalainen rikostutkinta.
– Olemme saaneet kokoelmiin muun muassa vartiolaiva Merikarhun ROV-sukellusrobotin, jolla otettiin ensimmäiset kuvat Estonian hylystä. Senkin saamme mahdollisesti jossain vaiheessa esille näyttelyyn, kertoo Lempiäinen.
Virolainen autolautta MS Estonia upposi Itämerellä myrskyssä syyskuussa 1994, ja onnettomuudessa kuoli yli 850 ihmistä.
Uudistettu näyttely avataan ensi vuoden puolella
Kotkassa Merikeskus Vellamossa sijaitseva Merivartiomuseo suunnittelee parhaillaan näyttelyn uudistamista, koska merivartiointi täyttää ensi vuonna 95 vuotta.
Suomen merivartiointi perustettiin vuonna 1930 tilanteessa, jossa Suomessa kieltolaki oli kestänyt kymmenen vuotta ja maa oli sekavassa tilanteessa. Salakuljetus rehotti, ja alkoholia tuotiin Virosta ja Saksasta.
– Tilanne uhkasi nuoren Suomen uskottavuutta ja jopa yhteiskuntajärjestystä. Niinpä vuonna 1930 merivartiolaitos perustettiin alunperin valvomaan kieltolakia, kertoo Merimuseon tutkija Vilma Lempiäinen.
Merivartijoilla oli alusta lähtien myös maanpuolustuksellinen rooli.
Lempiäisen mukaan museossa erityisen tärkeä ja yleisöä kiinnostava kohde on vanha merivartioalus VMV 11. Se oli alkuvuosista asti mukana torjumassa salakuljetusta.
– Sen lisäksi se on ollut mukana toisessa maailmansodassa, valvonut Porkkalan merirajaa ja se on ollut rauhan ajan merivartioinnissakin mukana, kertoo Lempiäinen.
Sininen peltijolla kertoo siirtolaisuudesta
Yksi kohde, jota Lempiäinen pitää museossa erittäin tärkeänä, on siirtolaisuudesta kertovat kaksi pientä venettä.
– Siirtolaisuus on liittynyt merivartioston työhön ihan alusta saakka. Aikoinaan Suomesta lähti tuhansia ihmisiä Neuvostoliittoon etsimään parempaa elämää. Heitä merivartijat kohtasivat varsinkin Suomenlahden ulkosaarilla, kertoo Lempiäinen.
Toinen esillä olevista veneistä on pieni sininen peltijolla, jonka kyydillä kaksi virolaista miestä loikkasi Neuvostoliitosta länteen vuonna 1988. He tulivat Suomenlahden yli heinäkuisena yönä.
Toinen vene on kumivene, jonka Rajavartiolaitoksen alukset kohtasivat vajaa kymmenen vuotta sitten talvella Välimerellä. Rajavartiolaitos oli tuolloin mukana Euroopan unionin rajavalvontaviranomaisen Frontexin operaatiossa.
– He kohtasivat veneen Kosin saaren edustalta. Vene oli ihan täynnä Turkista lähteneitä ihmisiä ja vene oli vaarassa upota. Merivartijat ottivat ihmiset kyytiin ja veivät järjestelykeskukseen, kertoo Lempiäinen.
Vene päätyi Merivartiomuseoon esimerkkinä sadoista tuhansista vastaavista tapauksista.
Moskovan iskun takana on erittäin venäläisvastainen Isis-K, jolla on arviolta liki 2 000 jäsentä
Äärijärjestö Isis-K on viimeiset pari vuotta keskittynyt Venäjään ja kritisoinut presidentti Vladimir Putinia propagandassaan, sanoo tutkija.
Yhdysvaltalaiset viranomaiset [vahvistavat](https://www.nytimes.com/2024/03/22/world/europe/isis-moscow-attack-concert-hall.html?smid=url-share), että Moskovan konserttisali-iskun takana on terroristijärjestö Isis-K, joka on ääri-islamistisen Isisin haarajärjestö.
Terroristijärjestö Isis ilmoittautui perjantaina iskun tekijäksi.
Yhdysvallat sanoo varoittaneensa Venäjää aiemmin maaliskuussa Moskovaan suunnitellusta terrori-iskusta, jonka kohteena saattaisivat olla suuret kokoontumiset, mukaan lukien konsertit.
Isis-järjestön haara tunnetaan myös nimellä Vilayat Khorasan, ja se toimii etenkin Afganistanin alueella.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat tutkijat sanovat, että järjestön isku Venäjälle on ollut odotettavissa.
Katkeruuden taustalla Venäjän sotatoimet
– Isis-K on viimeiset pari vuotta keskittynyt Venäjään ja usein kritisoinut **Putinia** propagandassaan, sanoo STT:lle vanhempi tutkija **Colin Clarke** yhdysvaltalaisesta ajatushautomo Soufan Centeristä.
Clarken mukaan katkeruuden taustalla ovat Venäjän sotatoimet Syyriassa ja Tšetšeniassa, sekä Neuvostoliiton hyökkäys Afganistaniin.
Terroristijärjestö pitää Venäjän hallintoa syypäänä muslimien sortamisessa, sanoo STT:lle puolestaan toisen ajatushautomon, Wilson Centerin tutkija **Michael Kugelman**.
Hänen mukaansa järjestöön kuuluu muun muassa Venäjän hallintoa vastustavia keskiaasialaisia militantteja.
Isis-K ilmoittautui myös syyskuussa 2022 Venäjän Kabulin-suurlähetystöön tehdyn iskun tekijäksi.
Maaliskuussa Venäjän viranomaiset kertoivat surmanneensa Isis-K:n jäseniä operaatiossa Kalugan alueella Venäjällä, kertoi uutistoimisto AFP. Venäjän mukaan militantit olivat suunnitelleet iskua synagogaan Moskovassa.
Aiemmin tällä viikolla [Saksan poliisi otti kiinni](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-216877) kaksi afganistanilaista miestä, jotka suunnittelivat aseellista terrori-iskua Ruotsin valtiopäivätaloon.
Saksan liittotasavallan syyttäjän mukaan miehet olivat viime vuonna liittyneen Isis-K -järjestöön.
Vuonna 2021 Isis-K tuli laajempaan tietoisuuteen, kun se teki terrori-iskun Kabulin lentokentälle, jossa evakuoitiin ihmisiä Taliban-järjestön otettua vallan maassa. Iskussa kuoli 13 yhdysvaltalaissotilasta ja noin 170 siviiliä.
Tutkija: Kansainvälisin Isisin ryhmä
Isis-K:sta on tullut Isisin kansainvälisin ryhmä, sanoo tutkija ja terrorismiin erikoistuneen Militant Wire -sivuston perustaja **Lucas Webber**.
– (Ryhmä on käynnistänyt) kunnianhimoisen ja aggressiivisimman kampanjan nostaakseen hyökkäyskykyään ulkomailla hyökätäkseen erilaisia vihollisia kohtaan ulkomailla, Webber sanoo STT:lle.
Tänä päivänä Isis-K tuottaa enemmän monikielistä propagandamateriaalia kuin mikään muu haara sitten Isisin valtioprojektin kukistumisen Syyriassa ja Irakissa, hän sanoo.
Ryhmällä arviolta 1 500–2 000 militanttia
Isis-K:n perustivat vuonna 2015 Pakistanin Talebaniin pettyneet jäsenet, jotka innoittuivat alueelle levinneestä Isisistä ja omaksuivat vieläkin väkivaltaisemman version islamintulkinnasta, kertoo New York Times.
Taleban käy tänä päivänä taisteluita Isis-K:ta vastaan.
Lehden mukaan Yhdysvallat on ilmaiskuillaan ja afganistanilaisten kommandojoukkojen hyökkäyksissä saanut heikennettyä ryhmää niin, että sen jäsenistö on laskenut puoleen entisestään. Nykyisin Isis-K:lla arvioidaan olevan noin 1 500–2 000 militanttia, ja monet sen alkuperäisistä johtajista on surmattu, NY Times kertoo.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*Juttuun lisätty STT:n hankkimia tietoja kello 16.39. Otsikkoa päivitetty uusien tietojen pohjalta.*
*Juttua oikaistu 23.3.2024 kello 20.20. Ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis ilmoittautui iskun tekijäksi. Aiemmin jutussa kirjoitettiin virheellisesti, että tekijäksi olisi ilmoittautunut ainoastaan sen haarajärjestö Isis-K.*
Siilinjärven kaivos oli viime vuonna yksi Suomen kovimmista louhijoista
Tukesin mukaan kaivostoiminnan kasvua vauhdittivat Suomessa vihreän siirtymän tarvitsemat metallit.
Pohjois-Savossa Siilinjärvellä sijaitsevan Yara Suomi Oy:n kaivoksen investoinnit olivat viime vuonna Suomen merkittävimpiä ja kaivos oli yksi Suomen kovimmista louhijoista.
Asia käy ilmi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin raportista.
Yara louhi viime vuonna 26,2 Mt, mikä on Suomessa kolmanneksi eniten. Edelle menivät vain Sodankylässä sijaitseva Boliden Kevitsa Mining Oy (36,4 Mt) ja Sotkamossa sijaitseva Terrafame Oy (49,7 Mt).
Suomessa toimii tällä hetkellä 21 yhtiötä, jotka louhivat 39 kaivoksella. Yhtiöt investoivat viime vuonna yhteensä 380 miljoonaa euroa, mikä on 26 prosenttia enemmän kuin sitä edeltävänä vuonna.
Merkittävimmät investoinnit tehtiin Tukesin mukaan Kevitsan, Terrafamen, Kittilän ja Siilinjärven kaivoksilla.
Myös malminetsintä lisääntyi Suomessa viime vuonna. Tukes arvioi, että kasvua vauhdittivat vihreän siirtymän tarvitsemat metallit ja kullan etsintä.
Tietyistä ADHD-lääkkeistä on nyt pulaa ja ongelma voi jatkua vielä viikkoja
Aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriöön käytettävillä lääkkeillä on Euroopan laajuisia saatavuusongelmia. Korvaavaa lääkettä ei välttämättä löydy ilman lääkärin apua.
Aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriöihin määrättävissä lääkkeissä on syksystä asti ollut saatavuusongelmia. Ongelma on Euroopan laajuinen.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan saatavuusongelmien yksittäistä juurisyytä ei ole tunnistettavissa, mutta taustalla on sekä tuotantoon liittyviä ongelmia että kasvanutta kysyntää.
Esimerkiksi Equasym Retard -lääkkeen tiettyjen vahvuuksien saatavuus korjaantuu lääkeyrityksen ilmoituksen perusteella ehkä vasta huhti–toukokuussa.
Yksikön päällikkö **Timo Mauriala** Fimeasta sanoo, että yli puolen vuoden saatavuushäiriö ADHD-lääkkeissä kaikkinensa on epätyypillisen pitkä.
– Tilanne on ollut pidempään hyvin haastava. Vaikka joidenkin valmisteiden osalta saatavuus on parantunut, toisia on pudonnut pois pelistä, Mauriala sanoo.
Eri vahvuuksille vaaditaan eri resepti
Oululaisen Kaakkurin apteekin apteekkari **Aila Aitamurto** sanoo, että esimerkiksi Equasym Retardia löytyy varastosta 10 ja 20 milligramman vahvuisena, mutta jos reseptiin on kirjattu 30 milligramman lääke, ei sillä voi saada muun vahvuisia lääkkeitä.
Aitamurron mukaan lääkepuutokset teetättävät apteekeissa ja terveydenhuollossa ylimääräistä työtä päivittäin.
– Pystymme lääkehaulla katsomaan, mistä apteekista tiettyä lääkettä löytyisi, mutta asiakkailla ei ole aina mahdollista hakea lääkettä pitkien matkojen takaa, Aitamurto sanoo.
Yliopiston Apteekin farmaseuttinen johtaja **Kati Vuorikallas** kertoo, että kyseisen valmisteen 30 milligramman vahvuutta ei ole saatavissa lääketukkukaupasta eikä lääkkeelle ole suoraan vaihtokelpoista valmistetta.
– Jos asiakas tulee noutamaan lääkettä, jota ei ole saatavilla, ohjaamme hänet kääntymään hoitavan lääkärin puoleen, jotta asiakkaalle katsotaan korvaava lääkitys, Vuorikallas sanoo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Moskovan iskun uhriluku yli 60 | Yli puolet hyväksyy lakot | Orpo: Lakoilla ei voi painostaa
Lewis Hamiltonille historiallinen epäonnistuminen – Valtteri Bottaksella kauden parasta vauhtia
Mercedeksen Lewis Hamilton jäi Melbournen aika-ajoissa edellisen kerran kymmenen kärjen ulkopuolelle vuonna 2010.
F1-kauden kolmas aika-ajo oli tuttuun tapaan Red Bullin **Max Verstappenin** näytöstä.
Verstappen kukisti Ferrari-kaksikon, jonka vauhti näytti lupaavalta jopa paalupaikkaa ajatellen. Lopulta hollantilainen voitti **Carlos Sainzin** peräti 0,270 sekunnin marginaalilla.
**Sergio Perez** ajoi kolmanneksi, kun Ferrarin **Charles Leclerc** epäonnistui viimeisellä aikakierroksellaan ja sijoittui viidenneksi. Perez kuitenkin sai kolmen lähtöruudun rangaistuksen, sillä hän esteli **Nico Hülkenbergia** aika-ajoissa.
Aika-ajojen kovimman yllätyksen tarjosi seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton**, joka jäi Mercedeksellä ulos viimeisestä osiosta.
Kahdeksan kertaa urallaan paalulle Melbournessa ajanut Hamilton oli vasta 11:s. Lähtöruutu on Hamiltonille huonoin Melbournessa sitten vuoden 2010, jolloin hän starttasi samasta lähtöruudusta.
**Valtteri Bottas** ajoi ensimmäistä kertaa tällä kaudella toiseen osioon ja oli 13:s. Sauberin vauhti ei ollut lähelläkään kymmenen kärkeä, sillä **George Russell** ylsi viimeisenä jatkoon yli neljä kymmenystä paremmalla ajalla.
– Tavoite oli päästä lähelle kärkikymmenikköä ja ehkä jopa taistella kärkikymmenikköön pääsemisestä. Pääsimme lähestulkoon tavoitteeseen, Bottas totesi Viaplayn lähetyksessä.
Bottas muistutti, että Sauber oli jäänyt kahdessa aiemmassa aika-ajossa jo avausosioon.
– Hyvä nähdä, että pieniä steppejä on menty eteenpäin. Pitää vielä petrata.
Asiantuntijat arvioivat Moskovan terrori-iskun seurauksia: terrorismin uhka nousee Euroopassa,  vaikutus Ukrainan sotaan vähäinen
Tuhoisassa terrori-iskussa on tähän mennessä kuollut 115 ihmistä.
Terroristit iskivät eilisiltana moskovalaiseen konserttitaloon. Iskussa on kuollut 115 ihmistä ja miltei 150 on haavoittunut. Venäläismedian mukaan kuolleiden joukossa on kolme lasta.
Yle Uutisten erikoislähetys seurasi tilanteen kehittymistä Moskovassa.
Lähetyksessä haastattelussa on entinen Suomen Venäjän-suurlähettiläs **Hannu Himanen** ja **Tarja Mankkinen**, joka työskentelee projektipäällikkönä EU:n komission sisäasioiden osastolla radikalisoitumisen ja ekstremismin ennaltaehkäisyn yksikössä.
Hannu Himaselle mieleen tulee aiemmat terrori-iskut Venäjällä, eritoten isku teatteriin Moskovassa vuonna 2002.
Millaisia vaikutuksia iskulla voi olla Ukrainan sotaan?
– Tällä voi olla sisäpoliittisesti suuriakin vaikutuksia Venäjällä. Voidaan keskittyä sisäiseen turvallisuuteen. Mutta suorat vaikutukset Ukrainan sotaan ja siihen, mitä tapahtuu rintamalla, jäävät vähäisiksi, Himanen pohtii.
”Terrorismin uhka voi nousta Euroopassa”
Tarja Mankkisen mukaan Isis K, joka on tunnistettu iskun tekijäksi, on ollut aktiivinen viime vuosina myös Länsi-Euroopassa.
Isis K on jo vuosien ajan vastustanut Putinia propagandassaan ja kokee hänet vihollisekseen.
Isis K on ikäänkuin Isisin alaosasto, joita on useita ja niillä on oma agenda, Tarja Mankkinen kertoo.
Hän arvioi, että Moskovan terrori-isku vaikuttaa siihen, että terrorismin uhka nousee Euroopassa.
– Venäjä voi käyttää tätä aseena omassa propagandassaan Ukrainaa vastaan, pohtii Mankkinen.
Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja **Maksim Fedorov** raportoi Kiovasta erikoislähetyksessä. Hän arvioi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin voi Moskovan terrori-iskun varjolla aloittaa uuden liikekannallepanon ja voimistaa hyökkäyksiä eri puolille Ukrainaa.
Voit katsoa tallenteen suorasta erikoislähetyksestä Yle Areenassa:
Petteri Orpo pitää Moskovan iskua järkyttävänä: ”Viranomaiset Suomessa lisäävät valppauttaan”
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) oli Ykkösaamun vieraana. Orpo kommentoi terrori-iskua Moskovaan ja kireää työmarkkinatilannetta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kuvaa [Moskovassa tehtyä iskua järkyttäväksi](https://yle.fi/a/74-20080592). Hän sanoi [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-66757685) Suomen tuomitsevan kaikki terroriteot.
– Haluan osoittaa osanottoni omaisille, uhrien läheisille.
Lännessä monet maat ovat tuominneet iskun, mutta surunvalitteluja tai myötätunnon osoituksia suoraan presidentti **Vladimir Putinille** ei ole toistaiseksi tullut.
– Eiköhän siihen ole aika selkä syy, Orpo sanoi viitaten Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa, joka on vaatinut valtavia määriä kuolonuhreja.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut terroristijärjestö Isis.
Suomen itäraja on suljettuna henkilöliikenteeltä. Orpolta kysyttiin, onko mahdollista, että Suomeen olisi päässyt Isis-taistelijoita turvapaikanhakijoiden joukossa tai voisiko heitä tulla Suomeen, jos rajanylituspaikkoja avattaisiin.
Orpo sanoi, että ongelman ydin piilee juuri tässä: Suomi ei pystynyt kontrolloimaan, keitä tarkalleen rajan yli pyrkii, kun rajat olivat vielä auki.
– Se on käytännössä Venäjän käsissä, ja siksi tarvitsemme siihen lisää työvälineitä. Sen jälkeen, kun he ovat tulleet Suomeen, heidän taustansa tutkitaan niin hyvin kuin mahdollista. Jo nyt on tiedossa, että joukossa on sellaisia, joilla on merkintöjä rikollisesta taustasta.
Uusilla työvälineillä Orpo viittaa muun muassa hallituksen suunnittelemaan [uuteen rajalakiin](https://yle.fi/a/74-20080249).
Orpon mukaan ei ole poissuljettua, että Venäjä yrittää hybridioperaation keinoin saada Suomen raja yli henkilöitä, joilla on kytköksiä Isisiin.
”Selvää, että viranomaiset nostavat valmiutta”
Pääministerin mukaan akuuttia huolta terrori-iskun takia ei Suomessa ole, mutta viranomaiset lisäävät nyt valppauttaan niin Suomessa kuin muualla.
– On aivan selvää, että jos Venäjällä tapahtuu tällainen isku ja jos se on Isisin tekemä niin kuin ilmoituksen perusteella nyt näyttää, niin kyllä välittömästi silloin valmiutta myös muualla Euroopassa ja Suomessakin viranomaiset nostavat.
Orpo antoi esimerkin.
– Voi olla niin, että jos on henkilöitä, joilla tiedetään olevan kytköksiä terroristijärjestöihin, niin ehkä heidän valvontaansa hieman tarkennetaan.
Työmarkkinatilanne yhä juntturassa
Työmarkkinakiista jatkuu. Viikolla ilmapiiri oli hetken aikaa toiveikas: ehkä hallitus, yritykset ja palkansaajat voisivat vielä lähentyä ja löytää yhteisiä ratkaisuja paikallisen sopimisen periaatteista.
Julkisuudessa liikkui huhuja, joiden mukaan hallitus voisi tulla työntekijöitä vastaan. Totuus selvisi keskiviikkona. Mitään lähentymistä ei tapahtunut.
– Meille oli pettymys, että SAK vaikutti päättäneen lakkojen jatkamisesta jo ennen työministeri **Arto** **Satosen** tapaamista, sanoo Orpo.
Orpon mukaan hallitus on aidosti kuunnellut ja halunnut keskustella palkansaajien kanssa kolmikantaisissa työryhmissä sekä paikallisesta sopimisesta että tulevasta palkkamallista.
Ay-liikkeessä hallituksen ja työnantajien tapaa keskustella on pidetty lähinnä vaihtoehdottomana saneluna.
Orpon mukaan hallitus ei aio tinkiä työmarkkinauudistusten keskeisistä sisällöistä.
– Tuntuu siltä, että SAK:lle käy vain se, että hallitus perääntyy keskeisistä uudistuksistaan. Keskeisistä sisällöistä emme tingi, mutta olemme valmiita keskustelemaan yksityiskohdista, hän sanoi Ykkösaamussa.
Orpon mukaan paikallisesta sopimisesta olisi ollut nyt sopiva hetki neuvotella, kun sitä koskeva lakiesitys on lausuntokierroksella.
Hän ei ottanut suoraan kantaa siihen, ovatko osapuolet nyt kauempana vai lähempänä toisiaan.
– Lakot ovat olleet päällä nyt jo pidemmän aikaa. Se kertoo siitä, että meillä on huono tilanne sen suhteen. Lakkojen jatkuminen ei millään tavalla edesauta tilanteen ratkaisemista.
Paikallisen sopimisen lakiesitys on lausuntokierroksella
Paikallisen sopimisen työryhmän viimeinen kokous oli helmikuun puolivälissä. Sitä seurasi hallituksen tekemä lakiesitysluonnos, joka on lausuntokierroksella huhtikuun puolivälin tienoille.
– Tämä on juuri se hetki, kun esitykseen voi ottaa kantaa ja esittää muutoksia, Orpo kannustaa.
Hallitus tekee lausuntokierroksen jälkeen oman lopullisen lakiesityksensä eduskunnalle.
– Lakkoilemalla tämä tilanne ei ratkea, eikä lakkoilulla voi hallitusta painostaa, paaluttaa Orpo.
Orpon mukaan hallitus ei ole valmis tinkimään keskeisestä tavoitteesta tuoda paikallinen sopiminen myös järjestäytymättömiin yrityksiin.
– Suomessa on oikeus kuulua ammattiliittoon – ja yhtä lailla oikeus olla kuulumatta. On löydettävä ratkaisuja, jotka takaavat sopimisen vapauden kummassakin tapauksessa, Orpo sanoo.
Palkkamallia miettivä työryhmä etsii kaikille sopivaa ratkaisua
Vientimalliksi kutsuttuun rakenteeseen liittyy lainsäädännöllisiä vaikeuksia. Siinä piilee vaara säätää laki, joka rajoittaisi kansainvälisin sopimuksin hyväksyttyä oikeutta sopimisvapaudesta.
Hallitus toivookin sopuratkaisua työnantajien ja työntekijöiden kesken.
Työryhmällä on aikaa toukokuun loppuun.
Lakkojen hintaa on vaikea arvioida, mutta haittaa taloudelle syntyy
Suomen talouskasvu on ollut ennakoitua hitaampaa. Suomen Pankin väliennusteen mukaan alkuvuosi mennään taantumassa.
Loppuvuodesta talouskasvu voisi parhaassa tapauksessa alkaa, mutta Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** arvioi viikko sitten, että pitkittyessään lakot voivat vaarantaa talouskasvun.
– Hidas kasvu tarkoittaa vähemmän työllisyyttä ja vähemmän verotuloja, sanoo myös Orpo.
Suomi on pieni, avoin ja vientiin nojaava talous, ja on selvää, että tuonnin ja viennin tyrehtyminen vaikuttaa talouteen.
Tällä viikolla Metsä Group on ilmoittanut, että yhtiön sahojen ja kartonkitehtaiden tuotanto pysähtyy. Tehtaita ajavat alas myös Stora Enso ja UPM.
– Menetettyjen tilausten tai investointien hintaa on vaikea arvioida, mutta kyllä tämä Suomen taloudelle todella vahingollinen tilanne on, pääministeri Orpo arvioi lakkojen talousvaikutusten kokonaisuutta.
Yle seuraa lakkoja ja niiden vaikutuksia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
*\* Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, jossa ennakkojuttuun on lisätty kommentteja Ylen Ykkösaamusta.*
Moskovan joukkoampuminen on tuomittu maailmalla
Maailman johtajat lähettivät surunvalittelunsa iskun uhreille ja näiden läheisille.
Moskovassa perjantaina tapahtunut joukkoampuminen on tuomittu useissa maissa ympäri maailmaa.
Euroopan unionin edustaja kertoi EU:n olevan järkyttynyt ja kauhistunut iskuista.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja **John Kirby** lähetti surunvalittelunsa uhreille ja sanoi yrittävänsä saada lisää tietoa asiasta.
– Ajatuksemme ovat tämän hirvittävän ampumishyökkäyksen uhrien puolella, Kirby sanoi toimittajille.
– Kuvat (iskusta) ovat olleet kammottavia ja todella vaikeita katsoa, Kirby sanoi.
Valkoinen talo huomautti lisäksi varoittaneensa Venäjän viranomaisia aiemmin maaliskuussa suunnitellun terrori-iskun mahdollisuudesta. Sen kohteena olisivat joukkotapahtumat Moskovassa.
Britannialta osanotto venäjäksi
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** tuomitsi iskun lauantaina [X:ssä](https://twitter.com/Bundeskanzler/status/1771460748520062999). Hän kuvasi joukkoampumista kauheaksi terrori-iskuksi viattomia konsertissa olleita kohtaan.
– Ajatuksemme ovat uhrien perheiden ja kaikkien loukkaantuneiden luona, Scholz totesi.
Espanjan ulkoministeriö ilmaisi [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/SpainMFA/status/1771280645269983548) solidaarisuutta uhreja, heidän perheitään ja venäläisiä kohtaan.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** tuomitsi iskun, ja maan ulkoministeriö kuvaili iskua [X:ssä](https://twitter.com/francediplo_EN/status/1771281433450922183) vastenmieliseksi ja peräänkuulutti tekojen syiden perusteellista selvittämistä. Myös [Saksan ulkoministeriö](https://twitter.com/GermanyDiplo/status/1771259755408900406) toivoi tapahtuneen nopeaa selvittämistä ja esitti osanottonsa.
Italian pääministeri **Giorgia Meloni** tuomitsi iskun vastenmielisenä terroritekona, jota ei voi hyväksyä.
Britannian Venäjän suurlähetystö [julkaisi X:ssä](https://twitter.com/ukinrussia/status/1771275392231391595) venäjänkielisen viestin, jossa se ilmaisee osanottonsa ja kutsuu iskua kauheaksi tragediaksi.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** tuomitsi Moskovan iskun ”kovimmin mahdollisin sanankääntein”, kertoi hänen edustajansa **Farhan Haq.**
– Pääsihteeri välittää syvät osanottonsa sureville perheille ja Venäjän kansalle ja hallitukselle, Haq sanoi.
Myös Kiinan **Xi Jinping** lähetti osanottonsa Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** lauantaiaamuna konserttitaloon tehdyn iskun johdosta.
Kiinalaisen uutistoimiston Xinhuan mukaan Kiinan johtaja Xi korosti osanottoviestissään, että Kiina vastustaa kaikenlaista terrorismia, tuomitsee jyrkästi terrori-iskun ja tukee Venäjän hallituksen pyrkimyksiä turvata kansallinen turvallisuus ja vakaus. Kiina on yksi Venäjän harvoista liittolaisista.
*Juttua päivitetty 23.3. klo 12: Lisätty Yhdysvaltojen sekä Saksan liittokansleri Olaf Scholzin kommentit.*
Sairauskohtausta ei kannata saada kello 8, sanoo oululainen pelastaja – näin säästöt tuntuvat pelastustoimen arjessa
Pohjois-Pohjanmaan pelastustoimesta säästetään tuntuvasti. Pelastajien mukaan resurssien puute voi johtaa jopa vaaratilanteisiin.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde säästää pelastustoimesta kaksi miljoonaa euroa tänä vuonna. Pelastusalan ammattilaisten liiton mukaan se on enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Pelastajien itsensä mukaan resurssien niukkuus näkyy arjessa konkreettisina vaaran paikkoina.
– Oulussa ei kannata saada sairauskohtausta kello kahdeksan aamulla, sanoo oululainen pelastaja ja Suomen pelastusalan ammattilaisten liiton luottamusmies **Petri Rautio**.
Viesti on tietoisesti raflaava, mutta perustuu todellisiin havaintoihin.
Kello kahdeksalta vuoronsa päättävät pelastajat siirtävät päivystysvastuun seuraaville. Jos aloittavassa vuorossa on alimiehitystä, tuuraajaa voidaan joutua etsimään jopa toiselta puolelta maakuntaa. Siirrot ottavat aikaa. Ylityöt on säästöjen takia käytännössä kielletty.
– Jos saat sairaskohtauksen ja asemalla on yksi henkilö, siinä täytyy odottaa, että töihin saapuu porukkaa jostain kauempaa. Se aiheuttaa viiveitä. Varsinkin sydänkohtauspotilaalle jokainen minuutti on tärkeä, Rautio pohtii.
Satojen kilometrien työmatka
Yksittäisen pelastajan kannalta siirrot asemien välillä voivat tarkoittaa jopa 150 kilometrin työmatkaa toiselle puolelle maakuntaa. 24 tuntia kestävän vuoron päätteeksi sama matka ajetaan toiseen suuntaan.
Vuoroon tai vuorosta siirtymässä oleva pelastaja lasketaan osaksi alueellista vuorovahvuutta, vaikka henkilö istuisikin auton ratissa.
– Meillä on määritelty alueellinen minimivahvuus pelastuslaitokselle, mikä on 42, mutta se henkilöstö saattaa olla 300 kilometriä väärässä paikassa, Rautio sanoo.
Alimiehitys aiheuttaa päänvaivaa myös hälytystehtävillä. Esimerkiksi savusukellukseen vaaditaan neljä pelastajaa.
– Jos meillä on palava talo, siellä ihminen sisällä ja kolme pelastajaa paikalla, joudumme arvioimaan, miten toimitaan. Joudumme ottamaan henkilökohtaisia riskejä ja päättämään, pelastetaanko ihminen vai pidetäänkö huolta työturvallisuudesta, Rautio kertoo.
Laitoksen johto: Rahat riittävät minimiin
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Harri Pyyhtiän** mukaan käytössä oleva raha riittää lakisääteisten minimivaatimusten täyttämiseen, mutta ylimääräistä ei ole.
Hyvinvointialueen säästöt näkyvät muun muassa siinä, että paloasemilla ja hälytystehtävillä ollaan osan ajasta alimiehityksellä.
– Apu tulee kauempaa, sen tulo saattaa viivästyä ja se ensimmäinen kohteeseen saapuva yksikkö ei välttämättä ole täydellä miehistöllä valmiina, Pyyhtiä kertoo.
Useat muutkin hyvinvointialueet suunnittelevat pelastustoimeen kohdistuvia säästöjä kuluvan vuoden aikana.
Suomen pelastusalan ammattilaisten liiton johtaja **Kim Nikula** kertoo, että liiton tekemän kyselyn perusteella pelastustoimeen kaavaillut säästöt vaihtelevat eri hyvinvointialueilla 100 000 eurosta aina kahteen miljoonaan euroon.
Pohjois-Pohjanmaan säästötalkoot ovat siis kovimmasta päästä, mutta osalla alueista leikkauksilta vältytään.
Tuuria mukana
Pelastustoimessa siirryttiin uuteen aikaan viime vuoden alussa, kun vastuu palveluiden järjestämisestä siirtyi kunnilta hyvinvointialueille.
Pelastaja Raution mukaan kulunut vuosi on osoittanut useampaan kertaan, että särkymävaraa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen resursseilla ei ole.
– Vielä toistaiseksi ollaan menty hyvällä tuurilla, eikä ole mitään sattunut, mutta todennäköisyys koko ajan kasvaa, kun tällaisia tavallaan pieniä summia säästetään ja liisitään minimivahvuusvaatimuksista.
Oulun palomiesyhdistyksen puheenjohtaja **Marko Härkönen** on samoilla linjoilla.
– Toivottavasti hyvä tuuri jatkuu tai tulee muutoksia rahoituspuoleen, että saadaan tarpeeksi porukkaa.
Pelastuspäällikkö Harri Pyyhtiä kiistää, että tilanne olisi katastrofaalinen.
– Ei se kokonaisuutena katsottuna niin huono ole.
– Keskiarvollisesti meidän koko alueen vuorovahvuus on noin 50, kun miniminä on 42, mutta on päiväkohtaisia ja asemakohtaisia tilanteita, missä varmasti ollaan alle sen minimin ja silloin etsitään tuuraajia tuolta maakunnasta. Ymmärrän, että silloin se meidän valmius ei ole se, mihin on totuttu.
Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos etsii lisäsäästöjä pohtimalla muun muassa viiden paloaseman lakkauttamista. Asiaa puidaan parhaillaan Pohteen muutosneuvotteluissa.
”Kaikki muuttuu vain pahemmaksi”
Ruotsalaisnuorten usko demokratiaan rakoilee, ja he keskittyvät nyt arkeen ja ulkonäköön. Testaa, oletko itse samaa mieltä tutkimuksen ja tukholmalaisnuorten kanssa.
**TUKHOLMA** Maailma on menossa väärään suuntaan.
Näin ajattelee Ruotsissa kolme neljäsosaa tytöistä ja yli puolet pojista. Asian paljastaa Ruotsin tuore [Nuorisobarometri](https://s3.eu-central-1.amazonaws.com/ungdomsbarometern.se/Externa+rapporter/2024/(c)+Ungdomsbarometern+2024+-+Generationsrapporten+2024+v.3.pdf).
Tässä jutussa voit verrata, miten samankaltaisia ajatuksia sinulla on ruotsalaisnuorten kanssa.
Aloitetaan isolla aiheella:
Alla näet ruotsalaistutkimuksen tuloksen.
Tapasimme myös nuoria Tukholmassa ja kysyimme heidän elämästään. Tällaisia tunteita heillä oli maailman tilanteesta ja tulevaisuudesta:
Ylipäätään ruotsalaisnuorten näkemykset maailmasta ovat synkentyneet huomattavasti.
Tällä viikolla julkaistu [Maailman onnellisuusraportti](https://worldhappiness.report/news/world-happiness-report-2024-most-comprehensive-picture-yet-of-happiness-across-generations/) paljastaa, että sama kehitys on nähtävissä useissa länsimaissa: nuoret ovat aiempaa onnettomampia. Pohjoismaiden nuorista ruotsalaiset ovat vähiten tyytyväisiä elämäänsä.
Ruotsissa nuorten usko yhteiskunnan kykyyn ratkoa isoja asioita on heikentynyt niin paljon, että Nuorisobarometrin tutkijat puhuvat apaattisuudesta. Heidän tutkimuksensa kohdistui niin kutsuttuun Z-sukupolveen eli noin 15–25-vuotiaisiin.
Yksi syy synkyyteen on se, että nuorten luottamus politiikkaan murenee.
Moni tukholmalaisnuori toi esiin, ettei luota maan johtajiin ja virkavaltaan.
Nuorisobarometrin mukaan erityisesti ruotsalaiset pojat ovat menettäneet uskoaan demokratiaan.
Joka viides poika kiistää osittain tai täysin sen, että demokratia on aina paras tapa johtaa yhteiskuntaa. Parissa vuodessa näin vastanneiden poikien määrä on 1,5-kertaistunut.
Synkät tapahtumat, kuten sodat Ukrainassa ja Gazassa sekä yleinen epävarmuus vaikuttavat tutkijoiden mukaan nuorten näkemyksiin tulevasta.
Nuoret ovat kiinnostuneita asioista, jotka vaikuttavat arkeen tässä ja nyt. Turvallisuus, kontrollintunne ja tavaroiden ostaminen kiinnostaa aiempaa enemmän.
Laajemmat yhteiskunnalliset kysymykset ovat jääneet tällaisten asioiden jalkoihin. Esimerkiksi ilmastonmuutos ja sukupuolten välinen tasa-arvo kiinnostavat vähemmän.
Osin kyse on siitä, että ruotsalaisnuoret kokevat tasa-arvon olevan jo hyvällä tolalla. Toisaalta moni on turhautunut siihen, ettei muutos etene.
Tutkimuksessa ruotsalaisnuoret saivat valita, mitkä asiat ovat heille kaikkein tärkeimpiä. Yllä näkyy, miten kyseisten vastausten suosio on muuttunut.
Nuorisobarometrin mukaan tyttöjen ja poikien välillä on isoja eroja, kun puhutaan ulkonäöstä ja hyvinvoinnista. Erot näkyvät tutkijoiden mukaan karkeasti näin:
Tytöt keskittyvät mukavuuteen ja paineiden purkamiseen, kun taas pojat pyrkivät yhä parempaan suoritukseen. Tämä näkyy muun muassa pukeutumisessa.
Nuorisobarometrin tuloksissa näkyy selvästi, että Z-sukupolvi on aiempia sukupolvia turvallisuushakuisempi. Syynä on paitsi epävarma maailmantilanne myös kotimaan tapahtumat kuten jengiväkivalta.
Yllä näkyy, että yhä useampi ruotsalaisnuori valitsi turvallisuuteen ja raha-asioihin liittyviä asioita tärkeimpien joukkoon.
Moni kuitenkin korosti sitä, että lopulta asiat ovat elämässä varsin hyvin. Ruotsi on turvallinen ja arki huoletonta.
Entä mikä elämässä sitten on tärkeintä? Vastauksissa toistui yksi asia: perhe.
Myös Nuorisobarometrin tutkijat havaitsivat, että Z-sukupolvi viihtyy kotona. Monella on läheinen suhde vanhempiinsa.
*Ruotsalaisnuoria haastateltiin Fryshusetin nuorisokeskuksessa Hammarby Sjöstadissa sekä Tukholman keskustassa. Haastateltavat asuvat eri puolilla Tukholmaa ja lähipaikkakuntia.*
*Graafikko: Ilkka Kemppinen*
*Tuottaja: Päivi Koskinen*
Miljoonapotti mennyttä, näin kommentoi Palloliiton pomo – asiantuntijalta kaksi vaihtoehtoa Markku Kanervan tilanteeseen
Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti kommentoi päävalmentaja Markku Kanervan sopimustilannetta sekä liiton taloustilannetta, kun palkkiopotti jäi nyt saamatta.
Kun Huuhkajat hävisi viime lokakuussa EM-karsintaottelunsa Kazakstania ja Sloveniaa vastaan, alkoi monilla eri foorumeilla herätä keskustelua päävalmentaja **Markku Kanervan** jatkosta. Torstaisen Wales-tyrmäyksen jälkeen mielipiteiden äänenpaino vain kasvoi.
Yle Urheilun asiantuntijan **Markus Halstin** mielestä on päivänselvää, että tuollaisen 1–4-tappion jälkeen päävalmentajaa ja valmennustiimiä ruvetaan kyseenalaistamaan.
– Se iso unelma, että Huuhkajat olisi pelannut kesällä EM-kisoissa, meni aika karulla tavalla rikki. Se kuitenkin on päivänselvää, että liiton isot pamput ovat varmasti miettineet myös tätä vaihtoehtoa, Halsti muistutti.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** myönsi koti-Suomeen palattuaan, että pettymys tappiosta ja EM-unelman murskaantumisesta on suuri. Hän haluaa seuraavaksi kuulla päävalmentajan ajatukset ja suunnitelmat tulevasta.
– Markku Kanervalla on sopimus tämän vuoden loppuun voimassa. Hänen kanssaan olen jutellut jo aiemmin, että istumme alas sitten, kun nämä kaksi matsia on pelattu, Lahti sanoi ja viittasi Wales-peliin sekä tiistaina pelattavaan Viro-otteluun.
– Tavoite on, että pyrimme hyvin pikaisesti Viro-matsin jälkeen ”Riven” (Kanerva) osalta tekemään päätöksen puoleen tai toiseen. Tällä hetkellä ei siis ole kumpaankaan suuntaan minkäänlaista päätöstä.
Oudon pituinen sopimus
Halstin mielestä Kanervan sopimuksen pituus on outo, sillä syksyn Kansojen liigan jälkeen MM-karsinnat alkavat keväällä 2025. Hän haluaisi, että tilanteessa katsottaisiin pidemmälle tulevaisuuteen.
– Itse koen, että kun mennään Kansojen liigan peleihin tulevana syksynä, niin olisi hyvä, että siinä on joko uusi valmentaja tai sitten Kanervalle on annettu pidempi sopimus. Eli alettaisiin jo nyt miettiä seuraavaa vuotta ja seuraavia karsintoja, Halsti sanoi.
Ari Lahden mukaan minkäänlaisia keskusteluja ei ole käyty mahdollisten päävalmentajaehdokkaiden kanssa, eikä käydäkään, ennen kuin Lahti on keskustellut Kanervan kanssa. Liitolla on kuitenkin kaikkien maajoukkueiden valmentajien osalta varasuunnitelmia.
– Pyrimme kartoittamaan koko ajan sitä kirjoa, mistä voidaan valita mahdollisesti valmentajia. Se ei sinänsä ole mitään uutta, Lahti sanoi.
Vaikka viime aikoina Kanervan pelityyliä ja Huuhkajien heikkoja tuloksia kohtaan on esitetty kritiikkiä, Lahti muistuttaa, että Kanervalla on kuitenkin varsin hyvä saldo otteluista ja joukkue on päävalmentajansa takana.
Lahti on toiminut Palloliiton puheenjohtajana tammikuusta 2018 lähtien ja sinä aikana Kanervan Suomi on pelannut 47 ottelua 53:n voittoprosenttilla. Kahdet edelliset arvoturnauskarsinnat ovat kuitenkin olleet pettymys.
– Voittoprosentti taitaa olla ihan hyvä, emme vain ole päässeet kisoihin, Lahti sanoi.
Halstin mukaan selkeää ykkösvaihtoehtoa Kanervan tilalle on tällä hetkellä vaikea keksiä. Haltsi liputtaa myös kotimaisen valmentajan puolesta.
– Pitää miettiä myös sitä, että pitääkö valmennustiimiä ruveta uudistamaan Kanervan kanssa. Voiko siihen tuoda jotain uusia elementtejä niin, että hän jatkaisi kuitenkin päävalmentajana, Halsti ehdottaa.
Nuorten astuttava esiin
Näissä EM-karsinnoissa Suomen joukkueesta esiin astui uusia pelaajia. Halsti nostaa esiin muun muassa **Matti Peltolan**, **Oliver Antmanin**, **Arttu Hoskosen** ja **Kaan Kairisen**, joilta hän odottaa tulevaisuudessa paljon.
– Toivon, että heistä tulee ihan oikeasti joukkueen kantavia voimia. Että he ottavat enemmän vastuuta, Halsti sanoi.
**Teemu Pukki** sanoi Wales-ottelun jälkeen jatkavansa, jos hän vielä mahtuu joukkueeseen. Samaa totesi myös **Lukas Hradecky**. Halsti näkisi vanhojen ratsujen mielellään jatkavan, mutta muistuttaa, ettei näiden rooli voi jatkua samana.
– Heidän pitää tukea nuoria, mutta he eivät pysty enää kantamaan tätä Suomen maajoukkuetta kovinkaan pitkään. Kyllä nuorten pitää alkaa ottaa enemmän vastuuta.
Miljoonan menetys ei tunnu vuosibudjetissa
Kun Huuhkajat selviytyi vuoden 2021 EM-kisoihin, se sai Euroopan jalkapalloliitolta palkintorahaa 10,75 miljoonaa euroa.
Lahden mukaan kaikkien kulujen jälkeen Palloliitolle jäi turnauksesta noin 4,5 miljoonaa euroa. Ne sijoitettiin neljän vuoden aikana jalkapallon tulevaisuuteen eli noin miljoonan euron verran vuodessa. Tästä periodista on nyt menossa viimeinen vuosi.
Kun Suomi ei selviytynyt ensi kesän EM-kisoihin, jäävät palkintorahat myös saamatta. Lahden mukaan tämä ei kuitenkaan ole suuren suuri menetys.
– Se noin miljoona per vuosi ei Palloliiton budjetissa ole hirveän suuri summa. Palloliiton vuosibudjetti on noin 40 miljoonaa euroa, eli tuo miljoona on noin 2,5 prosenttia vuotuisista tuloista, Lahti sanoi.
– Totta kai tämä tarkoittaa, että joudumme vähän säästämään ja miettimään, mihin varoja kohdennetaan, mutta ihan suurta lovea se ei Palloliiton budjettiin tee.
Lahden mukaan säästötoimenpiteet eivät tällä hetkellä kohdistu esimerkiksi Palloliiton henkilökuntaan.
Suomen miesten futsalmaajoukkue pelaa huhtikuussa MM-kisapaikasta. Helmarit selvitti tiensä Kansojen liigan A-ryhmään ja karsii paikasta EM-turnaukseen. Miesten seuraavat karsinnat ovat MM-kisoihin, joka on paria astetta suurempi haaste.
Siinä missä EM-kisoihin pääsee 24 maata, MM-kisoihin pääsee 16 eurooppalaista maata. Euroopan maiden kiintiö nousi 13 maasta kolmella, kun MM-kisoihin osallistuu vuonna 2026 ensi kertaa 48 maata. Aiemmin MM-kisoissa pelasi 32 maata.
Lahti on optimistinen, että suomalaisia joukkueita nähdään tulevaisuudessa arvokisoissa.
– Me pyrimme siihen, että arvokisapaikkoja nähdään tulevaisuudessa jalkapallossa enemmän kuin mitä on nähty aikaisemmin.
Tiina sai mieheltään syyhyn ja tajusi, että häntä petetään – näin kutinavyyhti aukesi
Syyhy leviää pitkässä ihokontaktissa. Tiinan miehen näppylät olivat nivusissa, joten ne olivat todennäköisesti tulleet seksistä.
Kuutisen viikkoa sitten **Tiina**, 48, huomasi sisäreisissään, nivusissaan ja häpyalueellaan hyttysenpureman näköisiä näppylöitä.
Tiinan miehellä oli ollut samanlaisia näppylöitä. Tämä oli selittänyt, että ne olivat hiostavassa työssä syntyneitä hikinäppyjä – tukkeutuneita hikirauhasia, joita nähdään vauvoilla sekä esimerkiksi kuumepotilailla.
Hikinäppylät eivät kuitenkaan tartu, ja kun lääkäri diagnosoi Tiinan näppylät syyhypunkin aiheuttamiksi, alkoi todellisuus valjeta. Tiina tiesi punkkien leviävän pitkässä ihokontaktissa.
– Jos kutina alkaa nivusten alueelta, niin silloin se tarkoittaa, että syyhy on tarttunut seksiaktin aikana, Tiina sanoo.
Mies lensi pihalle, ja nyt Tiina raapii itseään yksin.
Tiina vastasi [Ylen nettisivuilla kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20078748), jossa selvitimme, onko viimeaikainen syyhykeskustelu vaikuttanut ihmisten seksikäyttäytymiseen. Tiinan nimi on muutettu aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Hirveää kutinaa
Syyhyn diagnosointi oli alkuun vaikeaa: syyhypunkki kaivaa ihon alle 0,5–1 sentin pituisia käytäviä, mutta Tiinan näppylät näyttivät lähinnä mäkäräisen puremilta. Hiljalleen ne levisivät nivusista Tiinan käsiin, ja kolmannella lääkärikäynnillä kämmenselästä erottui jo selkeitä syyhypunkin käytäviä.
Tiina vertaa syyhyn aiheuttamia tuntemuksia hyttysenpuremiin tai psoriasikseen.
– Se on aika saatanallista se kutina. Mitä enemmän raavit, sitä enemmän kutisee. Raavin unissani nivusissani olleita näppylöitä niin verille, että mun piti ostaa antibioottisalvaa, ettei se tulehdus leviäisi.
Syyhydiagnoosista on viikko. Tiina on syönyt syyhyn hoitoon tarkoitettuja tabletteja sekä käyttänyt vaseliinia. Sen levittäminen esimerkiksi selkään on kuitenkin vaikeaa varsinkin nyt, kun hän elää taas yksin.
Ensimmäinen lääkeannos tappoi punkit, mutta kun ihon alle munitut munat kuoriutuivat, kutina lisääntyi taas. Toisen lääkesatsin pitäisi tappaa loputkin, mutta kutina voi jäädä lääkärin mukaan jopa neljäksi viikoksi.
Tiina ottaa kutinaan myös antihistamiinia, jotta hän ei enää raapisi itseään unissaan verille.
Kotona kaikki tekstiilit menivät pesuun ja sohvan Tiina putsasi höyrypesurilla.
**Syyhy voi tarttua myös seksissä, eikä sen tarttumista estä mikään ehkäisymenetelmä. Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo, mitkä ovat syyhyn otollisimmat tartunta-alueet.**
Triplapetos
Tiina sanoo tulleensa triplapetoksen uhriksi, sillä pettämisen ja syyhyn lisäksi yksi miehen seksikumppaneista oli Tiinan hyvä ystävä.
Tiina ei ole ollut tekemisissä exänsä tai tämän seksikumppanien kanssa. Hän ei tiedä, kuinka monen nivusissa syyhy leviää tai ovatko muut hakeneet vaivaan apua.
– He eivät ehkä tajua, että tämähän ei lähde odottamalla vaan täytyy hoitaa lääkkeillä.
Seksin harrastaminen ei tule lähiviikkoina kysymykseen.
– Tämä on niin paskatauti. Tai eihän tämä tauti ole vaan ötökkäinvaasio. En halua tartuttaa tätä keneenkään.
Kokemus vaikuttaa varmasti myös siihen, miten Tiina suhtautuu tuleviin mahdollisiin seksikumppaneihin. Voi olla, että tuleville kumppaneille täytyy tehdä näppylätarkastus ennen lähempää kontaktia. Kondomi tai muut ehkäisykeinot eivät syyhyyn auta.
– Toisella voi lopahtaa siinä kohtaa into, mutta ei voi mitään. Minä en halua tätä uudestaan, ja pidän huolen, etten harrasta seksiä kenenkään kanssa ennen kuin olen satavarmasti päässyt tästä eroon.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Sebastian Aho tehtaili hattutempun NHL:ssä – sätti silti rajusti itseään
Sebastian Aho ei ollut tyytyväinen joukkueensa ja hänen itsensä ottamiin jäähyihin.
Carolinan suomalaistähti **Sebastian Aho** viimeisteli jääkiekon NHL:ssä hattutempun, joka ei kuitenkaan riittänyt voittoon Washington Capitalsin vieraana.
Ahon illan kolmas osuma päätöserän loppuhetkillä vei pelin aina voittomaalikilpailuun saakka, jossa Washington Capitals oli kuitenkin parempi loppulukemin 7–6.
Suomalaistähti aloitti ottelun maalinteon avauserässä uuden tutkaparinsa **Jake Guentzelin** esityöstä. Pittsburghista Carolinaan siirtynyt Guentzel alusti myös Ahon 3–3-tasoituksen toisessa erässä. Guentzel on ehtinyt pelata Carolinassa seitsemän ottelua pistein 2+9=11.
– Hän on niin hyvä pelaaja, että pelaaminen hänen kanssaan on helppoa, Guentzel [kehaisi suomalaista NHL:n mukaan](https://www.nhl.com/news/carolina-hurricanes-washington-capitals-game-recap-march-22).
Uransa kahdeksannen hattutempun myötä Ahon tämän kauden maalimäärä nousi jo 30:een. Kaikkiaan pisteitä on kasassa 30+49=79, joten suomalainen on hyvässä vauhdissa rikkoa yhden kauden piste-ennätyksensä 83 pistettä.
Washington tehokas ylivoimalla
Washington oli koko ottelun kuskin paikalla, mutta Carolina onnistui tasoittamaan yhden maalin karkumatkan joka kerta varsinaisella peliajalla. Erityisesti erikoistilanteet olivat Carolinalle vaikeita, sillä Washington teki kolme osumaa ylivoimalla.
Hattutempusta huolimatta Aho piiskasikin itseään ottelun jälkeen toisen erän jäähystään.
– Otimme liian paljon jäähyjä, niin myös minäkin. Minun täytyy olla huolellisempi mailani kanssa. Pistin joukkueen neljäksi minuutiksi alivoimalle ilman mitään syytä, Aho harmitteli.
– Emme saaneet hyvää rytmiä viidellä viittä vastaan. Nousimme kuitenkin pari kertaa hyvin takaisin otteluun ja taistelimme loppuun saakka. Meidän on kuitenkin keskityttävä siihen, ettemme ota rangaistuksia ja anna momentumia vastustajalle silloin, kun ei pitäisi.
Tappio katkaisi Carolinan viiden ottelun voittoputken. Joukkue on itäisessä konferenssissa kolmannella sijalla kahden pisteen päässä Boston Bruinsista.
Yltääkö Rantanenkin piste-ennätykseensä?
**Mikko Rantanen** paranteli huippukautensa pistesaldoaan kolmella pisteellä, kun Colorado kukisti Columbuksen selvästi maalein 6–1.
Rantanen iski ottelussa kaksi maalia ja oli lisäksi alustamassa ottelun viimeistä osumaa. Illan ensimmäisensä hän sai ohjaamalla **Josh Mansonin** vedon verkkoon. Myöhemmin ylivoimalla hän pääsi myös itse laukomaan suoraan syötöstä yläkulmaan.
Rantanen on NHL:n pistepörssissä kuudentena tehoilla 39+57=96. Viime kauden piste-ennätys 105 on edelleen saavutettavissa, kun runkosarjaa on jäljellä reilu kymmenen ottelua.
Ylen kysely: Tuki lakoille pysynyt melko tasaisena – näin suomalaiset vastasivat
Naiset ovat miehiä suopeampia ammattiyhdistysliikkeen lakoille hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan, ilmenee Taloustutkimuksella teetetystä kyselystä.
Poliittiset lakot iskevät tällä hetkellä ennen kaikkea teollisuuteen. Suomen vienti on pysähdyksissä toista viikkoa. Lakot [jatkuvat](https://yle.fi/a/74-20080158) myös ensi viikolla.
Sopua hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen kiistaan ei ole näköpiirissä.
Enemmistö suomalaisista hyväksyy yhä ammattiyhdistysliikkeen lakot hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan, ilmenee Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Luku on kuitenkin hienoisessa laskussa ja on niukasti yli puolet, 51 prosenttia.
Lakkoja ei hyväksy 41 prosenttia suomalaisista. Kahdeksan prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
– Suurin lakkojen kannattajaryhmä on ammattiliittojen jäsenet. Jos taas katsotaan poliittista karttaa, SDP:n ja vasemmistoliiton kannattajat ovat aivan ylivoimaisella enemmistöllä lakkojen takana, kertoo Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen**.
Taloustutkimus päivitti aiempia lukujaan
Yle selvitti nyt toistamiseen Taloustutkimuksella teetetyllä kyselyllä, mitä mieltä suomalaiset ovat lakoista.
Taloustutkimus päivitti nyt [helmikuussa tekemäänsä kyselytutkimusta](https://yle.fi/a/74-20075005). Helmikuussa lakot hyväksyi 53 prosenttia suomalaisista, kun aiemmin uutisoitiin lukeman olevan 58 prosenttia.
Helmikuussa paneelitutkimukseen vastanneissa oli Taloustutkimuksen Jari Pajusen mukaan selvä yliedustus vasemmistopuolueiden kannattajia.
Hänen mukaansa Taloustutkimus on tässä välissä linjannut, että se käyttää puoluekantaa yhtenä painotuskriteerinä kaikissa politisoituneissa aiheissa. Iän, sukupuolen ja asuinpaikan lisäksi huomioon otetaan siis myös puoluekanta.
Vertailukelpoisten lukujen mukaan helmikuussa 39 prosenttia ei hyväksynyt lakkoja ja kahdeksan prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Ikäryhmistä nuoret suopeimpia lakoille
Kysely paljastaa eroja eri sukupuolten näkemyksissä. Naisista 54 prosenttia hyväksyy lakot, miehistä 48 prosenttia.
Myös ikäryhmissä näkyy eroja. Nuoret ovat suopeimpia lakoille.
– Eläkeläisten päässä ei ole lakoille niin paljon ymmärrystä kuin muualla, Pajunen sanoo.
Pajunen näkee merkkejä, että tuki lakoille on vähentymässä, kun vaikutukset alkavat näkyä enemmän. Hän viittaa Ylen kyselyjen lisäksi esimerkiksi [SAK:n maaliskuussa julkaisemaan kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-216007). Siinä tuki lakoille oli vähentynyt kymmenisen prosenttiyksikköä joulukuusta.
Tällä hetkellä lakot eivät vaikuta niinkään tavallisiin ihmisiin vaan kansantalouteen.
Pajusen mukaan kuitenkin esimerkiksi bensan loppuminen voisi näkyä kansalaisten mielipiteessä.
Tyytymättömyyttä hallituksen toimintaan
Lakkoja on järjestetty viime syksystä lähtien.
Ammattiyhdistysliike vastustaa monia hallituksen kaavailemia työmarkkinatoimia ja sosiaaliturvaleikkauksia. Niihin kuuluu muassa poliittisten lakkojen keston rajaaminen, paikallisen sopimisen laajentaminen ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen.
Hallitus ei aio perääntyä uudistuksissa lakoista huolimatta.
Kyselyssä selvitettiin, kuinka tyytyväisiä suomalaiset ovat hallituksen toimintaan työmarkkinoiden uudistamisessa. 59 prosenttia on erittäin tyytymättömiä tai tyytymättömiä hallituksen toimintaan.
35 prosenttia puolestaan on siihen joko erittäin tyytyväisiä tai tyytyväisiä.
Luvut eivät juuri poikkea helmikuun vertailukelpoisista luvuista. Tuolloin erittäin tyytymättömiä tai tyytymättömiä oli 58 prosenttia, erittäin tyytyväisiä tai tyytyväisiä 34 prosenttia ja kantaansa ei osannut sanoa kahdeksan prosenttia.
– Vastustusta on enemmän kuin ymmärrystä, tiivistää Pajunen.
Helmikuussa uutisoitiin, että erittäin tyytymättömiä olisi ollut 38 prosenttia, kun tarkistettujen lukujen mukaan osuus oli vain 32 prosenttia.
Miehet ovat naisia tyytyväisempiä hallituksen toimintaan työmarkkinoiden uudistamisessa.
*Muokattu 23.3.2024 kello 12.59: Jutun keskustelun sulkeutumisaikaa aikaistettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Kerrostaloasunto tuhoutui täysin tulipalossa Oulussa – parikymmentä ihmistä evakuoitiin
Tulipalossa ei pelastuslaitoksen mukaan syntynyt henkilövahinkoja.
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa täysin lauantain vastaisena yönä Oulun Ampuhaukantiellä.
Asukas oli herännyt ja huomannut asuntonsa sohvan olevan tulessa. Asukas onnistui pääsemään asunnosta itse pois.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta hieman kello yhdentoista jälkeen illalla. Paikalle hälytettiin yhteen seitsemän yksikköä.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle osa kerrostalon asukkaista oli poistunut rappukäytävän kautta ulos. Loput asukkaista pelastuslaitos evakuoi asunnoistaan.
Pelastuslaitokselta kerrottiin Ylelle, että tulipalon takia kerrostalon rapusta evakuoitiin parikymmentä ihmistä, jotka siirtyivät toiseen rappukäytävään.
Tulipalossa ei pelastuslaitoksen mukaan syntynyt henkilövahinkoja, mutta yksi henkilö kuljetettiin ensiavun tarkistettavaksi.
Valtaosa talon asukkaista palasi asuntoihinsa yöksi. Osa asukkaista majoittui tuttaviensa luona.
Palon syttymissyyksi epäillään tupakointia, pelastuslaitos kertoo tiedotteella.
*Täydennetty juttua kauttaaltaan pelastuslaitoksen tiedotteen pohjalta kello 2:32.*
Je'vida sai kolme Jussi-palkintoa, myös dokumenttielokuvan sarjassa voitti saamelainen Máhccan - Kotiinpaluu 
Saamelaiselokuvat ja Lapissa kuvattu Sisu kahmivat palkintoja, kun elokuva-alan vuotuiset Jussi-palkinnot jaettiin parhaille kotimaisille elokuville 16 kategoriassa.
Saamelaiselokuvat keräsivät mainetta ja palkintoja, sillä **Katja Gauriloffin** kokopitkä koltansaamenkielinen näytelmäelokuva *Je'vida* sai kolme Jussi-patsasta: pukusuunnittelun, äänisuunnittelun ja musiikin kategorioissa.
– Huh, kiitos, olen todella iloinen että sain tehdä musiikin näin erityiseen elokuvaan, ja että se sai olla minimalistinen, herkkä itsensä, Je´vidan musiikista vastannut **Laura Naukkarinen** kertoo palkintopuheessaan.
Toinen saamelaiselokuva, **Suvi Westin** ja **Anssi Kömin** dokumentti *Máhccan - Kotiinpaluu* voitti omassa dokumenttielokuvan sarjassaan. Voittopuheensa Suvi West piti saameksi, ja lopetti puheen suomeksi. Hän kantoi lavalla Kaikki katseet Gazaan -kylttiä.
– Lopettakaa kansanmurha Gazassa, West vetosi.
Westin ja Kömin ohjaama dokumentti sai myös Nordisk film -säätiön palkinnon, joka on arvoltaan 20 000 euroa. Dokumentti sijoittuu murroksessa olevaan museomaailmaan. Dokumentissa seurataan Kansallismuseon laajan saamelaisen esinekokoelman palautusta Saamenmaalle.
Parhaan dokumenttielokuvan ehdokkuuksista puolet meni Lappiin. Ehdolla oli myös [Kittilä-vyyhtiä](https://yle.fi/a/74-20031096) käsittelevä *Lumipalloefekti.*
Katja Gauriloffin ja **Niillas Holmbergin** käsikirjoittama *Je'vida* oli ehdolla yhteensä seitsemässä eri kategoriassa: vuoden elokuva, käsikirjoitus, valokuvaus, leikkaus, puvustus, musiikki ja äänisuunnittelu. *Je'vida* on ensimmäinen koltansaamenkielinen pitkä elokuva, joka kertoo kolttasaamelaisesta naisesta, joka palaa takaisin Lappiin ensimmäistä kertaa etelään muuttonsa jälkeen.
Katja Gauriloff kertoi Ylen haastattelussa ennen Jussi-gaalaa, että jo ehdokkuuksien saavuttaminen on hieno saavutus.
– Vaikka yhtäkään palkintoa ei tulisi, niin olen ylpeä siitä, että meillä on näin paljon ehdokkuuksia, mutta toivon kyllä että sieltä meidän ihanalle työryhmälle tulisi joitakin palkintojakin.
Kansainvälistä suosiota saanut toimintaelokuva *Sisu*, jota kuvattiin Lapissa, voitti useita Jussi-patsaita. Se voitti neljässä kategoriassa, muun muassa Vuoden leikkaus-Jussin.
TPS:lle massiivinen voitto Tapparasta – Pelicans hyödynsi HIFK-vahdin virheet
TPS voitti vihdoin Tapparan ja tasasi SM-liigan puolivälieräsarjan Turussa. HIFK taipui Pelicansille toisen kerran. Joonas Kemppainen upotti Jukurit jatkoerässä Mikkelissä.
Tappara oli voittanut TPS:n seitsemän kertaa peräkkäin keskinäisissä otteluissa ennen perjantaita, mutta **Tommi Miettisen** valmentama Palloseura ilmoittautui perjantain kotivoiton myötä puolivälieräsarjaan.
TPS käänsi avauserän maalin tappioasemansa 4–2-voitoksi, kun **Viljami Marjala**, **Casimir Jürgens**, **Lukas Wernblom** ohittivat Tapparan maalivahti **Christian Heljangon**, joka sai ottaa pari takaiskua osin piikkiinsä. TPS:n loppuluvut iski tyhjiin **Aidan Dudas**.
Tapparan osumasta vastasivat **Veli-Matti Savinainen** ja ilman maalivahtia pelattaessa kiekon ohi **Filip Lindbergin** runnonut **Petri Kontiola**.
– Tappara oli jäänyt taas alussa telineisiin. TPS sen sijaan luotti omaan hyökkäykseensä ja kiekolliseen peliinsä, siitä tulee usein palkinto. Kun katsoo kuutta pelattua erää tässä sarjassa, niin 1–1-tilannetta voi pitää ansaittuna, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** arvioi.
Tapparalla oli runsaasti aikaa nousta takaisin mukaan peliin, mutta lukuisista takaa-ajoista runkosarjassa tunnettu mestari ei tällä kertaa päässyt vastustajan rinnalle. **Camper Carter** osui kakkoserässä kerran TPS:n tolppaan.
Tamperelaisten päävalmentaja **Rikard Grönborg** huomautti, että joukkueella oli maalipaikkoja tänään useampaankin kuin kahteen.
– Tänään pelasimme itse asiassa paremmin kuin ensimmäisessä puolivälierässä – erityisesti ottelun jälkimmäisen puolikkaan. Meidän täytyy voittaa enemmän playoffs-painien kaksinkamppailuja kulmauksissa ja myös maalin edessä, korosti ruotsalaisluotsi.
Kolmannessa erässä puhutti TPS:n **Aarne Intosen** niitti **Oiva Keskiseen**. Tilanne näytti polvitaklaukselta. Tuomaristo ei sitä kuitenkaan tarkastellut videoilta, kun Tapparan nuori hyökkääjä ei jäänyt makaamaan jäähän ja nousi heti ylös.
Pelicans hyödynsi Taposen virheet
HIFK-maalivahti **Roope Taposen** karmea virhe johti siihen, että Pelicansin **Lubos Horky** pääsi tekemään helposti 2–1-voittomaalin ajassa 57.08. Lopussa **Ryan Lasch** ja **Juhamatti Aaltonen** sinetöivät tyhjiin Pelicansin loppunumerot 4–1.
– HIFK:lla oli ottelussa riittävästi paikkoja voittoon. Karua joukkueen kannalta, että tuli tuollainen tappio, asiantuntija Nättinen kommentoi.
Taponen syötti maalinsa takaa kiekon suoraan Horkyn lapaan, jolla oli helppo työ laittaa ratkaiseva 2–1-osuma reppuun hiljentäen samalla Nordiksen.
– Kenttämestarin erikoinen, inhottava pikku pomppu maalin takana. Roope Taponen haluaisi tuon takaisin. Mielenkiintoista on, kuka maalivahti aloittaa lauantaina Lahdessa, asiantuntija Nättinen pohti ja vihjasi, että **Niko Hovinen** saattaa nousta IFK:n maalivahdiksi kolmanteen kohtaamiseen.
Taponen oli epävarma alussakin ja hän imaisi avauserässä helpon viivavedon, mutta tilanne vihellettiin kotijoukkueen onneksi siinä vaiheessa paitsioksi.
HIFK oli pelillisesti ainakin napsun edellä, mutta Pelicans puolusti samaan aikaan maalinsa edustaa vahvasti. Pelicans siirtyi toisessa erässä 1–0-johtoon, kun **Aatu Jämsen** yllätti maalin edestä rystyvipillä perin helposti Taposen ajassa 34.06.
– Räkäinen maali, neljän HIFK:n pelaajan keskeltä. Maalivahdille haastava tilanne, mutta ne pitää vain torjua, jos haaveilee Suomen mestaruudesta, totesi asiantuntijana Nättinen.
**Joonas Rask** punnersi irtokiekosta, maalin eteen heittäytyen HIFK:n 1–1-tasoituksen toisen erän alussa. Siihen kotijoukkueen ilonaiheet lopulta jäivät.
– Kotijoukkueille ottelut olivat tänään massiivisen isot, koska seuraava ottelu on heti huomenna vieraskaukalossa, vaikka kahden tappion takaa onkin historiassa tultu ohi ja jatkoon, Ylen asiantuntijana Nättinen linjasi.
HIFK:lle toinen perättäistappio toi tukalan tilanteen. Viidestä mahdollisesta seuraavasta Pelicans-pelistä sen pitäisi voittaa peräti neljä yltääkseen välieriin. Sama koskee myös Jukureita.
– Hieno playoffs-ottelu. Sitkeyttä ja koko kauden mittaista matkaamme koetellaan taas. Olen luottavainen ja varma, että pystymme vielä vastaamaan tähän huutoon. Ikävä tapa, millä se toinen maali tuli omiin, HIFK-valmentaja **Ville Peltonen** harmitteli.
Kemppainen punnersi tahtomaalilla ratkaisun
Jukureiden ja Kärppien välinen ottelu ratkesi jatkoerässä, kun Kärppien **Joonas Kemppainen** nousi maalin takaa 2–1-voittomaalin tekoon ajassa 71.22.
Jukurit oli myllännyt toiseen puolivälierään kaikki hyökkäysketjunsa ja puolustaparinsa. Vain maalivahti ei muuttunut.
– Pelaajien kannalta aika vaikea tilanne. Aika kova *statement* pelaajille. Mieluummin muutosreagointi ajoissa kuin liian myöhään, tähdensi kiekkokierroksen asiantuntija Nättinen.
Jukurien valmentaja **Olli Jokinen** perusteli muutoksia sillä, että Raksilassa joukkueelta nähtiin pelokas esitys.
– Tänään pelaaminen oli vapautunutta ja peli-identiteettimme näkyi koko ajan. Maalit jäivät vain puuttumaan. Kärpät puolustaa hyvin ja on ammattilaisjoukkue isolla A:lla, kommentoi Jokinen ja iloitsi, että joukkue pääsee huomiseen, Oulussa pelattavaan otteluun lentokoneella.
Runkosarjassa Jukurit tehtaili 197 maalia, vain Tappara pystyi tekemään enemmän – tasan 200. Kärpät selvitti toisessa erässä kolme alivoimaa, kun Jukurien erikoismiehet pysyivät kylmänä. Runkosarjassa Jukurit esitti vielä neljänneksi parasta ylivoimaa.
Kärppien päävalmentaja **Ville Mäntymaa** kertoi maalivahtien vuorotteluperiaatteesta jo ennen pudotuspelejä. Maalivahtipeluutus oli silti yllätys, kun hyvin torjunut **Tomi Karhunen** hääri luukkuvahtina Mikkelissä.
Peräti 38 mikkeliläisten laukausta torjunut **Niclas Westerholm** oli erinomainen vieraiden maalilla. Kärppien luotsi Mäntymaa kehui veskariaan, muttei ollut omiinsa ihan tyytyväinen.
– Kaveri pystyi kehittämään omaa peliään merkittävästi. Niin täytyy meidänkin. Kolmannen erän ja jatkoerän pelaaminen oli jo parempaa, huomioi Mäntymaa.
**Jääkiekon SM-liigan 2. puolivälierät (4 voitolla välieriin)**
**HIFK–Pelicans 1–4 (0–0, 0–1, 1–3)**
34.06 0–1 Jämsen (Tukiainen, Hirvonen)   
41.55 1–1 Rask (Kaskimäki, Koivistoinen)   
57.08 1–2 Horky (Schnarr, Salminen)   
58.42 1–3 Lasch tm   
59.30 1–4 Salminen (Aaltonen, Kokko) tm
Maalivahdit:  
Taponen 9+2+2 =13   
Kokko 7+10+7=24
Yleisöä: 8 200
*Voitot 0–2*
**TPS–Tappara 4–2 (2–1, 1–0, 1–1)**
07.59 0–1 Savinainen (Kontiola, Baptiste)   
12.21 1–1 Marjala (Lindroth, Nurmi) yv  
17.03 2–1 Jürgens (Wernblom, Väisänen)   
24.35 3–1 Wernblom (Kulmala, Väisänen)   
57.08 3–2 Kontiola (Kemiläinen, Keskinen) im   
58.03 4–2 Dudas (Wernblom) tm
Maalivahdit   
Lindberg 10+5+9=24   
Heljanko 12+8+8=28
Yleisöä: 7 269
*Voitot 1–1*
**Jukurit–Kärpät je 1–2 (0–1, 0–0, 1–0, 0–1)**
13.35 0–1 Björkqvist (Hermonen, Korpimäki)   
43.25 1–1 Puistola (Jormakka, Helenius)  
*71.22 1–2 je Kemppainen (Kivistö, Jandus)*
Maalivahdit  
Ruusu 13+5+8+5=31   
Westerholm 14+8+12+4=38
Yleisöä: 3 712
*Voitot 0–2*
**Seuraavat ottelut la 23.3.:**  
Kärpät–Jukurit 17.00   
Pelicans–HIFK 17.00   
Tappara–TPS 17.00   
KalPa–Ilves 17.00
Walesin prinsessa Catherinella on syöpä
Brittihovin suosituin jäsen kertoi, että syöpä havaittiin ison vatsan alueen leikkauksen yhteydessä. Prinsessan poissaolo julkisuudesta oli nostanut villin huhumyllyn.
**LONTOO** Walesin prinsessa **Catherine** kertoi kansalle videolla, että hänellä on syöpä. Tiedonanto lopettanee kuukausia villinä pyörineen huhumyllyn, jossa arvuuteltiin, miksi prinsessa Catherinea ei ole näkynyt julkisuudessa viime joulun jälkeen.
– Viime kuukaudet ovat olleet erittäin raskaita perheellemme, 42-vuotias Catherine sanoo. Hän istuu videolla puistonpenkillä ympärillään keväistä nurmea ja narsisseja. Hän kertoo rauhallisesti tilanteestaan. Britannian yleisradioyhtiö BBC kuvasi videon keskiviikkona.
Catherine kertoi, että syöpä havaittiin vatsan alueen suuren leikkauksen yhteydessä tammikuussa.
– Silloin tilanteeni ei uskottu johtuvan syövästä. Leikkaus onnistui hyvin, mutta sen jälkeisissä testeissä löytyi syöpäsoluja, Catherine kertoo.
Lääkärit suosittelivat ennaltaehkäisevää kemoterapiaa. Hoito on nyt alkuvaiheessa. Catherinen mukaan tieto oli yllätys.
– Tämä oli valtava shokki. **William** ja minä olemme tehneet kaikkemme käydäksemme tätä läpi yksityisesti nuoren perheemme takia, Catherine sanoo.
Hovi ei ole kertonut, mikä syöpä on kyseessä, mutta se vakuuttaa, että Catherine paranee siitä.
– Selviän kyllä. Voin hyvin ja vahvistun joka päivä, prinsessa sanoo lausunnossaan.
Brittimedia ja sosiaalinen media ovat vaatineet yhä kiihkeämmin hovilta tietoa prinsessan tilanteesta viime viikkoina. Hovin mukaan prinsessa Catherine halusi aikaa käsitellä diagnoosiaan ja aloittaa hoidot ennen terveydentilan julkistamista.
Walesin prinsessa sanoo videolla, että toipuminen laajasta leikkauksesta ja syöpähoitojen aloittaminen ovat vaatineet aikaa. Hän kiittää miestään prinssi Williamia tuesta. Tärkeintä on hänen mukaansa ollut käyttää aikaa sairauden selittämiseen pariskunnan lapsille heille sopivalla tavalla. Hän kiittää myös lääkäreitään ja kansaa tuesta.
Catherine sanoi optimistisesti, että hän keskittyy nyt täyteen paranemiseen ja toivoo kansan antavan perheelle aikaa ja rauhaa.
Video julkistettiin tänä iltana. Tieto on shokeerannut myös kansaa. Viestipalvelu X:ssa Catherinen videota on ensimmäisen tunnin aikana katsottu jo 16 miljoonaa kertaa.
Pääministeri **Rishi Sunak** moitti mediaa epäreilusta käytöksestä Catherinea kohtaan viime kuukausina ja sanoi prinsessaa rohkeaksi. Sunak sanoi, että Catherine tarvitsee nyt yksityisyyttä.
Kuningas **Charles** ilmoitti tammikuussa, että hänellä on syöpä. Hän oli hoidossa samassa sairaalassa samaan aikaan kuin Catherine, mutta Catherinen tilasta ei kerrottu. Hovin hiljaisuus ja Walesin prinsessan somessa julkaisemat valokuvat laukaisivat huhumyllyn käyntiin. Prinsessan terveydentilasta ja perhesuhteista levisi lukuisia salaliittoteorioita ympäri maailmaa.
Prinsessa ja prinssi nähtiin videolla kävelemässä kotinsa lähellä maalaisruokamarkkinoilla Windsorissa viime viikonloppuna. Moni ei uskonut tätäkään todeksi, vaan kuvassa väitettiin olevan sijaishenkilö.
”Nyt anteeksi juon vettä” – meemiksi päätynyt uutisankkuri kertoo nyt, miksi joi vettä
Vuonna 2007 uutisankkuri Päivi Musakka oli lukemassa uutista Pariisin Eiffel-tornista, kun hänen kurkkunsa alkoi tuntua liian karhealta. Onneksi studion pöydältä löytyi vesilasi.
Uutisankkuri juo vettä -selitteellä jaettu video on kerännyt Youtubessa yli miljoona katselukertaa, ja sitä on versioitukin useaan otteeseen. Elävä arkisto soitti uutiset lukeneelle toimittajalle. Hän kertoo nyt, miksi vesilasiin oli turvauduttava.
Vuonna 2007 Yleisradion tiloissa Helsingin Pasilassa oli meneillään laajennusremontti. Suojauksesta huolimatta myös tv-studion puolelle pääsi betonipölyä. Tammikuun 13. päivä **Päivi Musakka** oli lukemassa aamuyhdeksän uutisia, kun henki alkoi loppua.
– Aivan siis hirveä kutina! Sattumalta pöydällä oli lasillinen vettä, ja näin totesin siinä sitten että juonpa nyt vettä, Musakka muistelee tilannetta.
Jälkeenpäin selvisi, että pöydällä ei olisi tekniikan takia saanut edes olla vesilasia. Edellisenä iltana viimeiset uutiset lukenut **Arto Nurmi** oli unohtanut lasinsa studioon.
– En olisi voinut lukea uutisia loppuun, ellei Arto olisi rikkonut lakeja ja pykäliä, Musakka toteaa kiitollisena.
– Nauroimme sille yhdessä. Sanoin hänelle, että toivottavasti et ollut paljon huljuttanut hampaitasi lasissa, minä nimittäin höräisin siitä aamulla.
Internetiin videon latasi joku studiosta lähetyksen jälkeen ja kertoikin siitä Musakalle. Hän on käynyt toisinaan katsomassa videota ja siitä tehtyjä eri versioita.
– Kun lapset olivat pieniä, he kävivät katsomassa niitä kaveriensa kanssa. Koska aika tekee hyväksemme töitä, kukaan ei enää tunnista minua, olen videolla niin paljon nuorempi. Joskus joku saattaa sanoa, että on huomannut tällaisen.
Kokenut toimittaja ei saanut potkuja veden juomisesta
Musakka työskenteli Ylessä vuodesta 1981 vuoteen 2007, muun muassa radiossa ja aamu-tv:n juontajana.
Päivi Musakka sanoo, että työstä toimittajana hänelle ovat jääneet mieleen [tapaninpäivän tsunami](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/04/ensimmaiset-uutiset-aasian-tsunamista) ja [Konginkankaan turma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/19/konginkankaan-liikenneonnettomuus-suomen-historian-tuhoisin), jolloin hän oli töissä aamu-tv:ssä. Myös [Estonian uppoamisyönä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/estonia-upposi-alle-tunnissa-ja-vei-mukanaan-yli-800-ihmista) hän oli vuorossa yöradiossa. Niitä tilanteita hän ajattelee toisinaan edelleen. Muuten hän piti toimittajan työstä, erityisesti radion tekemisestä.
Yleisradiosta Musakka lähti loppuvuodesta 2007 freelanceriksi tekemään viestintää, ensin Kansanterveyslaitokselle eli nykyiselle Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle ja sitten Kuntaliiton ja Tullin kautta Korkeimman hallinto-oikeuden viestintäpäälliköksi, kunnes jäi eläkkeelle kesällä 2023.
– Suureksi ilokseni sain ensimmäisen lapsenlapseni marraskuussa ja toinen on tulossa kesällä, Musakka kertoo ja arvelee tekemistä riittävän.
Vesilasiepisodi ei ollut syy Musakan alanvaihdokseen, vaikka villeimmät spekulaatiot sosiaalisen median kommenttikentissä ovat niin pohtineet.
Kertakaan ei ollut ensimmäinen. Musakka muistaa joutuneensa pyytämään taustatoimittajaa tuomaan hänelle vesilasin lähetykseen myös aamu-tv:n kesäisellä kiertueella, jolloin ilmassa oli betonipölyn sijaan siitepölyä.
Suorassa lähetyksessä keinot on vain keksittävä, ja nauhalle on tallentunut suoranaisia uutismokiakin. [Katso kooste sattumuksista tästä artikkelista.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/02/tvn-uutistenlukijoiden-mokat)
Prinsessa Katella on todettu syöpä – kertoo saavansa kemoterapiaa
Prinsessa kertoo syövän löytyneen vasta tammikuussa tehdyn vatsaleikkauksen jälkeen.
Walesin prinsessa **Catherinella** eli Katella on todettu syöpä. Se löydettiin tammikuussa tehdyn vatsaleikkauksen jälkeen.
Prinsessa kertoi syöpälöydöstä perjantaina julkistetussa videoviestissä. Prinsessa kertoo saavansa nyt kemoterapiaa.
– Tammikuussa minulle tehtiin suuri vatsaleikkaus Lontoossa, ja silloin ajateltiin, ettei minulla ole syöpää. Leikkaus onnistui. Leikkauksen jälkeen testeissä kuitenkin todettiin syöpäkasvain. Lääkärini neuvoivat sen takia, että minun pitäisi saada ennaltaehkäisevä kuuri kemoterapiaa ja olen nyt hoidon alkuvaiheessa, prinsessa Catherine sanoi.
– Tämä tuli tietysti valtavana shokkina, ja **William** ja minä olemme tehneet kaikkemme prosessoidaksemme ja hoitaaksemme tämän yksityisesti, Kate sanoo videoviestissään. Catherinen mukaan tärkeintä on ollut löytää oikea aika ja tapa kertoa asiasta pariskunnan lapsille **Georgelle**, **Charlottelle** ja **Louisille**.
Catherine sanoi toivovansa perheelleen nyt rauhaa ja yksityisyyttä hoitojen ajaksi. Hän kertoo myös odottavansa paluuta takaisin töihin.
– Voin hyvin ja vahvistun päivä päivältä. Keskityn asioihin, jotka auttavat minua paranemaan.
Prinsessa Catherinella oli myös lopuksi lohduttavia sanoja muille syöpäpotilaille.
– Tässä tilanteessa ajattelen myös kaikkia niitä, joiden elämään syöpä on vaikuttanut. Jokainen, joka kohtaa tämän sairauden muodossa tai toisessa, älkää menettäkö uskoanne tai toivoanne. Ette ole yksin.
*Lähteet: Reuters*
Tässä päivän pääuutiset: Ammuskelu Moskovassa ja neljä muuta
Ammuskelu Moskovassa | Toimittaja myöntää keksineensä juttuihin kohtauksia | Aalto-yliopiston taidevilppi
Balilla loukkaantunut Henri Palomäki jakoi avustusrahat – tukipotilla torjutaan pian kiusaamista Pohjanmaalla
Palomäki lahjoitti tukijoiltaan saamansa 35 000 euroa hyväntekeväisyyteen. Tukea sai yhteensä seitsemän järjestöä.
Balilla surffausonnettomuudessa loukkaantunut **Henri Palomäki** on lahjoittanut tukena saamansa 35 000 euroa hyväntekeväisyyteen.
Lahjoitukset voitiin tehdä, kun vakuutusyhtiö maksoikin onnettomuudessa loukkaantuneen sairaalakulut sekä lentoliput Indonesiasta takaisin koti-Suomeen.
**Lisää:** [Balilla loukkaantunut Henri Palomäki sai vakuutusyhtiöstä korvaukset – näin käy tukijoilta kerätylle 35 000 euron potille](https://yle.fi/a/74-20066379)
Vielä joulukuun lopussa päätökset tuen saajista olivat tekemättä, mutta nyt rahat on jaettu eri hyväntekeväisyysjärjestöille. Tukea sai kaikkiaan seitsemän järjestöä, kukin 5 000 euroa.
– Lahjoituksessa päällimmäisenä ajatuksena oli, että jokainen lahjoittaja voisi löytää oman kohteensa lahjoitusten joukosta. Lisäksi halusin tehdä lahjoituksen mukaillen sitä, mistä lahjoitukset olivat peräisin, Palomäki kertoo lähettämässään sähköpostiviestissä.
Suomi ja siellä Etelä-Pohjanmaa sekä Oulun alue korostuivat, koska Palomäki on asunut molemmissa paikoissa. Hän on kotoisin Ylihärmästä.
Rahaa Itämerelle ja MLL:lle
Lahjoitusvaroista saivat tukea Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiri, jossa rahat käytetään tukioppilaiden kouluttamiseen sekä Älä kiusaa -kampanjan toteuttamiseen. Kohteena ovat Kauhavan alue eli Ylihärmä, Alahärmä, Kortesjärvi ja Kauhava sekä Lapua.
Oulussa eli Palomäen entisessä kotikaupungissa tuen saa Hope ry, jossa tuetaan vähävaraisten lasten harrastuksia Pohjois-Pohjanmaan alueella. Lahjoitus tehtiin All Stars Charity Golfin kautta.
Lisäksi Palomäki valikoi tuen saajiksi We4You:n eli parantumattomasti sairaiden lasten viimeisten toiveiden täyttämisen, World Vision Ukrainan muun muassa ruoka-avun antamiseen ja WWF Itämeren estämään Itämeren rehevöitymistä. Ulkomailla tukea saivat myös Hospital Sant Joan de Déu Barcelona pitkäaikaissairaiden lasten auttamiseen sekä Balilife foundation katulasten auttamiseen Balilla.
Lahjoituksia lähes 1500 ihmiseltä
Palomäki loukkaantui joulukuussa surffatessaan isoon aaltoon, jolloin kaksi hänen selkänikamaansa murtui. Loukkaantunut kertoi tämän jälkeen sosiaalisessa mediassa hankaluuksistaan saada yhteyksiä vakuutusyhtiöön.
Pulassa ollut sai nopeasti apua joukkorahoituksesta, jolla avuliaat ihmiset lahjoittivat surffarin kotiuttamiseksi yhteensä 35 163 euroa. Apua tuli yhteensä 1 465 ihmiseltä, suurin osa heistä oli Euroopasta. Enin osa lahjoittajista oli suomalaisia.
Palomäki kertoo, että kerätystä summasta GoFundMe veloitti summasta transaktiokuluja lähes 1 400 euroa, joten lahjoitusten loppusummaksi jäi noin 33 800 euroa. Sen jälkeen Palomäki pisti itse pottiin yrityksensä ja henkilökohtaisia rahojaan, jotta kokoon saatiin täsmälleen jaettu 35 000 euroa.
SM-liigan erikoinen episodi jakaa mielipiteitä – Ruotsissa veistellään ”maskottiskandaalista”
TPS-pelaajan loukkaantuminen on puhuttanut keskiviikosta lähtien. Tappara-maskotin epäonninen yritys villitä yleisöä herätti huomiota kansainvälisestikin.
Tampereen Tapparan maskotista, Tapsusta, tuli kansainvälinen puheenaihe. Syy on keskiviikon ottelussa, kun Tappara ja TPS aloittivat ottelusarjansa SM-liigan puolivälierissä.
TPS:n puolustaja **Jimi Suomi**, joka on sivussa perjantai-illan toisesta puolivälieräkohtaamisesta, jäi Tapparan **Oiva Keskisen** taklaamaksi ottelun alussa.
Samaan aikaan Tapsu hyppäsi katsomon puolelta päin pleksiä. Suomi törmäsi kaukalon laitaan juuri samaan kohtaan ja samaan aikaan.
Ainakin TPS:n leirissä koettiin, että Tapsu vaikutti loukkaantumiseen, sillä joustokaukalo ei toiminut normaaliin tapaan ”tuplakontaktin” takia.
– Eiköhän kaikki osapuolet ole sitä mieltä, että jos maskotti edesauttoi pelaajan loukkaantumista toiminnallaan, niin se oli väärin, TPS:n toimitusjohtaja **Aki Holma** [kommentoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-217168).
TPS:n päävalmentaja **Tommi Miettinen** totesi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010309128.html), että ”väärin toimittu maskotilta ihan ehdottomasti”.
– Olihan tilanteessa maailman huonoin tuuri, että taklaus sattuu osumaan juuri siihen kohtaan, missä maskotti seisoi. Maskotti varmasti oli innoissaan ja yritti villitä yleisöä, mutta ajattelematon teko häneltä silti, Miettinen jatkoi.
Holma kertoi Ylelle, että TPS on ollut yhteydessä Tapparan kanssa ja asia on käsitelty.
Myös Tapparan tapahtumajohtaja **Aki Hautamäki** sanoi Ilta-Sanomille, että asia on käyty TPS:n kanssa läpi. Hänen mukaansa seurat olivat sopineet, ettei asiasta lähdetä isompaa hässäkkää tekemään.
– Asia on käyty läpi, kuten ne suoraselkäisesti pitääkin käydä. Vahingot ovat vahinkoja ja epätodennäköisyydet epätodennäköisyyksiä, Hautamäki sanoi IS:lle.
Hämmentävä episodi on kuitenkin levinnyt kansainvälisestikin. Esimerkiksi hyvinkin tunnettu amerikkalainen urheilusivusto Bleacher Report jakoi videota tilanteesta [somekanavissaan](https://www.instagram.com/p/C4yAAuBsyOz/?img_index=1).
– Outo tarina Suomen SM-liigasta: Tapparan maskottia syytettiin vastustajan pelaajan loukkaantumisesta, kun tämä nojasi lasiin taklauksen osuessa.
Osa somekommentoijista osti ajatuksen siitä, että Tapsu saattoi vaikuttaa Suomen epäonniseen loukkaantumiseen. Osa taasen ei ymmärrä maskotin syyttelyä.
– Ketä syytetään seuraavaksi? Kuuluttajaa?
Myös esimerkiksi Ruotsin yleisradio [SVT uutisoi](https://www.svt.se/sport/ishockey/maskot-i-blasvader-i-finlandska-ligan-anklagas-for-att-skada-spelare) tapauksesta.
– Maskotti ”Tapsu” joutui huonoon valoon Suomessa jääkiekon pudotuspeleissä.
– Suomessa on syntynyt potentiaalinen maskottiskandaali, veistelee puolestaan [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/76XAGo/tappara-tampere-vann-mot-tps-turku-maskot-inblandad-i-skada).
Aftonbladetin mukaan SM-liigan puolivälierissä on puhuttanut aivan muu asia kuin ruotsalaisvalmentaja **Rikard Grönborgin** ensimmäinen pudotuspelivoitto Tapparassa.
Ruotsalaislehdet huomioivat myös sen, miten Tapparan Hautamäki oli vastannut suomalaismedioille, että Tapsu ei voi antaa kommentteja, koska ”maskotti ei osaa puhua”.
Tapsua esittävä henkilö oli kuitenkin ollut tuoreeltaan yhteydessä Turkuun.
– Tämä oli totta kai ikävä asia myös hänelle, ja hän on tästä tosi pahoillaan. Tämä oli täysin vilpitön vahinko, Hautamäki kommentoi IS:lle.
Moskovan terrori-iskun tekijäksi ilmoittautui Isis – terrorijärjestö julkaisi videon iskusta
Terroristijärjestö Isis ilmoittautui iskun tekijäksi. Venäjä väittää, että hyökkääjillä on kytköksiä Ukrainaan.
Tämä tiedetään nyt:
Moskovan terrori-iskun uhriluku on noussut 133:een, kertoo Venäjän federaation tutkintakomitea.
Kaikki neljä terrori-iskun tekijöiksi epäiltyä henkilöä on otettu kiinni, kertovat venäläiset uutistoimistot Tass ja Interfax, perustuen Kremlin julkaisemiin tietoihin. Yhteensä poliisi on ottanut kiinni 11 ihmistä moskovalaisessa konserttitalossa tapahtuneeseen iskuun liittyen.
Poliisi ilmoittaa myös löytäneensä auton, jolla epäillyt tekijät pakenivat paikalta iskun jälkeen perjantai-iltana.
Viranomaisten mukaan auto löydettiin metsästä Moskovan esikaupunkialueella. Autosta löytyi ainakin kaksi ampuma-asetta.
Isis ilmoittautui iskun tekijäksi
Terroristijärjestö Isis ilmoittautui myöhään perjantaina Venäjällä tehdyn terrori-iskun tekijäksi. Moskovalaiseen konserttitaloon aiemmin illalla tehdyssä ammuskelussa kuoli ainakin 133 ihmistä ja 145 loukkaantui.
Äärijärjestö sanoo viestipalvelu Telegramissa, että Isis-taistelijat ”hyökkäsivät suureen kokoontumiseen Venäjän pääkaupungin Moskovan laitamilla”. Viestinsä mukaan hyökkäys oli osa Isisin taistelua islamin vihollisia vastaan.
Mediatietojen mukaan ainakin osa hyökkääjistä olisi ollut Tadžikistanin kansalaisia.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** kerrottiin välittäneen surunvalittelut uhreille, venäläispoliitikko **Tatjana Golikova** kertoi. Putin piti lauantaina TV-puheen, jossa hän julisti huomisen sunnuntain kansalliseksi surupäiväksi.
Putinin mukaan kaikki hyökkääjät on löydetty ja saatu kiinni. He yrittivät paeta kohti Ukrainaa, Putin sanoi. Kaikkia iskuun syyllisiä tullaan rankaisemaan, hän uhkasi.
Terroristijärjestö julkaisi lauantaina Telegram-kanavallaan kuvamateriaalia iskusta konserttisaliin. Uutistoimisto Reutersin mukaan puolentoista minuutin mittaisella videolla näkyy lähikuvia asemiehestä avaamassa tulta ihmisiä kohti astuessaan sisään konserttisaliin.
Venäjä syyttää Ukrainaa
Turvallisuuspalvelu FSB väittää, että terrori-iskun tekijöillä oli kytkös Ukrainaan. FSB myös väittää, että tekijät olivat matkalla Venäjän ja Ukrainan rajalle.
Ukraina on jo aiemmin ilmoittanut, että sillä ei ole mitään tekemistä iskun kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan ei ole mitään viitteitä, että Ukraina olisi Moskovan iskun takana.
Maastopukuiset hyökkääjät iskivät konserttiin
Ainakin neljä maastopukuista ihmistä avasi perjantai-iltana tulen moskovalaisessa konserttitalossa.
Iskun tapahtumapaikka oli Crocus City Hall -konserttitalo, joka sijaitsee Krasnogorskin kaupungissa Moskovan alueella. Konserttisaliin mahtuu 6 000 hengen yleisö. Esiintymässä oli suosittu venäläinen rock-yhtye Picnic.
Hyökkääjät käyttivät konetuliaseita. He heittivät taloon myös palopommin, joka sytytti tulipalon, kertoo Ria Novosti. Rakennuksesta kuultiin kaksi voimakasta räjähdystä. Talossa syttyi suuri tulipalo, joka romahdutti osan sen kattoa.
Tapahtumapaikalle lähetettiin runsaasti poliiseja ja muuta pelastushenkilöstöä. Ria Novostin mukaan konserttitalolla oli yli 50 ambulanssia.
Pelastustoimet olivat erittäin kiireisiä, sillä osa yleisöstä oli paennut tulitusta talon katolle. Palon leviäminen saatiin kuitenkin pysäytettyä.
Paikalle saapui myös kansalliskaartin erikoisjoukkoja.
Turvatoimia on tehostettu Moskovan lentokentillä ja rautatieasemilla. Kaikki viikonlopulle suunnitellut yleisötapahtumat Venäjällä on peruttu.
Yhdysvalloilta ennakkovaroitus
Aiemmin tässä kuussa Yhdysvallat varoitti omia kansalaisiaan välttämään Moskovassa julkisia paikkoja, koska terrori-iskusta olisi saatu viitteitä.
Saman varoituksen olivat antaneet myös jotkin muut länsimaat kansalaisilleen.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT*
*Juttua päivitetty 25.3.2024 kello 7.15 Uhriluvut päivitetty ajan tasalle.*
Journalistiliiton puheenjohtaja Aamulehden juttukohusta: ”Olisi voinut kuvitella, että palkitun toimittajan taidot olisivat riittäneet ilman sepittelyäkin”
Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho sanoo, että juttujen sepittäminen on hyvin poikkeuksellista.
Palkitun toimittajan juttujen todenperäisyydestä syntynyt kohu koettelee journalismin uskottavuutta.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010312503.html) kertoi tänään, että se poistaa 551 pitkäaikaisen toimittajansa **Matti Kuuselan** juttua verkosta. Niistä paljastui epäselvyyksiä, joiden vuoksi toimitus päätyi poikkeukselliseen ratkaisuun.
40-vuotisen uran Aamulehdessä tehnyt Kuusela kertoi tuoreessa elämäkerrassaan käyttäneensä fiktiota joissakin jutuissaan.
Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** pitää tapausta surullisena.
– Vaikka kuinka haluaisi lisätä ihmisille tunteita tai keksiä kauniita auringonlaskuja, näin ei saa tehdä, hän sanoo.
Tapaus on laajuudessaan poikkeuksellinen. Ahon mielestä Aamulehti toimi tilanteessa avoimesti ja nopeasti, mikä osaltaan pitää yllä journalismin uskottavuutta.
Hän uskoo, että tapaus jää yksittäiseksi, sillä suomalaisten toimittajien ammattietiikka on korkea.
– Kuusela on hyvin arvostettu ja palkittu toimittaja. Olisi voinut kuvitella, että taidot olisivat riittäneet ilman sepittelyäkin vaikka miten loistavien juttujen tekemiseen.
Sepittäminen on ohjeiden vastaista
Sepittäminen on journalistin ohjeiden vastaista. Ohjeiden mukaan yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Myöskään kuvaa tai ääntä ei saa käyttää harhaanjohtavasti.
Ylelle antamassaan haastattelussa Kuusela vetoaa feature-journalismin erityispiirteisiin. Feature-juttuja ovat esimerkiksi artikkelit, henkilökuvat ja reportaasit.
– Kyllähän feature-journalisismissakin pitää yhtä lailla pitää pystyä erottamaan, mikä on sepitettyä ja mikä totta, Aho täsmentää.
Maailmalla on Ahon mukaan nähty muutamia tapauksia, joissa palkitut toimittajat ovat jääneet kiinni totuuden muokkaamisesta.
Viime kesänä Iltalehti joutui poistamaan lukuisia lehden pitkäaikaisen avustajan Ukrainasta tekemiä juttuja, koska niiden kuvissa oli epätarkkuuksia ja väärää tietoa. [Iltalehti julkaisi](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/c5c573a1-3a1d-464e-94e0-2b478608e7da) asiasta myöhemmin selvityksen.
Tornioon menevän kannattaa varautua jonoihin – liian korkeat autot ajavat päin mittaporttia jopa päivittäin
Ajoneuvoihin jumittunutta mittaporttia on irroteltu nosturin avulla, ja usein myös poliisia tarvitaan paikalle ohjaamaan liikennettä.
Rautatiesiltaremontti Tornion Valtatie 29:llä aiheuttaa aika ajoin ruuhkia ja jonoja sillan alikulun edustoilla. Raskaat ajoneuvot ovat usein jumittuneet alikulkua edeltäviin mittaportteihin, mikä vaikeuttaa liikenteen sujuvuutta.
Remontin aikana sillan alittaminen on mahdollista ainoastaan alle 3,8 metriä korkeilla ajoneuvoilla. Korkeammille ajoneuvoille, jotka suuntaavat esimerkiksi Ruotsiin, Tornion keskustaan tai E8-tielle eli Kilpisjärventielle, on määritetty kiertoreitti Torpin kautta.
– Liian isot autot ajavat mittaporttia päin kaksi-kolme kertaa päivässä. Auto jää jumiin, ja sen irrottaminen vaatii nosturiapua, kertoo työpäällikkö **Aleksi Romppainen** siltaremonttia tekevältä Kreatelta.
– Tilanteet ovat hidastaneet rakennustöitä merkittävästi ja usein mittaportti on myös vaurioitunut.
Kyltit jäävät huomaamatta?
Vaikka sillan kummallakin puolella on selkeät liikenteenohjauskyltit, ne jäävät osalta kuljettajista huomaamatta.
– Liikenteenohjaus on toteutettu ely-keskuksen hyväksymillä suunnitelmilla, mutta parannamme sitä vielä yhteistyössä Väyläviraston ja Poliisin kanssa, Romppainen jatkaa.
Etelästä E4-tietä Torniota lähestyville ensimmäinen kyltti kertoo liikennejärjestelyistä ennen Raumontien ja Kromitien liikenneympyrää. Liikenteenohjaustaulussa näkyy myös väliaikainen liikennemerkki, joka ohjeistaa raskasta liikennettä ajamaan kiertotietä.
Liikenneympyrässä on vielä toinen ohjeistus, jossa ohjeistetaan kiertämään Raumonkadun ja Torpin rinnakkaiskadun kautta. Ruotsista päin tulevia korkeita ajoneuvoja ohjeistetaan ajamaan E8:n liittymästä Kilpisjärventien, Torpin Rinnakkaiskadun ja Raumontien kautta.
Romppainen arvelee, että osa kuljettajista ei tunne oman ajoneuvonsa korkeutta, mikä osaltaan voisi selittää onnettomuuksia mittaporteissa. Hänen mukaansa ongelmia on ollut enemmän etelästä pohjoiseen liikkuvilla.
– Siltatöitä on määrä tehdä syksyyn saakka, ja liikenteenohjausta pyritään parantamaan edelleen.
Lapin poliisin valvonta- ja hälytysosaston komisario **Markus Purtanen** vahvistaa, että ohjeistuksista huolimatta rajoitukset aiheuttavat edelleen ongelmia.
– Poliisipartio joutuu käymään liikenteenohjaustehtävissä monta kertaa päivässä.
Sillan alittava reitti on yksi alueen vilkkaimmista väylistä, ja sen kautta kuljetaan Ruotsiin, Tornion keskustaan ja pohjoiseen. Tulevana viikonloppuna odotetaan liikenteen kasvavan entisestään Tornion keskustan edustalla järjestettävien suurten pilkkikilpailujen vuoksi. Lisäksi pääsiäisviikolla liikennettä suuntautuu myös Ruotsin puolelle ja pohjoisen hiihtokeskuksiin, kuten Ylläkselle.
Jumittunut ajoneuvo katkaisee liikenteen ainakin puoleksi tunniksi.
Kiuruveden laulava kaupunginjohtaja eteni Tangomarkkinoiden yleisöäänestykseen
Kiuruvettä vuodesta 2022 johtanut Rusanen on intohimoinen lauluharrastaja.
Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen** on edennyt Seinäjoen Tangomarkkinoiden yleisöäänestysvaiheeseen.
Amatöörilaulajana tunnettu Rusanen päätti osallistua kilpailuun talven aikana. Hän läpäisi esikarsinnan tulkinnallaan **Olavi Virran** kappaleesta *Hurmio*.
– Olin jo vuonna 2021 aikeissa osallistua, mutta korona perui silloin kilpailun. Kyllähän tämä on ihan mahtava juttu, Rusanen kommentoi.
Yleisöäänestysvaiheessa kilpailussa on mukana 50 miestä ja 50 naista omissa sarjoissaan. Yleisö valitsee heistä kymmenen miestä ja naista jatkoon. Saman verran jatkoon menijöitä päättää myös ammattiraati.
Jatkoon päässeet jatkavat livekarsintaan, joka järjestetään toukokuussa Lempäälässä.
Seinäjoen Tangomarkkinat on Suomen tunnetuin ja arvostetuin tangolaulukilpailu. Sitä on järjestetty vuodesta 1985 lähtien.
Alta voit kuunnella, miten Rusanen kuvaili lauluharrastustaan vuonna 2021. Tuolloin hän oli Keiteleen kunnanjohtaja.
Itä-Suomen isot sahat pelkäävät miljoonavahinkoja, jos poliittiset lakot eivät lopu 
Satamiin ja kuljetuksiin kohdistuvat lakot hankaloittavat vientiä tekevien sahojen tilannetta päivä päivältä enemmän.
Hallituksen työelämäuudistuksia vastustavat [poliittiset lakot](https://yle.fi/a/74-20080052) ovat pysäyttäneet isojen sahayritysten viennin Itä-Suomesta liki kokonaan.
Nurmeksessa ja Lieksassa toimivan Binderholz Nordicin toimitusjohtaja **Joonas Vitri** kertoo viennin olevan 90-prosenttisesti pysähdyksissä. Töitä kuitenkin tehdään entiseen malliin, koska raaka-aineista ei ole pulaa. Tilanne on sama myös Stora Enson Varkauden sahalla ja Iisalmen Sahat oy:llä.
– Varastot alkavat tietysti hiljalleen täyttyä, eikä tilanne voi jatkua enää pitkään, Vitri painottaa.
Samoilla linjoilla on Keitele Timberin toimitusjohtaja **Matti Kylävainio**. Hänen mukaansa yhtiö selviää satamiin ja kuljetuksiin kohdistuvista lakoista ”vielä noin viikon ajan”. Sen jälkeen varastotilan loppu häämöttää.
– Puu on raaka-aineena pilaantuvaa, jos se on taivasalla. Jos toimituksia ei saada liikkeelle ja tuotantoa jatketaan normaalisti, voi tästä tulla helposti miljoonien vahingot, Kylävainio sanoo.
Uhkana pidetään myös mainehaittaa
Toistaiseksi yksikään Itä-Suomen isoista sahoista ei ole joutunut lomauttamaan tai irtisanomaan työntekijöitään lakkojen vuoksi. Joonas Vitrin mukaan kipuraja alkaa kuitenkin lähestyä.
– Joitakin kemikaaleja ei tällä hetkellä saada, minkä vuoksi joudumme ajamaan erään osaprosessin alas ensi viikolla. Henkilöstövaikutuksia tällä ei kuitenkaan ole, Vitri kertoo.
Sahatavaraa jatkojalostavan Iivari Mononen -konsernin toimitusjohtaja **Ari Mononen** pelkää lakkojen aiheuttavan Suomelle peruuttamatonta mainehaittaa. Monosen yhtiöt valmistavat muun muassa puupylväitä kansainvälisille markkinoille.
– Tällä hetkellä pystymme paikkaamaan Suomen viennin sakkaamista Norjan tehtaallamme, mutta eihän se ole kovin isänmaallista. Kansantalouden kannalta on huolestuttavaa, että tavaran toimittaminen on varmempaa muualta kuin Suomesta, Mononen sanoo.
Uusi Abba-dokumentti sisältää harvinaista arkistomateriaalia – tuotantoon osallistui ennätysmäärä yleisradioyhtiöitä
Dokumentti juhlistaa Abban Waterloo-kappaleen Euroviisuvoittoa 50 vuotta sitten. Se julkaistaan maaliskuussa ennen Malmön Euroviisuja.
[Euroopan yleisradiounioni EBU](https://www.ebu.ch/news/2024/03/record-number-of-ebu-members-unite-for-new-abba-documentary) on tuottanut uuden pitkän dokumenttielokuvan ruotsalaisesta Abba-yhtyeestä. Dokumentti ”ABBA – Against The Odds” juhlii yhtyeen nousua kuuluisuuteen ja sen kulttuurista vaikutusta.
Abban Euroviisuvoitosta kappaleella ”Waterloo” tulee kuluneeksi 50 vuotta tänä vuonna.
Dokumentti on syntynyt EBU:n jäsenyhtiöiden yhteistyönä ja sen kerrotaan sisältävän harvinaista arkistomateriaalia ja ekslusiivisia haastatteluja. Dokumentin ohjaaja on useita palkintoja dokumenteistaan saanut **James Rogan**.
Tuotantoon on osallistunut ennätysmäärä yleisradioyhtiöitä. Yhteistyössä ovat mukana DR, SVT, BBC, ARD/WDR, France Télévisions, NTR, NRK, YLE, RUV, VRT, EER ja Tšekin TV. Dokumentin ovat ideoineet Tanskan yleisradioyhtiö DR ja Ruotsin televisio SVT.
– Dokumentti ei ole vain juhla Abban ikoniselle musiikille, vaan se myös esittelee yhteisen kulttuuriperintömme tärkeyttä. Monien eurooppalaisten tv-asemien yhteistyö osoittaa, kuinka voimme yhdistää musiikin, taiteen ja tarinankerronnan. Abban läpimurto Eurovision laulukilpailussa 50 vuotta sitten ja nykyinen tv-asemien yhteistyö ovat keskeisiä kansojen yhdistämisessä silloin ja nyt, sanoo SVT:n dokumenttielokuvien johtaja **Axel Arnö** EBU:n tiedotteessa.
Dokumentti saa ensi-iltansa CPH:DOX:ssa 23. maaliskuuta ja se esitetään yli 15 maassa eri puolilla Eurooppaa ennen toukokuussa Malmössä järjestettäviä Euroviisuja. Suomea kisoissa edustaa Windows95man.
Yle Areenaan dokumentti tulee katsottavaksi 1. toukokuuta.
*Korjattu 22.3.2024 kello 20.01: Korjattu ingressistä kuukausi oikeaksi.*
*Lisätty 26.3.2024 klo 15.14 dokumentin esitysajankohta Suomessa.*
Tästä ammattillisesta opiskelupaikasta kisataan eniten – erikoinen käsityöammatti kiehtoo nuoria
Kaikkein kilpailluin ammatillinen koulutus toisen asteen yhteishaussa on hammastekniikan perustutkinto. Opiskelijoita kiinnostaa esimerkiksi käsillä työskentely.
Käsillä tekeminen kiehtoi järvenpääläistä **Elisa Nurmista** ja siksi hän haki opiskelemaan hammastekniikkaa. Lisäksi hänestä on tärkeää, että ihmisten suut saadaan kuntoon.
Nurminen ei tiennyt, että hammastekniikan perustutkinto on tänä vuonna [kaikista kilpailluin ammatillinen koulutus](https://yle.fi/a/74-20080072) toisen asteen yhteishaussa.
Kyseisen koulutuksen voi saada Suomessa ainoastaan Stadin ammatti- ja aikuisopistossa. Yhteishaussa aloituspaikkoja on vain kymmenen, ja yhtä paikkaa kohden on 10,4 hakijaa.
35-vuotias Nurminen on alanvaihtaja. Peruskoulun jälkeen hän opiskeli parturi-kampaajan perustutkinnon. Viimeisimmät 15 vuotta hän oli kaupan alalla.
Asiakaspalvelu ja kaupan ala eivät tuntuneet kuitenkaan oikealta Nurmiselle. Hammaslaborantin työssä sen sijaan ei asiakkaita kohtaa.
Nurminen yritti ensin neljä kertaa opiskelemaan ammattikorkeakouluun suuhygienistiksi. Pääsykokeet osoittautuivat haastaviksi, ja olisivat vaatineet enemmän valmistautumista.
Aikuisiällä uuden alan opiskelussa piti ottaa huomioon esimerkiksi taloudelliset asiat.
– Oli kokoajan into, että haluaa opiskella vielä. En halunnut jämähtää edelliseen työhön.
Nyt Nurmisella on jo tiedossa alan harjoittelupaikka ja hän arvioi valmistuvansa hammaslaborantiksi kahden vuoden sisällä.
Harvinainen ala vetää opiskelijoita
Stadin ammatti-ja aikuisopiston hammastekniikan perustutkinnon opettaja **Jarno Niskanen** arvelee suosion syyksi sitä, että kyseessä on erittäin harvinainen ala.
– Aloituspaikkoja on vähän, ja ehkä tällainen erikoinen käsityöammatti kiinnostaa vielä ihmisiä ja nuoria paljon.
Hammastekniikan perustutkinnossa opiskellaan hammashoidon teknistä puolta, esimerkiksi purentakiskojen tai hammasproteesien tekoa.
Niskanen kertoo, että alan osaajille on tulevaisuudessakin tarvetta. Alalla on näkyvissä myös uusia työskentelymuotoja.
– Työ on ehkä muuttumassa perinteisestä käsityöammattista, missä tehdään kaikki käsin, enemmän digitaaliseen työskentelyyn.
Lähtöpalkka hammastekniikan perustutkinnolla on Niskasen mukaan noin 2000 euron paikkeilla. Jatkokoulutuksella voi vaikuttaa tulevaan palkkatasoon.
Niskanen kertoo, että tekijöille löytyy erityisesti tarvetta sellaisilla alueilla, missä osaajia on vaikea löytää.
– Mitä kauemmas on valmis menemään valmistumisen jälkeen, niin sitä paremmat työllistymismahdollisuudet ovat ja palkkakin voi olla korkeampi, sillä tekijöitä ei ole aina saatavilla.
JSN sai kantelun Aamulehden päätöksestä poistaa satoja juttuja verkosta – puheenjohtaja: ”Järkyttävän kokoinen paukku”
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Eero Hyvönen toivoo, että Aamulehti selvittää tarkasti, millaista sepitettä missäkin jutussa mahdollisesti on. Hyvönen toivoo juttujen palauttamista verkkoon.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) aikoo paneutua tapaukseen palkitun toimittajan **Matti Kuuselan** juttujen sisältämästä sepitteestä.
JSN:n puheenjohtaja **Eero Hyvönen** kertoo, että neuvosto on jo saanut kantelun Aamulehden päätöksestä poistaa satoja Kuuselan juttuja verkosta. Hyvönen arvioi, että kantelijan toiveena on, että tapaukseen liittyvät jutut olisivat kaikkien nähtävillä.
Lisäksi JSN:llä on Hyvösen mukaan mahdollisuus ottaa oma-aloitteisesti tapauksia käsittelyyn ja erityisistä syistä myös vanhoja juttuja.
– Tämä näyttää ehdottomasti sellaiselta, että meidän pitää tähän paneutua, Hyvönen sanoo.
Aamulehti poisti 551 juttua
Aamulehti [kertoi](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010312503.html) perjantaina, että se poistaa 551 toimittaja Matti Kuuselan juttua verkosta.
Lisäksi kolmeen juttuun on tehty muokkauksia. Nämä jutut ovat edelleen luettavissa Aamulehden verkkosivuilla muokkausmerkinnöin varustettuna.
Lehti perusteli juttujen poistoa sillä, että Kuusela paljastaa torstaina julkaistussa muistelmakirjassaan kolmessa eri kohdassa, kuinka hän on kirjoittanut Aamulehden juttuihinsa mukaan sepitettä.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajan Eero Hyvösen mukaan tapaus vaikuttaa todella pahalta. Hyvönen kuvailee sitä laajuudessaan aivan ainutlaatuiseksi.
– Se on ihan järkyttävän kokoinen paukku.
Julkisen sanan neuvoston pitää Hyvösen mukaan keskustella, mikä sen rooli voisi olla siinä, että luottamus saataisiin jollain tapaa palautettua tai selvitettyä vielä tarkemmin tapahtumien kulkua.
Keksitty keskustelu kuuluisan runoilijan kanssa
Kuusela kirjoittaa muistelmissaan muun muassa, että runoilija **Eeva-Liisa Mannerista** kertovaan juttuun hän kirjoitti hänen ja Eeva-Liisa Mannerin välisen keskustelun, jota ei oikeasti käyty. Hän kertoo, että näki kyllä aikanaan Mannerin, mutta ei uskaltanut keskustella tämän kanssa.
Kuusela on nokialainen toimittaja, kirjailija ja käsikirjoittaja, joka jäi vasta Aamulehdestä eläkkeelle. Kuuselan kirjan nimi on *Journalisti – Toisenlainen toimittaja*, ja sen on kustantanut sastamalalainen Warelia.
Kuusela on saanut esimerkiksi Valtion tiedonjulkistamispalkinnon, tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon, Sanomalehtien Liiton Vuoden paras sanomalehtijuttu -palkinnon ja Bonnierin vuoden juttu -palkinnon.
Kuusela: Omatuntoni on puhdas
Kuusela ihmettelee syytöksiä. Hän kertoo käyttäneensä jutuissa tyylikeinoina liioittelua, runoja, sarkasmia, hämmästelyä ja leikinlaskua.
– Omatuntoni on täysin puhdas, Kuusela sanoo.
Kuusela arvioi, että fiktiota on hänen jutuistaan ehkä vain seitsemässä. Hänen mielestään lukijat erottivat fiktion jutuista.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Eero Hyvönen sanoo, että ei ole perehtynyt laajaan materiaaliin. Hän ei siksi tiedä, missä määrin on hyväksyttävissä ajatus siitä, että lukija pystyisi erottamaan Kuuselan jutuista, mikä on faktaa ja fiktiota.
Hyvönen katsoo, että sepitteen lisääminen journalistiseen juttuun on täysin journalistin ohjeiden vastaista toimintaa. Ohjeissa sanotaan, että yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta.
– Journalistin ohjeet vakavasti ottava Aamulehti on päätynyt siihen, että tässä on ongelmia tämän kohdan toteutumisessa. Silloin pitää uskoa, että on mahdollista, että lehden tulkinta on täysin oikea.
Hyvönen toivoo juttujen palauttamista verkkoon
Hyvönen toivoo, että Aamulehti selvittää perusteellisesti, missä jutuissa on hyvän journalistisen tavan vastaisi osia ja antaa sitten tarkempaa tietoa siitä, mistä jutuista tällaisia on löydetty. Hyvösen mukaan selvityksen jälkeen Aamulehden olisi hyvä palauttaa juttuja verkkoon.
– Sen ymmärtää jos siihen menee aikaa, mutta toivoisin kuitenkin, että Aamulehden tavoitteena olisi palauttaa historiaa näkyviin.
Hyvösen mukaan juttuja ei pitäisi pitkän aikaa julkaisun jälkeen poistaa kuin painavista syistä.
– Ihmisillä pitäisi olla tilaisuus arvioida, mitä oikeasti on tapahtunut ja millaisia virheitä on ollut.
Yhdessä maakunnassa on 500 huostaanottoa ja toisessa vain 100 – selvitimme, mistä iso ero johtuu
Lastensuojelun varat menevät lasten sijoittamisiin kodin ulkopuolelle, kun viisaampaa olisi välttää ongelmat tukemalla perheitä aikaisemmin.
Huostaanotettujen lasten määrässä kaksi Suomen maakuntaa ovat ääripäissä.
Kymenlaaksossa lapsia on sijoitettu kotinsa ulkopuolelle hieman yli 500. Etelä-Karjalassa sijoitettuna on vain reilut 100. Luvuissa ovat mukana myös kiireiset sijoitukset.
Maakunnat ovat esimerkki eri tavalla järjestetystä lastensuojelusta. Etelä-Karjalassa on jo kohta[ kymmenen vuotta](https://yle.fi/a/3-7855155) panostettu ongelmien ennaltaehkäisyyn.
– Huostaanotto on aina se aivan viimeisin keino. Perheelle suunnatut tukitoimet ovat aina myös huomattavasti edullisempia kuin huostaanotto, sanoo sosiaalityöntekijä **Laura Hoikkala** Etelä-Karjalasta.
Suomen lapsiasiainvaltuutetun **Elina Pekkarisen** mielestä lastensuojeluun ei tarvitse ohjata lisää rahaa, mutta se tulee suunnata oikein.
– Koko maassa lastensuojeluun suunnatusta 1,2 miljardista eurosta 70–80 prosenttia menee sijaishuollon kustannuksiin. Lopuilla 20 prosentilla tuetaan avohuollossa olevia, hän kertoo.
Halvempaa hänen mukaansa olisi suunnata rahat perheiden tukemiseen jo paljon aikaisemmin. Huostaanoton tulisi olla aivan viimeinen ratkaisu.
– Joissakin kunnissa sosiaalityöntekijöillä ei välttämättä ole riittävästi keinoja auttaa perhettä aikaisemmin. Huostaanottojen määrä voikin kieliä aukoista muissa perheitä tukevissa peruspalveluissa, sanoo Pekkarinen.
Tilanteessa on hänen mukaansa paljon aluekohtaisia eroja. Jossain huostaanottoon turvaudutaan helpommin ja aikaisemmin.
Kymenlaaksossa on nyt havahduttu pureutumaan paremmin sijoitusten taustalla oleviin tekijöihin.
– Pohdimme, miten saisimme tiivistettyä viranomaisyhteistyötä esimerkiksi psykiatrian sekä mielenterveys- ja päihdepalveluiden kanssa auttamaan lapsia, nuoria ja perheitä. Lisäksi teemme sijoitusten syihin johtavaa raportointia, ja sen pohjalta kehitämme palveluita, että lastensuojelu vastaisi entistä paremmin perheiden tilanteisiin aikaisemmin ja oikea-aikaisesti, sanoo Kymenlaakson tulosaluejohtaja **Riikka Mauno**.
Suomessa huostaanotetaan nopeasti
Suomessa turvaudutaan Pekkarisen mukaan lapsen sijaishuoltoon useammin kuin muissa Euroopan maissa. Näin ei tarvitsisi olla.
– Meillä on terve yhteiskunta verrattuna moneen muuhun maahan, hän sanoo.
Kelkka pitäisi kääntää tukemalla lapsia jo nuorena. Nyt valtaosa huostaanotetuista on teini-ikäisiä.
Epäpätevät ja vaihtuvat työntekijät
Kymenlaakson lastensuojelun työntekijöistä noin puolet[ on epäpäteviä](https://yle.fi/a/74-20056527). Epäpäteviä on myös Etelä-Karjalasta, mutta ei lainkaan yhtä paljon.
– Pysyvyys on iso asia luottamuksen luomisessa, sanoo Etelä-Karjalan sosiaalityöntekijä Laura Hoikkala.
Epäpätevää työntekijää ei voida ottaa hoitamaan virkaa kuin sijaiseksi vuosi kerrallaan.
– Teemme kokoajan työtä, että saisimme kelpoisia työntekijöitä. Tämä ongelma koskettaa koko Suomea, sanoo Kymenlaakson tulosaluejohtaja **Riikka Mauno**.
Huostaanotto vaatii Elina Pekkarisen mukaan työntekijältä kokemusta ja silmää.
– En väheksy opiskelijoita, mutta on selvää, ettei vastavalmistuneella ei voi olla sitä kokemusta kuin kauan alalla olleella, hän sanoo.
Kymenlaaksosta ja Etelä-Karjalasta löytyy myös yhteinen hyvä piirre. Molemmissa kunnissa täyttyy tavoite, jonka mukaan sosiaalityöntekijällä ei saa olla vastuullaan kuin alle 30 lasta. Myöskään paikkaa lastensuojeluun ei tarvitse jonottaa.
Lapsia myös palautuu kotiin
Mikäli huostaanotto kuitenkin tapahtuu, sosiaalityöntekijöiden tulee jatkaa työskentelyä perheen kanssa. Lapsiasiainvaltuutettu Elina Pekkarinen pitää tärkeänä, että lapsen kotiin paluun mahdollisuuksia kartoitetaan.
– Haluamme panostaa perheen jälleen yhdistämiseen. Lapsia palautuu useampia vuosittain, sanoo Kymenlaaksosta Riikka Mauno.
Sosiaalityöntekijä **Essi Lampisen** mukaan Etelä-Karjalassakin huostaanotettuja lapsia palautuu vanhemmilleen joitakin joka vuosi.
Sähköyhtiöt houkuttelevat nyt pätkäsopimuksilla uusia asiakkaita – syksyllä edessä luultavasti kalliimpi diili
Vattenfallin markkina-asiantuntija näkee lyhyet sopimukset sisäänheittotuotteina.
Useat sähköyhtiöt myyvät nyt pätkäsopimuksia, joissa kilowattitunnin hinta jää alle seitsemään senttiin. Sopimukset ovat voimassa vain kolme kuukautta tai korkeintaan puoli vuotta. Sähkö on tavallisestikin kesällä edullisempaa kuin talvella.
Sähkösopimuksia voi vertailla [Energiaviraston palvelussa](https://www.sahkonhinta.fi/results).
Lyhyen sopimuksen ottamista kannattaa miettiä tarkasti. Syksyllä on edessä uuden sopimuksen tekeminen, todennäköisesti korkeammin hinnoin.
Kiinteähintaisten sähkösopimusten hinnoissa ei ole viime aikoina juurikaan tapahtunut muutoksia. Pörssisähkön keskihinta tänä vuonna on ollut noin 9 senttiä kilowattitunnilta.
”Varttisähkö ei ollut asiakkaalle hyvä vaihtoehto”
Energiayhtiö Vattenfallilla ei ole tarjolla tällaisia alle seitsemän sentin sopimuksia. Aiemmin yritys tarjosi ns. varttisähköä, jonka hinta muuttui kvartaaleittain.
Vattenfallin markkina-asiantuntija **Peter Strandberg** painottaa, että markkinat ovat muuttuneet täysin.
– Päädyimme siihen, että se ei ole asiakkaalle hyvä vaihtoehto. Kvartaaleittain hinta pompsahti hurjasti vuosi sitten yhdestä kvartaalista toiseen, hän kertoo.
Kun tarkastellaan johdannaismarkkinoita, vaikuttaa siltä, että sähkön hinta pysyy lähitulevaisuudessa nykyhintojen tuntumassa, Strandberg näkee.
Ukrainan sodalla on edelleen suuri vaikutus hintoihin. Niihin vaikuttavat myös ydinvoimaloiden vuosihuollot. Lisäksi vesitilanne on huonompi kuin kahtena edellisenä vuonna, Strandberg listaa.
– Ei ole mitään viitteitä, että hinnat tulisivat hirveästi ainakaan alas.
Hinnat ovat aika samalla tasolla kaikilla myyjillä, paitsi sopimuksissa, joissa käyttäjä voi vaikuttaa itse hintaan.
– Kolmen ja kuuden kuukauden sopimukset ovat sisäänheittotuotteita monilla, sanoo Vattenfallin Strandberg.
Sähkön hinta muuttuu joka päivä
**Tuomas Yrttiaho** vastaa energiayhtiö Fortumin kuluttajaliiketoiminnasta Suomessa. Myöskään Fortum ei tarjoa lyhyitä määräaikaisia sopimuksia. Tarjolla on esimerkiksi kahden vuoden määräaikainen Duo-sopimus, jossa hinta määräytyy sen mukaan, mihin aikaan vuorokaudesta tai viikosta sähköä käyttää.
Pörssisähkösopimukseen Fortum tarjoa hintatakuu-lisäpalvelua: asiakas voi halutessaan kiinnittää hinnan kuukauden pituiseksi ajaksi.
Tulevien kuukausien sähkön hinnasta käydään joka päivä kauppaa markkinoilla kysynnän ja tarjonnan lakien mukaisesti.
– Hinta muuttuu joka päivä, kun tulee lisää tietoa, Yrttiaho kuvailee.
Hän muotoilee, ettei hintaa voi ennustaa.
– Markkinoilla huomioidaan jatkuvasti kaikki käytettävissä oleva tieto kuten esimerkiksi hyödykkeiden hinnat, talousennusteet ja geopoliittinen tilanne. Tämän perusteella markkinahintataso muuttuu rullaavasti, hän sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010309180.html).
Donald Trump saattoi juuri rikastua kolmella miljardilla 
Trumpin perustama viestipalvelu Truth Social listautuu pörssiin, mutta näillä näkymin Trump saa tästä tuloja vasta syksyllä.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** perustama mediayhtiö Trump Media &amp; Technology Group listautuu New Yorkin Nasdaq-pörssiin. Mediayhtiön merkittävin tuote on viestipalvelu [Truth Social](https://truthsocial.com/).
Listautumisen ehtona oli, että mediayhtiö fuusioituu yritysostoja hallinnoivan [Digital World Acquisition Corp.](https://www.dwacspac.com/) -yhtiön kanssa. Digital Worldin osakkeenomistajat hyväksyivät yhdistymisen tänään. Uusi yhtiö saattaa olla pörssin listoilla jo maanantaina.
Trump omistaa uuden yhtiön osakkeista lähes 60 prosenttia. Digital Worldin tämänhetkisen pörssikurssin perusteella Trump nettoaisi kaupasta yli kolme miljardia dollaria.
Johtava oikeiston viestikanava
Trump perusti Truth Socialin helmikuussa 2022, kun hänet edellisvuonna tapahtuneen kongressivaltauksen jälkeen heitettiin pois tärkeimmistä sosiaalisen median kanavista, kuten Facebookista ja silloisesta Twitteristä.
Trump mainosti Truth Socialia sillä, että se olisi vastapaino häneen kriittisesti suhtautuvalle valtavirran medialle. Truth Socialissa on niukasti moderointia, joten kommentointi on usein rajua.
Truth Socialista on tullut Yhdysvalloissa tärkein oikeistohenkisten mielipiteiden välityspaikka. Sillä oli arvioiden mukaan helmikuussa viisi miljoonaa aktiivista käyttäjää, mikä on enemmän kuin muilla oikeistohenkisillä viestipalveluilla, Parlerilla ja Gettrillä. Silti Truth Social jää kauas TikTokin ja Facebookin miljardiyleisöistä.
Trump käyttää Truth Socialia paljon omaan viestintäänsä. Hänen yleisönsä on etenkin MAGA-henkiset republikaanit.
Trumpin pelastus?
Donald Trump on suurissa vaikeuksissa, sillä hänen on maanantaihin mennessä löydettävä 454 miljoonan dollarin arvosta rahaa tai takuita, joilla maksaa hänelle oikeudessa määrätyt vahingonkorvaukset.
Kolme miljardia dollaria tulisi hänelle juuri sopivaan aikaan, mutta näillä näkymin hän ei pysty ennen syksyä muuttamaan osakkeitaan käteiseksi. Yhdysvalloissa suurissa yrityskaupoissa suurosakkaille asetetaan puolen vuoden myynti- ja luovutuskielto.
Trump voi yrittää kumota kiellon, mutta sitä ei finanssipiireissä katsottaisi hyvällä. Olisi outoa, jos uuden yhtiön suurin omistaja alkaisi heti pikavauhtia myydä osakkeitaan. Hän tuskin saisi niistä hyvää hintaa.
Truth Social ei myöskään vaikuta menestysyritykseltä. Se tuotti tappiota suuren osan viime vuotta, sen käyttäjämäärä on laskussa ja osakkeen arvo [uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/03/22/business/trump-truth-social-dwac-shares/index.html) mukaan rajusti ylihinnoiteltu.
*Lähde: AP*
Kaleva: Oululaisen Kotivaran lihaeristä ei löytynyt hepatiittia
Kyseessä on Kalevan mukaan ennakkotieto. Viralliset tulokset tulevat maanantaina.
Oululaisen Kotivaran lihaeristä ei löytynyt E-hepatiittia, uutisoi sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/ruokavirasto-oululaisen-kotivaran-lihaerista-ei-lo/6269890).
Kaleva haastatteli Kotivaran toimitusjohtajan **Janne Piikiven**, joka kertoo saaneensa Ruokavirastolta asiasta ennakkotiedon. Tiedon vahvistaa myös Ruokaviraston erikoistutkija **Maija Summa.**
– Tutkittavana olleista lihaeristä ei ole tehty varmoja löydöksiä, Summa kertoo Kalevalle.
Viralliset tulokset tulevat maanantaina. Ruokavirastossa yritetään edelleen selvittää, mistä hepatiitti E -virus on peräisin.
Kotivara veti maaliskuun alussa myynnistä useita eriä meetvurstia hepatiitti E -löydöksen takia. Kotivaran tuotteissa esiintyvä virus on hepatiitti E:n genotyyppiä 3, joka on tyypillisesti elintarvikevälitteinen. Piikivi kertoo Kalevalle kolmosgenotyypin olevan vahvistus sille, ettei virus ole peräisin Kotivaran omista toiminnoista.
Suomessa on varmistettu tänä vuonna ennätyksellisen paljon hepatiitti E -tartuntoja. Hepatiitti E -virus voi aiheuttaa maksatulehdusta.
Kaisa Minkkinen sai ruoka-avusta salaattia, kuorittuja perunoita, pullaa ja leipäpussin – ”Miten tällä selviää viikon?” 
Jyväskylässä ruoka-apuun on saatu alkuvuoden aikana selvästi aiempaa vähemmän lahjoitusruokaa.
Jyväskyläläinen **Kaisa Minkkinen** asioi torstaina Jyväskylän Ahjokadun lahjoitusruokajakelussa.
Käynnin jälkeen hän julkaisi Facebookissa kuvan kassin sisällöstä: kuudesta leivästä, pussillisesta kuorittuja perunoita, salaatista ja neljästä pullasta.
– Ensimmäinen ajatus oli, että miten tällä selviää vielä viikon. Sitten tuli huoli. Jonossa perässä oli ihmisiä ja kello oli vasta vähän yli 11, jako oli vasta juuri alkanut, Minkkinen kertaa.
Minkkinen asioi ruokajaossa torstaina ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen. Hän on ollut pitkään työttömänä, mutta akuutin tilanteesta teki toimeentulotuen pieneneminen maaliskuussa parilla sadalla eurolla.
Minkkinen oli yhteydessä diakoniin ja sai ruokajakoon oikeuttavan setelin. Hän korostaa olevansa vähästäkin kiitollinen, mutta sanoo, että tilanteen huonous löi kasvoille.
– Olen huolissani itsestäni ja muista vähätuloisista, enkä tiedä, milloin tilanne paranee, kun leikkauksiakin on tulossa lisää.
Ruokaa saatu huonosti
Ruoka-apu Lydiassa ruokajakelusta vastaava **Mira Tuohiluoma** sanoo, että Minkkisen kuvaus torstaisen ruokajaon sisällöstä pitää paikkansa. Tilanne on toisinaan ollut jopa kriittinen.
– Lahjoitusruoan tilanne on tällä hetkellä huolestuttava. Alkuvuoden aikana jaettavaa on tullut merkittävästi vähemmän kuin aiemmin, Tuohiluoma kertoo.
– Käytännössä se näkyy niin, että joudumme jakamaan todella suppeita kasseja.
Ruoka-avun jakelu Lydiassa on Jyväskylän kaupungin, seurakunnan ja järjestöjen yhteistyötä. Toimintaa koordinoi Jyväskylän Suvanto ry.
Kasseja jaetaan viikoittain noin 800 yhdeksässä ruokajakelupisteessä.
Lahjoitusruoan väheneminen [näkyy](https://yle.fi/a/74-20065228) ruokajakeluissa ympäri maan. Yhdeksi syyksi on arveltu esimerkiksi alennushintaan kaupoissa myytävien vanhenevien tuotteiden [myynnin kasvua](https://yle.fi/a/74-20014678).
Edessä vaikea kevät
Myös Tuohiluoma arvioi, että pääsyynä ruoan vähenemiseen on kauppojen hävikin torjumiseksi tekemä työ.
– Kevät ja kesä tulevat varmasti olemaan hyvin vaikeita, koska lahjoitusten määrä on vähäinen ja tarvitsijoiden määrä suuri, hän sanoo.
Esimerkiksi asumistukeen osuvat leikkaukset [konkretisoituvat](https://yle.fi/a/74-20076813) monilla huhtikuusta alkaen.
Minkkisen tarina päättyi some-julkaisun myötä tällä erää hyvin, sillä muutamat Facebookissa häneen yhteyttä ottaneet ihmiset tarjoutuivat auttamaan tilanteessa.
– En ilmoituksessa pyytänyt apua, vaan halusin näyttää, millaista elämä on vähävaraisella. Oikeasti itkin ilosta ja kiitollisuudesta, kun sain apua.
Kittilän kunnan talous on vahvalla pohjalla - ylijäämä kymmenissä miljoonissa
Kittilän viime vuoden ylijäämä oli 11,4 miljoonaa. Kun siihen lasketaan viime vuosilta kertynyt ylijäämä, niin summa on 46,9 miljoonaa euroa.
Kittilän vuoden 2023 tilinpäätös on valmistunut ja kunnan talous on historiallisen hienossa kunnossa. Koko kuntakonsernissa ylijäämää taseessa on lähes 100 miljoonaa euroa.
Viime vuoden yli 11 miljoonan tulos selittyy pääosin ennakoitua suuremmilla verotulojen määrällä sekä rahoitustuottojen määrällä. Kittilän verotulot (26,3 Me) kasvoivat 4 miljoonaa euroa arviota korkeammiksi.
Verotulojen kasvu kertoo kunnan elinvoimasta ja se näkyy myös Kittilän väkiluvun kasvamisena, kertoo Kittilän kunnanjohtaja **Timo Kurula**.
– 6814 asukkaan kunnassa muuttovoitto kasvaa. Sijoituksemme elinvoima, vetovoima- ja pitovoima mittarilla on koko luokassamme kärjessä. Vuonna 2015 olimme pitkällä takamatkalla kaikilla mittareilla verrattuna nykyiseen tilanteeseen.
Vuoden 2023 toimintakulut olivat 33,9 Me. Toimintakulut pienenivät vuoteen 2022 verrattuna, koska hyvinvointialueet aloittivat toimintansa ja kunta ei järjestä enää sote-palveluja.
Kittilän kuntakonsernin lainamäärä laski edellisestä vuodesta ja on 5200 euroa/asukas. Asukaskohtainen velka kunnassa oli 674 euroa/asukas.
Kittilän kirkonkylän uusi 22 miljoonaa euroa maksava ala-aste otetaan käyttöön elokuussa. Kiinteistö on rakennettu ilman velanottoa.
Timo Kurulan mukaan kunnalla on haasteita asuntotuotannossa, maankäytössä ja muun muassa tonttimaan hankinnassa. Investointeja Kittilässä tehtiin viime vuonna 16 miljoonan euron edestä.
Kylmää, kovaa ja ”sanelun makua” – arkkipiispa Tapio Luoma arvostelee hallitusta kansalaisten käyttämisestä pelinappuloina
”Taloudellisia ohjeita arkkipiispa ei voi antaa. Sen voin kuitenkin nostaa esiin, minkälaisen ihmiskuvan perusteella teemme politiikkaa tässä yhteiskunnassa”, Tapio Luoma sanoo Yle Perjantaissa.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa **Tapio Luoma** tienaa yli 13 000 euroa kuukaudessa. Sen perusteella voisi päätellä, että arkkipiispa on arvokkaampi kuin joku heikompituloinen. Vai?
– Kun puhumme työstä ja työn arvosta, voidaan arvioida työn tuloksia. Tekeekö työn huonosti vai hyvin? Minäkin teen joskus työni huonosti, ja saan siitä myös palautetta, Luoma sanoo [Yle Perjantain jaksossa *Olemmeko kaikki yhtä arvokkaita?*](https://areena.yle.fi/1-67443538)
Luoma muistuttaa, että ihminen, tekipä hän millaista työtä tahansa tai ei olisi ollenkaan työssä, on aina arvokas, tärkeä ja ainutlaatuinen.
– On tärkeää pitää erillään nämä kaksi asiaa: ihmisarvo, ja se miten yhteiskunnassa arvotetaan erilaisia työtehtäviä.
– Minusta palkka ei voi olla ihmisen arvon mitta, Luoma lisää.
Luoman mukaan ihmisarvo on aina syntymässä annettu. Valitettavasti nykyajassa ihmisarvo herkästi sidotaan terveyteen, menestykseen ja muihin asioihin, jotka ihmiset voivat omalla toiminnallaan aikaansaada – tai vielä pahempaa: sellaisiin asioihin, joihin ihmiset eivät voi vaikuttaa lainkaan.
Kristinuskon Jumala sanoo, että rakastakaa toinen toistanne riippumatta siitä, millainen toinen on, Luoma muistuttaa.
– Jos otan tämän kehotuksen vakavasti, en voi alkaa arvottaa ihmisiä.
Viime kesänä hallituksen ympärillä kuohunut rasismivyyhti kuitenkin herätti myös arkkipiispassa ristiriitaisia tuntemuksia. [Tämä juttu summaa kesän 2023 tapahtumat.](https://yle.fi/a/74-20048683)
– Rasismikeskustelun yhteydessä tunnistin itsessäni, että en ole minäkään täysin vapaa ennakkoluuloista. Jos aletaan ajatella, että toinen kulttuuri tai uskonto tai toisella tavalla elävä ihminen on jollakin tavalla lähtökohtaisesti huonompi tai vähempiarvoinen, kyllä siitä täytyy kaiken aikaa koittaa päästä eroon, Luoma kehottaa.
”Leikkauksista informoidaan kylmästi ja kovalta tuntuvasti”
Hallituksen leikkaukset ovat puhuttaneet kansaa ja aiheuttaneet historiallisia poliittisia lakkoja. Luoma uskoo, että monen mielestä hallituksen toimet loukkaavat ihmisarvoa. Lokakuussa 2023 [Luoma otti kantaa hallituksen toimiin](https://yle.fi/a/74-20053475) verkkosivuilleen kirjoittamassa tekstissä.
– Nostin esille ennen kaikkea sen ihmiskuvan, mikä näyttää olevan hallitusohjelman taustalla.
– Taloudellisia ohjeita arkkipiispa ei voi antaa. Sen voin kuitenkin nostaa esiin, minkälaisen ihmiskuvan perusteella teemme politiikkaa tässä yhteiskunnassa, Luoma sanoo juontaja **Sean Ricksille**.
Sivusta katsoen vaikuttaa siltä, että ihmiset ovat hallitukselle pelinappuloita, Luoma myöntää.
– Ymmärrän täysin, että poliitikkojen ei ole tarkoitus pelata, mutta silloin kun tehdään kipeitä päätöksiä, epäilemättä näyttää siltä, että kansalaiset ovat pelinappuloita tällaisessa kuviossa.
– Vastuullinen taloudenpito on aivan paikallaan. Mutta jos leikkauksista informoidaan kylmästi ja kovalta tuntuvasti, on vaikeaa saada ihmisiä ymmärtämään, miksi ne koskevat juuri minua. Minusta siinä on ollut sanelun makua, Luoma sanoo.
Katso koko Perjantain jakso: Olemmeko kaikki yhtä arvokkaita? perjantaina 22.3. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Näitä Ylen haastattelemat ulkomaalaiset arvelivat Suomen onnellisuuden syiksi: hyvä koulutus, puhtaus, votka
Ylen eri maissa haastattelemat ihmiset tiesivät Suomen olevan kehittynyt maa, jossa on kylmää.
**TALLINNA, MILANO, VARSOVA, KÖÖPENHAMINA, PEKING, CULVER CITY, HELSINKI** Suomi on paistatellut jo seitsemän kertaa peräkkäin [maailman onnellisimman maan](https://yle.fi/a/74-20079973) maineessa. Suomalaisissa se voi aiheuttaa hämmästystä mutta myös ylpeyttä.
Suomessa onnellisuutemme on hyvin tiedossa, mutta tietävätkö myös ulkomaalaiset sen?
Yle kysyi ihmisiltä Virossa, Italiassa, Puolassa, Tanskassa, Kiinassa ja Yhdysvalloissa, mitä he tietävät Suomesta ja mitä ajatuksia Suomen ykkössija onnellisuustutkimuksessa heissä herättää.
Virolla opittavaa suomalaisten asenteesta?
Tallinnalainen **Mari Virkus**, 33, tietää Suomesta muun muassa sen, että täällä on vielä kylmempää ja pimeämpää kuin Virossa, kouluvuosi on vähän pidempi ja itsenäisyyspäivä on joulukuussa.
– Ja tiedän että Helsingissä on yhdellä alueella tosi paljon kirkkoja. Eksyin kerran niiden väliin, kun mobiilidata ei vielä toiminut ulkomailla. Ne olivat kaikki samannäköisiä!
Virkus pitää hämmästyttävänä siitä, että Suomi on onnellisuusvertailun ykkönen.
– Se on hieman hassua, sillä mielestäni suuri osa surullisuudesta johtuu pimeästä ja kylmyydestä, ja Suomessa on vielä hieman pimeämpää ja kylmempää. Mutta oikeasti se on tosi hienoa!
– Ehkä täällä kannattaisi katsoa vähän tarkemmin, mitä suomalaiset tekevät toisin. Saattaisimme löytää enemmän iloa ja päästä onnellisuusvertailussa vähän korkeammalle siltä sijalta 30+, jolla tällä hetkellä olemme, Virkus toteaa.
Poroja, revontulia, saunoja ja hyvä sosiaaliturva
Italialaiset lehdet uutisoivat keskiviikkona laajasti Suomen valinnasta maailman onnellisimmaksi maaksi. Suomi on näkynyt italialaisessa mediassa muutenkin yhä enemmän niin entisen pääministeri **Sanna Marinin**, Natoon liittymisen kuin koulutusjärjestelmänsä vuoksi.
Milanolainen **Martina Donà**, 34, ei ole käynyt Suomessa, mutta tietää maasta jonkin verran.
– Se on Pohjois-Euroopan maa. Siellä saunotaan paljon, ja osan vuodesta on todella pimeää. Siellä on revontulia ja poroja.
Donàn mukaan suomalaisten onni liittynee kauniiseen ja puhtaaseen luontoon ja hyvinvointivaltion tarjoamiin palveluihin.
– Italiaan verrattuna byrokratiaa on varmasti vähemmän ja asiat toimivat paremmin.
Donà ihailee Suomen sosiaaliturvaa ja koulutusta.
– Vanhempainvapaat ovat kuulemma Italiaa pidempiä, työelämä on inhimillisempää ja palkkataso on parempi. Luin jostain, että yliopisto-opintoja tuetaan enemmän, ja tohtoritason opinnoillekin löytyy rahoitusta. Toisin kuin täällä Italiassa.
Varovassa hehkutetaan Suomen koulutusta ja joulupukkia
Varsovalainen **Kuba Fadinski** tietää, että Suomi on kehittynyt valtio, liittyi hiljattain Natoon, pääkaupunki on Helsinki ja Suomessa on erittäin kylmää.
– Olen kuullut, että Suomen koulutusjärjestelmä on erittäin hyvä. Jotkut meidän poliitikoistamme vertaavat Puolan koulutusjärjestelmää Suomeen. He sanovat, että Suomi on koulutuksen Mekka, 20-vuotias Fadinski sanoo.
Varsovassa opiskeleva ukrainalainen **Anastasia Listnytsia**, 21, on käynyt Suomessa ja sanoo pitävänsä kovasti Suomesta ja kaikista Pohjoismaista.
Suomalaisten onnellisuus on hänestä itsestäänselvää:
– Tietenkin Suomi on maailman onnellisin maa! Siellähän on joulupukki ja porot.
Melankolisia talvia ja hyvä koulutus
Suomi pudotti Tanskan maailman onnellisuustilastojen kärjestä seitsemän vuotta sitten, ja sen jälkeen maa on pitänyt tiukasti kiinni hopeasijasta.
Suomi ei näy Tanskan mediassa usein, ja ihmiset pahoittelevat vähäistä tietämystään pohjoisnaapurista. Suomen koulutus on kuitenkin hyvässä maineessa. Lisäksi tanskalaiset ovat toivottaneet Suomen lämpimästi tervetulleeksi Natoon.
Kööpenhaminalainen **Ditte Norgard** tietää, että Suomi on maailman onnellisin maa. Hän on käynyt Suomessa ja sanoo pitävänsä Suomesta paljon.
– Toivottavasti pääsen sinne uudelleenkin.
Norgard pitää jopa Suomen talvista:
– Teidän talvissanne on jotakin melankolista, mistä pidän kovin.
Suomen Nato-jäsenyys on hänen mielestään hyvä sekä Suomelle että Tanskalle. Hän pitää upeana Suomen historiaa suhteessa suureen itänaapuriin, Neuvostoliittoon.
– Nostan todella hattua teille.
Onnellinen ja turvallinen, mutta myös vähän tylsä?
Pekingin kadulla Suomen sijoittuminen jälleen kerran maailman onnellisimmaksi maaksi on uutinen.
Kiinan tiedotusvälineet eivät ole kertoneet onnellisuustutkimuksesta viime vuosina, mahdollisesti sen takia, ettei Kiina ole vertailussa kärkisijoilla.
Kosmetiikka-alan yrittäjänä työskentelevää **Johnnya** valinta ei yllättänyt. Hänen Suomessa vierailleet ystävänsä ovat kehuneet maata.
– Kuulostaa tosiaan onnelliselta ja turvalliselta maalta, Johnny sanoo.
Hän haluaisi tehdä puhtoiseen Suomeen parin viikon matkan, mutta ajatus pidemmästä oleskelussa pohjoismaassa ei sytytä Pekingin väenpaljoudessa koko elämäänsä viettänyttä yrittäjää.
– Onkohan se pidemmän päälle vähän tylsä paikka? Johnny pohtii.
Rahoitusalalla työskentelevä 38-vuotias **Wei** kertoo lukeneensa ja kuulleensa Suomen korkeasta elintasosta, puhtaasta ilmasta ja hyvästä ruuasta.
– Suomessa on puhdasta ja paljon tilaa, koska asukkaita on niin vähän. Se on hienoa, hän kommentoi.
Ei sittenkään niin yllättävää?
**Wade Contreras** Culver Citystä Kaliforniasta tietää, missä Suomi on ja että Suomessa on kylmä. Hän on myös kuullut nuoresta naisesta Suomen pääministerinä, vaikkei muistakaan Sanna Marinin nimeä.
Hän ei ole käynyt Suomessa, mutta ei ole yllättynyt siitä, että suomalaiset ovat maailman onnellisimpia.
– Olen käynyt Euroopassa pari kertaa, enkä ihmettele, että ihmiset ovat siellä onnellisempia kuin Yhdysvalloissa, ikävä kyllä. Toivoisin, että olisimme täällä korkeammalla sijalla.
Tarkkaa syytä onnellisuuteen hän ei osaa sanoa.
– En tiedä, ehkä he juovat enemmän votkaa tai jotain, Contreras nauraa.
Johanna Matintalo liikuttui hiihtäjärakkaansa puolesta – kertoo pariskunnan harvinaisesta tilanteesta
Johanna Matintalo havahtui vasta hiljattain ensi talven MM-mitalisaumastaan.
Vuodesta 2013 lähtien suomalaisista naismaastohiihtäjistä henkilökohtaiseen arvokisamitaliin on pystynyt vain kaksi urheilijaa. **Krista Pärmäkoski** viidesti ja **Kerttu Niskanen** kahdesti.
Puolestaan henkilökohtaiseen MM-mitaliin suomalaisnainen on yltänyt viimeisen kymmenen vuoden aikana ainoastaan kerran. Pärmäkoski oli toinen vuoden 2017 MM-kisojen yhdistelmäkisassa.
Jo ensi vuonna tähän joukkoon saattaa liittyä uusi nimi, kun Norjan Trondheimissa järjestetään maailmanmestaruuskilpailut. Upean loppukauden hiihtänyt **Johanna Matintalo** ylsi viime viikolla ensimmäistä kertaa urallaan maailmancup-korokkeelle normaalimatkalla ollen Ruotsin Falunissa 10 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa toinen.
Kyseinen matka on ensi talven MM-ohjelmassa, kuten myös perinteisen parisprintti, jossa Matintalo oli niin ikään saavuttamassa palkintokorokesijaa. Hän oli Salpausselällä Krista Pärmäkosken kanssa kakkosia.
Kihlatun onnistumiset
Matintalolle loppukausi on tuottanut upeita elämyksiä kaksinkerroin. Hänen avopuolisonsa **Lauri Vuorinen** saavutti Falunin sprintissä uransa ensimmäisen henkilökohtaisen palkintokorokesijansa maailmancup-tasolla.
Salpausselän maailmancupin parisprinttipäivänä sekä Matintalo että Vuorinen pääsivät juhlimaan palkintokorokkeella. Matintalo oli kyseisenä viikonloppuna liikuttuneena elämänkumppaninsa onnistumisista.
Matintalo sanoo, että tällaiset yhteiset onnistumiset ovat harvinaisia.
– Kerrankin on mennyt niin, että molemmilla kulkee. Tällä tasolla marginaalit ovat niin pieniä suuntaan ja toiseen, joten on todennäköistä, että vaikka itsellä menee hyvin, toisella ei välttämättä.
– Omasta menestymisestä osaa nauttia paremmin, kun toinen menestyy rinnalla. Ei tarvitse kantaa samaan aikaan huolta siitä, ettei toisella välttämällä ole kaikki niin hyvin kuin haluaisi. Toisen menestys saa oman menestyksen tuntumaan vielä paremmalta.
Mitalimahdollisuuden havaitseminen
Vielä alkukaudesta huippusijoitukset näyttivät kaukaisilta asioilta. Matintalo oli kyllä lupaavassa kunnossa, mutta vastoinkäymisiä tuli joka suunnasta.
Rukan Suomen cupin sprintissä rovaniemeläinen kaatui Impilinnan laskussa. Hän pelkäsi, että vanha olkapäävamma uusiutui.
Pian tämän jälkeen Matintalo sairastui koronavirukseen, joka pilasi alkukauden ja piti hänet muun muassa Tour de Skiltä poissa.
Loppukaudesta Matintalo pääsi kuitenkin mainioon kuntoon ja teki useita hienoja suorituksia perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyillä normaalimatkoilla. Koska kausi on ollut niin monivaiheinen, eivät MM-kisat saati mitalit ole käyneet urheilijan mielessä.
– Ensi vuoden MM-kisat ovat tuntuneet kaukaiselta. Olen mennyt koko kauden viikonloppu ja hetki kerrallaan. Oikeastaan vasta nyt Falunin hyvän hiihdon jälkeen muistin, että ai niin, tämä matka on ensi vuoden MM-ohjelmassa.
Henkilökohtainen arvokisamitali
Kun MM-kisat tulivat viimein Matintalon mieleen, samalla kirkastui ajatus omista menestysnäkymistä.
Kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisa sopii suomalaisille mainiosti. Niin Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski kuin Johanna Matintalokin voivat olla onnistuessaan mitalikorokkeella.
Kaksi vuotta sitten Pekingin olympialaisissa Niskanen ja Pärmäkoski ylsivät kyseisessä kisamuodossa mitaleille. Se oli ensimmäinen kerta 22 vuoteen, kun kaksi suomalaista on ollut samassa lajissa olympiamitaleilla.
Matintalo on ollut urallaan kerran aikuisten arvokisamitaleilla, kun hän juhli vuoden 2021 MM-kisoissa viestipronssia.
– Jos kaikki onnistuu hyvin, miksi mitali ei olisi mahdollista? Olin podiumilla, ja jopa Kerttu ja voitto olivat muutamien sekuntien päässä. Ei se mitali ole mahdoton ajatus. Se kasvattaa varmasti työmoraalia, Matintalo viittaa henkilökohtaiseen arvokisamitaliin.
Tasaisuutta
Ennen Falunin kakkossijaansa 27-vuotias Matintalo oli yltänyt maailmancupissa kahdesti kolmen joukkoon perinteisen sprintissä. Entiselle 800 metrin juoksijalle sprintin kaltainen räväkkä mutta myös kovaa kestävyyttä mittaava hiihtomatka sopii mainiosti.
Toisaalta Matintalo osoitti jo kuusi vuotta sitten hiihtämällään perinteisen kympin kymppisijallaan, että potentiaali normaalimatkoille on kova.
Entinen kilpahiihtäjä **Ville Nousiainen** aloitti noin vuosi sitten lahjakkaan urheilijan henkilökohtaisena valmentajana.
– Yksi tavoite oli saada tiettyä tasaisuutta normaalimatkojen puolelle. Minulla on ollut muutamia huippusijoja normaalimatkoilta. On ollut potentiaalia, mutta kun on ollut huonoja päiviä, olen ollut 30 sijan paikkeilla. Perustaso on yritetty saada siihen, että olen vähintään noin top10:ssä.
Varmempi perustaso antaa selkänojaa.
– Olen pystynyt suorittamaan normaalimatkoja tasaisemmin etenkin perinteisellä. Nyt on parempia edellytyksiä palkintokorokesijaan, kun on huippupäivä. Se on todennäköisempää kuin jos hyvien ja huonojen päivien vaihteluväli olisi suurempaa, Matintalo avaa.
*Yle Urheilu seuraa Urheilustudion viikonloppua 22.–24.3. verkkosivuillaan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20080447)*.*
*Lauantaina suora lähetys naisten 10 km (p) kisasta kello 13.25 alkaen ja miesten 15 km (p) kisasta kello 14.25 alkaen. Suorat lähetykset Yle TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkossa.*
Metsä Group maksaa palkkaa tuotannon seisoessa, vaikka muut eivät – pääjohtaja: Henkilöstömme ei ole riidan osapuoli
UPM ja Stora Enso ovat keskeyttäneet työntekijöiden palkanmaksun, kun tehtaat on ajettu alas. Metsä Groupin tehtailla työntekijät siirtyvät tekemään muun muassa huoltotöitä.
Metsäjätti Metsä Group on ajanut poliittisten lakkojen aikana tehtaidensa toimintaa alas yksikkö kerrallaan.
[Yhtiö kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20080305), että Rauman, Vilppulan, Rengon ja Lappeenrannan sahojen tuotanto pysähtyy tänään perjantaina. Simpeleen, Hämeenkyrön Kyron, Tampereen Takon ja Äänekosken kartonkitehtaat puolestaan ajetaan alas maanantaina.
Toisin kuin muut metsä- ja paperiteollisuuden suuryhtiöt, Metsä Group on ilmoittanut, ettei henkilökunnan palkanmaksua lopeteta, vaikka tehtaiden tuotanto seisoo.
Yhtiön pääjohtajan **Ilkka Hämälän** mukaan kysymys oli periaatteellinen Metsä Groupin johdolle.
– En näe, että meidän henkilöstömme olisi tässä riidassa osapuolena, joten emme halua myöskään kohdistaa heihin mitään poikkeavia toimenpiteitä, Hämälä sanoo.
Hämälän mielestä ratkaisu on myös eräänlainen poliittinen kannanotto, koska hän ei halua asettaa johtoa ja henkilöstöä toisiaan vastaan.
Hämälä kuitenkin kannattaa hallituksen suunnittelemia leikkauksia, joita poliittisilla lakoilla vastustetaan. Hän pitää kokonaisuutta tarpeellisena osana, jolla edistetään Suomen kilpailukykyä.
Esimerkiksi [UPM ja Stora Enso ovat keskeyttäneet työntekijöiden palkanmaksun](https://yle.fi/a/74-20078614), kun tehtaat on ajettu alas.
Niiden ja muun muassa [Teknologiateollisuuden](https://yle.fi/a/74-20078706) näkemyksen mukaan poliittisilla lakoilla yritetään vaikuttaa palkansaajien työehtoihin.
Tästä syntyisi työsopimuslaissa tarkoitettu riippuvuussuhde lakkojen ja niiden takia ilman työtä jääneiden työntekijöiden työehtojen välillä. Työnantajalla ei tällöin olisi tällöin velvollisuutta maksaa palkkaa lakkojen vuoksi ilman työtä jääneille työntekijöille.
Yritykset saavat kuitenkin päättää toimintatavastaan itsenäisesti. Metsä Groupin pääjohtaja ei halua kommentoida muiden alan yritysten ratkaisuja.
Päivät täyttyvät huoltotyöstä ja koulutuksista
Metsä Groupin työntekijöille ei makseta tyhjästä. Kun tuotanto seisoo, tehtailla tehdään kunnossapito- ja huoltotöitä. Henkilökunta osallistuu myös koulutuksiin.
– Näitä töitä on usein rästissä ja niiden tekeminen lakon aikana auttaa parantamaan tehtaiden tuotantotehokkuutta, kun normaali toiminta jatkuu, Hämälä sanoo.
Tehtaiden pysäytysten aikana tehtävät huoltotyöt poistavat tai lyhentävät vuosisuunnitelmiin kuuluvia kunnossapitoseisokkeja ja säästävät kustannuksia myöhemmin.
Jos työntekijät haluavat, he voivat lakkojen aikana myös käyttää kertyneitä lomiaan.
Tappiot kymmeniä miljoonia euroja
Mikäli töitä ei pystytä järjestämään lakon pitkittyessä, työntekijät eivät tule töihin. Tässä tapauksessa Metsä Group lopettaa palkanmaksun seitsemän päivän jälkeen.
Vaikka ratkaisu maksaa yhtiölle Hämälän mukaan muutamia miljoonia, hän näkee siinä myös hyötyjä:
– Uskoisin, että työnantajakuvamme säilyy, sanotaanko nyt sitten kohtuullisen hyvänä.
Kaikkiaan poliittisten lakkojen kustannukset ovat Metsä Groupille mittavat.
Suurimmat tappiot tulevat tuotannon keskeytyksistä ja poikkeuksellisten varastointi- ja kuljetusjärjestelyjen tuomista lisäkustannuksista. Niiden hinta nousee yhteensä kymmeniin miljooniin euroihin.
– Lisäksi on kansantaloudellinen vaikutus, kun tuotanto jää tekemättä. Meidänkin konsernin osalta kansantalouteen jää tuloutumatta satoja miljoonia euroja, Hämälä arvioi.
Pohjoisen kulttuuritapahtumat ovat pulassa, koska valtio ei myönnä niille tukea
Tukien poistamisen taustalla uskotaan olevan poliittiset päätökset kulttuurista leikkaamisesta. Tilanne huolestuttaa oululaisia elokuva- ja tanssialan toimijoita.
Moni valtakunnallinen kulttuuritapahtuma joutuu supistamaan toimintaansa tänä vuonna, koska niille ei ole myönnetty valtiollista avustusta.
Ilman tukea ovat jääneet esimerkiksi Oulun kansainvälinen lasten ja nuorten elokuvafestivaali ja oululainen tanssitapahtuma Arktiset Askeleet. Lisäksi ainakin Kajaanin koreografiakatselmus ja Pyhäjärven Täydenkuun Tanssit ovat jääneet vaille apurahoja.
– Pohjoinen on tällä politiikalla kyllä nyt pyyhitty tanssin osalta pois kartalta, tanssikouluyrittäjä **Liisa Kontturi-Paasikko** harmittelee.
Kontturi-Paasikko toimii Arktisten Askelten pääjärjestäjän, Oulun läänin Tanssialan tuki ry:n puheenjohtajana. Hänen mukaansa Taiteen edistämiskeskuksen tukipäätöstä ei ole perusteltu mitenkään, ja siitä on tehty oikaisuvaatimus.
– Leikkauksia täytyy tehdä joka paikkaan, ja kulttuuri on valitettavasti ollut jo korona-ajoista lähtien semmoinen, josta on kovasti leikattu.
Arktisten Askelten järjestäminen tänä viikonloppuna on vaatinut kulujen karsimista muun muassa tinkimällä käytettävistä tiloista ja hankkimalla sponsoritukea.
Tapahtumaa ei silti aiota lopettaa. Kontturi-Paasikon mukaan nyt kartoitetaan mahdollisuuksia 40-vuotisjuhlan järjestämiseen ensi vuonna.
– Yksi vaihtoehto on, että järjestetään tapahtuma joka toinen vuosi, niin ei tarvita joka vuodelle rahoitusta.
Täydenkuun Tanssit kertoi tammikuussa 2024 [lopettavansa toimintansa](https://yle.fi/a/74-20071366), koska festivaali ei saanut tarpeeksi avustuksia ja valtiontukea jatkaakseen.
Osa ilmaisista elokuvanäytöksistä voi muuttua maksullisiksi
Myös marraskuussa järjestettävä Oulun lasten ja nuorten kansainvälinen elokuvafestivaali jää tänä vuonna ilman Suomen Elokuvasäätiön tukea. Oulun Elokuvakeskuksen toiminnanjohtaja **Sauli Pesosen** mukaan säätiön osuus festivaalin budjetista on ollut noin 25–30 prosenttia.
– Meiltä on leikattu kymmenen vuoden aikana jo noin 18 500 euroa. Nyt vietiin loputkin, Pesonen sanoo.
Elokuvafestivaalin järjestäminen vajaalla rahoituksella voi tarkoittaa esimerkiksi ohjelmiston supistumista.
Lisäksi festivaalijärjestäjien huolena on, että kouluihin varattavien online-elokuvien näytöksiin saatetaan joutua asettamaan erillinen maksu. Yli 90 prosenttia festivaalin näytöksistä on ollut tähän saakka ilmaisia.
Festivaalijohtaja **Mika Anttolainen** kertoo olevansa tuohtunut siitä, miten tämä tulee vaikuttamaan lapsiin, nuoriin ja heidän kasvattajiinsa.
– Keräsimme viime syksynä palautetta päiväkodeilta ja kouluilta, ja suuri kiitos kohdistui siihen, että näytökset ovat ilmaisia. Jopa pieni maksu, mikä tästä tulisi, saattaa olla monelle liikaa, Anttolainen sanoo.
Päätös Rengon sahan seisokista tuli työntekijöille ”puun takaa”, kertoo pääluottamusmies
Metsä Fibren Rengon saha Hämeenlinnassa pysähtyy perjantaina iltavuoron päätteeksi. Palkanmaksu työntekijöille jatkuu.
Hämeenlinnassa Metsä Fibren Rengon saha pysähtyy perjantaina kello 23 iltavuoron päättyessä. Pääluottamusmies **Kasper Walli** yllättyi sulkupäätöksestä.
– Kyllä tämä vähän tuli puun takaa. Oletuksena oli, että jatketaan vielä sahuita ja pistetään varastot täyteen.
Saha on pysähdyksissä ainakin ensi viikon.
Työntekijöille on tarjolla huoltotöitä, koulutusta ja siivousta.
Lomautuksia ei ole tulossa ja palkanmaksu jatkuu normaalisti.
– Ensi viikon jälkeenkin, jos ei muita töitä ole, niin tulee kuitenkin palkkaa seitsemän päivän ajan, Walli kertoo.
Hän toivoo, että tilanteesta selvitään ensi viikon mittaisella tuotannon pysähdyksellä.
Wallin mukaan mitään kalabaliikkia ei työntekijöiden keskuudessa ole asiasta ollut. Osalla löytyy ymmärrystä lakkoilijoille, osalla ei, mikä on Wallin mukaan ihan normaalia.
Tuotanto saadaan nopeasti käyntiin
Rengon saha työllistää suoraan 70 henkilöä. Viikon mittaisen tuotannon pysäytyksen ajaksi työntekijät ovat voineet valita, pitävätkö lomia tai pekkasia pois.
Wallin mukaan iltavuorolaisetkin ovat saaneet valita, tulevatko mieluummin aamuun töihin ensi viikon aikana.
Sahan tuotanto saadaan Wallin mukaan käyntiin heti, kun tarvitaan.
Rengon sahan lisäksi [tuotanto pysähtyy perjantaina](https://yle.fi/a/74-20080305) myös yhtiön Rauman, Vilppulan ja Lappeenrannan sahoilla.
Tehtaat voidaan yhtiön tiedotteen mukaan käynnistää, kun kuljetukset käynnistyvät ja raaka-ainetta saadaan.
Rengon sahan päätuote on kuusisahatavara. Sahan tuotannosta noin 90 prosenttia menee vientiin.
Näin lakot iskevät yrityksiin: kassavirta pienenee miljoonilla, ulkomaan liikenne puolittuu ja maine kärsii
Poliittisten lakkojen synnyttämä tilanne on tuonut haasteita yritysten toimintaan ja varastotilojen riittävyyteen.
Poliittisten lakkojen ensimmäiset vaikutukset alkavat näkymään myös eri alojen teollisuusyrityksissä.
Sahayritys Kuhmo Oy toimitusjohtaja **Tommi Ruha** kertoo, että lakot aiheuttavat miljoonien eurojen loven kassavirtaan. Tuotteet eivät liiku satamista eteenpäin asiakkaille, minkä vuoksi yritys ei saa niistä maksuja.
– Jonkun verran voidaan menettää kauppaa, kun asiakkaat eivät saa tavaraa ajallaan ja hankkivat sitä Ruotsista tai jostain muusta maasta, missä kulttuuri on vähän enemmän oman maan etua ajattelevampi kuin Suomessa.
Muutoin yritys on pystynyt toimimaan lakkojen aikana tavalliseen tapaan. Ruha arvioi, että puutavaratoimituksista noin puolet on lähtenyt liikkeelle kotimaahan. Osa puutavarasta kuljetetaan satamaan, ja varastotila on toistaiseksi riittänyt.
Ruhan mukaan häiriöitä yrityksen toimintaan ei kaivattaisi, sillä vuosi 2023 oli taloudellisesti huono. Hän kertoo, etteivät ulkomaalaiset asiakkaat ymmärrä lakkoa ja sen vaikutuksia toimituksiin.
– Ei se auta vaikka selittääkin. He ostavat sieltä, missä ei lakkoilla.
Tommi Ruha kertoo, millaisia vaihtoehtoja viennille on Suomen ulkopuolisista satamista.
Haasteita varastotilan määrässä
Puunjalostusyritys Pölkky Oy:n toimitusjohtaja **Jari Suominen** kertoo, että yritys on toistaiseksi pystynyt toimimaan normaalisti ja löytänyt tuotteilleen varastotilaa. Hän kuitenkin kuvailee tilannetta todella haasteelliseksi.
Suomisen mukaan metsäteollisuuden jakeluketjut ovat todella herkät, sillä toimijat ovat sidoksissa toisiinsa ja tilanne voi muuttua nopeasti. Suurin osa Pölkyn tuotannosta menee vientiin eri puolille maailmaa satamien kautta.
– Tämän kaltainen merkittävä häiriö toimituksissa tulee vaikuttamaan Suomen teollisuuden kykyyn palvella vientiasiakkaita, ja se saattaa aiheuttaa jopa pitkäaikaistakin haastetta asiakassuhteisiin vahvasti kilpailuilla markkinoilla, hän sanoo.
Riskinä tuotannon alosajo, jos raaka-aine loppuu
Kaivosyhtiö Elementis Mineralsissa kuljetuskustannukset ovat lisääntyneet merkittävästi, kun yhtiö on joutunut vaihtamaan junat rekkoihin. Koska tuotteet eivät liiku satamista eteenpäin, yrityksen on pitänyt käyttää normaalien varastojen lisäksi myös muita varastopaikkoja.
Tuotantoyksiköiden alasajot on pystytty toistaiseksi välttämään, kertoo Director of Operations **Jari Pajunen**. Tällä hetkellä louhittua talkkia puskuroidaan varastoihin.
Pajusen mukaan lakkojen pidetessä on riski, että raaka-ainemateriaali loppuu, ja sen seurauksena tuotanto joudutaan ajamaan alas. Yrityksen tuotantolaitokset sijaitsevat Sotkamossa ja Vuonoksessa.
Ämmän Betonilla ja Sotkamo Silverillä lakoilla ei puolestaan ole tällä hetkellä suoria vaikutuksia.
Työtaisteluiden pitkittyminen häiritsee polttoaineiden jakelua
Käynnissä olevat poliittiset lakot tuovat haasteita myös kuljetusyrityksille.
Esimerkiksi kuhmolaisen kuljetusliike Peura-Transin ulkomaan liikenne on vähentynyt lähes puolella satamayritysten ahtaajien ollessa lakossa. Toimitusjohtaja **Kari Sorjonen** arvioi, että lakon vaikutukset yrityksen myyntiin ovat olleet noin 350 000–400 000 euroa ja tulokseen noin 30 000 euroa.
Polttoaineen saatavuudessa ei yrityksellä ole ollut toistaiseksi ongelmia. Sorjonen kuitenkin sanoo, että pääsiäisen jälkeen tai jopa ennen pääsiäistä raskaaseen liikenteeseen voi tulla häiriöitä polttoaineen jakelun mahdollisten vaikeuksien vuoksi.
Huoltovarmuuskeskus arvioi torstaina, että polttoaineesta ei tule pulaa, mutta työtaisteluiden pitkittyminen häiritsee polttoaineiden jakelua.
Millaisia vaikutuksia lakoilla on ollut sinun yritykseesi? Laita siitä viestiä <maaria.haikola@yle.fi>.
TV | Selkouutiset | perjantai 22.3.2024
Ukraina-tuki. Linnanmäki. Vesijohtovesi. Jääkiekko ja jalkapallo. Sää.
Ukraina-tuki
Aluksi Ukrainan tukemisesta.
Euroopan johtajat ovat päättäneet Ukrainan uusista tukitoimista. Venäjältä jäädytettyjen varojen korkotuottoja voi käyttää Ukrainan aseisiin.
Venäjän varoista tulee korkotuottoja noin 3 miljardia euroa vuodessa.
Euroopan johtajat päättivät, että korkotuotoista 90 prosenttia annetaan Ukrainalle Euroopan rauhanrahaston kautta.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 2 vuotta sitten. Jäädytetyt varat ovat osa pakotteista, joilla yritetään vaikuttaa Venäjään.
Linnanmäki
Sitten Venäjä-boikoteista.
Linnanmäen huvipuisto Helsingissä ei enää myy Ingmanin jäätelöä.
Linnanmäki on lopettanut sopimuksen Unilever-firman kanssa. Unilever valmistaa Ingman-jäätelöt.
Brittiläinen Unilever jatkaa tuotantoa Venäjällä hyökkäyssodasta huolimatta.
Linnanmäen huvipuisto Helsingissä ei enää myy Ingmanin jäätelöä.
Linnanmäki poistaa myynnistä muutkin herkut, joiden valmistajilla on kytköksiä Venäjälle.
Lämmin hanavesi
Nyt juomaveden turvallisuudesta.
Juomiseen tai ruoanlaittoon ei pidä käyttää lämmintä vettä.
Asiaa tutki Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Lämmin hanavesi voi sisältää bakteereja ja homeita.
Lämmin hanavesi voi sisältää myös haitallista kemikaalia taloissa, joissa on tehty putkiremontti.
Vettä pitää laskea hanasta, kunnes se on kylmää. Kylmään veteen kemikaali ei liuennut.
Uusi tieto koskee vesiputkia, joissa on epoksipinta.
HIFK ja jalkapallo
Sitten jääkiekkoa ja jalkapalloa.
HIFK Helsingistä on voittanut naisten jääkiekkomestaruuden.
Ottelu päättyi HIFK:n voittoon 3–2. Kiekko-Espoo kaatui otteluvoitoilla 3–1.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei pääse kisaamaan Euroopan mestaruudesta.
Suomi hävisi illalla Walesille 1–4.
Sää
Vielä sääennuste.
Lunta sataa maan keskivaiheilla.
Aurinko voi paistaa etelärannikolla ja Pohjois-Lapissa.
Lapissa on noin 5 astetta pakkasta. Etelässä lämpötila on nollan ja +5 asteen välillä.
Yhdysvallat haluaa Ukrainan lopettavan iskut Venäjän öljynjalostamoihin – asiantuntija kertoo, mitä Washington pelkää 
Professorin mukaan Ukrainan drooni-iskut ovat nostaneet öljyn hintaa. Vaikutukset voivat yltää bensapumpuille ja Yhdysvaltojen vaalitulokseen.
Yhdysvallat on kehottanut Ukrainaa lopettamaan hyökkäykset Venäjän energiainfrastruktuuria vastaan.
Asiasta kertoi perjantaina brittiläinen [sanomalehti The Financial Times.](https://www.ft.com/content/98f15b60-bc4d-4d3c-9e57-cbdde122ac0c?accessToken=zwAGFDvf9QJQkdOY8VtgvE1NPNOeV8vd4SKsDA.MEYCIQCDxdN8BYgiH_uuQjR7imIT9QdESty__Xf0rCGWZfQ6XAIhAKH1XLUUxj6wmq3WOHI00Dd11lI_ZiWqbVxpkVYdp9dj&sharetype=gift&token=10881277-963f-4153-af6f-4b8d5bd5fecc)
Lehti perustaa uutisensa kolmeen nimettömän lähteeseen, jotka ovat perillä Yhdysvaltojen ja Ukrainan välisistä keskusteluista.
Lehden mukaan Ukrainan valtion turvallisuuspalvelun SBU ja Ukrainan sotilastiedustelu HUR ovat saaneet toistuvia varoituksia Valkoisesta talosta, joka on huolissaan Venäjän mahdollisesta reaktiosta iskuihin.
– Me emme kannusta tai mahdollista Venäjän maaperälle tapahtuvia hyökkäyksiä, Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja kommentoi Financial Timesille.
Ukraina on tehnyt tänä vuonna ainakin 15 droonihyökkäystä 13 polttoaineenjalostamoon, tutkivien toimittajien järjestö [The Insider laski maaliskuussa.](https://t.me/theinsider/26802)
Turun kauppakorkeakoulun professori ja Venäjä-tutkija **Kari Liuhto** arvioi Ylelle, että lännessä pelätään iskujen nostavan raakaöljyn hintaa maailmalla ja provosoivan Venäjää kostotoimiin.
– Varmaa on se, että öljyn hinta nousee. Se tulee näkymään myös meidän bensapumpuilla.
Liuhdon mukaan Yhdysvalloille öljyn hinnan nousu on erityisen kimuranttia, koska amerikkalaisten pelkäävät, että bensan kallistuminen vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaalien tulokseen.
– Ennen kaikkea istuva presidentti **Joe Biden** ei halua tätä.
Venäjä iskenyt Ukrainan energiaverkkoon
Liuhto ei usko siihen, että drooni-iskut voisivat johtaa Venäjän suurempiin vastaiskuihin.
– En usko, että Ukrainan iskut ylittävät Venäjän taktisen ydinaseen käyttökynnystä. Tai sitä, että Venäjä iskisi enemmän Zaporižžjan ydinvoimalaan.
Liuhdon mukaan kostoiskujen pelko on turhaa, koska Venäjä tekee kostoiskuja tälläkin hetkellä.
Perjantaina Venäjä teki sodan toistaiseksi suurimman hyökkäyksen Ukrainan energiainfrastruktuuria vastaan. Se iski Ukrainaan yli 60 droonilla ja yli 90 ohjuksella.
Liuhto pitää todennäköisenä, että kyseessä oli kosto Ukrainan alkuvuonna tekemistä drooni-iskuista venäläisiin öljynjalostamoihin.
Venäjä tarvitsee itsekin öljyä
Venäjän hallinnon Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi perjantaina, että Venäjä käy sotaa länttä vastaan.
Aiemmin Venäjä on kutsunut hyökkäyssotaansa erikoisoperaatioksi Ukrainassa.
Liuhto pitää muutosta retoriikassa merkittävänä ja ennustaa Venäjän aloittavan suurhyökkäyksen viimeistään kesän lopussa. Hyökkäystään varten Venäjä tarvitsee nyt öljytuotteita itse.
Liuhdon mukaan Ukrainan iskujen motiivina on ollut venäläisten uuden mahdollisen hyökkäyksen viivyttäminen, ei Venäjän talouden horjuttaminen öljykauppaan vaikuttamalla.
Ukrainan iskut ovat lamauttaneet noin kymmenyksen Venäjän öljyntuotantokapasiteetista.
Venäjän öljynvienti on tippunut kaksikymmentä prosenttia, mikä Liuhdon mukaan tarkoittaa käytännössä sitä, että Venäjä nipistää tällä hetkellä juuri viennistä.
Öljyn kysyntä ei ole laskenut
Professori Kari Liuhdon mukaan venäläisen öljyn määrää markkinoilla vähentää se, että maa panttaa öljyä Venäjän armeijan kaluston kuljetuksiin.
– Venäjä muodostaa 10 prosenttia kansainvälisestä öljykaupasta. Jos se osuus katoaa maailmanmarkkinoilta, öljyn hinta nousee väistämättä ympäri maailmaa, hän selittää.
Ukrainan alkuvuoden drooni-iskujen seurauksena öljyn maailmanmarkkinahinta on jo noussut.
Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin mukaan maaliskuussa Brent-öljyfutuurin hinta nousi ensimmäistä kertaa marraskuun jälkeen yli 85 dollariin barrellilta. Financial Timesin mukaan öljyn hinta on noussut tänä vuonna noin 15 prosenttia.
Öljyn hinnannousu ei asiantuntijan mukaan kuitenkaan johdu yksinomaan Ukrainan iskuista tai Venäjän kostotoimiin liittyvistä peloista.
– Yleensä markkinat ylireagoivat ainakin alkuvaiheessa. Nyt vaikuttaa myös Iranin tilanne, huthien iskut Punaisellamerellä ja Lähi-idän tilanne ylipäätään, Liuhto sanoo.
Maailmankauppaan ei haluta häiriöitä
Venäjän suurimpia kauppakumppaneja ovat Kiina, Turkki ja Intia. Lisäksi EU-maista esimerkiksi Slovakia ja Unkari hankkivat yhä venäläistä öljyä.
Venäjän suurin kauppakumppani on Kiina, joka ostaa puolet venäläisestä energiasta.
Liuhdon mukaan länsi saisi halutessaan venäläisen öljyn kokonaan pois markkinoilta. Länsimaisella tiedustelulla on hyvinkin tarkkaa tietoa siitä, missä terminaaleissa Turkkiin ja Kiinaan menevää öljyä käsitellään.
– Mutta tähän tuskin koskaan ryhdytään, koska länsi ei halua kauppasotaan Kiinan kanssa, Liuhto arvioi.
*Lähde: Reuters*
Iivo Niskanen paljastaa, miksi vetäytyi yllättäen SM-hiihdosta – ”Pudotti miehen polvilleen”
Verryttelylenkillä iskenyt noidannuoli muutti Iivo Niskanen perjantaisuunnitelmat. Kisaladun sijasta olympiavoittaja suuntasi fysioterapeutin käsittelyyn kovissa kivuissa.
Kolminkertainen olympiavoittaja **Iivo Niskanen** saapui [Äänekosken SM-kisoihin](https://www.huima.org/jaostot/hiihto/aanekosken-sm-hiihdot-2024/) hyvällä mielellä ja oivassa vireessä. Tarkoitus oli kilpailla perjantaista sunnuntaihin kolmesti, kuitata lauantaina takaa-ajon Suomen mestaruus ja kuulua sunnuntaina Puijon Hiihtoseuran kultakvartettiin 4x10 kilometrin viestissä. Toisin kävi.
– Olin **Hyvärisen Pertun** kanssa verryttelylenkillä, kun iski alaselkään aivan karmea noidannuoli, joka lukitsi selän kivuliaaseen suojakramppiin. Ei puhettakaan kilpailemisesta, Niskanen kertoi Yle Urheilulle perjantaina iltapäivällä.
Hän hakeutui vaivoineen välittömästi fysioterapiaan ja oli juuri ennen haastattelua tullut ammattilaisen käsittelystä.
– Nyt odotellaan käsittelyn hyviä vaikutuksia. Minulla ei ole ollut uran aikana erityisesti ongelmia selän kanssa, mutta nyt kun sellainen sitten tuli, niin kyllä pudotti miehen polvilleen, Niskanen naurahti.
Toivo elää vielä
Niskanen ei ollut poistunut SM-maisemista kohti Kuopiota ja kotia. Syitä oli kaksi.
– Ei se matkustaminen tässä kunnossa todellakaan olisi mitään herkkua. Toiseksi odotan vielä, jos kramppi laukeaisi ja tästä vielä mahtuisi mukaan viestiporukkaan sunnuntaina. Ennustetta en uskalla antaa, kauden [aikana useista](https://yle.fi/a/74-20079512) erilaisista terveysongelmista kärsinyt Niskanen totesi.
Hän eteni kansainvälistä huippuvauhtia maailmancupin alussa ja lopussa, siinä välissä riitti sitten erilaisia ongelmia.
Viime keväänä Niskanen kohautti jättäytymällä ulos A-maajoukkueen nimellisvahvuudesta koko harjoituskaudeksi, mikä mahdollisti koko harjoitussisällön omaehtoisen toteutuksen ja suunnittelun.
Hiihtoliiton taloustilanne on [tänä keväänä](https://yle.fi/a/74-20079519) jos mahdollista vielä synkempi kuin keväällä 2023 Niskasen nostaessa kytkintä. Mies totesi päättävänsä vasta kevään edetessä, mitä tekee A-maajoukkueen suhteen kesäkaudella.
Taas pois maajoukkueesta?
– Uutisoinnin mukaan taloustilanne tosiaan näyttää miltä näyttää, mutta pitää tietysti keskustella lajivalmennuksen kanssa siitä, mitä olisi ja ei olisi tarjolla. Ei olisi sekään huono vaihtoehto, että tekisin kuten viime keväänä. Kauden aikana oli ongelmia, mutta ne eivät millään lailla johtuneet harjoituskaudestani. Se onnistui erittäin hyvin.
Miesten takaa-ajon ensimmäisen osan, 10 kilometrin (v) kilpailun voitti Perttu Hyvärinen ennen **Markus Vuorelaa** ja **Ristomatti Hakolaa**. Niskasen perheen menestystraditiota jatkoi isosisko **Kerttu Niskanen**, joka voitti naisten takaa-ajon preludin eli viiden kilometrin (v) kilpailun ennen **Krista** **Pärmäkoskea** ja **Jasmi Joensuuta**.
Kilpailut jatkuvat lauantaina miesten 15 kilometrin (p) ja naisten 10 kilometrin (p) kilpailuilla, joiden päätteeksi jaetaan takaa-ajon SM-mitalit. Myös perjantain osuuksista jaettiin mitalit erikseen.
*Yle Urheilu seuraa Urheilustudion viikonloppua verkkosivuillaan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20080447)*.*
*Lauantaina suora lähetys naisten 10 km (p) kisasta kello 13.25 alkaen ja miesten 15 km (p) kisasta kello 14.25 alkaen. Suorat lähetykset Yle TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkossa.*
Venäläismedia käyttää Wille Rydmanin lausuntoja propaganda-aseena
Venäläisten mukaan Rydmanin lausunto ”omaan jalkaan ampumisesta” osoittaa pakotteiden epäonnistuneen ja ajaneen Suomen talousahdinkoon.
Venäjän valtion uutistoimisto [Ria Novosti](https://ria.ru/20240321/finlyandiya-1934789738.html) kertoo, että ”Suomi kritisoi ajatusta nikkelin tuonnin kieltämisestä Venäjältä”.
Uutistoimisto perustelee väitettä elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20080267) antamalla lausunnolla. Rydman perusteli Ylelle venäläisen nikkelin ja lannoitteiden kuljetusten jatkumisesta Suomeen Ukrainan sodan pakotteista huolimatta.
– Eihän siinä ole järjen hiventä, että kun haluamme osoittaa Venäjälle, että emme hyväksy heidän toimintaansa, niin osoittaisimme sen sillä, että ampuisimme omaan jalkaamme, Rydman sanoi.
Rydmanin mukaan Suomi ja muut länsimaat ovat riippuvaisia venäläisen Nornickelin tuottamasta nikkelijalosteesta.
Nyt venäläismedia pitää Rydmanin lausuntoa vahvistuksena siitä, että Venäjän vastaiset talouspakotteet ovat epäonnistuneet. Ria Novosti siteeraa Rydmania omaan jalkaan ampumisesta sanatarkasti.
– Lännellä ei ole rohkeutta myöntää Venäjän federaation vastaisten pakotteiden epäonnistuminen. Itse länsimaissa on toistuvasti ilmaistu mielipiteitä siitä, että Venäjän vastaiset pakotteet ovat tehottomia, Ria Novosti kirjoittaa aihetta käsittelevässä artikkelissaan.
Ria Novosti kertoo myös, että venäläisen nikkelin ja lannoitteiden toimitukset Suomeen jatkuvat ja että venäläisen Nornickelin Harjavallan tehtaan on tarkoitus kasvattaa kapasiteettiaan puolitoistakertaiseksi.
Myös venäläinen verkkomedia [Pravda.ru](https://www.pravda.ru/news/economics/1977808-finljandija/) kertoo pakotteista huolimatta jatkuneesta nikkelikaupasta Suomen kautta. Pravdan mukaan pakotteet ovat syy Suomen talousahdinkoon.
– (Nikkeli)kaupasta tuli tapa kiertää Venäjän vastaiset pakotteet, jotka Euroopan unioni asetti erityisen sotilasoperaation alkamisen jälkeen. Tämän seurauksena Suomi kohtasi vakavia taloudellisia vaikeuksia, mukaan lukien taantuma ja paikallisten yritysten konkurssien lisääntyminen, Pravda kirjoittaa.
Pravdan artikkeli perustuu venäläisen uutistoimisto [EURASIA Dailyn](https://eadaily.com/ru/news/2024/03/21/finlyandiya-derzhitsya-za-import-strategicheskogo-metalla-iz-rossii) (EADaily) uutiseen, jonka otsikon mukaan ”Suomi pitää kiinni strategisen metallin tuonnista Venäjältä”.
Venäläismedian kommenteista kertoi ensimmäisenä Suomessa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/cd940703-9b15-45b3-aba4-cbae775e3e5e).
Vapaalle päästetty murhaepäilty passitettiin takaisin vankilaan – hovioikeus kumosi vapauttamispäätöksen
Oulun käräjäoikeus katsoi aiemmin, ettei murhasta epäiltyä miestä ole syytä pitää vangittuna. Rovaniemen hovioikeus oli eri mieltä.
Rovaniemen hovioikeus päätti, että Oulun Talvikankaalla tapahtuneesta henkirikoksesta epäilty mies on passitettava takaisin tutkintavankeuteen. Aiemmin käräjäoikeus vapautti miehen.
Hovioikeus ratkaisi asian 20. maaliskuuta. Murhasta epäilty mies määrättiin heti vangittavaksi. Poliisin mukaan mies on jo toimitettu Oulun vankilaan tutkintavankeuteen.
Miehen epäillään surmanneen naisen Oulun Talvikankaan kaupunginosassa viime marraskuussa. Poliisi tutkii asiaa murhana. Esitutkinta on yhä kesken.
Mies oli tutkintavankeudessa marraskuusta asti, kunnes hän vaati vangitsemisensa uudelleenkäsittelyä Oulun käräjäoikeudessa. Vaatimusta käsiteltiin 14. päivä maaliskuuta. Käräjäoikeus päätyi tuolloin vapauttamaan miehen.
Poliisi arvioi ratkaisun yhteydessä Ylelle, että vapauttamispäätöksen taustalla olisi vaikuttanut korkeimman oikeuden tuore ennakkopäätös, jolla on otettu kantaa tutkintavankeuden perusteisiin.
Napapiirille Rovaniemen Raudanjokivarteen esitetään uutta valtion retkeilyaluetta
Rovaniemellä Raudanjokivarressa sijaitseva alue on ollut pitkään vilkkaassa virkistyskäytössä. Nyt aluetta ehdotetaan valtion viralliseksi retkeilyalueeksi.
Uuden valtion retkeilyalueen perustaminen Napapiirille on edennyt lausuntovaiheeseen.
Raudanjokivarressa Vaattunki- ja Vikakönkäiden ympärillä sijaitsevaa aluetta koskevasta asetusluonnoksesta voi antaa lausuntoja maa- ja metsätalousministeriöön kuukauden ajan.
Retkeilyalueen perustamisesta päättää valtioneuvosto.
Kyseinen alue on ollut pitkään vilkkaassa virkistyskäytössä. Vuonna 2023 alueella oli 110 000 käyntiä. Nyt aluetta ehdotetaan luonnon virkistyskäytön strategian mukaiseksi valtion viralliseksi retkeilyalueeksi.
Viimeksi valtion retkeilyalue perustettiin vuonna 1994 Evolle, minkä lisäksi valtiolla on retkeilyalueet Kylmäluomalla, Iso-Syötteellä, Ruunaalla ja Oulujärvellä.
Myös talous- ja työllisyysvaikutuksia
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan virallisen retkeilyalueen perustaminen mahdollistaa alueen retkeily- ja virkistyskäytön ja luontomatkailun pitkäjänteisen kehittämisen sekä metsän eri käyttömuotojen yhteensovittamisen.
Kokonaisuudessaan Napapiirin retkeilyalueen perustamisen talous- ja työllisyysvaikutukset on arvioitu selvästi positiivisiksi.
Merkittävimmiksi tekijöiksi nähdään kiinteistöliiketoiminnan tulojen kasvu sekä alueen vetovoimaisuutta lisäävät valtion pidemmän aikavälin panostukset retkeilyinfran kehittämiseen.
– Tavoitteena on, että alueelle saataisiin myös retkeilyä palvelevia yritysten tuottamia palveluita, kertoo neuvotteleva virkamies **Ville Schildt** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Latauslaitevalmistaja Kempower varoittaa alkuvuoden tuloksensa kärsivän lakkojen takia
Sähköautojen latauslaiteita valmistavan Kempowerin vienti sakkaa, koska tavaraa ei saada tavalliseen tapaan ulkomaille.
Satamien toimintaan ja kuljetuksiin kohdistuvat lakot heikentävät lahtelaisen Kempowerin alkuvuoden tulosta, yhtiö arvioi.
Sähköautojen pikalatausratkaisuja suunnitteleva ja valmistava Kempower antoi perjantaina negatiivisen tulosvaroituksen ensimmäiselle vuosineljännekselle.
Lähes 90 prosenttia yhtiön Suomessa tuotetusta DC-latausteknologiasta menee vientiin. Kempowerin toimitusjohtajan **Tomi Ristimäen** mukaan joitain vaihtoehtoisia kuljetusratkaisuja on lakkojen ajalle löydetty, mutta esimerkiksi kaukokuljetuksia ei voi korvata.
Tämä aiheuttaa toimitusten viivästymistä. Ristimäki kertoo, että tuotantoa ei ole kuitenkaan tarvinnut rajoittaa.
Yhtiö arvioi, että lykkääntynyt liikevaihto tuloutuu vuoden 2024 toisen vuosineljänneksen aikana, kun tilaukset on saatu toimitettua asiakkaille.
Vantaan kaupungin työntekijä katseli aiheettomasti ihmisten henkilötietoja
Työntekijä katseli Apotti-järjestelmässä ihmisten henkilötietoja vuonna 2022. Henkilöt, joita tietoturvaloukkaus koskee, voivat halutessaan tehdä tutkintapyynnön poliisille.
Vantaan kaupungilla työskennellyt henkilö on katsellut aiheettomasti usean ihmisen henkilötietoja Apotti-järjestelmässä, Vantaan ja Keravan hyvinvointialue [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70125861/tietoturvaloukkauksessa-katseltu-usean-henkilon-tietoja-apotti-jarjestelmassa-vuonna-2022?publisherId=69819818&lang=fi).
Työntekijä katseli tietoja kevään ja kesän 2022 aikana. Asia tuli hyvinvointialueen tietoon tänä vuonna. Tapausta selvitettiin hakemalla Apotti-järjestelmän lokitiedot kahden viime vuoden ajalta, jolloin tietojen katselu paljastui.
Hyvinvointialueen mukaan tietojen katselu ei liittynyt työntekijän työtehtäviin ja eikä ollut asianmukaista. Kyseinen työntekijä ei enää työskentele hyvinvointialueen palveluksessa, tiedotteessa kerrotaan.
Työntekijä on voinut nähdä järjestelmästä esimerkiksi henkilötunnuksen, osoitteen, puhelinnumeron, sukupuolitiedon ja sähköpostiosoitteen. Hän ei ole voinut nähnyt muita tietoja, kuten terveystietoja.
Henkilöitä, joiden tietoja on katseltu, on tiedotettu asiasta postitse.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue kertoo, että henkilöt, joita tietoturvaloukkaus koskee, voivat halutessaan tehdä tutkintapyynnön poliisille. Hyvinvointialueen tietosuojavastaava tekee ilmoituksen tapahtuneesta tietosuojavaltuutetun toimistolle.
Kommentti: Tästä syystä Miro Heiskanen ei voita koskaan NHL:n parhaan puolustajan pystiä 
Uuden ajan NHL ei palkitse kokonaisvaltaisuudesta, jollaista Miro Heiskanen edustaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Vielä pari vuotta takaperin **Miro Heiskasen** valintaa vuoden parhaaksi puolustajaksi NHL:ssä saattoi pitää vain ajan kysymyksenä.
Heiskanen oli päässyt nopealla tahdilla sisään NHL-peliin, ja alla olivat korona-ajan kuplapudotuspelit, joissa Heiskanen takoi 27 otteluun komeat 26 tehopistettä. Pudotuspelien pistepörssissä peräti kolmanneksi nousseen Heiskasen edustama Dallas taipui vasta finaalissa Tampa Baylle.
Heiskasen oma osake oli rakettimaisessa nousussa. Kolmen vuoden sisään Heiskanen kamppailisi tosissaan James Norrisin mukaan nimetystä, sarjan parhaalle puolustajalle ojennettavasta palkinnosta, uumoiltiin.
Norris-ikkuna aukesi nopeasti, mutta onko se myös sulkeutumassa nopeasti?
Tunnollisuus näkyy omalla alueella
Uuden ajan NHL-maailma elää individualismista voimakkaammin kuin koskaan aiemmin, kuten se elää myös käsittämättömästä yksilötaidon määrästä. Esimerkiksi Coloradon **Cale Makar** sekä Vancouverin **Quinn Hughes** ovat vain parissa vuodessa vieneet puolustajien kiekollisen pelaamisen kokonaan uudelle tasolle – vai pitäisikö sanoa takavuosikymmenien **Bobby Orr** -tasolle?
Makar esimerkiksi operoi neljättä kautta putkeen yli pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Molemmille edellä mainituista pelaajista sata tehopistettä kauteen on täyttä realismia. Makarin ja Hughesin loisto perustuu uskomattomaan luistelutaitoon, terävään pelipäähän, kiekonkäsittelytaitoihin sekä erinomaiseen laukaukseen. Kaksikon pelirohkeus ja uskallus on niin ikään suorastaan röyhkeällä tasolla.
Myös Miro Heiskasella on lähes kaikki edellä mainitut ominaisuudet, jos kohta erojakin löytyy. Se, missä Heiskanen joutuu antamaan tasoitusta Makarin ja Hughesin kaltaisille huippuyksilöille, on laukauksen laatu sekä halu laukoa ja ratkaista.
Tämän teeman ympärille rakentuu toisaalta myös Heiskasen vahvuus suhteessa muihin tähtiin.
Miro Heiskanen on ennen muuta kokonaisvaltainen kiekollinen puolustaja. Toki etenkin Quinn Hughes on kehittynyt viimeisen parin vuoden aikana pelaamisessaan ilman kiekkoa, mutta Heiskanen on kokonaisvaltaisesti monia supertähtiä edellä.
Siinä, missä Makar ja Hughes kurkkivat yltiörohkeasti, jopa röyhkeästi jokaisen kulman taakse mahdollisuuksia etsiessään, Heiskasella on toinen jalka koko ajan oman maalin puolella.
Heiskanen ei ole samalla tavalla yksilöurheilija tai artisti kuin kovimmat pistehait liigassa – enkä silti vähättele muiden voitonnälkää myös joukkueena. Jonkinlainen kulttuuriero Heiskasen ja muun kärjen välillä silti huokuu. Heiskanen on saanut joukkue ensin -kasvatuksen, kun moni muu tulee yksilövetoisemmasta pohjoisamerikkalaisesta mallista. Molempi parempi.
On tavallaan hauskaa ajatella, ettei Heiskanen kuulu Norris-keskusteluun tänä(kään) vuonna. Ei, vaikka tätä vastaan on luotu neljänneksi vähiten vaarallisia maalipaikkoja pelattua tuntia kohden viidellä viittä vastaan kaikista puolustajista liigassa (vähintään 400 pelattua minuuttia). Maaliodottamaa pelattua tuntia kohden Heiskasta vastaan on luotu vähiten.
Eikö puolustajan ensisijainen tehtävä kuitenkin ole puolustaa?
Jos tarkastelee Evolving-Hockeyn pelaajakortteja, jotka antavat monipuolisen syvädatan kautta jokaiselle pelaajalle yksittäisen arvon näiden hyökkäys- ja puolustuspeliin tuoman lisäarvon kautta sekä vertaa näiden panosta ”korvaavaan pelaajaan”, Heiskanen alistaa huimalla tavalla lähes koko muuta orkesteria.
Kun kyse on puolustamisesta, Evolving antaa prosentuaaliseksi sijoitukseksi Heiskaselle kolmelta edellisvuodelta 98, eli tämän edellä olisi vain kaksi prosenttia muista pelaajista.
Makarin lukema on 65, Hughesin 69 ja monilla huippupuolustajilla vieläkin pienempi.
Tilastot ovat vain yksi osa analyysia, mutta tässä tapauksessa hyvin silmätodistetta tukevaa. Siinä, missä Makarin ja Hughesin hyökkäyspelisijoitukset pyörivät 97–98 prosentissa, jää Heiskanen 83:een.
Tämä käytännössä sulkee Norris-ikkunan Heiskaselta.
Raja nostettu 100 pisteeseen
NHL ei parhaan puolustajan palkintoa jakaessaan pidä suuressakaan arvossa puolustamista. Tästä viimeisin esimerkki nähtiin kesällä, kun San Josen heittopussijoukkueessa 101 tehopisteeseen yltänyt **Erik Karlsson** voitti palkinnon. Karlssonin pisteiden jahtaaminen ja puolustuspelaamisen välttely oli panoksettomissa peleissä ajoittain irvokasta katseltavaa.
Jatkossakin palkinnon voittamiseen tarvitaan valtavia pistemääriä. Makar ja Hughes ovat nostamassa tason sataan pisteeseen. On varmaa, että tällaisten pelaajien innoittamana perästä tulee lisää makareita ja hugheseja, jotka pitävät riman korkealla.
Heiskaselle sadan pisteen kaudet tuskin ovat itseisarvo ja siksi palkinto kiertänee aavistuksen tunnollisemmin pelaavaa suomalaista myös jatkossa.
Näin NHL kuitenkin toimii eikä siitä kannata sen enempää jeesustella.
Eikä se poista sitä tosiasiaa, että vaikka Heiskasen tuloskunto hieman laahaisikin kärkeen verrattuna, kokonaisvaltainen huipputason operointi illasta iltaan nauttii laajalti suurta arvostusta. Viime kädessä kyse on sen suurimman ja kauneimman voittamisesta joukkueena. Siinä rallissa yksittäisiä tehopisteitä tärkeämpää on yksittäisten otteluiden voittaminen.
Tältä osin läntisen konferenssin kärkisijoilla keikkuva Heiskanen on melko hyvissä asetelmissa kevättä ja kesää ajatellen.
*Juttua päivitetty kello 17.01. Tarkennettu, että tilastot (luodut maalipaikat Heiskasta vastaan ja maaliodottama Heiskasta vastaan) ovat nimenomaan pelattua tuntia kohden.*
*Tilastot: Natural Stat Trick*
Uivat akut 
Nesteeseseen upotettu akku voi olla ratkaisu sähkökoneiden ja -autojen latausongelmiin kovilla pakkasilla ja helteellä.
**Ylöjärvi.** Robotin varsi liikkuu nopeasti akkukennosta toiseen. Suojakaapista hohkava punertava valo kertoo, että parhaillaan robotti hitsaa ultraäänellä ohuita alumiinilankoja kennojen ja virtakiskojen väliin.
Muutaman minuutin työskentelyn jälkeen tuloksena on 27 kilowattitunnin akku, joka koostuu 1440 sormenpään paksuisesta akkukennosta. Akusta riittää virtaa pienkuormaajaan yhdeksi työpäiväksi.
Mullistavaa akussa on se, että se on upotettu nestesäiliöön. Kennot ovat jatkuvasti nesteessä, joka ei johda sähköä.
Samalla tulee ratkaistua ongelma, joka on sähköautoilijoille tuttu. Kylmän akun lataaminen kestää kauan. Nesteeseen upotettu akku on aina oikean lämpöinen, ja siksi nopea ladata.
– Nesteessä olevien akkujen lataaminen tapahtuu aina optimaalisissa olosuhteissa. Kun akut ovat tasalämpöisiä, niiden elinikä voi olla jopa kolminkertainen tavanomaisiin akkuihin verrattuna, operatiivinen johtaja **Mikko Piepponen** Avant Techno oy:stä sanoo.
Avant Techno valmistaa maataloudessa, kiiinteistönhoidossa ja viherrakentamisessa käytettäviä pienkuormaajia.
Vuonna 2023 yhtiön liikevaihto oli 255 miljoonaa euroa, mutta tänä vuonna liikevaihto jää pienemmäksi, kun laitteiden kysyntä on ainakin tilapäisesti vähentynyt. [Yhtiö joutuu lomauttamaan](https://yle.fi/a/74-20062800) jopa satoja työntekijöitä.
Toimitusjohtaja **Jani Käkelä** odottaa juuri myyntiin tulleen kolmannen sukupolven täyssähköisen pienkuormaajan moninkertaistavan yrityksen liikevaihdon muutamassa vuodessa, erityisesti kasvavan viennin ansiosta.
Jopa puolet uusista pienkuormaajista voi tulevaisuudessa toimia sähköllä.
Suurin osa Ylöjärven tehtaalla valmistettavista pienkuormaajista viedään Eurooppaan, Pohjois- ja Etelä-Amerikkaan sekä Lähi-Itään.
Dieselin käry vähenee
Avantin ohella myös Tampereella kaivos- ja urakointiteollisuuden suuria koneita valmistava ruotsalainen Sandvik perustaa yrityksen kasvun vientiin.
Yhtiö on onnistunut kasvattamaan markkinaosuuttaan kaivosten työkoneissa, kun vanhoja dieselkäyttöisiä koneita korvataan kiihtyvällä tahdilla sähköllä toimivilla.
– Maanalaisessa kaivoksessa erittäin suuri menoerä on ilmastointi. Kun laite ei käytä dieseliä, syntyy huomattava kustannussäästö, koska ei tarvita yhtä paljon ilmanvaihtoa, sanoo tutkimus- ja kehitysjohtaja **Jani Vilenius** Sandvikilta.
Sähköllä toimivista liikkuvista työkoneista on tulossa yhä merkittävämpi vientituote Suomelle, kun EU:n kunnianhimoisena tavoitteena on siirtyä fossiilisista polttoaineista uusiutuvaan energiaan. Monissa maissa myös kansallinen lainsäädäntö vauhdittaa polttomoottorikalustosta luopumista.
Samalla Suomessa toimivista liikkuvien työkoneiden valmistajista on tullut kansainvälisesti yhä tunnetumpia, kun tuotekehitys on edellä monia muita maita.
Yritykset ovat muodostaneet maantieteellisen keskittymän, eli klusterin, joka tekee yhteistyötä muun muassa tutkimustoiminnassa. Klusterin perustajia ovat Sandvikin ohella Kalmar, Ponsse, Valtra, akkujärjestelmiä toimittava Valmet Automotive sekä Tampereen yliopisto ja teknologian tutkimuskeskus VTT.
Miljardien arvosta liikkuvia työkoneita ulkomaille
Tullin [ennakkotilastojen mukaan](https://tulli.fi/-/tavaraviennin-arvo-laski-6-9-prosenttia-vuonna-2023-viennin-volyymi-vaheni-2-7-prosenttia) teollisuuden koneiden ja laitteiden vienti oli yksi harvoista aloista, joka onnistui viime vuonna kasvattamaan vientiä.
Muutamassa vuodessa liikkuvien työkoneiden viennin arvo on kasvanut noin kahdella miljardilla eurolla. Kun vuonna 2019 Business Finland laski näiden koneiden viennin arvoksi liki 5,3 miljardia euroa, vuonna 2022 se oli jo 7,3 miljardia euroa. Viime vuoden lukua ei ole vielä saatavilla.
Akkuteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Pia Vilenius** laskee, että vuosikymmenen vaihteeseen mennessä Suomeen on tulossa lähes yhdeksän tuhatta uutta työpaikkaa akkuteollisuuden ympärille syntyviin yrityksiin. Investointien arvo on jopa 15 miljardia euroa.
– Meille on varsin kannattavaa ottaa koko akkuihin liittyvä arvoketju. Tavoitteena on rakentaa ketju, joka koostuu malmien louhinnasta, jalostuksesta, akkujen tuotantoon ja kierrätykseen asti, sanoo toimitusjohtaja Pia Vilenius.
Varsinkin akkukemikaalien jalostuksessa Suomi on nousemassa Vileniuksen mukaan Euroopan kärkeen, kun EU haluaa vähentää riippuvuutta kiinalaisesta tuotannosta.
– Meillä on raaka-aineita, mitä tarvitaan akkukemikaaleissa ja meillä on paljon uutta osaamista, sekä puhdasta sähköä.
Vilenius muistuttaa, että Suomen on myös järjestettävä käytettyjen akkujen kierrätys samalla, kun täällä tuotetaan entistä enemmän uusia akkuja.
– Harjavallassa toimii tällä hetkellä Euroopan suurin akkujen kierrätyslaitos. Vastaavia yrityksiä tarvitaan lisää, kun käytettyjä akkuja alkaa vapautua käytöstä kierrätykseen. Kyse on merkittävästä liiketoiminnasta.
Ohjaaja Tia Kouvon esikoiselokuva Mummola kahmi Jussi-ehdokkuuksia: ”Elokuvaideat lähtevät minulle tärkeistä asioista”
Draamakomediassa kolmen sukupolven jouluateria saa synkkiä käänteitä. Ruotsissa elokuvaa opiskelleen Tia Kouvon esikoiselokuvaa kuvattiin perheen sukutilalla Hollolassa.
Elokuvaohjaaja **Tia Kouvon** esikoisteos Mummola on kahminut eniten ehdokkuuksia tämän kevään Jussi-gaalassa. Kouvon ensimmäinen pitkä elokuva sai peräti yksitoista Jussi-ehdokkuutta ja on haalinut palkintoja ympäri maailmaa.
Ei huono aloitus uralle.
Mummola on ehdolla vuoden elokuvaksi ja Tia Kouvo vuoden ohjaajaksi. Hän on ehdokkaana myös parhaasta käsikirjoituksesta. Vuoden pääosan saajaksi ehdolla on näyttelijä **Leena Uotila**.
Mummola on draamakomedia, jossa kolme sukupolvea kohtaa jouluaattona aterialla. Suvun ongelmat pulpahtelevat esille: alkoholismi, yksinäisyys, toisten huomioiminen ja ikävien asioiden käsittelemättömyys.
Tia Kouvo kertoo, että perhe on teemana kiehtonut häntä jo elokuvakoulussa.
– Olen tehnyt lyhäreitä, missä olen tutkinut perheteemaa jo elokuvakoulun aikana. Elokuvaideat lähtevät usein omista mielenkiinnon kohteistani ja minulle tärkeistä asioista.
Ei ole vielä yltänyt hittielokuvaksi
Menestyksestään huolimatta Mummola ei vielä ole murtautunut koko kansan tietoisuuteen.
Elokuvaa on käyty katsomassa elokuvateattereissa hieman yli 33 000 kertaa. Se on ihan kelpo luku, mutta ei yllä vielä lähelle hittielokuvan rajaa. Hittielokuvan rajana pidetään yleensä 100 000 katsojaa.
Elokuvassa on erilaista se, että yksi kohtaus voi kestää yli kymmenen minuuttia. Tarinankerronta on minimalistista, ja katsojalla on aikaa seurata pieniä nyansseja suvun välisissä ristiriidoissa.
– Pitkät kohtaukset toivat haasteita kuvauksiin, kun kaiken piti toimia yhdessä otoksessa. Pisintä kohtausta kuvattiin yli päivän ajan.
Mummola kuvattiin omalla sukutilalla
Kun Tia Kouvo valmistui peruskoulusta ja lukiosta, hän ponkaisi Lahdesta Helsinkiin. Siellä hän opiskeli sosiaalipsykologiaa.
Tämä ei tuntunut omalta, joten Kouvo muutti Tukholmaan opiskelemaan elokuvaa.
Elokuvaopinnot jatkuivat myöhemmin Göteborgissa ja Kouvo valmistui elokuvaohjaajaksi vuonna 2018. Lopputyö oli Mummola-niminen lyhytelokuva, jonka tuottaja **Jussi Rantamäki** sattui näkemään.
Rantamäki oli aikaisemmin päättänyt, että hän ei enää aloita yhteistyötä uusien ohjaajien kanssa. Hän muutti mielensä elokuvan nähtyään.
Tia Kouvo kirjoitti lyhytelokuvan pohjalta käsikirjoituksen pitkään elokuvaan. Mummola kuvattiin Kouvon sukutilalla Hollolassa. Se sai ensi-iltansa elokuvateattereissa marraskuussa 2023.
Elokuva on mahdollista katsoa elokuvateattereissa erityisnäytöksissä, joita järjestetään lähiviikkoina eri puolilla Suomea. Mummola esitetään myöhemmin Ylellä.
Patsasvarkaille kaksi vuotta vankeutta ja suuret korvausvaatimukset
90-luvulla syntyneiden tekijöiden tekojen katsottiin olleen suunnitelmallisia. Rangaistuksessa huomioitiin myös teosten kulttuurillinen merkitys.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä kahdesta törkeästä varkaudesta ja kahdesta varkaudesta kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi heidät tuomittiin maksamaan yli 250 000 euron korvaukset. Toinen tuomituista on syntynyt vuonna 1990 ja toinen vuonna 1991.
Tuomiot liittyvät viime vuonna tapahtuneisiin patsasvarkauksiin ja tuhoamisiin.
Viime lokakuussa Tampereen Pispalanharjulla sijaitseva kirjailija **Lauri Viidan** muistomerkki joutui [tuhotyön kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20055302).
Toinen tuhotyö tapahtui Tampereen Viinikassa, josta lammen rannalla ollut pronssinen *Kalapoika*-patsas vietiin jalustaltaan.
Myös Lappeenrannassa Tiurun sairaalan pihaa komistanut **Armas Hutrin**[ Kurjet-veistos varastettiin](https://yle.fi/a/74-20055420) lokakuussa 2023.
Tuomion mukaan miesten teot ovat olleet suunnitelmallista ja teosten arvosta piittaamatonta. Suunnitelmallisuutta osoittavat työkalujen käyttö, lava-auton käyttö anastetun omaisuuden kuljettamisessa, anastetun omaisuuden myyminen eri romuttamoille ja se, että teot on tehty yöaikaan.
Tuomion mukaan rangaistuksen mittaamisessa on arvon lisäksi huomioitava, että teosten kulttuurillinen merkitys on ollut huomattava.
Lauri Viidan muistomerkki pyritään ennallistamaan, mutta täysin alkuperäistä teoksesta ei ole mahdollista saada. Kalapoika-patsasta ei ole mahdollista ennallistaa miltään osin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lappeenrannan museoiden julkisista teoksista vastaava amanuenssi Sinikka Myyrä kommentoi Kurjet-veistoksen varastamista Ylelle lokakuussa 2023:**
Kartta näyttää: Nämä kaikki tehtaat ovat nyt hiljenemässä
Poliittinen lakko on tekemässä metsäteollisuuteen laajimman pääsiäisseisokin miesmuistiin.
Suomen metsäteollisuudessa laskeudutaan kohti pääsiäistä alati hiljenevissä tunnelmissa.
Stora Enso on lisännyt pysäytettävien listalleen [Oulun](https://yle.fi/a/74-20080543) ja [Imatran tehtaansa](https://yle.fi/a/74-20080497). Oulussa alasajon alku on edessä jo viikonloppuna, Imatralla sen on määrä tapahtua ensi viikon puoliväliin mennessä.
Prosessiensa alasajosta on kertonut myös Kotkassa kartonkia valmistava [Kotkamills](https://yle.fi/a/74-20080411). Siellä alasajo on tarkoitus aloittaa ensi tiistaina ja työntekijät lomauttaa pitkäperjantaina 29.3.
Pysäytettävien toimipaikkojen lukumäärän perusteella aktiivisin yksiköidensä seisauttaja on Metsä Group, joka on kertonut seisokeista niin sahoillaan kuin myös kemiallisen puunjalostuksen yksiköissään.
Käytännön syinä pysäytyksille on muun muassa varastojen täyttyminen, puuraaka-aineen loppuminen tai esimerkiksi prosessikemikaalien saannin vaikeutuminen.
Kaikkien pohjana kuitenkin on satamien rahtiliikenteen ja kuljetukset lähes pysäyttänyt poliittinen lakko.
Osassa eri yhtiöiden pysäytettäviä tuotantolaitoksia seisokkiaikoja käytetään huoltoon, eikä työntekijöiden palkanmaksua keskeytetä.
Toisaalta, ilman työtaistelutoimiakin moni tehdaslaitos on ollut takavuosina pääsiäisviikolla pysähdyksissä.
Mekaanisessa metsäteollisuudessa, kuten sahoilla, tuotannon pysäyttäminen on selvästi yksinkertaisempaa kuin kemiallisessa. Esimerkiksi sellun ja paperin valmistuksessa laitoksen käynnistys- ja alasajovaiheet ovat ainakin aiemmin olleet muun muassa päästöjen kannalta riskialtteinta aikaa.
Verkkoyhtiö kaatoi Sara Kontion suojelumetsää – suojelu ei aina takaa puille koskemattomuutta
Suojelualueiden metsähakkuilla varjellaan sähkölinjoja, junaratoja tai parannetaan alueen luontoarvoja.
Kun mikkeliläinen Kontion perhe palasi viime torstaina kotiinsa, he kohtasivat hätkähdyttävän näyn.
Kodin viereisen suojelualueen puunrunkojen välistä vilkkui valoa.
– Ajatus oli, että ei ole totta! Siellähän on moto, kertoo **Sara** **Kontio**.
Metsäkone oli juuri kaatamassa viimeisiä isoja kuusia perheen omistaman luonnonsuojelualueen reunasta.
– Kuuntelin kotipihassa kuinka isot rungot mätkähtelivät maahan. Olihan se järkyttävää, Kontio sanoo.
Verkkoyhtiö Fingridiltä oli tullut vuotta aiemmin ilmoitus, että alueella tehdään läheisen sähkölinjan kunnossapitotöitä.
– Ajattelin, ettei se meitä koske, koska lähimetsä on pysyvästi suojeltu, sanoo Kontio.
Kontio kertoo soittaneensa Fingridille ja kieltäneensä puiden kaatamisen omistamaltaan suojelualueelta.
Yhtiöstä luvattiin selvitellä asiaa ja olla yhteydessä maanomistajaan myöhemmin.
– Seuraava yhteydenotto oli tämä, että puut oli kaadettu, kertoo Kontio.
Puut on jätettävä suojelualueelle
Kontiot ovat asuneet luonnonsuojelualueen kainalossa kahdeksan vuotta.
Edellinen omistaja haki kiinteistön metsäalueet METSO -suojeluohjelmaan vuonna 2012.
Osa kiinteistöstä oli jo tuolloin lunastettu verkkoyhtiön sähkölinjaa varten.
Sekä lunastuspäätöksen että suojelualueen perustamissopimuksen mukaan alueella saa tehdä johdinlinjan kunnossapitoa.
Lisäksi sähkömarkkinalaki vaatii huolehtimaan siitä, että linjojen päälle ei pääse kaatumaan puita.
Johtoalueen reunavyöhykkeeltä voidaan poimien kaataa tietyn mitan ylittävät puut.
– Tässä tapauksessa se voi näyttää avohakkuulta, koska reunavyöhykkeellä oli paljon isoja puita, kertoo kunnonhallintapäällikkö **Tero Ojarinta** Fingridiltä.
Suojelualueella kaadetut puut pitää jättää maahan lahopuuksi.
Osan puista maanomistaja saa ely-keskuksen luvalla ottaa polttopuuksi.
Rauhoitetun metsän reunassa on nyt noin 10 metriä leveä kaistale vaikeakulkuista ryteikköä.
– Kun puut ovat isoja ja alue pieni, niin siinä on miettimistä, miten ne saadaan sinne järkevästi jätettyä, sanoo Ojarinta.
Myös suojelualueilla hakataan puuta
Etelä-Savon ely-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija **Arto Ustinov** kävi tarkastamassa hakkuiden jäljet Kontion lähimetsässä.
Hänen mukaansa kyseessä on poikkeuksellisen mittava hakkuu suojelualueella.
– En muista milloin olisi viimeksi jouduttu kaatamaan näin pitkältä matkalta sähkölinjan vierestä niin paljon isoja puita, hän sanoo.
Verkkoyhtiö on kuitenkin toiminut luonnonsuojelualueen rauhoitusmääräysten mukaisesti.
Yleisesti suojelualueilta saa kaataa puuta sähkölinjojen, teiden ja rautateiden lähistöltä, jos puut aiheuttavat haittaa niiden käyttämiselle.
Hakkuilla voi olla myös suojeltua elinympäristöä hyödyttävä merkitys.
Rauhoitetuissa lehtometsissä varjostavaa puustoa on aika ajoin poistettava, jotta valoa kaipaava aluskasvillisuus säilyy.
Oma lukunsa ovat kolmen vuosikymmenen aikana perustetut valtakunnallisen rantojensuojeluohjelman suojelualueet.
Niistä suurimmalla osalla on lupa harjoittaa aivan normaalia metsätaloutta.
– Ohjelman pääasiallinen tarkoitus on ollut suojella rannat rakentamiselta sekä säilyttää maisema-arvot, kertoo Ustinov.
Metsänhakkuu ei kuitenkaan ole sallittua lajiston tai luontotyyppien kannalta arvokkailla alueilla.
Imatran jätevedenpuhdistamon ylivuodolla ei havaittu vaikutuksia Vuoksen vedenlaatuun
Vuokseen päätyi jätevedenpuhdistamolta osittain käsiteltyä jätevettä runsaiden sulamisvesien takia viime viikolla.
Imatran jätevedenpuhdistamon ylivuodolla ei ole ollut vaikutusta Vuoksen vedenlaatuun tai ympäristöön, Imatran vesi tiedottaa.
Vuokseen päätyi[ osittain käsiteltyä jätevettä](https://yle.fi/a/74-20079410) runsaiden sulamisvesien takia viime viikolla.
Ylivuoto alkoi torstaina ja päättyi saman viikon sunnuntaina. Vedestä otettiin ylivuodon aikana näyte vaikutusten selvittämiseksi.
– Tuloksista voidaan todeta, että osittainen puhdistusprosessi on toiminut, kommentoi Imatran veden vesihuoltopäällikkö **Kari Pietarinen**.
Vesilaitoksen jätevesi on käynyt välppäyksen, hiekanerotuksen ja etuselkeytyksen. Vuokseen päätyi myös käsiteltyä jätevettä virtaaman myötä.
Junat kulkevat normaalisti Vaasan ja Seinäjoen välillä maanantaista alkaen, lupaa VR
Helmikuisesta ratarikosta asti osa Vaasan ja Seinäjoen välisistä junavuoroista on korvattu linja-autoilla.
Vaasan ja Seinäjoen väliset junavuorot palautuvat normaaleiksi maanantaina
– Viikonloppuna on peruttu yksi vuoro lauantaina ja yksi vuoro sunnuntaina, mutta bussikuljetuksia ei enää ole, kertoo kaukoliikenteen operatiivinen johtaja **Toni Rinne**.
Lauantaina perutaan vielä kello 9.02 lähtevä Pendolino 41 Tampereelta Vaasaan, ja sunnuntaina Pendolino 44 Vaasasta Helsinkiin kello 06.44 on myös peruttu.
Helmikuussa sattunut ratarikko aiheutti kaluston tarkastuksia, ja liikenteessä on ollut vähemmän vaunuja kuin tavallisesti. VR on korvannut osan Vaasan ja Seinäjoen välisistä junavuoroista busseilla.
Osa matkustajista on ollut hämmentynyt muutoksista ja moittinut tiedotuksen vähyyttä. Toni Rinteen mukaan VR:n asiakaspalveluun on kuitenkin tullut hyvin vähän palautetta aiheesta.
– Jos tällaista palautetta tulee, niin on selvää, että emme ole onnistuneet riittävän hyvin asiakasviestinnässä. Olemme pitäneet tilannekuvaa ylläpidetty vr.fi-verkkosivuilla ja VR matkalla -sovelluksen kautta sekä myös Finntraficin raidenäytöillä, sanoo Rinne.
Rinne ei muista, että aiemmin olisi ollut vastaavaa tilannetta. Kouvolan ja Lahden välillä ollut ratavika ehti vaurioittaa suuren määrän kalustoa. VR halusi varmistaa turvallisuuden ja tarkastaa kaikki vaunut.
Kaluston tarkastukset ja vähäisempi vaunumäärä ovat vaikuttaneet myös siihen, että kaikki vaunut eivät ole olleet oikein päin.
VR Matkalla -sovelluksessa lipun ostaja voi nykyään valita istuimen, jossa voi matkata kasvot menosuuntaan. Nyt sovellus ei näytä välttämättä todellista tilannetta.
Bussikuljetuksissa vain yksittäisiä ongelmia
Bussikuljetukset ovat Rinteen mukaan pääsääntöisesti riittäneet, ja kaikki halukkaat ovat päässeet kyytiin.
– Yksittäisiä tapauksia on ollut, ettei kapasiteetti ole riittänyt, sanoo Rinne.
Liikennöintiä jouduttiin priorisoimaan alueille, joissa tarve on suurin. Valintoihin vaikutti muun muassa matkustajien määrä ja korvaavien kuljetusten saatavuus eri reiteillä.
Kaukoliikenteen operatiivinen johtaja Toni Rinne toteaa, että helmikuussa syntynyt tilanne oli hyvin poikkeuksellinen. Sen oppi on, että jatkossa pitää varmistaa täsmällinen ja tehokas tiedonkulku radan kunnosta ja ennen kaikkea tilanteen kehittymisestä. Hän myöntää, että asiakkaiden tiedottamisessa on parantamisen varaa.
Satosen selvitysnaiset käärivät hihansa ja yrittävät houkutella SAK:n takaisin neuvottelupöytään
Murto ja Rytkönen toivovat, että SAK:n liitot ratkovat palkkamallia työntekijöiden kesken, jotta politiikot eivät päätä siitä.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) [ilmoitti perjantaina ](https://yle.fi/a/74-20080479)pyytäneensä OAJ:n ja Tehyn puheenjohtajia selvittämään, miten työntekijäliitot saataisiin yhteiseen neuvottelupöytään vientivetoisesta palkkamallista.
Selvitysnaisten eli **Katariina Murron** ja **Millariikka Rytkösen** pitäisi siis saada aikaiseksi jokin kompromissi työntekijäleirissä. Satosen mukaan aikaa olisi toukokuun loppuun, koska silloin päättyy palkkamallia pohtineen kolmikantaisen työryhmän kausi.
Sekä hoitajia edustava Tehy että opettajien etuja valvova OAJ ovat vastustaneet korotuskattoa, koska liitoista se jättäisi julkiset naisvaltaiset alat ikuiseen palkkakuoppaan.
Ne eivät voisi saada enää vientialoja korkeampia korotuksia, kuten hoitajat saivat pari vuotta sitten.
Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen sanoo käärivänsä nyt hihansa ja ryhtyvänsä Murron kanssa hommiin.
– Me tehdään Katariinan kanssa nyt ihan rauhassa tilannekuva ja jatketaan sitten työministerin toimeksiannon mukaisesti. Tavoitteenahan on se, että me keskustellaan siitä, miten tätä työmarkkinamalliasiaa voisi ylipäätänsä ratkoa.
OAJ:n puheenjohtajan Katariina Murron mielestä on erittäin tärkeää, että asiaa yritetään ratkaista vielä uudestaan.
– Palkkaneuvotteluja ei pidä ulkoistaa poliittisille päättäjille.
Yhdessä sovittu parempi kuin lain kirjaus
Millariikka Rytkönen korostaa, että erillinen kysymys on se, muodostuuko selvityksestä lopulta varsinaiset neuvottelut työmarkkinamallista.
Oliko tämä ministeri Satoselta ovela peliliike, jolla teidät pyritään saamaan mallin taakse?
Rytkönen toteaa, että hallitusohjelman mukainen lakisääteinen vientivetoinen työmarkkinamalli ei käy Tehylle ja tämän tietää myös Satonen. Sen verran monta kertaa tämä on lausuttu eri tapaamisissa.
– Mutta ymmärrämme myös sen, että jonkinlaiselle uudelle työmarkkinamallille on Suomessa tarve, ja ymmärrämme myös siihen liittyvän talousnäkökulman. Olemme tuoneet monta kertaan esille, että tästä ei ole mahdollista säätää lakia, vaan tämä uusi työmarkkinamalli pitää neuvotella ja sopia.
– Ja nyt tämä sopiminen kuuluu työmarkkinaosapuolille, meille, joilla tämä neuvottelu- ja sopimusoikeus lopulta on.
Myös Katariina Murron mielestä jokin malli tarvitaan, jotta työmarkkinoiden nykyinen umpisolmu saadaan ratkaistua. OAJ ei edelleenkään hyväksy lakiin kirjattavaa työmarkkinamallia.
Satonen tosin kertoi tiedotustilaisuudessa, ettei lakiin olisi tulossa näin tiukkaa kirjausta vaan valtakunnansovittelija tai sovittelulautakunta eivät voisi enää esittää vientialoja suurempia korotuksia. Osapuolet voisivat aina neuvotella niistä keskenään.
Miten SAK saadaan neuvottelemaan?
SAK [katkaisi joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20064794) järjestöjen ja liittojen neuvottelut palkkamallista, koska se halusi neuvotella samalla myös muista hallituksen työmarkkinauudistuksista. SAK:n liittojen Suomen viennin pysäyttäneet lakot jatkuvat ensi viikollakin. Mikä olisi siis muuttunut?
Rytkönen uskoo, että vientialojen liitot saadaan kuitenkin yhteiseen pöytään pohtimaan asiaa. Murto on hieman varovaisempi kannassaan.
– Meidän tarkoitus on selvittää niitä edellytyksiä, millä saisimme kaikki tahot neuvottelupöytään takaisin. Toivon toki, että SAK:n liitoissa tähän suhtaudutaan avoimesti ja käydään rauhassa läpi elementtejä neuvotteluihin palaamiseen.
– Neuvotteluissa voimme pohtia asiaa vielä laajemmin. Yhdessä sovittu on aina parempi kuin lakitie.
Rytkönen korostaa, että jos jonkinlaiseen korotuskattoon lopulta päädyttäisiin, siitä pitää voida perustelusta syystä tehdä linjasta poikkeavia ratkaisuja.
– Niitä perusteluita syitä voisi olla esimerkiksi sote-alalla vaikka työvoimapula tai palkkatasa-arvon edistäminen.
Ruotsissa asia on ratkaisu siten, että vientialojen korotuslinjaa seurataan, mutta paikallisesti sopimalla tietyt alat voivat saada enemmän.
Dingon basisti Pepe Laaksonen on kuollut
Laaksonen menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen 63-vuotiaana.
Dingon basisti **Pertti ”Pepe” Laaksonen** on kuollut. Yhtye kertoo asiasta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/dingojaneumannofficial).
Päivityksen mukaan Laaksonen menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen maaliskuussa. Hän oli kuollessaan 63-vuotias.
Laaksonen aloitti Dingon basistina vuonna 1984, kun yhtye oli nousemassa suursuosioon. Hän tuli bändiin **Jarkko Even** tilalle, joka lähti soolouralle.
Ennen Dingoa Laaksonen oli mukana 1980-luvun alussa toimineessa MAC-yhtyeessä, jonka laulusolisti oli **Pertti Neumann**.
Pepe Laaksosen viimeiseksi jäänyt esiintyminen Dingon riveissä nähtiin joulukuussa 2023.
Laaksonen pohti Dingon alkuaikojen suosion syitä vuonna 1996 ohjelmassa Kunnian kentät - Suomalaisen rockin 1980-luku. Kuka-Mitä-Häh?
Laaksonen soitti Dingon ohella myös muissa kokoonpanoissa kuten Menneisyyden vangit -yhtyeessä. Häneltä ilmestyi myös *Veli kuu* -niminen sooloalbumi vuonna 1988.
Laaksonen toimi myös äänimiehenä UIT:ssa ja Helsingin kaupunginteatterissa. Hän oli myös ääninäyttelijä ja hänen ääntään kuultiin muun muassa Paavo Pesusienen Patrikina, Prätkähiirien Vinskinä sekä *Maa aikojen alussa* -elokuvissa.
Dingo viettää tänä vuonna juhlavuotta, sillä *Nimeni on Dingo* -albumin julkaisusta on kulunut 40 vuotta. Yhtye kertoo Facebookissa, että Laaksosen kuoleman takia yhtye kertoo juhlavuoden suunnitelmista myöhemmin.
**Katso:** [Dingon vaiheita Elävässä arkistossa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2285)
**Kuuntele audiodraama Dingosta Areenasta:**
Matti Kuusela Ylelle: En arvannut, että minua ruvetaan syyttämään – myönsi keksineensä juttuihinsa kohtauksia
Kokenut ja palkittu toimittaja Matti Kuusela kertoo omatuntonsa olevan puhdas. Fiktio oli Kuuselan mukaan tyylikeino, jonka lukijat ymmärsivät.
Palkitun toimittajan **Matti Kuuselan** kirjoittamat jutut menevät uuteen tarkasteluun.
40 vuoden uran Aamulehdessä tehnyt Kuusela kertoi tuoreessa elämäkerrassaan käyttäneensä fiktiota joissakin jutuissaan.
[Aamulehti kertoi perjantaina ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010312503.html)poistavansa 551 Matti Kuuselan juttua verkosta. Kuuselan jutuista paljastui epäselvyyksiä, joiden vuoksi toimitus päätyi poikkeukselliseen ratkaisuun.
Kuusela on nokialainen toimittaja, kirjailija ja käsikirjoittaja, joka jäi vasta Aamulehdestä eläkkeelle. Kuuselan kirjan nimi on *Journalisti – Toisenlainen toimittaja*, ja sen on kustantanut sastamalalainen Warelia. Kirja julkaistiin torstaina 21. maaliskuuta.
Kuusela on saanut esimerkiksi Valtion tiedonjulkistamispalkinnon, tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon, Sanomalehtien Liiton Vuoden paras sanomalehtijuttu -palkinnon ja Bonnierin vuoden juttu -palkinnon.
Aamulehti pyytää anteeksi: Poikkeuksellinen tapaus
Aamulehden vastaava päätoimittaja **Sanna Keskinen** kertoo Ylelle, että tämä on hyvin poikkeuksellinen tapaus.
Lehti kertoo käynnistäneensä Kuuselan uutisjutuista selvityksen viime viikolla saatuaan kustantajalta kirjasta kopion. Tällä hetkellä todistettavasti fiktiivisiä osia on löytynyt Keskisen mukaan useista Kuuselan jutuista. Sen perusteella päätettiin vetää Kuuselan juttuja verkosta.
– Journalismin uskottavuuden nimissä tällainen hyvin poikkeuksellinen ratkaisu oli pakko tehdä. Jo journalistin ohjeet velvoittavat meitä huolehtimaan juttujemme todenperäisyydestä. Lisäksi yleisöllä on oikeus todenmukaiseen tietoon, Keskinen kertoi Aamulehdessä.
Aamulehti pyytää anteeksi lukijoiltaan. Lehti jatkaa selvitystyötä Kuuselan jutuista. Selvittämistä vaikeuttaa se, että osa haastateltavista on kuollut.
Keskisen mukaan hänen näkemyksensä asiasta on hyvin erilainen kuin itse Kuuselalla.
Aamulehdellä ei ole Kuuselalle Keskisen mukaan jatkovaateita. Aamulehdessä Kuuselan juttuja ei enää Keskisen mukaan nähdä.
Matti Kuusela: Omatuntoni on puhdas
Matti Kuusela ihmettelee syytöksiä. Hän kertoo, ettei ole vääristellyt koskaan haasteltavien sanomisia tai johtanut lukijoita harhaan.
– En ole koskaan vääristellyt kenenkään haastateltavan sanomisia, hän kertoo Ylelle.
Kuusela kertoo käyttäneensä jutuissa tyylikeinoina liioittelua, runoja, sarkasmia, hämmästelyä ja leikinlaskua. Hänen mukaansa totuus piilee niin syvällä, että lukijan pitää nähdä ennakkoluulonsa.
– Omatuntoni on täysin puhdas.
Kuusela kertoo elämäkerrassa myös Bonnierin palkinnon saaneista Bakusta Pekingiin -jutuistaan ja miten hän pyysi kuvaajan kuvaamaan neuvostoautoja liikenneympyrässä.
– Minä keksin niille tarinat, hän kertoi sanoneensa kuvaajalle.
Kuuselan mukaan lukijat kyllä tietävät, ettei hän esimerkiksi haastatellut ohiajavia kuljettajia liikenneympyrässä ulkomailla.
– Se on absurdiuden huippu. Kyllä jokainen lukija tietää, etten käynyt haastattelemassa heitä, Kuusela kertoo Ylelle.
Kuusela arvioi, että fiktiota on hänen jutuistaan ehkä vain seitsemässä. Hänen mielestään lukijat erottivat fiktion jutuista.
Esimerkkejä fiktion lisäämisestä
Yle pyysi elämäkerran nähtäväksi ja poimi esimerkkejä fiktion lisäämisestä Bonnier-jutun lisäksi.
Matti Kuusela väitti yhdessä jutussaan esimerkiksi tavanneensa lyhyesti runoilija **Eeva-Liisa Mannerin**. Hän kirjoittaa artikkeliin kohtaamisesta. Elämäkerrassa hän myöntää keksineensä kohtauksen. Hän kertoo, että näki kyllä Mannerin, mutta ei uskaltanut keskustella tämän kanssa.
Kuusela selittää esimerkiksi Manner-jutun keksimistä elämäkerrassa näin:
– Kun tarpeeksi kauan jotain tarinaa toistelee, alkaa siihen uskoa itsekin ja se muuttuu melkein todeksi. Kuten Elie Wiesel on kirjoittanut: jotkut tarinat ovat niin hyviä, että ne ovat tosia, vaikka eivät olisi koskaan tapahtuneetkaan.
Kuuselan mukaan tämä oli hänen tyylikeinonsa, eikä hän tehnyt vahinkoa kenellekään. Hän kertoo, että luuli lukijoiden ymmärtävän kohtauksen fiktiiviseksi.
Kuusela muistelee elämäkerrassa myös juttua, jossa hän kirjoitti **Per-Olov Ekelöfin** romaanista.
Kuusela sanoo täysin unohtaneensa kirjan. Hän kertoo yrittäneensä etsiä kirjasta tietoja netistä tuloksetta ja tajunneensa, että on keksinyt sekä Ekelöfin että koko kirjan omasta päästään.
– Minulla oli joskus nuorempana tapana käyttää vähän mielikuvitusta ja huvitusta ja sujauttaa asiallisen jutun sisään hyväntahtoista fiktiota. Mutta aika uskottava sitaatti, vai mitä? Pitäisikö itse ruveta kirjoittamaan romaania Venemies? Kuusela kirjoittaa muistelmissaan.
Korisliigasta putoamisen uhka väijyy Lahti Basketballia
Toiminnanjohtaja Roope Suonio ei ole vielä luovuttanut, vaikka joukkue on jumiutunut suoran putoajan paikalle.
Miesten korisliigassa pelaava Lahti Basketball on lähellä liigasta putoamista.
Joukkueella on jäljellä kolme peliä alempaa loppusarjaa ja lahtelaiset ovat suoran putoajan paikalla.
Perjantai-iltana edessä on peli Tampereen Pyrintöä vastaan. Lahti Basketballin toiminnanjohtaja **Roope Suonion** mukaan säilyminen liigassa on vielä omissa käsissä.
– Biisonit (Loimaa Bisons) ovat yhden voiton meitä edellä. Meidän täytyy olla heitä yhden voiton edellä, jotta pysymme sarjassa. Tasapisteissä he jäävät sarjaan ja me olemme divarijoukkue.
Lahti Basketball nousi korisliigaan vuoden 2019 kauden päätteeksi. Mahdollinen putoaminen korkeimmalta sarjatasolta olisi Suonion mielestä suuri pettymys.
– Liigassa olemme varmaan olleet sellainen suunnannäyttäjä brändin osalta ja siinä, miten ottelutapahtumat tehdään. Fanipohjamme on ihan huikea.
Keskipohjalaisten kevätkisa on poikkeuksellinen – kuntalaiset haastettiin kehittämään lihaksiaan
Kaustisen seutukunnassa ja Perhossa on käynnissä harvinainen kuntien välinen lihaskuntokampanja. Sillä aktivoidaan aikuisia kuntalaisia toimintakykynsä parantamiseen ja ylläpitoon.
Kaustisen seutukunnassa ja Perhossa innostetaan kuntalaisia maaliskuun ajan lihaskunnon kohottamiseen.
Kampanjaan hyväksytään niin kuntosalilla, liikuntaryhmissä kuin kotona omatoimisesti tehty harjoittelu.
Kunnat kilpailevat asukaslukunsa suhteessa lihaskuntokampanjan voitosta ja liikuntakampanjoiden kiertopokaalista.
Toholammin kunnan vs. liikunta- ja nuorisosihteeri **Salla Valon** mielestä ryhdin parantuminen on usein se ensimmäinen asia, jossa lihaskunnon paraneminen näkyy.
– Itsensä kannattelu on erilaista, hartiat ovat alhaalla. Jo muutamalla treenikerralla saa itsevarmuutta, kannustaa Valo.
Aerobisen harjoittelun kaveriksi lihaskuntoa
Kuntien väliset lihaskunnon parantamiseen tähtäävät kampanjat ovat harvinaisia. Yleisempiä ovat liikunta-, pyöräily-, uinti- tai hiihtokampanjat.
Keskipohjalaiskuntien kampanjassa jo pienelläkin harjoittelumäärällä pääsee kartuttamaan oman kunnan tulosta.
Yksi kampanjan houkutin on osallistujien kesken arvottava puolen vuoden ilmainen kuntosalijäsenyys.
Yhdysvallat haastoi Applen oikeuteen monopoliaseman väärinkäytöstä
Apple ehti pitkään vältellä monopolikannetta omilla kotimarkkinoillaan. Nyt Yhdysvaltain oikeusministeriö läväytti pöytään 88-sivuisen kanteen yhtiötä vastaan.
Yhdysvaltain oikeusministeriö ilmoitti eilen haastavansa teknologiayhtiö Applen oikeuteen hallitsevan markkina-aseman väärinkäytöstä.
Oikeusministeriön ja [kanteeseen](https://s3.documentcloud.org/documents/24492638/govuscourtsnjd54440210_3.pdf) osallistuneen 16 osavaltion mukaan Apple on ylläpitänyt monopoliasemaa rajoittamalla muiden yritysten pääsyä älypuhelimiensa ominaisuuksiin ja toimintoihin. Tämä on johtanut kilpailun puutteeseen ja kuluttajahintojen nousuun.
Kyseessä on presidentti **Joe Bidenin** hallinnon ensimmäinen oikeusjuttu Applea vastaan. Apple on viimeinen Yhdysvaltain suurista teknologiayhtiöistä, joka joutuu oikeuden eteen puolustamaan toimintatapojaan.
Oikeusministeriön kanne on jo ehditty julistaa yhdeksi teknologia-alan merkittävimmistä oikeustapauksista. Sitä on verrattu Yhdysvaltain hallinnon 1990-luvulla käymään taisteluun ohjelmistojätti Microsoftia vastaan. Tuolloin tietokoneiden käyttöjärjestelmien kiistatonta markkinajohtajaa Microsoftia syytettiin oman verkkoselaimen suosimisesta. Kiista päättyi sopuun, mutta se pakotti Microsoftin muuttamaan toimintatapojaan.
Nyt Applea syytetään samankaltaisesta markkina-aseman väärinkäytöstä. Oikeusministeriön kanteessa eritellään kaksi erilaista toimintatapaa, joiden avulla Apple pitää kiinni monopoliasemastaan. Ensinnäkin yhtiö rajoittaa sovellusten luomista ja jakelua erilaisilla sopimuksilla ja maksuilla. Toisekseen yhtiö estää ulkopuolisilta sovelluskehittäjiltä pääsyn moniin tärkeisiin teknisiin ominaisuuksiin puhelimessa.
Näillä toimilla oikeusministeriön mukaan Apple estää muita kehittämästä uusia palveluita, jotka kilpailisivat Applen omien tuotteiden kanssa.
Oikeusministeriön mukaan Apple on vanginnut käyttäjänsä
Yhdysvaltain hallinnon kanne listaa viisi esimerkkiä, joilla Apple rikkoo monopolisääntöjä.
Ensimmäinen koskee niin kutsuttuja supersovelluksia, jotka sisältävät pienohjelmia. Kanteen mukaan Applen säännöt estävät tällaisten sovellusten kehittämisen.
Sama ajatus on toisessa esimerkissä, jossa kiinnitetään huomiota Applen pilvipelaamista koskeviin rajoituksiin. Kanteen mukaan Apple on estänyt pilvipelaamista tarjoavien sovellusten kehittämisen, koska ne vähentäisivät käyttäjien riippuvuutta itse laitteen suorituskyvystä, kun pelin pyörittäminen tapahtuu pilvipalvelimella.
Seuraavat esimerkit liittyvät Applen asettamiin rajoituksiin, jotka estävät ulkopuolisilta sovelluskehittäjiltä pääsyn tiettyihin tärkeisiin teknisiin ominaisuuksiin, joita Applen omat sovellukset käyttävät.
Kanteessa nostetaan esille viestisovellukset, älykellot ja digitaaliset lompakot. Kaikissa näissä kategorioissa Apple rajoittaa ulkopuolisten pääsyä kriittisiin toimintoihin.
Applen iMessage-viestisovellus ei toimi saumattomasti android-puhelimien kanssa. Muiden laitevalmistajien älykellot eivät pysty tarjoamaan Applen käyttäjille kaikkia samoja ominaisuuksia kuin Applen oma älykello. Applen digitaalisen lompakon sisällön siirtäminen toiseen palveluun on mahdotonta.
Oikeusministeriö katsoo, että kaikilla edellä mainituilla toimilla Apple pyrkii vangitsemaan käyttäjänsä omaan ekosysteeminsä. Jos kaikki digitaaliset maksukortit ovat Applen lompakossa, ranteessa on vain iphonen kanssa toimiva iwatch ja keskusteluryhmät toimivat vain Applen sovelluksessa, vaihtaminen androidiin on haastavaa.
Millä markkinoilla Applella on monopoliasema?
Markkina-aseman väärinkäyttöä koskevissa oikeusjutuissa tärkein seikka on markkinoiden määrittäminen.
Applen osuus maailman älypuhelinmarkkinoista on reilu viidennes, joten pelkästään puhelimien määrässä tarkasteltuna Apple ei ole monopoliasemassa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö määrittelee kannetta koskevat markkinat ”suorituskykyisten älypuhelinten” markkinoiksi. Käytännössä tämä tarkoittaa kalliita ja tehokkaita puhelimia, jotka on valmistettu laadukkaista materiaaleista.
Oikeusministeriön laskelmien mukaan näillä markkinoilla Applen osuus liikevaihdossa mitattuna on 70 prosenttia.
Nähtäväksi jää, hyväksyykö tuomari oikeusministeriön määritelmän sopivista markkinoista. Kolme vuotta sitten sosiaalisen median jättiläistä Metaa vastaan nostettu oikeusjuttu hylättiin, koska Yhdysvaltain hallitus ei kyennyt määrittämään olennaista markkinaa, jolla laiton monopoli tapahtui.
Apple pitää oikeusjuttua vaarallisena ennakkotapauksena
[Apple ehti tyrmätä](https://techcrunch.com/2024/03/21/apple-slams-doj-case-as-misguided-attempt-to-turn-iphone-into-android) oikeusministeriön väitteet heti niiden esittämisen jälkeen. Applen näkemyksen mukaan se tarjoaa käyttäjilleen parhaan mahdollisen kokemuksen, joka on vaarassa heikentyä, jos yhtiö pakotetaan avaamaan teknologioitaan laajemmin.
Apple pitää Yhdysvaltain hallinnon toimia vaarallisena ennakkotapauksena, joka johtaa siihen, että lopulta valtio puuttuu uusien tuotteiden suunnitteluun.
Yhtiö ilmoitti aikovansa taistella vimmalla kannetta vastaan.
Joiltain osin Apple onkin hyvissä asemissa. Teknologiatoimittaja **Casey Newton** toteaa [Platformer-uutiskirjeessään](https://www.platformer.news/apple-doj-lawsuit-antitrust-competition/), että Apple on käytännössä antanut periksi kolmessa tapauksessa viidestä.
Euroopan unionin vaatimuksesta Apple on jo ilmoittanut helpottavansa pelien striimaamista koskevia sääntöjään. Yhtiö on myös luvannut alkavansa tukea viestistandardia, joka mahdollistaa sujuvamman viestinnän eri käyttöjärjestelmien välillä. Myös maksamiseen liittyviä ominaisuuksia ollaan avaamassa.
Tästä huolimatta eilen käynnistynyt oikeusprosessi kestää vielä pitkään.
***Katso jälkidigi, jossa käsitellään EU:n pyrkimyksiä puuttua Applen toimintaan:***
Stora Enson Oulun tehdas ajetaan alas 
Tähän saakka Stora Enson Oulun tehdas on pyörinyt normaalisti, mutta kolmas lakkoviikko oli liikaa.
Stora Enson Oulun kartonki- ja sellutehdas ajetaan alas. Alasajo aloitetaan viikonlopun aikana, kertoo **Ingrid Peura** Stora Enson viestinnästä.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että on jo puupula ja varastot ovat tupaten täynnä.
Tuotanto pysähtyy pääsiäiseen mennessä. Myös palkanmaksu keskeytyy työntekijöiltä.
– Palkanmaksu loppuu siinä vaiheessa, kun tekeminen loppuu. Ajankohta katsotaan tehtäväkohtaisesti.
Tähän saakka Stora Enson Oulun tehdas on pyörinyt normaalisti, sillä raaka-ainetta on ollut saatavilla ja satamassa on varastoissa ollut tilaa.
Aiemmin tällä viikolla Stora Ensolta arvioitiin, että tehdas pyörii normaalisti loppuviikkoon, jolloin lakkojen oli määrä loppua.
Työntekijät pettyneitä
Stora Enson Oulun tehtaan pääluottamusmies **Olli-Pekka Kaikkonen** kertoo olevansa pettynyt yhtiön päätökseen keskeyttää palkanmaksu välittömästi.
Stora Enso ei noudata niin sanottua seitsemän päivän velvoitetta palkanmaksussa. Ammattiliittojen tulkinta on, että palkkaa tulisi tässä tilanteessa maksaa seitsemän päivän ajan. Työnantajapuoli on eri mieltä.
Kaikkonen kertoo ymmärtävänsä sen, että tuotanto joudutaan ajamaan lakkojen takia alas. Palkanmaksun keskeytystä hän puolestaan ei hyväksy.
– Itseä tässä henkilökohtaisesti harmittaa se, että Stora Enso hyppäsi tuohon kelkkaan, jossa työsopimuslakia tulkitaan niin, ettei heillä ole palkanmaksuvelvollisuutta. Katson, että siinä on laiton työtaistelutoimenpide meidän työehtosopimusta vastaan, Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mukaan palkanmaksu keskeytyy ensi viikon keskiviikkona kello 19 alkaen.
[Julkisuudessa on jo aiemmin keskusteltu](https://yle.fi/a/74-20078614) palkanmaksuvelvollisuudesta tehtaiden alasajon yhteydessä. Paperiliiton mukaan tehtaan pysähtyessä työnantajan tulisi maksaa palkkaa seitsemän päivän ajan. Stora Enso ja UPM ovat ilmoittaneet, ettei tätä noudateta.
Paperiliitto tai sen jäsenet eivät ole lakossa mukana. Siksi paperiliitto katsoo UPM:n ja Stora Enson toimivan laittomasti. Liitto on uhannut yhtiöitä oikeustoimilla.
Tuotanto ajetaan alas myös yhtiön Imatran tehtaalla
Stora Enso kertoi aiemmin iltapäivällä, että se keskeyttää tuotantonsa myös Imatran tehtaalla. Siellä tehtaan alasajon arvioidaan tapahtuvan ensi keskiviikkoon mennessä. Syy on sama kuin Oulussa.
– Varastot täyttyvät ja raaka-aine on heikoissa kantimissa. Ei ole edellytyksiä pitää tuotantoa yllä, tehtaanjohtaja **Janne Kallio** kertoo.
Aiemmin Imatralla on pysäytetty meneillään olevien lakkojen takia yksittäisiä tuotantolinjoja. [Palkanmaksu loppuu](https://yle.fi/a/74-20078697) työntekijöiltä, joiden työt keskeytyvät lakkojen takia.
Kuljetusalan lakot ovat kestäneet kohta kaksi viikkoa. Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että lakot jatkuvat vielä ainakin ensi viikon ajan.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia ympäri Suomen [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Savonlinnan taloutta varjostavat tummat pilvet – vielä viime vuosi oli tukevasti plussalla
Savonlinnan viime vuoden tilinpäätös on 12 miljoonaa euroa ylijäämäinen, ja taseeseen on kertynyt 41 miljoonaa euroa.
Savonlinnan talous on vielä toistaiseksi hyvällä tolalla. Viime vuoden tulos on 12 miljoonaa euroa ylijäämäinen, ja taseeseen on kertynyt rahaa 41 miljoonaa euroa.
Tilikauden tulosta selittää kaupungin talouden sopeuttaminen ja verotulojen kasvu. [Mikkelin tavoin](https://yle.fi/a/74-20080324) Savonlinnakin sai merkittävästi ”verohäntiä”, jotka perustuvat aikaisempina vuosina maksettuihin verotuloihin.
Savonlinna oli viime vuonna muuttovoittoinen kunta jo neljättä vuotta peräkkäin. Työllisyys koheni jonkin verran, vaikka Savonlinnassa työttömien määrä oli viime vuoden lopussa Etelä-Savon korkein: 13,6 prosenttia.
Kaupungin talous on miinuksella lähivuodet
Savonlinnan talous on kääntymässä pahasti alijäämäiseksi jo tänä vuonna. Tämä johtuu siitä, että kaupungin saamia valtionosuuksia leikattiin tuntuvasti hyvinvointialueuudistuksen yhteydessä.
Leikkauksia pahentaa, että sotekuntayhtymä Sosteri epäonnistui omassa talouden sopeuttamistavoitteessaan. Sen vuoksi Savonlinna saa tänä vuonna noin 60 prosenttia vähemmän valtionosuuksia kuin viime vuonna.
Tälle vuodelle vahvistettu talousarvio on 6,8 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kaupunginvaltuusto on päättänyt valmistella talouden sopeuttamisohjelman vuosille 2025–2028. Myös näiden vuosien tulokset näyttävät alijäämäisiltä, joten taseesee kertynyt ylijäämä tulee pienenemään nopeasti.
Tilinpäätökseen alussa olevassa katsauksessaan kaupunginjohtaja **Janne Laine** kirjoittaa, että kaupungin taloutta on tehostettu jo tähän mennessä 27 miljoonalla eurolla.
Vuodesta 2013 lähtien työntekijöiden määrää on vähennetty 300:lla ja toimitilojen pinta-alaa on vähennetty 50 000 neliömetriä.
Tarkkana investointien kanssa
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Savonlinna on maksanut pois konsernivelkoja 50 miljoonaa euroa.
Nykyisellä investointiohjelmalla kaupungin velkamäärä tulee jälleen kasvamaan ja luo merkittävän korkoriskin, kaupunginjohtaja kirjoittaa.
– Sellaiset investoinnit, jotka vahvistavat kaupungin taloutta ja rahoittavat itsensä maksu-, vuokra- tai muilla tuloilla, eivät ole ongelma.
Tulevaisuudessa on tavoitteena jatkaa muun muassa ARA-rahoitteisia kerrostaloinvestointeja Kirkkolahden alueelle.
Pinoatko vai heitteletkö polttopuut kasaan – lähetä kuva Strömsöhön, teemme ohjelmaa polttopuusavotasta
Valokuvan ei tarvitse olla tuore, sillä saattaahan olla, että kaikki polttopuut on poltettu kuluneen talven aikana. Mutta jos polttopuusavotta on sinun juttusi, niin ehkä sinulla on kuva siitä viime vuodelta.
Osa meistä ei pinoa polttopuita ollenkaan, vaan heittää ne kasaan sopivaan paikkaan, kun taas toiset ovat tehneet polttopuiden pinoamisesta sekä taidetta että tiedettä.
Onko sinulla kuvia siitä, miten pinoat polttopuut tai tiedätkö polttopuupinon, joka on ikuistamisen arvoinen? Lähetä kuva siitä meille Strömsöhön.
Lähetä kuvat WhatsAppilla **044 423 5085** tai sähköpostilla <stromso@yle.fi>. Lyhyt videoklippi käy myös.
**Onko sinulla ajatuksia polttopuista?**
Jos ajattelet polttopuita liikuntana, terapiana, välttämättömänä pahana vai jonakin muuna, kerro meille ajatuksesi.
Terveysmurheet pilasivat Suomen superlupauksen talven – valmentaja naulaa tulevan tavoitteen
Viime vuonna säväyttäneen hiihtäjä Niko Anttolan kausi saattaa olla ohi. Kauteen sisältyi Iivo Niskasen kukistaminen.
**Niko Anttolan**, 21, nimi oli viime kauden jälkeen monen suomalaisen hiihtoseuraajan huulilla. Suomalaisen maastohiihdon kultakimpale ankkuroi Suomen miehille ensimmäisen viestimitalin (hopeaa) 14 vuoteen.
Anttolan kausi oli muutenkin loistelias, sillä hän juhli nuorten MM-kisoissa mestaruutta sekä hopeamitalia. Kesällä superlahjakkuus sai kutsun Suomen A-maajoukkueeseen.
Kaudesta 2023–2024 tuli Anttolan osalta kuitenkin vaikea. Hänellä on ollut paljon terveysmurheita, eikä hän ole myöskään tämän viikonlopun Äänekosken SM-hiihdoissa sairastumisen vuoksi.
– Niko ei ole siinä kunnossa, että kannattaisi hiihtää kilpaa tällä hetkellä. Ajatukset siirretään tulevaan, Anttolaa valmentava isä **Marko Anttola** kommentoi Yle Urheilulle.
Kahden viikon päästä Rovaniemellä hiihdetään kauden viimeiset Suomen cupin osakilpailut. Marko Anttola myöntää, että kausi saattaa olla Niko Anttolan osalta jo taputeltu.
– Voi olla. Seuraavat kaksi viikkoa näyttävät sen. Ei ole lyöty vielä mitään lukkoon, mutta toki olisi hyvä, että hän pääsisi hiihtämään. Se on eri asia, kannattaako se.
Kukisti Niskasen
Tuloksellisesti Anttolan kauteen mahtuu myös hienoja onnistumisia. Esimerkiksi kuukausi sitten Kuopion Suomen cupissa hän juhli vapaan väliaikalähtökisan voittoa ja pöllytti muun muassa **Iivo Niskasta** 14 sekunnin turvin.
Vantaan SM-kisoissa hän oli toinen **Ristomatti Hakolan** jälkeen. Lahden maailmancupissa hän oli 20 kilometrin väliaikalähtökisassa 19:s.
– Välillä on kulkenut onneksi hyvinkin, mutta sitten on tullut taas murheita. On pitänyt passata ja hakea vauhtia uudestaan.
Syy repaleiseen kauteen on hengitystien ongelmissa.
– Kunto on ollut sinällään hyvä, mutta muut murheet ovat pilanneet tuloksen tekemisen. Hän ei ole pystynyt siihen.
20 parhaan joukkoon
Viime harjoituskaudella oman mausteensa toi varusmiespalvelus. Ensi talveen Anttola pääsee lähtemään melko tyhjältä pöydältä.
Kaksikko haluaa kuitenkin löytää jonkun selvyyden sille, mistä jatkuvat terveysongelmat jatkuvat.
– Ne pitäisi saada pois päiväjärjestyksestä. En näe muuten mitään syytä, miksei ensi kaudella kulkisi.
Norjan Trondheimissa Anttolalla on mahdollisuus kilpailla uransa toisissa MM-kisoissaan. Nuori lahjakkuus etenee realistisin tavoittein.
– Pitäisi päästä vakiinnuttamaan taso 20 parhaan joukkoon. Mitään top10-sijoja ei kannata vielä vakituisesti hakea. Sijat 10–20 ovat saavutettavissa, Marko Anttola näkee.
Lapissa on työn alla useita vihreän siirtymän hankkeita – maakuntajohtaja Mika Riipi: ”Liian vähän”
Maakuntajohtaja Mika Riipi kaipaa toimia, joilla estetään Lapin jääminen uusiutuvan energian resurssiaitaksi.
Vihreän siirtymän etenemisestä Lapissa saatiin torstaina kaksi uutista. Norjalainen yhtiö [suunnittelee Tornioon vedyn tuotantoa](https://yle.fi/a/74-20080011) ja teräsyhtiö [Outokumpu osti Torniolta tontin](https://yle.fi/a/74-20080212) esimerkiksi vedyn ja sähkön tuotantoa varten.
– Tervehdin näitä molempia uutisia suurella ilolla. Tässä on kyse isosta energiamurrokseen liittyvästä ilmiöstä, jossa uusiutuvan energian tuotanto, tuulivoima, pumppuvoima ja niin edelleen kasvavat meillä Suomessa, kommentoi Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Lapissa on vireillä muitakin hankkeita, kuten [pumppuvoimala Kemijärvellä](https://yle.fi/a/74-20069141) ja [vihreän metanolin tehdas Ranualla](https://yle.fi/a/74-20014894). Riipi ei ole kuitenkaan tilanteeseen täysin tyytyväinen.
– Tällaisessa kehitysvaiheessa on tosiaan muutamia hankkeita, ja taustalla varmaan käydään neuvotteluja eri puolilla. Mutta sanoisin silti, että niitä on kuitenkin vielä liian vähän, hän sanoo.
Lappi ei saa jäädä resurssiaitaksi – pallo myös kunnilla
Riipi korostaa, että Lappi ei saa jäädä resurssiaitaksi. Jatkojalostus toisi maakuntaan työllisyyttä.
– Minun iso ajatukseni on, että kun Lapissa tuotetaan paljon uusiutuvaa energiaa ja tänne rakennetaan tuulivoimaa, niin sitten sitä uusiutuvaa energiaa hyödynnettäisiin täällä Lapissa, eikä vietäisi suuria siirtolinjoja pitkin vietäisiin etelään tai Keski-Eurooppaan, Riipi sanoo.
Riipi heittää palloa kunnille.
– Olemme pohtineet paljon sitä, että kuntien maankäytössä ei ole riittävästi varauduttu tähän. Puhutaan paljon vain siitä tuulivoimakaavoittamisesta, mutta pitäisi ryhtyä kaavoittamaan myös teollisia alueita.
Maakuntaliitossa pohditaan sitä, että tehtäisiin koko maakuntaa koskeva vaihemaakuntakaava, jossa tutkittaisiin siirtoverkkoja ja teollisia investointipaikkoja.
– Voisimme vaikuttaa tätä kautta ehkä vahvemmin Fingridin suuntaan, että tätä maakunnan sisäistä kantaverkkoa voisi kehittää, eikä valjastaa kaikkia rahoja pelkästään isoihin siirtolinjoihin täältä pohjoisesta etelään, Riipi sanoo.
Pohjoisen ohjelman valmistelu on käynnistynyt
Riipi iloitsee siitä, että Petterin Orpon hallituksen hallitusohjelmaan sisältyvän pohjoisen ohjelman valmistelu käynnistyi perjantaina.
– Vihdoin, hän toteaa.
Riipi kertoo, että pohjoisessa on isoja odotuksia ohjelman suhteen.
– Meillä pohjoisen toimijoilla on toki isot odotukset siihen, että sitä kautta saisimme näitä pohjoisen kasvun eväitä liikkeelle ja myös reivattua hallituksen politiikkaa siihen suuntaan, että se tukisi muun muassa näiden investointien toteutumista.
Muita tärkeitä kysymyksiä ovat esimerkiksi liikennehankkeet ja työvoiman saatavuus.
Pohnoinen ohjelma mainitaan hallitusohjelmassa yhdessä lauseessa.
– Hallitus käynnistää valtioneuvoston kanslian johdolla Pohjoisen ohjelman ja perustaa sen työn tueksi neuvottelukunnan, ohjelmassa kirjoitetaan.
Lisäksi hallitusohjelmaan mukaan ”Koko Suomen mahdollisuuksia, maaseudun elinvoimaisuutta ja huoltovarmuutta edistetään sekä torjutaan alueiden eriarvoistumista. Hallitus tavoittelee suorien investointien syntyä eri alueille yhdessä kuntien kanssa ja tukee toimillaan niiden syntymistä, esimerkiksi alueellisilla kumppanuusmenettelyillä.”
Kuopion talouden tasapainotus tulee koskemaan myös perusopetusta ja varhaiskasvatusta
Hyvinvointialueiden aloitettua suuri osa menoista ja henkilöstöstä on perusopetuksessa sekä varhaiskasvatuksessa, minkä takia talouden sopeutus osuu myös niihin.
Kuopion kaupungin vuoden 2023 tilinpäätös oli runsaat kaksi miljoonaa euroa ylijäämäinen. Talouden tasapainottamisessa kaupunki kuitenkin tavoitteli suurempaa, viiden miljoonan euron ylijäämää. Kaupunginjohtaja **Soile Lahti** kuvailee tilinpäätöstä poikkeus- ja kertaerien tilinpäätökseksi.
Kaupungin ylijäämää pienensi pelastuslaitoksen varallaolokorvausten mahdollisia korvauksia varten varattu runsaan kymmenen miljoonan euron varaus. Ilman sitä ylijäämää olisi kertynyt runsaat 12 miljoonaa euroa.
Verotuloja kertyi 308 miljoonaa, valtionosuuksia 40 miljoonaa ja toimintatuottoja 204 miljoonaa euroa. Rahoitustuotot olivat 33 miljoonaa. Menoja kertyi 585 miljoonaa euroa.
Lainaa Kuopiolla oli 542 miljoonaa euroa, eli vajaat 4400 euroa asukasta kohden, mikä on tuhat euroa enemmän kuin maassa keskimäärin. Lainan määrä kasvoi edellisvuodesta kymmenellä miljoonalla eurolla. Pitkäaikaisten lainojen korkomenot kaksinkertaistuivat vajaaseen kahdeksaan miljoonaan euroon. Ennusteen mukaan korkomenot nousevat tänä vuonna noin kymmeneen miljoonaan euroon.
Kaupungin asukasmäärä kasvoi voimakkaasti
Investoinnit olivat 93 miljoonaa euroa, mikä on noin kymmenen miljoonaa vähemmän kuin vuonna 2022. Esimerkiksi kunnallistekniikkaan käytettiin runsaat 22 miljoonaa. Kustannusarviossaan pahasti pettäneen Savilahden luolan rakentamiseen käytettiin myös yli 22 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupungin asukasmäärä kasvoi historiallisen paljon, yli 1400 asukkaalla. Kuopiolaisia oli vuoden 2023 lopussa 124 000. Kasvu tuli kuntien välisestä sekä maahanmuutosta, sillä kuolleita asukkaita oli 300 enemmän kuin syntyneitä.
Kuopion työttömyysaste oli suurista kaupungeista kolmanneksi paras, mutta työttömyysprosentti oli silti 10,2. Työttömiä oli vuoden lopussa 900 enemmän kuin vuotta aiemmin, yhteensä 6900.
Tulevien vuosien tulot eivät riitä nykyisiin palveluihin
Seuraavien vuosien suunnittelussa lähtökohtana on, että Kuopion kaupungin tulot eivät riitä nykyisiin palveluihin. Kaupungin tavoitteena on tasapainottaa taloutta 35 miljoonalla eurolla vuoteen 2027 mennessä.
– Luku on niin suuri, että vaikutukset tulevat olemaan laajoja ja näkyvät palveluverkossa, palvelujen laadussa, henkilöstössä, hallinnossa, organisaatiossa ja myös investoinneissa. Tämä tulee koskemaan meitä kaikkia. En puhu pelkästään, että nämä ovat leikkauksia. Enemmän puhutaan siitä että nämä ovat uudistuksia, kertoo kaupunginjohtaja Soile Lahti.
Hyvinvointialueiden toiminnan alkamisen myötä Kuopion suurin toimiala sekä taloudellisesti että henkilöstömäärän kannalta on varhaiskasvatus ja perusopetus. Niiden osuus menoista on 45 prosenttia. Kaupungin henkilöstöstä 77 prosenttia työskentelee kasvun ja oppimisen palvelualueella.
Toimialan koko tarkoittaa sitä, että tasapainotus tulee koskemaan myös kasvun ja oppimisen palvelualuetta. Siinä tarkastellaan etenkin tarkoituksenmukaista palveluverkkoa ja palveluprosesseja, eli miten työtä tehdään.
– Se on ihan vääjäämätöntä, että tasapainotuksen toimenpiteet joutuvat kohdistumaan myös kasvun ja oppimisen puolelle. Ei voi ajatella että näistä ei leikattaisi jos tavoitellaan sellaisia säästötoimenpiteitä joita tarvitaan. Tässä tarvitaan myös valtiolta uudenlaista tarkastelua tähän tilanteeseen, sanoo Lahti.
Tasapainotusohjelmaa valmistellaan parhaillaan ja sen on tarkoitus valmistua toukokuussa.
Jukurit näyttää mallia isoille joukkueille – halli täyttyy jo ensimmäiseen pudotuspeliin
Liput ovat menneet perjantain kotiotteluun todella hyvin kaupaksi. Kahta vierekkäistä paikkaa ei enää saa.
Mikkelin Jukurit näyttää mallia SM-liigan suurjoukkueille, miten kotihalli täytetään pudotuspelien alkuvaiheessa. Kevään ensimmäisen kotipelin aamuna mattimyöhäiset saivat huomata, ettei otteluun ole jäljellä enää kuin muutamia istumapaikkoja jäljellä.
Jukurien kotipeleihin mahtuu 4 200 katsojaa. Näillä näkymin perjantaina pelataan täyden katsomon edessä. Pudotuspelivaihe näkyy kiinnostuksessa, sillä runkosarjassa kotipeleissä kävi väkeä keskimäärin 2 933.
Samanlaista playoff-kuumetta ei nähty vielä keskiviikon kohtaamisessa Oulussa. Katsojia oli vajaat 5 000, vaikka halliin olisi mahtunut vielä 1 500 lisää.
Ilmiö näkyi myös Tampereella Tapparan kotipelissä TPS:ää vastaan, kun puolet suuren Nokia-areenan penkeistä oli tyhjänä. Tilanne on Tapparan leirissä tuttu, sillä fanit luottavat pelien jatkuvan välierä- ja finaalivaiheeseen, jolloin ensimmäisen kierroksen voi vielä katsoa kotisohvalta.
”Ei ole mitään hävittävää”
Jääkiekkofanit **Jari** ja **Iida Toivonen** kävivät pelipäivän aamuna ostoksilla Jukurit Shopissa. Liput oli hankittu hyvissä ajoin, mutta tyttärelle oli saatava vielä playoff-lippis iltaa varten. Sarjatilanne jännittää molempia, mutta fiilikset pysyvät korkealla.
– Antaa poikien pelata ilolla. Ei pidä ottaa paineita, kun ei ole mitään hävittävää, Jari Toivonen sanoi.
Jukurikannattaja **Sirpa Haikonen** toivoi, että joukkue pystyy säilyttämään viihdyttävän pelityylinsä, vaikka panokset kasvavat.
– Helppoa ei varmaan tule olemaan. Sillä omalla vauhdikkaalla pelillä se kääntyy, Jukurien kaudesta arvosanaksi yhdeksän puoli antanut Haikonen toteaa.
Playoff-kamaa
Pääsy pudotuspeleihin tuo Jukurien kassaan vähintään kahden kotiottelun tuotot. Lisäksi seura voi myydä pudotuspeliteemaisia tuotteita.
Jukurit Shopin myymälähoitaja **Rita Paunimäki** paljastaa tämän hetken suosituimmiksi tuotteiksi huivit ja lippikset. Yksi kuorma rajoitettua t-paitamallia, jossa komeilevat **Olli Jokisen** ja pelaajien kasvot, myytiin päivässä loppuun. Seuraavastakin satsista pilkottaa jo pohja.
Kaupassa jännitetään yhtä lailla pelien tuloksia. Jukurien kausi voi pahimmillaan päättyä tiistain kotipeliin, jos Kärpät marssii jatkoon voitoin 4-0.
Suomenvenäläiset nuoret: Ryssäviha ryöpsähti Venäjän hyökkäyssodan myötä
Lappeenrantalainen lukiolainen Ruslan Trofimov ei suostu häpeämään taustaansa. Trofimovia haastateltiin Yle Novostin keskusteluohjelmassa 'Kiehuuko yli? Keskustellaan!'.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa aiheutti ryssävihan ryöpsähdyksen Suomessa, sanoo Yle Novostin venäjänkielisen [”Kiehuuko yli? Keskustellaan!”](https://areena.yle.fi/1-67512166) -keskusteluohjelman vieras **Ruslan Trofimov**. Hän on kaksikielinen, Suomessa syntynyt ja asuu Lappeenrannassa.
Hänen mukaansa sotaa edeltävä vuosikymmenenä tuntui siltä, että suomalainen yhteiskunta alkoi vapautua negatiivisesta suhtautumisesta venäläisiin.
– Mielestäni vuosina 2010-2022 rasismia ei käytännössä ollut. Törmäsin ehkä ensimmäisellä ja toisella luokalla ryssittelyyn, sitten ehkä noin kerran vuodessa, mutta sen jälkeen kun sota alkoi, ensimmäiset kaksi viikkoa, tapahtui valtava rasismin ryöpsähdys. Se oli sokki, mistä yhtäkkiä tällainen viha on peräisin. Ihan kuin ihmiset olisivat saaneet luvan päästää ulos kaiken sen, päästää irti sisäisen petonsa.
Ruslan kertoo tapauksista, joissa häntä ja hänen kavereitaan on puhuteltu julkisilla paikoilla rasistisesti, esim. kysytty ”miksi te puhutte ryssän kielellä”. Pojat eivät ole jääneet sanattomiksi, vaan alkaneet keskustella, ja usein tilanteesta on päästy yli niin, että on erottu ystävinä, kertoo Ruslan.
Ruslan ei suostu häpeämään taustaansa ja venäjän kieltä, sillä hänelle venäjän kieli ei ole poliittinen kysymys, vaan ajattelun väline ja osa identiteettiä.
Rasismia kokeneille nuorille Ruslan antaa neuvon: kohtele muita niin kuin haluaisit itseäsi kohdeltavan, älä ole itse rasisti. Ja ei pidä torjua omaa kulttuuria, täytyy olla vahva, uskoa itseensä, ei pidä painaa päätä, vaan mennä eteenpäin ja uskoa omiin haaveisiinsa ja siihen, että on osa tätä yhteiskuntaa.
”Kiehuuko yli? Keskustellaan!” -ohjelma tulee kerran viikossa suorana Yle Areenassa. Sen edellinen jakso, jossä käsiteltiin [Venäjän presidentinvaaleja ja opposition protestia](https://areena.yle.fi/1-68555425), on käännetty tekoälyn avulla suomeksi. Myös [jakso](https://areena.yle.fi/1-68645404), jossa Ruslan oli vieraana, sekä tulevat kevään jaksot tullaan tekstittämään suomeksi.
Suomessa vietetään tällä viikolla [rasismin- ja syrjinnänvastaista viikkoa](https://www.punainenristi.fi/rasisminvastainen-viikko/).
*17:23 lisätty tieto Ruslanin kaksikielisyydestä, syntymä- ja asuinpaikasta.*
Vaasaan luvallinen graffitiseinä alikulkukäytävälle
Kaupunkiin on kaivattu luvallisia graffitien maalaukseen soveltuvia paikkoja.
Vaasaan tulee käyttöön luvallinen graffitien maalauspaikka. Se sijaitsee alikulkukäytävällä, joka alittaa Sepänkyläntien Myllykadun ja Himalajankadun välillä.
Kaupungille on tullut toiveita luvallisista graffitien maalauspaikoista. Sepänkyläntien alittava Klemettilänraiteen alikulku sopii tähän kaupungin liikennejärjestelypäällikön **Jori Löfbackan** mukaan hyvin.
Kyseinen alikulku on vähäisellä käytöllä eikä maalaaminen aiheuta liikenteelle ongelmia.
Kyseessä on vuoden loppuun kestävä kokeilu. Alikulun molemmissa päissä on kyltit, joissa luvallisesta maalaamisesta kerrotaan.
Tasavallan presidentti Alexander Stubb maakuntamatkalle Pohjois-Karjalaan ensi viikolla
Presidenttipari vierailee Niiralan rajanylityspaikalla ja Joensuussa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ja hänen puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** vierailevat Pohjois-Karjalassa keskiviikkona 27. maaliskuuta.
Vierailu alkaa tutustumisella Niiralan rajanylityspaikkaan Tohmajärvellä, jossa Stubbeille esitellään Pohjois-Karjalan rajavartioston toimintaa. Tämän jälkeen presidenttipari keskustelee Joensuun kaupungin edustajien kanssa alueen ajankohtaisista asioista.
Keskustelujen jälkeen presidenttipari tutustuu joensuulaiseen alakouluun. Koululaisille annetaan mahdollisuus haastatella tasavallan presidenttiä.
Vierailun päätteeksi vuorossa ovat kaikelle kansalle avoin kansalaistapaaminen Joensuun torilla. Torikahvien ja kansalaistapaamisen on määrä alkaa noin kello 13.50.
Vierailu Pohjois-Karjalaan on presidentti Stubbin ensimmäinen kotimaan matka.
Metsä Board perui tehdashankkeensa Pohjanmaalla – toimitusjohtaja kiistää lakkojen vaikuttaneen päätökseen
Pieni Kaskisten kaupunki jäi ilman uutta tehdasta. Toimitusjohtaja sanoo hankkeen peruuntumisen ainoaksi syyksi sen, että kustannukset olisivat olleet liian kovat.
Lakko ei vaikuttanut Metsä Boardin suunnitelmiin peruuttaa Kaskisiin Pohjanmaalle suunniteltu kartonkitehdas.
Hanke oli jo niin pitkällä, että tehtaalle oli myönnetty rakennuslupakin.
[Yhtiö tiedotti päätöksestään torstaina](https://yle.fi/a/74-20080216).
– Esisuunnitteluvaihe kesti noin puolitoista vuotta, ja sen perusteella päätimme, että hintalappu olisi hankkeelle ollut liian kova, Metsä Boardin toimitusjohtaja **Mika Joukio** sanoo.
Invest in Finlandin toimitusjohtaja **Antti Aumo** [on ollut huolissaan](https://yle.fi/a/74-20078634) siitä, että lakot voivat vaikuttaa ratkaisevasti investointeihin. [Asian nosti aiemmin esiin](https://yle.fi/a/74-20079028) myös elinkeinoministeri **Wille Rydman** (kok.).
Joukion mukaan tämä ei ollut päätöksen taustalla.
– Lakot eivät vaikuttaneet ratkaisuun millään tavalla. Teknisesti päätös ei ollut vaikea, koska lukemat olivat niin selvät.
Luvut ovat lukuja
Menivätkö alkuperäiset laskelmat kuitenkin pieleen? Toimitusjohtaja Joukio ei halua kommentoida lukuja sen tarkemmin.
– Puolitoista vuotta sitten tehtiin ensimmäinen arvio, ja se ei tietysti perustunut ihan niin tarkkaan suunnitteluun kuin mitä nyt on tehty. Lopullinen päätös tuli tehtyä viime viikkojen aikana.
Toimitusjohtaja ei näe ratkaisua suurena pettymyksenä.
– Liiketoiminta on liiketoimintaa. Emme jää surkuttelemaan tätä asiaa kovin pitkäksi aikaa.
Kemihierretehdas jatkaa
Kaskisten nykyiseen, kemihierrettä tuottavaan tehtaaseen ratkaisulla ei ole mitään vaikutusta. Kemihierre on puolikemiallista massaa, jota valmistetaan puuhakkeesta.
– Nykyisellä tehtaalla on meille todella iso merkitys. Se palvelee meidän omaa tuotantoamme ja sieltä myydään tavaraa myös ulkopuolelle, Joukio kertoo.
Yhtiö aikoo jatkossa investoida myös Simpeleen, Kyrön ja Ruotsin Husumin tehtaisiin.
– Kaikkia ei voida viedä samassa rintamassa, mutta kaikkia tehtaita kehitetään. Kaskinen on samassa listassa, ja ratkaisuja on aina arvioitava huolellisesti.
Kaskisista Husumiin
Kemihierrettä viedään jatkossa entistä enemmän Kaskisista Husumin tehtaalle.
– Husumiin on investoitu, ja tarvekartongin tuotanto on ollut siellä viime vuodesta alkaen aiempaa suurempi. Siihen tarvitaan nimenomaan Kaskisista vietävää kemihierrettä.
Onko mahdollista, että Metsä Board palaa vielä jonain päivänä nyt hyllylle jääneeseen tehdashankkeeseen? Toimitusjohtaja ei tyrmää ajatusta.
– Katsotaan sitä sitten, mikäli hanke nousee ajankohtaiseksi. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin tämä, Joukio sanoo.
Hei, takapulpetin oppilas, kerro meille kokemuksistasi – teemme aiheesta juttua
Teemme juttua siitä, miten oppilaat ovat kokeneet koulunkäynnin takapulpetissa istuen sekä sen vaikutukset elämään.
Koululuokkien takariveissä sijaitsee oma maailmansa, jossa kiinnostus koulunkäyntiin on kaikkein vähäisintä. Tämän huomasi väitöskirjatutkija **Leea Lakka**, joka [vietti lukuvuoden kahdessa koulussa yhdeksännen luokan tunneilla](https://yle.fi/a/74-20078730).
Takarivin oppilaat käyttivät paljon aikaa, energiaa ja luovuutta opiskelun välttelyyn. Lakka kertoo, että takarivissä oppilaat eivät välttämättä nähneet opiskelusta olevan hyötyä.
Koulun pitäisi vaatia nuorilta vastuunottamista opiskelustaan, Lakka toteaa. Hänen mukaansa koulu ei voi opettaa vain asioita, joita nuoret haluavat oppia.
Vastausaika kyselyyn on päättynyt. Onko sinulla kysyttävää? Laita sähköpostia osoitteeseen maaria.haikola@yle.fi.
Nokian Renkaat lomauttaa 350 työntekijää Nokialla lakkojen vuoksi
Yhtiö sopeuttaa henkilöautorenkaiden tuotantoa Nokian-tehtaallaan.
Nokian Renkaat lomauttaa henkilöautorenkaiden tuotannon työntekijät Nokialla kahdeksi viikoksi maalis-huhtikuun vaihteessa.
Syynä ovat satamiin ja kuljetuksiin kohdistuvat poliittiset lakot. Niiden takia rengasvarastot ovat täyttyneet, kun yhtiö ei pysty toimittamaan renkaita asiakkailleen.
Nokian Renkaat Oyj on tänään aloittanut ja päättänyt muutosneuvottelut, joiden kohteena olivat henkilöautorengastehtaan kaikki tuotannon työntekijät. Heitä on yhteensä noin 350.
Neuvottelut käytiin, jotta kapasiteetti voidaan tilapäisesti sopeuttaa vastaamaan markkinatilannetta. Neuvotteluiden perusteella tuotannon työntekijät voidaan lomauttaa tuotannollisin ja taloudellisin syin enintään 90 päiväksi.
Raskaiden renkaiden valmistus jatkuu Nokialla normaalisti.
Uusi ilmailumuseo on toteutumassa Vantaalle yli 10 vuoden odotuksen jälkeen – johtaja: ”Joudun ihan nipistämään itseäni”
Hallituksen lisätalousarvioesityksessä museohankkeelle ehdotetaan seitsemän miljooonan euron rahoitusta.
Vantaan uusi Ilmailumuseo on entistä lähempänä toteutumista, sillä hallitus esittää [lisätalousarviossaan rahoitusta](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitus-antoi-eduskunnalle-esityksen-lisatalousarvioksi) Ilmailumuseon uudisrakennukselle.
Hieman yli seitsemän miljoonan euron rahoitus myönnettäisiin Suomen Ilmailumuseosäätiön uudisrakennukselle. Lisätalousarvio menee vielä eduskunnan vahvistettavaksi.
– Päätös on meille todella merkittävä, sillä uutta tilaa on työstetty jo monilla tavoin ja rahoitustakin yli kymmenen vuotta, sanoo museonjohtaja **Pia Illikainen** Suomen Ilmailumuseosäätiöstä.
Rahoitus tulisi opetus- ja kulttuuriministeriölle aiempina vuosina käyttämättömistä rahapelitoiminnan tuotoista, jotka on kohdennettu taiteen ja kulttuurin edistämiseen.
– Olen innostunein, odottavin ja luottavaisin fiiliksin. Joudun ihan nipistämään itseäni, että onhan tämä todella toteutumassa.
Kokonaiskustannusarvio museolle on 20 miljoonaa euroa, josta yksityistä rahoitusta olisi noin puolet.
Alustavia ilmoituksia rahoittajista on Illikaisen mukaan jo tiedossa.
Vuosien tavoite toteutumassa
Museolle on haettu [ratkaisua vuodesta 2012 alkaen](https://ilmailumuseo.fi/uusi-ilmailumuseo-hanke-kaynnistyy-lisatalousarvioesityksen-turvin/).
Nyt ensimmäinen vaihe voi käynnistyä esitetyn investointiavustuksen ja aiemmin hankkeelle myönnetyn 1,5 miljoonan euron turvin.
Illikaisen mukaan tavoitteena on kansainvälinen museokohde, joka houkuttelee yli 100 000 kävijää vuosittain.
– Panostamme lentosimulaattoreihin ja pelillisiin elementteihin, joiden avulla kävijä pääsisi itse kokemaan lentämisen iloa.
Seuraava vaihe on arkkitehti- ja toteutussuunnitelmien hiominen.
Tavoitteena on päästä rakentamaan museota vuonna 2025. Se avautuisi yleisölle vuonna 2027.
Kaupunki tukena ja ministeri puoltaa hanketta
Kaupunki pitää hankkeen edistymistä tärkeänä Vantaalle ja koko pääkaupunkiseudulle.
– Museo vahvistaa koko Aviapoliksen ja lentoasema-alueen vetovoimaa. Vantaan kaupunki tekee tarvittavat päätökset niin nopeasti kuin mahdollista museohankkeen toteuttamiseksi, sanoo kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** [tiedotteessa](https://ilmailumuseo.fi/uusi-ilmailumuseo-hanke-kaynnistyy-lisatalousarvioesityksen-turvin/).
Myös tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) kannattaa hanketta. [Ministeriön tiedotteessa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410845/kulttuuri-investoinneista-vetovoimaa-ja-vaikuttavuutta) painotetaan, että Suomen Ilmailumuseo on ilmailun valtakunnallinen vastuumuseo. Se tallentaa ja esittää Suomen siviili-, sotilas- ja viranomaisilmailun aineistoa.
Museon nykyiset tilat Vantaalla ovat elinkaarensa lopussa ja tontin maanvuokrasopimus päättyy 2028.
Multalan mukaan uudisrakennuksessa museo pääsee vihdoin kehittämään toimintaansa asianmukaisissa tiloissa.
Kukaan ei tiedä, kenen vastuulla huonokuntoinen silta on – Väyläviraston ja Kuopion kaupungin kiista viivyttää korjausta
Kuopion kaupunki on valmis ottamaan sillan vastuulleen, mikäli Väylävirasto maksaa korjauksista osan. Kaupungilta arvioidaan peruskorjauksen maksavan noin puoli miljoonaa.
Kuopion kaupunki on ajautunut poikkeukselliseen kiistaan Väyläviraston kanssa Rahusenkankaalla sijaitsevan rautatiesillan korjaamisesta.
Lähes 70 vuotta vanhan Suurahon sillan korjaaminen on venynyt, koska kaupunki ja Väylävirasto eivät ole yksimielisiä peruskorjauksen maksajasta.
Osapuolet ovat käyneet useamman vuoden ajan keskusteluja siitä, kenen omistuksessa silta on.
Rautatien ylittävän sillan on rakentanut VR 1950-luvulla, kertoo Kuopion kaupungininsinööri **Ismo Heikkinen**. Väyläviraston kiinteistöyksikön päällikkö **Antti Castren** taas sanoo, että radan ylittävä silta on rakennettu aikanaan Kuopion kaupungin tarpeisiin. Castren myöntää, että Suurahon sillan omistajuudesta on epäselvyyttä.
Kaupunginsinööri Heikkisen mielestä silta on valtion kirjoissa. Tilannetta vaikeuttaa se, että valtion rakennuttaman sillan yli menee kaupungin vastuulla oleva Pihlajaharjuntie.
– Yleensä sillat kuuluvat niille, joiden väylä menee siitä yli. Tämän näkemyksen mukaan sen sillan pitäisi kuulua kaupungille, Heikkinen myöntää.
Samaa sanoo myös Väyläviraston Castren.
– Väyläviraston näkemys on se, että löydettävissä olevien arkistotietojen ja vakiintuneen käytännön mukaan katusilta, joka rakennetaan radan ylitse on kadunpitäjän silta. Tämän tulkinnan mukaan se on kaupungin silta, Castren sanoo.
Kaiteet korjataan keväällä
Sillan käyttäjät ovat kiinnittäneet huomiota Pohjois-Kuopiossa sijaitsevan, etenkin jalankulkijoiden ja autoliikenteen käyttämän Suurahon sillan kaiteiden huonoon kuntoon.
Heikkisen mukaan talvikunnossapitourakoitsija on aiheuttanut osan huonokuntoisen sillan kaiteiden vaurioista. Kaupunki korjaa kaiteet kevään aikana.
Kuopion kaupunki on Heikkisen mukaan valmis ottamaan sillan vastuulleen, mutta odottaa Väyläviraston tulevan kunnostuskustannuksissa vastaan. Hän arvioi, että silta pitäisi peruskorjata pian.
– Meillä on ollut pettymyksiä aiemmin, kun olemme ottaneet siltoja vastaan valtiolta ja ne ovat olleet huonossa kunnossa. Toimenpiteet ovat jääneet meidän vastuulle.
Heikkinen kertoo, että vastuun epäselvyyden takia kaupunki on viivytellyt Suurahon sillan korjaustöissä, jotta kustannukset eivät jäisi täysin Kuopion maksettavaksi. Peruskorjauksen hinnaksi hän arvioi 500 000 euroa. Kuopion kaupungilla on muutenkin siltojen korjausvelkaa Heikkisen mukaan miljoonia euroja.
– Olemme merkittävällä tavalla mukana sillan kunnostuksessa, mutta minusta on epäreilua, että kaupunki maksaisi sen yksin.
Antti Castren Väylävirastosta huomauttaa, että Väylävirasto seuraa verkkonsa alueella olevia siltoja, vaikka ne eivät olisi valtion omistuksessa. Suurahon silta on hänen mukaansa vastikään tarkistettu ja sen yleiskunto on tiedossa.
Tarkemmille tutkimuksille on tarve, jotta tiedetään korjaustöiden hinta, Castren sanoo.
– Kun tiedetään, millaisista summista puhutaan, niin on hedelmällisempää keskustella, osallistuuko siihen myös joku muu taho kuin sillan omistaja.
Keskusteluja Suurahon sillasta on tarkoitus jatkaa osapuolten välillä. Yhdestä asiasta vallitsee yksimielisyys: silta on turvallinen käyttää.
Viime vuoden tilinpäätös on positiivinen Janakkalassa – taseessa on pahan päivän varalle kertynyt noin 11 miljoonaa
Myös Janakkalassa tilinpäätökseen vaikuttaa sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoimen siirtyminen hyvinvointialueelle.
Janakkalan kunnan tilinpäätös viime vuodelta on lähes viisi miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tästä Janakkalan Vesihuoltolaitoksen osuus on noin 236 000 euroa.
– Kunnan ylijäämäinen tulos syntyi niin kutsuttujen verohäntien ja Janakkalan Veden hyvän tuloksen seurauksena, sanoo Janakkalan talousjohtaja **Juha Halen** kunnan tiedotteessa.
Janakkalan kunta on onnistunut vuoden 2019 jälkeen kääntämään alijäämäisen talouden ylijäämäiseksi, ja kerryttänyt taseeseen ylijäämää tulevien vuosien varalle noin 11 miljoonaa euroa.
– Haasteista huolimatta hyvä tulos kerrytti ylijäämää. Tätä tullaan tarvitsemaan tulevina vuosina, sillä tulevat vuodet tulevat olemaan haasteellisia muun muassa valtionosuusleikkausten takia, Halen kertoo.
Sekä ulkoiset että sisäiset toimintatuotot olivat viime vuonna noin 24,8 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoteen oli 1,7 miljoonaa euroa, kun summasta on poistettu hyvinvointialueelle siirtyneet tuotot. Tuottojen kasvuun vaikuttavat hankerahat ja vuokratuottojen kasvu sekä kertaerät, kuten Hämeenlinnan kaupungin tulouttama korvaus pelastustoimen kalustosta.
Verotuloja kertyi viime vuonna noin 39 miljoonaa euroa. Määrä oli yli puolitoista miljoonaa enemmän kuin alkuperäisessä talousarviossa arvioitiin.
Sivistystoimen isot investoinnit
Viime vuonna kunnan yksi merkittävimmistä investointihankkeista, Turengin koulu- ja monitoimikeskus [Välkky vihittiin käyttöön ja koulutoiminta alkoi elokuussa](https://yle.fi/a/74-20044369).
Kokonaisuudessa kunnan omat investoinnit olivat viime vuonna noin 9,3 miljoonaa euroa, josta Tervakosken rakenteilla oleva koulu- ja monitoimikeskus oli noin 5,3 miljoonaa euroa. Tervakoskella uusi koulu- ja monitoimikeskus lähti rakentumaan syksyllä 2023. Koulunkäynti uudessa rakennuksessa alkaa syksyllä 2025.
– Erityisesti sivistystoimeen tehdyt investoinnit haastavat talouttamme lähivuosina ja hyvin tärkeää on, että uudet koulu- ja monitoimikeskukset saavat oppilaita jatkossakin riittävästi, sanoo kunnanjohtaja **Reijo Siltala** kunnan tiedotteessa.
Janakkalan Veden investoinnit olivat yhteensä noin 0,8 miljoonaa euroa, josta suurimmat erät olivat laitosten saneerauksia.
Palloliiton puheenjohtaja kommentoi HS:lle Markku Kanervan tulevaisuutta – ”Meillä on valmiuksia tehdä päätöksiä”
Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti on avannut Huuhkajien päävalmentajakysymystä Helsingin Sanomien haastattelussa.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** [kommentoi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010311882.html) Huuhkajien päävalmentajan **Markku Kanervan** tulevaisuutta.
Kanervan sopimus Palloliiton kanssa on voimassa tämän vuoden loppuun. Torstaina selvisi, että Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei selviä tämän vuoden EM-kisoihin. Huuhkajat hävisi Walesille maalein 1–4 EM-jatkokarsinnoissa.
Kanervan jatko on noussut suureksi puheenaiheeksi. Wales-voitolla Huuhkajat olisi pelannut tiistaina EM-kisapaikasta Puolaa vastaan Helsingissä. Nyt Plympiastadionilla Suomi pelaa harjoitusottelun Viroa vastaan.
Lahti aikoo keskustella Kanervan kanssa Viro-ottelun jälkeen tulevasta. Lahti sanoo Helsingin Sanomille, että tällä hetkellä Kanerva on lähtökohtaisesti jatkamassa vuoden loppuun.
– Olemme pelanneet kolme Kansojen liigaa, kahdet EM-karsinnat ja yhdet MM-karsinnat. Hänen tuloksensa niissä on kuitenkin kohtuullisen hyvä. Täytyy muistaa, että lähdimme liikkeelle tilanteesta, jossa Suomi oli kolmos-neloskorin maa arvonnoissa. Olemme pelanneet laskujeni mukaan 49 kilpailullista ottelua Kanervan alaisuudessa, ja voittoprosentti on yli 50. Se ei ole huono suoritus, Lahti sanoi Helsingin Sanomille.
Lahti toteaa, että vuoden 2021 EM-kisojen jälkeen Kanerva on tuonut maajoukkueeseen paljon uusia pelaajia.
– Olemme vieläkin rakennusvaiheessa maajoukkueen uusimisessa. Asiat täytyy nähdä isommassa kuvassa. Tietenkin eilisen pelin ja tuon esityksen jälkeen on vähän vääristynyt näkemys. Onneksi sain yön nukuttua ja laitettua asioita perspektiiviin itselleni, Lahti sanoo.
Lahden mukaan Palloliitossa on tehty ”peruskartoitusta” seuraavassa päävalmentajasta.
– Mitään keskusteluita ei ole käyty. Mutta tiedän, että meillä on valmiuksia tehdä päätöksiä. Nyt käydään Kanervan kanssa keskustelut ja sitten katsotaan, missä tilanteessa olemme, Lahti sanoo.
– Esimerkkinä nyt se, että Helmarien päävalmentajaa palkatessa meillä oli vakavasti harkinnassa ulkomainen vaihtoehto. Tämä on globaali kilpailu. Tavoitteenamme on saada paras mahdollinen valmentaja, jonka pystymme houkuttelemaan taloudellisesti tai muiden olosuhteiden avulla Suomeen. Kansalaisuudella ei ole merkitystä.
Siltatyömaan paalutus alkaa maanantaina Kuutostiellä Korialla – melua kuuluu myös yöaikaan
Kuutostietä levennetään Korialla. Lisäksi rakennetaan uusi ylikulkusilta.
Kuutostien remontti Korialla pääsee vauhtiin ensi viikolla, kun paalustustyöt alkavat maanantaina. Paalutuksella vahvistetaan uuden sillan pohjarakenteita.
Remontissa rakennetaan Kuutostielle uusi Lahti–Kouvola-radan kanssa risteävä ylikulkusilta vanhan sillan viereen. Uusi leveäkaistainen tie rakennetaan vanhan tien länsipuolelle.
Urakoitsija paaluttaa pääosin päiväsaikaan. Radan lähellä töitä voidaan kuitenkin tehdä vain junien kannalta hiljaisempaan aikaan eli illalla ja yöllä. Varsinkin sillan eteläpuolella on savista maata, minkä takia erilaisia tukia tarvitaan monipuolisesti.
Työmaa työllistää alkuvaiheessa 25–35 henkeä, joista noin puolet on paikallisia tai lähimaakunnista.
Nopeusrajoitus tippunut kahdeksastakympistä viiteenkymppin
Paalutustyöt jatkuvat kesään saakka. Niistä voi tulla jonkin verran melua.
Työmaa myös hidastaa Kuutostien liikennettä. Työmaaliikenteen risteyksissä eli vanhan sillan molemmissa päissä on ollut jo muutaman viikon 50 km/h nopeusrajoitus.
– Pyydämme tienkäyttäjiä kiinnittämään erityistä huomiota varovaisuuteen ja nopeusrajoituksen noudattamiseen työmaa-alueen kohdalla sekä työmaan että yleisen liikenteen turvallisuuden varmistamiseksi, työmaapäällikkö **Juho Kolehmainen** Destialta sanoo tiedotteessa.
Nopeusrajoitukset pysyvät samoilla paikoilla tulevina viikkoina, mutta kesän mittaan työmaa laajenee. Sen takia myös alennetun nopeusrajoituksen alue laajenee.
Nopeusrajoitukset ovat kuitenkin käytössä vain silloin, kun työmaalla tehdään töitä. Pääosin siis Kuutostiellä saa ajaa tavallisten nopeusrajoitusten mukaan öisin ja viikonloppuisin.
Koko remontti maksaa noin 15,5 miljoonaa euroa. Se valmistuu kesällä 2025.
Euroopasta on tulossa ”hyvinvoinnin museo” – samalla USA:ssa tehdään maailmaa mullistavia läpimurtoja yksi toisensa perään 
Amerikkalaisilla on ainakin kolme etua eurooppalaisiin nähden. ”Saksa menettää auttamatta kilpailukykyään, jos halpa energia ei tule takaisin”, sanoo berliiniläisprofessori.
**BERLIINI** Voiko työsopimuksen solmia sähköpostilla vai tarvitaanko yhä printtaus paperille? Tämä on yksi päättäjiä työllistäneistä [aiheista](https://www.tagesschau.de/inland/arbeitsvertrag-digital-ampel-100.html) alkuvuonna Saksassa.
Samaan aikaan Yhdysvalloissa tehdään isoja innovaatioita tietotekniikassa, biotekniikassa, ilmailussa, avaruusteknologiassa, uusiutuvassa energiassa, tekoälyssä ja rahoitusteknologiassa.
Tässä on vain hieman kärjistettynä Euroopan ja Yhdysvaltojen nykykehityksen ero pähkinänkuoressa.
Euroopassa puuhastellaan byrokratian parissa, kun Yhdysvalloissa tehdään maailmaa mullistavia läpimurtoja kukoistavissa startup-yrityksissä ja tutkimuslaitoksissa.
Korona- ja sotavuosien jälkeen Yhdysvallat kuroo kaulaa kilpailukyvyssä jopa aiempaa nopeammin. Euroopassa on kilpailukykykriisi, kuvailee brittilehti [The Financial Times](https://www.ft.com/content/22089f01-8468-4905-8e36-fd35d2b2293e).
Yhdysvalloilla on vähintään kolme valttikorttia.
1. Maahanmuutto
Ensinnäkin Yhdysvalloilla on ”erittäin joustava” työvoiman tarjonta.
– Ihmiset kritisoivat maahanmuuttoa, mutta se on talouskasvun lähde. Yhdysvaltoihin tulevat ihmiset eivät saa toimeentulotukea, se ei ole mahdollista. Yhdysvalloissa on hyvin vaikeaa saada rahaa ilmaiseksi, sanoo Berliinin Humboldt-yliopiston taloustieteen professori **Michael C. Burda**.
Toisaalta Yhdysvalloissa on eurooppalaisittain erittäin pieniä palkkoja ja paljon köyhyyttä.
– Yritykset työllistävät maahanmuuttajia ja hyötyvät heistä. Tässä mielessä väestökehitys on hyvä kilpailukyvyn parantaja Yhdysvalloissa, mutta ei Saksassa.
2. Etäisyys sodasta
Yhdysvaltojen talous ei ole juurikaan kärsinyt Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa.
Saksan talouden kilpailukyky taas on perustunut halpaan tuontienergiaan eli käytännössä Venäjän öljyyn ja kaasuun. Se on nyt mennyttä.
– Tämä tarkoittaa, että Saksan talous menettää väistämättä kilpailukykyään, jollei halpaa sähköä saada jostain takaisin.
Ydinvoima on Saksassa ajettu alas ja suuria tuulipuistoja rakennetaan.
– Aurinkoenergiaa voidaan ehkä tuoda Espanjasta tai tuottaa vetyä Libyassa ja Italiassa. Mutta energiapohjan uudistaminen vaatii valtavia investointeja uuteen teknologiaan, Burda sanoo.
3. Isot investoinnit
Yhdysvaltojen talous kasvoi viime vuonna voimakkaasti, ja myös tämä vuosi näyttää hyvältä.
Osin se on Eurooppaa suurempien julkisten panostusten ansiota. Yhdysvaltojen kilpailukykyä parantavat valtion miljardi-investoinnit ilmastoystävälliseen tuotantoon.
**Lue lisää:** [Yhdysvallat alkaa yllättävällä tavalla uhata Euroopan teollisuutta – altavastaajaksi ajautuva EU voi joutua jopa kauppasotaan.](https://yle.fi/a/74-20006301)
Maailmantalous on alkanut blokkiutua sen jälkeen, kun koronapandemia osoitti globaalin kaupan riskit. Maailmantalous muuttui pysyvästi.
Nyt meneillään on teknologinen ja digitaalinen kylmä sota, jota Kiina ja Yhdysvallat hallitsevat. Saksa on jättänyt tekemättä investoinnit digitalisaatioon, mikä [kostautuu](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/management/kpmg-studie-so-kritisch-blicken-auslaendische-unternehmen-auf-deutschland/100021365.html) nyt.
Amerikkalaisissa teknologiapiireissä Eurooppaa kutsutaan jo ”toiseksi maailmaksi”.
– Eurooppaa pidetään yhä enemmän hyvinvoinnin museona, jossa ihmiset menevät kyllä lomalle, mutta ei maanosana, jossa on nousemassa jännittävää teknologista kehitystä tai taloudellista dynamiikkaa, Kielin maailmantalouden instituutin IfW:n johtaja **Moritz Schularick** kuvaa [Handelsblattin](https://www.handelsblatt.com/politik/konjunktur/interview-moritz-schularick-wir-befinden-uns-laengst-in-einem-kalten-technologie-krieg/100025488.html) haastattelussa.
Lahden kokoomus kierrättää luottamushenkilöitä
Toni Putulasta tulee elinvoima- ja työllisyysjaoston puheenjohtaja sekä kaupunginhallituksen 3. varapuheenjohtaja
Kokoomuksen **Toni Putula** on nousemassa Lahden kaupunginhallituksen kolmanneksi varapuheenjohtajaksi sekä elinvoima- ja työllisyysjaoston puheenjohtajaksi.
Kokoomus kierrättää luottamushenkilöstöään, koska **Milla Bruneau** luopuu johtavista luottamustehtävistä siirtyessään uuteen työhön. Bruneau jatkaa rivijäsenenä kaupunginvaltuustossa.
Kokoomus esittää kaupunginhallitukseen uudeksi jäseneksi **Iida Rantasta**, joka on nyt mukana kaupunkiympäristölautakunnassa.
Hänen tilalleen kaupunkiympäristölautakuntaan tulisi puolestaan **Anita Närhi**.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jussi-gaala lähestyy, lappilaiselokuville ehdokkuuksien vyöry 
Je'vida ja Sisu ovat ehdolla parhaiksi elokuviksi. Ne saivat myös ehdokkuuksia useissa eri sarjoissa. Parhaan dokumenttielokuvan pystiä- tavoittelevat Máhccan - Kotiinpaluu ja Lumipalloefekti.
Useat Lapissa kuvatut elokuvat ovat päässeet ehdolle kotimaisia elokuvia palkitsevassa Jussi-gaalassa, jota juhlitaan perjantaina Helsingissä.
Voit katsoa [Ylen suoran lähetyksen](https://areena.yle.fi/1-65379698) Jussi-gaalan punaiselta matolta kello 16.15–17.15.
Ehdolla parhaaksi elokuvaksi ovat historian ensimmäinen koltansaamenkielinen elokuva *Je'vida* sekä toimintaelokuva *Sisu*, jota on kuvattu myös Lapissa. Ne ovat ehdolla myös useissa muissa kategorioissa.
Parhaan dokumenttielokuvan ehdokkuuksista puolet on mennyt Lappiin. Ehdolla ovat [Kittilä-vyyhtiä](https://yle.fi/a/74-20031096) käsittelevä *Lumipalloefekti* ja *Máhccan - Kotiinpaluu*, joka kertoo saamelaisesineiden palauttamisesta saamelaismuseo Siidaan.
Tuotantopaikaksi Lappia markkinoiva elokuvakomissaari **Ida Tirkkonen** on iloinen useista ehdokkuuksista.
– Kiitos ja kumarrus menee tekijöille, että tällaisia laadukkaita, kansainvälistä ja kotimaista yleisöä puhuttelevia menestystarinoita syntyy, hän sanoo.
Montako Jussia Lappi-leffat saavat?
Elokuvakomissaari Tirkkonen ei halua lähteä spekuloimaan, kuka voittaa parhaan elokuvan palkinnon. Mukana on kovia ehdokkaita, kuten **Aki Kaurismäen** Kuolleet lehdet, mutta montako palkintoa Lappi-leffat ylipäätään saavat?
– Ainakin kaksi pitää saada, tämä on vähimmäisminimi, Tirkkonen heittää.
Sisulla on yhdeksän ehdokkuutta, muun muassa ohjauksesta **Jalmari Helanderille**, kuvauksesta **Kjell Lagerroosille** ja lavastuksesta **Otso Linnalaaksolle**. Je'vida on saanut seitsemän ehdokkuutta. Pystiä ehdotetaan muun muassa käsikirjoituksesta (**Katja Gauriloff** ja **Niillas Holmberg**) ja äänisuunnittelusta (**Jukka Nurmela** ja **Timo Peltola**).
Sisu, Je'vida ja Máhccan ovat saavuttaneet myös kansainvälistä menestystä. Myös alkanut tuotantovuosi on talven osalta alkanut vilkkaana Lapissa.
– Tässä lopputalvesta pelkästään Lapissa on kuvattu viittä eri juttua kansainvälisestä indie-leffasta kotimaisiin tv-sarjoihin, Tirkkonen sanoo.
*Jussi-gaala lähetetään MTV-kanavalla klo 19.30–22.00.*
Kuusamon ”Episten” järjestäjä kerää rahaa uutta festivaalia varten, vaikka vanhoja velkoja on rästissä satoja tuhansia
Huonoihin järjestelyihin kaatuneen festivaalin taloussotkut ovat päätyneet käräjille asti.
Kuusamon Rukajärven hylätyllä golfkentällä järjestettiin viime elokuussa Epäjohdonmukaisten tanssiaiset -festivaali, jonka jälkipyykkiä pestään edelleen.
Poliisi tutkii viime kesän tapahtumia ja epäilee festivaalin järjestäjiä erilaisista rikkomuksista. Järjestäjä ei ole vastoinkäymisistä lannistunut.
Verkossa [kerätään parhaillaan joukkorahoitusta](https://mesenaatti.me/3278/epikset-2024/) uudelle, ensi elokuulle suunnitellulle tapahtumalle. Keräyksen tavoitteena on 140 000 euroa ja minimitavoitteeksi on ilmoitettu 50 000 euroa.
Jos minimisumma saadaan kasaan, varat luovutetaan festivaalin järjestäjälle. Jos ei, yksittäiset rahoittajat saavat pitää järjestäjälle lupaamansa summan. Toistaiseksi minimitavoitteenkin täyttyminen on kaukana.
Kampanjan ilmoituksen mukaan joukkorahoituskampanjan tuottoja on korvamerkitty viime kesän ”rästeistä eteenpäin selviämiseen”.
– Kuten moni arvaa ja tietää, luovimista riittää viime vuoden jäljiltä, kampanjailmoituksessa kerrotaan.
Sitä tapahtumasta kiinnostuneet eivät kuitenkaan välttämättä tiedä, että maksamattomia velkoja on niin paljon, ettei niitä kuitattaisi edes joukkorahoituskampanjan tavoitesummalla.
Velkoja viety käräjille
Julkisista rekistereistä saatavilla olevien tietojen mukaan Epäjohdonmukaisten tanssiaiset -festivaalin, eli ”Episten” taustalla oleva yhdistys, Hyttystilanne ry, on pahoissa talousvaikeuksissa.
Yhdistys on saanut käräjäoikeudelta useita yksipuolisia velkomustuomioita viime kuukausien aikana. Käräjillä käsiteltyjä velkoja on yli 110 000 euron edestä.
Suurin niistä on juomavalmistaja Oy Hartwall Ab:lle. Velkomustuomion mukaan festivaalin taustayhdistys on jättänyt maksamatta yritykselle yli 90 000 euroa.
Pienin velkomustuomio liittyy 275 euron suuruiseen laskuun Kuusamon kaupungilta.
Viimeisin velkomustuomio on helmikuulta. Vajaan 12 000 euron saataviaan perii Lassila&amp;Tikanoja.
Jos käräjäoikeuden vahvistamia velkoja ei makseta, ne voidaan siirtää ulosottoon.
Velkomustuomioiden lisäksi Hyttystilanne-yhdistys on joutunut lukuisten trattaprotestien kohteeksi. Myös ne kielivät hoitamatta jääneistä maksuista.
Trattoja, eli julkisuusuhkaisia maksukehotuksia on tehnyt muun muassa perintäyhtiö Intrum, jonka viimeisin protesti koskee lähes 190 000 euron suuruista velkaa. Protesti on tehty tammikuussa, eli velka on ollut ainakin tuolloin maksamatta.
”Episten väki” kommentoi
Miksi festivaalin taustayhdistys kerää parhaillaan rahaa uutta tapahtumaa varten, jos rahoituskampanjan tavoitesumma ei riittäisi edes vanhojen velkojen kuittaamiseen?
Yle pyysi tapahtuman järjestäjää kommentoimaan velkomustuomioita sekä poliisin esitutkintaa sähköpostitse.
– Moikka, sopiiko jos vastaillaan alkuviikosta? nimimerkki ”Episten väki” vastasi torstaina.
Festivaalin nimetön edustaja jätti vastaamatta toimittajan kysymyksiin, mutta kertoi järjestäjän aikovan lisätä tapahtuman tietoihin yli 40 uutta esiintyjää.
– Jatketaan keräystä vielä jokunen viikko, niin toivottavasti liput alkavat liikkumaan! viesti jatkuu.
Perjantaina festivaalin verkkosivuille ja joukkorahoituskampanjaan lisättiin suuri määrä uusia esiintyjiä. Toimittajan kysymyksiin ei tullut vastausta.
Alun perin joukkorahoituskampanjan oli määrä päättyä sunnuntaina. Kestoa on nyt jatkettu vajaalla kuukaudella.
Esitutkinta loppusuoralla
Poliisista kerrotaan, että viime kesän festivaalia koskeva esitutkinta on loppusuoralla. Poliisi epäilee yhä, että tapahtuman järjestelyt olivat osin lain vastaiset.
Tapahtumassa oli poliisin käsityksen mukaan esimerkiksi liian vähän turvallisuudesta vastaavia henkilöitä. Poliisin selvittämät asiat eivät liity tapahtuman tai sen taustayhdistyksen talousvaikeuksiin.
– Yhtenä epäiltynä nimikkeenä on kokoontumisrikkomus ja sitten tuolta alkoholilain puolelta selvitämme, onko alueella valvottu anniskelua asianmukaisesti, rikoskomisario **Jari Heikkilä** kertoo Ylelle.
Heikkilä arvioi, että poliisin tutkimat rikkomukset ovat suhteellisen lieviä.
– Rangaistavia tekoja nämä ovat, mutta vakavista nimikkeistä ei ole kyse. Vaikuttaa siltä, että on suurin toivein lähdetty liikkeelle ja sitten ei ole ammattitaito riittänyt, hän sanoo.
Huonoista järjestelyistä aiheutui festarikävijöille käytännön harmia. Esimerkiksi juomavettä oli heikosti saatavilla ja tapahtuman aikataulut pettivät. Lopulta tapahtuma päätettiin päivää liian aikaisin.
Suomi käynnistää uudelleen tukensa UNRWA:lle – Tavion mukaan palestiinalaissiviilejä auttavaa järjestöä ei voi korvata
Suomi jäädytti tukensa YK:n alaiselle järjestölle tammikuussa, kun UNRWA:n työntekijöitä alettiin epäillä osallisuudesta Hamasin terrori-iskuun.
Suomi jatkaa tukien maksatusta YK:n alaiselle palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:lle.
Suomi ilmoitti rahoituksen keskeyttämisestä tammikuun lopussa. Tuolloin Suomi ja viitisentoista muuta maata keskeyttivät tukien maksamisen avustusjärjestölle. Syynä olivat epäilyt UNRWA:n yhteyksistä äärijärjestö Hamasiin.
Käynnissä olevista selvityksistä on saatu riittävästi tietoa tuen jatkamiseksi, sanoi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) tiedotustilaisuudessa tänään.
– UNRWA:ssa on merkittäviä puutteita valvonnassa. Me kuitenkin olemme keskustelleet asiasta UNRWA:n kanssa ja katsoneet, että riskienhallinnan näkökulmasta valvonta saadaan riittävälle tasolle, jotta Suomen tukea voidaan jatkaa, Tavio kertoi.
– Odotamme yhä selvityksiä UNRWA:n ja Hamasin väitetyistä kytköksistä. Selvitykset vievät odotettua pidempään, eikä UNRWA:aa voi lyhyellä aikavälillä ajatella korvattavan. Näin ollen tukea jatketaan sillä uudella linjauksella, että 10 prosenttia tuesta käytetään sen valvomiseen, että tukea ei päädy Hamasille.
Suomen tuki UNRWA:lle on viisi miljoonaa euroa vuodessa. Tänä vuonna Suomi maksoi vastaavan summan UNRWA:n tuen jäädyttämisen takia Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ja Maailman ruokaohjelman kautta.
Tavio kertoi Suomen saaneen tietoja UNRWA:n toiminnasta kahdesta YK:n selvityksestä. Ulkoministeriö on myös teettänyt oman selvityksensä. Saadun tiedon perusteella UNRWA:n toiminnassa on ollut puutteita, jotka ovat liittyneet muun muassa varojen ja tilojen hallintaan.
Yhdysvaltojen tuki on järjestölle ratkaisevaa
Suomi ja viitisentoista muuta maata jäädyttivät tukensa UNRWA:lle sen jälkeen, kun Israel syytti 12 UNRWA:n työntekijää osallistumisesta tai sekaantumisesta Hamasin Israeliin lokakuussa tekemään hyökkäykseen. Järjestö erotti epäillyt työntekijänsä.
Tuen maksamisen ovat keskeyttäneet muun muassa Yhdysvallat, Britannia, Saksa ja Japani. Yhdysvallat on UNRWA:n suurin tukija. Ja vaikka esimerkiksi Saudi-Arabia on lisännyt tukeaan UNRWA:lle, ei mikään maa ole pystynyt korvaamaan Yhdysvaltojen jäädyttämää rahoitusta.
Ruotsi, Kanada ja Australia keskeyttivät ensin tukensa, mutta ovat jatkaneet sitä myöhemmin
Ulkoministeriön mukaan UNRWA on antanut Suomelle kahdenvälisen vakuutuksen, että väärinkäytöksiin puututaan aikaisempaa tehokkaammin. Vastaavasta järjestö on sopinut aikaisemmin myös Ruotsin kanssa.
Tavion mukaan UNRWA:n lupaama riskienhallinnan parantaminen tarkoittaa toiminnan valvonnan lisäämistä.
– Sillä tarkoitetaan konkreettisesti sitä, että sekä UNRWA:n ihmisiin ja tiloihin kyetään kohdistamaan puolueetonta ulkopuolista tarkkailua, jotta nähdään, että he eivät toimi Hamasia hyödyttäen. Käytännössä se toteutuu tietysti UNRWA:n omien riskienhallintamekanismien kautta ja tekemällä yhteistyötä kaikkien osapuolten kesken.
Tavio myöntää epäsuorasti, että UNRWA:n toiminta Gazassa on mahdotonta ilman minkäänlaista kontaktia Hamasiin.
– Nyt kuitenkin puhutaan hieman erilaisista asioista kuin ihan yksinkertaisimmasta yhteistyöstä UNRWA:n ja Hamasin välillä. Kun näitä epäilyjä selvitetään, niin selvitetään suoria yhteyksiä terroristiseen toimintaan. Se on vähän eri asia kuin päivittäinen yhteistyö jossain sairaaloissa tai muuten.
Johtajan mukaan UNRWA on murtumispisteessä
UNRWA on Gazan siviilien auttamisessa keskeisen tärkeä järjestö. Sillä on Gazassa 13 000 työntekijää.
Sodan aikana järjestö on vastannut ruoan jakelusta, pakolaisten majoittamisesta ja terveydenhuollosta Gazassa. UNRWA on varoittanut, että jaettava ruoka on loppumassa kesken. Gazassa on nälänhädän uhka.
UNRWA:n johtaja **Philippe Lazzarini** on sanonut, että järjestön toiminta on murtumispisteessä rahoituksen jäädyttämisen takia.
Avustuskuljetukset meriteitse Gazaan yritetään saada kunnolla käyntiin. Lisäksi paine maakuljetusten voimakkaaseen lisäämiseen kasvaa. Avustusrekkoja pääsee Gazaan tällä hetkellä tarpeeseen nähden aivan liian vähän ja avustusten ilmapudotukset ovat riittämättömiä.
Oikeuskansleri torppaa hallituksen käännytyslain: ”Vaatii vielä työstämistä”
Oikeuskansleri Pöysti kiinnittää huomiota rajaviranomaisen yksilölliseen rikosvastuuseen. Pöystin mukaan yksittäisen viranomaisen harkintavaltaa onkin pyrittävä vielä rajoittamaan.
Hallituksen ”käännytyslaiksi” kutsuttu esitysluonnos turvapaikanhakijoiden käännyttämisestä takaisin Venäjälle on parhaillaan lyhyellä lausuntokierroksella, jonka on määrä päättyä ensi maanantaina.
Hallitus on itsekin myöntänyt esityksen olevan ristiriidassa Suomen kansainvälisten velvoitteiden kanssa.
Tähän mennessä julkaistut lausunnot ovat olleet osin hyvinkin kriittisiä.
Lausuntokierroksen jälkeen esitykseen on vielä mahdollisesta tehdä muutoksia ja oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** mukaan lakiehdotus vaatiikin vielä työstämistä.
Pöysti: Esitystä täsmennettävä monilta osin
Oikeuskansleri pitää hyvänä, että hallitus on miettinyt keinoja, joilla kansallinen turvallisuus voidaan taata.
Ennen kuin esitys annetaan eduskunnalle, on hallituksen hänen mukaansa kuitenkin täsmennettävä sitä monilta osin.
Pöystin mukaan hallituksen esitysluonnos olisi mahdollista säätää poikkeuslakina, mutta perustuslakiin tehtävän poikkeuksen on oltava nykyistä täsmällisemmin rajattu.
Oikeuskansleri muistuttaa, että hallitus voisi turvautua esittämiinsä keinoihin poikkeuslain avulla vain, jos kansalliseen turvallisuuteen tai Suomen itsemääräämisoikeuteen kohdistuu vakava uhka.
Kyse on siis yhdestä viimesijaisimmista keinoista.
– Tätä ei ilmeisesti pelkästään pöytälaatikko olla tekemässä, vaan saattaa tulla oikea tarve soveltaa lainsäädäntöä. Olisi hyvä olla selkeytettynä se, kuinka vakava ja minkä tyyppinen ilmiötieto riittää sitten siihen, että ryhdytään tämän lain mukaisiin menettelyihin.
Lainsäädännössä tulisi Pöystin mukaan myös pyrkiä välttämään ristiriidat kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden ja EU-oikeuden kanssa, ja myös tältä osin lakiehdotus vaatii oikeuskanslerin mukaan vielä työstämistä.
Sisäministeri Rantanen: ”Oikeusoppineet katsovat asiaa omasta näkökulmastaan”
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) lupaa, että hallitus katsoo lausuntokierrokselta saatua palautetta ja täsmentää lakiesitystään lausuntojen pohjalta.
– Oikeusoppineet katsovat asiaa luonnollisesti oman osaamisensa näkökulmasta ja oli odotettavissa, että varmasti kritiikkiä tulee, mutta hallitus sitten joutuu katsomaan asiaa kokonaisuutena ja Suomen ja suomalaisten turvallisuuden näkökulmasta, Rantanen linjaa.
Sisäministeri ei ole huolissaan siitä, että käännytyslaki johtaisi rajavartijoiden tai ministerien henkilökohtaiseen rikosoikeudelliseen vastuuseen.
– Niin nyt tämä lausuntokierros päättyy ensi viikolla ja sen jälkeen me katsomme saadut lausunnot läpi, mutta ajattelen niin, että tällaiset asiat katsotaan ennen kuin hallituksen esitys tulee eduskuntaan, miten voidaan mahdollisimman hyvin tämän tyyppisiä tilanteita välttää, Rantanen toteaa.
Rantasen mukaan sisäministeriössä valmistellaan hallituksen lakiesitys ripeästi ja tavoitteena on tuoda lakiesitys eduskunnan käsittelyyn mahdollisimman pian pääsiäisen jälkeen.
– Laki halutaan voimaan niin nopeasti kuin mahdollista, koska tunnettua on, että kevät voi olla tilanne, jossa tätä lakia tarvitsemme, Rantanen aikatauluttaa käännytyslain käsittelyä.
Koskenniemi: Hallitus vähättelee loukkauksia
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemen** lausunnon mukaan esityksellä puututtaisiin historiallisella tavalla valtiosääntöoikeuden ytimeen: Suomen ihmisoikeusvelvoitteisiin, perusoikeuksiin sekä perusoikeusjärjestelmän kokonaisuuteen.
Koskenniemen mukaan hallitus sortuu esitysluonnoksessa myös näiden loukkausten vähättelyyn todetessaan, että sääntely on jännitteinen Suomea sitovien velvoitteiden kanssa.
– Se yksinkertaisesti hämärtää sitä esityksen keskisintä kohtaa, jossa luovutaan noudattamasta turvapaikkahakemuksen lainmukaista ja sopimukseen perustuvaa käsittelyä.
Ensisijaisesti turvapaikan epääminen on hänen mukaansa ristiriidassa palautuskiellon kanssa. Sen nojalla ketään ei saa palauttaa maahan, jossa häntä uhkaa kuolemanrangaistus kidutus, vaino tai muu epäinhimillinen kohtelu.
Hallitus myöntää riskin siitä, ettei viranomainen tunnista kaikkia tällaisessa vaarassa olevia henkilöitä.
Koskenniemi kritisoi myös sitä, että palautuskieltoon viitataan esityksessä ”periaatteena”.
– Kyseessä ei ole mikään ”periaate” vaan pakolaissopimuksen sopimusvelvoite.
Kun asia aikanaan tulee esimerkiksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, EU-tuomioistuimeen tai YK-sopimusten valvontaelimeen, Suomi voi hänen mukaansa joutua korvausvelvolliseksi loukkauksesta kärsineelle.
”Rikossyytteen vaara koskisi yksittäisiä rajavartijoita”
Oikeustieteen tohtori **Martin Scheinin** Oxfordin yliopistosta on sitä mieltä, että säädöshankkeesta tulisi yksiselitteisesti luopua.
Scheinin mukaan luonnoksen mukainen laki ei ole säädettävissä rajattuna poikkeuksena perustuslaista.
Scheinin nostaa esille etenkin kysymyksen rajaviranomaisen yksilöllisestä rikosvastuusta tilanteessa, jossa he työntävät rajalinjan ylittäneen ihmisen voimakeinoin takaisin Venäjän puolelle tai kieltäytyvät ottamasta huomioon turvapaikkahakemusta.
– Rikossyytteen vaara koskisi ensi sijassa yksittäisiä rajavartijoita ja heidän välittömiä esimiehiään, mutta myös rajavartiolaitoksen koko komentoketjua ylimpään johtoon saakka. Sama koskisi poliisin ja puolustusvoimien mahdollista osallistumista lain täytäntöönpanoon. Viime kädessä rikosvastuu koskisi myös sisäministeriä ja muita valtioneuvoston jäseniä, Scheinin listaa.
Myös oikeuskansleri Pöysti nostaa esiin välineellistetyn maahantulon kohteena olevien ja rajaviranomaisten oikeusturvan. Rajaviranomaisten harkintavaltaa onkin Pöystin mukaan pyrittävä vielä rajoittamaan ja tarkentamaan.
– Perustuslain tarkoittama rajattu poikkeus ei voi tarkoittaa mielivallan sallimaa lakia, Pöysti toteaa lausunnossa.
Esitysluonnoksessa tulisi hänen mukaansa myös kuvata oikeudelliset keinot tilanteessa, jossa rajavartija joutuisi turvautumaan voimankäyttöön.
– Tuleeko sieltä yksi rauhallinen henkilö, jolla on selkeä tilanne vai tuleeko joukko ihmisiä, jotka voivat olla aggressiivisia tai he eivät muuten noudata ohjeita, käskyjä, kehotuksia. Tämän tilanteen varalta on tässä laissa huomattavasti epäselvyyttä, Pöysti sanoo.
*Juttuun lisätty oikeuskansleri Tuomas Pöystin ja sisäministeri Mari Rantasen kommentit*
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta Huittisten kuolonkolarin nuorelle kuljettajalle – ajoi huomattavaa ylinopeutta 
Autossa matkustajana olleen nuoren kuolemaan johtanut ulosajo sattui Huittisissa elokuussa. Kuski sai syytteen muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä vaatii Huittisten viime elokuussa sattuneesta kuolonkolarista ehdollista vankeusrangaistusta henkilöauton kuljettajalle.
Tuolloin 17-vuotiasta nuorta miestä syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kolmesta törkeästä vammantuottamuksesta. Onnettomuusautossa oli kuskin lisäksi neljä muuta alaikäistä nuorta.
Syyttäjän mukaan auto oli matkalla Korkeakoskentietä kohti Huittisia. Suurta ylinopeutta ajanut kuski oli aiheuttanut jo aiemmin vaaratilanteen ja lopulta menettänyt henkilöauton hallinnan.
Auto ajautui ojaan ja osui ojarumpuun, josta se lensi useiden metrien päähän pysähtyen pyörilleen.
Syyttäjä: Kuski ajoi kovaa ylinopeutta
Ulosajossa kuoli yksi paikkakuntalainen nuori ja muut autossa olleet loukkaantuivat. Ulosajossa kuollut nuori oli ollut autossa matkustajana ja istunut takapenkillä apukuljettajan takana.
Kuljettajan epäillään ajaneen juuri ennen onnettomuutta vähintään 100 kilometrin tuntinopeudella. Onnettomuuspaikalla on 50 km/h nopeusrajoitus.
Syytetty on myöntänyt kuljettaneensa autoa ja ulosajon. Hän on kertonut, ettei muista käyttämäänsä ajonopeutta, eikä ulosajoa välittömästi edeltäneitä tapahtumia muutenkaan.
Stora Enso ajaa tuotannon alas Imatralla
Tehtaanjohtaja Janne Kallio arvioi, että alasajo tapahtuu ensi keskiviikkoon mennessä.
Metsäyhtiö Stora Enso ajaa koko tuotantonsa alas Imatralla kuljetusalan lakon takia.
Tehtaanjohtaja **Janne Kallio** arvioi, että alasajo tapahtuu ensi keskiviikkoon mennessä.
– Varastot täyttyvät ja raaka-aine on heikoissa kantimissa. Ei ole edellytyksiä pitää tuotantoa yllä, Kallio kertoo.
Stora Enso valmistaa Imatralla kartonkia ja sellua. Työntekijöitä on noin tuhat.
Aiemmin Imatralla on pysäytetty meneillään olevien lakkojen takia yksittäisiä tuotantolinjoja.
Osalle huoltotöitä
Ainakin osa työntekijöistä jää tekemään Imatralla huoltotöitä, kun tuotanto pysähtyy kokonaan.
Stora Enso on aiemmin kertonut, että [palkanmaksu loppuu](https://yle.fi/a/74-20078697) työntekijöiltä, joiden työt keskeytyvät lakkojen takia.
– Siihen minulla ei ole lisättävää, Kallio kommentoi.
Tuotantoa pysähtynyt ympäri Suomen
Kuljetusalan lakot ovat kestäneet kohta kaksi viikkoa. Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että lakot jatkuvat vielä ainakin ensi viikon ajan.
Useat metsäteollisuuden tehtaat ovat pysähtyneet lakkojen takia.
Esimerkiksi UPM on sulkenut sellutehtaan Lappeenrannan Kaukaalla. Paperitehtaan tuotanto [seisahtuu sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20080405).
Metsä Group ilmoitti torstaina uusista tuotantolaitosten pysäytyksistä.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia ympäri Suomen [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742)
Padasjoen ensihoitoyksikkö muuttaa evakkoon Asikkalaan sisäilmaongelmien takia 
Ensihoidon tilat Padasjoella menevät remonttiin, kun rahoitus varmistuu valtiovarainministeriöstä.
Padasjoen ensihoito siirtyy väliaikaistiloihin Asikkalaan. Muutto johtuu nykyisten tilojen sisäilmaongelmista, hyvinvointialue tiedottaa.
Hyvinvointialueen on tarkoitus remontoida ensihoidolle mahdollisimman pian tilat Padasjoen pelastusaseman yhteyteen, mutta valtiovarainministeriöltä ei ole tullut vielä rahoituspäätöstä hankkeelle.
Padasjoen ensihoitoyksikön asemapaikka on maanantaista 25. maaliskuuta alkaen Asikkalan pelastusasema.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Somevaikuttajat vannovat nyt omenaviinietikan nimeen – onko siitä ihmelääkkeeksi?
Yle Kioskin Emma Karasjoki selvitti, mitä asiantuntijat sanovat omenaviinietikan väitetyistä terveyshyödyistä.
Voiko omenaviinietikan juominen auttaa laihduttamisessa? Alentaako se verensokeria? Voiko sillä poistaa ikäviä intiimialueen hajuja?
Näitä kaikkia terveysvaikutuksia sosiaalisen median vaikuttajat väittävät omenaviinietikalla olevan. Yle Kioskin toimittaja **Emma Karasjoki** päätti selvittää, pitävätkö väitteet paikkansa.
Karasjoki haastatteli laillistettua ravitsemusterapeuttia **Kati Lainetta** ja gastroenterologisen kirurgian erikoislääkäriä **Matti Kairaluomaa**. Näiden mukaan esimerkiksi painonpudotukseen liittyvät tutkimustulokset ovat olleet epäselviä.
Asiantuntijat muistuttavat, että omenaviinietikkaa ei kannata nauttia päivässä muutamaa ruokalusikallista enempää, sillä suuremmasta määrästä voi jo olla haittaa. Se voi myös vaurioittaa hammaskiillettä.
Katso videolta, mitä muuta Karasjoki sai selville.
Suomen ensimmäinen nikotiinipussitehdas aloittelee toimintaansa Pietarsaaressa: testit käyntiin jo kuukauden päästä
Kauppoihin ensimmäiset Pietarsaaressa tuotetut nikotiinipussit ilmestyvät viimeistään heinäkuussa.
Ruotsalainen Habit Factory aloittaa [nikotiinipussien tuotannon Pietarsaaressa](https://yle.fi/a/74-20054498) noin kuukauden kuluttua, arvioi yhtiön Suomen johtaja **Sam Stenberg**.
– Tässä loppusuoralla koneita viritetään.
Stenbergin mukaan tuotanto alkaa testien tekemisellä. Markkinoille ensimmäiset Pietarsaaressa tuotetut pussit tulevat viimeistään heinäkuun alussa.
Kyse on Suomen ensimmäisestä nikotiinipusseja valmistavasta tehtaasta.
Pietarsaaren tehtaalla työskentelee tällä hetkellä reilu kaksikymmentä ihmistä. Kiinnostus työpaikkoja kohtaa oli suurta: Habit Factory sai syksyn rekrytointikierroksella 237 hakemusta.
Yhtiö palkkaa Stenbergin mukaan Pietarsaaren tehtaalle puolen tusinaa työntekijää lisää viimeistään syksyllä.
Siinä missä ensimmäisellä kierroksella hakijoilta vaadittiin Ruotsissa järjestettyjen koulutusten vuoksi ruotsinkielen taitoa, ei samaa edellytetä tällä kierroksella.
Hallitus haluaa lisää leikkauksia sote-menoihin – STM valmis tarkastelemaan myös hoitotakuuta ja hoitajamitoitusta
Suomalaisten hoitoon voi tulla isoja muutoksia. Sosiaali- ja terveysministeriö etsii hallituksen vaatimia uusia säästökohteita, mutta helppoja ratkaisuja ei ole näköpiirissä.
Hallitus suunnittelee jälleen uusia säästöjä sote-menoihin. Taustalla on valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) ilmoitus, jonka mukaan Suomen pitää tehdä [kolmen miljardin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/riikka-purra-mtv-lle-lisasopeutustarve-jopa-3-miljardia-talla-vaalikaudella-hallituksella-edessa-vaikea-riihi/8871058#gs.65g9s5) sopeutukset jo aiemmin hallitusohjelmassa linjattujen säästötoimien päälle.
Pelissä ovat hallituksen uskottavuus ja lupaukset julkisen talouden vakauttamisesta sekä [EU:n taloussäännöt](https://yle.fi/a/74-20066051). Suomi ei halua alijäämänsä kasvavan niin korkeaksi, että se joutuisi EU:n ”tarkkailuluokalle”.
Uudet säästövaatimukset kiristävät nyörejä lukuisilla eri hallinnonaloilla, mutta katseet kääntyvät etenkin sosiaali- ja terveysministeriöön (STM) ja sen ohjaamiin hyvinvointialueisiin, koska ne haukkaavat jo nykyisin yli neljäsosan koko valtion budjetista.
Sopeutuksia pohtii parhaillaan [hallituksen työryhmä](https://yle.fi/a/74-20076308), joka ei ole kertonut julkisuuteen yksityiskohtia säästösuunnitelmista. Keskusteluihin osallistuu Ylen tietojen mukaan muun muassa STM:n ylintä virkajohtoa. Päätöksiä säästöistä on tarkoitus tehdä huhtikuun kehysriihessä.
Pyrimme selvittämään, millaisia uusia säästökeinoja sote-alalle nyt pohditaan. Ylen tietojen mukaan päätöksiä leikkauskohteista ei ole vielä tehty.
Hyvinvointialueilta ei voi saksia isoja summia pois
Uudet säästöt tulisivat hallitusohjelmassa jo aiemmin linjatun [yli miljardin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009661931.html) euron sote-säästöjen päälle.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Anna Cantell-Forsbom** sanoo, että hyvinvointialueiden rahoituksesta ei voi vain yhtäkkiä napata pois valtavia rahasummia, koska alueiden rahoitus on mitoitettu väestöpohjan ja palveluiden tarpeen mukaan.
Hyvinvointialueet ovat tehneet [alijäämäisiä tuloksia](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/selvitys-lahes-kaikkien-hyvinvointialueiden-tulokset-merkittavan-alijaamaisia/8858068). Hallituksen mukaan lisäsäästöjä tarvitaan osittain juuri sen vuoksi, että alueiden menot ovat kasvaneet [yllättävän korkeiksi](https://yle.fi/a/74-20075051).
Hyvinvointialueilla vastustetaan hoitajamitoitusta
STM:ssä uusia leikkauksia pidetään haastavina toteuttaa. Toimintojen järkeistämistä ja järjestelyä hyvinvointialueilla on [jo tehty](https://yle.fi/a/74-20065318).
Uusia säästöjä voidaan kuitenkin saada, jos hoidon tasoa päätetään alentaa. Tämä tapahtuisi lakimuutoksilla.
Osastopäällikkö Cantell-Forsbomin mukaan STM on valmis punnitsemaan kaikenlaisia keinoja. Myös vanhushoidon hoitajamitoitusta arvioidaan, vaikka se ei ole ensisijaisia säästökohteita ministeriön ehdotuslistalla. Ministeriössä ollaan nyt valmiita tekemään laskelmia, millaisia säästöjä muutokset mitoitukseen tai sen poistaminen toisivat.
Hoitajamitoituksen purkaminen oli esillä jo [hallitusneuvotteluissa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hoitajamitoituksen-purkaminen-esilla-hallitusneuvotteluissa-hyvinvointialueiden-tehtavia-voidaan-joutua-karsimaan/8700232#gs.6km70s). **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on siirtänyt hoitajamitoituksen voimaantuloa [vuoteen 2028](https://yle.fi/a/74-20059020). Nykyinen mitoitus on 0,65 eli keskimäärin 6,5 hoitajaa kymmentä vanhusta kohden. Tästä on tarkoitus siirtyä aikanaan 0,7:n mitoitukseen.
Enemmistö hyvinvointialueista haluaa päästä [kokonaan eroon](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/usu-hoitajamitoituksen-kiristamisesta-luopuisi-enemmisto-hyvinvointialueiden-johtajista/8706924#gs.6kjeaq) mitoituksen kiristämisestä.
Hoitotakuuta ei ole lyöty lukkoon
Cantell-Forsbomin mukaan myös hoitotakuu [perusterveydenhuollossa](https://yle.fi/a/74-20048035) mutta etenkin erikoissairaanhoidossa voi joutua tarkasteltavaksi.
Hoitotakuu tarkoittaa potilaan oikeutta päästä arvioitavaksi ja saada hoitoa määräajassa. Nykyisin erikoissairaanhoito on aloitettava puolen vuoden sisällä hoidon tarpeen toteamisesta.
Jos tämä lupaus poistettaisiin kokonaan tai joiltain erikoissairaanhoidon aloilta, kiireettömiin leikkauksiin pääseminen voisi vaikeutua [entisestään](https://yle.fi/a/3-12587109).
– Jos hoitotakuuta muutetaan, sitä pitäisi arvioida myös erikoissairaanhoidon osalta, vaikka hoitotakuu ei tällä hetkellä siellä oikein toteudukaan, Cantell-Forsbom sanoo.
Samalla voisi tulla arvioitavaksi se, mitä erikoissairaanhoidon palveluita julkisen terveydenhuollon tulee ylipäätään tarjota. Kaikkiin nykyisin tehtäviin leikkauksiin ei välttämättä pääsisi tulevaisuudessa ja osa leikkauksista voitaisiin keskittää nimettyihin sairaaloihin.
Myös STM:n äskettäisessä selvityksessä ehdotettiin [erikoissairaanhoidon keskittämistä](https://stm.fi/-/tyoryhma-sairaaloiden-ja-paivystysten-verkostoa-tiivistettava) ja sairaalaverkon karsimista.
– Meillä on hoitoja, jotka eivät uhkaa terveyttä, mutta parantavat elämänlaatua. Tällaisia hoitoja voidaan joutua rajaamaan, Cantell-Forsbom sanoo.
Hallituksen säästöjä pohtivaa työryhmää vetävä eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** (kok.) ei antanut haastattelua tähän juttuun.
Muut sovellukset
Lasten sovellukset : Pikku Kakkonen, Pikku Kakkosen Eskari, Galaxi ja Buu-Klubben
Käytämme lasten sovelluksissa ainoastaan välttämättömiä evästeitä. Tästä syystä lasten sovelluksissa ei kysytä lupaa evästeiden ja vastaavien tekniikoiden käyttöön.
Välttämättömät evästeet
Toiminnalliset evästeet
**SDK: Unity Analytics**
**SDK: Unity Cloud Diagnostics**
Yleisömittaus
**SDK: Adobe Analytics**
**HTTP Cookie / Session Storage / Local Storage: Snowplow**
---
Yksityiskohtaiset tiedot
Kokkolan talous kiristyy, viivästyneet verotulot nostivat viime vuoden tilinpäätöksen yli 10 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi
Kokkolan kaupunki teki neljännen peräkkäisen ylijäämäisen tilinpäätöksen, mutta kuntatalous kiristyy huomattavasti tänä vuonna.
Kokkolan kaupunki ja sen liikelaitokset tekivät 10,3 miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen viime vuonna. Tulos oli odotusten mukainen. Ylijäämä kasvoi, sillä vuonna 2022 sitä kertyi 8,5 miljoonaa.
Tilinpäätökseen sisältyy kuitenkin 21 miljoonan euron edestä aiemmille vuosille kuuluneita verotuloja, jotka valtio tilitti kaupungille viiveellä.
Talous kiristyykin nyt huomattavasti kun verokehitys heikentyy, valtionosuudet laskevat huomattavasti, korkomenot kasvavat ja kevään palkankorotukset nostavat henkilöstömenoja.
Kokkolan kaupunki onkin käynnistänyt talouden tehostamisohjelman. Talousohjelmalla haetaan palveluiden ja toiminnan tehostamista, investointien uudelleen priorisointia tai niistä luopumista, kokonaisveroasteen tarkistamista, omaisuuserien myyntimahdollisuuksia ja konserniyhtiöitä koskevien tuloutusten arviointia.
Kaupunki lyhensi lainojaan
Kokkolan kaupungin lainakanta oli 232,5 miljoonaa euroa eli 4 814 euroa/asukas. Kun mukaan lasketaan vuokravastuut, summa nousee 285,1 miljoonaan euroon eli 5 904 euroa/asukas.
Konsernin lainakanta oli yhteensä 394,3 miljoonaa euroa (8 164 euroa/asukas). Lainakanta laski edellisestä vuodesta 1 213 euroa/asukas.
Konserniyhtiöistä satama kirjasi merkittävän tappion kun taas Kokkolan Energian voitto oli poikkeuksellisen hyvä.
Koko kaupunkikonsernin tilikauden tulos oli 7,2 miljoonaa euroa ja se parani edellisestä vuodesta 1,6 miljoonalla eurolla. Konsernin lainakanta oli 394,3 miljoonaa euroa eli 8 164 euroa/asukas. Lainakanta laski edellisestä vuodesta 1 213 euroa/asukas.
Vuosikatteeksi muodostui 26,2 miljoonaa euroa. Se parantui edellistä vuodesta noin 1,9 miljoonalla eurolla. Vuosikate riitti kattamaan poistot noin 147-prosenttisesti kaupunkistrategian tavoitteiden mukaisesti.
Toiveet teollisuuden investoinneissa
Vaikka kuntatalous kiristyy tänä vuonna, muun muassa suurteollisuusalueelle suunnitellut investoinnit luovat toivoa. Mikäli miljardiluokan investoinnit toteutuvat edes osittain, luovat ne kaupunkiin ja alueelle lisää elinvoimaa.
Kaupunki jatkaakin investointejaan Hybridiareenan ja Piispanmäen koulun jälkeen uuden koulun ja päiväkodin rakentamisella Halkokarille.
Kokkola tuleekin velkaantumaan merkittävästi investointien johdosta, niiden rahoittaminen on aiempaa haasteellisempaa.
Venäjä myöntää ensimmäistä kertaa käyvänsä sotaa Ukrainassa – tutkija: saattaa enteillä seuraavaa suurta askelta
Aiemmin Venäjä on puhunut ”sotilaallisesta erikoisoperaatiosta”. Nyt Kremlin tiedottaja väittää, että erikoisoperaatio muuttui sodaksi lännen sekaantumisen vuoksi.
Venäjän hallinnon Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoo, että Venäjä käy sotaa Ukrainaa vastaan.
– Olemme sotatilassa. Kyllä, tämä alkoi sotilaallisena erikoisoperaationa, mutta heti kun kollektiivinen länsi asettui Ukrainan puolelle, tästä tuli meille sota, Peskov sanoi.
Aiemmin Venäjän valtionjohto ei ole myöntänyt käyvänsä sotaa Ukrainassa, vaan se on puhunut sotilaallisesta erikoisoperaatiosta.
Venäjällä hyökkäyssodan kutsuminen sodaksi on ollut kiellettyä.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** arvioi, että Peskov saattaa valmistella venäläisiä lausunnollaan liikekannallepanoon.
– Niin kauan kun on puhe erikoisoperaatiosta, niin virallisesti ei ole mahdollista tehdä liikekannallepanoa ja laajoja reserviläisten kutsuntoja, Kangaspuro täsmentää.
Hän kuitenkin huomauttaa, että Peskovin lausunto ei vielä tarkoita virallista sodanjulistusta. Lisäksi kovin uutta Peskovin puhe ei ole.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on sanonut jo aiemmin, että Venäjän erikoisoperaatio on laajentunut sodaksi länttä vastaan. Putin ei ole kuitenkaan yhtä suoraan ilmaissut, että Venäjä käy sotaa Ukrainassa, Kangaspuro toteaa.
Joka tapauksessa suorempi puhe sodasta saattaa enteillä sitä, että Venäjä valmistautuu seuraavaan isoon askeleeseen Ukrainassa.
Kangaspuro korostaa, että tulevat kuukaudet ovat sekä Ukrainan että Venäjän rintamaedistymiselle tärkeitä.
– Pystyykö Ukraina vakauttamaan rintamalinjan, ja sitten toisaalta pystyykö Venäjä tuomaan niin paljon lisäpanostuksia, että se kykenisi jonkunlaiseen läpimurtoon, Kangaspuro summaa kevään tilannetta.
Yksi merkki isommasta askeleesta ovat Kangaspuron mukaan Venäjän puheet niin sanotusta ”suojavyöhykkeestä”. Tällä viitataan Ukrainalle kuuluviin alueisiin, jotka Venäjä väittää liittäneensä itseensä.
Sekä Peskov että Putin ovat korostaneet viime aikoina, että Venäjän tavoite on valloittaa nämä alueet kokonaan.
– Siihen Venäjä taas tarvitsee ilman muuta lisäjoukkoja, mikäli se aikoo sen tehdä, Kangaspuro sanoo.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Täydennetty Kangaspuron kommenteilla 22.3.2024 klo 13:10.*
Itä-Suomen yliopiston uudeksi rehtoriksi on valittu Tapio Määttä: ”Olen todella innostunut valinnastani”
Uusi rehtori aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa. Nykyisen rehtorin sekä akateemisen rehtorin toimikaudet päättyvät tämän vuoden lopussa.
Itä-Suomen yliopiston uudeksi rehtoriksi on valittu ympäristöoikeuden professori, OTT **Tapio Määttä**. Yliopiston hallitus päätti rehtorivalinnasta tänään.
– Olen todella iloinen, innostunut ja motivoitunut valinnastani tähän tehtävään. On kunnia tulla valituksi, Määttä tunnelmoi valintansa jälkeen.
Tapio Määttä on toiminut Itä-Suomen yliopiston akateemisena rehtorina vuodesta 2020 lähtien. Hänellä on pian 24 vuoden ura takanaan ensin Joensuun yliopistossa ja sitten Itä-Suomen yliopistossa.
Määttä on toiminut ympäristöoikeuden professorina vuodesta 2000 alkaen ja ennen akateemisen rehtorin toimikautta oikeustieteiden laitoksen johtajana yli kymmenen vuoden ajan.
– Tunnen Itä-Suomen yliopiston hyvin, tiedän vahvuutemme ja kehityskohteemme. Olen myös valmis puolustamaan meille tärkeitä arvoja työssäni, Määttä kertoo.
Hän ei aio tehdä yliopistoon organisaatiomuutoksia, mutta aikoo edistää kansainvälisyyttä entisestään. Myös panostus ennakointiin on Määtästä tärkeää.
– Yliopistossa on alettava varautua 2030-lukuun ja sen haasteisiin, kuten pieneneviin ikäluokkiin.
Johtamisrakenteen muutos
Itä-Suomen yliopisto uudistaa johtamisrakennettaan. Jatkossa yliopistoa johtaa rehtori ja kaksi vararehtoria. Aiemmin yliopistoa on johtanut rehtori ja akateeminen rehtori.
Johtamisrakenne vastaa jatkossa muita Suomen yliopistoja.
Tapio Määtän vastuulle rehtorina tulee esimerkiksi yliopiston talous, henkilöstöasiat, sidosryhmätoiminta ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen.
Uusi rehtori aloittaa ensi vuoden alussa, jolloin nykyisen rehtorin **Jukka Mönkkösen** ja akateemisen rehtorin Tapio Määtän toimikaudet päättyvät.
Valinnan ratkaisivat aktiivisuus ja tavoitteellisuus
Itä-Suomen yliopiston tiedotteen mukaan hallitus piti erityisen tärkeänä rehtorin roolia ja toimintakykyä yliopiston aseman vahvistamisessa alueellisena, kansallisena ja kansainvälisenä toimijana.
– Painotimme valinnassa Määtän aktiivisuutta ja vahvoja näyttöjä yliopiston toiminnan kehittämisessä ja uudistamisessa, tavoitteellisuutta ja kykyä konkretisoida tavoitteet sekä hänen viestintätaitojaan, hallituksen puheenjohtaja **Lea Ryynänen-Karjalainen** toteaa tiedotteessa.
Yliopiston rehtorin tehtävää haki määräaikaan mennessä seitsemän henkilöä, joista viisi täytti yliopistolain edellyttämät kelpoisuusvaatimukset.
Loppusuoralle pääsivät Määtän lisäksi kaksi hakijaa: terveystieteiden tiedekunnan dekaani, kliinisen ravitsemustieteen professori, LT **Jussi Pihlajamäki** sekä yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani, sosiaalityön professori, YTT, TtL **Sari Rissanen**.
Nyt päättyneen rehtorihaun jälkeen käynnistyy vararehtoreiden haku.
*Uutista päivitetty 22. maaliskuuta klo 14. Lisätty Tapio Määtän kommentit.*
Basil, 25, ostaa housuja, jotka ovat isompia kuin hän itse – katso, millaiset lahkeet ovat nyt kovinta muotia
Yle kysyi katumuotiin erikoistuneesta vintage-liikkeestä, kuka käyttää Helsingin isoimpia housuja. Vastaus tuli heti: Santeri Pasila, 25, tuttavallisemmin Basil.
Vasemmistoliitto kaipaa Satakuntaan omaa väestöohjelmaa
Negatiivinen väestökehitys asettaa Vasemmistoliiton mukaan haasteita muun muassa suunnitelluille investoinneille.
Satakunnassa tulee laatia väestöohjelma nykyisen väestön pitovoimaa parantamaan, uusien satakuntalaisten saamiseksi sekä yleisesti väestön määrän kääntämiseksi nousuun.
Pahimmillaan Satakunnan väkimäärä on laskenut vuositasolla lähes 2 000 asukkaalla ja vuonna 2023 lähes 900 asukkaalla, todetaan Satakunnan Vasemmistoliitto julkilausumassa.
Negatiivinen väestökehitys asettaa Vasemmistoliiton mukaan haasteita investoinneille, lähes kaikelle olemassa olevalle toiminnalle, taloudelliselle kasvutavoitteelle, koulutuksen ja oppilaitosten elinmahdollisuuksille sekä muiden julkisten palveluiden saatavuudelle.
– Satakunnan väestöohjelman tulisi olla kokonaisuus, jonka tavoitteena on koko maakunnan menestyminen ja potentiaalisen kasvun turvaaminen nykyisen hitaasti kuihtumisen sijaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Metsä Group ja Andritz rakentavat koetehtaan Äänekoskelle
Metsäyhtiö Metsä Group ilmoitti tänään, että se rakentaa koetehtaan yhdessä teknologiateollisuusyhtiö Andritzin kanssa Keski-Suomeen. Koetehdas kehittää uusia ligniinituotteita.
Metsä Group rakentaa Äänekosken biotuotetehtaan yhteyteen ligniininjalostuksen koetehtaan. Laitteet toimittaa teknologiayhtiö Andritz.
Rakennustyöt alkavat kesällä 2024 ja koetehdas valmistuu loppuvuonna 2025. Koetehtaan kapasiteetti on kaksi tonnia uudenlaista ligniinituotetta päivässä.
Ligniini on puun ainesosa, joka sitoo puukuidut toisiinsa. Selluntuotannossa ligniini erotetaan kuiduista kemikaalikierron mustalipeään ja hyödynnetään bioenergiana. Ligniiniä voitaisiin hyödyntää myös kemikaali- ja materiaalisovelluksissa.
Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen** kertoo tiedotteessa, että tavoitteena on hyödyntää selluntuotannon sivuvirtoja. Metsä Fibre kuuluu Metsä Groupiin.
– Haluamme kehittää uusiutuvista luonnonvaroista tuotteita, joilla voidaan korvata fossiilisia raaka-aineita ja materiaaleja, Nousiainen sanoo.
Koetehdashankkeessa on mukana myös kemian alan yritys Dow. Yhtiö kehittää biopohjaisia tehonotkistimia betoni- ja kipsisovelluksiin ja hyödyntää koetehtaassa valmistettua ligniinituotetta.
Yhtiöt ovat aiemmin tehneet yhteistyötä EU-hankkeessa, jota Teknologian tutkimuskeskus VTT:n on koordinoinut. Hankkeen tuloksena on saatu selville, että jalostettu ligniini soveltuu betonin valmistuksessa korvaamaan fossiilipohjaisia kemikaaleja.
Vuonna 2023 Metsä Groupin liikevaihto oli 6,1 miljardia euroa, ja se työllisti noin 9 500 henkilöä. Andritz Group on pörssiyhtiö, jolla on noin 30 000 työntekijää ja yli 280 toimipaikkaa yli 80 maassa.
F1-tallilla katastrofi – Williams-kuljettaja kärsii rajusti tallikaverinsa tunaroinnista, sivuun kisasta
Alex Albon hajotti Williamsin auton niin, että sitä ei pysty enää käyttämään Australiassa. Williams-talli antaa kuitenkin Albonin ajaa ja pakottaa Logan Sargeantin sivuun.
Williamsin F1-talli on tehnyt kovan ratkaisun. **Logan Sargeantin** kilpailuviikonloppu Australiassa jää kesken tallikaveri **Alex Albonin** ulosajon takia.
Albon ajoi rajusti Melbournen radalla seinään Australian kilpailuviikonlopun ensimmäisissä harjoituksissa. Auton runkoa ei saatu enää ajokuntoon, eikä Williamsilla ole mukana vararunkoa.
Williams ajattaa kuitenkin vain Albonia ainoalla toimintakykyisellä autollaan.
– Vaikka Loganin ei pitäisi kärsiä virheestä, jota hän ei tehnyt, jokainen kisa ratkaisee kaikista tiukimmassa keskikastin taistossa. Olemme tehneet päätöksen sen perusteella, miten on paras potentiaali napata pisteitä tänä viikonloppuna, Williamsin tallipäällikkö **James Vowles** sanoi [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/albon-takes-over-sargeants-f1-chassis-for-remainder-of-australian-gp/10589999/).
– Päätöstä ei tehty kevyin perusein. Emme voi kiittää Logania tarpeeksi hänen hyväksynnästään ja sitoutumisensa osoittamisesta tallilleen. Hän on todellinen tiimipelaaja. Tämä on vaikea viikonloppu Williamsille. Tämä tilanne ei ole sellainen, johon päädymme uudelleen.
Williams otti viime kaudella 28 pistettä. Albon keräsi niistä 27.
Sauberilla ajava **Valtteri Bottas** oli toisten harjoitusten 14:s ja ensimmäisten harjoitusten viimeinen eli 20:s. Molemmissa harjoituksissa nähtiin yllättävät kärkinimet. Ensimmäisten treenien ykkönen oli McLarenin **Lando Norris**. Toisissa harjoituksissa kovinta vauhtia piti Ferrarin **Charles Leclerc**.
”Tässä hommassa tulee olla valmis riskeeraamaan terveytensä” – pelko ei jarruta Suomen ykköslaskija Elian Lehtoa 
Elian Lehto, 23, lähtee jokaiseen kilpailuunsa voittajan rohkealla mentaliteetilla. Lehdon kausi huipentuu syöksyn maailmancupfinaaliin sunnuntaina.
Alppihiihdon lajeista vauhdikkaimmassa eli syöksylaskussa nopeudet voivat kivuta yli 140 kilometriin tunnissa ja pisimmät hypyt olla jopa 70 metriä. Pienikin virhe käännöksessä tai hypyn alastulossa voi suistaa laskijan vaarallisesti ulos radalta.
Alppihiihtäjä **Elian Lehtoa** ei kuitenkaan pelota.
– Itse kun on ruorissa, pystyy puskemaan pitkälle ja aika limitillekin. Sitten kun itse ei ole kontrollissa, se on pelottavampaa.
Syöksylasku edellyttää urheilijalta paitsi mielen lujuutta, myös todella kovaa fyysistä suorituskykyä. Lehdon mukaan syöksyä voisi verrata mihin tahansa kahden minuutin suoritukseen, jossa mennään täysillä alusta loppuun. Kisalasku on intensiteetiltään rankka koitos, jossa sykkeet ovat lähellä maksimia.
– Se on todellakin niin, että laskija on oikeasti punaisella koko ajan, Lehto kuvailee kisalaskun rankkuutta.
Samaan aikaan lasku pitää pystyä pitämään kasassa äärimmäisissä vauhdeissa ja kuluneellakin radalla. Voimaa ja taitoa tarvitaan yksittäisessä laskussa, kun taas peruskestävyyttä siinä, että urheilija jaksaa koko valkoisen sirkuksen eli pitkän maailmancupkiertueen.
– Jokainen ymmärtää, että vaaraelementti on läsnä. Silloin, kun työntää limittiä katosta läpi, tietää, että koko ajan voi lähteä ulos. Se taas nostattaa sykkeitä enemmän ja enemmän, Lehto analysoi.
Maallikolle syöksylasku näyttäytyy pelottavana ja jopa järjettömänä lajina. Lehto ymmärtää näkemyksen.
– Keksin nopeasti hemmetin monta parempaakin harrastusta, joissa ei voi kuolla. Tässä hommassa tulee olla periaatteessa valmis riskeeraamaan oma terveytensä jokaisessa kisassa. Se on rajusti sanottu, mutta niin se on.
Lehto janoaa voittamista toimivan tiimin avulla
Rovaniemeläislähtöiselle Elian Lehdolle syöksylasku ei ole kuitenkaan harrastus vaan ammatti. Sveitsin alppimaajoukkueen vauhtilaskijoiden kanssa treenaava Lehto kertoo, että kilpaillakseen riskialttiissa lajissa tarvitaan erityisesti päämäärätietoisuutta sekä halua menestyä ja voittaa. Kyky sulkea turhat asiat pois mielestä on tarpeen.
– Lähtökohta on se, että vaikka olisi kuinka kreisi rata, jengi on tullut voittamaan. Mentaliteetti on jokaisella sama. Emme mene paikan päälle ja katso, uskallammeko laskea. Se on kaikille täysin itsestäänselvyys, että kaikki sen radan vetävät ja haluavat voittaa.
Tiimityö toimii valmennusringissä, ja tekniikasta ja ratoihin liittyvistä asioista käydään aktiivisesti keskustelua valmentajien ja sveitsiläisten kilpakumppaneiden kanssa. Kommunikointi tapahtuu täysin paikallisella kielellä, mutta Lehto hallitsee sveitsinsaksalaisen alppihiihtoslangin jo sujuvasti.
Valmennus on maailman huipputasoa. Arvostettu päävalmentaja **Thomas Stauffer** valittiin joulukuussa Sveitsissä vuoden valmentajaksi. Lehto kokee olevansa joukkueen tasavertainen jäsen, jonka kehityksestä ja menestyksestä valmentajat ja joukkuetoverit ovat olleet aidosti iloisia.
Pelontunteet eivät hidasta suoritusta
Kysyttäessä Lehdolta, pelottaako häntä rehellisesti koskaan, vastaus tulee nopeasti.
– Ei oikeastaan. Enemminkin jännittää kisa tietyllä tavalla. Esimerkiksi tietyt käännökset. Ei se, miten niissä käännöksissä käy tai meneekö seinään, vaan se, miten saan siitä vauhdit, jos on todella tiukka tai paha käännös kyseessä.
Urheilupsykologi **Riikka Pasasen** mukaan pelko kuuluu urheiluun. Pelon kokeminen on täysin inhimillistä, sillä pelon tehtävä on suojella elämää.
Riskialttiissa ja vaarallisissa lajeissa, kuten syöksylaskussa, pelon hallinnassa on hänen mukaansa kyse valinnasta.
– Urheilija tiedostaa, että omaan lajiin liittyvät tietyt riskit, mutta urheilu on niin arvokasta ja mielekästä, että hän on valmis hyväksymään riskien läsnäolon. Riskeistä eikä niiden myötä tietyistä peloistakaan pääse eroon, mutta urheilija päättää mennä niistä huolimatta, Pasanen kuvailee.
Elian Lehto kuitenkin myöntää, että hänen uransa ensimmäisessä syöksyn maailmancupstartissa joulukuussa 2021 häntä tietyllä tavalla pelotti, kuinka hän suoriutuu uudessa tilanteessa.
Kun ainut kokemus maailmancupin syöksystä oli televisiosta, ei voinut ymmärtää, kuinka pitkiä hypyt oikeasti olivat. Myös Lehdon debyytti viime vuonna Kitzbühelin ikonisessa Hahnenkamm-syöksyssä jännitti toden teolla.
– Sellaisissa tilanteissa niitä tietynlaisia pelontunteita tulee, mutta ne eivät todellakaan ole henkilökohtaisesti sellaisia, joiden yli ei pääsisi samana päivänä. Voiko niitä peloiksi edes kutsua, kun samana päivänä pystyy hyökkäämään täysillä ja suorittamaan radan itsevarmasti? Lehto pohtii.
Pasasen mukaan juuri suoritukseen liittyvät epävarmuudet ja pelontunteet ovat yleisiä urheilussa.
Urheilijat oppivat kuitenkin hallitsemaan pelkoa treenaamisen ja luottamuksen kautta.
– Kun urheilija on harjoitellut paljon ja työstänyt lajitaitoja, hän oppii luottamaan itseensä. Esimerkiksi vaikka vauhti menisi todella kovaksi laskussa, urheilija saa pidettyä hallinnan suorituksessaan. Tai hän on opetellut luottamusta siihen, että saa palautettua hallinnan, vaikka kaikki ei menisikään suorituksessa täysin putkeen, Pasanen kertoo.
Pelon hallinnassa Lehto nostaa kokemuksen lisäksi esiin rohkean asenteensa.
– Kokemus vaikuttaa, mutta minulla on aina ollut tietynlainen asenne. Ja välillä tuntuu, että voisi vetää isomminkin.
Juniorina myös motocrossia harrastanut Lehto on aina pitänyt vauhdikkaista lajeista.
Syöksylaskussa pelikirja on yksinkertainen.
– Ei kai se ole kuin antaa mennä vaan. Ei jarruta.
Mitä Lehtoon tulee, Suomen alppimaajoukkueen nimi ”Fearless Finns” ei ole kaukaa haettu.
Loukkaantumiset pitää pystyä sulkemaan pois mielestä
Alppihiihdossa, jossa kilpailijoiden väliset aikaerot ovat hyvin pieniä, mielentilalla on paljon merkitystä. Lehto pyrkii ennen kisalaskua psyykkaamaan itsensä tilaan, jossa hänellä on tunne, että kaikki on mahdollista. Itse laskemiseen hän suhtautuu mutkattomasti.
– Ainahan sieltä jotenkin alas pääsee. Joko omilla jaloilla tai helikopterilla, syöksytykki vitsailee.
Keskustelun siirtyessä loukkaantumisiin, joita on tällä kaudella ollut syöksylaskun maailmancupissa paljon, musta huumori loppuu lyhyeen ja Lehto vakavoituu. Kun kisa keskeytetään vakavan ulosajon takia, laskijat ylhäällä tietävät tasan tarkkaan, mistä on kyse.
Urheilupsykologi Riikka Pasasen mukaan loukkaantumisen pelko on yksi yleisimmistä peloista urheilussa.
– Varsinkin riskialttiisiin lajeihin voi liittyä pelkoa loukkaantumisesta tai kivun kokemisesta, Pasanen kertoo.
Voisi siis kuvitella, että kilpakumppaneiden pahat ulosajot saisivat puntit tutisemaan edes hieman.
Kilpailun aikana Lehto pystyy sulkemaan loukkaantumiset pois mielestään, eivätkä ne vaikuta hänen keskittymiseensä tai suoritukseensa.
– Kisoissa saan ”talkin” (itsepuheen) päälle takaisin, Lehto perustelee.
Jos sen sijaan harjoituksissa treenikavereille on tullut haavereita esimerkiksi huonojen olosuhteiden takia, Lehto pelaa varman päälle, jotta välttyy itse loukkaantumiselta.
– Sitten otan aika iisisti. Se, että loukkaa itseään treeneissä, on aika turhanpäiväistä. Mutta ei loukkaantumisia auta ryhtyä pelkäämään.
Lehdon kausi huipentuu syöksycupin finaaliin sunnuntaina
Tämä kausi on ollut Lehdolle todellinen läpimurtokausi syöksylaskun ja super-G:n maailmancupissa. Kaksi 11. sijaa Kitzbühelin syöksyissä osoittivat, että 23-vuotias suomalainen on iskukykyinen haastaja kovassa kansainvälisessä kilpailussa.
Lehto teki tällä kaudella suomalaista alppihiihtohistoriaa saavuttamalla ensimmäisenä suomalaislaskijana tiensä syöksylaskun maailmancupin finaaliin, johon pääsee 25 parasta laskijaa.
Itävallan Saalbachissa sunnuntaina 24. maaliskuuta kisattavassa syöksyn finaalissa laskijat saavat arvokasta tuntumaa ensi vuoden maailmanmestaruusrinteeseen.
Lehdon tavoitteena kauden viimeisessä syöksyssä on ottaa irti kaikki, mitä otettavissa on. Sijoitus 15 parhaan joukossa toisi hänelle lisää maailmancupin pisteitä ja parantaisi siten lähtönumeroa ensi kaudelle.
Päätavoite ensi kaudelle on alppihiihdon maailmanmestaruuskisoissa, joissa Lehdolla on tavoitteenaan päästä vähintään viiden parhaan joukkoon, jopa podiumille. Lisäksi maailmancupin kisoissa olisi tärkeää vakiinnuttaa paikka kärkikymmenikössä ja saavuttaa muutamia top5-sijoituksia.
– Matka jatkuu siitä Milanon (2026) olympialaisiin pikku hiljaa. Olisi hienoa, jos sieltä saisi arvometallia kaulaan, Lehto toteaa tyynen rauhallisesti.
Ero maailman kärkeen on kurottavissa kiinni
Mikä sitten erottaa Lehdon vielä maailman terävimmästä kärjestä? Mistä vauhtia voisi saada vielä napsun verran lisää, jotta suomalainen nähtäisiin maailmancupin tai arvokisojen palkintokorokkeella?
– Puhutaan yksittäisistä käännöksistä ja millisekunneista. Täytyy olla hyvin adaptoituva eikä saa epäröidä hetkeäkään. Päätökset tulisi tehdä pikkuisen nopeammin ja paremmin tai isommalla itsevarmuudella.
Päätöksenteon nopeus korostuu, kun vauhtia on jopa 145 kilometriä tunnissa. Tällöin laskija etenee noin 40 metriä yhden sekunnin aikana.
– Kun menee niin lujaa, ei pysty hirveästi hallinnoimaan, miten se menee. Täytyy vain itsevarmasti lyödä suksi kiinni ja antaa mennä.
Ilman pelkokerrointa tietenkin.
*Syöksylaskun maailmancupfinaali Ylen kanavilla sunnuntaina 24.3. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68434275) *alkaa kello 12.10.*
Levoton Tuhkimo ensi-iltaan joulupäivänä – elokuva kertoo 1980-luvulla massahysteriaa nostattaneen Dingo-yhtyeen tarinan
Elokuvan pääosassa Dingon laulajaa Neumannia esittää Saku Taittonen.
Porissa 1980-luvulla syntyneen Dingo-yhtyeen tarinan kertova *Levoton Tuhkimo* -elokuva saa ensi-iltansa 25.12. elokuvateattereissa koko maassa.
Elokuva näyttää Dingon nousun ja tuhon yhtyeen keulakuvan, laulaja **Pertti ”Nipa” Neumannin** silmin. Neumannia näyttelee **Saku** **Taittonen**.
Elokuvaa kuvattiin Porissa ja pääkaupunkiseudulla viime vuoden lopulla.
Elokuvan on ohjannut porilaistaustainen ohjaaja **Mari Rantasila** ja käsikirjoittanut niin ikään Porista lähtöisin oleva **Hanna Leivonniemi**.
Mari Rantasila tuntee hyvin ilmiöksi nousseen bändin ja sen vaiheet.
– Olen Porista kotoisin ja tuntenut osan näistä kundeista. Olen ollut valtaamassa Annista ja koko Porin kulttuuriskene on ollut minulle nuorena tuttu ja todella rakas. Ja porilaisuus myös, murre ja kaikki, hän kertoi elokuvan kuvausten yhteydessä Porissa.
Annis eli Kulttuuritalo Annankatu 6 on Porin teatterinuorten 1980-luvulla valloittama teollisuuskiinteistö.*Levoton Tuhkimo* -elokuvan tuottavat Yellow Film &amp; TV:lle **Marko Talli** ja **Anni Pänkäälä**. Elokuvan levittää Nordisk Film. Yle on hankkinut elokuvaan esitysoikeudet.
Kymenlaakson hyvinvointialue aikoo valittaa markkinaoikeuden päätöksestä korkeimpaan oikeuteen
Markkinaoikeus määräsi aiemmin hyvinvointialueen maksamaan 50 000 euron seuraamusmaksun.
Kymenlaakson hyvinvointialue aikoo valittaa markkinaoikeudelta saamastaan päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee asiaa ensi viikolla kokouksessaan.
Markkinaoikeus päätti maaliskuun alussa, että Kymenlaakson hyvinvointialue on menetellyt [väärin potilasvakuutusten hankinnassa.](https://yle.fi/a/74-20079983) Oikeus määräsi hyvinvointialueen maksamaan valtiolle 50 000 euroa seuraamusmaksuja. Lisäksi se velvoitettiin korvaamaan valittajan eli Pohjola Vakuutus oy:n oikeudenkäyntikulut eli yhteensä 15 000 euroa.
Hyvinvointialue päätyi selvityksessään siihen, että markkinaoikeuden päätökseen on syytä hakea muutosta. Valitukseen ryhtymistä perustellaan päätöksen tulkinnanvaraisuudella.
Valitukset markkinaoikeuden päätöksistä käsitellään korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kyse potilasvakuutusten hankinnasta
Markkinaoikeudessa käsiteltiin sitä, toimiko hyvinvointialue väärin solmiessaan hankintasopimuksen Keskinäisen Potilasvakuutusyhtiön kanssa vuoden 2022 joulukuussa. Tässä sopimuksessa hyväksyttiin erikoissairaanhoidon potilasvakuutuksen järjestäminen vuodesta 2023 alkaen.
Valittajan eli Pohjola Vakuutus oy:n mukaan hyvinvointialue teki laittoman suorahankinnan siirtymällä Suomen Keskinäisen Potilasvakuutusyhtiön asiakkaaksi tammikuussa 2023. Valituksen mukaan hankintayksikkö ei olisi julkaissut asiasta suorahankintailmoitusta tai suorahankintaa koskevaa jälki-ilmoitusta.
Hyvinvointialueen vastineen mukaan asiassa ei ollut kyse hankintasäännösten soveltamisalaan kuuluvasta julkisesta hankinnasta, vaan hankintasäännösten soveltamisalan ulkopuolelle jäävästä toimivallan siirrosta.
Sähkömarkkinoiden hullu vuosi kasvatti Suur-Savon Sähkön liikevaihtoa lähes 100 miljoonalla eurolla
Sähköä myyvän tytäryhtiön Lumme Energian liikevaihto kasvoi lähes kolmanneksen, mutta tulos jäi silti tappiolliseksi.
Sähköntuotannossa tapahtui paljon vuonna 2023. Olkiluoto 3:n käynnistyminen ja tuulivoiman rakentaminen nostivat kotimaista tuotantoa 27 prosenttia. Seurauksena sähkö hinta laski selvästi, vaikka tuntihinnoissa olikin heittelyä.
Tämä heijastui myös Suur-Savon Sähkö -konsernin liikevaihtoon, joka nousi lähes 100 miljoonalla eurolla. Liikevaihto oli 470 miljoonaa euroa ja tulos 35,5 miljoonaa euroa.
Suurimman osan konsernin liikevaihdosta selittää tytäryhtiö Lumme Energian liikevaihdon kasvu. Se nousi edellisestä vuodesta noin 70 miljoonaa euroa, mikä on lähes kolmanneksen.
Tulos oli kuitenkin tappiollinen, koska sähkön hinta laski. Tulosta paranneltiin kertaluontoisilla erillä niin, että lopullinen tulos on 4,1 miljoonaa euroa plussalla.
Lämmin alkutalvi laski sähkön ja kaukolämmön tarvetta
Poikkeuksellisen lämmin alkutalvi 2023 laski myös sähkönsiirtomäärää sekä kaukolämpöä tuottavan Lempeä Lämpö Oy:n tulosta.
Lämpöliiketoiminnan tulos jäi viime vuonna miljoonaan euroon ja oli selvästi edellistä vuotta heikompi.
Kannattavuuteen vaikutti energian, polttoaineiden ja kuljetuskustannusten nousu. Asiakashintoja nostettiin kaksi kertaa, mutta ne eivät kattaneet täysimääräisesti kustannuksia.
Konserni järjesteli toimintojaan uudelleen kesäkuussa 2023. Konsernin omistuksessa ollut sähköverkko siirrettiin verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian omistukseen. Lämpöliiketoiminta siirrettiin Lempeä Lämpö Oy:n.
Suur-Savon Sähkön hallitus esittää, että konserni maksaa osinkoja 110 euroa osaketta kohden. Se on yhteensä noin 8,2 miljoonaa euroa.
Närpiöntie ja Kristiinankaupungintie yhdistyvät uudella tieosuudella ensi vuonna
Uuden tien rahoittajina ovat Etelä-Pohjanmaan ely-keskus, Närpiön kaupunki ja Traficom.
Närpiöntien ja Kristiinankaupungintien välille tulevan uuden maantien, Skarpängsvägenin, rakentaminen alkaa huhtikuussa. Noin reilun kilometrin mittaisen maantieosuuden rakentaa Sundström oy.
Uudella osuudella on tarkoitus siirtää liikennettä pois Närpiön keskustasta
Tiesosuuden lisäksi urakkaan kuuluu Finbyn alikulkusillan, uusien jalankulku- ja pyöräilyväylien ja kiertoliittymien rakentaminen.
Kokonaiskustannus on 3,8 miljoonaa euroa. Valmiina töiden pitäisi olla ensi vuoden loppuun mennessä.
Työ aiheuttaa ajoittain häiriötä maanteiden liikenteelle. Muun muassa Nybrontie suljetaan osittain ja liikenne ohjataan väliaikaisille väylille.
Varha nipistää päivystyssairaaloiden aukioloaikoja Loimaalla ja Uudessakaupungissa 
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen mukaan aukioloaikojen lyhentämisen taustalla on säästöt.
TYKSin Uudenkaupungin ja Loimaan päivystyssairaaloiden aukioloaikoja supistetaan, kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialue.
Varhan mukaan toimipisteiden aukioloaika muuttuu 2. toukokuuta. Jatkossa päivystykset aukeavat Uudessakaupungissa ja Loimaalla aamuisin kello 10 ja ne sulkeutuvat kello 20. Aukioloajat supistuvat kahdella tunnilla.
– Varhan talouden tasapainottaminen vaikuttaa myös Tyks Akuutin päivystyksen toimintaan ja meidän on vähennettävä lääkäripäivystyksen ostoa. Tällä on vaikutusta Loimaan ja Uudenkaupungin päivystykseen, sanoo tiedotteessa TYKS Akuutin tulosryhmäjohtaja **Sirpa Rantanen**.
Varhan mukaan terveysasemat ovat ensisijaiset hoitopaikat sairastumistapauksissa. Päivystyksestä saa kiireellistä hoitoa äkillisissä sairastumisissa, vammoissa, pitkäaikaissairauden vaikeutumisessa tai toimintakyvyn alenemisessa, joka vaatii välitöntä hoitoa.
Varha muistuttaa lisäksi tiedotteessaan, että ennen päivystykseen lähtöä pitää aina soittaa numeroon 116 117 tai tehdä oirearvio Omaolo-sivustolla.
Pienituloinen, kannatatko hallituksen leikkauksia? Vastaa kyselyyn, teemme juttua
Useat hallituksen leikkauksista osuvat pienituloisiin suomalaisiin. Etsimme haastateltavaksi ihmisiä, jotka kannattavat hallituksen politiikkaa pienistä tuloista huolimatta.
Monet hallituksen suunnittelemista uudistuksista tuntuvat etenkin pienituloisten lompakossa.
Hallitus leikkaa useita sosiaalitukia, esimerkiksi [työttömyysturvaa ja asumistukea](https://yle.fi/a/74-20079347). [Kansaneläkelaitos](https://www.kela.fi/muutokset/6139140/yleisen-asumistuen-ja-tyottomyystukien-leikkaukset-koskevat-noin-500-000ta-kelan-asiakasta-muutokset-tulevat-voimaan-14) arvioi, että niiden muutokset koskevat noin puolta miljoonaa ihmistä.
Etsimme haastateltavaksi pienituloisia ihmisiä, jotka kannattavat hallituksen politiikkaa. Oletko pienituloinen, mutta kannatat silti leikkauksia? Koetko hyötyväsi uudistuksista leikkauksista huolimatta tai ajatteletko, että leikkaukset ovat hyvä asia, vaikka ne osuvat sinuun?
Voit kertoa ajatuksistasi Ylen kyselyssä alla. Emme julkaise vastauksia ilman erillistä lupaa ja otamme erikseen yhteyttä, jos haluamme haastatella sinua. Vastauksia lukevat ja käsittelevät vain jutuntekoon osallistuvat toimittajat.
Tippuritartunnat ovat kasvussa Suomessa, mutta Etelä-Savossa tartuntojen määrä laskee
Yleisin seksitauti Etelä-Savossa ja koko Suomessa on edelleen klamydia, jota todettin Etelä-Savossa 288 ja Suomessa 17 534 tartuntaa.
Tippuri leviää Suomessa [aikaisempaa vilkkaammin](https://yle.fi/a/74-20074822), mutta Etelä-Savossa kehitys on päinvastaista.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tietojen mukaan viime vuonna Suomessa todettiin 1 329 tippuritartuntaa. Vuonna 2022 tartuntoja todettiin 369 vähemmän.
Viime vuonna tippuria myös todettiin Suomessa enemmän kuin kertaakaan vuodesta 1995 alkaneen seurannan aikana.
Etelä-Savon hyvinvointialueella tippuritartuntoja todettiin viime vuonna neljä. Sen sijaan vuonna 2022 tippuria todettiin ennätysmäärä, 13 tartuntaa. Aikaisempina vuosina tippuritartuntoja on todettu Etelä-Savossa muutamia vuosittain.
Tippuritartuntojen määrä on lisääntynyt viime vuosina etenkin alle 30-vuotiaiden naisten ikäryhmässä.
Yleisin seksitauti Etelä-Savossa ja koko Suomessa on edelleen klamydia, jota todettiin Etelä-Savossa 288 ja Suomessa 17 534 tartuntaa.
Koko Suomessa myös klamydiaa todettiin enemmän kuin kertaakaan vuodesta 1995 alkaneen tilastoinnin aikana. Etelä-Savossa sen sijaan klamydiaa todettiin eniten vuonna 2020, 298 kappaletta.
Seksitaudit tarttuvat suojaamattomassa seksissä limakalvojen sekä rikkoutuneen ihon kosketuksessa. Koko yhdynnän aikana paikallaan pysynyt kondomi ja suuseksisuoja suojaavat useimmilta tartunnoilta.
Hermes voi ratkaista puolivälieräsarjan kotiyleisön edessä – Jokeri-fanit varasivat heti satoja lippuja
Jääkiekon Mestiksessä Jokerit kavensi sarjan torstaina 2–3:een. Kokkolan Hermes kohtaa Jokerit lauantaina kotihallissaan.
Kokkolan Hermes hävisi torstaina Jokereille Helsingissä, samalla Jokerit kavensi puolivälieräsarjan 2–3:een. Se tarkoittaa, että mahdollinen ratkaisupeli käydään nyt lauantaina Hermeksen kotiyleisön edessä.
– Kaikki odottivat tästä otteluparista todella tasaista kauden aikaisempien kohtaamisten perusteella. Nyt sarja voidaan katkaista lauantaina, sekin kelpaa, sanoo Hermeksen puheenjohtaja **Petri Torkinlampi**.
Torkinlampi kertoo, että Jokeri-fanit tekivät satojen lippujen ennakkovarauksen heti, kun voitto Jokereille varmistui torstaina.
Katsojaodotukset ovatkin lauantaille kovat. Lipunmyynti alkoi tänään perjantaina kello 9.
– Nyt on kovat odotukset lauantaille, että se syksyn Hermes–Jokerit-peli saataisiin taklattua toiseksi parhaaksi. Silloin katsojia oli melkein 3500. Uskon, että se ylittyy, kun kyseessä on vielä lauantaipeli.
Jokereilla on kannattajia myös ympäri Suomea, joten ottelu kiinnostaa myös laajemmin.
– Aina kun yleisöä tulee, se näkyy myös seuran kassassa.
Jokerit kiinnostaa, mutta odotukset olivat korkeammalla
Kokkolan jäähallissa on ollut puolivälieräsarjassa reilut 2 300 katsojaa peliä kohden.
Torkinlammen mukaan odotukset olivat hiukan korkeammalla Jokereiden suosion takia, sillä Jokerit on kerännyt halleihin isot yleisöt joka puolella Suomea jo runkosarjassa.
– Mutta ei tuollaisista luvuista voi sanoa, että se olisi pettymys. Aiempina vuosina play off -peleissä on ollut 1 500–1 800 katsojaa, siihen nähden on ollut pientä nousua, ja sen on Jokerit omalla statuksellaan tuonut.
Seuralle katsojat tuovat tietenkin rahaa.
– Otetaan nyt lipunmyynnissä takaisin se, mikä menetettiin muutama vuosi sitten, kun pelattiin finaaleissa asti ja koronan takia ei saanut ottaa yleisöä katsomoihin ollenkaan, Torkinlampi sanoo.
Kokkolan jäähalliin mahtuu 4 200 katsojaa.
Jos Jokerit voittaa lauantaina, ratkaisu siirtyy maanantaille. Sarjan voittanut joukkue etenee Mestiksen välieriin.
Malminetsintä keskittyy edelleen hyvin vahvasti Lappiin
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan lähes 80 prosenttia viime vuoden malminetsinnästä tehtiin Lapissa.
Malmia etsitään Suomessa edelleen enimmäkseen Lapista. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan viime Lappiin keskittyi 78 % Suomessa tehtävästä malminetsinnästä. [Toissa vuonna](https://yle.fi/a/74-20024074) Lapin osuus oli 81 prosenttia.
Tukesin mukaan malminetsintä kuitenkin kasvoi voimakkaasti viime vuonna. Tukesin mukaan kasvua vauhdittivat vihreän siirtymän tarvitsevat metallit ja kulta.
Kullan lisäksi malminetsinnän investoinnit kohdistuvat pääosin nikkeliin ja kupariin.
Viime vuonna 59 yhtiötä raportoi Tukesille malminetsinnästä. Ne investoivat malminetsintään yhteensä 94 miljoonaa euroa, mikä on 17 prosenttia vuotta 2022 enemmän.
Ympäristöselvityksiin ja luontovaikutusten arviointeihin yhtiöt investoivat 0,8 miljoonaa euroa.
Kymmenen suurinta yhtiötä vastasi noin 85 prosentista malminetsinnän kustannuksista.
Kairauksia tehtiin yhteensä 284 kilometriä, missä on 3,6 prosenttia kasvua edellisestä vuodesta. Malminetsintälupa-alueiden pinta-ala oli yhteensä 2 534 neliökilometriä.
Maanomistajille maksettiin malminetsintäkorvauksia noin 6,6 miljoonaa euroa, mikä on 12 prosenttia aiempaa enemmän.
Kaivostoiminnan investoinnit kasvoivat neljänneksellä
Louhinnasta Tukesille raportoi 21 yhtiötä 39 kaivokselta viime vuonna. Yhtiöt investoivat kaivostoimintaan 380 miljoonaa euroa, mikä on 26 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Merkittävimmät investoinnit tehtiin Kevitsan, Terrafamen, Kittilän ja Siilinjärven kaivoksilla. Useita vuosia kestäneet Kemin ja Kittilän kaivosten nostokuiluinvestoinnit valmistuivat.
Malmi- ja hyötykivilouhintaa tehtiin 46,8 miljoonaa tonnia, mikä on kuusi prosenttia vähemmän kuin vuonna 2022.
Kaivosten kokonaislouhinta kuitenkin kasvoi edellisvuodesta seisemän prosenttia ja oli 128,1 miljoonaa tonnia.
Kolme suurinta yhtiötä eli Terrafame, Kevitsa ja Siilinjärvi vastasivat 88 prosentista kaikkien Suomen kaivosten kokonaislouhinnasta.
Hakemustilanne ja voimassa olevat lupa-alueet tietoineen löytyvät [kaivosrekisterin karttapalvelusta](https://gtkdata.gtk.fi/kaivosrekisteri/).
Kymenlaakson hyvinvointialue teki viime vuonna tappioita yli 30 miljoonaa euroa – tulos oli silti odotettua parempi
Hyvinvointialue ennakoi aiemmin, että tulos painuu 50 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kymenlaakson hyvinvointialueen tilinpäätös ei näytä viime vuodelta niin huonolta kuin arvioitiin. Alijäämää tuli vuodelta 2023 yhteensä 31 miljoonaa euroa. Talousarviossa alijäämäksi oli laskettu 50,3 miljoonaa.
Hyvinvointialue sai ennakoitua enemmän rahaa tuottoina. Suurin nousu oli talouspäällikkö **Jukka Penttisen** mukaan muiden hyvinvointialueiden ostoissa. Käytännössä siis arvioitua useampi ihminen halusi tulla Kymenlaaksoon hoitoon maakunnan ulkopuolelta, jolloin heidän omat hyvinvointialueensa maksoivat Kymenlaakson hyvivnointialueelle hoidosta.
Rahaa puolestaan vei se, että palvelujentuottajat kuten terveysyhtiöt nostivat hintojaan reilusti. Hyvinvointialue osti palveluja noin 432 miljoonalla eurolla. Henkilöstökulut olivat noin 389 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueiden tulee kattaa alijäämä seuraavan kolmen vuoden aikana laskettuna alijäämäisen tilinpäätöksen hyväksymisvuodesta. Koska alijäämää on arvioitua vähemmän, ei säästöjä tarvitse niin paljoa.
Emilia Laatikainen saattoi juoda kolme litraa viiniä tai lavan kaljaa päivässä, kunnes alkoi piirtää – nyt se palkittiin
Emilia Laatikaisen sarjakuva-albumi Ei ois susta uskonu sai Sarjakuva-Finlandian.
Sarjakuva-Finlandia -tunnustuspalkinnon saajaksi on valittu **Emilia Laatikaisen** sarjakuva-albumi *Ei ois susta uskonu* (Suuri Kurpitsa).
Palkintosumma on 5 000 euroa.
Emilia Laatikainen on oululainen kuvataiteen opettaja ja sarjakuvantekijä, joka on kertonut avoimesti alkoholismistaan. Vielä muutama vuosi sitten hän ei uskonut, että voisi päästä alkoholista eroon.
Laatikainen kertoo saattaneensa juoda 24 kaljaa tai kolme litraa viiniä päivässä. Alkoholia hän käytti mielenterveysongelmien ja kiusaamistrauman turruttamiseen. Kuntoutuksessa 25-vuotiaana Laatikainen alkoi piirtää tunteitaan sarjakuvaksi.
Nyt palkittu *Ei ois susta uskonu* on Laatikaisen toinen sarjakuvateos. Se on tositarina nuoren alkoholistin rimpuilusta päihteen pihdeissä ja pelosta tuntematonta tulevaisuutta kohtaan.
Laatikaiselle tunnustus on osoitus siitä, että tämänkaltaiset tarinat ovat tärkeitä ja niitä pitäisi kuulla lisää.
– Tämä tunnustus ei ole pelkästään minulle ja kirjalleni. Kyseessä on sairaus, joka aiheuttaa paljon häpeää ja sitä halutaan piilotella. Minulle tämä merkitsee sitä, että piilotteleminen ei välttämättä kannata.
Voi auttaa muitakin eroon päihderiippuvuudesta
Valitsijadiktaattori **Roman Schatz** nosti teoksen voittoon kymmenen finalistin joukosta.
– Kirja on valitettavan ajankohtainen – siksi, koska aihe on aina ajankohtainen. Teos on rohkea, koskettava, aito, autenttinen, henkilökohtainen ja elämänmakuinen. Se ei ole kaunista eikä viihdyttävää luettavaa, päinvastoin se kertoo riipaisevan tarinan, joka kolahtaa lukijaan ja tulee iholle, kirjailija ja toimittaja Roman Schatz kertoo perusteluissa.
Hän uskoo, että teos voi tarjota konkreettista apua muillekin nuorille tai kaikenikäisille päihteistä riippuvaisille ihmisille, jotka vielä taistelevat riippuvuutensa ja sen tuoman ahdistuksen ja häpeän kanssa.
Laatikainen on ilahtunut, että teos nähdään näin.
– Se oli tavoitteeni ja on ihanaa, että se on täyttynyt. Tuntuu tosi merkittävältä, koska ajattelin pitkään, voiko tällaista tarinaa kertoa ääneen.
Tampere Kuplii ry:n vuonna 2007 perustama Sarjakuva-Finlandia-palkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle joko yksin tai yhdessä toisten osapuolten kanssa tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista.
Vuonna 2024 ehdolla oli kaikkiaan 63 sarjakuva-albumia.
Poliisi pitää Lönnrotinkadun rappukäytäväampumista poikkeuksellisena: ”Kyse yksittäisestä järjettömästä teosta”
Poliisi epäilee miestä vaaran aiheuttamisesta, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Helsingin poliisi on kuullut asianosaisia ja joitakin naapureita tiistaina aamupäivällä tapahtuneesta [rappukäytäväammuskelusta](https://yle.fi/a/74-20079866) Helsingin keskustassa Lönnrotinkadulla.
Ampumisesta tuli poliisille useita ilmoituksia samassa talossa asuvilta ihmisiltä. Epäilty mies ampui haulikkotyyppisellä aseella rapussa asunnon ovea ulkoapäin useilla laukauksilla.
Ammutun oven takana oli tapahtuma-aikaan yksi henkilö asunnossaan, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholmin** mukaan esitutkinta jatkuu, mutta poliisille on muodostunut kohtuullisen selkeä kuva syistä ja tapahtumista.
– Olemme varmistuneet, ettei kyse ole ollut mistään tappamistarkoituksesta ja tutkintanimike on muutettu vaaran aiheuttamiseksi.
Lindholmin mukaan mikään ei viittaa siihen, että asunnon sisällä olleeseen asukkaaseen olisi haluttu kohdistaa väkivaltaa. Poliisin tiistaina kiinniottama mies on myös vapautettu.
Poliisi ei näe epäillyn vangitsemiselle perusteita, mutta ase pysyy takavarikoituna.
– Syy teolle on sellainen, etten voi sanoa siihen oikeastaan mitään, mikä se todellisuudessa on ollut. Sen verran voin sanoa, että kyse on yksittäisestä järjettömästä teosta, jota ei ole ollut tarkoitus kohdistaa asukkaaseen, Lindholm toteaa.
Poliisi: epäilty ampuja ja asukas eivät tunteneet toisiaan hyvin
Poliisin tietojen mukaan epäilty ampuja ja saman rappukäytävän asukas eivät ole tunteneet toisiaan hyvin tai olleet yhteyksissä keskenään.
– Saman rapun asukkaita, joten he ovat tienneet toisensa, mutta eivät tunteneet.
Tutkinnanjohtaja Lindholm pitää tapausta poikkeuksellisena. Ladatun aseen kanssa liikkuva henkilö on hänen mukaansa aina suuren vaaran aiheuttaja. Lisäksi ase laukaistiin.
Kukaan ei kuitenkaan ole poliisin selvityksen perusteella ollut tulilinjalla tai lähellä haavoittumista.
– Poliisi otti tilanteen vakavasti ja selvitti seikkaperäisesti, oliko tapauksessa jotain henkirikokseen tai sen yritykseen viittaavaa.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Miestä epäillään vaaran aiheuttamisesta, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Tapaus etenee myöhemmin syyteharkintaan.
Tampereen Energian voitto laski roimasti – suurin osa viivan alle jääneestä menee kaupungille
Energiayhtiön liikevaihto kasvoi, mutta tulos pieneni lähes puolella. Yhtiön tulos kärsi energiakriisin aiheuttamasta polttoaineiden kustannusnoususta.
Tampereen Energian liikevaihto kasvoi viime vuonna, mutta tulos laski selvästi. Suurin osa voitosta menee energiayhtiön omistajalle, Tampereen kaupungille.
Tampereen Energia maksaa yhtiön hallituksen esityksen mukaan saman osingon kaupungille kuin viime vuonna eli 20 miljoonaa euroa. Se on paljon, sillä sähköyhtiön tilikauden tulos oli 21,9 miljoonaa euroa.
Koko konsernin tulos laski 42 prosentilla ja oli 36 miljoonaa. Liikevaihto kasvoi 13 miljoonalla 373,5 miljoonaan euroon.
Sähköyhtiön tulos kärsi energiakriisin aiheuttamasta polttoaineiden kustannusnoususta. Biopolttoaineiden hinnat ovat nousseet jopa kaksinkertaisiksi kahden viime vuoden aikana.
Tähän asti Tampereen Energia on pystynyt tekemään isoja investointeja. Viime vuonna valmistui Naistenlahti 3 -biovoimalaitos ja Lielahdessa [otettiin käyttöön yhtiön ensimmäinen sähkökattila](https://yle.fi/a/74-20065892). Naistenlahteen rakennetaan parhaillaan lisälämmöntalteenottolaitosta. Energiantuotannon hiilidioksidipäästöt alenivatkin viime vuonna 26,5 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Tampereen Energia on maksanut kaupungille isoa osinkoa. Sen maksaminen voi olla tiukilla tulevina vuosina, sillä tänä vuonna tuloksen ennustetaan pysyvän viime vuoden tasolla. Kustannukset sen sijaan kasvavat, sillä investointien aiheuttamat leasingkustannukset rasittavat tulosta.
Kotitalouksien biojäte eksyy liian usein väärään paikkaan Pohjanmaalla – jätehuoltopäällikkö: ”Tilastot hyvin traagisia”
Stormossenin alueen kotitaloudet ovat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta lajitelleet biojätteensä puolen vuoden ajan. Analyysi kertoo, että parannettavaa on rutkasti.
Kun biojätteen lajittelu tuli useimmille kotitalouksille pakolliseksi, biokaasulaitoksen saaman jätteen odotettiin kasvavan.
Niin ei kuitenkaan käynyt.
Vaasan pientalouksien keskuudessa tehdyn analyysin mukaan biojätteestä aivan liian suuri osa päätyy edelleen poltettavan jätteen sekaan.
Kompostin käytöstä ilmoittaneiden omakotitalojen polttokelpoisessa jätteessä on 41,5 prosenttia biojätettä. Biojäteastioita käyttävillä biojätteen osuus palavasta jätteestä on 24 prosenttia.
Haastavaa aloittelijoille
Stormossenin alueella on nyt arviolta 9 000 rekisteröityä lämpökompostoria. Ennen kuin biojätteen lajittelu tuli pakolliseksi, niitä oli alueella 2 500 kompostoria. Suuri kiinnostus yllätti aikanaan Vaasan seudun jätelautakunnan.
Kylmä talvi teki kuitenkin olosuhteista aloittelijoille haastavat, ja osa onkin kysellyt neuvoa kompostin jäädyttyä.
– Se on täysin ymmärrettävää, koska talvi on ollut erittäin kylmä. Nyrkkisääntönä on, että jos kompostia ruokitaan säännöllisesti, sen ei pitäisi jäätyä. Mutta on ollut kylmä, joten luulen, että suuri osa komposteista on jäätynyt. Se ei ole maailmanloppu: ne sulavat ennemmin tai myöhemmin, sanoo jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10053360)
Jäätyneiden kompostorien ongelmana on, että ne tulevat ajan myötä liian täyteen. Osa kotitalouksista on ilmoittanut haluavansa lajitella biojätteensä talvisin erillisiin astioihin ja käyttää kompostia vain kesäkuukausina.
Enell-Östin mukaan se on hyvä ratkaisu, jos komposti ei toimi.
”Katastrofaaliset luvut”
Enell-Öst toivoo, että jätteiden päätymistä väärään osoitteeseen selittää juuri talven kylmyys ja biokeräyksen uutuus.
– Toivomme tämän menevän parempaan suuntaan. Ihmisten on pystyttävä kompostoimaan biojätteensä paremmin. Jos kompostoi, biojäte pitäisi todella laittaa kompostiin, Enell-Öst sanoo.
Hän ei halua tehdä liian rajuja johtopäätöksiä helmikuun lopun analyysistä, mutta toteaa, että jatkossa tilannetta on tarkasteltava uudelleen, jos luvut eivät parane.
Enell-Öst sanoo, että olisi sääli olla sallimatta kompostointia, koska monet ihmiset todella haluavat kompostoida.
– Tilastot ovat hyvin traagisia. Mutta kyseessä oli ensimmäinen poiminta-analyysi talvikaudella, joten toivomme, että seuraava näyttää parempia tuloksia.
Kompostitarkastaja koputtaa oveen
Huhtikuun alussa alueella aloittaa kompostitarkastaja, joka toimii kaikissa kunnissa. Tarkastuksia on tehty aiemminkin, mutta tarkastajan palkkaaminen on reaktio kompostien määrän kasvuun.
Tarkastaja neuvoo, mutta myös tarkastaa, että komposti todella on olemassa ja soveltuu tarkoitukseensa.
– On oltava näkyvissä, että kompostori on todella käytössä.
Tarkastuksesta kerrotaan pari viikkoa etukäteen kirjeellä.
Stormossen toivoo, että suunta kääntyy
Stormossen suunnittelee parhaillaan kolmatta biokaasureaktoria. Biokaasun kysyntä kasvaa, ja samalla kasvaa kiinnostus kotitalouksien oikeaan lajitteluun.
Biojätteen osuus on toistaiseksi kasvanut vain marginaalisesti, eikä biokaasun tuotannon kasvuun ole vielä edellytyksiä.
Ympäristöpäällikkö **Johanna Penttinen-Källroos** toivoo, että viimeistään vuoden kuluttua lajittelussa olisi nähtävissä parannusta.
Toistaiseksi Stormossen joutuukin myös ostamaan biokaasua, sillä oma tuotanto ei riitä.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Anne Teir-Siltasen artikkelista:* [*Bioavfallet hittar inte rätt – avfallshanteringschefen: ”Tragisk statistik”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053360)
Kinnula pysyy Keski-Suomessa – valtuusto tyrmäsi aloitteen maakunnan vaihtamisesta selkein äänin
Kunnanhallitus oli esittänyt selvitystä Kinnulan siirtymisestä Keski-Pohjanmaan liittoon, mutta suurin osa esityksen tehneistä muutti mielensä, kun valtuusto päätti asiasta.
Kinnulan kunta pysyy jatkossakin osana Keski-Suomea eikä lähde tavoittelemaan maakunnan vaihtamista.
Kinnulan kunnanhallitus esitti maaliskuun alussa valtuustolle, että kunta selvittäisi mahdollisuuden liittyä Keski-Pohjanmaahan. Asian taustalla oli suullinen valtuustoaloite, jonka SDP:n valtuutettu ja Kinnulan entinen kunnanjohtaja **Juha Urpilainen** oli tehnyt viime lokakuussa.
Kunnanjohtaja **Marja Lehtosen** valmisteleman esitystekstin mukaan hallitus olisi esittänyt valtuustolle, että asia on loppuunkäsitelty. Kunnanhallitus päätti kuitenkin yksimielisesti esittää valtuustolle, että se käynnistäisi aloitteen pohjalta selvitystyön Keski-Pohjanmaan liittoon liittymisestä.
Kunnanhallituksen kokouksen jälkeen osa valtuutetuista oli tullut toisiin ajatuksiin, ja keskustan valtuustoryhmä esitti, että aloite ei aiheuta toimenpiteitä. Äänestyksessä keskustan ehdotus voitti Urpilaisen esityksen äänin 14-1. Aloite on näin loppuunkäsitelty.
Kunnanjohtaja Marja Lehtosen toteaa Ylelle, että Kinnula tekee paljon yhteistyötä Keski-Pohjanmaan liiton ja rajanaapurikuntiensa kanssa. Kinnula on muun muassa edunvalvontajäsenenä Keski-Pohjanmaan liitossa, ja pääsee näin osallistumaan sen kokouksiin.
Padasjoki aikoo pitää kunnanvaltuuston koon nykyisellään
Padasjoen valtuustossa on 21 valtuutettua. Kuntalain mukaan vähimmäismäärä on 13.
Padasjoki aikoo pitää kunnanvaltuustonsa koon nykyisessä 21 valtuutetussa.
Kunnanjohtaja **Juha Rehula** esittää ensi maanantaina kunnanhallitukselle, että valtuustoon valitaan ensi vuoden kuntavaaleissa sama määrä valtuutettuja kuin nyt.
Kuntalain mukaan valtuutettuja valitaan laissa säädetty vähimmäismäärä, ellei valtuusto tee päätöstä suuremmasta lukumäärästä. Enintään viiden tuhannen asukkaan kunnissa valtuutettujen vähimmäismäärä on kolmetoista.
Padasjoella on alle kolmetuhatta asukasta.
Padasjoen pitää ilmoittaa vähimmäismäärästä poikkeava valtuutettujen lukumäärä oikeusministeriölle tämän vuoden loppuun mennessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Onko kaunein kukkakimppu sinusta hiukan liian kallis – kokeile ikebanaa ja tee kaunista vain muutamasta kukasta
Jos pidät kukista ja minimalistisesta sisustuksesta, olet jo ehkä kuullut puhuttavan ikebanasta. Tästä saa joitakin vinkkejä oman versiosi tekemiseen.
Ikebana on perinteinen japanilainen kukkienasettelutaide, jossa keskitytään tasapainoon, harmoniaan ja yksinkertaisuuteen. On kyse kukka-asetelmien tekemisestä esteettisesti tiettyjä suuntaviivoja noudattaen.
Ikebanan juuret ovat syvällä japanilaisessa kulttuurissa ja filosofiassa, ja sitä pidetään meditatiivisena toimintana. Sen historia ulottuu monia satoja vuosia ajassa taaksepäin.
Jos olet vielä utelias aloittelija, voit aloittaa yksinkertaisesti ja tutustua kolmeen peruselementtiin.
Runko muodostuu kolmesta osasta
Kaikki lähtee siitä maljakosta tai ruukusta, johon haluat tehdä asetelmasi. Voit käyttää matalaa ja leveää kulhoa ja kukkasiiliä (kenzan) kukkien kiinnittämiseen.
Aseta kukkasiili kulhon reunalle, noin kello kahdeksaan, jos ajattelet kulhoa kellotauluna. Se luo suuremman jännitteen kuin keskelle sijoittaminen.
Asetelma muodostuu kolmesta peruselementistä: taivas (shin), ihminen (soei) ja maa (hikae). Ne yhdessä luovat asetelman rungon.
Voit sijoittaa peruselementit kukkasiiliin niin, että muodostuu kolmio, jossa shin on kolmion ylimmässä kulmassa, soei vasemmassa alakulmassa ja hikae oikeassa alakulmassa.
Korkeudet ja kulmat, joista täytyy olla selvillä
Shin on korkein elementti. Sen korkeus on astian leveyden ja korkeuden summa kerrottuna 1,5–2:lla. Shinin pitää olla myös noin 15 astetta kallistuneena vasemmalle.
Soein pitää myös kallistua vasemmalle, noin 45 asteen kulmassa keskustasta. Korkeuden pitää olla kolme neljäsosaa shinin, korkeimman elementin, korkeudesta.
Hikaen pituuden pitää olla kolme neljäsosaa soeista, ja kallistua oikealle 75 asteen kulmassa.
Nämä kolme osaa muodostavat ikebanan rungon, ja ne voivat olla oksia, kukkia tai vihreitä kasveja.
Täytä asetelmaa muilla materiaaleilla oman makusi mukaan. Leikittele ja kokeile. Muista, että ilma ja välit ovat myös tärkeä osa asetelmaa.
Lopuksi peitä kukkasiili niin, ettei sitä näy. Käytä lehtiä, kukkia, kiviä, sammalta tai kaarnanpaloja.
Ellei sinulla ole kukkasiiliä, voit kiinnittää oksat ja kukat toisella tavalla.
Voit käyttää tuoretta oksaa, jonka leikkaat niin, että saat sen pingotettua maljakon poikki. Halkaise oksan toinen pää ja väännä sitä auki. Aseta sitten peruselementti haaraan.
Voit myös käyttää sidoslankaa tai kuminauhaa eri osien kiinnittämiseen.
Selkeiden suuntaviivojen ansiosta eri tasoisten harrastajien on helppo luoda kauniita asetelmia, joita voi mukauttaa ja kokeilla.
Pitkät perinteet
Ikebanassa on monia koulukuntia ja erilaisia menetelmiä, joilla on hyvin pitkä historia. Perinteillä on syvät juuret japanilaisessa historiassa ja uskonnossa.
Varhaista ikebanaa 1400-luvulta harrastettiin luostareissa. Ikebana levisi myöhemmin armeijaan, missä korkea-arvoiset kenraalit harrastivat ikebanaa rauhoittaakseen mieltään ja tehdäkseen tulevista päätöksistä harkitumpia.
Paljon myöhemmin ikebana levisi laajemmin, ja vasta 1900-luvun alussa taidelaji alkoi levitä kansainvälisesti.
Riihimäen tilinpäätös viime vuodelta on yli 11 miljoonaa euroa ylijäämäinen
Kaupungin hyvään tulokseen vaikuttivat ennakoitua paremmin toteutuneet verotulot. Kasvua edellisvuoteen oli lähes kaksi miljoonaa euroa.
Riihimäen kaupunki teki viime vuodelta positiivisen tilinpäätöksen. Ylijäämää kertyi 11,1 miljoonaa euroa. Vesihuoltoliikelaitoksen osuus ylijäämästä on miljoona euroa.
Kaupunginjohtaja **Jouni Eho** muistuttaa tiedotteessa, että kaupungin talouden rahavirrat muuttuivat viime vuonna merkittävästi, kun sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyi hyvinvointialueelle.
– Vuoden 2023 tilinpäätöksen vertailussa vuoteen 2022 nähden on otettava huomioon sosiaali- ja terveystoimialan menojen ja tulojen poistuminen, nettona noin 111 miljoonaa euroa, Eho tiivistää.
Kaupungin tiedotteen mukaan hyvään tulokseen vaikuttivat ennakoitua paremmin toteutuneet verotulot. Kasvua edellisvuoteen oli lähes kaksi miljoonaa euroa. Riihimäen verotulot olivat viime vuonna 76,7 miljoonaa euroa.
Kaupungin lainakanta oli viime vuoden lopussa lähes 70 miljoonaa euroa. Lainakanta kasvoi yli 11 miljoonalla eurolla edellisvuodesta. Riihimäen lainakanta oli vuoden lopussa 2 430 euroa asukasta kohden ja koko konsernin lainakanta 3 883 euroa asukasta kohden.
Suurin investointi uimahallin perusparannus
Riihimäen nettoinvestointimenot olivat viime vuonna yhteensä 28,6 miljoonaa euroa. Tästä kaupunkiemon investoinnit olivat 19,7 miljoonaa euroa ja vesihuoltoliikelaitoksen 8,9 miljoonaa euroa. Investointien taso oli 10,7 miljoonaa edellisvuotta suurempi.
Tilahankkeisiin käytettiin viime vuonna 8,4 miljoonaa euroa, joista merkittävimmät investoinnit olivat [uimahallin perusparannus 4,8 miljoonalla](https://yle.fi/a/74-20033445), [kesäteatterin kattaminen 0,4 miljoonalla](https://yle.fi/a/74-20048554) sekä Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän rakennuksen osto 1,4 miljoonalla eurolla.
Kunnallistekniikkaa Riihimäellä rakennettiin hieman yli 15 miljoonalla eurolla. Näistä kaupunkiemon nettoinvestoinnit olivat 9,0 miljoonaa euroa ja vesihuoltoliikelaitoksen 6,1 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä kokouksessa maanantaina 25. maaliskuuta
Mikä musiikki sinua sävähdyttää pääsiäisen aikana? Kerro meille! Radio 1 toteuttaa kuuntelijoiden toiveita
Hiljaista, riipaisevaa vai rauhoittavaa? Riemukasta, keväistä, valoisaa tai toiveikasta? Toivo ja kuuntele Aamusoitot pitkäperjantaina ja pääsiäismaanantaina klo 8!
**Kirjaa toiveesi ja tarinasi oheiseen lomakkeeseen. Jätä toiveesi viimeistään keskiviikkona 27.3. Voit toivoa musiikkia joko pitkäperjantaihin tai pääsiäismaanantaihin tai molempiin!**
**Pitääkö pitkäperjantain musiikin olla synkkää vai mahtuuko mukaan valoa?** Nouseeko mieleesi jotain uutta ja yllättävää? Mikä musiikki soi mielessäsi pitkäperjantaina - joko vuosittain tai erityisesti tänä vuonna? Minkälainen kokemus, muisto, tunnelma tai tunne musiikkiin liittyy? 
**Mikä on sinun maanantain musiikillinen pääsiäisyllätyksesi?** Mikä musiikki soi mielessäsi pääsiäisenä ja minkälaisen kokemuksen tai muiston haluat sen osalta jakaa? Minkälaisen ajatuksenjuoksun tai tarinan myötä? (Voit toivoa tai olla toivomatta tarkemmin esim. esittäjää.)
**Kuuntele:**
[**Pitkäperjantain Aamusoitto perjantaina 29.3.2024 klo 8.05 - 9.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68181977)   
[**Pääsiäisen Aamusoitto maanantaina 1.4.2024 klo 8.05 - 9.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68246650)
Kansallisteatterin henkilökunta lomautetaan kahdeksi viikoksi
Suomen Kansallisteatterissa on käyty muutosneuvottelut taloudellisista syistä. Syksyn esitystoiminta jatkuu normaalina elokuun lomautusten jälkeen.
Suomen Kansallisteatterissa on käyty muutosneuvottelut. Neuvotteluiden päätöksenä teatterin koko vakituinen henkilöstö lomautetaan kahdeksi viikoksi elokuun alussa. Syksyn esitystoiminta jatkuu tämän jälkeen normaalisti.
Muutosneuvottelut johtuivat taloudellisista syistä. Teatterin tekemä tulos on ollut kahtena viime vuotena tappiollinen. Kohonneet kustannukset ovat johtuneet muun muassa peruskorjauksen aiheuttamista väestötilavuokrista.
Irtisanomisista ei neuvoteltu, mutta Kansallisteatteri on joutunut luopumaan uusista rekrytoinneista. Taloudelliseen tilanteeseen on reagoitu myös tuotannollisin muutoksin, eikä esimerkiksi Omapohja-näyttämölle suunnitella teatterin omaa ohjelmistoa.
Vaikka lipunmyynti on ollut hyvää, se ei riitä kattamaan kohonneita kustannuksia. Kansallisteatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho** korostaa Kansallisteatterin tiedotteessa, että muutosneuvottelut on käyty hyvässä hengessä.
– Yleisö käy teatterissa ahkerasti, ja täyttöasteemme on ollut korkea sekä viime vuoden että tämän kevään ajan, Myllyaho kertoo.
Porin Ässien ikoninen pelaaja Jesse Joensuu lopettaa jääkiekkouransa – auttaa jatkossa seuran valmennusryhmiä
Porin Ässien kapteeni ja entinen maajoukkue- sekä NHL-kiekkoilija Jesse Joensuu, 36, lopettaa ammattilaisuransa.
Jääkiekon SM-liigaseura Porin Ässät [tiedottaa verkkosivuillaan](https://assat.com/jesse-joensuu-lopettaa-upean-uransa-ja-jatkaa-organisaation-palveluksessa-uudessa-tehtavassa/), että **Jesse Joensuun** lopettaa uransa. Hän toimi joukkueen kapteenina kaksi viime kautta.
Yle Urheilu uutisoi aiheesta [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20068539) (9.1).
36-vuotiaan kiekkoilijan ammattilaisura sisälsi yli tuhat ottelua sisältäen otteluita maailman kovimmissa jääkiekkosarjoissa. Joensuu pelasi urallaan muun muassa NHL:ssä, KHL:ssä ja SHL:ssä.
– Eniten jään kaipaamaan elämää ja kavereita pukukopissa. Tunnelmat ovat nyt haikeat, mutta samalla olen ylpeä ja onnellinen siitä, että sain vielä pelata Ässissä ja lopettaa urani täällä, Joensuu kommentoi päätöstään.
Joensuu aikoo kuitenkin jatkaa jääkiekon parissa, sillä hän aloittaa Porin Ässien urheilukoordinaattorin tehtävässä kaksivuotisella sopimuksella elokuun alussa.
Uudessa toimenkuvassa Joensuu toimii urheilujohdon apuna ja kehittää alle 16-vuotiaiden sekä alle 20-vuotiaiden joukkueiden toimintaa tiiviissä yhteistyössä valmennusryhmien ja Porin Ässät ry:n päätoimisten työntekijöiden kanssa
– Tämä on juuri sitä, mitä haluan. Pääsen opettelemaan seuratyötä Ässissä ja pääsen tehtävään, joka motivoi hemmetisti. Kehittämällä seuran omaa pelaajatuotantoa saamme lisää porilaisia pelaajia, ja se vie Ässiä eteenpäin ja paremmaksi, Joensuu kuvailee uutta tehtäväänsä.
Ässien urheilujohtaja **Janne Vuorinen** onnittelee Joensuuta hienosta pelaajaurasta.
– Suuri porilainen jääkiekkopersoona siirtyy nyt uudelle uralle. On hienoa saada Jesse jakamaan tietotaitoaan ja intohimoaan porilaisen jääkiekon hyväksi myös jatkossa.
Porin Ässien oma kasvatti aloitti liigauransa jo 15-vuotiaana. Joensuu piti hallussaan pitkään SM-liigahistorian nuorimman pelaajan titteliä, kunnes **Mikko Kokkonen** debytoi Mikkelin Jukureissa kaudella 2016 hieman nuorempana.
Joensuun viimeisellä kaudella Ässät jäi niukasti ulos pudotuspelipaikasta oltuaan sarjassa 11:s. 36-vuotias peluri kirjasi 41 otteluun tehopisteet 7+2=9.
Joensuu kommentoi lopettamispäätöstään Ässien julkaisemalla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=Hf_6qd4_JYY).
*Juttua päivitetty klo 10.54. Lisätty Ässien sijoitus sekä Joensuun tehopisteet tällä kaudella.*
Mercedeksen tallipäällikön vaimo haastaa FIA:n oikeuteen – Lewis Hamilton arvosteli rajusti lajin ilmapiiriä
Mercedes-kuski ja F1-sarjan seitsenkertainen maailmanmestari Lewis Hamilton asettui keskiviikkona tukemaan Susie Wolffia.
Naispuolisten formulalupausten F1 Academy -sarjan toimitusjohtaja **Susie Wolff** on haastanut Kansainvälisen autoliiton FIA:n oikeuteen.
Kyse on sittemmin perättömiksi todistetuista väitteistä, joiden mukaan hän olisi jakanut miehensä **Toto Wolffin** kanssa luottamuksellista tietoa.
Toto Wolff on F1-talli Mercedeksen tallipäällikkö. F1 Academy on formula ykkösiä hallinnoivan Formula One Managementin (FOM) alainen organisaatio.
Loppuvuodesta Business F1 -lehti julkaisi artikkelin, jonka mukaan useat tallipäälliköt olivat huolissaan siitä, että Toto Wolff saa luottamuksellista tietoa FOM:n jäseneltä.
Artikkelin julkaisun jälkeen FIA ilmoitti tutkivansa asiaa ilmoittamatta siitä ensin Mercedekselle, Wolffeille tai F1-sarjalle.
Seuraavana päivänä F1-tallipäälliköt julkaisivat tiedotteen, jossa he kiistivät tehneensä asiasta valitusta FIA:lle ja kertoivat tukevansa Susie Wolffia. Kahden päivän kuluttua FIA kertoi lopettavansa tutkinnan tarpeettomana.
Susie Wolff kuvaili väitteitä pelotteluksi ja naisvihaksi. Keskiviikkona Wolff painotti, ettei FIA ole hoitanut asiaa vastuullisesti tai läpinäkyvästi.
– Nyt on ennennäkemättömän tärkeää nostaa sopimaton käytös esiin ja varmistaa, että ihmiset joutuvat vastuuseen, vaikka jotkut ajattelevat, että hiljaisuus vapauttaa heidät vastuusta – niin ei ole, Wolff sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/formula1/68615850).
Red Bullin naistyöntekijä syytti helmikuussa tallipäällikkö **Christian Horneria** asiattomasta käytöksestä, mutta lopulta työntekijä erotettiin ja syytteet kiistänyt Horner sai jatkaa tehtävässään.
FIA ei ole kertonut, tutkiiko se Horneria, vaikka se kertoi tutkivansa Wolffeja yhden lehtiartikkelin perusteella.
Lisäksi FIA:n puheenjohtajaa **Mohammed bin Sulayemia** [on epäilty](https://yle.fi/a/74-20077850) Saudi-Arabian Grand Prix'n tuloksiin vaikuttamisesta ja yrityksestä estää Vegasin GP:n radan sertifiointi. Hänet [todettiin keskiviikkona syyttömäksi](https://www.bbc.com/sport/formula1/68621272).
Mercedes-kuljettaja ja F1-sarjan seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** asettui keskiviikkona tukemaan Susie Wolffia ja penäsi lajilta avoimempaa viestintää ja päätöksentekoa.
– Olen todella ylpeä Susiesta. Maailmassa, jossa ihmiset usein hiljennetään, hänen esimerkkinsä lähettää hienon viestin. Toivottavasti tämä saa aikaan myönteisen muutoksen, etenkin naisille, [Hamilton sanoi](https://www.bbc.com/sport/formula1/68623596).
– Tämä on yhä miesvaltainen laji. Elämme aikaa, joka viestii, että valittamisesta saa kenkää. Se on kauhea viesti maailmalle. Meidän täytyy pitäytyä perusarvoissa.
Yle vahvistaa Lähi-idän uutisointia – toimittaja Maija Liuhto Istanbuliin
Maija Liuhto on aloittanut työnsä Ylen toimittajana Istanbulissa. Sieltä käsin hän raportoi myös laajemmin Lähi-idän alueelta.
Toimittaja **Maija Liuhto** on viime vuosina raportoinut Ylelle Pakistanista ja Afganistanista, mutta jatkossa hänen juttujaan nähdään lähinnä uudesta asemamaasta Turkista ja muualta Lähi-idästä.
Nato-liittolaisena Turkin poliittinen merkitys Suomelle on kasvanut, ja Gazan sodan myötä koko Lähi-idän tilanne näkyy uutisissa aiempaa enemmän.
36-vuotias Liuhto on koulutukseltaan Aasiaan erikoistunut antropologi, joka on työskennellyt toimittajana vuodesta 2016 lähtien. Hän puhuu persiaa ja urdua. Uuden asemapaikan myötä hän on myös aloittanut turkin ja arabian kielen opinnot.
**Miltä muutto Turkkiin on tuntunut Pakistanin jälkeen?**
– Muutos on ihan mieletön, sillä nämä ovat hyvin erilaisia maita. Varsinkin täällä Istanbulissa tuntuu ihan kuin olisi jossain muualla Euroopassa, Liuhto kertoo.
– Selvästi näkyy, että uskonnon merkitys ei tule arjessa esiin niin selkeästi kuin Pakistanissa. Esimerkiksi vaikka täällä on nyt muslimien paastokuukausi ramadan, sitä ei välttämättä huomaa, ellei oikein etsimällä etsi.
**Onko jokin asia tullut sinulle yllätyksenä?**
– Ehkä juuri se, miten maallistunutta täällä on. Olin juuri turkkilaisissa häissä, joissa ei ollut mitään islamiin viittaavaa, vaan vihkiminen oli maistraatissa.
– Sekin tuli yllätyksenä, miten vähän täällä puhutaan englantia. Eli on vain pakko opiskella turkkia, jotta pärjää.
**Miksi suomalaisten olisi tärkeää seurata Turkin tapahtumia?**
– Suomen Nato-jäsenyysneuvotteluissa jo nähtiin, minkä takia Turkki on Suomelle tärkeä. Myös islamilaisesta maailmasta katsottuna Turkkia pidetään tärkeänä, Liuhto sanoo.
– Aina kun tapahtuu jotain, niin islamilaisessa maailmassa ajatellaan, että juuri Turkin tai Pakistanin pitäisi tehdä jotain, koska Pakistanilla on ydinaseet ja Turkki on Naton jäsen.
**Mistä muista aiheista aiot jatkossa raportoida Lähi-idässä?**
– Gazan sota on tietysti ollut paljon esillä, ja siitä puhutaan aina Pakistania ja Afganistania myöten. Seuraan myös niitä maita eli tätä suurempaa Lähi-itää.
– Enemmän haluaisin kuitenkin keskittyä ihan arkisiin aiheisiin eli miten ihmiset täällä elävät, millaisia ongelmia heillä on ja miten he näkevät maailman, Liuhto sanoo.
Metsäyhtiö Kotkamills lomauttaa noin 400 työntekijää lakkojen takia 
Lomautukset alkavat Kotkassa ensi viikon perjantaina. Syynä ovat lakkojen aikana täyttyneet varastot sekä raaka-aineiden heikko saatavuus.
Metsäyhtiö MM Kotkamills lomauttaa lakkojen takia noin 400 työntekijää ensi viikon perjantaista lähtien.
Kotkassa sijaitsevan tehtaan alasajo alkaa jo ennen lomautuksia eli tiistaina 26. maaliskuuta. Lomausten ajalta ei makseta palkkaa. Tehtaalla tuotetaan kartonkia ja paperia. Lomautusten on määrä kestää kaksi viikkoa.
Lomautusten varmistumisesta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6644399).
Yhtiön toimitusjohtajan **Päivi Suutarin** mukaan syynä alasajoon ovat varastotilojen loppuminen sekä tiettyjen raaka-aineiden heikko saatavuus lakkojen aikana.
Poliittiset lakot ovat sulkeneet Suomen satamia, jonka takia maan vienti seisoo.
Viivästyksiä toimituksissa Eurooppaan
MM Kotkamills työllistää noin 500 ihmistä Kotkassa.
Asiakaspalvelun ja logistiikan työntekijöitä on lomautusten ulkopuolella. Myös tehtaan turvallisuuteen ja ympäristöön liittyvät työtehtävät jatkuvat.
Suutarin mukaan on aina pieni mahdollisuus, että lomautukset peruuntuvat, mikäli valtakunnan tasolla saadaan ratkaisuja lakkoihin.
– Tietysti jos ratkaisuja saataisiin ja satamat alkaisivat vetää jo viikonloppuna, niin voisimme harkita toimenpiteitä uudelleen, Päivi Suutari sanoo.
Yhtiön tavoitteena on, että asiakaskunnalle olisi mahdollisimman vähän vaikutuksia lakoista ja alasajosta.
– Mutta jo tässä vaiheessa lakkoja on nähty, että toimituksiin tulee viivytyksiä. Meillä on iso osa asiakkaista keskisessä Euroopassa. Nyt sinne on ollut hyvin hankala saada tavaraa ajallaan, toteaa Suutari.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia ympäri Suomen [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Hollantilaista putkiasentajaa vastaan tehty 12 räjähdeiskua – Hollannissa räjähdykset jo paljon yleisempiä kuin Ruotsissa
Jengiläisten tekemät räjähdeiskut ovat lisääntyneet Hollannissa.
Hollannissa on tehty tänä vuonna jo 250 räjähdysiskua tai iskun yritystä, kertoo maan poliisi [yleisradioyhtiö Nosin](https://nos.nl/artikel/2513720-aantal-explosies-in-nederland-blijft-onverminderd-hoog) mukaan.
Lukua voi pitää erittäin suurena, jos sitä vertaa esimerkiksi samasta asiasta paljon medianäkyvyyttä saaneeseen Ruotsiin. Siellä poliisi on kirjannut tänä vuonna yhteensä 77 räjähdystä, niiden yritystä tai niiden valmistelua.
Hollannissa räjäytyksiä tehdään ennen kaikkea suurimpien kaupunkien Amsterdamin ja Rotterdamin alueilla.
Poliisin mukaan suurin osa räjähdyksistä liittyy rikollisjengien välisiin kiistoihin. Iskujen tekijät ovat suhteellisen nuoria, osa jopa alaikäisiä. Torstaina poliisi pidätti 13-vuotiaan osallisuudesta räjähdykseen. Monet heistä tekevät iskuja jengien toimeksiannosta.
Lisäksi poliisi epäilee, että muutkin ihmiset ovat alkaneet kopioida jengien käytöstä. Räjähdeiskuja ovat tehneet myös esimerkiksi riitelevät pariskunnat ja naapurit.
Putkiasentajaa vastaan isketty jo 12 kertaa
Jengit ovat tehneet iskuja muun muassa autoihin, koteihin ja muihin kiinteistöihin.
Räjähteinä he käyttävät yleensä ilotulitteita, mutta voimakkaammat [itse tehdyt räjähteet ovat yleistyneet](https://www.nrc.nl/nieuws/2023/12/16/bijna-drie-keer-zoveel-explosies-in-nederland-als-vorig-jaar-a4184539). Räjähdykset ovat aiheuttaneet lähinnä materiaalista tuhoa. Henkilövahingoilta ei ole kuitenkaan vältytty.
23-vuotias mies kuoli räjähdyksessä tammikuussa. Lisäksi iskut aiheuttavat pelkoa ja stressiä ympäröiville asukkaille.
Erityisen paljon räjähdyksistä on joutunut kärsimään Rotterdamin lähistöllä Vlaardingenissa asuva putkiasentaja perheineen. Hänen kotiansa ja muuta omaisuutta vastaan on tehty viime vuoden aikana jo 12 iskua.
Poikkeuksellisen uhan vuoksi Vlaardingenin kunta on useaan otteeseen määrännyt putkiasentajan kodin edustalle erityiset turvatoimet. Viimeksi määräys uusittiin eilen torstaina, kun kotiin oli jälleen tehty isku. Yhteensä turvatoimet ovat maksaneet kunnalle jo 250 000 euroa, [kertoo Nos](https://nos.nl/artikel/2513652-woning-loodgieter-vlaardingen-gesloten-meer-politiesurveillance).
Yksi iskun tekijä ja yksi iskua yrittänyt on pidätetty, mutta räjähdysten toimeksiantajaa ei ole saatu kiinni. Putkiasentaja on sanonut, ettei hän tiedä, miksi häntä vastaan tehdään iskuja.
Hollannissa räjähdysten määrä on kasvanut kovaa vauhtia. Viime vuonna [määrä kolminkertaistui](https://nos.nl/artikel/2501726-aantal-explosies-dit-jaar-bijna-verdrievoudigd-extra-toezicht-in-vlaardingen). Tänäkin vuonna räjähdykset ovat lisääntyneet, vaikka poliisi on tehostanut niihin puuttumista.
*Tarkennettu 22.3. klo 10.56, että putkiasentajaa vastaan tehdyt iskut ovat kohdistuneet hänen kotiansa ja muuta omaisuutta vastaan.*
Venäläisomistajat viivyttävät Helsingin areenan kauppaa tahallaan, uskoo professori – oligarkin asiainhoitaja kieltää
Helsingin areena on ollut tyhjillään keväästä 2022 lähtien, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan.
Turun yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori **Kari Liuhto** epäilee, että Helsingin areenan omistavat venäläiset oligarkit viivyttävät areenan myymistä tahallaan.
– Selkeästi joku jarruttaa ja minun mielestäni se osapuoli on Venäjällä, hän sanoo.
Enemmistön areenasta omistavat yritystensä kautta **Gennadi Timtšenko** ja **Roman Rotenberg**. Timtšenko kuuluu Venäjän presidentti [**Vladimir Putinin** lähipiiriin](https://yle.fi/a/3-12126518). Myös [Rotenbergin perheellä](https://yle.fi/a/74-20000109) on läheiset suhteet Putiniin. Molemmat ovat [pakotelistoilla](https://yle.fi/a/3-12418785). Oligarkeilla on myös Suomen kansalaisuus ja he ovat asuneet pitkään maassa.
Areena on ollut käyttämättömänä jo kaksi vuotta. Kulissien takana siitä on hierottu julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan kauppaa yli vuoden.
EU:n joulukuun pakotepaketin uskottiin viimein tuovan vauhtia hallin myyntiin sen mahdollistamien vapaaehtoisen kaupan tai pakkolunastusprosessin kautta, mutta sekään ei ole johtanut omistajan vaihdokseen.
Kaupantekopäivän uutisoitiin [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010148064.html) mukaan olevan 28. helmikuuta, mutta jälleen kauppa lykkääntyi, kuten ostajat olivat pelänneet, kertoi [MTV uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/entisen-hartwall-arenan-kaupoissa-merkittava-kaanne-edessa-kriittiset-hetket-sellaista-ei-ole-koskaan-ennen-tehty/8887628#gs.6npnli).
Oligarkin asiainhoitaja Paananen tyrmää väitteet viivyttämisestä
Professori Liuhto epäilee, että venäläiset omistajat saattavat tehdä Suomen tilannetta hankalaksi suoraan Kremlin käskystä.
– Liiketaloudellisesti kaupan pitkittämisessä ei ole mitään järkeä, hän toteaa.
Liuhdon mukaan kuka tahansa liiketoiminnallisen koulutuksen saanut ymmärtää, mikä asiassa on lopputulos.
– Myyjien saaman kauppahinnan ei ole mahdollista enää kasvaa. He pelaavat jonkun toisen pussiin.
Entä miksi Kremlistä olisi annettu oligarkeille käsky pitkittää kaupan syntymistä?
– Todennäköisesti syynä on yleinen häirintä, tai yritetään antaa sellainen mielikuva, että suomalaisten päätöksentekoon voidaan jollain tavalla vaikuttaa, Liuhto arvelee.
Toisen areenan pääomistajan liikemies Timtšenkon asiainhoitaja **Kai Paananen** kommentoi Ylelle, että väite kaupan tahallaan viivyttämisestä on täysin perätön ja vailla totuuspohjaa. Hänen mukaansa kaupasta on ollut julkisuudessa esillä paljon väärää tietoa, kuten päivämääriä kaupan syntymisestä.
– Kauppa etenee jo virkatietä, kuten olen aiemmin sanonut. Kerromme asiasta lisää lähiaikoina, Paananen toteaa.
Hän kertoi viime viikolla [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010291478.html), että areenan myynti etenee ja että se on ”virkatiellä”. Se, mitä ilmaus tarkoittaa, jäi epäselväksi.
Takaraja vapaaehtoiselle kaupalle on maaliskuun loppu
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** ei lähde spekuloimaan hallin omistavien oligarkkien motiiveilla.
– Minun ei ole mahdollista arvioida tätä, koska en ole ollut omistajien tai heidän edustajiensa kanssa missään tekemisissä, Vartiainen sanoo.
Pormestari Vartiainen ei myöskään tiedä, mitä ”virkatie” tarkoittaa.
Ulkoministeriön pakoteasioista vastaavasta yksiköstä puolestaan kerrotaan Ylelle, että heille ei ole tullut tähän päivään mennessä poikkeuslupahakemusta, joka kertoisi siitä, että hallista oltaisiin tekemässä kauppa.
Helsingin kaupunginhallitus on asettanut takarajaksi vapaaehtoisen kaupan toteutumiselle tämän kuun lopun. Vartiainen toisti viime viikolla Ylelle, että kaupunki odottaa enää maaliskuun ajan uskottavaa näyttöä kaupan syntymisestä.
– Mielellään kauppakirjan muodossa. Jos kaupasta ei saada näyttöä, kaupunginhallitus päättää jatkotoimista, joista yksi vaihtoehto on pakkolunastusprosessi, Vartiainen sanoo.
Hän korostaa, että areenan vapaaehtoiselle kaupalle asetettu aikaraja on määritelty juuri sen vuoksi, ettei kauppaa olisi mahdollista pitkittää loputtomiin.
Kaupunginhallitukselle annetaan hallin tilanteesta tiedonanto 28. maaliskuuta.
UPM käynnistää paperikoneen Jämsänkoskella ensi viikolla – ehdittiin jo ajaa alas lakon takia
Metsäyhtiö UPM käynnistää painopaperikone kuuden maanantaina, jotta kotimaisille asiakkaille saadaan toimitettua tuotetta.
Metsäyhtiö UPM on käynnistämässä Jämsänkosken tehtaalla painopaperikone kuuden maanantaina. Tehtaan mukaan tarkoituksena on tuottaa sanomalehtipaperia kotimaisille asiakkaille.
Jämsänkosken tehtaan aikakaus- ja sanomalehtipaperikoneen tuotannosta vastaava johtaja **Jari Mäki-Petäys** UPM Rauman tehtaalta kertoo, että tuotteet saadaan heti matkaan ilman, että niitä tarvitsee varastoida.
– Kun lakot jatkuvat, eikä tuotantoa ole, niin asiakkaiden tuotteiden raaka-aine vähenee. Pyrimme nyt palvelemaan asiakkaita. Meillä ei ole varastoissa varsinaisesti tilaa, mutta saamme paperit heti liikkeelle, jolloin niitä ei tarvitse varastoida tehtaalle, Mäki-Petäys sanoo.
Koneen käynnistäminen työllistää kolmessa vuorossa yhteensä noin 50 henkilöä vuorokauden aikana. Aikakaus- ja sanomalehtipaperin tuotanto saadaan käyntiin tiistaina ja kone on tämänhetkisen tiedon mukaan käynnissä kolmen päivän ajan.
Paperikoneen alasajo ja käynnistäminen uudelleen vaativat valmisteluja, mutta Mäki-Petäyksen mukaan niihin on totuttu, sillä ne ovat tavallisia esimerkiksi normaalien huoltoseisokkien yhteydessä.
Tuotannon määrää tai arvoa Mäki-Petäys ei kommentoi.
– Teemme kolmen päivän aikana ne tonnit, mitä pystymme siinä ajassa tekemään, hän sanoo.
*Uutistä päivitetty kello 11:28: lisätty Mäki-Petäyksen sitaatit ja tieto paperikoneen käynnistämisen valmisteluista.*
Maa- ja merikotkan kannat kasvussa Pohjois-Suomessa – pesän löytämisestä voi saada sata euroa
Eniten pesäilmoituksia tuli Lapista ja Koillismaalta.
Maa- ja merikotkan kannat jatkavat kasvuaan Pohjois-Suomessa. Molempien kotkalajien kannat ovat vahvoja Lapissa sekä Koillismaan alueella, joista myös tulee eniten pesäilmoituksia Metsähallitukselle.
– Maakotkan kanta pohjoisessa Suomessa on jatkuvassa hitaassa kasvussa ja merikotkan kanta on kasvanut viime vuosikymmenet kovaa vauhtia. Valtaosa Pohjois-Suomen pesistä sijaitsee valtion hallinnoimilla mailla, mikä auttaa suojelutoimien kohdentamisessa, Metsähallituksen palveluomistaja **Stefan Siivonen** kertoo.
Uusista pesäbongauksista palkkio
Metsähallituksen henkilökunta ja vapaaehtoiset pesätarkastajat löytävät vuosittain kymmeniä uusia maa- ja merikotkan pesiä. Lisäksi vuosittain bongataan 20-30 entuudestaan tuntematonta maa- ja merikotkan pesää muiden metsässä kulkijoiden toimesta. Tällaisista pesälöydöistä maksetaan löytöpalkkio.
Metsähallitus maksaa sadan euron palkkion jokaisesta uudesta, Pohjois-Suomessa havaitusta maakotkan pesästä sekä merikotkan pesästä, joka on havaittu poronhoitalueella. Metsähallitus tarkastaa ilmoitetut pesät ennen palkkion maksua.
Tällä hetkellä lähes kaikissa jo tiedossa olevissa Metsähallituksen hallinnoimilla mailla olevissa kotkanpesissä on numeroitu pesäkyltti. Kaikki pesät, joissa ei ole kylttiä kannattaa siis ilmoittaa Metsähallitukselle.
Tieto pesäpaikoista on tärkeä suojelutyön kannalta. Metsähallituksen vastuulla on myös maakotkien porotaloudelle aiheuttamien vahinkojen reviiriperusteisen korvausjärjestelmän vaatimat työt, jonka vuoksi ajantasainen pesätieto on tärkeä.
Talous sakkaa ja talo happanee – Mikkelin teatterin kannatusyhdistyksen uusi puheenjohtaja saa eteensä vanhat ongelmat
Jatta Juhola nousee kannatusyhdistyksen puheenjohtajaksi tilanteessa, jossa kulut nousevat ja rahoitusta leikataan.
Mikkelin Teatterin kannatusyhdistys sai uuden puheenjohtajan, kun **Marjukka Tikka** siirtyi toimesta sivuun 12 vuoden jälkeen.
Tikan tilalle nousee yhdistyksen varapuheenjohtajana toiminut ja hallituksessa vuonna 2022 aloittanut kaupunginvaltuutettu **Jatta Juhola** (sd.).
Kaksivuotiselle puheenjohtajakaudelle Juholalle riittää tehtävää.
Mikkelin teatterin ikuisuusprojekti on tilaongelmien selvittäminen. Yli satavuotiaassa teatterirakennuksessa on sisäilmaongelmia, tilat ovat ahtaat ja talvisaikaan käytössä on vain yksi näyttämö.
– Pitkän tähtäimen tavoitteena on, että löytyisi joku parempi pysyvä ratkaisu. Mahdollisesti kokonaan uudet tilat teatterille.
Avustus kutistui
Mikkelin teatterin toinen jättiongelma on talous. Mikkelin teatterin taloustilanne kiristyi vuosi sitten, kun kaupungin kumppanuusavustusta pienennettiin 1 045 600 eurosta 941 040 euroon. Summa saatiin pysymään ennallaan vuodelle 2024.
Mahdollisten [taiteen ja kulttuurirahaston leikkausten](https://yle.fi/a/74-20077018) myötä myös toisen kolmanneksen kuluista kattavat valtionavustukset jäävät lähivuosina laihoiksi.
Vuosittain tiukkeneva rahoituslinja asettaa Mikkelin teatterin hankalaan asemaan. Juhola uskoo, että teatteri voi menestyä Mikkelin kokoisessa kaupungissa, jos siihen luotetaan myös rahoittajien keskuudessa.
– On kohtuutonta ajatella, että pitää matkustaa pääkaupunkiseudulle tai isoihin kasvukeskuksiin saadakseen nauttia korkeatasoisesta kulttuuritapahtumasta. Tämä nyt tuntuu olevan ajan henki, Juhola sanoo.
Diktaattori veti yleisöä
Mikkelin teatterissa kävi viime vuonna reilut 30 000 katsojaa, joka on kaksi tuhatta yli yleisötavoitteen. Valtaosa vuoden 2023 esityksistä oli teatterin omaa tuotantoa.
Syystalven hitti oli **Charlie Chaplinin** [Diktaattori-elokuvaan pohjautuva näytelmä](https://yle.fi/a/74-20056732), jota esitetään edelleen.
Kevättalven ohjelmistoon kuuluu myös esimerkiksi **Mika Waltarin** kirjoittama näytelmä vuodelta 1947 *Rakas lurjus*. Kesäteatterissa Naisvuorella päästetään pitkästä aikaa irti musiikkinäytelmistä, kun vuorossa on komedia *Helppo ero*.
Oikea aika väistyä
Marjukka Tikka mainitsee puheenjohtaja-aikansa onnistumisiksi yleisöä suuresti kiinnostaneet esitykset ja positiivisen palautteen.
– Kun näkee, että ihmiset haluavat tulla esityksiin ja arvostavat Mikkelin teatteria sekä niitä ammattilaisia, siitä kaikesta on äidillisen ylpeä, yhdistyksessä alunperin varatilintarkastajana vuonna 2000 aloittanut Tikka mainitsee.
Isoistakin ongelmista huolimatta Tikka näkee Mikkelin taidetoiminnan tulevaisuuden valoisana.
– Uskon, että ihmiset haluavat tehdä yhdessä kulttuuritarjontaa täällä Mikkelissä. Teatteria tarvitaan ja ihmiset arvostavat sitä.
Aselupien sähköinen myöntäminen ruuhkautui heti alkuunsa – suurimmasta osasta hakemuksia puuttuvat liitteet
Valtakunnallinen järjestelmä ei pakota selvitysten ja liitteiden lisäämiseen, vaan hakemuksen pystyy jättämään ilman niitä, poliisista selitetään.
Poliisin sähköinen aselupien käsittely on ruuhkautunut heti alkuunsa. Syynä jumiutumiseen ovat lupahakemuksista puuttuvat liitteet.
Puutteiden takia poliisi joutuu pyytämään puuttuvia dokumentteja jälkeenpäin, mikä viivästyttää luvan myöntämistä monella viikolla.
Vanhan järjestelmän aikana luvan sai noin kuukaudessa.
Poliisi otti maaliskuun alusta käyttöön järjestelmän, jossa aselupaa voi hakea sähköisesti. Tarkoituksena oli helpottaa ja nopeuttaa hakemusten käsittelyä, kun luvan saamiseksi ei välttämättä tarvitse käydä poliisiasemalla.
Nyt etua ei vanhaan nähden ole heti luvassa.
– Jos tarkoitus on, että hakemus ratkaistaan muutaman viikon sisällä, nyt pelkästään posti kulkee sen muutaman viikon. Kyllä merkittävistä hidastuksista on kyse, sanoo lupasektorin johtaja **Pasi Vuorenmaa** Pohjanmaan poliisista.
Pohjanmaan poliisin alueella jopa yhdeksän kymmenestä jonossa olevasta hakemuksesta on puutteellisia. Jonossa on tällä hetkellä runsaat 150 hakemusta.
Valtakunnallisesti eniten lupia myönnetään Itä-Suomen poliisin alueella, noin 10 000 vuosittain. Siellä jopa kahdeksan kymmenestä hakemuksesta on puutteellisia. Pelkästään Joensuussa jonossa on satakunta hakemusta.
Löytyykö metsästyskorttia?
Täydennettävää olisi poliisin mukaan etenkin hakemuksen perusteluissa, kuten selvityksissä ampumaharrastuksesta ja metsästysseuraan kuulumisesta sekä olemassa olevasta metsästyskortista.
– Ei riitä teksti, että on minulla se kortti. Haluaisimme myös jonkinlaisen dokumentin, että se on voimassa, huomauttaa lupapalveluyksikön päällikkö **Jyrki Kasanen** Itä-Suomen poliisista.
Tällä hetkellä sähköisenkin hakemuksen ratkaisuvauhti on noin kuukauden mittainen. Itä-Suomessa voi joutua odottamaan pidempäänkin.
– Varmasti täytyy varautua siihen, että puhutaan pitkälti yli kuukauden käsittelyajoista. Ei kannata vielä odotella paluupostissa poliisin päätöstä, Kasanen tuumaa.
Normaalitilanteessakin käsittelyajat ovat alueella kolmesta neljään viikkoon hiljaisena aikana, ruuhka-aikana helposti puolitoista kuukautta.
Järjestelmään toivotaan muutosta
Itä-Suomessa lisäselvityksiä ja liitteitä kysellään lähinnä sähköpostitse tai soittamalla perään. Sen sijaan Pohjanmaan alueella selvityspyyntö kulkee enimmäkseen postissa. Viestin saaminen ja liitteiden toimittaminen ottaa lisää aikaa lupaprosessista.
Poliisin mukaan osasyynä epäonnistumiseen on valtakunnallinen järjestelmä.
– Toivottavasti valtakunnan tasollakin tarkastellaan järjestelmää, että se pakottaa laittamaan liitteitä, jotta puutteellisia hakemuksia ei tulisi, Pasi Vuorenmaa toivoo.
**Aselupien haun muuttumisesta sähköiseksi puhuttiin Ylen Aamussa 1. maaliskuuta 2024. Tuolloin haastattelussa oli ylitarkastaja Tarja Ranta Poliisihallituksesta:**
Kommentti: Leo Komarovin saama rangaistus paljasti SM-liigan oudon valuvian
Muualla yhteiskunnassa samanlaisesta teosta seuraa samanlainen rangaistus. Jääkiekko on nähtävästi erillinen, omalakinen saarekkeensa, kirjoittaa Jussi Paasi.
Vanha ja kulunut sanonta kertoo, että jääkiekon pudotuspeleissä säännöt muuttuvat. Sillä viitataan tuomarilinjaan, jonka väitetään olevan sallivampi kuin runkosarjapeleissä.
Raitapaidat eivät halua sanonnan mukaan ratkaista pelejä, vaan panevat pillit taskuun.
Se on täyttä puppua. Tuomarilinja ei muutu. Itse *peli* muuttuu pudotuspeleissä. Se on erilaista kuin runkosarjassa. Oikeudenjakajat viheltävät edelleen sääntökirjan ja ennen kautta sovittujen linjausten mukaisesti.
Yksi asia näyttää kuitenkin pudotuspeleissä muuttuvan.
SM-liigan kurinpidon linja.
HIFK:n **Leo Komarov** sai kurinpitodelegaatiolta [kolmen ottelun pelikiellon](https://yle.fi/a/74-20080350). Komarov kävi puolivälierien ensimmäisessä ottelussa puolustuskyvyttömänä jäässä maanneen Pelicansin **Michal Jordánin** kimppuun.
SM-liigaa seuraavat muistavat varmasti tältä kaudelta yhden samanlaisen tilanteen. Tuon tapauksen rangaistusperusteet kuuluivat Liigan kurinpitopäätöksessä näin:
1\) Tilanne tapahtuu kiekollisen pelitilanteen päättymisen jälkeen
2\) Yksipuolinen päällekarkaus vastustajaan
3\) Jäässä olevan vastustajan niskaan lyöminen
4\) Jäässä olevan vastustajan niskaan ja päähän lyömisen jatkaminen
Tuo voisi olla Komarovin törkeän teon kuvaus. Ainoastaan ensimmäisestä kohdasta voidaan väitellä. Kyseessä oli siinä mielessä pelitilanne, että Komarov tökkäsi ensin kiekkoa.
Mutta sen jälkeen hän keskittyi vain ja ainostaan rusikoimaan Jordánia, joka ei tehnyt IFK:n hyökkääjälle yhtään mitään. Komarovin toiminta ei liittynyt millään tavalla mihinkään jääkiekon pelitilanteeseen.
Edellä mainitut neljä kohtaa ovat SM-liigan viime joulukuisesta kurinpitopäätöksestä. Kärppien **Nick Ritchie** syyllistyi kaukalossa päällekarkaukseen, jonka kohteena oli TPS:n **Markus Nurmi**. Ritchie sai teostaan *kahdeksan* ottelun [pelikiellon](https://yle.fi/a/74-20067151).
Järjellä ei voi selittää, miksi Komarovin saama tuomio on peräti viisi ottelua pienempi.
Mutta nyt ei olekaan kyse järjestä. Nyt on kyse pudotuspeleistä. Niin hölmöltä kuin se kuulostaakin.
*Pleijareissa* rangaistusasteikko muuttuu. Tämä ei ole uusi ilmiö. Ilmeisesti kurinpitäjät ajattelevat, että jos runkosarjan säännöt pätisivät myös kevään peleissä, rumiin otteisiin syyllistynyt pelaaja joutuisi olemaan kohtuuttoman pitkään sivussa niistä kuuluisista *tosipeleistä*.
Muualla yhteiskunnassa samanlaisesta teosta seuraa samanlainen rangaistus. Mutta jääkiekko on nähtävästi erillinen, omalakinen saareke.
Jos haluaa suurennuslasilla etsiä eroavaisuuksia Ritchien ja Komarovin törkyilyjen välillä, saattaa löytää pieniä eroja. Mutta ei *niin* paljon, että toisesta tuomitaan kahdeksan ja toisesta vain kolme ottelua pelikieltoa.
SM-liigan kurinpito-osasto suoriutui runkosarjasta tämän kauden ajan jopa mallikkaasti. Mutta pudotuspeleissä valuvika näkyy, taas kerran.
Kuuden ottelun pelikielto Komaroville olisi juuri ja juuri ollut normaalin oikeustajun mukainen.
Olisi siis kaikin puolin helpompaa, jos SM-liigan kurinpitodelegaatio ilmoittaisi julkisesti, että pudotuspelien alkaessa rangaistusten asteikko muuttuu. Koska niin käytännössä tapahtuu.
Poimitaan tähän vielä yksi kuvaus siitä aiemmasta tapauksesta.
– Kurinpitodelegaatio toteaa, että Ritchie syyllistyy edellä kuvatulla toiminnallaan yksipuoliseen, tahalliseen ja ei-spontaaniin väkivaltaisuuteen.
Mihin Komarov sitten syyllistyi?
Äänekosken kartonkitehtaan alasajo alkaa sunnuntai-iltana – työntekijät pysyvät toistaiseksi töissä
Metsä Group tiedotti torstaina iltapäivällä, että se ajaa tehtaidensa ja sahojensa tuotantoa alas poliittisten lakkojen vaikutusten takia.
Metsä Groupin Äänekosken kartonkitehtaan alasajo käynnistyy sunnuntai-iltana.
Äänekosken tehdasyksikön viestinnästä kerrotaan Ylelle sähköpostitse, että tuotannon keskeytyessä tehtaalla tehdään muun muassa huolto- ja kunnossapitotöitä ja pidetään koulutuksia. Henkilöstö voi myös pitää käyttämättömiä vapaitaan.
Yle tavoitteli kartonkitehtaan johtajaa haastatteluun tilanteesta, mutta sai vastaukset vain sähköpostitse.
Työtekijöiden palkanmaksu jatkuu vastauksen mukaan niin pitkään kuin töitä on. Mikäli lakkotilanne pitkittyy, eikä töitä pystytä järjestämään, palkanmaksu katkeaa seitsemän päivän jälkeen.
Äänekosken kartonkitehtaalla työskentelee 200 ihmistä. Se valmistaa päällystettyä ja valkaistua kartonkia, jota käytetään muun muassa pakkausmateriaaleissa.
Oletko mökkeilijänä päästöhyvis vai -pahis? Vertaa omaa hiilijalanjälkeäsi muihin uudella päästölaskurilla 
Suomalaisten mökkeilyn hiilijalanjälki arvioitiin ensimmäistä kertaa. Yksittäisten mökkeilijöiden välillä on suurta vaihtelua.
Kesämökkeilijän autoilu mökille ja takaisin, lämmitys ja muu puuhailu kesäparatiisissa on nyt muutettu päästöiksi. Suomen ympäristökeskus Syke on laskenut ensimmäistä kertaa suomalaisen mökkeilyn tuottamat kasvihuonekaasupäästöt.
Samalla laadittiin nettiin laskuri, josta jokainen voi käydä laskemassa mökkinsä hiilijalanjäljen syöttämällä laskuriin omat tietonsa mökkimatkoista, lämmityksestä, sähköstä, veneilystä sekä tavaroiden ja palveluiden kulutuksesta. [Mökkeilijän hiilijalanjälkilaskuri löytyy täältä](https://laskurit.hiilineutraalisuomi.fi/mokki/).
Laskuri näyttää oman tuloksen rinnalla keskimääräisen mökin hiilijalanjäljen muuan muassa energiankulutuksesta, liikenteestä ja ylläpidosta. Sen avulla on helppo verrata itseään muihin ilmastopäästöjen näkökulmasta.
Liikenteestä ykköspäästöt
Mökkien ominaisuudet, varustelutaso ja mökkeilytavat vaihtelevat, joten myös yksittäisten mökkien hiilijalanjälkien välillä on suurta vaihtelua.
– Laskurimme auttaa ymmärtämään, mistä juuri oman mökin päästöt aiheutuvat. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulta Järvi- tai Itä-Suomeen mökille matkaavan hiilijalanjälkeä todennäköisesti kasvattaa pitkä automatka. Lähimökkeilijän hiilijalanjälkeen saattaa puolestaan eniten vaikuttaa mökin talvilämmitys”, kertoo erikoistutkija Johanna Niemistö Suomen ympäristökeskuksesta.
Eniten kasvihuonekaasupäästöjä syntyy mökkeilyyn liittyvästä liikenteestä. Mökkeilyn hiilijalanjälki koostuu liikkumisesta (58 %), energiankulutuksesta (19 %), tavaroiden ja palveluiden kulutuksesta (18 %) ja veneilystä (5 %).
Mökkeilyn osuus mökkeilevän suomalaisen keskimääräisestä vuosittaisesta hiilijalanjäljestä on 7,5 prosenttia. Suomessa on yli puoli miljoonaa vapaa-ajan asuntoa.
Mökkeilijän hiilijalanjälkilaskuri julkistetaan tänään Kevätmessuilla Helsingin Messukeskuksessa.
Pohde lanseeraa uuden kotiin tuotavan päihdepalveluhankkeen lapsiperheille 
Kotiin annettava tuki on suunnitelmallista ja siinä huomioidaan koko perheen tuen tarve.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde pilotoi Oulun kaupungin alueella uuden päihdekuntoutuspalveluhankkeen päihteitä käyttäville äideille ja pikkulapsiperheille. Hanke on saanut valtionavustusta sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Perhepäihdekuntoutus kotiin -hankkeen tavoitteena on ehkäistä ja minimoida päihteiden haittavaikutuksia sikiölle ja vauvalle tukemalla vanhempien päihteettömyyttä ja varhaista suhdetta lapseen raskaudesta alkaen.
Kotiin annettava tuki on suunnitelmallista ja siinä huomioidaan koko perheen tuen tarve. Palvelu toteutetaan moniammatillisella tiimillä, ja esimerkiksi päihdepalveluiden ja neuvolan kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä.
Hankkeen tarkoituksena on myös vahvistaa Pohteen omaa avopalvelutuotantoa ja ehkäistä tarvetta raskaille laitos- ja kuntoutuspalveluille. Tällä ennaltaehkäistään pitkällä aikavälillä lasten huostaanottoja.
– Tutkimukseen perustuen arvioimme, että useinkaan nämä laitosmuotoiset palvelut eivät ole pitkällä aikajänteellä vaikuttavia, sanoo Pohteen lasten, nuorten ja perheiden palveluiden projektipäällikkö **Karoliina Pohjola.**
Pohjolan mukaan kotiin annettava tuki voi olla perheen tarpeesta riippuen esimerkiksi perheterapeuttista työtä.
– Ollaan rinnalla kulkijoita ja tuetaan muihin palveluihin, joihin perhe tarvitsee tukea.
Pohjola linjaa tämän kaltaiselle päihdepalvelulle olevan tällä hetkellä kova tarve. Tarkkoja lukuja palvelua tarvitsevista on vaikea arvioida, mutta hankkeen aikana pyritään kartoittamaan tilastoja aiheesta.
Ensimmäiset asiakaskäynnit perheisiin on aloitettu helmikuun aikana.
Kymmenet traktorit pitivät korvia huumaavaa meteliä Kuopion torilla – ”Moni ei ymmärrä, että viljelijä on tulonjaon häntäpäässä”
Oman työnsä kannattavuudesta huolestuneet maatalousyrittäjät protestoivat traktorimarssilla ruokaketjun epätasa-arvoisuutta.
Viljelijät ovat marssivat perjantaina traktoreineen torille Kuopiossa ja Ylivieskassa.
Maataloustuottajien etujärjestö MTK kertoo, että tämän kevään ”ruokamarsseilla” halutaan kiinnittää huomiota ruokaketjun tulonjakoon.
Päivän mielenilmauksen jälkeen Kuopion torille saapuneen joukon yhteishenki oli nosteessa. Pohjois-Savon MTK:n puheenjohtaja **Perttu Sirviö** ei kuitenkaan usko, että mielenilmauksen vaikutuksia nähdään heti.
– Minä ajattelen tämän sarjana tapahtumia pitkin kevättä. Kun painetta nostetaan, jossakin vaiheessa se alkaa myös näkymään.
MTK:n mukaan samaan aikaan, kun maatilat ja ruokateollisuus painivat kannattavuuskriisissä, ketjun loppupäässä kaupat ovat tahkonneet ennätystuloksia.
Saman ajatuksen jakaa myös maatalousyrittäjä **Jari Kajan** Kuopion Karttulasta.
– Moni ei ymmärrä ruokakaupassa käydessään, että maatalousyrittäjä on tulonjaossa häntäpäässä. Meille tulee vain pieni osa ruuan hinnasta. Iso osa valuu kaupan sekä teollisuuden taskuihin, Kajan toteaa.
– Alkutuottajan neuvotteluasema ruokaketjussa on heikko, toteaa myös Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi**.
Päivittäistavarakaupalla on määräävä asema ja mahdollisuus viedä omat kulunsa tuotteiden hintoihin. Viljelijät sen sijaan eivät pysty määrittelemään hintoja tuottamalleen raaka-aineelle.
Niemen mukaan valtaepätasapaino ruokaketjussa on tiedostettu jo pitkään, mutta siihen on ollut vaikea löytää ratkaisuja.
Viljelijät vaativatkin tempauksillaan myös sitä, että hallitusohjelman kirjaukset kilpailu- ja elintarvikelakien uudistamisesta pannaan täytäntöön mahdollisimman nopeasti.
Kuopion torille kerääntyi perjantaina noin 60 traktoria ja Ylivieskan Rysky-päiville yli 40 traktoria. Lisäksi tuottajia on saapunut ruokamarssille bussikyydein.
Marssi alkoi aamuneljältä
Keski-Suomesta mukana oli kourallinen viljelijöitä, jotka lähtivät liikkeelle neljältä aamuyöllä.
Korpilahtelainen viljelijä **Jarkko Nurminen** korostaa, että kuluttajahintoja ei tulisi enää nostaa, vaan rahavirrat pitäisi jakautua tasaisemmin.
– Me alkutuotannossa tehdään se raaka työ, että leipä on ruokakaupan tiskissä. Meillekin pitäisi jäädä tuotantokustannuksia ja pientä palkkaa.
Nurmisen mukaan perjantain mielenilmauksissa ei ollut tarkoitus ärhennellä, eikä suunnitelmissa ole esimerkiksi Keski-Euroopan mellakoissa nähtyjä rengastulipaloja.
– Näytämme, että me osaamme olla kiltisti, mutta varoitamme, että tämä ei välttämättä jää tähän.
**Katso videolta, millaisissa tunnelmissa muuramelainen maatalousyrittäjä Kalle Tammivuori oli aamuvarhaisella:**
Etelä-Savosta viisi viljelijää lähti viideltä aamulla traktoreilla kohti Kuopiota, kolme Juvalta, yksi Mikkelistä ja yksi Ristiinasta.
Tempauksen tarkoituksena on viedä viesti siitä, että maatalouspolitiikka ei toimi ja että viljelijät eivät hyödy kauppojen ennätystuloksista, Juvan MTK:n puheenjohtaja **Leevi Väänänen** kertoo.
– Talkoillahan tätä työtä tällä hetkellä tehdään.
Ylivieskassa yli 40 traktoria
Ylivieskan ruokamarssi lähti liikkeelle hieman ennen yhdeksää paikallisen ABC:n ja Ylivieskan rehutehtaan pihoilta.
– Ruokakaupat ja suuret ketjut tekevät joka vuosi ennätystuloksia toisen perään ja me olemme veitsenterällä, että saadaan tila kannattamaan ja pyörimään, kertoo maanviljelijä **Jaakko Tornberg** Oulaisista.
MTK Pohjois-Suomen johtokunnan puheenjohtaja **Sami Nivala** nostaa esimerkiksi Reilun kaupan banaanin, kun pohditaan, miten asioita pitäisi muuttaa, jotta tuotanto olisi kannattavaa.
”Arvonlisäveron nostaminen olisi virhe”
Kesälahdelta aamuhämärissä kohti Kuopiota lähteneessä bussissa matkustanut **Kari Pennanen** kertoo maatilojen tilanteen olleen huono jo pitkään.
– Tulevaisuus näyttää todella huolestuttavalta tiloilla, joissa tuotantosuunta on maito, liha tai viljelys.
Pennanen sanoo maatalouden kehityksen suurimpana esteenä olevan rahoituksen saaminen tilojen kehittämiseen. Pankkien arviot tilojen vakavaraisuudesta estävät kehittämisen.
Pennanen on myös huolissaan mahdollisesta ruuan arvonlisäveron nostamisesta nykyisestä 14 prosentista.
– Arvonlisäveron nostaminen olisi virhe. Suomessa ruuan alv on 14 prosenttia kun EU:ssa se on keskimäärin 7 prosenttia. Arvonlisäveroa olisi parempi laskea, että kuluttajilla olisi enemmän varaa ostaa kotimaista ja lähituotettua ruokaa, Pennanen sanoo.
Suomeen halutaan tuhat tohtoria lisää, mutta yliopistoihin he eivät ehkä jää
Väitöskirjatutkijat palkataan yliopistoihin kolmen vuoden määräaikaisiin työsuhteisiin. Tavoite on, että yhä useampi heistä tulee työskentelemään yksityisellä sektorilla.
Opetus- ja kulttuuriministeriö antaa [yliopistoille 255 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20073431), jotta Suomeen saadaan noin kolmessa vuodessa tuhat tohtorikoulutettua lisää.
– Emme kouluta tohtoreita vain yliopistojen palvelukseen. Tavoitteena on, että yhä useampi tohtori työskentelee jatkossa myös yksityisellä sektorilla. Olemme takamatkalla ja hukkaamme potentiaalia, tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** kommentoi pilotin tavoitteita ministeriön tiedotteessa.
Oulun yliopistossa ei nähdä, että tohtoreiden kouluttaminen erityisesti yrityssektorin kasvavaan osaajatarpeeseen olisi mitenkään pois akateemisesta maailmasta. Tuhannesta tohtorista lähes sata tullaan kouluttamaan Oulussa.
– Pilotit mahdollistavat väitöskirjatutkimukseen keskittymisen, omaan tutkimusaiheeseen panostamisen. Väitöskirjatutkimukset toteutetaan ihan yhtä lailla niin kuin ennenkin tiedettä edistäen, sanoo Oulun yliopiston tutkijakoulun johtaja **Annu Perttunen**.
Pilottiin valittavat saavat kolmen vuoden määräaikaisen työsuhteen. Perttunen sanoo, että on tunnistettu tosiasia, että rahoituksen hankkiminen on iso haaste väitöskirjatutkijoille ja heidän ohjaajilleen. Pilotissa sitä painetta ei ole.
Tohtorikoulutus on hyvä pohja työelämään
Perttusen mukaan tohtorikoulutus antaa erinomaiset mahdollisuudet työelämässä menestymiseen. Samaa mieltä on yliopistomaailmasta yrityspuolelle siirtynyt oululainen **Heli Koskimäki**.
Hänen mielestään yliopistosta saatu osaaminen ja kokeilunhalu luovat hyvää pohjaa yksityisellä sektorilla työskentelemiseen. Vaikeidenkin asioiden ratkomiseen löytyy työkaluja esimerkiksi kirjallisuudesta tai muiden kokemuksista.
– Akateemisesta maailmasta tulee se, että haluaa tehdä asiat oikein. Että koko ajan pystyy ajattelemaan, että olisiko tämä tieteellisesti pätevä lähestymistapa. Eli ei halua vetää mutkia suoriksi, Koskimäki sanoo.
Esimerkiksi Oulussa rekrytoidaan ensimmäiset 55 väitöskirjatutkijaa maalis-huhtikuun aikana. Heistä pääosa aloittaa työnsä elokuun alussa.
– Tällainen tohtorikoulutus, jossa ohjelma on hyvin suunniteltu, vaatimukset ovat selvät väitöskirjatutkijalle ja työtä tuetaan oikeilla menetelmillä, on erinomainen paketti henkilön työllistymisen ja urakehityksen näkökulmasta, Perttunen sanoo.
40-vuotias taitoluistelija piti 16 vuotta taukoa – voitti nyt historian vanhimpana lajin MM-kultaa
Deanna Stellato-Dudekista tuli pariluistelun maailmanmestari sen jälkeen, kun ura oli jo päättynyt 17-vuotiaana. Kanadalainen kisasi vapaaohjelmassa puolikuntoisena.
Taitoluistelun MM-kisoissa nähtiin Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä historiallinen onnistuminen, kun 16 vuoden kilpailutauon jälkeen kisajäille palannut **Deanna Stellato-Dudek** otti pariluistelun MM-kultaa yhdessä parinsa **Maxime Deschampsin** kanssa. Voitto irtosi kokonaispisteillä 221.56.
Stellato-Dudek on nyt vanhin nainen, joka on voittanut lajissa maailmanmestaruuden.
Kyseinen mestaruus oli myös Kanadan ensimmäinen kulta kahdeksaan vuoteen.
Puolustavat maailmanmestarit Japanin **Riku Miura**/**Ryuichi Kihara** ottivat hopeaa (217.88). Pronssiset mitalit menivät saksalaispari **Minerva Fabienne Haselle**/**Nikita Volodinille** (210.40).
40-vuotias kanadalaisluistelija [kertoi kilpailun jälkeen](https://www.isu.org/figure-skating/news/news-fsk/14991-stellato-dudek-deschamps-give-canada-first-world-pairs-gold-in-eight-years?templateParam=15) olleensa kipeä eikä tiennyt, kuinka selviää vapaaohjelmasta, koska harjoittelut olivat sujuneet hänen mukaansa surkeasti.
– Haluan kiittää valmentajiani ja pariani, koska he sanoivat minulle, että jos aion tehdä tämän, menen jäälle ja jätän sinne kaikkeni.
Deschamps tunsi parin ohjelman lopussa pelkkää ylpeyttä.
– Deanna oli kipeä aikaisemmin tänään ja harjoitusjaksomme oli vaikea. Hän on soturi, Deschamps kehui pariaan.
Stellato-Dudek sanoo, ettei ollut koskaan ajattelut, että palattuaan hän voisi vielä toteuttaa unelmansa olla maailmanmestari.
Stellato-Dudek kertoi aiemmin [Olympicsille](https://olympics.com/en/news/deanna-stellato-dudek-dedication-craft-figure-skating-canada-age-40-exclusiv), ettei hän ollut seurannut taitoluistelukilpailuja pitkään aikaan. Kanadalaisen mukaan hänellä oli niin myrskyisä suhde urheiluun, ettei halunnut olla sen kanssa juurikaan tekemisissä.
– Nyt palattuani vanhempana, minusta tuntuu paljon enemmän siltä, ​​että olen elinikäinen taitoluistelija.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010309029.html) kanadalainen lopetti taitoluistelu-uransa jo 17-vuotiaana. Hän voitti ennen tuota junioreiden henkilökohtaisen MM-hopean ennen kuin vaikea lonkkavaiva sai hänet päättämään uransa.
Yksinluistelu on nyt vaihtunut pariluisteluun ja Stellato-Dudek on vasten kaikkia odotusarvoja maailmanmestari.
– Olen kaikkien aikojen vanhin voittaja, mutta kannan sitä ylpeänä.
Ratkaisevassa vapaaohjelmassa pari keräsi pisteet 144.35. Aiemmin lyhytohjelmakilpailussa pari luisteli uudet ennätyspisteensä 77,48.
Kisat järjestettiin voittajien kotijäällä Bell Centressä Kanadassa. NHL-joukkue Montréal Canadiens pelaa kyseisellä areenalla ottelunsa.
– Olen katsonut Bell Centressä jääkiekkopelejä pienestä pitäen ja nyt minä olen jäällä, Deschamps kertoi iloiten Olympicsille.
Stellato-Dudek toivoo, että hänen tekonsa rohkaisee ihmisiä olemaan lopettamatta ennen kuin he saavuttavat potentiaalinsa, ja toivoo sen ulottuvan myös muille aloille.
– Ei vain urheilussa, vaan myös muilla elämänalueilla, kuten työelämässä ja ammatillisella uralla.
Kanadalaispari on asettanut tähtäimekseen vuoden 2026 olympialaiset.
Olympialaisten taitoluisteluissa kaikkien aikojen vanhimmat voittajat ovat puolestaan suomalaisia, kun **Ludowika Jakobsson**, 35, miehensä **Walter Jakobssonin**, 38, kanssa saavuttivat olympiakultaa vuoden 1920 kisoissa Antwerpenissä Belgiassa.
Suomalaispari 18:s
Suomalaistaitoluistelupari **Milania Väänänen**, 20, ja **Filippo Clerici**, 23, sijoittui lopulta 18:nneksi pariluistelun vapaaohjelmassa kokonaispistein 156.02.
– Heti MM-kilpailujen jälkeen matkustan Suomeen tsekkauttamaan selkäni, jotta tiedämme, mikä on vikana ja kuinka pääsemme jälleen työskentelemään yhdessä täysillä, 20-vuotias Väänänen kertoi heti vapaaohjelmasuorituksen jälkeen Suomen Taitoluisteluliitolle.
23-vuotias Clerici oli parin vapaaohjelman jälkeen tyytyväinen.
– Olen onnellinen, sillä onnistuimme yhteisessä tavoitteessamme päästä myös MM-kilpailuissa finaaliin, vaikka emme nyt pystyneet antamaan ihan sataprosenttista panostamme. Mutta tämä kilpailu oli hyvä osoitus osaamisestamme, ja uskon, että annoimme hyvän vaikutelman myös tuomaristoon, mikä sekin on tuoreelle parille tärkeää.
Taitoluistelun MM-kilpailut jatkuvat perjantaina jäätanssin rytmitanssilla, joka alkaa Suomen aikaa kello 17.20. Suomelta mukana ovat **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** sekä **Yuka Orihara** ja **Juho Pirinen**. Naisten vapaaohjelma luistellaan perjantain ja lauantain välisenä yönä, Suomesta mukana on **Nella Pelkonen**.
*klo 17.15 Taitoluistelun MM: Jäätanssin rytmitanssi,* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-68345386)*.*
*klo 23.55 Taitoluistelun MM: Naisten vapaaohjelma,* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-68345495)*.*
*Juttua muokattu 23.3 klo 11.18. Vuoden 1920 olympialaisten kisapaikka muutettu Antwerpeniksi.*
Satasairaalan päivystyksessä alkoi remontti – tavoitteena parantaa potilasturvallisuutta
Tällä viikolla alkanut remontti kestää pari kuukautta.
Satasairaalan päivystystä Porissa remontoidaan.
Remontti pienentää väliaikaisesti päivystyksen odotustilaa, minkä vuoksi Satasairaalasta toivotaan, että päivystykseen hakeutuvilla asiakkailla olisi mukanaan vain yksi saattaja, Satakunnan hyvinvointialue kertoo verkkosivuillaan.
Itseilmoittautumisautomaatti toimii normaalisti ja asiakkaat otetaan entiseen tapaan vastaan tulojärjestyksessä.
Remontti alkoi tällä viikolla ja se kestää arviolta kaksi kuukautta.
Remontti parantaa hoidon tarpeen arvioon käytettävien huoneiden potilas- ja työturvallisuutta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Kerrostalosta löytyi muumioitunut vainaja, oli asunnossa jopa 1,5 vuotta, kertoo KMV-lehti
Vainaja oli lehden tietojen mukaan asunnossa jopa 1,5 vuotta Mänttä-Vilppulassa. Kuolemaa tutkitaan kuolemansyyntutkintana, poliisi kertoo Ylelle.
Mänttä-Vilppulassa sijaitsevasta kerrostalosta on löytynyt muumioitunut vainaja,[ kertoo KMV-lehti](https://www.kmvlehti.fi/uutiset/art-2000010310122.html). Lehti kertoo kuolleen vanhuksen löytyneen viime viikolla, kun kerrostalon asunnoissa tehtiin huoltotöitä.
Mänttä-Vilppula sijaitsee Pirkanmaalla.
Asunnon ovelta löytyi kasa postia. Tämän perusteella vainaja olisi ollut asunnossa jopa 1,5 vuotta.
Poliisi ei kommentoi tapausta Ylelle. Asiaa tutkitaan kuolemansyyntutkintana ja asiat ovat salassa pidettäviä.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010311261.html) kukaan ei huomannut hajuhaittoja, vaikka yleensä vastaavissa tapauksissa niitä huomataan. 
*Korjattu 8.40 lehden kirjoitusasu otsikkoon.*
HUSin toimitusjohtaja pitää Lohjan synnytyssairaalan sulkemista välttämättömänä
HUS-yhtymän suunnitelmien mukaan ympärivuorokautinen yhteispäivystys kuitenkin säilyisi sekä Lohjalla että Porvoossa.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä aikoo [lopettaa synnytykset Lohjan sairaalassa](https://yle.fi/a/74-20080320) kokonaan. [Tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70125084/husin-palveluverkkotyo-etenee-lohjan-ja-porvoon-sairaaloiden-toimintoihin-esitetaan-muutoksia?publisherId=23980819&lang=fi) mukaan HUSin yhtymähallitus käsittelee Lohjan ja Porvoon sairaaloiden muutoksia ensi viikolla, kokouksessaan 25. maaliskuuta.
[HUS kertoi helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20076395) sulkevansa Lohjan sairaalan synnytysosaston väliaikaisesti tulevana kesänä. Synnyttäjät ohjataan Helsinkiin Naistenklinikalle, Espooseen ja Hyvinkäälle. Jos lopetusaikeet toteutuvat, tämä on todellisuutta myös jatkossa.
HUS-yhtymän toimitusjohtaja **Matti Bergendahlin** mukaan yhtymän tekemä palveluverkkotyö ja Lohjan sairaalan kesäsulku ovat kaksi täysin erillistä asiaa, eivätkä ne liity toisiinsa.
– Lohjan sairaalan kesäsulku liittyy potilasturvallisuuden turvaamiseen tulevana kesänä. Palveluverkkoselvitys on aloitettu vuonna 2023 ja siinä on analysoitu koko HUSin palveluverkko. Muutokset koskevat tulevia vuosia.
Muutokset aiotaan käynnistää Lohjalla vuonna 2026 ja Porvoossa vuonna 2027.
Taustalla 225 miljoonan euron sopeutustarve
Toimitusjohtajan mukaan HUS joutuu sopeuttamaan toimintaansa ja karsimaan menoja. Viime vuonna aloitetussa selvityksessä on etsitty leikkaus- ja karsimiskohteita.
  
– Olemme joutuneet hakemaan palveluverkkotyössä taloudellisia säästöjä, koska vuosina 2025–2027 HUSin sopeutustarve on 225 miljoonaa euroa, Bergendahl sanoo.
Bergendahl ei näe tilanteelle muita vaihtoehtoja.
– Olemme arvioineet kaikki palveluyksiköt ja niiden palvelut eli vaihtoehtoja on kartoitettu laajasti.
Suunnitelmien mukaan yhteispäivystys säilyisi sekä Lohjalla että Porvoossa.
Yhteispäivystys tarkoittaa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon päivystystä. Se on polikliininista päivystystä, joka toimii periaatteella 24/7 eli ympärivuorokauden ympäri vuoden.
Sen sijaan HUSin esityksen mukaan muun muassa öisin ja viikonloppuisin tehtävät leikkaukset loppuvat Lohjan ja Porvoon sairaaloissa.
Alavuden keskustan palvelukorttelia aletaan rakentaa jo tämän vuoden puolella
Kaupungin toiminnoista kortteliin sijoittuvat muun muassa kansalaisopisto, kirjasto, lupa-asiat, virasto- ja kokoustilat sekä kahvila.
Alavuden uuden palvelukorttelin vuokrasopimus on saanut sinettinsä.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupungin käyttöön tulevia tiloja koskevan vuokrasopimuksen tällä viikolla.
Palvelukortteliin on tulossa tiloja kaupungille ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle. Kaupungin toiminnoista kortteliin sijoittuvat muun muassa kansalaisopisto, kirjasto, lupa-asiat, virasto- ja kokoustilat sekä kahvila.
Vuokrasopimuksen hyväksymisen myötä siirrytään toteutusvaiheeseen, josta vastaa WasaGroup. Rakentamisen on tarkoitus käynnistyä tämän vuoden aikana.
Uusi palvelukortteli sijoittuu entisen kaupungintalon ja linja-autoaseman parkkipaikan alueelle Kuulantien varteen.
Alavuden sote-keskuksen rakentaminen käynnistyy puolestaan kesällä 2025. Keskustan alueella onkin jo tehty katu- ja infratöitä.
– Maanrakennustyöt ja muut pohjatyöt keskuskorttelin alueella tulevat näkymään yhä enemmän alavutelaisten arjessa. Uusien tilojen suunnittelun edetessä pääsemme myös pian esittelemään luonnoksia kaupunkilaisillekin ja kysymään mielipiteitä ja ideoita, kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäki** toteaa tiedotteessa.
Kaupungin vuokravastuu tiloista alkaa, kun rakennus on luovutettu käyttöön. Käyttöönottovaihe on arvioitu alkuvuoteen 2026.
Seppo Voutilainen on nimitetty Terrafamen toimitusjohtajaksi
Sotkamolainen monimetalliyhtiö Terrafamen entinen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen jätti tehtävänsä tammikuun puolivälissä.
Sotkamolaisen monimetalliyhtiö Terrafamen uusi toimitusjohtaja on diplomi-insinööri **Seppo Voutilainen**. Hän on toiminut [tammikuusta 2024 lähtien](https://yle.fi/a/74-20069848) Terrafamen väliaikaisena toimitusjohtajana.
Voutilaisella on yli 30 vuoden kokemus kemianteollisuudesta sekä kaivosalalta kotimaasta ja kansainvälisesti. Hän on toiminut Terrafamen johtoryhmän jäsenenä ja tuotantojohtajana vuodesta 2020.
– Voutilaisen valinnassa painoivat erityisesti hänen monipuolinen kokemuksensa erilaisista johtotehtävistä sekä vahva tuotannollinen ja kansainvälinen tausta, Terrafame Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Lauri Ratia** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Kela varautuu vihaisiin asiakkaisiin, kun huhtikuiset leikkaukset iskevät toimeentuloon
Kelan palveluasiantuntijoita on perehdytetty hyvissä ajoin tulevista muutoksista, asiakkaiden neuvomisesta ja kohtaamisesta.
Kela on varautunut vastaanottamaan asiakkailtaan kärkästäkin palautetta. Näin kertoo Tampereen Kelan asiakaspalvelun esihenkilö **Juha Lehtonen**.
Huhtikuun alussa astuu voimaan joukko hallituksen lakimuutoksia, jotka heikentävät erityisesti yksin asuvien nuorten ja työttömien nuorten toimeentuloa.
Lehtosen mukaan suurin osa Kelan asiakkaista ymmärtää, ettei Kela ole lainsäätäjä vaan toimeenpanija. Silti ajoittain Kelan palveluasiantuntijat voivat joutua asiakkaiden pettymyksen ja kiukun sijaiskärsijöiksi.
Lehtosen mukaan palveluasiantuntijat kohtaavat päivittäin asiakkaita, jotka ovat vaikeassa elämäntilanteessa.
– Palveluasiantuntijan ammattitaitoon kuuluu, että asiakas osataan kohdata empaattisesti ja kuunnellen, Lehtonen toteaa.
Hyvä kohtaaminen ja empaattinen suhtautuminen asiakkaan tilanteeseen on Lehtosen mukaan myös tärkeä keino ennaltaehkäistä konflikteja.
– Poikkeustapauksissa voi olla syytä kutsua vartija paikalle. Sitten todetaan asiakkaalle, että jatketaan myöhemmin kun olet rauhoittunut, Lehtonen kuvaa.
Kelan palveluasiantuntijoita on perehdytetty tulevista muutoksista hyvissä ajoin. Sisältöjen lisäksi on käyty myös läpi, miten asiakkaita neuvotaan ja miten asiat sanoitetaan.
Kela on viestinyt tulevista muutoksista asiakkailleen verkkosivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
[Huhtikuussa astuu voimaan useampia toimeentulon muutoksia. ](https://yle.fi/a/74-20079347)Työttömyysturvan lapsikorotukset ja kolmensadan euron suojaosa poistuvat. Yleisen asumistuen määrää leikataan. Ehdot asumismenojen kattamiseen toimeentulotuella tiukentuvat.
Arviolta leikkaukset koskevat noin puolta miljoonaa yleisen asumistuen ja työttömyystukien saajaa.
*Artikkelia päivitetty 22.3. kello 14.12: Muutettu ingressiin vanhentunut palveluneuvojan nimike palveluasiantuntijaksi.*
UPM:n Lappeenrannan Kaukaan paperitehtaan tuotanto pysähtyy sunnuntaina
Lappeenrannan Kaukaan paperitehtaan työntekijät jatkavat sunnuntain jälkeen kunnossapitotöissä.
UPM Kaukaan paperitehtaan tuotanto Lappeenrannassa pysähtyy sunnuntai-iltana.
Syynä on varastojen täyttyminen Kaukaalla. Paperi ei liiku satamista AKT:n lakon vuoksi.
– Henkilöstö jatkaa kunnossapitotöiden parissa ensi viikolla, joten alasajolla ei ole toistaiseksi vaikutusta palkanmaksuun, kertoo UPM Kaukaan tehtaanjohtaja **Matti Laaksonen**.
UPM:n mediasuhteiden päällikkö **Marko Erola** puolestaan kertoo Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että palkanmaksu loppuu, kun työt loppuvat, ja töiden loppumisen tarkka aika vaihtelee tehtävittäin.
UPM:n Kaukaan tehtaiden pääluottamusmiehen **Kari Rikkilän** käsityksen mukaan palkanmaksu jatkuu ainakin torstaihin.
UPM Kaukaan sellutehdas ajettiin alas viime viikonloppuna.
Jo aiemmin tehtaiden pysäyttämisestä kertoi Metsä Group, joka pysäyttää kartonkitehtaiden ja sahojen tuotannon käynnissä olevien lakkojen vuoksi.
Esimerkiksi Lappeenrannan sahan tuotanto pysähtyy tänään perjantaina.
Simpeleen kartonkitehdas Rautjärvellä pysähtyy näillä näkymin ensi maanantaina.
Aiemmin Metsä Group on pysäyttänyt Etelä-Karjalassa Joutsenon sellu- ja kemihierretehtaat.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia ympäri Suomen [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Tuomas Väisänen on leiponut satoja pullia lastensa luokkaretkien rahoittamiseksi – nyt hän kertoo, miksi haluaa osallistua
Kysyimme lukijoilta, mitä mieltä he ovat koululuokkien varainkeruusta. Vastauksissa nousi esiin, että toiminnan koettiin kasaantuvan harvojen harteille.
Mikkeliläinen **Tuomas Väisänen**, 44, on kolmen lapsen isä. Hän kertoo osallistuvansa lastensa koululuokkien varainkeruuseen niin paljon kuin mahdollista. Sillä sapluunalla on menty jo kymmenen vuotta.
Väisänen on leiponut satoja pullia, myynyt keksejä, joulukortteja ja jopa d-vitamiineja. Hän kertoo, että suurin syy osallistumiseen on omien lasten hyvinvointi.
– Kun on omista lapsista kyse, niin mitä ei heidän eteensä tekisi.
Yle kysyi lukijoilta verkkosivuilla, mitä tunteita koululuokkien varainkeruu heissä herättää ja mitä mieltä he ovat osallistumisesta. Vastauksia tuli nelisenkymmentä.
Moni mielipiteensä kertoneista oli sitä mieltä, että pieni ydinporukka hoitaa talkoovoimin varainkeruuta. Osallistumisen nähtiin kasaantuvan tietyille ihmisille, ja osaa tämä ärsytti.
Osa lukijoista ei pitänyt varainkeruuta talkoovoimin ylipäätään tarpeellisena. Tällaisissa vastauksissa nostettiin esiin, että talkoisiin osallistuminen vie liikaa vanhempien vapaa-aikaa. Vaihtoehdoksi ehdotettiin esimerkiksi rahan antamista suoraan retkiä varten.
Osa vastanneista lukijoista piti täysin ymmärrettävänä, että kaikki vanhemmat eivät voi osallistua toimintaan samalla tavalla. Osallistumista puollettiin yhteisöllisyyden parantamisella. Useassa vastauksessa nostettiin esiin myös lasten osallistuminen, jotta he oppisivat tekemään töitä yhteisen tavoitteen eteen.
Kohtuullisuus talkoissakin
Vanhempainliitossa ymmärretään vanhempien tunteita. Varainkeruuta tehdään paitsi koululuokkien kanssa niin myös lasten harrastuksissa.
– Ymmärrän vanhempien tuskan, koska varainkeruuta voi olla tosi paljon. Korostamme asian suhteen kohtuullisuutta, sanoo Vanhempainliiton järjestötoiminnan asiantuntija **Anri Leveelahti**.
[Opetushallituksen mukaan](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/koulun-retket-ja-leirikoulut) luokkaretkiä ja leirikouluja voidaan tukea oppilaiden ja vanhempien keräämillä varoilla. Varainkeruusen osallistuminen on vapaaehtoista. Jokaisella oppilaalla on mahdollisuus osallistua järjestettyihin retkiin siitä huolimatta, onko hän tai hänen vanhempansa osallistunut varojen keräämiseen.
Leveelahden mukaan Vanhempainliittoon tulee aika ajoin kysymyksiä koululaisten varainkeruusta. Kysymykset koskevat monesti leirikouluja tai varojen jakautumista.
– Se saattaa olla epäselvää, että rahaa ei kerätä vain omalle lapselle, eikä hänelle ole korvamerkitty rahaa vaan yhteiseen kassaan kerätään rahaa, sanoo Leveelahti.
Välillä joukon ainoa mies
Tuomas Väisäsen keskimmäinen lapsi lähtee luokkaretkelle Helsinkiin keväällä. Siihen kerätään nyt varoja.
Hänestä on tärkeää, että vanhemmat voivat edesauttaa lapsiaan pääsemään esimerkiksi leirikouluun tai luokkaretkelle.
– Kaikilla lapsilla ei ole mahdollisuutta lähteä vanhempiensa kanssa matkalle ihan taloudellisistakin syistä.
Väisänen on vaimonsa kanssa sopinut, että he hoitavat yhdessä varainkeruuseen liittyvät asiat. Hän on monesti ollut ainoa mies suunnittelukokouksissa, mutta se ei ole häntä itseään haitannut.
Väisänen myöntää, että välillä on tullut mietittyä, että samat naamat pyörivät hoitamassa rahankeräystä. Hän sanoo ymmärtävänsä heitä, jotka eivät talkootyöstä innostu. Toiset eivät luonteelta ole niin sosiaalisia, että haluavat osallistua, Väisänen pohtii.
– Vanhempien pitäisi rohkeasti lähteä mukaan tekemään, jotta nuoretkin näkisivät että yhdessä tekemisellä saadaan paljon aikaan, hän sanoo.
Psykologi kannustaa ymmärtämään toisia
Psykologi **Matti Isosävi** Terveystalosta tunnistaa talkootyön kahtiajaottelun arjessa. Hänen mukaansa on loogista, että toiset vanhemmat ottavat varainkeruussa enemmän vastuullista roolia kuin toiset.
– Jos mietimme vanhempaa kasvattajana, niin varainkeruu ei välttämättä ole siellä kärkipäässä.
Hän korostaa myötätuntoa itseä ja muita kohtaan. Itseään ei kannata ruoskia, jos ei syystä tai toisesta pysty osallistumaan talkoisiin. Kiukun tai ärtymyksen sijaan vanhempien kannattaisi varainkeruussa miettiä, miten vanhempia saataisiin osallistumaan omalla tavallaan.
– Lähtökohtana pitäisi olla, että kaikki varmasti tekevät parhaansa. Siellä voi olla mitä vaan taustalla, miksi osallistuminen ei ole mahdollista. Arki voi olla tosi täyttä.
Hän kannustaa vanhempia puhumaan avoimesti siitä, kuka haluaa osallistua ja kuka ei. Hänen mukaansa on täysin ymmärrettävää, että osa vanhemmista ei halua osallistua koululuokkien yhteiseen toimintaan.
– Siinä tapauksessa aktiivisten joukon on parempi hyväksy asia, kuin väkisin yrittää muita motivoida, Isosävi sanoo.
Monen suomalaisen passi on menossa vanhaksi – poliisi lisää palveluaikoja Kotkassa ruuhkien purkamiseksi
Kaakkois-Suomessa etenkin Kotkan poliisiasemalla ajanvarauksen jonot ovat tällä hetkellä venyneet.
Matkustusasiakirjojen eli passien ja henkilökorttien kysyntä on kasvanut Kaakkois-Suomessa alkuvuodesta. Tämän johdosta poliisi lisää palveluaikoja etenkin Kotkassa, jossa jonot ovat päässeet venymään.
Vapaita ajanvarausaikoja on voinut olla saatavilla vasta usean viikon päähän. Tämän takia Kotkan poliisiasemalle tarjotaan huhtikuussa asiakasaikoja kahdelle peräkkäiselle lauantaille (13.4. ja 20.4). Lauantaiasiointi on mahdollista ainoastaan ajanvarauksella.
Syy asiakirjojen kovaan kysyntään on komisario **Riku Jäderholmin** mukaan hyvin selkeä.
– Vuonna 2019 haettujen passien ja henkilökorttien viiden vuoden voimassaoloaika umpeutuu tänä vuonna, joten monelle näiden asiakirjojen uusiminen on nyt ajankohtaista, kertoo komisario **Riku Jäderholm** Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen lupahallinnosta.
Poliisi pyytää ennakoimaan tilannetta
Nyt koetut ruuhkat kohdistuvat nimenomaan poliisin asiakaspalveluun. Asiakirjojen toimitusajoissa ei ole tapahtunut muutosta. Henkilökortin tai passin normaali toimitusaika on hakemuksen jättämisen jälkeen kahdeksan arkityöpäivää. Pikatoimituksena asiakirjan saa jo kolmessa arkityöpäivässä.
Poliisin lupahallinto toivoo ihmisten huomioivan, että kasvaneen kysynnän vuoksi lupa-asioissa kannattaa nyt olla liikkeellä hyvissä ajoin.
– Kannattaa käyttää asioinnissa nimenomaan poliisin sähköisiä palveluita eli tehdä hakemus valmiiksi netissä ja varata aika hakemuksen viimeistelyyn poliisiasemalla, muistuttaa komisario Riku Jäderholm.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lasten ja nuorten kiireelliset sijoitukset lisääntyneet Etelä-Karjalan lastensuojelussa – syynä aiempaa nuorempien huumeidenkäyttö
Etelä-Karjalaan halutaan luoda oma malli, jonka avulla lasten ja nuorten huumeidenkäyttöä saadaan vähennettyä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelussa kiireellisten sijoitusten määrä on kasvanut jonkin verran.
Kiireellinen sijoitus tarkoittaa kiireellisen sijaishuollon, hoidon ja huollon järjestämistä, jos lapsi on välittömässä vaarassa.
Syynä on se, että yhä nuoremmat lapset käyttävät huumeita.
– Huolena on se, että hyvin nuoretkin lapset liukuvat niin sanottuihin nuorisokokemuksiin ja -kokeiluihin, kertoo esihenkilö **Sanna Aho** Etelä-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelun avopalveluista.
Aho kertoo, että aikaisemmin alkoholi saattoi kuulua nuorten viikonloppuihin ja niin sanottuun juhlintaan. Nyt nuoret kertovat käyttävänsä huumeita vaikuttaakseen mielialaansa. Päihteitä käytetään arkipäivisin ja esimerkiksi koulupäivän aikana.
– Myös vanhemmuudessa on tapahtunut muutoksia eikä vanhemmilla ole riittävästi tietoa, mitä lapselle kuuluu ja kenen kanssa he viettävät aikaa, Aho kertoo.
Ahon mukaan on tärkeää, että vanhemmat ja muut lapsen lähellä olevat aikuiset vaikuttavat siihen, ettei päihteiden käyttö ole alaikäiselle valinta ja tilalle löytyy mielekästä ajankäyttöä ja tekemistä.
– Tämän vuoksi on tärkeää, että Etelä-Karjalaan saadaan luotua oma malli, jolla voimme varmistaa, että lapset ja nuoret saavat turvallisen kasvuympäristön ja pyrimme muuttamaan olosuhteita ja elinympäristöä niin, että kiinnostavaa tekemistä löytyy, Aho toteaa.
Asiakkaaksi pääsee ilman jonoa
Lasten määrän väheneminen ei näy Etelä-Karjalan lastensuojelussa. Asiakkaaksi tulevien lasten määrä ei ole myöskään vähentynyt.
Toisaalta lastensuojelutyössä asiakasmäärä ei kerro aina työtilanteen vaativuudesta, sillä asiakkaiden tilanteet ovat haastavia ja nopeasti muuttuvia.
Etelä-Karjalassa lastensuojelun sosiaalityöntekijällä on keskimäärin 30 asiakasta, mitä pidetään kohtuullisena määränä. Palvelua ei tarvitse jäädä jonottamaan.
Akuuteissa tilanteissa ja asiakkuuden alkuvaiheessa sosiaalityöntekijät tapaavat lasta jopa useamman kerran viikossa.
– Osaa lapsista ja vanhemmista tapaamme esimerkiksi kerran kuukaudessa, jos tilanne ja suunnitelma perheessä on selkeä, kertoo lastensuojelun avopalvelujen esihenkilö Sanna Aho.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella lastensuojelun vakituisiin sosiaalityöntekijän virkoihin on saatu melko hyvin työntekijöitä. Sen sijaan sijaisuuksiin on ollut ajoittain vaikeampi saada sosiaalityöntekijöitä.
Pimeä vilppi
Aalto-yliopiston tutkinta tiedevilpistä käynnistyi kaksi vuotta myöhässä. Suomen Akatemian mukaan tutkija ei olisi saanut heiltä rahoitusta, jos tapaus olisi selvitetty aiemmin.
Aalto-yliopisto on epäonnistunut vakavan tiedevilppiepäilyn tutkinnassa. Käytännössä se jätti laajan ja vaikean vilppiepäilyn pöydälle yli kahden vuoden ajaksi.
Laiminlyönnin seurauksena tutkija, jonka Aalto-yliopisto lopulta totesi syyllistyneen tiedevilppiin, pääsi etenemään urallaan tavalla, joka ei olisi ollut mahdollista ilman yliopiston epäonnistumista.
Tiedevilppi itsessään on vakava asia. Tässä Ylen selvityksessä huomio kiinnittyy kuitenkin Aalto-yliopiston toimintaan ja sen seurauksiin.
Yle on nähnyt lukuisia tapaukseen liittyviä asiakirjoja, kuten sähköpostikirjeenvaihtoa ja Aalto-yliopiston tekemiä päätöksiä.
Kaksi mediataiteilijaa äkkäsi vilpin sosiaalisessa mediassa
Tapaus sai alkunsa vuoden 2020 lopulla, kun kaksi mediataiteilijaa alkoi epäillä heidän kanssaan yhteistyötä tehneen tutkija-taiteilijan eettisiä periaatteita. Kaksikon mukaan tutkija-taiteilija oli ottanut sosiaalisessa mediassa omiin nimiinsä tuloksia, jotka olivat oikeasti syntyneet yhteistyönä.
Kaksikko alkoi tarkastella urallaan harppauksin edenneen tutkijan töitä tarkemmin. Heistä näytti siltä, että tutkija oli systemaattisesti rakentanut uraansa omimalla nimiinsä yhteistyön tuloksia. Tämä näkyi ansioluettelossa saakka.
Yle ei julkaise tutkijan nimeä, koska tapauksen selvittäminen on vielä kesken eikä kyse ole vakavasta rikoksesta tai merkittävää yhteiskunnallista valtaa käyttävän ihmisen toiminnasta.
Mediataiteilijat jättivät asiasta hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäilyn (HTK) Aalto-yliopistolle.
Varsinaista tutkintaa ei aloitettu, vaikka olisi pitänyt
Ensin kaikki meni kuten pitääkin: Aalto-yliopisto teki esiselvityksen, joka puolsi varsinaisen HTK-tutkinnan aloittamista. Rehtori teki päätöksen tutkinnan käynnistämisestä.
Sitten asiat menivät pahasti pieleen.
Varsinaista tutkintaa ei aloitettu, eivätkä tutkintaryhmään nimetyt henkilöt saaneet yliopistolta tarvittavia materiaaleja. Loukkausepäilyn jättäneet mediataiteilijat kyselivät Aalto-yliopistolta lukuisia kertoja asian etenemisestä, mutta heille ei vastattu.
Hiljaiseloa jatkui ensin puoli vuotta, sitten toiset. Siinä välissä mediataiteilijat saivat yliopistolta viestin, jossa väitettiin, että varsinainen tutkinta olisi käynnistynyt.
Mediataiteilijoiden Aalto-yliopistolta saama viesti ei siis pitänyt paikkaansa.
Syyskuussa 2022, mediataiteilijat kyllästyivät Aallon hidasteluun ja ottivat yhteyttä tutkimuseettiseen neuvottelukuntaan (TENK), joka on hyvää tieteellistä käytäntöä valvova asiantuntijaelin Suomessa.
Mediataiteilijoille selvisi, että Aalto-yliopisto ei ollut koskaan ilmoittanut vilppiepäilytapausta TENKille, vaikka niin pitäisi aina tehdä.
Tässäkään vaiheessa Aalto-yliopisto ei myöntänyt virhettään, vaan yritti väistää asian toimittamalla TENKille tapauksen perusasiakirjoja, jotka muun muassa ilmoittajille oli toimitettu heti esiselvityksen päätyttyä.
Tutkijan todettiin syyllistyneen vakavaan tiedevilppiin
Vasta noin vuosi sitten, huhtikuussa 2023 eli kaksi vuotta tiedevilppi-ilmoituksen jättämisestä, Aalto-yliopisto myönsi avoimesti virheensä. Prosessi oli mennyt pahasti pieleen.
– Päätös varsinaisen tutkinnan aloittamisesta on jäänyt antamatta tiedoksi. Virhe on tapahtunut Aalto-yliopistossa eikä tutkintaryhmän jäseniksi nimettyjen henkilöiden toimesta, todettiin mediataiteilijoille lähetetyssä sähköpostissa.
Rehtori käynnisti tapauksesta uuden tutkinnan, joka eteni normaalissa aikataulussa. Uusi tutkintaryhmä totesi raportissaan, että tiedevilpistä syytetty tutkija on syyllistynyt vakavaan tiedevilppiin muun muassa esittämällä toisten töitä ominaan.
Aalto-yliopiston rehtori allekirjoitti joulukuussa 2023 päätöksen, jossa tutkijan todetaan syyllistyneen vilppiin tutkintaryhmän raportissa mainituilla tavoilla.
Tiedevilpistä syytetty tutkija kertoo Ylelle sähköpostitse, että hän kiistää vilpin ja aikoo pyytää asiasta lausunnon TENKiltä, eli käytännössä valittaa päätöksestä. Hän ei aio kommentoida tapausta enempää ennen kuin TENK on antanut asiasta lausuntonsa.
Ilmoituksen jättäneiden mediataiteilijoiden luottamus Aalto-yliopistoon on kärsinyt vakavan kolauksen.
Aalto-yliopiston rehtori: ”Tällaisia virheitä ei saisi tapahtua”
Yle tapasi rehtori **Ilkka Niemelän** Aalto-yliopiston tiloissa Espoon Otaniemessä helmikuun lopulla.
Rehtori toistaa haastattelussa useaan otteeseen olevansa tapauksesta pahoillaan ja vakuuttaa, että yliopiston prosessissa tapahtunut virhe on tahaton.
– Inhimilliset virheet johtivat siihen, että rehtorin päätöstä varsinaisen tutkinnan käynnistämisestä ei alun perin pantu ollenkaan täytäntöön.
Yle kysyi Niemelältä monilla eri tavoilla, mitkä konkreettiset asiat tai teot johtivat siihen, että tutkinta ei edennyt pitkiin aikoihin. Rehtori vetosi kuitenkin toistuvasti siihen, että hän ei voi tarkemmin avata prosessissa tapahtuneiden inhimillisten virheiden yksityiskohtia henkilökunnan yksityisyyden suojan vuoksi.
Huomattavaa on, että ilmoituksen jättäneet mediataiteilijat ottivat yliopistoon lukuisia kertoja yhteyttä sinä aikana, kun asia ei edennyt. Osan sähköposteista otti vastaan usempi Aalto-yliopiston henkilökunnan jäsen. Tiedon tutkinnan ongelmista olisi pitänyt levitä korkeakoulussa.
**Miten on mahdollista, että useampi henkilökunnan jäsen sai ilmoittajilta kyselyitä sähköpostitse, mutta tilanteeseen ei puututtu, rehtori Ilkka Niemelä?**
– Sitä minäkin ihmettelin, ja sitä me sisäisesti selvitimme. Minulle asia selvisi aivan liian myöhään. En valitettavasti pysty tämän enempää kommentoimaan, mitä siellä taustalla oli.
Tiedevilppiepäilyn tutkintaprosessi on suunniteltu sellaiseksi, että nimenomaan yliopiston rehtori on siitä vastuussa. Sillä pyritään ehkäisemään mahdollisia eturistiriitoja esimerkiksi tiedekuntien välillä.
– Totta kai tunnen tästä kovaa vastuuta ja olen tästä todella pahoillani. Voitte vain kuvitella, kuinka tarkkaan tämä asia on käyty täällä läpi, ja kuinka olemme yrittäneet löytää keinoja, että tällaisia virheitä ei enää pääse tapahtumaan, Niemelä sanoo.
Rehtorin mukaan Aallossa on tapauksen myötä käyty läpi sisäisiä prosesseja muun muassa päätösten toimeenpanon, seurannan ja dokumentaation osalta. Resursseja on lisätty niin, että tiedon pitäisi kulkea aiempaa paremmin, rehtori toteaa.
– Jos tulee virheitä, ne paljastuvat paljon nopeammin kuin nyt tapahtui. Prosessi ei ole enää yksittäisistä henkilöistä kiinni siinä määrin kuin aiemmin.
Merkittävä julkaisu sai tietää vilppitapauksesta Yleltä
Yhdysvaltalainen tiedejulkaisu, joka on alan arvostetuimpia, on niiden tahojen joukossa, joille Aalto-yliopiston piti antaa tiedoksi rehtorin joulukuinen päätös tiedevilpistä.
Siitä huolimatta julkaisu sai tietää tapauksesta, kun Yle kysyi julkaisijalta asiasta helmikuun alussa 2024.
Rehtori Ilkka Niemelä sanoi Ylelle helmikuun lopulla tehdyssä haastattelussa, että päätös annettiin tiedejulkaisulle tiedoksi helmikuun aikana eli vasta sen jälkeen, kun Yle oli ollut julkaisuun yhteydessä. Syynä kahden kuukauden viivästykselle oli rehtorin mukaan se, että päätöksestä haluttiin poistaa tiedot, jotka eivät ole tiedejulkaisulle olennaisia.
**Miten päätöksen ilmoittaminen lehdille on voinut kestää kaksi kuukautta, rehtori Ilkka Niemelä?**
– Nämä eivät ole ihan sellaisia asioita, joita pystytään päivässä tekemään. Henkilöillä on muitakin töitä, Ilkka Niemelä sanoo.
Uhka oikeusturvalle ja kolaus uskottavuudelle
Tapaus on yhteiskunnallisesti merkittävä ensinnäkin siksi, että se tuo ilmi vakavia puutteita verovaroin toimivan yliopiston käytännöissä.
Toisekseen tutkija on edennyt urallaan tavalla, joka ei olisi ollut mahdollinen ilman Aalto-yliopiston virhettä. Tutkija sai prosessin aikana lähes puolen miljoonan euron arvoisen tutkimusrahoituksen Suomen Akatemialta, joka saa varansa niin ikään pääosin verovaroista.
Tutkija ei olisi saanut rahoitusta, mikäli Aalto-yliopisto olisi tutkinut tapauksen normaalissa aikataulussa. HTK-loukkaus johtaa Suomen Akatemiassa kolmen vuoden karenssiin, jonka aikana projektirahoitusta ei voi saada.
Tutkija on lisäksi julkaissut merkittävissä kansainvälisissä tiedejulkaisuissa artikkeleita, joissa on käytetty hyväksi vilppi-ilmoituksen jättäneiden mediatutkijoiden työtä tutkijan omissa nimissä.
Tapaus on siis uhka ilmoituksen jättäneiden mediatutkijoiden oikeusturvalle ja kova kolaus Aalto-yliopiston ja koko tiedeyhteisön uskottavuudelle.
Mediataiteilija vie tapauksen poliisin tutkittavaksi
Mitä tästä kaikesta seuraa?
Suomen Akatemiasta kerrotaan Ylelle, että tutkijan saamaa rahoitusta ei peruta. Vilpin ei katsota hyödyttäneen tutkijaa rahoitusprosessissa, eikä tutkijan katsota yrittäneen johtaa Akatemiaa harhaan rahoitushakemuksessa.
Rahoitettu projekti ei Suomen Akatemian näkemyksen mukaan myöskään liity vilppitapauksiin millään tavalla.
Tiedevilppiin Aalto-yliopiston näkemyksen mukaan syyllistynyt tutkija työskentelee nykyään toisessa korkeakoulussa Suomen Akatemialta saamallaan rahoituksella. Aalto-yliopisto on ilmoittanut tiedevilpistä tutkijan nykyiselle työnantajalle.
Ainakin toinen vilppi-ilmoituksen jättäneistä mediataiteilijoista on aikeissa tehdä tapahtumista rikosilmoituksen. Hän haluaa poliisin tutkivan, täyttyvätkö tapauksessa petoksen tai virkarikoksen tunnusmerkit.
*Oikaisu 22.3. klo 9.51: Tutkija sai Suomen Akatemialta puolen miljoonan euron tutkimusrahoituksen, ei apurahaa, kuten jutussa aiemmin luki. Suomen Akatemia ei myönnä apurahaa vaan tutkimusrahoitusta, jolla kustannetaan tutkijan ja tutkimusryhmän palkka- ja tutkimuskuluja hankkeen ajalta.*
Imatran kaupunki teki edellisvuotta paremman tuloksen — ylijäämä 4,7 miljoonaa euroa 
Vaikka Imatran kaupungin mennyt tilikausi näyttää positiiviselta, kuluvana vuonna verotulokertymä laskee.
Imatran kaupunki paransi konsernitulostaan viime vuonna.
Viime vuoden konsernitulos oli 4,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Toissa vuonna tulos jäi kaksi miljoonaa euroa miinukselle.
Imatran kaupungin konsernitalouspäällikkö **Marko Pollari** kehuu tiedotteessa tulosta vahvaksi.
– Tulokseen vaikutti muun muassa se, että kaupungin verotulot ja valtionosuudet toteutuivat budjetoitua vahvempina, Pollari sanoo.
Konserniyhtiöistä voitollisen tuloksen tekivät Imatran lämpö, Mitra management sekä Imatran toimitilat.
Verokertymä laskee tänä vuonna
Imatran kaupunkikonserni investoi vuonna 2023 runsaasti. Merkittävimpiä investointeja olivat Imatran Lämmön pumppulaitos Stora Enson alueelle sekä Meltolan jätevedenpuhdistamon saneeraus.
– Ensimmäistä kertaa moneen vuoteen olemme pystyneet rahoittamaan investoinnit tulovirroilla, mikä on hieno saavutus, Pollari kertoo.
Vaikka mennyt tilikausi näyttää positiiviselta, kuluvana vuonna verotulokertymä laskee. Myös valtionosuudet putoavat jopa kuusi miljoonaa euroa.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee [tilinpäätöstä](https://www.imatra.fi/imatran-konsernitulos-47-miljoonaa-euroa-ylijaamainen) maanantaina.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Sama katkera ongelma repi Huuhkajien unelman joka kerta kappaleiksi – ”Suomi ei voi antaa tällaista tasoitusta”
Wales löi Suomen Cardiffissa isojen mahdollisuuksien ottelussa ilman mitään yllättäviä konsteja. Asiantuntija Miika Nuutinen kommentoi kolmea asiaa, jotka menivät Huuhkajilla vihkoon.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen EM-unelmasta jäivät jäljelle vain murskatut kuoret Cardiff City Stadiumin nurmelle. Wales rökitti Huuhkajat torstai-iltana maalein 4–1 ja marssi EM-jatkokarsintafinaaliin.
Suomen suuri ja poikkeuksellinen mahdollisuus meni palasiksi Walesin käsittelyssä. Huuhkajat oli selvä kakkonen kamppailussa, eikä saanut yhdestä tärkeästä kavennusmaalistaan huolimatta peliään uomiin.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** kommentoi tässä jutussa kolmea isoa tekijää, jotka Suomella sakkasivat tärkeimmässä mahdollisessa paikassa.
1. Erikoistilanteiden puolustaminen
Suomea vaivasi koko EM-karsintojen heikko erikoistilanteiden puolustaminen. Esimerkiksi syksyn yhdessä ratkaisevassa kotipelissä Kazakstania vastaan taivas putosi niskaan juuri erikoistilanteista.
Nyt Walesia vastaan kyyti oli entistä kylmempää.
Kotijoukkue tiedettiin erinomaiseksi erikoistilannejoukkueeksi, jonka pääpelivoima, pitkät rajaheitot ja kyky viimeistellä olivat selvästi esillä ennakkoon. Suomi oli silti silkka vastaantulija lähes jokaisessa erikoistilanteessa, mitä ottelussa Walesin antamana nähtiin.
Eikä niitä ollut hurjasti, mutta tulos oli karu: kaksi vapaapotkusta syntynyttä maalia ja yksi VAR:n kautta hylätty kulmapotkuosuma.
Koska teema oli koko EM-karsintojen mittainen, on toimittajan aika kysyä.
**Olisiko Suomen viimein aika hankkia erikoistilannevalmentaja?**
– Mielestäni sillä ei ole väliä, tarvitseeko Suomi yksittäisen erikoistilanteisiin keskittyneen valmentajan vai onko kyseessä joku valmennustiimistä. Lopputuleman pitäisi kuitenkin se, että Huuhkajien pitäisi olla parempi, asiantuntija Nuutinen aloittaa.
– Se on fakta, ettei Suomen kokoinen jalkapallomaa voi antaa tällaista tasoitusta vastustajilleen erikoistilannepelaamisessa, varsinkin niiden puolustamisessa. Se saldo on murheellinen. Vaikka ottelussa syntyi hieno vapaapotkumaali ja yksi maali hylättiin, niin Walesin tekemät osumat ovat katkeria ja heidän pelaamisensa noissa näytti liian helpolta.
Nuutisen mielestä Huuhkajien erikoistilannepuolustaminen jätti liikaa kysymysmerkkejä. Ensimmäisen kaksinkamppailun jälkeen Walesille aukesi poikkeuksellisia tiloja, mistä iskeä maaleja. Tämä korostui varsinkin Walesin 3–1-maalissa.
– Vaikka erikoistilanteessa on pelaajien spesiaaliosaamista, niin se on silti kollektiivista toimintaa. Tämä on varmasti asia, mitä tarkastellaan nyt valmennuksen silmin kriittisesti ja mietitään, miten tämä muutetaan.
2. Avausmaalin kliseinen merkitys
Aina kliseinen avausmaali osoittautui poikkeuksellisen ratkaisevaksi tekijäksi Huuhkajien EM-kisaunelman painumisessa pohjamutiin.
– Molemmat joukkueet ovat parhaimmillaan silloin, kun ne saavat puolustaa johtoaan ja iskeä vastaan. Kun Wales tuli hurjana avausjaksolle, niin se sai samalla sopivan pelin kuvan itselleen, Nuutinen pohtii.
– Vaikka kyseessä on kliseinen avausmaalin merkitys, niin tässä ottelussa se asetti kaikki lähtökohdat. Kyse oli paljon Walesin hyvyydestä, mutta myös hyvin paljon siitä, ettei Suomi ollut terävimmillään.
Suomen uinahdus maksoi Nuutisen mukaan paljon. Avausmaali syntyi jatkopallosta, jossa vartijoiltaan karannut **David Brooks** laittoi pelivälineen tyhjiin. Häntä seurannut **Rasmus Schüller** teki jotain poikkeuksellista: hän käveli Brooksin perässä.
– Se oli epäschüllermaista. Se, ettei hän seurannut maalipaikkaan etenevää pelaajaa, ei ole hänen tapaistaan. Samalla ensimmäinen maali muutti koko ottelun käsikirjoituksen, Nuutinen kuvailee.
3. Luota omaan juttuusi
Monta kuukautta aikaa valmistautua. Sitä suomalainen jalkapalloväki pohti, kun Suomen tiedettiin syksyllä etenevän EM-jatkokarsintaan. Silti, ”oman jutun joukkue” voitti.
– Wales ei tehnyt mitään yllättävää. Se teki sen, mitä aiemmissakin peleissään. Se panosti nopeuteensa, erityisesti kolmen ylimmän pelaajansa. He olivat aina vaarallisia ja Suomi oli ongelmissa, mistä mielestäni pitää nostaa kotijoukkueelle hattua, Nuutinen avaa.
Wales pystyi olemaan liki koko ottelun kontrollissa täysin omalla jutullaan. Vaikka Suomen valmennusjohdolla oli ollut paljon aikaa valmistautua, ei Wales yllättänyt millään.
– Suomi ei pystynyt piilottamaan niitä vastustajansa vahvuuksia. Se korostaa sitä, kuinka korkealla on Walesin suorituskyky omalla tavallaan pelaamisessa. Silti, monesti ”ottelusuunnitelma-ajattelu” saa liikaa tilaa.
Nuutinen sanoo, että Suomi muutti EM-karsintojen aikana monta kertaa sapluunaansa ja lähtötapaansa otteluun vastustajansa mukaan. Huuhkajien omien vahvuuksien löytäminen olisi yhtälailla todella tärkeää.
Hän ei kuitenkaan koe, että usean kuukauden valmistautuminen olisi tarkoittanut, että sen olisi pitänyt taata eri tulos.
– Se on kuitenkin suhteellinen asia. Oli toki monta kuukautta aikaa katsoa ja suunnitella, mutta joukkueen kesken asioiden hiomiseen oli aikaa alle viikko kentällä. Se on aika lyhyt aika loppupeleissä.
Rikosuhripäivystyksen asiakasmäärä kasvoi viime vuonna Pohjois-Savossa
Palvelupisteessä palveltiin viime vuoden aikana kaikkiaan noin 880 asiakasta.
Rikosuhripäivystyksen eli Rikun asiakasmäärä kasvoi viime vuonna Pohjois-Savossa.
Palvelupisteessä palveltiin viime vuoden aikana kaikkiaan noin 880 asiakasta.
Palvelupisteellä päivystettiin myös valtakunnallisissa puhelin- ja chat-palveluissa.
Yleisimmät syyt yhteydenottoihin liittyivät lähisuhdeväkivaltaan, seksuaalirikoksiin, henkirikoksiin, omaisuusrikoksiin ja muihin rikoksiin.
Asiakkuuksissa korostuu nuorten ja nuorten aikuisten osuus, etenkin seksuaalirikoksiin liittyvissä yhteydenotoissa.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Liperi ottaa päivähoidossa käyttöön palvelusetelin
Palvelusetelin enimmäisarvo on kokopäiväisessä hoidossa alle kolmevuotiaasta lapsesta 1 350 euroa ja yli kolmevuotiaasta 950 euroa.
Liperin kunta ottaa varhaiskasvatuspalveluissaan käyttöön palvelusetelin.
Palvelusetelin enimmäisarvo on kokopäiväisessä hoidossa alle kolmevuotiaasta lapsesta 1 350 euroa ja yli kolmevuotiaasta 950 euroa.
Tämä on siis se hinta, minkä kunta maksaa yksityiselle varhaiskasvatuspalveluiden tuottajalle.
Esimerkiksi yli kolmevuotiaan lapsen perhe maksaa kokopäiväisestä hoidosta enimmillään noin 300 euroa.
Palvelusetelit otetaan käyttöön elokuussa.
Helsinkiläinen kyläseura pääsee haastamaan jalkapallon Goljatin – se on erään konkurssin ansiota
Oulunkylän jalkapallostadionin olosuhteita on kohennettu vauhdilla jalkapallon pääsarjan vaatimalle tasolle.
Helsingin Oulunkylän jalkapallostadionin läheisyydessä ei ole vaikeaa keksiä yhteistä puheenaihetta ventovieraiden kanssa.
Kaikki haluavat jutella kotikylän ylpeydestä Gnistanista ja parin viikon kuluttua, huhtikuun 6. päivänä alkavasta joukkueen ensimmäisestä jalkapallon Veikkausliiga-kaudesta.
Vieraaksi Oulunkylään saapuu Inter Turusta.
Päivää on odotettu siitä lähtien, kun Gnistanille aukesi paikka pääsarjassa espoolaisen FC Hongan taustayhtiön konkurssin myötä.
Pelilupa vahvistettiin sopivasti juuri ennen viime joulua. Moni asia Oulunkylän jalkapallostadionilla kuitenkin vaati parannusta, jotta paikka kelpaisi Veikkausliigan pelien näyttämöksi.
Ei mikään pikkuseura
Stadionin keskitasanteella on käynnissä härdelli. Meneillään ovat 9–10-vuotiaiden Gnistanin juniorijoukkueiden kuvaukset.
P14-joukkueen yhdeksänvuotiaat **Teo Yrjänä** ja **Mikael Grönlund** ovat pukeutuneet sinikeltaisiin, lyhythihaisiin peliasuihin. Maaliskuun kolea ulkoilma ei näytä haittaavan.
Erityisesti yksi alkavan Veikkausliiga-kauden peli kutkuttelee poikia.
– Gnistan–HJK! tulee kuin yhdestä suusta.
Paikalliskamppailu pelataan Oulunkylän jalkapallostadionilla Helsinki-päivänä 12. kesäkuuta. Asetelma on kuin Daavid vastaan Goljat.
Pääsy kotimaisen jalkapallon huipulle Veikkausliigaan oli iso juttu kaupunginosaseuralle.
Tosiasiassa Gnistan on Veikkausliigan neljänneksi suurin kasvattajaseura. Lapsia ja nuoria pelaajia on noin 900, lisäksi on noin 300 aikuisharrastajaa.
– Tiedän useita perheitä, joissa lapset pelaavat Gnistanin junnuissa ja vanhemmat miesten ja naisten harrastusjoukkueissa tai aikuisten sekajoukkue Kipinöissä, sanoo Teon äiti **Laura Yrjänä**.
Hän on paitsi junioripelaajan äiti myös joukkueenjohtaja, valmentaja – ja pelaaja itsekin.
Gnistan kerää harrastajia laajasti ympäröivistä kaupunginosista: Käpylästä, Maunulasta ja Itä-Pakilasta.
Oulunkylän halkaiseva uusi pikaraitiolinja numero 15 kuljettaa lapsia harjoituksiin kauempaakin.
Yleisömäärä tuplaantuu
Kiinnostus Gnistania kohtaan on kasvanut sen jälkeen, kun seura nousi korkeimmalle sarjatasolle.
Kotiottelujen lehtereille halutaan saada mahtumaan entistä enemmän maksavia katsojia.
Kentän laidalle rakennetaan näinä päivinä toinen katsomo. Rakenteet tuodaan Tapiolan urheilupuistosta. Katsomo vapautui, kun FC Hongan toiminta Veikkausliiga-tasolla loppui viime kauteen.
Gnistanin kotiareenan yleisökapasiteetti tuplaantuu yli 2 000:een.
Katsomo oli yksi Veikkausliigan edellyttämistä olosuhteiden parannuskohteista kotistadionilla.
– Aikataulu tähän kevääseen oli sellainen, että mitään muuta järkevää ratkaisua tänne ei olisi voitu synnyttää, sanoo IF Gnistanin hallituksen puheenjohtaja **Antti Uusitalo**.
Investoinnit 1,5 miljoonaa
Oulunkylän kentän laidalla myllertää työkoneita. Pelikentälle asennetaan kastelujärjestelmää. Sitä päästään testaamaan pari viikkoa ennen sarjakauden alkua.
Uusi, Veikkausliigan vaatimukset täyttävä valaistus kentälle pystytetään elokuun loppuun mennessä.
– Töitä painetaan niin kentällä kuin kentän ulkopuolella, mutta olemme aikataulussa, Uusitalo sanoo.
Helsingin kaupunki maksaa kastelujärjestelmän ja valaistuksen uusimisen. Uuden katsomon ja vanhan katsomon parannuksen kustantavat IF Gnistan ja sen omistajat.
Kaikkiaan seuran taustayhtiö käyttää katsomo-olosuhteiden parantamiseen lähemmäs puoli miljoonaa euroa.
Viime ja tämän vuoden osalta taustayhtiön investoinnit olosuhteisiin nousevat lähes 1,5 miljoonaan euroon.
Katsomon lisäksi investoinneilla on saatu seuran käyttöön toinen lämmitettävä tekonurmikenttä, lisää pukuhuoneita junioreille ja vanhan kentän lämmitysjärjestelmä sekä kenttäpinnoite on uudistettu.
Lisää katsomopaikkoja on tarkoitus saada käyttöön vielä tänä vuonna, esimerkiksi HJK-peliin kesäkuussa.
Ison kokoluokan stadionhaave
Taustalla Gnistan kypsyttelee suuren kokoluokan suunnitelmia Oulunkylään.
Seura nimittäin selvittää mahdollisuutta uuteen kotistadioniin yhdessä Helsingin kaupungin kanssa.
Arkkitehtien kanssa on tehty maankäytön suunnittelua, johon sisältyy jalkapallostadion.
– Sen olisi oltava kansainvälisten pelien vaatimukset täyttävä peliareena, Uusitalo sanoo.
Puhutaan useiden tuhansien ihmisten katsomosta. Uusi stadion mahtuisi Oulunkylän liikuntapuiston tontille.
Suunnitteluvarauksen kautta hanke voisi edetä kaavoitukseen ja kohti toteuttamista. Mahdollinen rakentamisvaihe on joka tapauksessa usean vuoden päässä.
Juniorien ennuste: Keskikastia
Gnistanin ensimmäisen Veikkausliiga-kauden alla ilmassa on paljon kysymyksiä, joista yksi liittyy joukkueen mahdollisuuksiin kilpailla pääsarjassa.
Kun joukkue kamppaili Veikkausliigaan noususta IFK Mariehamnia vastaan viime vuoden lopulla, se ei saanut kahdessa ottelussa kertaakaan palloa vastustajan maaliin.
Pärjääkö Gnistan Veikkausliigan kovia ja rutinoituneita joukkueita vastaan? Kysytään arviota joukkueen sijoituksesta seuran junioreilta.
– Ei tipu, muttei ole paraskaan. About puolivälissä, Mikael Grönlund arvioi.
– No, siinä keskikastia varmaan, tuumaa puolestaan pelitoveri Teo Yrjänä.
Turun tilinpäätös näyttää yli 30 miljoonaa euroa plussaa
Tilinpäätös olisi kuitenkin jäänyt alijäämäiseksi ilman toissa vuoden verohäntiä, eli tammikuussa maksuun tulleita veroja. Asukaskohtainen velkamäärä nousi noin 650 euroa.
Turun kaupunki teki viime vuonna 32,5 miljoonan euron ylijäämän.
Asia ilmenee maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn tulevasta tilinpäätöksestä.
Viime vuosi olisi kuitenkin painunut pakkaselle ilman niin sanottuja verohäntiä, eli vuoden 2022 verotuloja, joita tuli maksuun vielä alkuvuonna nykyistä korkeammilla veroprosenteilla.
Turun kaupungin veroprosentti putosi sote-uudistuksen vuoksi tänä vuonna 6,86 prosenttiin toissa vuoden 19,5 prosentista.
Sote-uudistus laski kaupungin verotuloja 428,7 miljoonalla eurolla ja valtionosuuksia 238,9 miljoonalla eurolla. Samalla pois kaupungin vastuulta siirtyi kallis sote-sektori.
Turun velkataakka kasvoi. Kaupungin lainakanta oli vuoden lopussa noin 863 miljoonaa euroa ja summa kasvoi vuoden aikana noin 147 miljoonalla. Asukasta kohti velkamäärä nousi 656 eurolla ja oli yhteensä 4 276 euroa.
Hyvinvointialue puolitti Porin kaupungin henkilöstömäärän – poissaolojen kustannukset viime vuonna yli 18 miljoonaa euroa
Kaupungin henkilöstöraportin mukaan Porin henkilöstön poissaoloprosentti oli viime vuonna runsaat 5 prosenttia.
Hyvinvointialueen perustaminen vähensi Porin kaupungin henkilöstömäärän noin puoleen viime vuonna.
Kaupungin henkilöstöraportin mukaan kaupungin palveluksessa oli noin 3 000 työntekijää, joista vakituisia oli lähes 2 400.
Vuotta aiemmin Porin kaupungin henkilöstömäärä oli noin 6 200. Hyvinvointialueen palvelukseen siirtyivät viime vuoden alussa sote-alan ammattilaisten lisäksi Satakunnan pelastuslaitoksen työntekijät sekä noin puolet Porin palveluliikelaitoksen väestä.
Muutos myös nosti Porin henkilöstön keski-iän yli 48-vuoteen, sillä hyvinvointialueelle siirtyi paljon alle 40-vuotiaita työntekijöitä.
Yleisimmät ammattinimikkeet Porin henkilöstössä liittyvät varhaiskasvatukseen. Varhaiskasvatuksen lastenhoitajia ja opettajia on Porin palveluksessa yli 600.
Poissaolokustannukset yli 18 miljoonaa euroa
Henkilöstöraportin mukaan sairaus- ja tapaturmapoissaolot vähenivät viime vuonna Porissa noin neljänneksellä edelliseen vuoteen verrattuna. Vuosi 2022 oli kuitenkin koronan ja muiden infektiotautien suhteen poikkeuksellinen.
Vuoden 2021 tasoon verrattuna nykyiseen organisaatioon kuuluvien poissaolot kasvoivat viime vuonna nelisen prosenttia.
Noin neljäsosalla henkilöstöä ei ollut viime vuonna yhtään sairauslomapäivää.
Sairaus- ja tapaturmapoissaolot aiheuttivat Porin kaupungille viime vuonna noin 18,5 miljoonan euron kustannukset.
Lapin kansanedustajat eivät pidä Meri-Lapin irtautumisideaa realistisena 
Useat Lapin kansanedustajat pitävät synnytysten keskittämistä vääjäämättömänä kehityksenä, jota on tehty ympäri Suomea. Sote-ministeri Kaisa Juuso ei vastannut kysymyksiin.
﻿Yle kysyi Lapin kuuden kansanedustajan ajatuksia Kemissä ja laajemmin Meri-Lapissa virinneestä aloitteesta [aloittaa selvitys](https://yle.fi/a/74-20078656) siitä, voisivatko Meri-Lapin kunnat siirtyä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan ja samalla sen hyvinvointialueeseen Pohteeseen.
Kansanedustajista kysymyksiin vastasivat kokoomuksen **Heikki Autto**, keskustan **Katri Kulmuni** ja **Markus Lohi**, sosiaalidemokraattien **Johanna Ojala-Niemelä** sekä perussuomalaisten **Sara Seppänen**. Ainoastaan sosiaali- ja terveysministeri, perussuomalaisten **Kaisa Juuso** jätti vastaamatta kysymyksiin.
Kansanedustajista Kulmuni ja Juuso ovat torniolaisia, ja muut neljä rovaniemeläisiä.
Kannatatko Meri-Lapin siirtymistä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan?
Kukaan kyselyyn vastanneista Lapin kansanedustajista ei kannata Meri-Lapin kuntien irtautumista Lapista. Lapin aluevaltuuston puheenjohtajana myös toimiva Johanna Ojala-Niemelä vastaa, että kunnilla on itsehallintonsa puitteissa oikeus tehdä tällaisia selvityksiä, mutta hän toivoo, että Lapissa jatketaan yhteistyöllä eteenpäin yhteisen hyvinvointialueen rakentamisessa. Samaan suuntaan vastaa Katri Kulmuni.
– Lapin liiton hallituksen puheenjohtajana en toivo Lapin jakautumista, vaan yhtenäistä, toimivaa maakuntaa.
Kulmunin mukaan tosiasia kuitenkin on, että Meri-Lapissa sairaalapalveluissa ihmisten kulkusuuntaa on suurelta osin Ouluun, jos Kemistä heikennetään palveluita. Tämä seuraamus heikentäisi koko Lapin hyvinvointialuetta, ja tämä tulisi Kulmunin mukaan huomioida ilman hallinnollisia muutoksiakin.
Heikki Autto sanoo uskovansa, että Meri-Lapin ihmisten hyvinvoinnin turvaaminen ja alueen elinvoiman vahvistaminen onnistuu parhaiten osana Lappia. Sara Seppäsen mielestä Pohjois-Pohjanmaan kyljessä Meri-Lappi ei tulisi kehittymään parempaan suuntaan.
– Oulu on kasvukeskus ja Lapista erkaantuminen ei vahvistaisi Meri-Lapin asemaa, Seppänen sanoo.
Onko ajatus kuuden Lapin kunnan siirtymisestä Pohjois-Pohjanmaahan realistinen?
Markus Lohen mukaan ajatus ei ole realistinen, eikä maakuntia tai hyvinvointialueita kannata lähteä pilkkomaan pienemmiksi. Heikki Autton mukaan edellinen hallitus on päättänyt hyvinvointialueiden aluejaoksi maakuntajaon.
– Joten ei ole realistista että jotkin kunnat voisivat vaihtaa hyvinvointialuettaan, Autto vastaa.
Johanna Ojala-Niemelän mielestä Meri-Lapin irtautuminen ei olisi yksinkertaista ja sillä olisi heijastusvaikutuksia sosiaali- ja terveydenhuollon kysymysten lisäksi myös Lapin liittoon ja sen rahoitukseen. Sara Seppänen tuo Ojala-Niemelän kanssa yhdessä esille myös sen, että muutos vaikuttaisi myös vaalipiirijakoon.
Katri Kulmuni ei usko, että kaikki seutukunnan kuusi kuntaa olisivat välttämättä valmiita irtautumaan Lapista.
– Taloudellisia laskelmia kannattaa kyllä tehdä, koska Lapin hyvinvointialue ei ole niitä osaltaan kyennyt esittämään.
Uskotko, että Meri-Lapin kunnat saisivat turvattua sote-palvelunsa paremmin osana Pohjois-Pohjanmaata kuin Lappia?
Seppälä arvelee, että Meri-Lapin fyysinen läheisyys Ouluun voisi päinvastoin olla peruste karsia palveluita Meri-Lapissa. Ojala-Niemelä ei usko, että ruoho on vihreämpää aidan toisella puolella, koska Pohteen säästötavoitteet ovat myös suuret.
Myös Katri Kulmuni muistuttaa, että Pohteella on ristivetoa eri seutukuntien kesken ja omia isoja kiistoja esimerkiksi Raahen päivystyksen suhteen. Autton mukaan hyvinvointialueet toteuttavat lakisääteistä tehtäväänsä, ja on mahdotonta sanoa, onko Lapha parempi tai huonompi kuin Pohde.
Markus Lohi ei usko, että Meri-Lapin sote-palvelut paranisivat, jos kunnat kuuluisivat Pohteeseen. Kaikissa hyvinvointialueissa on edessä muutoksia ja uudistuksia.
– Olen käynyt keskusteluja Pohjois-Pohjanmaan päättäjien kanssa, ja käsitykseni mukaan erikoissairaanhoidon työnjaosta ja painopisteen siirtämisestä perustason palveluihin vallitsee samankaltainen ajattelutapa, Lohi sanoo.
Uskotko, että jos Meri-Lappi olisi osa Pohjois-Pohjanmaata, synnytystoiminta jatkuisi Kemissä?
Useampi kansanedustaja tuo esille sen, että synnytysmäärät ovat jatkuvasti laskeneet Lapissa, niin kuin muuallakin Suomessa, ja synnytyksiä pitää keskittää isoimpiin yksiköihin. Myös Pohteen alueella on lopetettu synnytykset Raahessa, Kuusamossa ja Oulaskankaalla, ja keskitetty ne OYS:aan.
– Synnytystoiminnan rajaksi on asetettu noin tuhat synnytystä vuosittain. Raja on sama kaikilla hyvinvointialueilla, Heikki Autto vastaa.
– Tosiasiat eivät muutu sillä että maakunta tai hyvinvointialue vaihtuisi, Lohi sanoo.
Johanna Ojala-Niemelä kertoo kahdesti järjestäneensä synnytysten jatkamiselle poikkeusluvan Kemiin, mutta ymmärtäneensä, ettei tämä hallitus enää myönnä poikkeuslupia.
– Virkavalmistelussa saimme selvityksen siitä, että lääkäreiden ammattikunta pitää 500 synnytyksen rajaa vuodessa sellaisena, ja että potilasturvallisuus ei vaarannu. Kun lapsia syntyy enää joka kolmannessa työvuorossa, niin rutiini katoaa, Ojala-Niemelä sanoo.
Kansanedustajista Seppänen ja Kulmuni toivovat Länsi-Pohjan synnytyksille jatkoa. Seppäsen mielestä Laphan pitäisi yrittää jatkaa Länskän synnytyksiä vuoden 2025 loppuun, koska poikkeuslupa on siihen saakka.
– Oulun yliopistollinen sairaala on tukenut pitkään Länsi-Pohjan synnytysosaston toimintaa, toisin kuin Lapin keskussairaala. Toivon, että synnytykset voisivat edelleen jatkua Kemissä eikä säästöjä aloitettaisi vastasyntyneistä ja äideistä, Kulmuni vastaa.
Onko irtautumisajatuksessa lopulta kyse skismasta Meri-Lapin ja Rovaniemen tai Meri-Lapin ja muun Lapin välillä?
Sara Seppänen sanoo kyllästyneensä tämän kaltaiseen keskusteluun vähäväkisessä maakunnassa
– Keskustelu on liian keskittynyttä Rovaniemeen ja Meri-Lappiin. Hyvinvointialueilla on kokonainen maakunta huolehdittavana.
Markus Lohen mukaan irtautumisajatuksen taustalla ei ole alueiden välinen skisma, vaan väärinymmärrys. Hän kertoo ymmärtävänsä ihmisten huolen palveluista ja elinvoimasta.
Ojala-Niemelän mukaan tätä pitäisi kysyä merilappilaisilta itseltään.
– Huomaan kuitenkin, että osalla on edelleen vaikeuksia hahmottaa, että nyt rakennetaan yhteisiä sosiaali- ja terveys sekä pelastuspalveluita koko Lapin alueelle Simosta Utsjoelle, eikä kuntakohtainen tarkastelu enää riitä, Ojala-Niemelä sanoo.
Autto sanoo, että tällainen ajatus on tullut vastaan tiedotusvälineiden kautta, mutta hän ei sitä allekirjoita. Kulmunin mukaan taustalla on pettymys työnjakoon.
– Työnjaossa on toistaiseksi esitetty säästöjä sairaaloiden välillä vain pienempään Länsi-Pohjan keskussairaalaan, Kulmuni sanoo.
Miten vastakkainasettelu Meri-Lapin ja Rovaniemen välillä voitaisiin lopettaa?
Sara Seppäsen mukaan on valitettavaa, että poliitikot lietsovat vastakkainasettelua.
– Pitäisi rakentaa yhteistyötä, ei kantaa mukana vanhoja kaunoja.
Markus Lohi toivoo viisaita ja maltillisia alueen päättäjiä, jotka kertovat ihmisille totuuden ja ovat samalla rohkaisevia.
– Pahimmassa tapauksessa vastakkainasettelu lietsoo vain vastareaktioita, ja lopputuloksena on kierre, josta ei hyödy kukaan. Jokaisen pitäisi myös pyrkiä miettimään miltä maailma näyttää toisen näkökulmasta, Lohi sanoo.
Katri Kulmuni toivoo mahdollisimman tasapuolisia päätöksiä koko Lappia ajatellen.
– Ei voida mennä niin, että yhtä seutukuntaa kuritetaan kerrallaan. Keskuskaupungit pärjäävät aina, mutta suurimpien kaupunkien pitäisi huomioida, että myös muut alueet pärjäävät, Kulmuni sanoo.
Autton mukaan olisi tärkeää, että alueen päättäjät tapaisivat enemmän toisiaan kasvotusten, ja myös virallisten kokoustilanteiden ulkopuolella.
– Sellaisissa tilanteissa keskinäinen luottamus todennäköisesti vahvistuisi ja ymmärrys lisääntyisi, että olemme kaikki Lapin asukkaat samassa veneessä ja meidän tulee soutaa samaan suuntaan, jotta voimme onnistua yhteisessä edunvalvonnassamme valtakunnallisesti.
Husulan tunneli Haminassa suljetaan Helsingin suuntaan kuukaudeksi  – syynä valaistusjärjestelmän uusinta
Husulan tunneli oli aiemmin suljettuna huoltosyistä toiseen suuntaan eli Vaalimaalle päin.
Husulan tunneli Haminassa suljetaan Helsingin suuntaan kuukaudeksi. Tunnelin sulku alkaa tänään perjantaina ja kestää 19. päivä huhtikuuta saakka. Syynä ovat huoltotyöt.
Liikenne ohjataan kiertotiellä huoltotöiden aikaan. Tunneli oli aiemmin suljettuna samasta syystä toiseen suuntaan eli Vaalimaalle päin.
Huoltotöissä uusitaan tunnelin valaistusjärjestelmä. Tunnelin putki avataan taas liikenteelle töiden valmistuttua huhtikuussa.
Tunnelin sulkemisessa on voimassa kelivaraus. Huonon sään sattuessa tunnelin sulkeminen voidaan peruuttaa lyhyelläkin varoitusajalla.
Husulan tunneli jouduttiin sulkemaan viime joulukuussa hetkellisesti myös [tielle kertyneen veden takia](https://yle.fi/a/74-20066842). Vesivuoto aiheutui alueella sijaitsevan pumppaamon teknisen vian takia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Heikki Hiilamon kolumni: Köyhä eläkeläinen on yhä useammin mies
Kun takuueläke aikanaan säädettiin, eläkeläisköyhyyden uskottiin hiljalleen poistuvan. Näin on käynytkin – naisille. Kehitys miehille on sen sijaan yllätys, Hiilamo pohtii.
**Petteri Orpon (kok.) hallituksen** ensimmäisen aallon säästöpäätökset [kohdistuivat](https://www.julkari.fi/handle/10024/147877) rajuina lapsiperheisiin, erityisesti yksinhuoltajiin. Lapsien lisäksi niin sanottuja kunniallisia köyhiä ovat myös ikäihmiset: kumpikin ryhmä on suojassa erityisesti huonoina aikoina yleistyvältä kannustinpuheelta. Sivistyneessä yhteiskunnassa lasten ja vanhusten ei voi odottaa tekevänsä työtä toimeentulonsa eteen.
Mutta kaikessa hiljaisuudessa myös kuva vanhusköyhyydestä on muuttumassa.
**Eläkejärjestelmän tärkein tehtävä** on ehkäistä köyhyyttä. Järjestelmä muodostuu kahdesta osasta, joista toinen noudattaa sosiaalivakuutuksen ja toinen sosiaaliavustuksen periaatetta.
Suomen työeläkejärjestelmä on sosiaalivakuutus. Maksamme kahdessa osassa, työntekijän ja työnantajan, eläkevakuutusmaksuja, jotka ovat pakollisia. Maksut kerätään yhteiseen pottiin, josta eläkkeet maksetaan. Mitä suurempi palkka ja mitä pidempi palkanmaksuaika, sitä suurempi eläke.
Sitten on kansaneläke. Sitä maksetaan niille, joilla ei ole lainkaan työeläkettä tai se on hyvin pieni. Kansaneläkkeet rahoitetaan veroilla. Kyseessä on siis sosiaaliavustus. Kansaneläke nousee vain elinkustannusten verran. Sen sijaan myös ansiotason nousu korottaa jonkin verran työeläkkeitä.
Kun takuueläkkeestä säädettiin, ajateltiin, että eläkeläisköyhyys poistuu vähitellen.
**Vuonna 2011 Suomi otti käyttöön** pienituloisimpien eläkeläisten helpotukseksi takuueläkkeen. Leimaamisen uhallakin sitä voisi kutsua köyhien eläkkeeksi. Kyseessä on pientä eläkettä saaville tarkoitettu tulotakuu, jonka suuruus on noin 977 euroa kuukaudessa. Takuueläkkeestä ei tarvitse maksaa veroa.  
Kun takuueläkkeestä säädettiin, ajateltiin, että muiden kuin työkyvyttömien eläkeläisköyhyys poistuu vähitellen: vanhuuseläkkeelle jää pidemmän työuran tehneitä ja samaan aikaan joukosta poistuvat ne, jotka eivät ehtineet täysimääräisesti nauttimaan työeläkejärjestelmästä. Toisin sanoen takuueläkettä saavien määrä pienenee.
**Naisten kohdalla** näin on tapahtunutkin. Takuueläkettä vanhuuseläkkeenä saaneiden naisten määrä väheni järjestelmän ensimmäisen 12 vuoden aikana viidellä prosentilla. Tulos on merkittävä, varsinkin, kun otetaan huomioon, että takuueläkkeeseen on tehty neljä tasokorotusta, jotka ovat laajentaneet siihen oikeutettujen määrää.  
Eäkeläisköyhyys on vuosikymmenen kuluttua ennen muuta miesten köyhyyttä.
**Yllätys on sen sijaan se**, että samaan aikaan takuueläkettä vanhuuseläkkeenä saaneiden miesten määrä yli kaksinkertaistui. [Syynä](https://www.julkari.fi/handle/10024/137954) on se, että miesten – erityisesti yksin asuvien miesten – pienituloisuus on lisääntynyt. He kärsivät naisia useammin pitkäaikaistyöttömyydestä ja jäävät ilman työuraa työkyvyttömyyden vuoksi.  
Takuueläkettä saavia naisia on silti edelleen tuplasti enemmän kuin miehiä. Mutta mikäli [trendi jatkuu](https://www.taloustaito.fi/Blogi/Blogit-2016/elakelaisten-koyhyys-vahenee-ja-muuttaa-muotoaan/#a8df0c43) – kuten uskon sen jatkuvan – eläkeläisköyhyys on vuosikymmenen kuluttua ennen muuta miesten köyhyyttä.
Takuueläke helpottaa eläkeläisköyhyyttä. Sillä on kuitenkin ikävä kääntöpuoli: mitä enemmän takuueläkettä nostetaan, sitä kannattamattomammaksi työnteko tulee. Laboren tuoreen [tutkimuksen](https://labore.fi/julkaisu/takuuelakeuudistus-sai-tyottomat-hakemaan-enemman-elaketta/) mukaan takuueläke houkuttelee työttömiä siirtymään eläkkeelle. Takuueläkkeeseen kannattaa tarttua, jos työnteko ei nosta työeläkettä niin paljon, että kokonaiseläke kohoasi takuutason yläpuolelle.
**Takuueläkkeen korotusten jälkeen** kannustinvaikutus koskee jo merkittävää osaa sellaisia henkilöitä, joiden työura on esimerkiksi sairauden tai työttömyyden vuoksi jäänyt katkonaiseksi.
Heidän on työskenneltävä useita vuosia, jotta kokonaiseläke alkaisi nousta. Nämä ovat pitkiä aikoja niille, joilla on vaikeuksia päästä mukaan työmarkkinoille.
Takuueläkkeellä on kääntöpuoli: se houkuttelee työttömiä siirtymään eläkkeelle.
**Hallitusohjelman mukainen eläketyöryhmä** valmistelee ehdotuksensa ensi tammikuuhun mennessä. Työryhmä voisi helpottaa pienituloisten eläkeläisten toimeentuloa korottamalla eläkkeen kertymäprosenttia työuran ensimmäisiltä vuosilta – ja vastaavasti alentamalla sitä hieman muilta vuosilta.
Aloituspalkat ovat lähes kaikilla työntekijöillä melko pieniä, joten uudistus ei juurikaan vaikuttaisi koko eläkejärjestelmään. Se olisi kuitenkin tärkeä kädenojennus työmarkkinoilla sinnitteleville.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja aloitti pienten lasten isänä tutkijauransa perhepolitiikasta, mutta on varttuneessa iässä keskittynyt yhä enemmän eläkepolitiikan tutkimukseen ja kehittämiseen Suomessa, Georgiassa ja Kambodzhassa.*
Kommentti: Mikä on Palloliiton tulevaisuudensuunnitelma? Markku Kanervan erikoinen sopimus näyttää nyt entistä oudommalta
Huuhkajat tyrmättiin tylysti EM-jatkokarsinnassa. Uhkakuvat toteutuivat Walesia vastaan pahemman kerran, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka Cardiffista.
**CARDIFF.**
Hädin tuskin kolmea minuuttia on EM-jatkokarsintaottelua pelattu, kun Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** seisoo kentän laidalla jo huolestuneen mietteliäänä.
Lähes neljän kuukauden valmistautumisen tuloksena syntynyt ottelusuunnitelma meni välittömästi uusiksi, kun Wales iski avausmaalin vain kahden minuutin pelin jälkeen.
Kun **Teemu Pukin** ideaaliin aikaan ennen taukovihellystä syntynyt kavennusmaalikin valui viemäristä alas toisen jakson alussa, tuli Cardiffin illasta suomalaiseen jalkapallohistoriaan yksi ruma, tärkeässä paikassa tullut vierastappio lisää.
Paikalle matkustaneille 1 700 suomalaiskannattajalle se oli erityisen turhauttavaa. Tuoreessa muistissa on yhä lokakuun EM-karsintalohkon ratkaisupeli Sloveniassa, joka jäi sekin pannukakuksi. Kummassakaan ottelussa Huuhkajat ei toden teolla taistellut voitosta minuuttiakaan. Erityisen nöyryyttävää Huuhkajille oli Cardiffissa päästää nopeat maalit molempien jaksojen alussa.
Monet ottelun alla puheissa olleet uhkakuvat toteutuivat Huuhkajien kannalta. Kaksi Walesin maaleista syntyi vaarallisiksi tiedetyistä erikoistilanteista. Niin ikään vahvoiksi tiedetyissä vastahyökkäyksissä Wales puhkoi Suomen linjat helposti, ja olisi voinut tehdä niistä enemmänkin maaleja.
Kanerva panttasi vaihtoja ihmeellisen pitkään. Vaikka kolmas takaiskumaali helisi omissa heti toisen jakson alussa, ensimmäiset vaihdot näkivät päivänvalon vasta 73. minuutilla. Jos **Daniel Håkansin** avauspaikka oli yllätys, vielä yllättävämpää oli, että hän pelasi koko ottelun.
Kanervan pelaajavalinnoista etenkin aiemmin vain vähän Huuhkajissa pelanneen topparin **Miro Tenhon** ilta oli karmaiseva. Molemmat Walesin erikoistilannemaalit syntyivät hänen rikkeistään, ja neljännen maalin kompurointi oli vielä piste iin päälle.
Yksittäistä syntipukkia on turha silti etsiä. Wales-ottelu oli valmennukselta ja pelaajilta kollektiivinen epäonnistuminen.
Matka kohti vuoden 2026 MM-kisoja alkaa syyskuussa Kansojen liigassa. Kanervan sopimus jatkuu vielä vuoden loppuun, mutta Palloliitossa on nyt mietinnän paikka. Kanerva itse ilmaisi Wales-ottelun jälkeen halunsa jatkaa tehtävässä sopimuksensa loppuun ja käänsi jatkosta kysyttäessä katseensa tiistain harjoitusotteluun Viroa vastaan.
Pelaajia se tuskin jättipettymyksen jälkeen hirvittävästi motivoi, vaikka ääneen niin ei kukaan tietenkään sano. Olkoonkin, että peliaikaa on luvassa niille, joille sitä harvoin tulee. Jotain ottelun olemattomasta merkityksestä kertoo, että walesilaistoimittaja kysyi Kanervalta lehdistötilaisuudessa, aiotaanko ottelu ylipäänsä pelata.
Iso kysymys kuuluu, mikä on Palloliiton tulevaisuudensuunnitelma tästä eteenpäin? Vielä edellisissä EM-karsinnoissa Suomi pelasi tunnistettavalla tavalla. Roolit olivat pelaajille selvät, eikä ryhmityksissä ja ottelusuunnitelmissa ollut näin suuria eroja pelien välillä. Huippuvireinen Pukki oli maaleillaan viimeinen ratkaiseva tekijä sille, että tarvittavat voitot kisapaikan saavuttamiseksi tulivat plakkariin.
Juuri nyt joukkueen vahvuuksia on vaikea tunnistaa, eikä kenttäpelaajissa muutaman vuoden takaisen Pukin kaltaista keihäänkärkeä enää ole. Tiivis puolustaminen on tärkeillä hetkillä ollut viime aikoina muisto vain. Välillä nyky-Huuhkajien peliä katsoessa tulee miettineeksi, tietävätkö pelaajat kentällä täysin, mitä tehdä.
Markku Kanerva jää ikuisesti Huuhkajien historiaan ensimmäisenä arvokisapaikan saavuttaneena päävalmentajana, mutta hänen aikansa alkaa vääjäämättä olla ohi. Jatkosopimusta hänelle ei enää voi sorvata, kun haaveet Saksan EM-kisoista karisivat lopullisesti. Siksi näyttää oudolta, jos Kanerva valmentaa vielä syyskuussa, kun uusi arvokisaprojekti alkaa.
Valmentaa tai ei, seuraavan pääkäskijän kartoitus olisi syytä aloittaa Palloliitossa viimeistään nyt, jos se ei vielä ole käynnissä.
TS: Turun messukeskus aikoo luopua tiloistaan – messut voisivat siirtyä ratapihalle
Messukeskuksen toimitusjohtaja Päivi Rytsä kertoo, että paikka messutoiminnan jatkolle voisi löytyä ratapihalta, jossa sijaitsevat Logomo ja tuleva elämyskeskus.
Turun messukeskuksen omistajat haluavat irtautua yhtiön nykyisistä tiloista Artukaisissa, [kertoo Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6277944)
Messukeskuksen rakennukset ovat Turun Messukeskus Oy:n omistamia, mutta ne sijaitsevat kaupungin vuokratontilla.
Turun Sanomien haastattelema messukeskuksen toimitusjohtaja **Päivi Rytsä** kertoo, että tiloista luopuminen ei tarkoita messutoiminnan loppumista, vaan tarkoituksena on jatkaa toimintaa muualla.
Yksi vaihtoehto on siirtyä ratapihalle, jonne suunnitellaan jättimäistä uutta areenaa, elämyskeskusta ja jossa sijaitsee jo tapahtumatalo Logomo.
Tuore toimitusjohtaja tuntee ratapihan alueen
Päivi Rytsä on Logomon entinen toimitusjohtaja. Lisäksi hän kuuluu elämyskeskusta valmistelevan Turun Ratapihan Kehitys Oy:n ja jääkiekkoseura HC TPS Oy:n hallituksiin. Hän aloitti messukeskuksen [toimitusjohtajana maaliskuun alussa.](https://yle.fi/a/74-20078269)
Viime vuodet ovat olleet Turun Messukeskus Oy:lle tappiollisia.
Toiminta kääntyi rankasti tappiolle koronapandemian alkaessa vuonna 2020, kun yhtiö teki 1,8 miljoonan euron liikevaihdolla 373 000 euron tappion. Sen jälkeen tappioita on saatu vähennettyä vuosittain. Vuoden 2023 tilinpäätös ei ole vielä julkinen.
Messukeskus Oy:n omistavat Turun kaupunki, Turun kauppakamari ja Pro Agria Farman säätiö.
Katso aamun pääuutiset
Näin Itämeren tilaa voisi parantaa | Hedelmöityshoitojen kulut voivat nousta korkeiksi | EU-maiden johtajat sopivat Ukrainan lisätuesta
Näihin lukioihin ja ammatillisiin koulutuksiin haettiin eniten – katso tiedot yhteishakukoneesta
Kovin kilpailu on tiettyihin ammatillisiin koulutuksiin. Ykkönen on hammastekniikan koulutus Stadin ammatti- ja aikuisopistossa. Lukioissa tiukin kisa on pääkaupunkiseudun erikoislinjoille.
Juuri päättyneessä peruskoulun jälkeisessä yhteishaussa on enemmän aloituspaikkoja kuin hakijoita. Silti kilpailu opiskelupaikasta on tiukkaa monessa oppilaitoksessa.
Lukio oli aavistuksen suositumpi kuin ammatillinen koulutus. Kaikkiaan lähes 79 000 hakijasta 46 prosenttia haki ensisijaisesti lukioon. Ammatillinen koulutus oli ykkösvalintana 45 prosentilla.
Kun verrataan aloituspaikkojen ja ensisijaisten hakijoiden määrää, yhteishaun kilpailluimpia koulutuksia ovat ammatilliset koulutukset. Kovin kisa on koulutuksiin, joissa on vähän aloituspaikkoja.
Yle on koonnut tiedot yhteishakukoneeseen, josta voit katsoa, kuinka paljon hakijoita on sinun tavoittelemaasi koulutukseen.
Näille ysiluokkalaisille valinta oli helppoa
Tamperelainen 9.-luokkalainen **Rasmus Lahtinen** oli kuullut niin paljon hyvää Sammon keskuslukiosta, että päätös hakea ensisijaisesti juuri sen yleislinjalle oli helppo.
Pohdinnassa oli monia vaihtoehtoja, mutta lukioon meneminen oli koko ajan tiedossa.
– Koulussa mennyt aina hyvin, ja olen halunnut opiskella pitkäjänteisesti.
**Elli Salmén** laittoi ensisijaiseksi valinnakseen ilmaisupainotteisen Tampereen yhteiskoulun lukion.
*–* Ensin asia mietitytti, mutta lopulta valinta oli selvä. Esiintyminen ja teatteri ovat olleet minulle aina tärkeää, ja siitä saa sopivaa vastapainoa opiskelulle.
Tulevaisuuden suunnitelma on selvä: Salménista tulee ala-asteen opettaja.
**Jesse Vesalainen** ruksasi Tampereen ammattioppilaitoksen lentokoneasennuksen perustutkinnon ensisijaiseksi hakutoiveekseen.
– Siellä pääsee oppimaan tekemällä, ja palkka on todella hyvä. Vuotta vanhempi kaveri sanoi, että se on arvostettu työ ja lentokoneet ovat kiinnostavia.
Osalle amislinjoista kova kilpailu
Kaikkein kilpailluin koulutus on Stadin ammatti- ja aikuisopiston hammastekniikan perustutkinto. Yhteishaussa aloituspaikkoja on vain kymmenen, ja yhtä paikkaa kohden on 10,4 hakijaa. Johtavan rehtorin **Maria Sarkkisen** mukaan koulutus on ollut vuodesta toiseen hyvin haluttu.
– Ala on kokonaisuudessaan varsin pieni, ja kyseinen opiskelijamäärä riittää vastaamaan työelämän tarpeisiin.
Yhteishaun lisäksi koulutukseen otetaan opiskelijoita jatkuvan haun kautta.
Myös Turun konservatorion musiikkialan perustutkinnon tietyille osaamisaloille on kova kilpailu. Harvoja aloituspaikkoja tavoittelee useampi hakija. Top 10 -listalle yltää muitakin musiikkialan koulutuksia.
Moni kärkikymmenikön koulutuksesta sijaitsee pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Listalla ovat muiden muassa Savon ammattiopiston hius- ja kauneudenalan koulutus sekä Lapin koulutuskeskuksen REDUn sähkö- ja automaatioalan koulutus.
Yle on koonnut tiedot myös suosituimmista ammatillisista tutkinnoista. Eniten ensisijaisia hakijoita oli liiketoiminnan perustutkintoon. Toiseksi suosituin oli sähkö- ja automaatioala ja kolmantena sosiaali- ja terveysala.
Lukioiden erikoislinjat vetävät
Lukiokoulutuksen kilpailluimmat kohteet sijaitsevat pääasiassa pääkaupunkiseudulla, mutta myös muutama ulkopuolinen mahtuu listalle.
Helsinkiläisten lukioiden painotuslinjat ovat kärjessä. Mäkelänrinteen lukion urheilulinjalle ja Munkkiniemen yhteiskoulun lukion yhteiskunta- ja talouslinjalle on kolme hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohti.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolelta Top 10 -listalle pääsevät Lahden lyseon urheilulinja ja Lahden lukion Gaudian IB-linja. Myös jyväskyläläisen Schildtin lukion sekä vaasalaisen Vasa gymnasiumin urheilulinjat ovat listalla.
Yhteishaku on nyt päättynyt, ja seuraavaksi oppilaitokset järjestävät mahdollisia pääsy- ja soveltuvuuskokeita. Valinnan tulokset kerrotaan aikaisintaan 13. kesäkuuta.
Koulutukseen valittujen tulee ottaa opiskelupaikka vastaan viimeistään 27. kesäkuuta. Varasijoilta hyväksyminen päättyy 16. elokuuta.
Kokkola on myymässä leirintäalueen rakennukset Suomi Campingille – hinta putosi, mutta kauppaan kuuluu investointipakko
Kokkolan kaupunginhallitus päättää leirintäalueen kaupasta maanantaina.
Kokkolan kaupunki on myymässä leirintäalueen rakennukset ja irtaimen Suomi Campingille 250 000 eurolla. Kauppa on tulossa kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi maanantaina.
Kauppasumma on merkittävästi pienempi kuin suurin tarjous joulukuun suljetussa huutokaupassa. Tuolloin leirintäalue meni kaupaksi 380 000 eurolla, mutta [ostaja vetäytyi yllättäen kaupasta](https://yle.fi/a/74-20078509).
Kaupunki kuitenkin edellyttää Suomi Campingilta isoja investointeja alueeseen. Yhtiön pitää sitoutua 300 000 euron investointeihin leirintäalueella seuraavan viiden vuoden aikana.
Kaupan ehtoihin liittyy sanktiomaksu, joka laukeaa, jos investoinnit eivät toteudu. Kaupunki haluaa leirintäalueelle toimijan, joka sitoutuu kehittämään aluetta pitkäaikaisesti.
Kokkolan kaupunki joutui hankalaan paikkaan, kun leirintäalueen ostaja vetäytyi kaupoista kaksi viikkoa sitten. Edellisen leirintäalueyrittäjän sopimus on päättynyt jo lokakuussa.
Kaupunki aloitti kiireellisesti neuvottelut huutokaupassa toiseksi tulleen Suomi Campingin kanssa.
Kehitysjohtaja **Jonne Sandberg** kertoi ensimmäisten kauppojen kariuduttua, että yrittäjän löytämisellä on nyt kiire, jotta kesäkausi päästää aloittamaan ajoissa.
Lisää: [Kokkola yrittää löytää leirintäalueelle uuden vetäjän pikavauhtia](https://yle.fi/a/74-20078687)
Kokkolan leirintäalueella on vuosittain noin 20 000 yöpymistä, ja toiminta on muuttunut ympärivuotiseksi.
Analyysi: Golden Globeissa huomioitu Alma Pöystin roolityö ei tuonut pääosa-Jussin ehdokkuutta
Vaikka Alma Pöysti ei kisaa pääosa-Jussista roolistaan Kuolleissa lehdissä, hän on varmasti punaisen maton kuvatuimpia näyttelijöitä, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Alma Pöystillä** on ollut maailmalla huikea vuosi. Hän oli tammikuussa Golden Globe -ehdokkaana parhaana naisnäyttelijänä musikaali- ja komediasarjassa **Aki Kaurismäen** elokuvasta *Kuolleet lehdet*.
Suomessa ei olla yhtä suopeita. Jussi-ehdokkuus pääosasta meni sivu suun samalla roolilla.
Sen sijaan Pöysti pääsi suorituksellaan mukaan juhlavuoden kunniaksi polkaistuun uuteen Yleisön suosikkinäyttelijä -sarjaan. Kotimaisen elokuvan tärkein pysti täyttää 80 vuotta. Yleisön suosiosta kisaavat Pöystin ohella myös esimerkiksi **Jorma Tommila** (*Sisu*) ja **Jarkko Niemi** (*Syke*-elokuvan jatko-osa).
Yleisö äänestää voittajasta, eivät Filmiauran jäsenet. Se on eri asia kuin omilta saatu tunnustus. Kaikkien muiden sarjojen Jussi-voittajista äänestävä Filmiauran jäsenistö edustaa laajasti elokuva-alan eri ammattiryhmiä.
Pöystillä on joka tapauksessa pullat hyvin uunissa. Hän on ehdolla myös pääosa-Jussin saajaksi, vaikka elokuva ei olekaan kansainvälistä tunnustusta saanut *Kuolleet lehdet*. Se on **Selma Vilhusen** ohjaama *Neljä pientä aikuista*, joka on kerännyt tähän mennessä noin 25 000 katsojaa.
On kiinnostavaa, että pääosa-Jussista kisaakin Pöystin vastanäyttelijä **Jussi Vatanen**, jonka roolisuoritus Kaurismäen elokuvan puhumattomana ja eleettömänä suomalaismiehenä on vailla vertaa. Mitähän Pöysti ja Vatanen ovat tuumineet asetelmasta?
Tämänvuotinen Jussi-gaala on joka tapauksessa Alma Pöystin juhlaa, sillä kaikki haluavat osansa tähtipölystä, joka tarttui häneen Golden Globe -ehdokkuuden myötä.
On hyvä muistaa, että Pöysti paistatteli hetken poikkeuksellisessa seurassa ja kisasi voitosta muun muassa **Margot Robbien** (*Barbie*) ja **Emma Stonen** (*Poor Things*) kanssa Beverly Hillsissä pidetyssä palkintojuhlassa.
Stone voitti sarjan, mutta Pöysti oli yhtä lailla voittaja. Ehdokkuus Golden Globe -kisassa on raskaan sarjan käyntikortti kotimaiseen Jussi-palkintoon verrattuna. Mahdolliset kansainväliset roolit voivat olla sen ansiosta lähempänä kuin koskaan. Ainakin hetken. Elokuva-alalla ehdokkuudet unohtuvat nopeasti. Ehkä myös Golden Globe -palkinnot, jotka jäävät väistämättä Oscarien varjoon.
Voi hyvin olla, että Pöystin valovoimaisuudesta huolimatta Jussi-gaalan todellinen voittaja on Ruotsissa elokuvakoulun käynyt **Tia Kouvo**. Hänen esikoiselokuvansa *Mummola* on vastustamaton kuvaus kohtaamattomuudesta ja toimimattomasta perheestä alkoholismin kurimuksessa. Elokuvalla on eniten ehdokkuuksia, ja sekä ohjaaja että pääosaa näyttelyt **Leena Uotila** ovat vahvoilla Jussin saajiksi.
Yleisö on osallistunut aiemmin Jusseihin äänestämällä suosikkielokuvaansa, eivätkä sen ja Filmiauran maut ole juuri kohdanneet. Nytkin yleisön makua pitäisi tiedustella ehkä sohvaperunoilta. Itse uskon, että suosikkinäyttelijälistan kärjessä ovat **Jarkko Niemi** ja **Jorma Tommila**.
Tämänvuotinen Jussi-gaala on hyvä muistutus myös siitä, että saamelaiset ovat alkaneet kertoa yhä kiihtyvään tahtiin omia tarinoitaan elokuvan keinoin. Siitä ovat tärkeitä esimerkkejä sekä **Katja Gauriloffin** koltansaamenkielinen *Je’vidda* että **Suvi Westin** ja **Anssi Kömin ohjaama** dokumenttielokuva *Máhccan - Kotiinpaluu*. Gauriloffin elokuvalla on peräti seitsemän ehdokkuutta.
*Ylen suora lähetys Jussi-gaalan punaiselta matolta Helsingin Kaapelitehtaalta klo 16.15–17.15. Toimittajana Jonni Aromaa.  
Jussi-gaala MTV-kanavalla klo 19.30–22.00.*
Haapa haluttiin aiemmin hävittää metsistä jopa kokonaan – suhtautuminen muuttui vuosikymmenissä täysin
Muun muassa useat haavasta riippuvat lajit ovat hyötyneet hakkuualueille pysyvästi jätetyistä puista.
Runsaat kolmisenkymmentä vuotta sitten metsäteollisuudelle tuli yhä tärkeämmäksi osoittaa, että sen käyttämä puuraaka-aine on vastuullisesti tuotettua.
Tuolloin metsien sertifioinnin vaatimana yleistyi säästöpuiden jättäminen hakkuuaukeille. Kyse on elävistä iäkkäistä puista ja lahopuista, joiden tarkoitus on parantaa niistä riippuvaisten lajien elinmahdollisuuksia hakkuun jälkeen.
Itsestään selvää on, että säästöpuut eivät ratkaise kaikkia ongelmia, mutta ne ovat osoittautuneet hyödyllisiksi.
Esimerkiksi puulajeista käy haapa.
– Havainnot ja tutkimuksetkin osoittavat, että useat haavasta riippuvaiset, aikaisemmin uhanalaisiksikin luokitellut lajit ovat hyötyneet näistä säästöpuuhaavoista. Eli niitä säännöllisesti tai usein löydetään kuolleilta säästöpuuhaavoilta hakkuuaukeilta, sanoo tutkija **Juha Siitonen** Luonnonvarakeskuksesta.
Mistä lajeista sitten on kyse?
– Siellä on erityisesti kovakuoriaisia ja kääpälajeja, joiden on havaittu hyödyntävän kuolleita haapoja aukeilla alueilla.
Haavan määrä metsissä on muutoinkin lisääntynyt, minkä taustalla on iso suhtautumistavan muutos. Aiemmin haapa pyrittiin paikoin hävittämään jopa kokonaan sen männylle aiheuttaman tautiriskin takia. Haapa on männynversoruosteen väli-isäntä.
– Haavan määrän lisääntyminen ei liity pelkästään säästöpuiden jättämiseen, vaan se on sekapuuna lisääntynyt eri-ikäisissä metsissä. Voidaan olettaa, että silläkin olisi positiivinen vaikutus lajistoon jollakin aikavälillä, Siitonen toteaa.
Näyttöä tästä ei kuitenkaan ole.
– Siitä nyt ei ole tutkimuksia tai havaintoja, mitkä osoittaisivat että varttuneissa metsissä esimerkiksi haavan lajisto olisi vielä elpynyt, hän sanoo.
Lajiston kilpailu pitää vaarallisia tuhohyönteisiä kurissa
Myös metsäyhtiöissä säästöpuuhaapoihin liittyvää lajiston elpymistä pidetään tärkeänä asiana.
– Lisääntyvä lajimäärä lisää lajien välistä kilpailua. Lajien välinen kilpailu sitten myös kohdentuu helposti tuhoa aiheuttaviin hyönteisiin, niin että ne ei saa ylivaltaa metsäluonnossa, perustelee Metsä Groupin johtava luontoasiantuntija **Timo Lehesvirta**.
Metsätaloudessa suhtautuminen haapaan on muuttunut vuosikymmenten takaiseen verrattuna täysin.
– Ekosysteemiymmärrys on tullut meille jäädäkseen. Sitä kautta opitaan lisää ja osin myös muutetaan vanhoja totuttuja käytänteitä, sanoo Lehesvirta.
***Katso video: Haapa on metsän majatalo***
Pörssiyhtiö Rush Factoryn kohtalo ratkeaa pikkukunnassa huhtikuussa – kriittiset rakennustyöt ovat yhtiön mukaan edenneet
Tapahtumayhtiö Rush Factoryn täytyy saada Maskussa sijaitseva halli valmiiksi 2. huhtikuuta mennessä, tai kunta laittaa yhtiön tulevaisuutta uhkaavan sopimussakon maksuun.
Varsinaissuomalainen Maskun kunta ratkaisee pörssiyhtiö Rush Factoryn rakenteilla olevan kiinteistön kohtalon huhtikuussa. Samalla selkenee myös koko yhtiön lähitulevaisuus.
Helsingin pörssin pienimmälle yhtiölle [hallirakennuksen valmistuminen Maskun määräämässä aikataulussa on elinehto](https://yle.fi/a/74-20075709). Viime lokakuussa Masku asetti yhtiölle 170 000 euron sopimussakon, koska työt eivät olleet edenneet tontin rakennusvelvoitteen vaatimassa ajassa.
Helmikuussa Helsingin pörssi asetti Rush Factoryn pörssin tarkkailulistalle, sillä yhtiön taloudellisesta asemasta vallitsi pörssin mukaan merkittävä epävarmuus.
Sakon tuleminen maksuun olisi yhtiölle kohtalokasta. Rush Factoryn suunnitelmana on ollut myydä rakennus valmistumisen jälkeen ja tervehdyttää sillä tasettaan.
Työt ovat edenneet, Masku tarkastaa jäljen pääsiäisen jälkeen
Maskun kunnanjohtaja **Miira Raiskila** kertoo, että Rush Factory on varannut ajan rakennuksen käyttöönottokatselmukselle. Pääsiäispyhien vuoksi katselmus toteutuu tiistaina 2. huhtikuuta.
Katselmuksen jälkeen kunnanhallitus kokoontuu seuraavan kerran 15. huhtikuuta. Silloin päätetään, pääseekö yhtiö pälkähästä sopimussakon suhteen.
Raiskila kertoo yhtiön viestineen pari viikkoa sitten rakennustöiden etenemisestä kunnalle. Rush Factoryn mukaan kiinteistön rakentaminen on edennyt pääosin suunnitelman mukaan.
Sokkelin viimeistely oli kuitenkin yhtiön mukaan jäljessä aikataulusta, koska kylmät kelit ovat haitanneet töitä. Myös julkisivun viimeistely oli määrä tehdä jo talvella mutta sään vuoksi työ on siirtynyt keväälle.
Sosiaalitilojen viimeistely on yhtiön mukaan edennyt ja se tilat valmistuvat aikataulussa, samoin ilmanvaihto ja lämmitys.
– En kuitenkaan osaa arvioida saadaanko kiinteistö kuntoon sovitussa aikataulussa, Raiskila toteaa.
– Hartaasti tietysti toivon aikataulussa pysymistä. Intressi rakennuksen valmistumisesta on kunnalla ja yrityksellä yhteinen, hän jatkaa.
Lakoilla ei vaikutusta tuotteiden saatavuuteen Pohjois-Suomen ruokakaupoissa
Lakkojen pitkittyessä jotkin tuontituotteet voivat loppua, mutta se ei nyt ole näköpiirissä.
Lakoilla ei ole vaikutusta tuotteiden saatavuuteen Pohjois-Suomen ruokakaupoissa.   
Näin kerrotaan Ylelle sekä S-ryhmän Osuuskauppa Arinasta että Keskolta.
– Toistaiseksi lakoilla ei ole ollut käytännössä mitään vaikutusta K-ryhmän päivittäistavarakauppoihin. Mistään tuotteista ei ole ollut puutetta. Uskomme, että lakon jatkuminenkaan ei tuo ongelmia tuotteiden saatavuuteen, kertoo Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja **Jari Saarinen** sähköpostitse.
Keskon Pohjois-Suomen alue kattaa Pohjois-Pohjanmaan, Lapin, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan maakunnat.   
Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa toimivasta Osuuskauppa Arinasta kerrotaan, että joitain tuontituotteita voi loppua lakkojen pitkittyessä, mutta se ei ole nyt näköpiirissä.
– Tilannekuva on todella rauhallinen. Kotimaisuusasteemme on niin korkea, ettei mitään merkittäviä tuotteiden loppumisia ei ole nähtävissä, kertoo Arinan marketkaupan toimialajohtaja **Mikko Polso** sähköpostitse.   
Keskolta kerrotaan, ettei polttoaineenkaan saatavuudessa ei ole ongelmia ja kuljetukset kauppoihin jatkuvat normaalisti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
EU-maiden johtajat pääsivät sopuun Ukrainan tuen kasvattamisesta – Unkarin vastustus hiipui
EU-huippukokous päätti ohjata Venäjän jäädytettyjen varojen tuotot Ukrainan aseisiin. Päätös vaati kaikkien jäsenmaiden hyväksymisen.
**BRYSSEL** EU-johtajat pääsivät sopuun Venäjän jäädytettyjen varojen korkotuottojen käyttämisestä Ukrainan aseistamiseen. Päätökseen vaadittiin kaikkien jäsenmaiden hyväksyminen. Etukäteen hankkeen epäiltiin kaatuvan Unkariin, joka vastusti rahojen käyttämistä puolustusmenoihin.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan Unkari suhtautui asiaan lopulta rakentavasti.
– Unkari ei asettunut tänään esteeksi päätöksenteolle, Orpo kertoi tiedotustilaisuudessa myöhään illalla.
Myös puolueettomat maat Itävalta, Irlanti ja Malta pitivät hankalana varojen käyttämistä sotilasmenoihin. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** totesi, että näiden maiden ”erityiset herkkyydet” on huomioitu.
Korkotuottoja kertyy Venäjän varoista noin kolme miljardia euroa vuodessa.
Varoja on jäädytettynä noin 200 miljardia euroa. Tähän summaan ei nyt kosketa, mutta Viron pääministeri **Kaja Kallas** piti kokouksen alla mahdollisena myös pääoman ottamista käyttöön myöhemmin.
Orpon mukaan komissio selvittää pääoman ottamista käyttöön, mutta ratkaisu vaatii myös kansainvälistä yhteistyötä.
– En pistä pahakseni, jos löytyy kansainvälisen oikeuden täyttävä tapa, jolla näitä itse varoja voidaan myös hyödyntää.
Hänen mielestään Venäjä pitää saada vastuuseen sotarikoksista ja tuhoista, joita se on aiheuttanut.
Kokouksessa vallitsi Orpon mukaan yhteinen ymmärrys siitä, kuinka kriittinen rintamatilanne on ja kuinka kipeästi Ukraina tarvitsee aseita ja ammuksia.
Suomi ei innostu yhteisvelasta
Huippukokous keskusteli myös EU:n puolustusteollisuuden vahvistamisesta.
– Venäjän uhka on se todellinen syy, miksi Euroopan pitää pystyä nostamaan omaa puolustuskykyä eli teollista kapasiteettia. Siihen pitää vastata jäsenmaiden toimin, mutta tarvitaan myös eurooppalaisia yhteisiä toimia.
Puolustuskyvyn kasvattaminen vaatii tuntuvasti rahaa. Viro ja Ranska esittävät ratkaisuksi eurobondeja eli yhteistä velanottoa.
– Suomi suhtautuu kielteisesti ja hyvin kriittisesti yhteisvelkaan. Samaan aikaan meidän pitää pystyä löytämään ratkaisuja siihen, miten puolustusteollinen kapasiteetti ja investoinnit saadaan kasvuun.
Saksa, Hollanti ja Ruotsi vastustavat jäsenmaiden yhteisvelkaa. EU otti yhteistä velkaa korona-aikaan sovittuun elpymispakettiin ja tuolloin korostettiin velan olevan kertaluonteinen.
Suomen mukaan ennen velanottoa pitää etsiä muuta rahoitusta. Suomi ajaa Euroopan investointipankin sääntöjen muuttamista niin, että laitos voisi rahoittaa puolustusteollisuutta. Kaikkiaan aloitteen allekirjoitti 14 jäsenmaata, mutta Orpon mukaan suosio lisääntyi kokouksessa. Pankin toiminnan muuttaminen ei vaadi yksimielisyyttä.
Myös Suomen aloite kriisinhallintaa korostavasta varautumisunionista sai huippukokoukselta tukea ja hanke etenee.
FT: Aseita yhteisestä budjetista
Sanomalehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/b1f5a276-c1c8-44fc-9d07-d0d42b578314) (FT) kertoi, että EU:ssa on kaavailuja muuttaa perussopimuksia niin, että jatkossa voitaisiin ostaa aseita yhteisestä budjetista.
Orpo ymmärtää ajatuksen, koska sääntöjä on tehty toisenlaisena aikana.
– Nyt ollaan tilanteessa, jossa toisella puolella ei ole mitään sääntöjä ja on siirrytty sotatalouteen. Meidän on pakko tarkastella näitä itsellemme tekemiä sääntöjä, jotka estävät sen, että voisimme suunnata varoja riittävän tehokkaasti juuri siihen mihin tarvitaan, eli Ukrainan auttamiseen ja demokratian ja vapauden puolustamiseen.
Perussopimuksen muuttamista ei kuitenkaan pidetä nyt todennäköisenä.
EU vaatii vihdoin Israeliin tulitaukoa
Jäsenmaat pääsivät sopimukseen tulitauon vaatimisesta Lähi-itään.
– Olen itse pitänyt kiusallisena sitä, että EU ei ole pystynyt antamaan yhteistä näkemystä aikaisemmin. Suomi on toiminut aktiivisesti Lähi-idän Gazan kriisin ratkomisessa. Se, että meillä on nyt vihdoinkin yhteinen kanta, on välttämätöntä, Orpo sanoi.
EU vaatii tulitauon lisäksi humanitaarisen avun perille saattamista maanteitse ja mereltä. Lisäksi unioni vetoaa Israeliin, jotta se ei tekisi maahyökkäystä Rafahiin.
Kokous tuomitsi Hamasin terroristisen hyökkäyksen, josta kriisi alkoi. Samalla jäsenmaat vaativat äärijärjestön ottamien panttivankien vapauttamista.
Kaikkia osapuolia vaaditaan kunnioittamaan kansainvälistä oikeutta. EU:n tavoitteena pitkällä tähtäimellä on kahden valtion malli.
Pirkanmaan kunnista suurin osa teki hyvän tilinpäätöksen, jatko ei näytä yhtä hyvältä
Valtiokonttorin mukaan 23 kunnasta 20 ylsi viime vuonna plusmerkkiseen tilinpäätökseen. Mukana on kuitenkin suuri määrä kertaeriä.
Useimmat pirkanmaalaiskunnat ovat tehneet hyvän tilinpäätöksen viime vuodelta.
Esimerkiksi Hämeenkyrö kertoo 2,2 miljoonan euron ylijäämästä. Samaan hengenvetoon todetaan tilanteen väliaikaisuus: mukana on runsaasti tuloja, jotka eivät enää toistu.
Varsinkin verohännät eli korona-aikana sovitut tavallista suuremmat osuudet verotuloista vaikuttavat tulokseen. Mukana ovat myös sote-uudistuksen vaikutukset.
Hämeenkyrö on myös ryhtynyt sopeuttamisohjelmaan eli säästöihin hyvissä ajoin. Jo kaksi vuotta sitten kunta kertoi suunnitelmista, joilla oli määrä leikata 30 hengen työpanos.
[Kuntaliiton nettisivuilta löytyvä](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2024/kuntatalous-asettui-tasapainoon-vuonna-2023-taloutta-avittivat-huomattavat) Valtiokonttorin kokoama tilasto kertoo tilanteesta kunnittain. Pirkanmaan suurimpia ylijäämäisiä lukuja esittävät muun muassa Sastamala, Parkano, Punkalaidun ja Pirkkala. 
Sastamala palkitsee henkilöstöään
Sastamala kertoo peräti 5,8 miljoonan euron lukemista. Sastamala [aikookin palkita henkilöstönsä](https://yle.fi/a/74-20080280) viime vuoden hyvästä tuloksesta. Kaupunginhallitukselle esitetään, että palkinto olisi sadan euron liikunta-, kulttuuri ja hyvinvointi-etuus.
Tampereella jää ylijäämää suunnilleen saman verran kuin Hämeenkyrössä. Asukasluku on tosin noin 25-kertainen.
Alijäämää syntyi Valkeakoskella, Urjalassa ja Kihniössä, viimeksi mainitussa peräti 2,8 miljoonaa.
Viime vuosi oli ensimmäinen sosiaali- ja terveysuudistuksen jälkeen. Sote vei ison osan niin tuloista kuin menoistakin, mutta vaikutus raha-asioihin ei pääty tähän.
Hämeenkyrön kunnan sote-kiinteistöt ovat vuokralla Pirkanmaan hyvinvointialueelle vuoden 2025 loppuun. Kunta saa kiinteistöistä merkittävät vuokratulot, joita ei aikaisemmin ollut.
Vuoden 2026 alusta kunnan on kuitenkin yhtiöitettävä sote-kiinteistöt ja neuvoteltava vuokraehdot Pirhan kanssa uudelleen. Hyvin todennäköistä on, että vuokratuotot pienenevät.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pohjanmaalle odotettavissa keskimääräinen kevättulva – Kyrönjoen jäätä ei tänä vuonna tarvitse leikata
Pohjalaismaakunnat valmistautuvat kevättulvaan johtamalla tekojärvien vettä pois.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus odottaa Pohjanmaan jokiin keskimääräistä kevättulvaa tänä vuonna.
Ennusteiden mukaan jokien kevätvirtaamien tulvahuippua odotetaan huhtikuun puoliväliin, mutta tulevat lämpötilat ja sademäärät vaikuttavat oleellisesti tulvan ajankohtaan, sulamisnopeuteen ja tuleviin tulvavirtaamiin.
Jokijäiden paksuudet ovat pohjalaismaakunnissa lähellä ajankohdan keskimääräistä. Kyrönjoella Isossakyrössä ja joen alaosalla jäiden paksuus oli viime viikon torstaina noin 40–50 cm.
Tänä vuonna noin puolet jäästä on kohvajäätä, joka on teräsjäätä heikompaa. Koska jääsahalle on liian vähän teräsjäätä, ei ely-keskus leikkaa Kyröjoen jäätä tänä vuonna.
Kevättulvaan varaudutaan laskemalla tekojärvien vedenpinnat tavanomaista alemmaksi. Myös muihin säännösteltyihin järviin tehdään tilaa sulamisvesille. Tulvahuipun aikana tulvavesiä pidätetään tekojärviin ja siten hillitään alapuolisten jokien tulvimista.
Ely-keskus seuraa jokijäiden liikkeitä riistakameroiden ja maastokäyntien avulla. Ensi viikon aikana tarkastetaan Kyrönjoen ja Lapuanjoen pengerrysalueiden tulvaluukut, jotta ne ovat toimintakunnossa.
Luontokato uhkaa Itämerta – Luontopaneelin raportti kertoo päättäjille keinoista, joilla kierteen voisi katkaista
Itämeren tila on paikoin parantunut menneiltä vuosikymmeniltä, mutta luontokato vedenalaisissa ekosysteemeissä ei ole osoittanut laantumisen merkkejä.
Luontokato etenee merissä nyt nopeammin kuin koskaan ihmiskunnan historian aikana, eivätkä herkät sisämeret, kuten Itämeri, ole suojassa muutokselta. Itse asiassa Itämeri on yksi Euroopan, ellei koko maailman nopeimmin muuttuvista meristä.
Suomella on noin 46 000 kilometriä rantaviivaa. Se on kymmenenneksi eniten kaikista maailman valtioista. Merileijonan osa Itämeren lajistosta elää herkällä tyrskyvyöhykkeellä, 0–10 metrin syvyydellä rannikkoekosysteemeissä.
Monimuotoiset rannikkoekosysteemit sitovat hiiltä ja ovat keskeisiä luonnon virkistyskäytön, matkailun ja kalastuksen kannalta. Nämä ekosysteemipalvelut ovat nyt uhattuina luonnon köyhtymisen ja lajiston yksipuolistumisen seurauksena.
Itämerta uhkaavat erityisesti rehevöityminen, merenpohjan häiriöt, kuten kovien pohjien liettyminen ja hiekkapohjien kuluminen, vesi- ja rantarakentaminen, ilmastonmuutos, ja haitalliset vieraslajit.
Suomen Luontopaneeli on nyt julkaissut raportin päätöksentekijöille. Yhteenvedossa esitetään suojelupolitiikan tueksi suosituksia, joilla meren tilaa voitaisiin parantaa ja ottaa myös rannikoilla askeleita kohti vuoden 2035 luontopositiivisuustavoitetta. Tavoite on asetettu kansallisessa luonnon monimuotoisuusstrategiassa, jonka on tarkoitus valmistua tänä vuonna.
Luontopositiivisuudella tarkoitetaan sitä, että vuonna 2035 luonnon monimuotoisuuden tila olisi vähintään samalla tasolla kuin vuonna 2020 ja monimuotoisuutta vahvistettaisiin ihmisen toiminnalla.
Mutta ennen kuin suunnataan katseet tulevalle vuosikymmenelle, tarkastellaanpa, missä kunnossa Itämeren luonto on nyt.
”Maailman saastunein meri”
Vielä muutama vuosikymmen takaperin Itämerta luonnehdittiin usein maailman saastuneimmaksi mereksi, eikä syyttä. Pinta-alaltaan piskuista sisämerta ympäröiviltä pelloilta valui rehevöittävää fosforia ja historialliset hansakaupungit lorottivat jätevetensä merenlahtiin.
Raskasmetallien ja tuholaismyrkkyjen, kuten DDT:n kertyminen meriin, ajoi ahtaalle hylkeet ja merikotkat, eikä silloin osattu kunnolla ajatella, miten aineet vaikuttaisivat senttimetrisen saatikka mikroskooppisen elämän kiertoon.
1980-luvulta asiat ovat muuttuneet parempaan. DDT:n käyttö pelloilla on kielletty vuosikymmeniä sitten ja mereen kulkeutuvan fosforin määrä on saatu puolitettua vuosikymmenten pitkäjänteisellä työllä.
Silti on todettava, että työssä ei vielä olla voiton puolella: luontopaneelin raportin mukaan joistakin elpymisen merkeistä huolimatta tilanne Itämeren rannikkoalueilla on huono, eikä selkeää paranemista ole tapahtunut.
Suomen rannikon luontotyypeistä vajaa neljännes on arvioitu uhanalaisiksi, ja toinen vastaava edelleen heikkeneviksi. Toisin sanoen puolet Itämeren rannikon luontotyypeistä heikkenee tai uhanalaistuu edelleen.
Erittäin uhanalaisiksi luontotyypeiksi on arvioitu esimerkiksi rakkohaurupohjat, punaleväpohjat, suursimpukkapohjat sekä jokisuistot, jotka kaikki kätkevät suojaansa luonnon monimuotoisuudelle erityisen tärkeitä avainlajeja. Itämerellä lajimäärä on vähäinen, joten yhdenkin lajin alueellinen sukupuutto voi aiheuttaa merkittäviä vaikutuksia.
Luontopaneelin raportissa Itämeren luontokatoa selvitettiin meta-analyysin keinoin eli tutkimalla tutkimuskirjallisuutta ja keräämällä yksittäisten julkaisujen havaintoja yhteen.
Raportti osoittaa, että Suomen rannikkovesien tila on yleisesti heikko ja vedenalainen luontokato etenee matalilla merialueilla. Luonto heikkenee rannikon kaikilla merialueilla ja lähes kaikissa rantavyöhykkeen luontotyypeissä ja eliöryhmissä. Useimmiten luontokato ilmenee lajien paikallisena katoamisena tai populaatioiden kutistumisena.
Luontopaneeli tunnistaa Itämerellä pitkään tehdyn suojelutyön arvon. Todennäköisesti suojelutyö on hidastanut luontokadon etenemistä, mutta paneelin mukaan toimet monimuotoisuuden tukemiseksi ovat olleet kuitenkin riittämättömiä.
Millä keinoin rannikkojen luontokato kuriin?
Suomen Luontopaneeli suosittaa esimerkiksi seuraavia keinoja Itämeren vedenalaisten ekosysteemien luontokadon torjuntaan.
**1. Puututaan ravinnekuormitusta aiheuttaviin päästölähteisiin koko Itämeren valuma-alueella:**
Koska rehevöityminen on luontokadon suurin ajuri, pitää mereen päätyvien ravinteiden määrää leikata entisestään. Paneeli suosittelee esimerkiksi metsä- tai vesilain päivityksiä, joissa kytkettäisiin maa- ja metsätaloustuet ympäristön tilaa parantaviin toimenpiteisiin ja tuettaisiin ravinteiden kuten lannan kierrätystä. Lainsäädännöllä voitaisiin puuttua myös pistekuormitukseen, esimerkiksi kaupunkien tai kalankasvattamoiden ravinnepäästöihin.
**2. Edistetään meriluonnon huomioimista suunnittelussa ja luvituksessa:**
Luontopaneeli suosittelee, että rakennus- ja maankäyttöhankkeiden vaikutukset meriluontoon huomioidaan kattavammin ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä ja kehitetään merialuesuunnittelua niin, että merituulivoimaa ja muita rannikkoluontoa uhkaavia hankkeita ohjataan pois herkimmiltä ja ekologisesti merkittävimmiltä alueilta.
**3. Kehitetään ja tehostetaan merialueiden suojelua:**
Loppuvuodesta 2022 solmituissa YK:n Kunmingin-Montrealin luontotavoitteissa vähintään 30 prosenttia merialueista tulee suojella vuoteen 2030 mennessä. Luontopaneeli ehdottaa, että luonnonsuojelulain mukaisia luonnonsuojelualueita lisätään ja turvataan arvokkaita vedenalaisia alueita.
Paneelin mukaan jo tunnistettujen ekologisesti merkittävien vedenalaisten alueiden suojelua tulisi parantaa ja täydentää suojelua lisäämällä luonnonsuojelulakiin vedenalaisen monimuotoisuuden kannalta tärkeät luontotyypit. Tärkeää on myös meriluonnon ennallistaminen, jota tutkitaan nyt erilaisissa pilottihankkeissa.
Näiden keinojen lisäksi keskeistä on Luontopaneelin mukaan lisätä edelleen tietoa vedenalaisen luonnon tilasta ja suojelusta ja turvata riittävä rahoitus kunnianhimoisiin toimiin.
Wasaline solmi yhteistyösopimuksia – selvittävät Aurora Botnian liikennöinnin mahdollisuuksia e-metanolilla
Osapuolet selvittävät yhdessä mahdollisuuksia liikennöidä Vaasan ja Uumajan välillä liikennöivän Aurora Botnian lautalla e-metanolilla.
Liquid Wind, Umeå Energi ja Wasaline ovat aloittaneet yhteistyön ja selvittävät nyt yhdessä Vaasan ja Uumajan välillä liikennöivän Aurora Botnian liikennöimisen mahdollisuuksista e-metanolilla.
Aurora Botnia on jo varustettu monipolttoainemoottoreilla ja akuilla.
Wasalinen pitkän aikavälin tavoitteena on poistaa kokonaan hiilidioksidipäästönsä.
Liquid Wind haki viime vuonna ympäristölupaa e-metanolia tuottavan polttoainelaitoksen käynnistämiseksi Uumajassa. Tuotannon tehtaalla odotetaan alkavan vuonna 2027.
Kruunuvuorten vauva maksoi 57 000 euroa – selvitimme, mistä hedelmöityshoitojen kulut kertyvät
Yksityisen puolen lapsettomuushoitojen hintoihin on luvassa helpotusta, jos hallituksen suunnitelmat toteutuvat. Katso tästä jutusta, miten mallitapauksen lasku syntyy.
**Taru** ja **Sandra Kruunuvuori** muistelevat päättäneensä jo ensimmäisillä treffeillä kihlasormusten ulkonäöstä, avioehdosta ja siitä, että he hankkivat lapsia.
Ensitreffien jälkeen kului muutamia vuosia, ja tuntui, että lapsi olisi tervetullut heidän elämäänsä. Niinpä pariskunta hakeutui hedelmöityshoitoihin julkiselle puolelle.
Ensimmäinen hoito inseminaatiolla ei tuottanut tulosta, joten lääkäri kertoi laittavansa pariskunnan IVF-hoitojen jonoon.
Julkisen terveydenhuollon hoitojono Uudellamaalla oli hoitojen aikaan vuonna 2022 noin 5–6 kuukautta.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus haluaa nyt lyhentää odotusaikoja, ja on siksi palauttamassa yksityisten hedelmöityshoitojen Kela-korvaukset ensi vuoden alussa.
Jutun lopussa voit tutustua mallitapauksen avulla siihen, kuinka hedelmöityshoitojen kustannus muodostuu.
Viiden kuukauden päästä Taru soitti sairaalaan. Kävi ilmi, etteivät Kruunuvuoret olleetkaan jonossa.
Pariskunnan olisi täytynyt odottaa vielä kuukausia hoitojen alkamista.
– Ärsytti niin paljon, että laitoin Sandralle viestin, että nyt me menemme yksityiselle, ei tästä tule mitään, Taru kertoo.
Kun hoidot alkoivat, he olivat varmoja, että nyt heidän unelmansa toteutuu.
– Aika naiivisti lähdimme hoitoihin. Ajattelimme, että yksi IVF-hoito, ja siitä se tärppää, muistelee Sandra.
Mutta toisin kävi.
Hallitus suunnittelee mittavia Kela-korvauksia
Hallitus ajaa parhaillaan eteenpäin mittavia hedelmöityshoitoihin kohdistuvia Kela-korvauksia. Uudistuksen on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alussa.
Lakiehdotuksessa korvaukset kattaisivat noin 40 prosenttia hoitojen hinnoista.
– Hallitus haluaa, että Suomi on lapsi- ja perheystävällinen maa. Maassamme syntyvyys on romahtanut dramaattisesti. Vauvat ovat kovasti toivottuja, sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) perustelee.
Aikaisemmin hoidoista sai Kela-korvausta [noin 20 prosenttia kuluista.](https://yle.fi/a/74-20018314) **Sanna Marinin** (sd.) hallitus päätti lopettaa korvaukset vuoden 2023 alusta.
Grahn-Laasonen sanoo, että Kela-korvaukset ovat yksi harvoista politiikan keinoista, joilla tilanteeseen voidaan vaikuttaa.
Yksityiset klinikat eivät pysty arvioimaan täysin, onko Kela-korvausten poisto vaikuttanut ihmisten hoidoissa käyntiin. Kun Kela-korvaus poistui, inflaatio nosti samaan aikaan hoitojen hintoja.
Hallituksen suunnitelmat kohdistuvat yksityisten hedelmällisyysklinikoiden hoitojen korvauksiin, sillä julkisen terveydenhuollon jonot ovat pitkiä.
Sanni Grahn-Laasosen mielestä julkisen puolen hoitojen kriteerit ovat myös liian tiukat.
Julkisella puolella hoitoja ei saa, jos nainen on yli 40-vuotias tai [vaikeasti ylipainoinen](https://yle.fi/a/74-20004937). Hoitokertoja annetaan myös rajallinen määrä.
Epätoivo
Yksityiset hedelmällisyysklinikat ovat tottuneet puhumaan rahasta. Se on yksi yleisimmistä kysymyksistä hoitojen alussa.
Hoitojen alussa on kuitenkin mahdotonta sanoa, kuinka paljon lapsen alkuun saaminen maksaa. Se riippuu annetuista hoidoista ja niiden määristä, kertoo Dextra Hedelmällisyysklinikan vastaava lääkäri ja toimitusjohtaja **Marika Mikola**.
Korkeat hinnat kuormittavat hoidoissa käyviä.
– Kun kävi kerran pyörähtämässä siellä, se oli vähintään 300 euroa. Jossain vaiheessa ajattelimme vain, että ”no samaan konkurssiin”, kertoo Taru Kruunuvuori.
Pariskunta tallensi tilille kaiken liikenevän rahan. He olivat onnistuneet keräämään tilille pesämunaa muun muassa talon myyntivoitoista, veronpalautuksista ja lomarahoista.
Kuitenkin rahat kuluivat nopeasti, kun yksi IVF-hoitokierros saattoi maksaa 7 000 euroa.
Kruunuvuoret arvioivat, että heidän hoitoihinsa kului lopulta noin 57 000 euroa. He ovat onnellisia, että pystyivät keräämään kokoon vaaditun summan.
Katso alla olevalta videolta, kun Kruunuvuoret kertovat epätoivoisentuntuisesta tilanteestaan.
Mikä hoidoissa sitten maksaa?
Ovumian toimitusjohtaja **Pekka Sillanaukee** muistuttaa, että julkisella puolella tehdään hyvin paljon samoja hoitoja kuin yksityisellä. Näiden hoitojen toteuttaminen maksaa maltaita myös julkisella puolella, mutta potilaat joutuvat maksamaan hinnoista vain murto-osan.
Alta voit tutkia, miten hinta alkaa nousta, kun hoidoissa edetään kevyemmistä keinoista raskaampiin.
Hintojen vuoksi yksityinen puoli on monelle mahdoton ajatus. Jos julkinen puoli ei ole mahdollinen esimerkiksi naisen iän vuoksi, voi lapsihaaveet jäädä kokonaan toteuttamatta.
– Perhebarometrin mukaan toivottu lapsiluku olisi 2,0, mutta toteuma on 1,4. Tähän on olemassa monia syitä, mutta yksi niistä on se, että emme pysty tarjoamaan hedelmöityshoitoja kaikille sitä toivoville, toteaa Felicitas Mehiläisen yksikönjohtaja **Miia Savander**.
Välillä hoidot joudutaan lopettamaan, koska asiakkaalta loppuvat rahat.
Niin uhkasi tapahtua Kruunuvuorillekin.
Viimeinen toivo
Sandralta onnistuttiin lukuisten hoitojen jälkeen keräämään seitsemän munasolua. Niistä kuusi hedelmöittyi hoidoissa.
Piinallisen odotuksen jälkeen klinikalta soitettiin ja kerrottiin, että lopulta kaksi alkiota saatiin pakkaseen.
Viime joulukuussa ensimmäinen alkio siirrettiin Sandraan. Raskaustesti näytti negatiivista.
Pakkasessa oli jäljellä vain yksi alkio, ja rahat olivat loppumassa. Alkio siirrettiin Sandraan.
Seitsemän päivän päästä Sandra teki taas kerran raskaustestin ja valmistautui pettymään.
– En tiennyt, että raskaustestissä voi olla kaksi viivaa, Sandra sanoo.
Hoito oli viimein onnistunut. Katso alla olevalta videolta, kun pariskunta muistelee kolmen kuukauden takaista onnenhetkeään.
*Juttua varten on haastateltu myös Lapsettomien yhdistys Simpukka ry:n toiminnanjohtaja Piia Saviota.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 23.3. kello 23:een asti.*
IMF:n johtokunta hyväksyi 880 miljoonan dollarin lainan myöntämisen Ukrainalle
Kansainvälinen valuuttarahasto arvioi Ukrainan sodan päättyvän vuoden loppuun mennessä.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtokunta vahvisti torstaina, että se myöntää Ukrainalle 880 miljoonan dollarin lainan yhteensä 15,6 miljardin dollarin arvoisen rahoitusohjelman kolmannessa vaiheessa. Sillä tuetaan maan sodan runtelemaa taloutta. Uusi päätös nostaa Ukrainalle tähän mennessä maksetun lainan kokonaismäärän 5,4 miljardiin dollariin.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuo edelleen valtavia sosiaalisia ja taloudellisia kustannuksia Ukrainalle, IMF:n toimitusjohtaja **Kristalina Georgieva** sanoi päätöksen vahvistavassa lausunnossa.
– Makrotaloudellinen ja taloudellinen vakaus maassa on kuitenkin säilynyt, mikä kuvastaa Ukrainan viranomaisten taitavaa päätöksentekoa sekä merkittävää ulkopuolista tukea, hän lisäsi.
Johtokunnan hyväksyntä tuli noin kuukausi sen jälkeen, kun IMF:n edustajat vierailivat Ukrainassa ja totesivat, että maan viranomaiset olivat täyttäneet suurimman osan lainarahojen vapauttamisen ehtona olleista kriteereistä.
Yli kaksi vuotta Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen Ukrainan suuret kaupungit ovat edelleen lähes päivittäin ilmapommitusten kohteena ja maasota jatkuu maan itäosassa. Tästä huolimatta Ukrainan talous osoittautui IMF:n mukaan vuonna 2023 odotettua sitkeämmäksi vahvan kasvun, jyrkästi laskevan inflaation ja riittävien reservien ylläpitämisen myötä.
Vastatuulta on kuitenkin luvassa tänä vuonna, ja kasvun odotetaan hidastuvan 3-4 prosenttiin sodasta johtuvan epävarmuuden vuoksi ja tarjonnan supistuessa, se lisäsi.
Maailmanlaajuisen lainanantajan mukaan riskit Ukrainassa ovat edelleen poikkeuksellisen korkeat Venäjän hyökkäyksestä ja ulkopuolisesta rahoituksesta johtuvan epävarmuuden vuoksi. IMF:n Ukrainan-operaation päällikkö **Gavin Gray** sanoi rahaston silti odottavan, että Ukrainan sota päättyy tämän vuoden loppuun mennessä.
Grayn mukaan Ukrainan pitäisi saada lainarahat lähipäivinä.
IMF:n lainapäätös tuo helpotusta Ukrainan taloustilanteeseen, sillä Yhdysvaltain kongressi jatkaa edelleen kinasteluaan 61 miljardin dollarin lisäapupaketin hyväksymisestä Ukrainalle. Gray sanoi, että IMF:n on tutkittava Yhdysvaltain päätösten vaikutusta Ukrainan velkatasoon, mikäli Yhdysvaltain lainsäätäjät päättävät muuttaa osan rahoituksesta lainaksi avustuksen sijaan.
IMF on äskettäin arvioinut Ukrainan sodanjälkeisen jälleenrakennuksen kustannuksiksi lähes 490 miljardia dollaria.
*Lähteet: AFP, Reuters*
YTL:n sensorit vastasivat kysymyksiin yhteiskuntaopin, kemian ja terveystiedon kokeista – katso tallenne Areenasta
Ensimmäisen reaalikokeen lähetyksessä keskustelemassa olivat YTL:n asiantuntijat, aineenopettajat ja kokeen tehneet abit. Mikä kokelaita mietitytti yhteiskuntaopin, kemian tai terveystiedon kokeissa?
Mikä yhteiskuntaopin, kemian tai terveystiedon kokeissa jäi mietityttämään? Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastasivat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin Abitreenien lähetyksessä. Keskustelemassa olivat myös aineenopettajat ja abit.
**Lähetyksen voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67831611).**
**Lähetysvieraina:**
**Jan Löfström**, YTL:n asiantuntija, yhteiskuntaoppi  
**Antti Koskinen**, opettaja, yhteiskuntaoppi  
**Topias Muukkonen**, lukiolainen, yhteiskuntaoppi
**Akseli Mansikkamäki**, YTL:n asiantuntija, kemia  
**Ari Myllyviita**, opettaja, kemia  
**Kristina Ketola**, lukiolainen, kemia
**Tiina Lehtinen**, YTL:n asiantuntija, terveystieto  
**Josefina Koski**, opettaja, terveystieto  
**Emilia Aho**, lukiolainen, terveystieto
Sensorit vastasivat kirjallisesti saman koepäivän [uskonnon](https://yle.fi/aihe/a/20-10006252), [elämänkatsomustiedon](https://yle.fi/aihe/a/20-10006214) ja [maantieteen](https://yle.fi/aihe/a/20-10006250) kysymyksiin Abitreenien sivuilla.
Jäikö jokin harmittamaan yo-kokeessa? Sensori vastasi kevään 2024 kokelaiden kysymyksiin evankelisluterilaisen uskonnon kokeesta
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastasi kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kevään 2024 kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä uskonnon yo-kokeesta?
YTL:n sensori **Kati Mikkola** kävi abien kysymyksiä läpi heti kokeen jälkeen. Katso kysymykset ja vastaukset alta.
Coriolis-ilmiö k:lla ja makean veden varastot hukassa – Sensori vastasi kevään 2024 maantieteen kokelaiden kysymyksiin
Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastasi kokelaiden kysymyksiin kevään 2024 kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä maantieteen yo-kokeesta?
YTL:n sensori **Petteri Muukkonen** kävi abien kysymyksiä läpi heti kokeen jälkeen. Katso kysymykset ja vastaukset alta.
Jäikö jotain hampaankoloon elämänkatsomustiedon kokeessa? Sensori vastasi kevään 2024 kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mikä elämänkatsomustiedon kokelaita mietitytti?
YTL:n sensori **Eero Salmenkivi** kävi abien kysymyksiä läpi kokeen jälkeen. Vastaukset ja kysymykset löytyvät alta.
”Ei riittänyt mihinkään” – Markku Kanerva myönsi tylyn totuuden täystyrmäyksen jälkeen
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen haaveet Saksan EM-kisoista murskaantuivat, kun Wales kaatoi joukkueen tylysti 4–1.
*Ottelua seurattiin hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20080371)*.*
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** myönsi ottelun jälkeen tylyn tilanteen: Wales onnistui pelaamaan juuri niin kuin Suomi odottikin.
– Tulostaulu kertoo sen: neljä omiin ja yksi saatiin tehtyä. Se ei riittänyt mihinkään.
Jaksojen alut olivat Suomelle katastrofaaliset, eikä Suomi saanut riittävästi vaarallisia maalintekopaikkoja. Wales puolusti tehokkaasti, eikä Kanerva osannut sanoa, mikä Suomen pelissä olisi voinut toimia Walesia vastaan.
– He osoittivat paremmuutensa jo yksilötasollakin. Walesin pelaajat pelaavat kovissa sarjoissa, ja tiesimme, että meiltä vaaditaan nappipeli. Siihen emme valitettavasti päässeet, Kanerva sanoi ja totesi, ettei Walesin peli ollut millään lailla yllätys.
– He pelasivat juuri niin kuin olimme skoutanneetkin. He pyrkivät mahdollisuuksien mukaan selustaan ja luomaan painetta.
Suomi epäonnistui Kanervan mukaan myös oman boksin puolustamisessa. Pelaajat hävisivät pääpallot sekä epäonnistuivat vartioinnissa, ja Wales pääsi rankaisemaan.
Ensi tiistaina Suomi pelaa maaottelun Viroa vastaan, joka hävisi oman EM-karsintajatko-ottelunsa Puolalle 1–5. Joukkue yrittää pestä kasvonsa tässä ottelussa ja aloittaa samalla valmistautumisen Kansojen liigan otteluihin.
– Totta kai haluamme kotiyleisön edessä näyttää ja nostaa tasoa. Uskon, että haluamme pelaajien kanssa palata voittojen tielle.
Pukki mietti maajoukkueuran jatkoa
Suomen maalintekijänä ottelussa oli jälleen kerran tuttu nimi: **Teemu Pukki**. Pukki oli ottelun jälkeen niin pettynyt, ettei pystynyt kunnolla analysoimaan ottelua. Hän totesi kuitenkin suoraan, että Suomi jäi Walesin jalkoihin ja kotijoukkue oli tällä kertaa parempi.
Pukki myönsi, että hän oli jo pohtinut lopettavansa maajoukkueuransa.
– Jossain vaiheessa mietin, olisivatko nämä karsinnat viimeiset, mutta kyllä on vielä paloa. Olen mukana Kansojen liigassa, jos vain valitaan. On niin iso kunnia edustaa Suomea. Toivottavasti saadaan sieltä hyvät pelit ja päästään uuteen nousuun Suomi-futiksen kanssa, Pukki sanoi.
Samoilla linjoilla oli myös joukkueen kapteeni **Lukas Hradecky**. Bundesliigassa upeaa kautta pelaava maalivahti olisi mielellään halunnut pelata EM-kisoja Saksassa.
– Suolaa vielä haavoihin, mutta ihan sama missä ne kisat pelataan. Olen kuitenkin ylpeä ja otettu, että olen saanut edustaa Suomea kerran kisoissa. Toivottavasti minut otetaan uudestaankin mukaan.
Hradeckyn mielestä Suomi oli liian vaaraton hyökkäyspäässä, ja vaikka joukkue oli harjoitellut erikoistilannemaaleja, pallo pomppi tällä kertaa vastustajalle.
– Jonkin verran liian tyly tulos. Emme me noin huonoja olleet, mutta parempi joukkue meni jatkoon, Hradecky sanoi ja vakuutti, etteivät häntä hetkauttaneet vastustajan salamamaalit.
– Jatkoimme ja uskoimme. Kaikkemme yritimme, mitään halua tai muuta ei voida kritisoida. Jalkapallo on raaka peli ja tänään parempi joukkue voitti. Tällä kertaa tämä riitti tähän, nyt kohti uusia unelmia.
Näin ottelu eteni
Ottelu käynnistyi Suomen kannalta katastrofaalisesti, sillä Wales meni jo pelin kolmannella minuutilla 1–0-johtoon. **Harry Wilson** pelasi itsensä vapaaksi ja laukoi. Lukas Hradecky torjui, mutta **David Brooks** ehti ensimmäisenä irtopalloon ja laittoi sen tyhjään maaliin volleylla.
Walesin johto-osuman jälkeen Suomella oli muutama hyvä paikka, mutta **Danny Wardin** vartioima maali pysyi puhtaana. Pallonhallinta oli vahvasti Suomen, mutta Walesin vastahyökkäykset olivat jatkuvasti vaarallisia.
Sen sijaan 38. minuutilla Suomen päässä soi jälleen, kun Wales sai vapaapotkun. Harry Wilson siirsi pienellä jalkapohjakosketuksella pallon **Neco Williamsille** ja tämän tyylipuhdas potku painoi pallon vastustamattomasti Suomen maalin oikeaan yläkulmaan.
Huuhkajat onnistui tekemään pukukoppimaalin aivan ensimmäisen jakson lopussa. **Nikolai Alhon** pystysyöttö löysi **Joel Pohjanpalon** kautta Teemu Pukin, joka kavensi ottelun 1–2:een.
Toisen jakson alku oli Suomelle yhtä surkea kuin ensimmäinenkin. 47. minuutilla Wales iski 3–1-maalin **Miro Tenhon** rikkeestä aiheutuneesta sivuvapaapotkusta. Pääpallo kimposi David Brooksille, jonka laukaus epäonnistui, mutta pallo pomppi **Brennan Johnsonille** takatolpalle. Johnson ohjasi pallon tyhjiin.
Ottelun 79. minuutilla **Ben Davies** sai erikoistilanteesta pallon neljännen kerran Hradeckyn selän taakse, mutta se hylättiin VAR-tarkastelun jälkeen paitsiona, koska paitsioasemassa ollut Wales-pelaaja häiritsi Hradeckyn torjuntayritystä.
Seitsemää minuuttia myöhemmin **Daniel James** vei pallon Miro Tenholta, ohitti Hradeckyn ja siirsi Walesin hyväksytysti 4–1-johtoon.
Leo Komarovin sekoilusta tuomio – HIFK-hyökkääjä kolmeksi otteluksi katsomoon
Leo Komarov seuraa sivusta kolme puolivälieräottelua Pelicansia vastaan. Pelicans johtaa puolivälieräsarjaa 1–0 ennen perjantain kohtaamista.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio [on määrännyt](https://liiga.fi/fi/uutiset/17458/hifk:n-leo-komaroville-kolmen-ottelun-pelikielto) HIFK-hyökkääjä **Leo Komaroville** kolmen ottelun pelikiellon keskiviikon Pelicans-puolivälieräottelun tapahtumista.
Komarov hakkasi jäässä maannutta Pelicansin tšekkiläispuolustaja **Michal Jordania** useita kertoja selän ja niskan tai pään alueelle kolmannen erän loppupuolella.
Jordan kaatui Komarovin eteen **Antti Pihlströmin** taklauksesta. Komarov lensi tilanteesta suihkuun 5+20-minuutin rangaistuksella.
Liigan kurinpitodelegaatio soveltaa tilanteessa sääntökirjan tappelua koskevaa sääntöä (nro 46.4), jonka mukaan yhteenotossa hyökkäävä osapuoli on pelaaja, joka jatkaa iskujen antamista tarkoituksenaan rangaista puolustuskyvyttömässä asemassa olevaa vastustajaa tai tappeluun halutonta vastustajaa.
Pelaaja on todettava hyökkääväksi osapuoleksi, kun hän on selkeästi voittanut tappelun, mutta jatkaa iskujen antamista ja saa iskut perille jatkaakseen vastustajan rankaisemista ja/tai loukkaa vastustajaa, joka ei enää pysty puolustamaan itseään.
Lisäksi sääntökirjan säännön 51 mukaan väkivaltaisuus on hanskat kädessä tai ilman hanskoja tapahtuva lyönti- tai iskuliike, joka normaalisti on kohdistettu vastustajan päähän tai kasvoihin, tai jos pelaaja tarkoituksellisesti poistaa vastustajan kypärän pelin aikana.
Ratkaisun perustelut
Videotallenteen perusteella kurinpitodelegaatio toteaa, että Komarov taklaa Pelicansin päädyssä kiekkoa hakevaa Pelicansin puolustaja Jordania. Lähes heti tämän jälkeen myös HIFK:n Pihlström taklaa Jordania, joka kaatuu taklauksen voimasta jäähän.
Tämän jälkeen Komarov alkaa runnoa käsillään selkäpuolelta jäässä makaavaa Jordania. Komarov jatkaa runnomista ja lopulta kaatuu Jordanin päälle. Komarov jatkaa edelleen tilannetta lyömällä vielä kahdesti vasemmalla kädellään Jordania.
Kurinpitodelegaatio toteaa, että Komarovin teko täyttää väkivaltaisuussäännön ja myös tappelusäännön hyökkäävä osapuoli -kohdan tunnusmerkistöt.
Kurinpitodelegaation mukaan Komarov ei kuitenkaan käytä tilanteessa vastustajan runnomiseen tai iskemiseen poikittaista mailaa, vaan teot on tehty pelihanskat kädessä.
Kurinpitodelegaatio kirjoittaa, että erityisesti playoffs-sarjoihin kuuluu kovaa kamppailua ja myös sääntöjen harmaalle alueelle menevää vastustajan psyykkistä ja fyysistä horjuttamista. Delegaatio toteaa, että Komarov meni kuitenkin selvästi yli niin sanotun harmaan alueen.
Kurinpitodelegaatio katsoo, että erityisesti tilanteen loppuvaiheessa suoritetulla runnomisella ja lyönneillä on piittaamattomasti vaarannettu vastustajaa, ja tämän johdosta teko on aiheellista rangaista pelikiellolla.
– Pelikiellon pituuden osalta kurinpitodelegaatio on ottanut rangaistusharkinnassa edellä todetut seikat. Lisäksi kurinpitodelegaatio on ottanut rangaistuksen mittaamisessa huomioon erityisesti kuluvan kauden tapaukset (**Nick Ritchie** ja **Nicholas Baptiste**) sekä edellisellä kaudella vastaavan kaltaisista tilanteista annetut rangaistukset. Kurinpitodelegaatio pitää Komarovin tekoa kolmen ottelun pelikiellon arvoisena.
”Törkeä ja tarpeeton”
Kurinpitodelegaatio on antanut tällä kaudella pari rangaistusta samankaltaisista tilanteista, joissa kentän pinnassa makaavaa pelaajaa on rusikoitu pään alueelle.
Joulukuussa Kärpissä pelannut Nick Ritchie sai kahdeksan ottelun pelikiellon hakattuaan TPS:n **Markus Nurmea** päähän kymmenisen sekuntia.
Tammikuussa Tapparan Nicholas Baptiste sai yhden ottelun pannan, kun hän hakkasi poikittaisella mailalla Pelicansin **Lars Bryggmania** niskaan.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** arvioi torstaina ennen kurinpitodelegaation päätöstä, että Komarovin rangaistus tulee olemaan lähempänä Ritchien saamaa rangaistusta.
– Riippuen tulkinnasta ainakin 4–6 iskua kohdistuu pään, niskan tai selän seudulle täysin puolustuskyvyttömään pelaajaan.
Nättisen mukaan SM-liigan täytyy lähettää jälleen viesti, ettei tällainen ole sallittua.
– Teko oli törkeä ja tarpeeton. Olisin kuvitellut, ettei tällaisia nähdä, koska samanlaisesta teosta on jaettu rangaistus.
Pelicans johti ottelua 3–1 Komarovin törttöillessä.
Parin minuuttia myöhemmin Pelicans rokotti HIFK:ta ylivoimalla, kun **Filip Kral** vei lahtelaiset 4–1-johtoon. **Julius Nättisen** 4–2-kavennus jäi HIFK:lle laihaksi lohduksi.
Ottelun jälkeen HIFK:n päävalmentaja **Ville Peltonen** ei puhunut Komarovista nimeltä, mutta hän viittasi selvästi kommenteillaan konkarin tekoon.
– Meillä tuli vielä pieni hermokontrollin pettäminen lopuksi, ja oli kaikennäköistä ei-voittavaa tekemistä, Peltonen totesi.
Pelicans johtaa ottelusarjaa voitoin 1–0. Välieräpaikka irtoaa neljällä voitolla. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran perjantaina kello 18.30 Helsingissä.
*Perjantain 22.3. puolivälieräotteluita HIFK–Pelicans, TPS–Tappara ja HPK–Pelicans seurataan kello 18.10 alkavalla* [*Jääkiekkokierroksella*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68486047)*.*
Lakkojen kustannus Terrafamelle ”useita miljoonia euroja”
Eniten lakko on vaikuttanut yhtiön akkukemikaalituotantoon.
Monimetalli- ja kaivosyhtiö Terrafame on myös saanut osansa lakkojen vaikutuksista.
Yhtiön väliaikainen toimitusjohtaja **Seppo Voutilainen** kertoo Ylelle sähköpostitse, että lakot ovat vaikuttaneet erityisesti Terrafamen akkukemikaalituotantoon.
Hän arvioi, että lakkotilanteen pitkittyessä vaikutukset voivat laajentua koskemaan koko yhtiön toimintaa. Lakoista huolimatta yhtiössä on pystytty huolehtimaan ympäristönsuojelun kannalta välttämättömistä toiminnoista.
Voutilaisen mukaan lakkojen kustannusvaikutus yhtiölle tähän mennessä on ollut useita miljoonia euroja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Riihimäki peruuttaa päätöksistään – Itäistä koulua ja päiväkotia ei sittenkään rakenneta
Riihimäen Itäiselle alueelle Peltosaareen piti rakentaa kolmisarjainen alakoulu ja päiväkoti. Kustannusten raju nousu sai kaupunginjohtajan esittämään hankkeesta luopumista.
Riihimäen Peltosaari on jäämässä ilman koulua.
Riihimäen kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen kaupunginjohtaja **Jouni Ehon** päivitetyn esityksen kaupungin koulujen ja päiväkotien palveluverkosta.
Kaupunginjohtaja esittää, että Itäistä koulua ja päiväkotia ei rakenneta. Perusteluina hän mainitsee rakentamiskustannusten merkittävän nousun ja lapsimäärän pienentymisen. Perusteluissaan hän viittaa myös kaupunginvaltuuston aloittamaan vakaan talouden ohjelmaan.
Itäisen koulun ja päiväkodin kustannusarvio on noussut 26,8–28 miljoonaan euroon. Hankkeen alussa arvio oli 13,2 miljoonaa euroa. Koulun oli tarkoitus valmistua syksyksi 2026.
Peltosaaren vanha koulu purettiin tammikuussa 2023. Koulu on toiminut useita vuosia väistötiloissa Kalevantalossa. Kaupunginjohtajan ehdotuksessa väistötiloista luovuttaisiin 2026, joten Peltosaaren koulun toiminta loppuisi kokonaan.
Peltosaaren koulun esi- ja perusopetus siirtyisi Pohjoisen, Eteläisen ja Patastenmäen kouluihin.
Lasitehtaan koulu myös lakkautuslistalla
Kaupunginjohtajan päivitetty esitys kouluista ja päiväkodeista sisältää myös Lasitehtaan koulusta ja Junailijankadun päiväkodista luopumisen. Kiinteistöistä luovuttaisiin vuonna 2027.
Lasitehtaan esi- ja perusopetus siirtyisi Eteläisen ja Uramon kouluihin. Junailijankadun ns. Päätalon esiopetus siirtyisi ensisijaisesti Eteläiselle koululle. Lisäksi aloitettaisiin hankesuunnittelu Lasitehtaan koulun tiloissa sijaitsevan vaativan erityisen tuen opetuksen uudelleen sijoittamiseksi.
Vaasan tilinpäätös kiri verohännillä plussalle – väkiluku nousi uuteen ennätykseensä
Vaasan asukasmäärä on nyt suurempi kuin koskaan, lähes 69 000. Verotulojen virta kuitenkin vähenee myös tulevina vuosina.
Vaasan kaupunki teki viime vuonna positiivisen tilinpäätöksen. Kaupunki päätyi 13,9 miljoonaa euroa plussalle ja saavutti samalla väkilukuennätyksensä, Vaasa tiedottaa.
Hyvää tilinpäätöstä auttoivat valtionosuudet ja sote-uudistuksen jälkeiset niin sanotut verohännät, eli vanhojen ja korkeampien veroprosenttien kertymä.
– Valtionosuuksia lasketaan saadun noin 10–15 miljoonaa euroa liikaa ja verohäntiä mahdolisesti 10–20 miljoonaa euroa uudistuksen takia vuonna 2023, kertoo talous- ja strategiajohtaja **Cecilia Raunio**.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** muistuttaa, että valtakunnallisestikin katsottuna poikkeuksellisen vahvat tilikauden tulokset ovat pitkälti sote-uudistuksen tulosta ja seurausta kertaluonteisista eristä, jotka paransivat verorahoitusta.
Toisaalta uudistus myös nosti Vaasan suhteellista velkaantumisastetta, kun sotepalveluihin liittyvät tulot jäivät pois, mutta kiinteistöjen velat jäivät kaupungille. Myös omavaraisuusaste heikkeni uudistuksen jälkeen.
Velkaantuminen kasvoi viime vuonna ja Vaasa otti lisää velkaa 26 miljoonaa euroa. Nyt lainaa on jokaista vaasalaista kohden 5 110 euroa eli 311 euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuoden suurimpia investointeja olivat sataman alue, Laajametsän teollisuusalue sekä pyöräily, kadut ja puistot.
Tuleville vuosille investointeja tehdään harkiten, vain noin 20 miljoonan vuosivauhdilla. Vielä nyt suunnitelmissa on investointeja 50 miljoonalla vuosittain.
Sopeuttamisen vuodet edessä
Seuraavien neljän vuoden aikana Vaasan taloutta joudutaan sopeuttamaan 40–50 miljoonan euron edestä, kaupunki ennakoi. Tämä johtuu siitä, että verotulokertymä pienenee ja valtionosuudet putoavat.
Pienemmät verokertymät näkyvät jo päättyneellä tilikaudella.
– Tasapainottamisohjelmaan kuuluvat niin kaupungin lakisääteinen toiminta kuin vapaaehtoiset tehtävätkin. Erityisen huolellisesti tarkastellaan oman toiminnan järjestämistä ja palveluverkon tehokkuutta. Tällä voi olla myös henkilöstövaikutuksia, Raunio sanoo.
Hyvää löytyy kaupungin vankasta, 1,4 prosentin asukasmäärän kasvusta. Vaasa kiri viime vuonna väkilukuennätykseensä ja pystyi lähes rikkomaan 69 000 asukkaan rajan (68 969). Edellisvuoden tilanteeseen verrattuna asukasmäärä kasvoi lähes tuhannella.
– Ennätyksellinen väkiluvun kasvu, vahva tulos ja Suomen mittakaavassa alhainen työttömyys ovat positiivisia asioita, sanoo kaupunginjohtaja Häyry.
HIFK on jälleen Suomen mestari! Pelaajat osoittivat luonteensa ja kertoivat, mistä mestaruusjoukkue on tehty
HIFK:n naiset selättivät kauden aikaiset vaikeudet ja pääsi nostamaan jälleen mestaruuspyttyä kotiyleisönsä edessä, kun Kiekko-Espoo kaatui otteluvoitoin 3–1.
HIFK lähti tähän kauteen takamatkalta, sillä [joukkue sai kuuden sarjapisteen rangaistuksen](https://yle.fi/a/74-20048212) sen peluutettua **Michaela Pejzlovaa** viime kaudella ilman edustusoikeutta. HIFK nousi tästä huolimatta runkosarjassa toiseksi.
Joukkue kaatoi pudotuspeleissä ensin Kärpät suoraan 3–0, mutta hävisi HPK:lle ensimmäisen välieräottelun. Myös finaaleissa Kiekko-Espoo voitti joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen.
– Tällä joukkueella tosi iso sydän, tosi kova luonne. Pystyimme jokaisen playoffs-sarjan sisällä kasvamaan ja kehittämään omaa peliämme, HIFK:n päävalmentaja **Saara Niemi** kehui odottaessaan mitalien jakoa.
Niemen mielestä tuore mestarijoukkue on hyvin rakennettu. Kokoonpanossa on nuoria pelaajia omalta pelaajapolulta, hyviä ulkomaalaispelaajia sekä kokeneita suomalaispelaajia.
Se toi tänäkin vuonna mestaruuden, vaikka neljännessä loppuottelussa Kiekko-Espoo haki etenkin viimeisessä erässä tarvittavaa voittoa, ja HIFK joutui puolustuskannalle. Pyörityksestä huolimatta espoolaiset eivät onnistuneet saamaan kiekkoa kotijoukkueen maaliin.
Yksi HIFK:n ratkaisevista pelaajista olikin maalivahti **Miia Vainio**, joka torjui neljännessä loppuottelussa 24 kertaa. Vainio sai torjuntavastuun välierissä, kun **Kiia Lahtinen** ei ollut pelikuntoinen, ja pelasi tämän jälkeen loput ottelut.
Toinen HIFK:n avainpelaajista tällä kaudella oli **Julia Liikala**, joka viimeisessä ottelussakin iski tehot 1+1. Liikalan mukaan kausi oli pitkä ja rankka, joten mestaruus tuntuu hyvältä.
– Pitkä tie kuljettu, välillä käyty alhaallakin, mutta aika hyvin noustiin ja kasattiin itsemme, Liikala sanoi ja kertoi onnistuneen mestaruusjoukkueen kaavan.
– Suurin juttu on se, että joukkue on yhdessä. Se ei auta, että on 20 hyvää yksilöä, jos he eivät löydä yhteistä säveltä. Kaiken pitää tulla sydämestä, että yhdessä mennään ja yhdessä voitetaan.
Samoilla linjoilla oli joukkueen kapteeni, suomalaisen naiskiekkoilun elävä legenda, **Karoliina Rantamäki**, 46. Rantamäellä on kymmenen arvokisamitalia ja Suomen mestaruuksia roppakaupalla, mutta silti tuorein maistui parhaimmalta.
– Tämä on kaikkein arvokkain. Tämä tuntuu niin hyvältä, että en enää muista niitä aikaisempia, hän naurahti.
Yli 30 vuotta sitten ensimmäiset SM-sarjaottelunsa pelannut Rantamäki muistutti, että viime vuonna HIFK oli ylivoimainen, mutta tällä kaudella tilanne oli toinen. Hänen mukaansa yhtenäisyys oli HIFK:n yksi salaisuus.
– Se on se joukkue. Että joukkue on kaikki kaikessa. Meillä on uskomattoman hyviä tyyppejä, hyvä joukkue, ja tietenkin taitoa ja voittamisen halua, hän luetteli ja vakuutti, ettei ura vielä tähän pääty.
– Kyllä ne luistimet vielä liikkuvat!
Saara Niemi myönsi, että sekä valmentajille että pelaajille sarjan katkaiseminen on vaikea paikka. Asiasta oli puhuttu monta kertaa, mutta siitä huolimatta menettämisen pelko hiipi viimeistään siinä vaiheessa, kun Kiekko-Espoo aloitti rynnistyksen.
– Vaikka sitä kuinka puhuu, että vaihto kerrallaan ja nautitaan, annetaan kaikkemme, mutta siinä on aina sellainen lisäekstrajännitys. Jouduimme olemaan tänään tosi paljon puolustuskannalla, mutta pystyimme kuitenkin tekemään tarvittavat maalit. Tällä joukkueella oli iso luonne, ja se näytti sen tänä keväänä.
Perussuomalaisten Huhtasaari vastustaa EU:n yksimielisyysvaatimuksesta luopumista —hallitusohjelmasta huolimatta
Hallituksen mukaan kaikkia EU-päätöksiä ei tarvitsisi hyväksyttää jokaisella jäsenmaalla. EU-asioita käsittelevän valiokunnan varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari (ps.) on eri mieltä.
EU:n päätösten pitää jatkossakin vaatia kaikkien jäsenmaiden hyväksyntä, sanoo hallituspuolue perussuomalaisten kansanedustaja **Laura Huhtasaari**.
Perussuomalaiset kuitenkin istuvat hallituksessa, joka ajaa yksimielisyysvaatimuksen poistamista.
— Tämä on valtioneuvoston kanta, \[jota\] minä, yksittäinen edustaja, vastustan.
Huhtasaari toimii varapuheenjohtajana EU-asioita käsittelevässä eduskunnan suuressa valiokunnassa.
Yksimielisyysvaatimuksen ansiosta jokainen jäsenmaa tulee kuulluksi EU:n päätöksenteossa. Samalla se antaa esimerkiksi Unkarin **Viktor Orbánille** mahdollisuuden torpata Ukrainalle annettavat tukipäätökset kerta toisensa jälkeen.
EU:ssa on väläytelty siirtymistä enemmistöpäätöksiin. Huhtasaaren mukaan se antaisi liikaa vaikutusvaltaa EU:n keskeisille ja vaikutusvaltaisimmille maille.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.) puolustaa hallituksen kantaa.
— Tietyissä turvallisuus- ja ulkopolitiikkaan liittyvissä kysymyksissä pitäisi pystyä etenemään määräenemmistöllä - ja jos katsotaan miten hankala on ollut päästä sopuun Ukrainan tukemisesta ja sanktioista, niin tähän on selvät perusteet.
Huhtasaaren mukaan on katsottava pitkälle tulevaisuuteen kun mietitään, miten paljon päätösvaltaa Suomi haluaa EU:lle antaa. Orbánin kaltaisia poliitikkoja voi nousta valtaan muuallakin Euroopassa, Huhtasaari huomauttaa.
Pekkarinen: Sotilaiden lähettäminen Ukrainaan aloittaisi kolmannen maailmansodan
**Emmanuel Macron** meni liian pitkälle väläyttäessään joukkojen lähettämistä Ukrainaan, sanoo europarlamentaarikko **Mauri Pekkarinen** (kesk.)
— Eurooppalaisten sotilaiden lähettäminen Ukrainaan merkitsee äkkiä sitä, että ollaan jo kolmannessa maailmansodassa.
Ranskan presidentti Macronin mukaan ei ole poissuljettua, että eurooppalaiset joutuisivat lähettämään joukkoja Ukrainaan.
Euroopassa pelätään, että Ukrainan sortuminen innostaisi Venäjää hyökkäämään muualle Eurooppaan. EU:n on siirryttävä ”sotatalouteen”, [paaluttaa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2024/03/19/invitation-letter-by-president-charles-michel-to-the-members-of-the-european-council/) **Charles Michel.**
Puolustuksen vahvistamisella on kiire, mutta EU-maat ”istuvat käsiensä päällä”, sanoo eurooppaministeri Adlercreutz.
— Aikaa olisi ollut kaksi vuotta. Sotateollisuus on Venäjällä jo todellisuutta, mutta maat eivät suurista puheistaan huolimatta ole tehneet tarvittavia hankintoja.
EU-maiden tulisi Adlercreutzin mukaan noudattaa Naton suositusta, eli käyttää kaksi prosenttia BKT:staan puolustusbudjettiin. Adlercreutz ei kuitenkaan usko, että enemmistö maista täyttää tavoitetta vielä lähivuosina.
*Vahvistuuko Euroopan yhteinen puolustus? Katso koko A-Talk* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-66931210)
Kaksi Tanskasta Norjaan lentänyttä lentokonetta kääntyi takaisin pommiuhkauksen takia
Molemmat lennot laskeutuivat lähtöasemalle turvallisesti, ja matkustajille ei käynyt vahinkoa.
Norjan ja Tanskan välistä lentoliikennettä on sekoittanut pommiuhkaus torstai-iltana.
Aluksi muun muassa [NRK](https://www.nrk.no/rogaland/norwegian-fly-matte-snu-etter-bombetrussel-1.16816265) uutisoi, että Tanskan Kööpenhaminasta Norjan Solan Stavangerin lentokentälle matkalla ollut Norwegianin lento kääntyi takaisin uhkauksen takia.
[SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/norwegian-plan-fick-vanda-efter-bombhot) mukaan myös SAS-lentoyhtiön lento Kööpenhaminasta Stavangeriin kääntyi samoihin aikoihin takaisin Kööpenhaminaan.
Molemmat lennot laskeutuivat lähtöasemalle turvallisesti, ja matkustajille ei ole käynyt vahinkoa.
Tanskan poliisin tutkii laskeutuneita koneita sen varalta, että niissä olisi vaarallisia esineitä. Viranomaiset eivät ole kertoneet, miten he saivat tiedon mahdollisesta pommiuhasta.
Jämsässä Turkinkyläntiellä paloi pannuhuone
Keski-Suomen pelastuslaitos hälytettiin torstai-iltana sammuttamaan tulipaloa. Palon syttyessä asunnossa oli alaikäinen henkilö ja koira. Vahingot rajoittuivat pannuhuoneeseen.
Pelastuslaitoksen mukaan talon asukas oli lämmittänyt puukattilaa pannuhuoneessa.
Kun hän oli mennyt lisäämään puita, oven avatessaan hän oli havainnut tulipalon.
Asukas toimi oikein ja sulki oven sekä hälytti paikalle palokunnan soittamalla hälytysnumeroon 112.
Pelastuslaitos sammutti palon, tarkasti ympäröivät tilat ja tuuletti talon.
Palo rajoittui asukkaan toimien ansiosta. Savu levisi taloon, mutta sen aiheuttamat vahingot jäivät lieviksi.
Talossa oli syttymishetkellä sisällä yksi alaikäinen henkilö sekä koira. Kukaan henkilöistä ei vahingoittunut palossa.
*Korjattu kello 22.48: Aiemmin mainittu talon asukas ei ollut palon syttymishetkellä sisällä, kuten viimeisessä kappaleessa aiemmin luki.*
Lakko pysäytti osan Raahen terästehtaasta – vaikutukset ulottuvat isoon junavaunujen valmistajaan
Terästuotteiden valmistus on ollut tehtaalla keskeytyksissä kohta jo kahden viikon ajan.
Meneillään oleva poliittinen lakko on pysäyttänyt SSAB:n Raahen tehtaan terästuotteiden tuotannon.
Käytännössä tehdas tuottaa nyt puolituotteena teräsaihioita, joista normaalioloissa valmistettaisiin valssaamossa erilaisia tuotteita. Aihiot ajetaan pihalle säilytykseen.
Lakon piirissä on noin 1 400 ihmistä valssaamosta ja kunnossapidosta, kertoo tehtaan pääluottamusmies **Timo Mällinen**.
Töissä on noin 450 työntekijää viidessä vuorossa niin sanotulla sulan puolella. Mällisen mukaan teräksen tuotannon sulatusprosessia ei ole pysäytetty ainakaan 40 vuoteen.
– Meillä on prosessi, joka on pakko pitää käynnissä. Mutta ei sitä täydellä teholla tarvitse ajaa, Mällinen sanoo.
Kun lakko joskus loppuu, tuotanto saadaan nousemaan yhden vuoron aikana.
– Kun valssauslaitteistot saadaan työlämpöön ja teräsaihiot uunista punahehkuisina ulos, niin menee muutama minuutti, kun esimerkiksi teräsnauha saadaan kelalle, sanoo Mällinen.
Työt voivat sakata lähiviikkoina Škoda Transtechilla
Raahen tehtaan tilanne näkyy myös vaunuvalmistaja Škoda Transtechilla, kertoo toimitusjohtaja **Juha Vierros.**
– Meille tulee SSAB:n tehtaalta paljon terästä, ja kun siellä on kohta kaksi viikkoa ollut tuotanto seis ja kolmas viikko lähtee käyntiin, materiaalin saatavuudessa on haasteita.
Vierros arvioi, että todennäköisesti työt pysähtyvät lähiviikkoina Škoda Transtechin Otanmäen tehtaan yksittäisillä teräsosavalmistuksen ja hitsauksen työpisteillä, mutta koko tehtaan tuotanto jatkuu.
Vierroksen mukaan lakon vaikutusten hintalappu on yhteiskunnalle raju. Kerrannaisvaikutuksia on myös yrityksen asiakassuhteisiin ja asiakkaiden luottamukseen yritykseen.
– Tämä on Suomen kannalta todella järkyttävä tilanne. Me yritämme saada maan taloutta kestävään ja kilpailukykyiseen kuntoon, ja tällä hetkellä ollaan pahasti rapauttamassa uskoa siihen, että Suomessa sopimusyhteiskunta toimii, Vierros sanoo.
Missasitko päivän uutiset? Kovat haukut alkoholiuudistukselle ja neljä muuta tärkeää juttua
Juomajätti haukkuu alkoholiuudistuksen | Yliopistojen pääsykokeet uudistunee | Vesiputkista kemikaalia juomaveteen
Loppuun ajettu dieselauto muuttui sähköautoksi – nyt se kuskaa postia Tampereella
Raskaan tavaraliikenteen kaluston muuntaminen dieselkäyttöisestä sähköiseksi on vielä harvinaista. Keuruulla sitä tehdään entisen varuskunnan alueella.
Kahdeksan vuotta vanha dieselkäyttöinen kuorma-auto, mittarissa yli 350 000 kilometriä. Ajettu pääasiassa Postin kaupunkiliikennettä. Monen mielestä täysin palvellut.
Kahden kuukauden työn jälkeen se palasi uudelleen liikenteeseen. Sähköautona.
Autosta poistettiin kaikki dieselkäyttöön liittyvä tekniikka ja alusta sekä rakenteet käytiin läpi. Tämän jälkeen siihen rakennettiin akusto, sähkömoottori sekä niihin liittyvä tekniikka.
Nyt auto on ensimmäinen Suomessa sähköiseksi muutettu kuorma-auto, joka on säännöllisessä rahtiliikenteessä. Se on ollut kuukauden pilottikäytössä Tampereen postikeskuksessa. Auto liikkuu pääasiassa kaupungin keskustassa ja lähikunnissa.
Kuljettaja **Esa Tammistolla** on kokemusta dieselkuorma-autoista noin puolen miljoonan kilometrin matkalta. Sähköiseksi muutetun kuorma-auton ratissa matkaa on taittunut nyt 300–400 kilometriä.
– Positiivisesti olen yllättynyt, ei oikeastaan eroa dieselkäyttöisestä mitenkään. Joitain vikoja on ollut, mutta niitä on korjattu ohjelmistopohjaisesti, Tammisto kertoo.
Dieselkäyttöisestä sähköiseksi muutettu jakeluauto on osa Postin strategiaa, joka tähtää päästöttömään tavaraliikenteeseen vuoteen 2030 mennessä.
Tampereen pilottiauton on rakentanut Lielahden Autokeskus. Yritys toimii Tampereella ja Keuruulla, jonne dieselautojen muutostyöt on keskitetty.
Ensimmäinen dieselistä sähköiseksi muutettu kuorma-auto valmistui vuonna 2022. Se on edelleen käytössä Äänekoskella sellutehtaan alueella.
Lielahden Autokeskuksen toimitusjohtaja **Mikko Leppälahti** sanoo, että muutostyön tekemistä puoltaa esimerkiksi hinta.
– Uusi vastaavan kokoinen jakeluauto sähköisenä maksaa noin 300 000–350 000 euroa. Vanhaan autoon tehtävä sähköistäminen maksaa noin 120 000–150 000 euroa, Leppälahti kertoo.
Uutta autoa pienempien kustannusten lisäksi Leppälahti korostaa kierrättämistä.
– Ei jää vanha auto navetan taakse seisomaan. Ja raha jää Suomeen eikä mene ulkomaalaiselle autonvalmistajalle, Leppälahti sanoo.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n tilaston mukaan luvanvaraista kuljetusliikennettä Suomessa hoitaa tällä hetkellä noin 32 000 kuorma-autoa, sähkökäyttöisiä niistä on vain 51.
– Raskaan ja tavaraliikenteen sähköistyminen on vielä alkukuopissa. Nyt haetaan ensimmäisiä kokemuksia sähkökäyttöisten ajoneuvojen soveltuvuudesta suomalaisiin olosuhteisiin, sanoo SKAL:n asiantuntijapalveluiden johtaja **Petri Murto**.
Raskaan kaluston sähköistymisessä on vielä paljon avoimia kysymyksiä. Kantama ja latausverkosto ovat niistä suurimmat.
– Tässä on se perinteinen muna vai kana -ilmiö. Kun ei ole raskaalle liikenteelle soveltuvaa latausverkostoa, ei tule ajoneuvoja. Toisaalta, latausverkosto ei kehity, koska ajoneuvoja ei ole, Murto sanoo.
Murron mukaan kuljetuskaluston sähköistymistä hidastaa myös uusien sähkökuorma-autojen hinta. Tampereella pilotoitavan auton kaltaiset tapaukset ovat mielenkiintoinen, mutta pieni lisä päästöttömyystavoitteisiin.
*Voit keskustella aiheesta 21.3. klo 23 asti.*
Miljoonia vuosia vanha kemikaali saa nykyihmisen shoppailemaan – tässä voit testata, mitä käyttäytymisen takana on 
Kun futiskatsomo räjähtää juhlimaan pitkään odotettua maalia, on ilmassa väkevää dopamiinia. Sama aine yhdistää saalistavaa gepardia, somevideoiden selaajaa ja shoppailijaa.
*Mitä ajatuksia testi herätti? Tunnistatko tilanteita, joissa dopamiiniryöppy tulee? Voit keskustella aiheesta 22.3.2024 kello 23.00 saakka.*
Joensuun junayhteyksille rahaa, Viitostien vilkkaalle välille ei – nämä ovat Väyläviraston isot hankkeet Savo-Karjalassa
Viitostien parantaminen Leppävirta-Kuopio -välillä on hallituksen investointiohjelmassa. Väyläviraston investointiohjelmaan se ei mahtunut.
Pohjois-Savossa kauan odotettu Viitostien parannus Leppävirran ja Kuopion välillä ei näytä toteutuvan lähiaikoina. Hanke ei ole mukana Väyläviraston tuoreessa investointiohjelmassa.
Keskiviikkona julkaistu investointiohjelma kattaa vuodet 2025–2032. Ohjelman mukaan Viitostien perusparannus mainitulla välillä ei ole yhteiskuntataloudellisesti kannattava.
Viitostien parantaminen on jo pitkään ollut pohjoissavolaisen elinkeinoelämän keskeisiä toiveita. Esimerkiks alueen suuret yritykset pitävät Leppävirta-Kuopio -välin kapeutta, mäkisyyttä ja mutkaisuutta ongelmana tavarakuljetuksilleen.
Tieosuuden parantaminen [nostettiin viime vuonna hallituksen investointiohjelmaan](https://yle.fi/a/74-20037282). Väylävirasto päivittää omaa investointiohjelmaansa vuosittain.
Joensuun junayhteyksille tukea
Väyläviraston ohjelma sisältää muutamia isoja investointeja Itä-Suomen tie- ja raideliikenteeseen.
Rahallisesti arvokkain on Imatran ja Joensuun välisen rautatieyhteyden välityskyvyn parantaminen, jolle osoitettiin 64 miljoonaa euroa. Joensuun ja Nurmeksen välistä rataosuutta on määrä peruskorjata ja parantaa 59 miljoonalla eurolla.
Ylä-Savossa Väylävirasto kohdentaa 25 miljoonaa Iisalmi-Kontiomäki -rautatien välityskyvyn parantamiseen. Kuopion ja Kouvolan välisen osuuden matka-aikojen lyhentämiseen on puolestaan osoitettu 18 miljoonaa euroa.
Isoista tiehankkeista Savo-Karjalassa ovat ohjelman mukaan edistymässä Lieksanjoen (10 miljoonaa euroa) ja Kiteen Syrjäsalmen (kahdeksan miljoonaa euroa) uudet sillat sekä valtatien 23 parantaminen Karvion kanavan kohdalla Heinävedellä (14 miljoonaa euroa).
Myös perusväylänpidon useat pienemmät parantamishankkeet Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa ovat mukana Väyläviraston suunnitelmissa.
*Juttua korjattu 21.3.2024 klo 21.08: Korjattu toivottu Viitostien parannuskohta Leppävirta-Kuopio-väliksi.*
Seinäjoen kaupunkikonsernilla meni hyvin, emokaupungilla huonommin – Seinäjoen tulos painui pakkaselle
Seinäjoki kasvoi ensimmäistä kertaa enemmän kansainvälisten nettomuuttajien kuin maan sisäisen muuton ansiosta.
Seinäjoen kaupungin viime vuoden tulos painui 3,5 miljoonaa euroa miinukselle. Heikennys oli merkittävä, sillä vielä vuotta aiemmin tulos oli ylijäämäinen 15,5 miljoonaa euroa.
Ilman perhepalvelukeskus Aallokon 10 miljoonan euron alaskirjausta tulos olisi ollut vieläkin huonompi eli 13,5 miljoonaa alijäämäinen. Kaupunki hyvitti rakennuskaupassa hyvinvointialuetta 9 miljoonalla eurolla, mikä täytyi ottaa huomioon tilinpäätöksessä.
**Lisää:** [Kiistelty perhekeskus Aallokko voi nyt edetä Seinäjoella – aluevaltuusto hyväksyi sopimuksen, jossa hyvinvointialue ostaa tiloja 50,3 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20061230)
Sitä vastoin Seinäjoen kaupunkikonsernilla meni valoisammin ja vuosi päätyi 8,7 miljoonaa plussalle.
Tiukasta taloudesta huolimatta Seinäjoella on vielä taseessaan ylijäämää: kaupunkikonsernilla lähes 114 miljoonaa ja Seinäjoella lähes 21 miljoonaa euroa.
Huoli Seinäjoen kaupungin taloudesta ei ole silti turha, sanoo kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**.
– Käyttötalouden tilanne ei ole niin hyvä kuin sen pitäisi olla. Menojen kasvu on liian suurta tällä hetkellä. Strategian mukaan se saisi olla kahden prosentin verran, jolloin ei tarvitsisi harrastaa leikkaavaa taloutta, vaan lähinnä hillitä kasvua. Nyt kasvu huitelee kuuden ja puolen prosentin kohdalla.
Kiiskilä muistuttaa, että menojen kasvulle on syynsä. Esimerkiksi sivistyspuolen koulutusmenoissa kasvu on jopa kymmenen prosentin luokkaa.
Palveluja, mutta talous mielessä
Kasvava kaupunki tarvitsee palveluita, mutta kaupunginjohtajan mukaan nyt on aika tehdä päätöksiä myös talouspainotteisesti, jotta taloustilanne saadaan vakautettua.
– Jämerällä toiminnalla siihen puututaan ja tehdään vuoden 2024 aikana sopeuttamistoimia jo 5 miljoonalla eurolla.
Kiiskilä väläyttää lähivuosille myös palvelujen karsimista muustakin kuin kouluista ja samalla kiinteistökulujen karsimista. Hänen mukaansa myös veroprosentin korotus saattaa tulla lähivuosina harkintaan, vaikka ajatukseen ei suhtaudutakaan kevyin mielin.
– Kyllä sitä kestävyysvajetta pitää tulopuolellakin paikata, hän perustelee.
Seinäjoki otti viime vuonna edelleen lisää lainaa ja investoi. Jokaista seinäjokelaista kohden laskettuna kaupungin lainamäärä on nyt 5 446 euroa ja yhteensä 360,3 miljoonaa euroa.
Suurimmat investoinnit vuoden 2023 aikana olivat asemanseutu, Törnävän ja Kärjen koulut sekä Lintuviidan päiväkoti.
Kansainvälinen nettomuutto nousi
Positiivista viime vuodessa oli aiempien vuosien tapaan Seinäjoen kasvu. Kaupungin asukasmäärä lisääntyi 1,3 prosenttia, mikä tarkoittaa 850:tä seinäjokelaista edellisvuotista enemmän.
Viime vuoden lopussa Seinäjoella asui 66 157 kaupunkilaista.
Ensimmäistä kertaa kansainvälinen muutto oli suurempaa kuin maan sisäinen nettomuutto.
– On hienoa, että tämä pää on saatu auki. Teemme kaikkemme, ettei Seinäjoki olisi läpimenopaikka, vaan tänne voisi kotoutua ja rakentaa elämänsä, kaupunginjohtaja Jaakko Kiiskilä sanoo.
IS: Mies kuoli Mustasaaressa, käräjäoikeus vangitsi toisen epäiltynä kuolemantuottamuksesta
Työporukan bileet johtivat miehen kuolemaan. Pohjanmaan poliisii tutkii tapahtumia väkivaltarikoksena, kertoo Ilta-Sanomat.
Mustasaaressa kuoli viime sunnuntaina mies työporukan bileiden aikana, kertoo Ilta-Sanomat.
Lehden mukaan Pohjanmaan poliisi tutkii tapahtumia väkivaltarikoksena. Teosta vangittiin torstaina 43-vuotias mies todennäköisin syin epältynä törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Pohjanmaan poliisin rikoskomisario **John Forslund** kertoo Ilta-Sanomille, että kyseessä oli ollut ulkomaalaisten työntekijöiden juhlista paikallisen vihannesyrityksen majoitustiloissa.
Vangitun 43-vuotiaan ja 50-vuotiaan uhrin välille oli tullut riita, jonka yhteydessä tekijän epäillään pahoinpidelleen uhria. Tapahtumien yhteydessä uhri oli saanut päävammoja, joihin hän menehtyi.
25 miljoonaa maksanut bioöljyjalostamo myydään Pohjois-Karjalassa – Green Fuel Nordic on nyt konkurssissa
Green Fuel Nordic oy:n ja sen tytäryhtiön konkurssit varmistuivat. Yhtiöillä on velkaa yhteensä yli 20 miljoonaa euroa.
Bioöljyä Lieksassa valmistanut Green Fuel Nordic on nyt konkurssissa.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon käräjäoikeudet hyväksyivät sekä emoyhtiön että Lieksan jalostamosta vastanneen GFN Lieksa oy:n konkurssihakemukset. Seuraavaksi yhtiöiden omaisuutta laitetaan myyntiin.
Pesänhoitaja **Jaakko Helmisen** mukaan suurin rahallinen arvo on Lieksan Kevätniemessä sijaitsevalla tuotantolaitoksella. Se on tarkoitus myydä kokonaisena, toimivana yksikkönä.
Neljä vuotta sitten valmistunut laitos maksoi Green Fuel Nordicille noin 25 miljoonaa euroa. Konkurssihakemuksessa laitoksen arvoksi määriteltiin vajaat 19 miljoonaa euroa, ja käypä arvo eli todellinen markkinahinta ”huomattavasti pienemmäksi”.
– Konkurssipesä tekee oman arvionsa lähiaikoina, Jaakko Helminen sanoo eikä kommentoi asiaa enempää tässä vaiheessa.
Myyntiin tulee myös Iisalmen Soinlahdessa sijaitseva teollisuustontti. Sen arvoksi on konkurssihakemuksessa määritelty vajaat 300 000 euroa.
Isoja velkoja Suomeen ja ulkomaille
Green Fuel Nordic ja sen tytäryhtiö hakeutuivat konkurssiin itse. Syyksi kerrottiin kustannusten noususta johtunut toiminnan kannattamattomuus.
Yhtiöillä on velkaa yhteensä yli 20 miljoonaa euroa. Eniten saatavia, noin 6,8 miljoonaa, on Pohjois-Karjalan Osuuspankilla. Toiseksi suurin velkoja on alankomaalainen teknologiayhtiö T.EN Netherlands B.V, jolla saatavia on runsaat viisi miljoonaa.
Suuria velkojia ovat myös Finnvera (2,2 miljoonaa euroa), Joensuun Kauppa ja Kone oy (1,9 miljoonaa) ja **Arto Hartikainen** (1,1 miljoonaa).
Green Fuel Nordic perustettiin vuonna 2011. Yhtiön ideana oli valmistaa öljyä hakkeesta, sahanpurusta ja muista metsäteollisuuden sivuvirroista.
Reddit listautui pörssiin – meemisijoittajia lietsoneen sivuston kurssi ampaisi jopa 70 prosentin nousuun
Reddit tuli tunnetuksi vuonna 2021 meemiosakkeiden synnyttäjänä. Nyt lähes 20 vuotta vanha internet-sivusto pääsi itse mukaan osakeralliin.
Internet-sivusto Reddit listautui tänään New Yorkin pörssiin. Osakkeen hinta ampaisi välittömästi kovaan nousuun, kun kaupankäynti alkoi kello 19.15 Suomen aikaa. Parhaimmillaan Redditin osake oli 70 prosenttia plussalla. Kun kaupankäyntiä oli reilu tunti takana, nousu oli taittunut reiluun 30 prosenttiin.
Vuonna 2005 perustetun sivuston listautumista ehdittiin odottaa. Mediakonserni Condé Nastin pitkään omistama Reddit irrotettiin itsenäiseksi yhtiöksi vuonna 2011. Sen jälkeen yhtiö on käynyt läpi useita rahoituskierroksia, joista useampaa on johtanut nykyään Open AI -tekoäly-yhtiön toimitusjohtaja **Sam Altman**.
Altmanin lisäksi Redditiin sijoittaneisiin lukeutuu useita Piilaakson tunnetuimpia riskirahoittajia **Peter Thielistä Marc Andreesseeniin**. Myös näyttelijä-muusikko **Jared Letolla** ja räppäri **Snoop Doggilla** on osuus yhtiöstä.
Kesällä 2021 Redditin arvoksi määriteltiin yli 10 miljardia dollaria. Yhtiö ilmoitti suunnittelevansa listausta saman vuoden joulukuussa. [Talousjulkaisu Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-01-07/reddit-is-said-to-tap-morgan-stanley-goldman-sachs-for-ipo) mukaan tavoiteena oli jopa 15 miljardin dollarin pörssiarvo.
Listautumissuunnitelmat jätettiin hautumaan, kun teknologiayhtiöiden arvostukset lähtivät laskuun ja korot kääntyivät nousuun. Nyt yhtiö katsoi markkinoiden olevan valmiit listautumiselle.
Redditin listautumisarvoksi määriteltiin 6,4 miljardia dollaria. Ensimmäisen pörssitunnin aikana yhtiö kasvatti markkina-arvoaan noin kahdella miljardilla dollarilla.
Redditin listautumista on seurattu jännittyneinä, sillä sen onnistumisen odotetaan vaikuttavan muiden yhtiön listautumisintoon. Viime vuosina pörssiin on tullut vain kourallinen uusia teknologiayhtiöitä. Edellisestä sosiaalisen median sivuston listautumisesta on kulunut jo neljä vuotta. Tuolloin Pinterest listautui pörssiin.
Reddit ratsastaa markkinoille tekoälyllä
Redditin listautumisesitteestä käy ilmi, että yhtiö on viime vuosina onnistunut kasvattamaan liikevaihtoaan. Voittoa yhtiö ei ole onnistunut vielä tekemään, mutta tappiot ovat pienenemään päin. Viime vuonna tappiota kertyi vajaat 91 miljoonaa dollaria 804 miljoonan dollarin liikevaihdosta.
Redditissä käy päivittäin keskimäärin 73,1 miljoonaa ihmistä. He tuottavat sivustolle valtavia määriä tekstiä keskustellessaan julkaisujen kommenttiosioissa. Tämä tekstimassa on yksi Redditin valttikorteista.
Kuukausi sitten [uutisoitiin](https://www.reuters.com/technology/reddit-ai-content-licensing-deal-with-google-sources-say-2024-02-22), että Reddit on solminut sopimuksen hakukoneyhtiö Googlen kanssa. Sopimuksen myötä Google saa oikeuden käyttää Redditin keskusteluja omien kielimalliensa kouluttamiseen ja hiomiseen.
Google maksaa Redditin käyttäjien luomasta ajantasaisesta tekstivirrasta 60 miljoonaa dollaria vuodessa.
Kaikki Redditin käyttäjät eivät ole innostuneet ajatuksesta, että heidän kirjoituksiaan käytetään muiden yhtiöiden kielimallien kehittämiseen. Redditin datan ympärillä on käyty vääntöjä, joissa yhtiön johto ja käyttäjät ovat ottaneet yhteen.
Viime kesänä tuhannet vapaaehtoiset moderoijat sulkivat ylläpitämiään sivustoja protestina Redditin päätökselle alkaa periä sovelluskehittäjiltä maksu sisältöihin pääsystä. Tämä käytännössä tarkoitti, että Redditin selailuun käytettävät kolmansien osapuolten kehittämät sovellukset katosivat markkinoilta. Samalla monet moderoijien käyttämät työkalut lakkasivat toimimasta. Myös erilaiset botit katosivat, koska niiden ylläpitäminen olisi tullut kalliiksi.
Yhtiön taloudellisesta näkökulmasta ratkaisu oli kuitenkin pakollinen. Merkittävä osa Redditin tuloista tulee mainoksista, joiden vieminen kolmansien osapuolten sovelluksiin on hankalaa. Samalla yhtiö varmistaa, ettei sen käyttäjien tuottama sisältö valu muiden käytettäväksi ilman lupaa.
Aktiivikäyttäjille varattu oma osakepotti
Tyynnytelläkseen käyttäjiään Reddit varasi vajaat kaksi miljoona osaketta osakemyyntiin, johon kaikista aktiivisimmilla käyttäjillä oli mahdollisuus osallistua. Tämä vastaa noin kahdeksaa prosenttia kaikista pörssiin varatuista osakkeista.
Tavallisesti listautumisannin yhteydessä käytävä osakemyynti on suunnattu vain isoille institutionaalisille sijoittajille. Siinä sijoittajat saavat ostaa osaketta listautumishinnalla ennen kaupankäyntiä. Jos osake ampaisee pörssissä heti nousuun, sijoittavat tekevät nopeasti hyvän tilin.
Redditin johto on perustellut poikkeuksellista ratkaisu sillä, että se haluaa antaa uskollisimmille käyttäjilleen mahdollisuuden hyötyä myös taloudellisesti aktiivisuudestaan. Nyt näin näyttää käyneen.
Ennen tätä päivää moni piti tätä epävarmana.
Reddit tuli tunnetuksi vuonna 2021, kun sijoittamisen uhkapeliin rinnastavilla sivustoilla onnistuttiin masinoimaan useita kurssinousuja. Kaiken keskiössä oli [wallstreetbets-sivusto](https://www.reddit.com/r/wallstreetbets/), jonka käyttäjät meemeilivät muun muassa Nokian, elokuvateatteriketju AMC:n ja pelikauppa Gamestopin osakkeiden arvon irrationaalisen korkealle.
Kun tieto käyttäjille varatuista osakkeista tuli julki, yleinen näkemys Redditissä oli, ettei osake ainakaan nouse listautumisen jälkeen. Monet wsb:n käyttäjät uhosivat shorttaavansa osaketta, eli lyövän vetoa sen kurssilaskun puolesta. Tähän mennessä tämä on osoittautunut huonoksi vedoksi. Toisaalta nyt kun osakkeen arvo on pudonnut huipustaan, wsb:ssä vallitseva näkemys on, että kyseessä on hintamanipulaatio.
***Katso Jälkidigi: ”Suomalaista somea parhaimmillaan on nyt Reddit”***
”Minua on kehuttu modernin ajan työmieheksi”, sanoo Jarkko Hytönen – uutinen lakkorikkurista sai aikaan palautevyöryn 
Teollisuusliitto muistuttaa henkilökuntaa asiallisesta käytöksestä, vaikka lakkotilanteet kuumentavat tunteita työpaikoilla.
Ammattiyhdistysliikkeen toiminta ja poliittiset lakot herättävät voimakkaita tunteita ja jakavat mielipiteitä.
[Yle kertoi eilen jyväskyläläisen **Jarkko Hytösen** kokemuksista](https://yle.fi/a/74-20079940#comments), kun hän päätti mennä töihin Valmetin Rautpohjan tehtaalle poliittisen lakon aikana.
Hytösen päätöstä ei katsottu ammattiyhdistyksessä hyvällä. Seurauksena oli muun muassa pääluottamusmiehen puhuttelu ja lakkorikkureita kovin sanoin moittinut artikkeli ammattiyhdistyksen lehdessä.
Ylen nettisivuilla uutinen Hytösen kokemuksista kirvoitti lähes 900 kommenttia ja aiheesta keskusteltiin kiivaasti sosiaalisessa mediassa.
Myös Hytöselle itselleen on tulvinut viestejä tutuilta ja tuntemattomilta. Hänen yllätyksekseen valtaosa palautteesta on ollut kannustavaa.
– Moni on sanonut, että hyvä, kun joku uskaltaa lyödä kroppaa likoon ja tuo hiljaisempien äänen esille, Hytönen kertoo.
Teollisuusliitto muistuttaa henkilökuntaa asiallisesta käytöksestä
Nettikeskustelussa moni kommentoijista korosti ay-liikkeen historiallista merkitystä työntekijöiden oikeuksien ja työolosuhteiden parantamisessa. Kritiikki kohdistui sen nykyisiin toimintatapoihin.
Monet kommentoijat pitivät pääluottamusmiehen ja ammattiosaston toimintaa Hytösen tapauksessa herjaamisena ja työpaikkakiusaamisena. Osa kertoi myös omista kokemuksistaan, jossa ammattiliittojen jäsenten toiminta työpaikalla oli koettu painostavana.
Teollisuusliiton varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen** myöntää, että tunteet kentällä käyvät nyt kuumina.
Hänen tietoonsa on kevään poliittisten lakkojen aikana tullut yhteensä kolme tapausta, joissa työntekijän ja ammattiosaston edustajan välille on syntynyt riitatilanne.
– Meillä on ollut tämän kevään aikana lakossa kaikkiaan 400 000 ihmistä. En tekisi kolmesta tapauksesta vielä mitään numeroa. Toki yksittäinenkin tapaus on liikaa, Lehtonen sanoo.
Teollisuusliiton näkemys on, että erimielisyydet ovat yksilöiden välisiä, eikä liitto ole niissä osapuolena.
Rautpohjan tapauksessa Teollisuusliitto aikoo kuitenkin pyytää ammattiosastolta selvitystä tapahtumista. Mahdollisista jatkotoimenpiteistä päätetään sen jälkeen.
Lehtonen korostaa, että Teollisuusliitto ei hyväksy minkäänlaista syrjintää tai painostusta työpaikoilla. Vastuu siitä, että syrjintää ei tapahdu, on viime kädessä työnantajalla.
– Aiomme tänään pitää henkilökunnalle infon ja vetoamme, että kaikki muistaisivat asiallisen käytöksen, vaikka tilanne on tiukka.
Lehtosen mielestä äänensävyjen kiristyminen poliittisten lakkojen ympärillä johtuu hallituksesta.
– Kielenkäyttö, joka hallituksen toimesta on lähtenyt vähän lapasesta, on näköjään levinnyt myös laveammin muuhunkin julkiseen keskusteluun, hän arvioi.
Hytönen kannustaa tuomaan eriävät mielipiteet esiin
Jarkko Hytönen ei aio omalta osaltaan viedä asian käsittelyä tätä pidemmälle.
Yksi syy sille, että hän halusi tuoda oman kokemuksensa julkisuuteen, oli asian käsittely ammattiosaston lehdessä.
– Ajattelin, että tuodaan se toinenkin näkökanta esille.
Hytönen kannustaa ihmisiä tuomaan äänensä kuuluviin myös silloin, kun oma mielipide eroaa muiden näkemyksistä.
– Sen aistii ihmisistä, että heillä olisi paljon asiaa, mutta niitä ei uskalleta tuoda esille.
Ylen helmikuisen [kyselyn mukaan 58](https://yle.fi/a/74-20075005) prosenttia suomalaisista hyväksyy ammattiyhdistysliikkeen lakot hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan. Vastaavasti 35 prosenttia vastaajista ei hyväksy poliittisia lakkoja.
Maaseudun tulevaisuuden [eilen julkaisemasta kyselystä ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/ef5d1e6f-e0be-4abf-827b-f8e2d5bc8c0c)käy ilmi, että 63 prosenttia suomalaisista toivoisi hallitukselta vastaantuloa joissakin työmarkkinauudistuksissa, jotta poliittiset lakot saataisiin loppumaan. Päinvastaista mieltä oli 28 prosenttia vastaajista.
Jarkko Hytöselle kokemus oman näkemyksen puolustamisesta jää plussan puolelle, vaikka palautetta on tullut laidasta laitaan.
– Päällimmäisenä aion muistaa ne kannustavat kommentit. Minua on kuvailtu muun muassa suoraselkäiseksi, modernin ajan työmieheksi.
Ensimmäinen Jarkko Sipilä -palkinto myönnettiin Ylen äärioikeistolaista terrorismia koskevasta juttusarjasta
Palkinnon saajasta päätti Oikeustoimittajat ry:n hallitus.
Laatuaan ensimmäinen Jarkko Sipilä -palkinto myönnettiin **Tuomas Rimpiläiselle**, **Jesse Mäntysalolle** ja **Mari Jäntille** äärioikeistolaista terrorismia koskevasta juttusarjasta. Juttusarja julkaistiin Ylellä viime vuoden kesällä ja syksyllä.
1 000 euron arvoinen palkinto jaetaan vuoden parhaasta rikos- ja oikeusaiheisesta jutusta tai juttukokonaisuudesta.
Palkinnon saajasta päätti Oikeustoimittajat ry:n hallitus. Palkintoperusteluissa neljän jutun sarjan kuvataan sisältäneen luovaa, vaativaa ja pitkäjänteistä tiedonhankintaa, jonka avulla yleisölle on pyritty muodostamaan kokonaiskuva äärioikeistolaisesta liikehdinnästä Suomessa.
Palkinnolla kunnioitetaan Oikeustoimittajat ry:n pitkäaikaisen puheenjohtajan, rikostoimittajan ja kirjailijan **Jarkko Sipilän** muistoa. Hän menehtyi maaliskuussa 2022.
**Palkitun juttusarjan artikkelit:**
9.11.2023: [”Metsässä salainen temppeli odottaa uhria” – Tiktok johti terrorismista epäillyn maisterin jäljille ja poliisin operaatioon rituaalimurhan estämiseksi](https://yle.fi/a/74-20058829)
18.9.2023: [Lahden uusnatsien taustalta paljastuu salamyhkäinen ”vaari”](https://yle.fi/a/74-20049754)
17.7.2023: [Terrorismirikoksesta epäilty äärioikeistovaikuttaja haali sisäministerin ja valtakunnansyyttäjän kotiosoitteet: ”Todella arvokkaita tietoja”](https://yle.fi/a/74-20038099)
11.7.2023: [Ylen tiedot: Kankaanpään uusnatseilla on yhteyksiä muuhun suomalaiseen äärioikeistoon – poliisi epäilee satanistista uusnatsi-ideologia](https://yle.fi/a/74-20040325)
Vesijohtovedestä heräsi huoli – kuinka yleisiä pinnoitetut putket ovat, entä mikä on bisfenoli A?
Tuoretta THL:n tutkimusta käsiteltiin Radio Suomen Päivässä. Kokosimme keskustelun mielenkiintoisimmat kysymykset ja vastaukset.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi tänään [tutkimuksesta](https://yle.fi/a/74-20080206), jonka mukaan epoksipinnoitetuista käyttövesiputkista liukenee haitallista bisfenoli A -kemikaalia lämpimään käyttöveteen.
Tutkimuksessa oli mukana kymmenen taloyhtiötä eri puolilta Suomea. Vesinäytteet otettiin sekä lämpimän että kylmän veden putkistoista vuoden 2022 lopulla. Lämpimästä käyttövedestä löytyi bisfenoli A -kemikaalia kaikista kohteista.
Bisfenoli A voi tutkimusten mukaan häiritä hormonitoimintaa suurina pitoisuuksina.
Tutkimuksessa mukana ollut THL:n erikoistutkija **Jani Koponen** ja Kiinteistöliiton Uusimaan LVI-asiantuntija **Janne Laksola** kommentoivat asiaa [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68122459). Kokosimme keskustelun mielenkiintoisimmat kysymykset ja vastaukset.
1. Mitä bisfenoli A on?
THL:n Jani Koponen kertoo, bisfenoli A (BPA) on kemikaali, jota käytetään laajasti erilaisissa muovituotteissa. Se helpottaa muovin käytettävyyttä ja muokkausmahdollisuutta. Kaikki ihmiset altistuvat bisfenoli A:lle jonkin verran, sillä ainetta käytetään runsaasti ympäri maailmaa.
Esimerkiksi EU:n tutkimuksien mukaan bisfenoli A:n on todettu häiritsevän hormonitoimintaa. Pieni altistuminen ei haittaa, mutta isoissa määrissä terveyttä heikentävät vaikutukset alkavat näkyä.
Aineen käyttöä on jonkin verran rajoitettu, ja se on kielletty muun muassa tuttipulloissa EU:n alueella.
2. Kuinka yleisiä vesijohtojen epoksipinnoitteet ovat?
Kiinteistöliiton Janne Laksolan mukaan vesijohtojen pinnoittaminen on hyvin marginaalinen ilmiö, jota Suomessa ei juurikaan tehdä. Hänen mukaansa pinnoittamiseen liittyy muitakin ongelmia, eikä toimintatapaa pidetä rakennusalalla kovin järkevänä.
Menetelmässä uusittavista käyttövesiputkista päästetään vesi pois, ne kuivataan paineilmalla, puhdistetaan mekaanisesti hiekkapuhaltamalla ja sitten pinnoitetaan. Putki ikään kuin maalataan sisäpuolelta.
Laksolan tietojen mukaan menetelmän vaatima työaika on kohtuullisen nopea verrattuna perinteiseen putkien uusimiseen, mutta hintatasossa ei ole valtavaa eroa.
Tutkimusten mukaan perinteisistä muovi-, komposiitti- ja kupariputkista ei pitäisi irrota haitallisia kemikaaleja.
3. Kuinka huolissaan tulisi olla, jos taloyhtiössä on epoksipinnoitteinen vesijohtojärjestelmä?
Jani Koposen mukaan on selvää, että epoksipinnoitteisesta putkistosta bisfenoli A:ta liukenee lämpöiseen veteen. Tärkeää on muistaa, että ruoanlaitossa ja juomisessa pitää yleisestikin käyttää ainoastaan kylmää vettä.
Lämmintä vettä käytetään kuitenkin myös muun muassa suihkussa. Siksi THL on tekemässä jatkotutkimusta, jossa mitataan edellisen tutkimuksen kiinteistöissä asuvien ihmisten altistumista bisfenoli A:lle.
Mikäli uuden tutkimuksen altistumismäärät ovat tavallisen tausta-altistumisen tasolla, asiasta ei tarvitse huolehtia.
**Kuuntele koko Radio Suomen Päivän keskustelu:**
Analyysi: Eurooppa ei vain suostu päästämään irti Venäjästä, ja siksi syrjäisessä Suomessa on outo symbioosi 
Suomeen virtaa venäläistä nikkeliä, josta toivotaan vihreää pelastajaa. Päättäjien on helpompaa puhua sähköautoista ja pepsistä kuin tästä metalliriippuvuudesta, kirjoittaa toimittaja Pasi Peiponen.
Harjavallassa Satakunnassa lyövät kättä **Vladimir Putinin** Venäjä ja liittokansleri **Olaf Scholzin** Saksa, kun isäntämaa Suomi nyökkäilee hiljaa vieressä.
Saksan autoteollisuus ja Putinin nikkeli ovat syvässä symbioosissa Harjavallassa. Kaupungin teollisuusalueella sijaitsevat lähes vierekkäin saksalaisen Basf:n sähköautojen akkumateriaalitehdas ja venäläisen Nornickel-konsernin nikkelisulattamo.
Saksalainen Basf on yksi maailman suurimpia teollisuuden kemikaalien valmistajia, Nornickel-konserni taasen maailman suurimpia nikkelin ja metallien tuottaja. Nornickel Harjavalta on EU-alueen ainoa venäläinen nikkelisulattamo. Nikkelimalmi tulee Harjavaltaan Venäjältä, myös keskellä Ukrainan sotaa.
Basf rakensi Harjavaltaan ensimmäisen akkumateriaalien tuotantolaitoksensa EU:n alueelle. Muuten valmis tehdas odottaa lopullista ympäristölupapäätöstä. Tie on ollut kivinen. Tehtaan ympäristöluvasta on valitettu ja käsittely eri oikeusasteissa on kestänyt.
Mikä houkutteli saksalaiset Harjavaltaan vuonna 2018? Yksi syy oli venäläinen nikkeli. Raaka-aineella oli turvattu ja varma virta Venäjältä Suomeen. Suomi ei tässä kohtaa nikotellut. Päinvastoin, tuolloinen pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) [tiivisti](https://valtioneuvosto.fi/en/-/10616/paaministeri-juha-sipila-upm-kymin-sellutehtaan-laajennuksen-vihkiaistilaisuudessa-kuusankoskella-12-1-2016) ajan hengen jo aiemmin: Suomi nousee kuopasta vain investoimalla.
Entä sotavuonna 2024?
**Jo raamatussa neuvotaan** olemaan hiljaa hyvistä töistään: älköön vasen kätesi tietäkö, mitä oikea käsi tekee.
Samaan aikaan EU laatii parhaillaan uutta [puolustusteollisuuden ohjelmaa](https://finland.representation.ec.europa.eu/uutiset/kaikkien-aikojen-ensimmainen-puolustusteollisuusstrategia-ja-uusi-puolustusteollinen-ohjelma-2024-03-05_en?prefLang=el). Raaka-aineiden saaminen muun muassa ammustuotantoon on ohjelman ydintä. Ammustuotantoa ollaan kasvattamassa Suomessakin pikavauhtia [24 miljoonalla](https://yle.fi/a/74-20065805) omaksi teollisuuden haaraksi.
Petteri Orpon hallitus on myös etunenässä ajamassa muiden EU:n keskeisten maiden kanssa lisärahoitusta [Euroopan investointipankilta](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/joukko-eu-johtajia-peraa-suomen-johdolla-lisaa-euroopan-investointipankin-rahoitusta-puolustusteollisuudelle) (EIP) puolustusteollisuudelle.
Suomi on samaan aikaan Nato-maa, jossa toisella kädellä kootaan ammuksia Ukrainan rintamalle Venäjää vastaan. Toisella valmistetaan sähköautojen akkumateriaaleja venäläisestä nikkelistä maailman markkinoille.
**Moni voi kysyä**, onko Suomen rooli keskellä Venäjän hyökkäyssotaa kunniallinen. Jos maan tehtävä on olla venäläisen nikkelin [ainoa väylä](https://yle.fi/a/74-20079903) EU:n ja maailman markkinoille.
Tässä lienee paikallaan vanha sanonta: raha ratkaisee ja lievittää omatuntoa.
EK:n mukaan vihreän siirtymän hankkeisiin on investoitu jo yli [200 miljardia](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ekn-dataikkuna-vihrean-siirtyman-investointiaikeet-nousseet-yli-200-miljardiin-euroon/) euroa pelkästään Suomessa. EU:n alueella koko pottiin aiotaan kerätä [tuhannen miljardia](https://www.europarl.europa.eu/topics/fi/article/20200109STO69927/eu-n-tuhannen-miljardin-euron-ilmastopaketti) euroa.
Kysymys on liian valtavista summista, jotta pystyisi enää tekemään eettisiä ratkaisuja sodan keskellä.
Autoteollisuuden ja vihreän siirtymän investoijat Suomessa, Euroopassa ja maailmalla tietänevät kyllä mitä tekevät. Sijoituksia halutaan varjella Venäjän hyökkäyssodan varjoissa viimeiseen asti.
Edes Venäjän vapauden ikonin **Aleksei Navalnyin** kuolema siperialaisessa rangaistussiirtolassa ei muuta tätä kitkerän katkeraa kytköstä. Eurooppa tarvitsee venäläistä nikkeliä, maksoi mitä maksoi.
**Suomen päättäjien** on tässä tilanteessa helpompaa puhua eduskunnan kuppilan Pepsi-limusta.
Kansanedustaja **Tuomas Kettunen** (kesk.) vaati viime syksynä [poistamaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-175884) eduskunnan ravintoloista Pepsicon tuotteet niitä valmistaneen yhtiön jouduttua Ukrainan pakotelistalle. Pepsico-yhtiö ei ollut poistunut Venäjältä.
Kettunen kiitti myöhemmin ”veripepsin” poistamisesta eduskunnasta ja vaati kotimaista mustikkamehua tilalle.
Kettunen ei totisesti ole yksin.
Päättäjien on helpompaa puhua ja torua symbolisesti pepsiä kuin venäläisiä bisneksiä, jotka tuovat Suomeen himoittuja raaka-aineita. Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) sanoi, ettei ole järjen hiventä näpäyttää Venäjää [ampumalla omaa jalkaa](https://yle.fi/a/74-20080267).
Siitäkin huolimatta, että bisneksissä liikkuva raha menee hyökkäyssodan aloittaneen Venäjän kassaan.
*Juttua on korjattu 19.4.2024 klo 16:30: Toisin kuin jutun kuvatekstissä aiemmin kerrottiin, kuparikiveä ei kuljeteta Harjavallasta Venäjälle enää rautateitse. Tieto perustui muun muassa sisäministeriön muistioon. Vuodenvaihteesta saakka kuparikiven kuljetukset Venäjälle ovat tapahtuneet meriteitse. Lisäksi selvennetty jutun animaatiota, jolla havainnollistettiin nikkelikuljetuksia Harjavaltaan. Animaatiota on muutettu niin, ettei siitä synny käsitys, että North Rail pyörittäisi raaka-ainekuljetuksia myös Venäjällä. North Rail vastaa nikkelin kuljettamisesta Harjavaltaan Suomen rajojen sisällä. Korjattu myös jutun* [*videota*](https://areena.yle.fi/1-68560093)*, josta sama väärä käsitys saattoi syntyä.*
*22.4.2024 klo 16.04: Lisätty animaation otsikkoon sanat ”muun muassa” selvyyden vuoksi.*
Tee juhlava buffetruoka laseihin – voit valmistaa sitruunalohen ja piparjuurikastikkeen tarjoilua edeltävänä päivänä
Raaka lohi kypsennetään kaatamalla sen päälle hyvin maustettua lientä. Tämä ruoka on raikasta ja keväistä, ja sen tekemisessä on mahdotonta epäonnistua.
Lohen kanssa tarjotaan virkistävää lemon ale -olutta, jota tulee myös liemeen. Lientä voi käyttää moneen tarkoitukseen – me pikkelöimme siinä myös sipulin ja kurkun. Jäljelle jääneestä liemestä tulee hyvä pohja kasvisliemelle.
Saat ruokaan täyteläisyyttä ja potkua, kun tarjoat sen kanssa yksinkertaista sinappi-piparjuurikastiketta.
Kokoa annokset laseihin. Laita pohjalle jäävuorisalaattia ja rucolaa ja jatka kurkulla ja muutamalla lohikuutiolla. Lisää jokaiseen lasiin nokare kastiketta ja viimeistele annokset punasipulilla, pilkotuilla kapriksilla ja krutongeilla.
Tarjoa koko juhlamenu laseista
Jos haluat tehdä koko juhlamenun laseihin, voit sitruunalohen lisäksi tarjota [aasialaisvaikutteista raakasalaattia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006495) alkuruoaksi ja[ limoncellokiilteellä koristeltua sitruunapossetia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006494) aterian päätökseksi.
Sano hyvästit täyteen ahdetuille noutopöydille ja ruokahävikille – nämä yksinkertaiset pääsiäisruoat voit tarjota annoslaseista
Keväällä on aika koota perhe ja ystävät yhteen ja tarjota yllätyksellinen buffetmenu, jossa joka ruoalle on oma juomapari.
Nollaa ruokahävikki ja karsi liiat vaihtoehdot
Monella meistä on kaapeissaan valtavat määrät kaikenmuotoisia ja -kokoisia juomalaseja. Kun niitä käyttää tarjoiluastioina, kattauksesta tulee erittäin kaunis ja hävikki ja ylensyöminen vähenee. Jos kullekin ruokalajille vielä parittaa sopivan juoman, muodostuu täydellinen makuyhdistelmä.
Tämän menun alkuruokana on yksinkertainen ja hyvänmakuinen raakasalaatti, joka sopii vegaaneille ja kasvissyöjille. Tarjoa sen kanssa kannullinen jääteetä.
Tarjoa koko juhlamenu laseista
Jos haluat tehdä koko juhlamenun laseihin, voit aasialaisvaikutteisen salaatin lisäksi tarjota [sitruunalohta, kurkkua ja punasipulia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006496) pääruoaksi ja [limoncellokiilteellä koristeltua sitruunapossetia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006494) aterian päätökseksi.
Helposti valmistuva sitruunaposset on jälkiruokien ykkönen, ainakin jos briteiltä kysytään
Tähän brittiläiseen jälkiruokaan tulee vain kolmea raaka-ainetta: sitruunaa, kermaa ja sokeria. Sitruunaposset on sitruunavanukas, joka muistuttaa pannacottaa, mutta siihen ei käytetä liivatetta.
Jos kuitenkin haluat koristella sitruunapossettia auringonkeltaisella limoncellokiileellä sinun pitää käyttää joko liivatetta tai agar agaria. Limoncello on perinteinen italialainen sitruunalikööri, joka sopii hyvin myös jälkiruoan kanssa juotavaksi.
Tarjoa koko juhlamenu laseista
Jos haluat tehdä koko juhlamenun laseihin, voit sitruunapossetin lisäksi tarjota [aasialaisvaikutteista raakasalaattia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006495) alkuruoaksi ja [sitruunalohta, kurkkua ja punasipulia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006496) pääruoaksi.
Ruotsissa euron kannatus kasvaa, nyt jo lähes kolmannes  luopuisi kruunusta 
Ruotsissa yhteisvaluutta euron kannatus on liki kaksinkertaistunut vuodessa. Nyt lähes joka kolmas ruotsalainen kannattaa euroon siirtymistä.
**GÖTEBORG** Ruotsalaisten mielipiteet ovat murroksessa. Vajaa kaksi viikkoa sitten Ruotsi liittyi Natoon, vaikka kansalaisten enemmistö oli kevääseen 2022 asti tiukasti puolustusliittoa vastaan.
Nyt Göteborgin yliopiston [laaja, vuosittainen kyselytutkimus](https://www.gu.se/som-institutet/som-undersokningarna/om-som-undersokningarna) kertoo, että myös suhtautuminen yhteisvaluutta euroon on muuttunut nopeasti. Euroa kannattavia oli vuoden 2023 lopussa liki kaksi kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuonna 2022 yhteisvaluuttaa kannatti 16 prosenttia vastaajista, vuoden 2023 lopussa 30 prosenttia. Vastustus on pudonnut vuodessa 56 prosentista 43 prosenttiin. Vastaajista 27 prosentilla ei ollut euroon kantaa.
[Tutkija Markus Johansson Göteborgin ](https://www.gu.se/sites/default/files/2024-03/EU-opinionen%20inf%C3%B6r%20valet%20-%20Markus%20Johansson.pdf)yliopistosta arvelee, että syy mielten muuttumiseen on kruunun heikko kurssi, mikä on tehnyt esimerkiksi lomamatkoista kalliita ruotsalaisille. Tänään torstaina yksi euro maksoi 11,36 euroa.
Johanssonin mukaan kaikkein vankinta euron kannatus on kansapuolueen eli liberaalien ja kokoomuslaisten joukossa, mutta nyt euro on saanut ystäviä myös muissa puolueisssa.
Johanssonin mukaan ruotsalaiset eivät luopune kruunusta salamavauhtia, mutta yhteisvaluutan edut voivat hyvin nousta keskeiseksi keskustelunaiheeksi kesäkuun alun eurovaaleissa.
Ruotsalaiset äänestivät euroon siirtymisestä syyskuussa 2003 vain muutama päivä ulkoministeri **Anna Lindhin** murhan jälkeen. Lindh kampanjoi vahvasti rahaliittoon liittymiseen puolesta. Kansanäänestys tyrmäsi euro-aikeet, sillä 55,9 prosenttia ruotsalaisista vastusti ja 42 kannatti euroon siirtymistä.
Veden elämää
Tältä vesi näyttää taiteilijoiden kuvaamana. Katso jutun kuvat helsinkiläisen Sinebrychoffin taidemuseon näyttelystä.
Sinebrychoffin taidemuseon uusin näyttely *Veden elämää* vie kauniiden järvi- ja merimaisemien äärelle. Se myös muistuttaa vesien ekosysteemin haavoittuvuudesta.
Vesi peittää lähes kolme neljäsosaa planeetan pinnasta.
– Vesi on innostava, vaihteleva, voimakas ja aina erilainen, näyttelyn koonnut amanuenssi **Salla Heino** sanoo.
– Veden ikuistaminen maalaukseen vaatii taitoa. Vesi on liikkeessä ja sen väri muuttuu.
Salla Heino esittelee öljyvärityön Kaislikko, jonka on maalannut taidemaalari **Akseli Gallen-Kallela** (1865–1931).
– Tämä on kiinnostava teos, Heino sanoo maalauksesta.
Taidemuseon näyttelyn teoksia yhdistävä teema on vesi.
Veden elämää tarkastelee ihmisen ja veden suhdetta taiteen näkökulmasta. Esillä on maalauksia, veistoksia, grafiikkaa ja nykytaidetta.
Näyttelyn vanhimmat työt ovat 1600-luvulta kuten hollantilaisen Abraham Storckin maalaus Satama Välimerellä.
Abraham Storck oli tunnettu etenkin merimaalauksistaan.
– Vanhemmassa taiteessa nähdään kauppalaivoja, haaksirikkoja ja kalastajia. Uudemmassa taiteessa näkyy jo vapaa-aika. Teoksissa oleillaan rannalla, purjehditaan ja uidaan, Salla Heino sanoo.
Heino muistuttaa, että ilmastonmuutos vaikuttaa pakolaisvirtoihin, ja monen konfliktin taustalta löytyy puhtaan juomaveden puute.
– Tuntui tärkeältä tehdä tästä teemasta näyttely. Varsinkin meiltä suomalaisilta helposti unohtuu, kuinka puhdas vesi on tärkeä osa koko maailman hyvinvointia.
Sinebrychoffin taidemuseo on saanut näyttelyyn teoksia lainaksi eri kokoelmista, muun muassa John Nurmisen Säätiöltä.
Säätiön päämääränä on meriluonnon, etenkin Itämeren, suojeleminen.
Meri- ja ympäristöbiologi **Miina Mäki** työskentelee John Nurmisen Säätiössä erityisasiantuntijana. Hän muistuttaa vesien ekosysteemin haavoittuvuudesta ja siihen kohdistuvista uhkista.
– Pääasiallinen uhka on tietenkin ilmastonmuutos ja sen vaikutukset: veden lämpeneminen pohjoisissa vesissä ja ravinteiden liikakuormitukset maalta vesistöihin.
Itämeren tila on edelleen huolestuttava.
– Rannikkovesien tilanne on parantunut 1970-luvulta esimerkiksi Helsingin edustalla, mutta kyllä tekemistä riittää.
– Meri on vastaanottanut kymmenien vuosien ajan liiallista ravinnekuormaa, joten tuloksia ei saada sormia napsauttamalla, Miina Mäki sanoo.
Mäen mielestä taide voi lisätä tietoisuutta vesien tilasta ja siten vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen.
– Ihmisille merkitykselliset asiat syntyvät yleensä tunteen kautta. Taideteokset herättävät mielenkiintoa ja tuovat tunneyhteyden mereen, vaikka ei itse asuisikaan sen rannalla.
*Sinebrychoffin taidemuseon näyttely Veden elämää on avoinna 11.8.2024 saakka.*
Lakon pitkittyminen laskee Outokummun käyttökatetta
Yhteenlaskettu negatiivinen vaikutus kolmen viikon pituisesta poliittisesta lakosta oikaistuun käyttökatteeseen on noin 65 miljoonaa euroa.
Outokumpu laskee lakon pitkittymisen vuoksi entisestään ohjeistustaan vuoden 2024 ensimmäiselle neljännekselle ja arvioi oikaistun käyttökatteen laskevan vuoden 2023 neljännestä neljänneksestä.
Yhteenlaskettu negatiivinen vaikutus kolmen viikon pituisesta poliittisesta lakosta Outokummun oikaistuun käyttökatteeseen arvioidaan olevan noin 65 miljoonaa euroa, josta noin puolet odotetaan toteutuvan tilikauden ensimmäisellä neljänneksellä ja noin puolet toisella neljänneksellä.
  
Samasta syystä myös Outokummun ruostumattoman teräksen toimitusten arvioidaan laskevan hieman vuoden 2023 viimeisestä neljänneksestä.
  
Suomessa suurin osa Outokummun ruostumattoman teräksen ja ferrokromin toiminnoista sekä Tornion satamasta ovat olleet suljettuina lakon alkamisesta lähtien. 
Lakko vaikuttaa epäsuorasti myös yhtiön toimintoihin muissa maissa sisäisten materiaalivirtojen kautta sekä Euroopassa että Amerikassa.
Adenovirus iski Santahaminan varuskuntaan: sata huonovointista ilmoittautuu lääkärille päivittäin
Santahaminan virustautiepidemia alkoi viime viikolla. Taudinkuvaan kuuluvat esimerkiksi hengitystie- ja suolisto-oireet.
Useat varushenkilöt ovat sairastuneet adenovirukseen Santahaminan varuskunnassa.
Päällikkölääkäri **Marika Lähteen** mukaan tänään torstaina vastaanotolle on ilmoittautunut reilu sata varushenkilöä, joilla on hengitystieinfektio-oireita. Lähde kertoo, että luku on ollut vastaava päivittäin koko alkuviikon ajan.
Tällä hetkellä 16 henkilön adenovirustartunta on varmistettu testillä.
Lisäksi noin 40–50 varushenkilöä on kotihoidossa tai vuodelevossa hengitystieinfektion vuoksi.
– Nämä kaikki eivät ole testivarmistettuja adenovirustartuntoja, mutta taudinkuvan perusteella epäillään, että heillä on sama adenovirusinfektio.
Sairaalahoidossa on ollut epidemian aikana kuusi Santahaminan varushenkilöä. Tällä hetkellä sairaalahoidossa on yksi varushenkilö.
Liikkeellä on myös noro- ja koronavirusta. Joillakin varushenkilöillä voi olla jopa kaksi virustautia samaan aikaan.
Lähteen mukaan adenoviruksen oireita ovat esimerkiksi hengitystieoireet, korkea kuume, yleinen sairaudentunne, kova yskä ja suolisto-oireet, kuten oksentelu tai ripuli. Lisäksi virus voi aiheuttaa keuhkokuumeen tai sydänlihastulehduksen.
Lähteen mukaan varushenkilö voi saada oireista riippuen yhden tai kahden viikon helpotuksen palvelusta eli sairausloman.
Epidemia käynnistyi viime viikolla
Santahaminan epidemia alkoi viime viikon alussa. Ensimmäinen todennettu tartunta oli 9. maaliskuuta. Taudin itämisaika voi olla noin kaksi viikkoa päällikkölääkäri Marika Lähteen mukaan.
Santahaminassa on noin 800 varushenkilöä. Adenovirus tarttuu pisaratartuntana, joten armeijaolosuhteissa tauti voi levitä helposti.
– Pahimmassa tapauksessa epidemia sammuu sillä tavalla, että se kiertää lähes kaikki varusmiehet.
Toisaalla Uudellamaalla [Upinniemen varuskunnassa](https://yle.fi/a/74-20077516) oli maaliskuun alussa myös voimakas virustautiepidemia. Lähteen mukaan Upinniemessä oli myös adenovirusepidemia, joka on nyt voinut myös mahdollisesti levitä Santahaminaan.
Tällä hetkellä varuskunnan terveysasemalla potilaita ja henkilökuntaa on neuvottu pitämään suojamaskia.
Kotilomalla sairastuneita ohjeistetaan pysymään sairaana eristyksissä ja käyttämään maskia, mikäli käy esimerkiksi terveydenhuollossa.
Yksikössä sairastuneet ja vuodelepoon määrätyt ovat eristetty omiin tupiinsa. Samassa tuvassa voi olla useita sairastuneita ja he esimerkiksi ruokailevat erillään terveistä ihmisistä. Eristetystä tuvasta voi lähteä oireiden päättymisen jälkeen.
Toistaiseksi varushenkilöiden lomia ei ole peruttu, mutta tilannetta seurataan jatkuvasti, sanoo Lähde.
Rakastatko kevään valoa vai kiroatko sen alimpaan helvettiin? Kerro meille, teemme juttua
Keväällä osa ihmisistä piristyy, toisille valon lisääntyminen aiheuttaa väsymystä.
Kevään valo voi [vaikuttaa positiivisesti](https://yle.fi/a/74-20076608): energiaa tuntuu olevan enemmän ja uni virkistää paremmin kuin talviaikaan.
Toisille käy juuri päinvastoin. Valon lisääntyminen aiheuttaa unettomuutta ja väsymystä. Masennusta sairastavien olo voi pahentua hoidosta huolimatta.
Miten sinä koet kevään? Aiheeseen liittyvä kysely on päättynyt.
*Juttua muokattu 25.3.2024 klo 11.55: Poistettu jutusta kysely ja kerrottu, että kyselyyn vastaaminen on päättynyt.*
Ylioppilaskirjoitusten pitkän matematiikan keskiarvotehtävässä oli virhe
Myös muilla kuin oikealla ratkaisulla tehtävästä voi saada erinomaiset pisteet, Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri kertoo.
Keskiviikkona järjestetyn pitkän matematiikan ylioppilaskokeen tehtävänannossa oli virhe, Ylioppilastutkintolautakunta kertoi tänään torstaina.
Tehtävässä oli taulukoituja lämpötiloja ja siihen piti keskiarvoja laskemalla löytää arvot muuttujille x ja y. Ylioppilaskokelas saattoi valita erilaisia lähestysmistapoja ja päätyä siihen, että mikään x ja y ei toteuta ratkaisua.
Ylioppilastutkintolautakunta pahoittelee virhettä.
– Palautteen perustella ainakin jonkinlainen joukko päättyi erilaiseen ratkaisuun. Matematiikassa on tärkeätä, että ymmärtää tilanteen ja osaa perusteella vastauksen. Tässä on mahdollista saada erinomaisia pisteitä myös muilla ratkaisuilla, Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** sanoo.
Tähkän mukaan virhe on huolettanut ylioppilaskokelaita.
– Pyrimme viestinnällä varmistamaan, että kokelaat saavat tiedon muiden ratkaisujen kelpaamisesta.
Virhe kokeen tehtävänannossa ei ole mitenkään harvinaista. Tähkän mukaan ylioppilaskokeissa on noin tuhat tehtävää ja joukossa on lähes joka kerralla tehtäviä, joissa on virheitä, epätarkkuuksia tai useita vastausmahdollisuuksia.
Pitkän ja lyhyen matematiikan ylioppilaskokeessa oli tällä kertaa myös sama tehtävä. Se ei myöskään ole tavatonta, koska pitkän ja lyhyen matematiikan lukijoilla on yhteinen opintojakso ja osittain samoja sisältöjä.
Yhä useampi abi aikoo pitää välivuoden, koska jatko-opinnot stressaavat liikaa 
Yli puolet lukiolaisista kokee stressiä jatko-opinnoista ja niihin hakeutumisesta. Abiturienteista yli puolet pohtii välivuoden pitämistä.
– Seiska, ei ihan kauheasti mutta jonkin verran kuitenkin.
Näin arvioi Pieksämäen lukion abiturientti **Wilma Tolonen** sitä, kuinka paljon jatko-opinnot stressaavat asteikolla 1–10.
Tolosen haaveissa olisi päästä yliopistoon opiskelemaan historiaa. Eniten häntä mietityttää opiskelupaikan saaminen: jos ylioppilaskirjoitusten arvosanat eivät suoraan avaa yliopiston ovia, on pääsykokeisiin valmistautuminen stressaavaa.
– Sitten pitää lukea ja käydä töissä, huolettaa jääkö vapaa-aikaa ollenkaan. Ja saako levättyä tarpeeksi, Tolonen sanoo.
Tolonen on suunnitellut pitävänsä välivuoden, jos historian opiskelut eivät syksyllä ala. Välivuosi tarkoittaisi hänelle työntekoa joko Suomessa tai ulkomailla.
Välivuosi vaihtoehtona
Wilma Tolonen ei ole ajatustensa kanssa yksin: 57 prosenttia lukiolaisista kokee jatko-opiskelupaikkaan liittyvää stressiä. Viime kuussa julkaistun [lukiolaisraportin](https://www.studentum.fi/file/9500/download) mukaan stressiä tuovat sekä jatkopaikan valinta että hakeminen.
Aikaisempaa useampi lukiolainen kertoo pitävänsä lukion jälkeen välivuoden opiskeluista. Pelkästään abiturienteista yli puolet pohtii välivuoden pitämistä.
Lukiolaisraportin julkaisseen studentum.fi-koulutussivuston viestintäpäällikkö **Emma Niemi** näkee taustalla useita syitä.
– Osa haluaa hengähdystauon raskaiden lukio-opintojen jälkeen, osa ei vielä tiedä, mihin haluaisi hakea, ja toisia jännittää valitseeko oikean alan, Niemi kertoo.
Lukiolaisille syksyllä tehtyyn kyselyyn vastasi lähes 3 400 lukiolaista yli 300 lukiosta. Niemi kertoo vastauksista huokuvan epävarmuutta. Moni pelkää menettävänsä hakuprosessissa ensikertalaisen asemansa ja valitsevansa väärän alan.
– Monella alalla on kiintiö ensi kertaa kouluun hakeville. Se on usein aika isokin, ja kun et enää ole ensikertalainen, niin et voi myöskään siinä kiintiössä hakea, Niemi valottaa.
Stressiä monesta suunnasta
Nuorten kokema stressi kertoo Niemen mukaan isosta kuormituksesta. Lukio-opinnot vievät mehut niin, että monen on vaikea kääntää katsetta suoraan jatko-opintoihin.
Viime vuosina myös maailmantilanne on lisännyt stressiä: koronan tuoma eristäytyminen, sota Euroopassa, talouskriisi ja nuoriin kohdistuvat leikkaukset sekä ilmastonmuutos, Niemi luettelee.
– Nuorilla on yleinen huoli tulevasta. Pohditaan, mikä on maapallon kohtalo ja millä aloilla tulevaisuudessa on töitä.
Niemen mukaan nuoret kaipaavat lisää selkeää tietoa eri jatko-opintomahdollisuuksista. Netin tietotulvasta voi olla vaikea haarukoida itselle sopivaa alaa, mihin työtehtäviin siitä voi päätyä ja millaisia uramahdollisuuksia on olemassa.
Tulevaisuuden työnäkymät huolettavat myös Wilma Tolosta, mutta historian opinnot ovat silti ainoa mielessä oleva vaihtoehto jatko-opintoihin.
– Historia on niin mielenkiintoista, etten oikein osaa muuta alaa ajatella. Esimerkiksi arkeologin ura kiinnostaisi, Tolonen sanoo.
Juomajätti haukkuu hallituksen alkoholiuudistuksen pystyyn: perustelut ovat naurettavia ja tuulesta temmattuja
Lakiesityksessä alkoholin vähittäiskauppamyynnin yläraja nousee nykyisestä 5,5 prosentista 8 prosenttiin, mutta sallii vain käymisteitse valmistetut alkoholijuomat.
Perinteikkään juomavalmistajan Hartwallin toimitusjohtaja **Kalle Järvinen** haukkuu roimin sanankääntein hallituksen alkoholilakiesityksen, joka on parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä.
Esityksessä vähittäiskauppamyynnin ylärajaa on tarkoitus nostaa nykyisestä 5,5 prosentista 8 prosenttiin, mutta sallia se vain käymisteitse valmistetuille alkoholijuomille.
Tällöin etanolipohjaisesti eli viinasta laimentamalla tehtyjä 8-prosenttisia juomia ei saisi myydä ruokakaupassa. Niitä saisi vain Alkosta.
Erityisen tuomion Järvinen antaa nimenomaan valmistustaparajoitukselle.
– Näemme lakimuutoksen hyvin epänoikeudenmukaisena ja perustelemattomana. Jos jakelurajoitteita vapautetaan, se pitäisi tehdä kilpailuneutraalisti. Yksi meidän suurimmista tuotteista on tehty etanolipohjaisena, eikä ole reilua, että kilpailua näin rajoitetaan, Järvinen huomauttaa.
Järvisen mukaan esitys on ristiriidassa niin Euroopan unionin sääntöjen kuin Suomen perustuslain kanssa, ja sillä olisi pysyvä, kilpailua vääristävä vaikutus.
"Terveysperusteita ei ole"
Rajaus vain käymisteitse valmistettuihin ei kelvannut EU-komissiollekaan. Se lähetti Suomelle joulukuussa moitekirjeen, koska sen mielestä Suomen esittämät terveysperusteet eivät olleet riittävät, jotta tislaamalla eli lähinnä vahvoista laimentamalla tehdyt juomat olisi voitu rajata prosenttirajan korotuksen ulkopuolelle.
Järvinen on samaa mieltä.
– Lakiesitykseen kirjatut perustelut terveysperusteista ovat naurettavia ja aivan tuulesta temmattuja. Valmistustapojen erolla ei ole minkäännäköisiä terveysperusteita.
– Alkoholi on alkoholia, ja jos se on saman vahvuista, niin siinä ei ole minkäännäköistä eroa, millä tavalla se on valmistettu.
Tyttöjen suojelu menee pieleen
Käymisteitse valmistettua alkoholeja verotetaan selvästi etanolipohjaisia kevyemmin. Järvisen mukaan ero on yli euron litralta. Se näkyy myös vähittäismyyntihinnassa.
– Nuorille tärkein kriteeri alkoholituotteen valitsemisessa on hinta. Ja mitä tässä ollaan tekemässä, niin lisäämässä tarjontaa matalamman verotuksen, matalamman hinnan tuotteisiin juomasekotteissa, siidereissä ja oluissa.
– Eli jos lakiesitykseen terveysperusteissa sanotaan, että nuoria tyttöjä tässä yritetään mukamas suojella käymistaparajoituksella, niin näin se menee päinvastaiseen suuntaan.
Lakiesityksessäkin myönnetään, että "vaikka on tiedossa, että alkoholijuoman valmistustavalla ei varsinaisesti ole merkitystä siihen, millaisia haittoja alkoholi aiheuttaa yksilötasolla tai väestötasolla, linjauksen tavoitteena on suojella erityisesti nuoria alkoholinkäytön haittavaikutuksilta."
Lakiesityksen mukaan tytöillä on havaittu viitteitä humalakulutuksen ja kerralla juotujen annosmäärien lisääntymisestä.
Alkon asemaa muutetaan väärin
Lakimuutoksen seurauksena 8-prosenttisia saisi nykyisen 372 Alkon lisäksi yli 6 400 muusta vähittäismyyntipisteestä, lähinnä marketeista, huoltamoilta ja kioskeista. Samalla uudistus voi heikentää Alkon asemaa alkoholikauppiaana. Järvinen ei ota kantaa siihen käykö näin, mutta lain toteutustapaan hän ei ole tyytyväinen.
– Jos on toivetilana murentaa Alkon asemaa, sitä yritetään tehdä kuin takaoven kautta. Tapa millä sitä tehdään, ei tunnu oikealta. Jos se tehdään, niin se pitäisi tehdä kilpailuneutraalisti, Järvinen tähdentää.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtajan **Kari Luodon** mukaan lakiuudistus ei horjuta tai heikennä Alkon toimintaedellytyksiä. Kaupan etujärjestö tukee nykyisen lakiesityksen läpimenoa, mutta toivoo samalla, että molemmat valmistustavat olisivat samalla viivalla.
– Emme näe terveysperusteita valmistustapaeroille. Alkoholi on alkoholia oli se valmistettu millä tavalla hyvänsä, Luoto tähdentää.
EU-tuomioistuin uhkaa
Lakiesitys on parhaillaan eduskunnassa valiokuntakierroksella. Esitys on määrä hyväksyä ennen kesää, vaikka se on ollut hankala paikka etenkin hallituspuolue kristillisdemokraateille.
Jos lakimuutoksesta kannellaan EU-komissioon ja se etenee lopulta Euroopan unionin tuomioistuimeen, saadaan päätös noin parin, kolmen vuoden kuluttua. Myös kotimainen tuomioistuin voi pyytää ennakkoratkaisua EU- tuomioistuimelta.
Joka tapauksessa ratkaisun aikaan Orpon hallituksen taival on jo loppusuoralla ja mahdolliset korjaukset alkoholilakiin siirtyvät seuraavan hallituksen päänsäryksi.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialuejohtajan esitys: terveysasemia ja neuvoloita kiinni
Lakkautettavien palvelupisteiden tilalle on suunnitteilla isompia palvelukeskuksia laajennetuilla aukioloajoilla sekä liikkuvia terveyspalveluja.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue pyrkii järjestämään sosiaali- ja terveyspalvelunsa tehokkaasti ja pääsemään samalla säästötavoitteisiinsa hyvinvointialuejohtaja **Sanna Svahnin** [muutosesityksen](https://www.luvn.fi/fi/uutiset/2024/03/esitys-lansi-uudenmaan-hyvinvointialueella-sailytetaan-alueellisesti-kattava-palveluverkko) kautta. Esitys julkaistiin keskiviikkona.
Hyvinvointialueella on tavoitteena säästää kuluista pysyvästi viisikymmentä miljoonaa euroa tämän vuoden aikana.
– Tämä palveluverkkoesitys ei ole säästöohjelma. Tällä pyritään luomaan yleiset periaatteet, mihin suuntaan palveluita kehitetään, ja samalla turvaamaan kattavat palvelut alueelle, Svahn kertoo.
Nyt Länsi-Uudellamaalla on 27 terveysasemaa. Muutosesityksessä alueelta vähennettäisiin etenkin pienempiä terveysasemia ja keskitettäisiin terveyspalveluja isompiin yksiköihin, joita olisi jatkossa alueella 15 kappaletta.
Pieniä niin sanottuja lähiterveysasemia jäisi alueelle seitsemän. Näillä palveluvalikoima olisi pienempi, mutta jokaisella toimipisteellä olisi esityksen mukaan vähintään lääkäri- ja terveydenhoitajapalveluja.
Isompien terveysasemien aukioloaikoja on tarkoitus laajentaa. Pienempien lähiasemien aukioloaikoja suunnitellaan Svahnin mukaan palvelutarpeen mukaan.
Esityksen mukaan Länsi-Uudeltamaalta lakkaisivat ainakin Pohjan, Karjalohjan ja Sammatin terveysasemat. Lisäksi hammashoitolat lakkaisivat Lohjalta ja Raaseporista.
– Peruspalvelut säilyvät kaikilla alueilla, mutta esimerkiksi hammashuolto vaatii paljon laitteistoa ja erityisosaamista, jota on järkevää tuottaa isommissa yksiköissä, Svahn sanoo.
Lisää liikkuvia palveluja
Hyvinvointialue lisäisi esityksen mukaan liikkuvia palveluja, joissa soteammattilainen saapuu asiakkaan luo tilauksesta.
Liikkuvat palvelut sisältäisivät Svahnin mukaan muun muassa laboratorio-, neuvola-, ensihoito- perhe- ja ikäihmispalveluja. Vastaavia palveluja on jo käytössä, esimerkkinä liikkuva sairaala Liisa.
– Jos esimerkiksi palvelutalossa asuva ikäihminen tarvitsisi hoitajan tarkastuksen, joutuu hän nykyään kulkemaan terveysasemalle kiireettömällä ambulanssilla tai Kela-taksilla. Se ei ole aina hyvä vaihtoehto. Liikkuva palvelu tuotaisiin palvelutaloon ja henkilö tarkastetaan paikan päällä, Svahn sanoo.
Muutosesityksessä painotetaan myös digitaalisten palvelujen kehittämistä.
– Näitä on toivottu lisää. Samalla kivijalkapalvelupisteet ja puhelinpalvelu pysyvät normaaleina.
Muutoksia myös neuvola- ja ikäihmispalveluihin
Muutosesityksen mukaan Länsi-Uudellemaalle tulisi seitsemän perhekeskusta, jotka yhdistävät muun muassa neuvola-, lastensuojelu- ja mielenterveyspalveluja.
Noin kymmenen nykyistä neuvolaa, esimerkiksi Nöykkiön, Saunalahden, Perkkaan ja Kilonpuiston neuvolat, ovat lakkautussuunnitelmien alla. Näiden palvelut siirtyisivät perhekeskuksiin.
Lisäksi muutosesityksessä mainitaan 13 perhekeskuksen alueellista toimipistettä eli pienempää neuvolayksikköä.
Hyvinvointialueella on sairaaloissa nyt 450 vuodeosastopaikkaa. Niiden määrää ei vähennetä, mutta osan rooli muuttuu.
– Ideana on muuttaa sairaalakeskuksista kauempana olevia keskuksia arviointiyksiköiksi. Niissä katsotaan tarkemmin, minkälaista hoitoa asiakas tarvitsee, ja lähetetään asiakas tarvittaessa eteenpäin.
Ikäihmisten palvelukeskuksista lakkautettaisiin Azalean ja Kaisankallion palvelukeskukset. Osa keskuksista on arvioinnin alla, vaikka niitä ei vielä suoraan suunnitella lakkautettaviksi. Näitä ovat Villa Charlotta, Kissankulma, Kotola, Tupala, Iltarusko ja Tenholan palvelukoti.
Svahnin mukaan muutosesitys on tehty, koska uusi hyvinvointialue joutuu rakentamaan palveluverkkoaan uudelleen.
– Pitää hyväksyä, että resurssimme ovat rajalliset. Meidän on saatava mahdollisimman paljon hyötyjä siitä, mitä meillä on.
Svahnin mukaan yksi hyvinvointialueen tulevista haasteista liittyy sotealan kiinteistöihin, joiden korjausvelka on mittava. Hän uskoo, että muutosesityksen pohjalta hyvinvointialue pääsee tekemään joitain tilakantauudistuksia jo ennen kesälomia.
Sitä ennen muutosesitystä voi kommentoida [Otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi/)-palvelussa 25. maaliskuuta eteenpäin sekä joka kunnassa järjestettävissä asukastilaisuuksissa.
– Toivon, että mahdollisimman moni asukas ja sotealan työntekijä pääsee kommentoimaan muutosesitystä. Haluan alueen asukkaat mukaan kehittämään yhteisiä palvelujamme.
Annettu esitys on vasta ehdotus. Sen läpimenosta päätetään kesäkuussa aluevaltuuston kokouksessa.
Mahdolliset muutokset eivät tapahdu kerralla. Palveluverkoston kehitysesitys on pitkän aikavälin suunnitelma.
*Juttua muokattu 22.3.2024 kello 9.12: lisätty tieto, että Otakantaa-palvelu aukeaa vasta 25. maaliskuuta.*
Metsä Board käynnistää Simpeleen tehtaalla satojen miljoonien investointiohjelman
Rautjärven kunta on tehnyt pitkään työtä investointimahdollisuuksien luomiseksi. Alueelle on tehty merkittävä asemakaavoitus, jolla tieyhteys tehtaan alueen kautta poistuu.
Metsä Board tekee merkittäviä investointeja erityisesti Rautjärvellä sijaitsevaan Simpeleen kartonkitehtalle.
Yhtiö käynnistää Simpeleen kartonkitehtaan modernisoimiseksi investointiohjelman. Suunnitelmissa on myös uusi voimalaitos. Investoinnit toteutetaan vaiheittain.
Tarkoitus on parantaa taivekartongin laatua, suorituskykyä ja kustannuskilpailukykä ja parantaa tehtaan tuotantokapasiteettia.
Simpeleen ja Kyron kartonkitehtaiden investointien arvioitu kokonaiskustannus on 250 miljoonaa euroa seuraavien 10 vuoden aikana.
Metsä Board ja Rautjärven kunta tiedottivat asiasta torstaina.
Rautjärven kunnanjohtaja **Harri Anttila** ei osaa tarkasti sanoa, paljonko Simpeleen tehtaan osuus investoinnista on.
– Investointiin liittyy kuitenkin kokonainen uusi voimalaitos. Pelkästään sen arvo on kymmeniä miljoonia euroja, hän sanoo Ylelle.
”Elämän ja kuoleman kysymys”
Ilman Metsä Boardin investointia kartongin valmistus Simpeleellä olisi todennäköisesti päättynyt vuoteen 2030 mennessä, Anttila sanoo.
– Metsä Board on kunnassamme niin merkittävä työnantaja, että elinmahdollisuudet olisivat muussa tapauksessa hävinneet lähes kokonaan. Koko kuntahan on oikeastaan syntynyt Simpeleen tehtaan ympärille.
Rautjärven kunta on vuodesta 2019 alkaen pyrkinyt varmistamaan kehittämisinvestoinnit yleis- ja asemakaavalla, jolla tieyhteys Pitkäjärven suuntaan tehtaan alueen kautta poistuu.
Samanaikaisesti ELY on laatinut tiesuunnitelmat, jotka voidaan toteuttaa 2025, kun rahoitus hankkeelle saatiin eduskunnan joululahjarahoista.
Tärkeintä investoinnissa on Anttilan mukaan se, että tehtaan toimintaa on mahdollista jatkaa kannattavasti.
– Olemme luoneet investoinnille olosuhteet ja olemme tienneet, että niiden saaminen kuntoon on elämän ja kuoleman kysymys, Anttila sanoo.
Vetytalouden mahdollisuudet kiinnostavat
Kunta on myös tulevaisuudessa kiinnostunut hyödyntämään tehtaan tuottamaa päästötöntä hiilidioksidia vetytaloudessa.
– Toivomme, että sekin toisi meille uusia mahdollisuuksia, käytännössä vetypohjaisten polttoaineiden ja niiden raaka-aineiden tuottamista, Anttila sanoo.
Rautjärven elinympäristölautakunta hyväksyi tehtaan alueen asemakaavan muutoksen ja laajennuksen kaavaehdotuksen kokouksessaan eilen keskiviikkona.
*Päivitetty kokonaan Anttilan haastattelun pohjalta 21.3.2024. kello 18.50.*
Suomen mäkihyppääjällä karmea tilanne Planican lentomäessä – tuore tieto sairaalasta: ”Eturistide revennyt liitoksistaan”
Auringon pehmentämä alastulorinne petti suomalaishyppääjän alta. Polven eturistiside repesi, ja kierukkakin otti osumaa. Vammojen lopullinen laatu selviää Suomessa jatkotutkimuksissa.
Mäkihyppääjä **Eetu Nousiaisen**, 26, ylimeno- eli lepokausi alkaa ensi viikolla pahimmalla mahdollisella tavalla. Kuopiolainen kaatui torstaina pahasti Planican kuuluisassa lentomäessä ja vietiin mäeltä sairaalahoitoon.
– Tutkimusten ja magneettikuvien jälkeen minulle täällä sairaalassa kerrottiin, että vasemman polven eturistiside olisi revennyt liitoksistaan ja kierukkakin olisi revennyt. En ole ihan varma, sainko kaikesta heidän kertomastaan 100-prosenttisen selon. Päätäni en tilanteessä iskenyt, mutta ilmat lähtivät pihalle. Olisihan sitä kauden voinut jollakin muullakin tavalla lopettaa, mutta kai tällainen kausi vaati tällaisen lopetuksen, Nousiainen huokaisi Yle Urheilulle.
Itse kaatumistilannetta hän kuvaili näin:
– Ihan normaali alastulo, mutta sitten lähti suksi alta.
Vammojen jatkohoitotarve ratkeaa vasta Suomessa ensi viikolla.
Naama vereslihalla
– Aamulla on varmasti koko kroppa kipeä ja naama vereslihalla, mutta vasta Suomessa tiedän, mitä tämän kanssa joudutaan tekemään. Tehdään siis uudet tutkimukset, otetaan uudet magneettikuvat ja tapaan ortopedin.
Päävalmentaja **Lauri Hakola** kertoi tapahtumista ja niiden aiheuttajista näin:
– Eturistisiteen vammassa voi olla kyse myös vanhan vamman pahanemisesta, sillä Eetu on viime aikoina sanonut, että polvessa on ollut kipua, Hakola kertoi.
Päävalmentajan mukaan Nousiaisen hyppy oli täysin kontrolloitu eikä ilmalennon aikana tapahtunut mitään sellaista, mistä jatkoa olisi voinut ennakoida.
– Alastulon jälkeenkin Eetu liukui hetken ihan kuin yleensä, kunnes lähti suksi alta. Alastulorinne on suoraan sanoen varsin heikossa kunnossa ja erittäin iso osasyy siihen, mitä tapahtui.
Planicassa on ollut aurinkoinen ja lämmin kevättalvi, mikä on pehmentänyt lentomäen alastulorinnettä erittäin pahasti.
Planican lentomäen edellinen dramaattinen suomalaiskaatuminen nähtiin keväällä 2005, kun maailmancupin voiton jo varmistanut **Janne Ahonen** kaatui rajusti ylipitkän hypyn sillä seurauksella, että häntäluu murtui.
Planican lentomäkikilpailut (HS240) päättävät miesten maailmancupin kauden. Perjantaina kello 16.30 ja sunnuntaina kello 10.30 miehet hyppäävät henkilökohtaisen kisan, lauantaina kello 10.30 joukkuemäen.
Naisten maailmancup päättyy parhaillaan Planicassa käynnissä olevaan normaalimäen kisaan.
*Ylellä ei ole tv-oikeuksia Planican mäkikisoihin, mutta tärkeimmät tapahtumat löytyvät tuttuun tapaan Ylen verkkosivuilta.*
Vetyhankkeiden käsijarru vapautuu pian, uskovat tutkijat – Lapin uusissa suunnitelmissa he näkevät selvän järjen
Korkeat korot ja tipoittain tuleva sääntely ovat saaneet vetyhankkeiden suunnittelijat laittamaan käsijarrun päälle. Tutkijat uskovat, että se on vain väliaikaista.
Norjalaisyhtiö Hydrogenin Tornioon kaavailema vedyntuotantolaitos on yksi kymmenistä Suomeen suunnitelluista vetyhankkeista. Viime aikoina lukuisat hankkeet ovat kertoneet rakennusaikataulujen viivästymisestä, ja joitakin hankkeita on kaatunutkin.
Suunnittelu jatkuu kuitenkin koko ajan ja vetyhankkeet tulevat ennen pitkää, sanoo tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** LUT-yliopistosta.
– Vaikka investointipäätöksiä ei vielä tehdä, se ei tarkoita etteikö niitä valmisteltaisi. Yritysten kanssa on ollut keskustelua ja tiedän melko hyvin, että toiminta ei ole pysähtynyt.
Investointipäätökset odottavat korkojen laskua ja monissa tapauksissa myös sääntelyn selkiytymistä. Vetyinvestointia suunnittelevien yritysten kannalta on Laaksosen mukaan rasittavaa, että direktiivejä täsmennetään jälkikäteen asetuksilla, joiden sisältö ei ole etukäteen nähtävissä.
– Esimerkiksi sementin valmistuksessa syntyvää hiilidioksidia ei voikaan käyttää vihreisiin tuotteisiin vuoden 2040 jälkeen. Eli asetus sulki yhden raaka-ainelähteen, Laaksonen kertoo RED III -direktiivin täsmennyksistä.
Hiilidioksidia tarvitaan raaka-aineeksi, kun vedystä valmistetaan synteettisiä polttoaineita.
Kulkeeko rekka sähköllä vai vedyllä?
Torniossa on tarkoitus tuottaa vetyä niin suoraksi polttoaineeksi raskaalle liikenteelle kuin teollisuuden raaka-aineeksi. Vetyä myytäisiin vetytankkausasemille, joita tuotantolaitosta suunnittelevan Hydrogenin tytäryhtiö Vireon aikoo avata eri puolilla Suomea. Vetyasemien pystyttämiseen valtaväylille velvoittaa EU-sääntelykin.
VTT:n energia- ja vetytutkimusalueen johtaja **Antti Arasto** uskoo, että vety tosiaankin on varteenotettava vaihtoehto rekoissa, joiden sähköistäminen vaatisi painavia akkuja ja pitkiä latausaikoja.
– Muut käyttövoimat ovat aika houkuttelevia kun puhutaan raskaista kuljetuksista, pitkistä matkoista ja siitä että kalusto voisi olla käytössä suurimman osan vuorokaudesta. Jos joku liikennesektori niin juuri raskas liikenne on se, jossa vety puolustaa paikkaansa.
Raskaan liikenteen optimaalisesta käyttövoimasta ei kuitenkaan ole tutkijapiireissäkään yksimielisyyttä. Laaksosen käsitys LUT-yliopiston tutkimusten pohjalta on, että rekatkin käyvät ennen pitkää sähköllä.
– Mutta tämä näkemys perustuu mallinnustuloksiin eikä asiasta ole mitään ehdottomia varmuuksia.
Vetyhankkeita houkuttaa Suomen halpa sähkö
Lapin toinen vetyhanke on irlantilaisyhtiön Ranualle suunnitteleva [vihreän metanolin tehdas](https://yle.fi/a/74-20014894). Senkin hankkeen rakennusaikataulu lykkääntyi vuosille 2027-2029. Tällä hetkellä sen tuotteille näyttäisi olevan varmemmat markkinat kuin vetyä myyvän norjalaisyrityksen.
Niin lento- kuin laivaliikenteessä velvoitetaan lisäämään fossiiliseen polttoaineeseen uusiutuvaa polttoainetta.
– Laivaliikenteessä metanolin on veikattu olevan toinen niistä uusiutuvista polttoaineista, joilla on merkittävä rooli. Siinä on siis vissi logiikka, miksi halutaan tehdä juuri metanolia, johtaja Antti Arasto sanoo Ranuan hankkeesta.
Hän mainitsee, että esimerkiksi maailman suurimpiin varustamoihin kuuluva Maersk on tilannut käyttöönsä metanolilla liikkuvia laivoja.
Laaksonen uskoo, että Suomella on ensiluokkaiset mahdollisuudet saada lisääkin vetyinvestointeja koska elektrolyysillä tuotetun vedyn hinta määräytyy pitkälti sähkön hinnan perusteella.
Viime vuonna sähkö oli Suomessa Euroopan toiseksi halvinta Ruotsin jälkeen, Laaksonen toteaa. Samoin on tarjolla puupohjaista hiilidioksidia, joka hyväksytään uusiutuvien polttoaineiden raaka-aineeksi, toisin kuin sementin valmistuksessa syntyvä hiilidioksidi.
Posti poistaa noin 300 pakettipistettä käytöstä
Postin mukaan yksityisten pakettiautomaattien käyttö on jäänyt niin vähäiseksi, että niistä luovutaan kokonaan.
Posti luopuu vaiheittain kaikista yksityisistä pakettiautomaateista.
Yksityiset automaatit sijaitsevat paikoissa, joihin kaikilla ei ole pääsyä, kuten taloyhtiöiden tiloissa.
Postin yksityisiä automaatteja on noin 300.
– Yksityisten automaattien käyttö on jäänyt vähäiseksi, ja palautteen perusteella ne eivät ole vastanneet kaikkien käyttäjien odotuksiin, kertoo Postin palvelupisteverkoston toiminnasta vastaava **Juuso Kutila** [tiedotteessa](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/tiedotteet/yksityisista-pakettiautomaateista-luovutaan-vaiheittain).
Posti kertoi marraskuussa 2022 [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009193715.html), ettei se tee enää uusia sopimuksia yksityisistä pakettiautomaateista. Olemassa olevien automaattien piti kuitenkin vielä tuolloin jatkaa toiminnassa.
Posti aikoo laajentaa julkista palvelupisteverkostoaan, joka on kaikkien asiakkaiden käytettävissä. Posti kertoo laajentavansa suosittuja automaatteja ja avaavansa uusia sekä sisälle että ulos. Kutilan mukaan ulkoautomaateilla voidaan tuoda palvelua sellaisiinkin paikkoihin, joihin sisäautomaattia ei saada.
Viime vuonna Posti lisäsi olemassa oleviin automaatteihin noin 3 500 uutta lokeroa, tiedotteessa kerrotaan.
Automaatti on Postin mukaan pakettien noutotavoista suosituin.
Yliopistojen pääsykokeiden määrää aiotaan karsia rajusti, tiedeministeri Multala: Samalla haulla voi pyrkiä moneen paikkaan
Yliopistojen pääsykokeiden vähentäminen saa kiitosta, mutta muitakin keinoja tarvitaan suomalaisten koulutustason nostamiseen.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) iloitsee jokaisesta keinosta, jolla Suomeen saadaan enemmän ja nopeammin korkeakoulutettuja.
Yliopistojen valintakokeisiin esitetään kovaa karsimista. Tavoitteena on vähentää pääsykokeiden määrää nykyisestä 120:sta yhdeksään. Ensimmäinen luonnos [uudesta valintakoejärjestelmästä](https://yle.fi/a/74-20079968) julkaistiin tänään torstaina. Uudistamista ovat suunnitelleet yliopistot.
Yliopistoilla on Suomessa laaja autonomia eli oikeus päättää omista asioistaan.
Samalla monivalintakokeella voisi siis pyrkiä yhtaikaa useaan yliopistoon ja useille aloille. Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan jo ensi keväänä. Multala uskoo, että yliopistot ottavat nyt askeleen oikeaan suuntaan.
– Tässä yksinkertaistetaan hakemista. Ei tarvitse hakea erikseen moneen paikkaan, vaan voi samalla haulla päästä pyrkimään moneen eri korkeakouluun.
Uusi järjestelmä lyhentäisi pääsykokeen keston 2–3 tuntiin ja nopeuttaisi pääsykokeiden tarkistamista, kun esseistä pääsääntöisesti luovuttaisiin. Monivalintakokeita voi tarkistaa koneella.
Puolet valitaan todistuksen perusteella
Multala muistuttaa, että valintakokeiden uudistaminen on vain yksi keino nopeuttaa opintoihin pääsyä.
Yliopistot ovat jo aiemmin päättäneet [muutoksista todistusvalintapisteytykseen](https://yle.fi/a/74-20032100). Uudet pisteytykset otetaan käyttöön vuonna 2026.
Yli puolet yliopistojen uusista opiskelijoista valitaan todistuksen perusteella. Sen lisäksi uusille ylioppilaille on jo kiintiöt, joilla halutaan vähentää välivuosia.
Lisää vauhtia halutaan myös valmistumisaikoihin.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on päättänyt myös aloituspaikkojen lisäämistä. Myös **Sanna** **Marinin** (sd.) hallitus lisäsi opiskelupaikkoja koronavuosina.
Yliopistoille ja ammattikorkeakouluille on luvassa neljän seuraavan vuoden aikana yhteensä yli 40 miljoonaa euroa uusiin aloituspaikkoihin. Ensi vuonna lisärahaa on käytössä vajaat 12 miljoonaa euroa.
– Niillä saadaan vajaat 2 000 korkeakouluopiskelijaa lisää, ja ne kohdennettiin nyt erityisen vahvoille osaajapula-aloille, sote- ja varhaiskasvatusaloille.
Korkeakoulutettujen Akava on arvostellut lisäystä liian pieneksi. Taustalla on huoli suomalaisten koulutustason laskusta. Se alkoi vuosituhannen alussa. [Tästä jutusta ](https://yle.fi/a/74-20016625)voit lukea syitä siihen, miksi näin on käynyt.
– Kilpailijamaissa kehityssuunta on ollut toinen ja he ovat menneet meistä ohi. Jos emme pääse siihen tavoitteeseen, että joka toinen nuori saisi korkeakoulututkinnon, niin meidän työikäisen väestömme koulutustaso alkaa laskea vähitellen.
Koulutuksen kasautuminen halutaan välttää
Multala pitäisi huolta myös siitä, ettei koulutus ei ”kasaannu” niin, että osalla suomalaisista on kaksi tutkintoa ja osalla ei yhtään.
– Me haluamme käyttää meidän veroeurot ikään kuin mahdollisimman tehokkaasti, niin kaikista parhaiten sen oman hyvän työmarkkina-aseman myös yksilön kannalta varmistaa ensimmäinen korkeakoulututkinto.
Julkisuudessa on käyty myös keskustelua siitä, pitäisikö toisen korkeakoulututkinnon olla maksullinen. Se on kuitenkin poliittisesti kuuma peruna.
– Meillä on siis perinteisesti haluttu pitää kiinni siitä, että tutkintoon johtava koulutus on maksutonta. Näin on tämäkin hallitus linjannut, Multala sanoo.
Korkeakouluja kannustetaan myös uusimaan rahoitusmallejaan. Multala lupaa kertoa uusista keinoista hallituksen kehysriiheen mennessä. Se järjestetään huhtikuussa.
Kouluampumisista kertova suomalaisooppera kilpailee maineikkaasta britti-palkinnosta
Kaija Saariahon ja Sofi Oksasen Innocence-ooppera on nimetty brittiläisen Olivier Award -palkinnon ehdokkaaksi.
**Kaija Saariahon** (1952–2023) säveltämä ja **Sofi Oksasen** kirjoittama *Innocence*-oopperan voittokulku maailmalla jatkuu. Se on nimetty Britannian arvokkaimman teatterialan palkinnon [Olivier Awardin ehdokkaaksi](https://officiallondontheatre.com/news/olivier-awards-2024-with-mastercard-nominees-announced/).
*Innocence* tavoittelee pystiä parhaan uuden oopperatuotannon sarjassa. Nimitys tuli Lontoon Royal Opera Housen viimekeväisten esitysten perusteella. Sama **Simon Stonen** ohjaama tuotanto nähtiin Suomen Kansallisoopperassa syksyllä 2022.
Olivier-ehdokkaaksi nimetty esitys on useiden oopperatalojen yhteistuotanto. Sama esitys osittain samalla roolituksella on kiertänyt maailmalla ja nähty jo useissa huomattavissa taloissa.
Teoksen vastaanotto maailmalla on ollut pääosin ylistävä. [The New York Times kutsui](https://www.nytimes.com/2021/07/07/arts/music/innocence-saariaho-opera-aix.html) *Innocencea* mestariteokseksi.
Samaa adjektiivia käytettiin myös [Helsingin Sanomien arviossa](https://www.nytimes.com/2021/07/07/arts/music/innocence-saariaho-opera-aix.html).
*Innocence* kertoo perhesuhteista ja menneisyyden traumoista. Oopperassa vietetään hääjuhlaa, jonka aikana alkaa paljastua sulhasen synkkä kouluampumiseen liittyvä salaisuus.
Oopperan kierros jatkuu
*Innocence* oli viime kesäkuussa menehtyneen Kaija Saariahon viides ja viimeiseksi jäänyt ooppera. Oopperan libreton dramaturgina ja kääntäjänä toimi Saariahon poika **Aleksi Barrière**.
Teos sai kantaesityksenä Ranskassa Aix-en-Provencen festivaalilla kesällä 2021. Se nähtiin Helsingissä syksyllä 2022, Lontoossa keväällä 2023 ja Hollannin kansallisopperassa Amsterdamissa syksyllä 2023.
San Fransiscon oopperassa *Innocence* on määrä nähdä kuluvan vuoden kesäkuussa ja Metropolitanin oopperassa New Yorkissa näytäntökaudella 2025–2026.
*Innocencesta* on tulossa myös uusi tuotanto. **Lorenzo Fioronin** ohjaus suomalaisoopperasta saa ensi vuonna ensi-iltansa Saksassa [Dresdenin Semper oopperassa](https://www.semperoper.de/en/whats-on/schedule/stid/innocence-en/62473.html#a_31176).
Mukana muitakin Suomessa nähtyjä
Samassa parhaan uuden oopperatuotannon kategoriassa on ehdolla kolme muuta esitystä: **Jeanine Tesorin** *Blue* ja **Richard Wagnerin** *Reininkulta* (English National Opera) sekä **George Benjaminin** *Picture A Day Like This* (Royal Opera House).
Olivier-palkinnot vastaavat Yhdysvalloissa jaettavia Tony-palkintoja. Molemmat ovat teatterialan himoituimpia pystejä.
Olivier-palkinnoissa on 26 kategoriaa. Puhenäytelmistä eniten ehdokkuuksia kahmi tänä vuonna jalkapalloilija **Gareth Southgatesta** kertova [draama Dear England](https://yle.fi/a/74-20073054), joka nähtiin myös Suomessa elokuvateattereissa. **James Grahamin** kirjoittamalla näytelmällä on yhdeksän ehdokkuutta. Se on nimetty muun muassa paras uusi näytelmä -kategoriaan.
Eniten yksittäisiä ehdokkuuksia saanut tuotanto on **Jamie Lloydin** ohjaama musikaali *Sunset Boulevard*, joka kilpailee 15 palkinnosta.
Voittajat ratkeavat 14.4. Lontoon Royal Albert Hallissa järjestettävässä gaalassa.
*Jutusta korjattu 26.3. klo 17.48 virheellinen tieto. Saksassa nähtävän uuden Innocence-tuotannon ensi-ilta ei ole tänä vaan vasta ensi vuonna.*
Lannoiteyhtiö Cemagro tuskailee, kun raaka-aineen tuonti on Niiralassa poikkeuslupien varassa
Lannoitevalmistaja Cemagro on viime kuukaudet saanut raaka-ainetta Venäjältä Niiralaan vain, kun joka junalastille on haettu poikkeuslupa. Vainikkalassa raja on tavarajunille auki.
Henkilöliikenteen rajanylityspaikat Suomen Venäjän vastaisella rajalla ovat kiinni. Lannoiteyhtiö Cemagro voi kuitenkin edelleen tuoda raaka-aineita Venäjältä rautateitse Niiralan kansainvälisen rajanylityspaikan kautta.
Junavaunuissa saapuu itänaapurista kerran tai kahdesti viikossa lähinnä typpeä Tohmajärvelle.
Cemagro säkittää lannoitteet Niiralassa ja toimittaa ne eteenpäin. Jälleenmyyjinä toimivat Suomessa muun muassa Lantmännenin yritykset, A-Rehu ja Valion meijerit.
Yhtiö ei saanut tuontiin pysyvää poikkeuslupaa, joten jokainen toimitus tarvitsee erillisen poikkeusluvan. Tämä tarkoittaa paperityön lisääntymistä.
Cemagron toimitusjohtaja **Juhani Muhonen** ihmettelee, miksi viranomaisten mielestä Niiralan kautta kulkevaan tavaraliikenteeseen liittyy turvallisuusriskejä, mutta Vainikkalan kautta kulkevaan liikenteeseen ei.
– Vainikkalassa sallitaan käytännössä liikenne venäläisille tai ulkomaisille pörssiyhtiöille, mutta Niiralassa se ei onnistu sataprosenttisesti suomalaisille yhtiöille, Muhonen vertaa.
Cemagron puolesta toimitusjohtaja vakuuttaa, että ulkoministeriön tiukkoja pakotetulkintoja noudatetaan.
– Ei ole vaihtoehtoja. Jos yrittää toimia Suomessa sellaisten tahojen kanssa, joihin liittyy sektori- tai henkilöpakotteita, rahaliikennekään ei ole mahdollista, Muhonen toteaa.
Cemagron osalta toimitusjohtaja arvioi, että yhtiön Venäjältä tuoma lannoitemäärä on nykyisin neljäsosa verrattuna määrään ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Samana aikana yhtiön markkinaosuus Suomessa myydyistä lannoitteista on puolittunut alle kymmeneen prosenttiin.
Nyt lannoiteyhtiössä odotetaan, mitä Suomen hallitus päättää huhtikuussa itärajan ylityspaikkojen aukiolosta.
Cemagro työllistää Tohmajärvellä sesonkiaikaan kuten keväisin reilut kymmenen työntekijää, muulloin puolet vähemmän.
Cemagro on vuonna 2008 perustettu osakeyhtiö, jonka kotipaikka on Lohja.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 15,8 miljoonaa euroa ja tulos jäi tappiolle noin 640 000 euroa.
Vuosina 2020–2022 liikevaihto oli suurempi, vuonna 2022 jopa kaksinkertainen. Noina vuosina tulos oli myös voitollinen 0,6–1,0 miljoonaa euroa.
Hallituksen aluepolitiikka sai eduskunnan luottamuksen – näin kansanedustajasi äänesti
Keskusta ja Liike nytin mielestä Orpon hallitus tekee alueita syrjivää politiikkaa, koska kehitysrahat valuvat harvoihin kasvukeskuksiin.
Hallitus nauttii yhä eduskunnan luottamusta äänin 94–82.
Hallitus vastasi torstaina keskustan ja Liike nytin [välikysymykseen aluepolitiikasta](https://yle.fi/a/74-20080029).
Puolueiden mielestä hallituksen politiikka on alueellisesti syrjivää. Niiden mukaan hallitus ohjaa kehitysrahoja vain muutamiin kasvukeskuksiin, heikentää mahdollisuutta asua maakunnissa ja sulkee korvansa alueiden huolilta.
Luottamusäänestyksestä oli poissa 23 kansanedustajaa, tyhjää ei äänestänyt kukaan.
Näin kansanedustajasi äänesti:
*Päivitetty 18.35: Taulukkoon korjattu kansanedustajien äänestystulos.*
Kahtoilammen vanha kaatopaikka ei pilannut pohjavettä Hämeenlinnassa
Viisarin vanha jätetäyttöalue ei aiheuta ympäristöriskiä nykyisessä maankäytössä, arvioi Hämeen ely-keskus.
Hämeen ely-keskus on lopettanut pohjavesitarkkailun Kahtoilammen vanhan kaatopaikan läheisyydessä Hämeenlinnassa. Kaksi vuotta kestäneen pohjavesitarkkailun perusteella Kahtoilammen jätetäyttöalue ei ole vaikuttanut pohjaveden laatuun, eikä jatkotarkkailulle ole ely-keskuksen mukaan enää tarvetta, kertoo Hämeenlinnan kaupungin tiedote.
Kahtoilammen ympäristön asukkaat löysivät keväällä 2021 lammen läheltä hautautuneita jätteitä, jotka olivat peräisin alueella sijainneelta vanhalta Viisarin kaatopaikalta. Löytöjen perusteella alueella tutkittiin jätteiden laatua ja maan haitta-ainepitoisuuksia. Pohjavedestä velvoitettiin tutkittavaksi raskas- ja puolimetallien liukoiset pitoisuudet, PAH-yhdisteet sekä öljyhiilivedyt (C5-C40), BTEX ja oksygenaatit.
Syksyllä 2021 pilaantuneisuustutkimuksen yhteydessä todettiin, että nitraatti- ja fosforipitoisuudet olivat Kahtoilammen alueella koholla. Vuonna 2022 ja 2023 tehtyjen tarkkailujen mukaan kaikki todetut arvot alittivat vertailuarvot.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rasisminvastainen mielenosoituskulkue haittaa liikennettä Helsingin keskustassa
Raitiovaunuliikenteeseen on odotettavissa häiriöitä.
Helsingin keskustassa on käynnissä mielenosoituskulkue, joka aiheuttaa tilapäistä haittaa liikenteelle.
Helsingin poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/mielenosoituskulkue-helsingin-keskustassa-1) mukaan mielenosoittajat ovat kerääntyneet klo 16 Senaatintorille.
Mielenosoituskulkueen odotetaan lähtevän liikkeelle Senaatintorilta kello 16.30. Kulkue siirtyy Aleksanterinkadun ja Mannerheimintien kautta Eduskuntatalon edustalle, jonne sen odotetaan saapuvan noin kello 17. Ohjelma jatkuu Eduskuntatalon portailla noin klo 18 asti.
Haitta liikenteelle ajoittuu tämänhetkisen tiedon mukaan aikavälille 16.30–17.00. Myös raitiovaunuliikenteeseen on odotettavissa häiriöitä. Yleisötapahtuma vaikuttaa raitiolinjojen 2, 3, 4, 5 ja 7 kulkuun arviolta klo 16.15–17.30, [tiedottaa](https://twitter.com/poikkeusinfo/status/1770817646604259565) HSL.
Poliisi ohjaa liikennettä ja turvaa mielenosoituksen kulkua.
Turku aikoo korvata Impivaaran jäähallin – uusi rakennettaisiin Artukaisiin Messukeskuksen tontille
Impivaaran jäähalli poistuu käytöstä ensi vuonna. Turun kaupunginhallitukselle esitetään uuden jäähallin rakentamista Artukaisiin yksityisen toimijan kautta.
Turku aikoo korvata käytöstä poistuvan Impivaaran jäähallin uudella hallilla Turun Artukaisissa.
Maanantaina kokoontuvalle Turun kaupunginhallitukselle esitetään, että Kiinteistö Oy Turun Monitoimihalli tai sen tytäryhtiö rakentaa kaksirataisen jäähallin Artukaisiin Messukeskuksen tontille. Lisäksi esitetään, että kaupunginhallitus valtuuttaa Turun kansliapäällikön myöntämään 12 miljoonan euron lainan yhtiölle harjoitusjäähallin rakentamiseen.
Impivaaran jäähalli poistuu käytöstä ensi vuonna. Turun kaupungin tiedotteen mukaan nykyistä hallia ei voi kuntotutkimuksen perusteella peruskorjata. Lisäksi kaupungin mukaan rakennusoikeus ei riitä uuden rakentamiselle ilman nykyisen hallin purkamista.
Artukaisiin rakennettaisiin esityksen mukaan kahden jääradan harjoitushalli. Halli valmistuisi jo ensi vuoden syksyllä. Halli tulisi Messukeskuksen tontille ja sen rakentaisi Kiinteistö Oy Turun Monitoimihalli tai perustettava tytäryhtiö. Yhtiö omistaa esimerkiksi Turkuhallin ja Kupittaan jäähallin.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan jäähallin rakentaminen Messukeskuksen alueelle on osa Turun linjauksia liikuntapaikkaverkon kehittämistä, jossa tavoitteena on laajentaa liikuntapaikkoja Artukaisiin. Lisäksi Turku on tehnyt linjauksen aiemmin siitä, että liikuntapaikkoja kehitetään ensisijaisesti yksityisinä hankkeina.
Turun mukaan tavoitteena on, että Turku luopuu rakennettavan jäähallin omistusosuudestaan jollain aikataululla kokonaan.
Suomalaisten ei kannattaisi hymähdellä onnellisuusraportille, vaan ottaa siitä kaikki irti, sanoo professori
Menestys onnellisuusvertailussa tuo Suomelle erittäin arvokasta, kansainvälistä tunnettuutta, sanovat niin tutkija kuin Business Finland.
Suomiko maailman onnellisin maa? Miten huonosti mahtavat asiat olla muualla?
Muun muassa näin sosiaalisessa mediassa otettiin jälleen vastaan tieto, että Suomi oli [Maailman onnellisuusraportin ykkönen](https://yle.fi/a/74-20079973) –seitsemättä kertaa peräkkäin.
Tutkimusta kannattaisi kuitenkin uskoa ja nauttia tuloksesta, sanoo markkinoinnin professori **Saila Saraniemi** Oulun yliopistosta.
Kyseessä on tutkimustulos kansainvälisestä, luotettavasta lähteestä, joka uutisoidaan laajasti kansainvälisessä lehdistössä, hän perustelee. Se tuo arvokasta, kansainvälistä näkyvyyttä.
– Kun tällainen toistuu, se saa vielä enemmän huomiota ja herättää keskustelua, ja se on aina hyvä ja positiivinen asia. Kyllä suomalainen voi rintaa röyhistää!
Matkailijoita, osaajia ja investointeja
Suomea maailmalla markkinoivan Business Finlandin maakuvasta vastaava johtaja **Johanna Jäkälä** on tulokseen silminnähden tyytyväinen.
– No tietysti olemme erittäin onnellisia siitä.
– Tämä alkaa olla jo aika vakiintunutta. Ehkä suomalainenkin uskoo, että jotain tässä taustalla täytyy olla, Jäkälä naurahtaa.
Vaikka harmaan kevättalven keskellä tarpoessa onnellinen ei olisikaan ensimmäinen mieleen tuleva adjektiivi, onnellisen maan maineesta on suomalaisille hyötyä.
– Jo se on arvokasta, että Suomen tunnettuus näin positiivisissa asioissa ja mielikuvissa vahvistuu. Voi ajatella, kuinka paljon markkinointirahaa saisi laittaa saman tunnettuuden aikaansaamiseksi, Jäkälä sanoo.
Onnellisuutta on hyödynnetty jo useana vuonna maakuva- ja matkailumarkkinoinnissa, esimerkiksi [Rent a Finn -kampanjassa](https://yle.fi/a/3-10690986), jossa ”onnellisuusoppaat” veivät ulkomaalaisia turisteja muun muassa mustikkametsään.
Onnellisuusmaineella on vaikutusta myös siihen, miten Suomeen houkutellaan työntekijöitä ja investointeja, Jäkälä sanoo.
– Raportti puhuu tasavertaisuudesta, luotettavasta yhteiskunnasta, jossa korruptio on vähäistä, vapaudesta. Mutta siellä on myös luonto ja muun muassa meidän puhdas ilma voi olla tällainen valtti.
Poliittinen vakaus ja se, että yhteiskunta toimii, on monessa investointipäätöksessä merkittävä ja kriittinen tekijä, hän sanoo.
”Ehkä alamme itsekin uskoa siihen”
Maine maailman onnellisimpana maana on siis taloudellisesti arvokas. Euromääräistä arviota siitä ei kuitenkaan ole.
Maineesta voisi ottaa vielä lisää tehoja irti, professori Saila Saraniemi sanoo.
– Kyllä sitä on ihan syytäkin nostaa esille. Erityisesti juuri paikka- ja aluemarkkinointiin ja brändäykseen tämä sopii oikein hyvin.
– Markkinoinnissa voisi myös avata, mitä raportin onnellisuus kätkee sisälleen.
Tutkimuksessa onnellisuus perustuu yksilöiden arviointiin tyytyväisyydestään elämäänsä. Lisäksi raportissa tarkastellaan onnellisuuden selityksiä maan vaurauden, sosiaalisen tuen, elinajanodotteen, terveyden, vapauden, anteliaisuuden ja korruption tason valossa.
Sen avaaminen, miten hyvin asiat Suomessa ovat verrattuna moneen muuhun maahan, olisi suomalaisille itselleenkin hyödyllistä, Saraniemi sanoo. Se voisi hänen mukaansa vaikuttaa positiivisesti suomalaisuuteen ja suomalaiseen identiteettiin.
– Kun sitä toistetaan, niin ehkä me itsekin alamme uskoa siihen! Aina tarvitaan pientä kohottavaa tunnetta, itse kukin.
Myös yritykset voisivat viestinnässään hyödyntää rohkeasti onnellisuuden osatekijöitä, hän sanoo.
– Toisesta välittäminen, vapaus, vähäinen korruptio, tämän tyyppisiä asioita. Kaikki nämä ovat aitoja, oikeita asioita.
– Tällaisen aikana, kun on aika turbulenttia, tällainen viesti voisi mennä hyvin läpi.
Alla olevalla videolla Ylen Ivalossa keskiviikkona kohtaamat suomalaiset kertovat onnellisuuden tekijöistä.
*Oikaisu 21.3. klo 17.42: Jutussa kirjoitettiin alun perin virheellisesti, että onnellisuusraportti olisi YK:n tekemä. Sen on julkaissut Oxfordin yliopisto.*
Lakot pysäyttävät lisää tehtaita – Metsä Group ajaa alas Äänekoskella kartonkitehtaan tuotannon
Yhtiö kertoo, että lakkojen jälkeen tilanteen normalisoituminen kestää kuukausia.
Metsä Group ajaa tehtaidensa ja sahojensa tuotantoa alas poliittisten lakkojen vaikutusten takia.
Äänekoskella sijaitsevan kartonkitehtaan tuotanto ajetaan alas todennäköisesti maanantaina 25. maaliskuuta.
Metsä Groupin biotuotetehdas Äänekoskella jatkaa tuotantoaan ainakin toistaiseksi lakoista huolimatta.
Rauman, Vilppulan, Rengon ja Lappeenrannan sahojen tuotanto pysähtyy perjantaina 22. maaliskuuta.
Metsä Group ajaa Äänekosken kartonkitehtaan lisäksi alas myös Simpeleen, Kyrön ja Tampereen Takon tehtaat.
Aiemmin ovat pysähtyneet yhtiön sellu- ja kartonkitehtaat Kemissä, sellu- ja kemihierretehtaat Joutsenossa ja kemihierretehdas Kaskisissa.
Tehtaat voidaan Metsä Groupin mukaan käynnistää jälleen, kun raaka-ainetta saadaan tehtaille ja tuotekuljetukset käynnistyvät.
– Suomi on tärkeä maa Metsä Groupille, olemme investoineet toimintaamme Suomessa useita miljardeja euroja viime vuosina. Mtsä Groupilla Suomessa on 21 tehdasta, joihin pitkittyneillä lakoilla on merkittäviä vaikutuksia. Ne ovat ilmoitettua kolmea lakkoviikkoa pitkäkestoisemmat, tilanteen normalisoituminen vie kuukausia, toteaa yhtiö tiedotteessaan.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Huomenna voi sataa jopa viisi senttiä lunta – viikonloppuna aurinko pilkahtaa lähinnä Inarissa ja Utsjoella
Ylen meteorologi Laura Tuomola kertoo, että tulevan viikonlopun sää on yleiskuvaltaan harmaa ja ankeahko.
Räntää, lunta, vettä ja pilviä – sellaiselta näyttää loppuviikon sää. Maan keskivaiheille voi sataa jopa viisi senttiä lunta perjantaina. Auringon pilkahduksia voi varmimmin havaita Inarissa ja Utsjoella.
**Perjantain** matalapaine tuo Etelä-Suomeen torstaita runsaammat sateet.
Aamulla lännessä sataa ensin lunta. Sateet muuttuvat vedeksi päivän mittaan koko Etelä-Suomessa. Räntääkin saattaa sadella mutta ei kertymäksi saakka.
Maan keskivaiheilla on etelää lumisempaa. Lunta voi tulla viisi senttiä tai enemmänkin.
**Lauantaina** sateet jatkuvat, ja Keski-Suomessa ne ovat melko lumisia. Etelään ja Lappiin on luvassa tätä poutaisempaa säätä. Iltapäivällä pilvet saattavat hitusen rakoilla Lounais-Suomessa ja Uudellamaallakin.
**Sunnuntaiksi** ei ole näkyvissä varsinaista sadealuetta, mutta vanhan matalapaineen rippeet jäävät pyörimään Suomen ylle, ja paikka paikoin voi edelleen sadella, etelässä vettä ja keskiosassa lunta. Lapissa on kuitenkin poutaista ja aurinkokin voi paistaa.
– Jos haluaa aurinkoa nähdä, pitää suunnistaa jonnekin Inarin ja Utsjoen suunnalle, mainitsee meteorologi **Laura Tuomola**.
**Lämpöasteita** on loppuviikolla etelässä päivisin +1...+5, keskiosassa lämpötila pyörii nollan ympärillä ja Lapissa on pakkasta.
Sunnuntain vastaisena yönä voi pohjoisessa olla pakkasta jopa yli 20 astetta, ja etelämpänäkin pakastaa öisin.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Tornion kaupunginjohtaja on vakuuttunut vetyinvestoinnin toteutumisesta
Torniossa vuosia tehty työ vihreän siirtymän eteen on tuottamassa hedelmää, joka voi näkyä kaupungin verotuloissakin pidemmällä tähtäimellä.
Norwegian Hydrogenin keskiviikkona julkistama suunnitelma [vetylaitoksen rakentamisesta](https://yle.fi/a/74-20080011) on hieno uutinen Torniolle. Kaupungissa on tehty jo vuosia töitä vihreiden investointien mahdollistamiseksi.
– Kyllä tämä on hieno ja merkittävä uutinen. Olemme määrätietoisesti tehneet työtä, että saisimme tänne uutta toimintaa ennen kaikkea vihreään teknologiaan ja energiaan liittyen. Nyt näitä uutisia alkaa sitten pikkuhiljaa tulla ulos, kommentoi Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala**.
Kujala on vakuuttunut siitä, että vetylaitoksen rakentaminen Tornioon toteutuu.
– Olen vakuuttunut. Meillä on maa-alue käytettävissä. Me saamme siihen tämän vuoden aikana päälle sellaisen kaavan, jota toimijat toivovat. Ja tämän yhtiön taustalla on todella suuria vakavaraisia yrityksiä. Uskon, että päästään aika nopeasti eteenpäin.
Tornion vihreät näkymät povaavat hyvää
Norjalainen yhtiö on tehnyt 20 hehtaarin suunnitteluvarauksen kaikkiaan sadan hehtaarin kokoiselta alueelta.
– Sinne on myös muita yrityksiä kiinnostuksensa osoittanut. Toivon mukaan nämä toimijat pystyvät jossain vaiheessa kertomaan niistä suunnitelmista ja investointipäätöksistä, mitä sinne lisää on sitten tulossa, Kujala kertoo.
Torniossa on myös useita tuulivoimahankkeita kaavoituksessa ja muitakin vihreän siirtymän suunnitelmia, joista kaikkia ei ole vielä julkistettu.
– Voisi oikeastaan sanoa, että tuulivoima on yksi perusta siinä, että me saamme tänne näitä muitakin investointeja, koska he tarvitsevat vihreää energiaa.
Vihreä siirtymä povaakin kaupungille hyvää tulevaisuutta.
– Meiltä löytyy joustavasti maankäyttöä ja kaavoitusta ja ennen kaikkea meidän sijaintimme on hyvä. Voitaisiin puhua vihreän teollisuuden ja teknologian ekosysteemistä, mikä näiden eri toimijoiden välille on muodostumassa, Kujala sanoo.
Hankkeet vaikuttavat toteutuessaan verotulokertymään.
– Kyllä varmasti osittain lasketaan sen varaan, että siellä on myös merkittäviä verotuloja tulossa kaupungille, jos nämä kaikki hankkeet toteutuvat.
EU-tuki on vauhdittanut kaavoitusta
Tornio sai viime vuonna [118 000 euroa EU:n vihreän siirtymän rahastosta](https://yle.fi/a/74-20013276). Avustuksen avulla kaupunki on tehnyt asemakaavoitusta valmistelevia ja tukevia selvityksiä.
Kujalan mukaan tuki on ollut merkittävää esimerkiksi vetyhankkeen edistämisessä.
– Se on itse asiassa edistänyt Outokummun vieressä olevan teollisuuskaavan muuttamista, mutta myös tämän Laivaniemi–Kyläjoen kaavan muuttamista. Olemme saaneet kiirehdittyä niitä kaavoja näiden toimijoiden toivomusten mukaisesti.
Vetylaitosta suunnitellaan siis Laivaniemi-Kyläjoki -alueelle.
Pitkittyvä lakko voi pysäyttää linja-autot pääkaupunkiseudulla 
Lakon pitkittyessä myös kauppojen ulkomaalaisten tuotteiden tarjontaan voi tulla joitain puutteita.
Valtaosa pääkaupunkiseudun linja-autoliikenteestä voi pysähtyä [työtaistelutoimien pitkittyessä](https://yle.fi/a/74-20080052), kertoo linja-autoliikennöijä Nobinan toimitusjohtaja **Petri Auno.**
Auno on torstaina iltapäivällä saanut Nobinan polttoainetoimittajalta tuoreen arvion, jonka mukaan saatavuus on huononemassa. Lakon aikana polttoainetoimittaja ei ole voinut täysin luvata toimituksia, mutta toistaiseksi polttoainetta on riittänyt.
Nobinan varikoilla on tällä hetkellä säilössä polttoainetta parin seuraavan päivän varalle.
– Nyt viesti on kuitenkin sen oloinen, että ensi viikolla ei enää pystytä samanlaiseen toimintavarmuuslupaukseen kuin mihin tällä hetkellä ollaan pystytty, Auno kertoo.
Hänen mukaansa riski polttoainetoimitusten keskeytymiselle vaikuttaa olevan kasvussa. Jos polttoaine Nobinan varikoilta loppuu, pyrkii yhtiö siirtymään kaupallisten polttoainetankkausasemien käyttämiseen, eli bussit ajetaan öisin tankattaviksi tavallisille huoltoasemille.
Mikäli polttoaineen saatavuus myös kaupallisilta asemilta lakkaisi, tarkoittaisi se linja-autoliikenteen pysähtymistä.
Vaikka polttoainetoimittaja on arvellut tilanteen huonotuvan, Auno kuitenkin painottaa, että kyseessä on vasta tuore tilannearvio.
– Selviämme ainakin huomisen ja viikonlopun. Maanantaina saamme tarkempaa tietoa siitä, miltä alkava viikko näyttää.
Välittömiä vaikutuksia ei ole odotettavissa
Muiden linja-autoliikennöijien mukaan pidentyvät lakot eivät toistaiseksi ole juurikaan vaikuttaneet polttoaineen saatavuuteen. Esimerkiksi tamperelainen bussiyhtiö Länsi-Linjat elää polttoaineen saamisen suhteen päivä kerrallaan.
– Haimme Teollisuusliitolta poikkeuslupaa, että he toimittaisivat meille polttoainetta, jos siihen jotain häiriötä on tulossa, kertoo Länsi-Linjojen kehitysjohtaja **Jukka Ylitalo**.
Lupaa ei kuitenkaan Ylitalon mukaan ole myönnetty.
**Katso alta, mitä mieltä turkulaiset Eija Leino, Retu Hämäläinen ja Markku Mielismäki ovat lakoista.**
Pohjolan Liikenteen ja Koiviston auton liikennöintiin lakko ei ole vaikuttanut. Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik Mikkola** arvioi ainakin loppuviikon ja tulevan viikon alun sujuvan normaalisti niin lähiliikenteessä kuin myös Onnibussin osalta.
– Jos lakko jatkuu kuten tähän asti, ei ole odotettavissa välittömiä vaikutuksia. Jos jotain muutoksia tulisi, niin vasta ensi viikon lopulla, Mikkola sanoo.
Matkahuollon pakettikuljetuksiin tai bussiliikenteeseen lakot eivät toistaiseksi ole vaikuttaneet.
Polttoaineyhtiö ja huoltoasemaketju eri linjoilla
Polttoaineyhtiö Neste kertoo Ylelle sähköpostitse selvittävänsä lakon jatkumisen vaikutuksia.
Yhtiön mukaan on selvää, että pitkittyessään lakko vaikuttaa merkittävästi polttonesteiden asiakastoimituksiin ja saatavuuteen Nesteen asemaverkostossa.
Huoltoasemaketju ABC:n ketjujohtaja **Harri Tuomaala** sen sijaan toteaa, ettei lakolla ole tähän asti ollut mitään vaikutusta polttoaineen saatavuuteen. Tuomaala uskoo, että yksi lisäviikko lakkoilua ei muuta tilannetta, jota hän kuvailee normaaliksi.
Mämmiä riittää kyllä
Pitkittyvä lakko voi vaikuttaa myös tuotteiden saatavuuteen kaupoissa. Keskon päivittäistavarakaupan logistiikkajohtaja **Jyrki Tomminen** uskoo, että kolmas lakkoviikko ei muuta tilannetta merkittävästi, mutta yksittäisissä tuotteissa voi ilmetä puutteita.
– Ulkomaisiin teollisiin elintarvikkeisiin voi tulla pieniä puutteita, mutta korvaavia tuotteita löytyy. Tuoreet sekä kotimaiset tuotteet riittävät, Tomminen arvelee.
Pohjois-Savossa toimivan Peeässän vähittäiskaupan toimialajohtaja **Jouni Ruotsalainen** kertoo, että ruokatarvikkeita on ollut saatavilla normaaliin tapaan.
Yksittäisissä tuotteissa, kuten Alankomaista tulevissa tulppaaneissa, on tavaraa ollut tavallista vähemmän. Ruotsalainen vakuuttaa, että tuotteita silti riittää.
Sen sijaan mämmin saatavuus on herättänyt asiakkaissa huolta.
– Mämmi tehdään Suomessa – lakko ei kotimaan tuotantoon vaikuta, Ruotsalainen muistuttaa.
Jouni Ruotsalainen uskoo, että Pohjois-Savon osuuskaupan toimipisteillä lakko ei tule näkymään vielä ensi viikollakaan merkittävästi.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia ympäri Suomen [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Ruokavirasto: Kannuksen kuolleista linnuista ei ole löytynyt lintuinfluenssaa
Yksikönjohtaja Sirpa Kiviruusun mukaan epidemiasta ei kannata olla huolissaan. On kuitenkin hyvä, että turkistarhojen suojaus pidetään kunnossa.
Kannuksesta viime viikolla löytyneistä kuolleista linnuista tuskin löytyy lintuinfluenssaa.
Oulun Ruokaviraston erikoistutkija **Marja Isomursu** sanoo, että lintuja on toimitettu tutkimuksiin kymmenkunta: variksia, lokki, koskelo ja naakka.
Ruokaviraston yksikönjohtajan **Sirpa Kiviruusun** mukaan tutkimukset eivät ole vielä täysin valmiit.
– Tavallisen kansalaisen ei pidä olla huolissaan. Toki toivomme, että kuolleena löydetyistä linnuista aina ilmoitetaan eläinlääkärille ja niistä ilmoitetaan paikallisesti, sanoo Kiviruusu.
Hän toivoo, että myös yhdestä käytännön asiasta pidetään huolta:
– Kuolleita lintuja ei tule siirtää paljain käsin.
Pitääkö olla huolissaan?
Kiviruusun mukaan tilanne ja ennuste maakunnassa on lintuinfluenssan suhteen rauhallinen.
– Lokit eivät ole olleet vielä kohteena. Viime vuonna lintuinfluenssaa löydettiin naurulokkipopulaatiosta, hän sanoo.
Hänen mukaansa Pohjanmaalla on hyvin samanlainen tilanne kuin muuallakin. Riskiryhmää ovat vesilinnut, joita on rannikkoalueilla paljon.
– Toki viruksia on erilaisia, ja lintuinfluenssavirus on hyvin muuntautumiskykyinen, joten tilannetta on syytä seurata, Kiviruusu huomauttaa.
Asetukselle kiitosta
Uusi, huhtikuussa voimaan astuva maa- ja metsätalousministeriön asetus velvoittaa laittamaan turkistarhojen influenssasuojauksen kuntoon. Kiviruusu pitää tätä erittäin hyvänä muutoksena.
– Sillä on iso merkitys niin eläinten kuin työntekijöidenkin kannalta. On tärkeää, että turkiseläimet pystytään suojaamaan lintuinfluenssatartunnoilta.
Analyysi: Työmarkkinalukkoa ei enää yritä avata kukaan – taistelu voi eskaloitua syksyn työmarkkinakierroksella
Hallitus sanoo, ettei halua toimillaan murtaa työehtosopimusten yleissitovuutta. Se voi murtua silti, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
Keskiviikkona nähtiin vilkas ja jännittävä työmarkkinapäivä, joka päättyi antikliimaksiin.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) tapasi lakkoilevan duunarikeskusjärjestön SAK:n ja hallituksen työmarkkinauudistuksia tukevan Suomen yrittäjät. Odotukset työmarkkinakriisin ratkaisusta ehtivät nousta.
SAK ilmoitti pian tapaamisen jälkeen, että Satonen ei tarjonnut palkansaajille mitään kouriintuntuvaa vastaantuloa. Keskustelu paikallisen sopimisen joistakin yksityiskohdista ei kiinnostanut SAK:ta kylliksi, vaan lakot jatkuvat ja pitenevät.
Vienti on seisahduksissa pääsiäissunnuntaihin asti, ellei SAK ensi viikolla päätä jatkaa lakkoa vielä pidempään.
Asetelma näyttää ratkaisemattomalta. Satonen linjaa, että työtaisteluiden vuoksi jatkokeskustelun edellytyksiä ei ole. SAK katsoo, että ilman lakkopainetta mikään keskustelu ei voi johtaa riittävään lopputulokseen.
Lakko pitkittyy, eikä ratkaisua haeta
Suomalaiset ovat kyllä tottuneet työmarkkinakiistoihin, joissa neuvottelut ovat pahassa juntturassa ja työtaistelut päällä. Silti tiedetään, että valtakunnansovittelijan toimiston piipusta nousee lopulta valkoinen savu, lakko loppuu ja molemmat osapuolet selittävät kompromissiratkaisua omaksi edukseen.
Nämä perinteiset taistelut käydään palkansaajien ja työnantajien välisissä työehtosopimusneuvotteluissa, kun vanha sopimus on päättynyt ja uutta sorvataan.
Nyt tilanne on aivan toinen. Mitään neuvotteluja lakkojen lopettamiseksi ei käydä.
Käynnissä on poliittinen työtaistelu, jonka toinen kiistapuoli on maan enemmistöhallitus. Hallitus saa tavoitteensa läpi kompromisseja tekemättä, kun eduskunta äänestää lakiuudistukset voimaan.
Lakoista kärsivien työnantajayritysten rooli on kiistanalainen. Palkansaajat katsovat, että juuri ne ovat alun perin saaneet hallituksen ajamaan tahtomiaan uudistuksia. Selvää on ainakin se, ettei elinkeinoelämäkään kaipaa SAK:n peräänkuuluttamia neuvotteluja kompromissien tekemiseksi.
SAK:lla on poliittisiin lakkoihinsa laillinen oikeus, joka tosin pian voi poistua eduskunnan päätöksellä. Hallituksella on tietenkin oikeus tehdä kaikki ne uudistukset, jotka eduskunnan enemmistö hyviksi katsoo.
Se, mitä hallituksen on *järkevää* enemmistönsä voimin tehdä, on poliittinen mielipidekysymys.
SAK osoitti mieltään vastaehdotuksella
Ei täsmällisesti tiedetä, mitä Arto Satonen SAK:lle keskiviikon tapaamisessa tarjosi. Ilmeisesti keskusteluja paikallisen sopimisen uudistuksesta: luottamusmiehen asemasta tilanteessa, jossa myös työnantajaliittoihin kuulumattomat yritykset saavat sopia työehdoista paikallisesti ja noiden sopimusten valvonnasta, jonka SAK pelkää jäävän sattumanvaraiseksi.
SAK:n johtajan **Jarkko Elorannan** vastaehdotus sen sijaan tiedetään, koska hän kertoi siitä tiedotustilaisuudessa.
Eloranta esitti Satoselle, että jos paikallisen sopimisen uudistus viedään hallituksen esittämällä tavalla maaliin, samalla minimityöehdot lukitaan kymmenen vuoden ajaksi.
Minimityöehdot turvattaisiin siltä varalta, että paikallinen sopiminen tuhoaa työehtosopimusten yleissitovuuden.
Esitystä voi pitää provokaationa. Eloranta ei varmasti yllättynyt, kun Arto Satonen torjui hämmästynein ilmein ehdotuksen todellisuudelle vieraana.
Elorannan tarkoitus on alleviivata pelkoa hallituksen uudistusten pitkän aikavälin vaikutuksista. Ammattiyhdistysliikkeelle valtakunnallisten työehtosopimusten yleissitovuus on ydinkysymys. Se on kollektiivisen, ay-liittoihin keskitetyn edunvalvonnan edellytys.
Villit yritykset saavat paikallisen sopimisen edut
Työehtosopimusten yleissitovuus tarkoittaa sitä, että jollekin alalle solmittu valtakunnallinen työehtosopimus sitoo tuon alan kaikkia yrityksiä. Myös niitä, jotka eivät kuulu työnantajaliittoon ja myös niitä työntekijöitä, jotka eivät kuulu ammattiliittoon.
Yleissitovissa työehtosopimuksissa on myös määritelty, mistä asioista voidaan sopia paikallisesti, kunkin yrityksen omista tarpeista lähtien. Tätä mahdollisuutta voi nykylain mukaan käyttää vain järjestäytyneissä, sopimuksen neuvotelleeseen työnantajaliittoon kuuluvissa yrityksissä.
Paikallisen sopimisen uudistus on tuomassa tämän oikeuden myös järjestäytymättömille, liittoon kuulumattomille yrityksille. Ne voisivat lisäksi tehdä paikallisen sopimuksen ohi ammattiliiton tukeman luottamusmiehen.
Lisäksi paikallinen sopiminen mahdollistettaisiin myös yksittäisissä, yrityskohtaisissa työehtosopimuksissa.
SAK pelkää paikallisen sopimisen karkaavan valvonnan ulottumattomiin ja heikentävän työehtoja hallitsemattomasti. Jos järjestäytymättömät yritykset saavat jopa suuremmat joustomahdollisuudet kuin liittoihin kuuluvat, työnantajayritykset voivat laskea, ettei järjestäytyminen ole järkevää.
Työehtosopimuksen yleissitovuus määrittyy yritysten järjestäytymisen perusteella. Sopimus on pääsääntöisesti yleissitova, jos vähintään puolet alan palkansaajista työskentelee sopimuksen solmineeseen työnantajaliittoon järjestäytyneissä yrityksissä.
Jos työnantajayritysten järjestäytymisaste laskisi rajusti, yleissitovia sopimuksia ei enää syntyisi.
Eskalaatio voisi mullistaa työmarkkinajärjestelmän
Oli peloissa perää tai ei, ne voivat johtaa tilanteen kärjistymiseen, kun uusista työehtosopimuksista syksyllä neuvotellaan.
SAK:n liitot ovat jo varoittaneet, että vastavetona hallituksen uudistuksille ne pyrkivät tulevalla työmarkkinakierroksella poistamaan paikallisen sopimisen mahdollisuudet valtakunnallisista työehtosopimuksista. Silloin niitä ei voisi enää soveltaa sen enempää järjestäytyneissä kuin järjestäytymättömissäkään yrityksissä.
Työantajat voisivat tällöin omana vastatoimenaan lopettaa valtakunnallisten työehtosopimusten tekemisen kokonaan ja siirtyä yrityskohtaiseen sopimiseen. Kuten metsäteollisuudessa jo on tehty.
Yleissitovat työehtosopimukset jäisivät historiaan ja edessä olisi uusi, pirstaloitunut työmarkkinoiden sopimusjärjestelmä.
Ehkä sellainen järjestelmä on jonkun toiveissa. Hallitus on kuitenkin sanonut toistuvasti, että sillä ei ole mitään yleissitovuutta vastaan, eikä se toimillaan halua järjestelmää murtaa.
Näyttää siltä, että se voi murtua silti.
Sote-palveluverkosta uusi esitys Kanta-Hämeessä: kiinteistövaihto muuttamassa tilannetta
Hämeenlinnan ja Oma Hämeen kiinteistödiili saattaa poikia toiminnan jatkumista Viipurintiellä.
Hämeenlinnan Viipurintien terveysaseman kiinteistö saattaa sittenkin tulevaisuudessa pysyä osana sote-palveluverkkoa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Olli Naukkarinen** esittää maanantaina kokoontuvalle aluehallitukselle päivitettyä esitystä palveluverkoksi.
[Aiemmin](https://yle.fi/a/74-20078179) palvelukeskuksen paikaksi oli esillä vain Ahvenistonmäki. Nyt esityksessä mainitaan, että palvelukeskus toimii joko Ahvenistonmäellä tai Hämeenlinnan keskusta-alueella sijaitsevassa kiinteistössä.
Hämeenlinnan kaupunki ja Oma Häme ovat neuvotelleet [kiinteistöjärjestelystä](https://yle.fi/a/74-20079505). Siinä ne vaihtaisivat omistuksessaan olevia kiinteistöjä.
Aiesopimuksen mukaan Hämeenlinnan kaupunki luovuttaisi hyvinvointialueelle Viipurintien terveysaseman, Kutalantien pääpaloaseman ja hätäkeskuksen, Voutilakeskuksen sekä Uppsala-talon.
Hyvinvointialue puolestaan luovuttaisi kaupungille Ahveniston sairaala-alueen, eli vanhan keskussairaalan koko kiinteistön. Hyvinvointialue jatkaisi tiloissa määräaikaisena vuokralaisena.
Neuvotteluja on käyty Hämeenlinnan aloitteesta. Kaupungin ja hyvinvointialueen aiesopimus on voimassa 30. kesäkuuta asti. Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee aiesopimusta maanantaina 25. maaliskuuta.
Luovutettavat kiinteistöt täsmentyvät aiesopimuksen hyväksymisten jälkeen tehtävässä selvityksessä. Aiesopimusta tarkennetaan 30. huhtikuuta mennessä.
Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle tehdyn esityksen mukaan kiinteistöjen vaihtojärjestelyyn voi tulla mukaan vielä muitakin kiinteistöjä. Toisaalta osa nyt esitettävistä kiinteistönvaihdoista voi jäädä toteutumatta.
Palveluverkkoesitys antaa pelivaraa muuallekin
Riihimäellä palvelukeskus toimisi Kontiontiellä ja tarvittavissa vuokrakohteissa kaupungin alueella. Samoin Forssassa palvelukeskuksen paikaksi sairaalan lisäksi mainitaan tarvittavat vuokrakohteet.
Hauhon ja Lammin asukkaat saavat kuitenkin edelleen jännittää lähipalvelujensa tulevaisuutta.
Palvelupisteiden listalla ei ole niiden osalta muutoksia esityksessä. Palvelupistettä esitetään edelleen Tuulokseen.
Jo aiemmin esitettiin omaa palvelukonseptia niille, joille palvelujen saanti voisi vaarantua pitkän matkan tai julkisen liikenteen puutteiden vuoksi. Uudessa esityksessä määritellään, että tämä palvelu tuotetaan ensisijaisesti nykyisten terveysasemien tiloissa.
Tämä sillä edellytyksellä, että vuokran määrä on kohtuullinen, muut sopimusehdot ovat konseptille riittävän joustavat ja toimitila soveltuu palvelun tarjoamiseen.
Palvelu voidaan toteuttaa myös muissa hyvinvointialueen kiinteissä tai siirrettävissä pisteissä, mutta ei päivystysluontoisena vastaanottona.
Samantyyppiset edellytykset määrittelevät myös suun terveydenhuollon jatkoa. Tämä toiminta siirretään vaiheittain vuoteen 2030 mennessä kolmeen palvelukeskukseen.
Muut suun terveydenhuollon palvelut tuotetaan ensisijaisesti nykyisten terveysasemien tiloissa, mainituin edellytyksin.
Suun terveydenhuolto pilotoi siirrettävää palvelupistettä tänä vuonna. Kokemusten perusteella tehdään erillinen päätös palvelun jatkamisesta tai laajentamisesta.
*Päivitetty 21.3.2024 klo 19.36: Juttuun lisätty tietoa hyvinvointialuejohtajan palveluverkkoesityksen muutoksista.*
”Tuontikielto olisi katastrofaalinen” – ministeri Rydman perustelee, miksi nikkeli- ja lannoitekauppa Venäjältä jatkuu
Venäläisen nikkelin ja lannoitteiden tuontikielto iskisi pahoin Suomeen ja muihin länsimaihin, koska ne ovat riippuvaisia Venäjän raaka-aineista.
Venäläisen nikkelin ja lannoitteiden kuljetukset Suomeen jatkuvat Ukrainan sodan pakotteista huolimatta.
Yle kertoi venäläisen kaivos- ja metallialan [Nornickel-konsernin](https://nornickel.com/) omistuskuvioista ja nikkelin rautatiekuljetuksia hoitavan Nurminen Logisticsin tytäryhtiön [muhkeista voitoista hyökkäyssodan aikana](https://yle.fi/a/74-20079903).
[Asiantuntijan mukaan ](https://yle.fi/a/3-12683542)raaka-ainebisnes on Putinin sotakoneen keskeinen rahoittaja.
Venäläinen nikkelikivi kuljetaan jalostettavaksi Nornickelin Harjavallan tehtaalle, ja siitä irrotettu kuparikivi viedään takaisin jatkojalostettavaksi Venäjälle.
Kysyimme hallituksen mineraalipolitiikasta ja pakotteista vastaavilta ministereiltä syitä kaupan jatkumiseen.
Mineraalipolitiikasta vastaava elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) perustelee nikkelikauppaa sillä, että sekä Suomi että muut länsimaat ovat riippuvaisia Nornickelin tuottamasta nikkelijalosteesta.
– Hyvä pakote on sellainen, joka osuu enemmän pakotteen kohteeseen kuin pakotteen asettajaan. Juuri tästä syystä tuontikieltoa ei ole asetettu. Suomi ja Eurooppa kärsisivät sellaisesta paljon enemmän kuin Venäjä. Tällä hetkellä tuontikielto olisi katastrofaalinen länsimaille, Rydman kommentoi Ylelle eduskunnassa.
Rydman: Omaan jalkaan ampuminen ei järkevää
Yhtiön nikkelikiven tuonti tai lannoitteet eivät ole EU:n tai USA:n pakotteiden piirissä.
Elinkeinoministerin mukaan Nornickel Harjavalta on EU:n suurin nikkelin jalostuslaitos, ja se tuottaa merkittävän osan eurooppalaisen teräs- ja akkuteollisuuden tarvitsemasta nikkelistä. Yhtiön viennin arvo on noin miljardi euroa vuodessa, ja tehtaan tuotanto menee valtaosin vientiin, myös Yhdysvaltoihin.
Tämä voi osaltaan selittää sitä, miksi Nornickel-konsernin suurin omistaja **Vladimir Potanin** ei ole EU:n pakotelistalla. Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Kanada ovat kuitenkin asettaneet Potanille talouspakotteita. Potanin on Venäjän rikkain mies, jolla on läheiset välit presidentti **Vladimir Putiniin**.
– Lannoitteiden tuontikiellosta taas olisi mittavaa haittaa itsemme lisäksi jopa koko maailman ruokahuollolle, Rydman perustelee.
Eikö asialle ole pystytty tekemään mitään yli kahdessa vuodessa, jonka Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on ollut käynnissä?
Rydman myöntää, että lännen riippuvuus venäläisestä nikkelistä ja lannoitteista on ongelmallista. Ministerin mukaan korvaavia ratkaisuja etsitään koko ajan, mutta nämä ovat niin isoja asioita, ettei prosessi ole nopea.
– Eihän siinä ole järjen hiventä, että kun haluamme osoittaa Venäjälle, että emme hyväksy heidän toimintaansa, niin osoittaisimme sen sillä, että ampuisimme omaan jalkaamme, Rydman toteaa.
Pakotteista vastaava ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) ei ehtinyt kommentoida asiaa eduskunnassa, koska hänellä oli kiire kokoomuksen ryhmäkokoukseen.
Orpo: Lakoilla ei vaikuteta uudistuksiin – Satonen sanoo odottavansa SAK:n ilmoitusta edellytyksistä jatkaa keskusteluja
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta tapasi eilen työministeri Arto Satosen (kok.), mutta ratkaisua työmarkkinasolmuun ei löytynyt.
Lakot pitäisi saada loppumaan eikä niillä pysty nyt vaikuttamaan hallituksen uudistuksen keskeiseen sisältöön, sanoo Brysselissä EU-huippukokoukseen saapunut pääministeri **Petteri Orpo** (kok.).
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** tapasi eilen työministeri **Arto Satosen** (kok.), mutta ratkaisua työmarkkinasolmuun ei löytynyt.
Tapaaminen oli Elorannan mukaan pettymys. Myös Orpo kuvasi eilistä pettymykseksi.
Orpon mukaan tapaamisessa käytiin vakavaa keskustelua muun muassa paikallisen sopimisen osalta, mutta todellista halua sopia ei ollut.
Orpo ei osannut vielä arvioida, lisäävätkö lakkojen taloudelliset vaikutukset hallituksen sopeuttamistarpeita.
Satonen: Edellytyksiä edetä ei tällä hetkellä ole
Työministeri Arto Satonen (kok.) sanoo, että työmarkkinakiistassa ei ole edellytyksiä edetä tällä hetkellä, koska SAK päätti jatkaa lakkoja. Hänen mukaansa on hyvin vaikea keskustella vakavasti, jos lakot ovat päällä.
Työministeri odottaa seuraavaksi, että SAK:sta ollaan hallitukseen päin yhteydessä sitten, kun he näkevät, että heillä on edellytyksiä jatkaa keskusteluita.
Satosen mukaan eilisen tapaamisen jälkeen monissa asioissa oltiin jo lähellä siinä, miten tietyt keskeiset kohdat paikallisessa sopimisessa olisivat ratkaistavissa. Satonen tapasi sekä SAK:n että Suomen Yrittäjien edustajat.
Hänen mukaansa SAK toi kuitenkin pöytään ihan uusia asioita, kuten 10 vuoden yleissitovuuden, jota työministeri käytännössä pitää mahdottomana.
– Meillä yleissitovuus perustuu siihen, ovatko yritykset eli työnantajat työnantajaliittojen jäseniä vai eivät, ja he saavat itsenäisesti päättää sen.
Orpo puhunut keskustelujen puolesta
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta kertoi keskiviikkona, että tapaamisessa ilmeni ymmärrystä SAK:n huomioihin muun muassa paikallisesta sopimisesta, mutta merkittävää vastaantuloa hallitukselta ei tullut. Hän kertoi SAK:n esittäneen kompromissina, että työehtojen minimitasot turvattaisiin Suomessa kymmeneksi vuodeksi niin, että yleissitovuus nykyisillä sopimusaloilla säilyisi.
Valtiosihteeri **Mika Nykäsen** aloittamien keskustelujen jatkosta tiedotetaan Satosen mukaan erikseen. Pääministeri Petteri Orpo (kok.) antoi 8. maaliskuuta Nykäselle tehtäväksi olla yhteydessä työmarkkinatahoihin ja selvittää, voisivatko he palata neuvottelupöytään.
Orpo on puhunut ylipäätään keskustelujen jatkamisen puolesta.
Seksuaaliterveyden puhelinpalvelu ruuhkautui Jyväskylässä – ajanvaraus jouduttiin tilapäisesti sulkemaan
Jyväskylän keskitetyn seksuaaliterveysyksikön puhelinpalvelun ruuhkia on purettu tämän viikon aikana. Pahimmillaan jonossa oli lähes 200 soittopyyntöä.
Jyväskylässä keskitetyn seksuaaliterveysyksikön puhelinpalvelu ruuhkautui alkuviikosta, ja se jouduttiin poikkeuksellisesti sulkemaan.
Pahimmillaan jonossa on ollut lähes parisataa soittopyyntöä, mutta torstaina iltapäivällä jonoa oli saatu purettua alle sataan.
Esimerkiksi pitkäaikaiseen raskaudenehkäisyyn ei ole voinut varata aikoja. Raskauden keskeytysten asiakkaat on puolestaan ohjattu soittamaan neuvolan keskitettyyn puhelinpalveluun, jotta heille on voitu antaa aika ruuhkautumisesta huolimatta.
Lasten- ja äitiysneuvolan takaisinsoittopalvelu on toiminut normaalisti.
Äkillisiä poissaoloja, vähän sijaisia
Neuvola- ja seksuaaliterveyspalvelun palvelupäällikkö **Tiina Kelin** Keski-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, että tilanne on ollut poikkeuksellinen. Ruuhkautumisen syynä ovat äkilliset työntekijöiden poissaolot, joihin on ollut hankala löytää sijaisia.
Kelinin mukaan työ seksuaaliterveysneuvolan puhelinpalvelussa on vaativaa, sillä kyse ei ole pelkästään ajanvarauksesta. Puhelimitse käydään potilaan kanssa läpi hoitoon liittyviä asioita, mikä korvaa vastaanottokäynnin.
– Henkilöllä pitää olla erityistä ammattiosaamista, että pystyy tiettyjä hoidollisia puheluita hoitamaan. Tämän vuoksi sijaisten saaminen ei ole aivan niin yksinkertaista kuin joissakin muissa yksiköissä, Kelin sanoo.
Seksuaaliterveysneuvolan palvelu ei ole päivystysluonteista. Jyväskylän keskitetyn seksuaaliterveysyksikön puhelinpalvelu avautuu jälleen ensi maanantaina.
Vaasan satamassa hiljaista – vain rehua käsitellään
Blomberg Stevedoring Oy:n toimitusjohtaja Bernt Björkholm pelkää sataman ruuhkautuvan lakon jälkeen.
Viimeinen laiva on käynyt Vaasan satamassa viikonloppuna, kertoo satamaa hallinnoivan Oy Blomberg Stevedoringin toimitusjohtaja **Bernt Björkholm**.
– Nyt satamassa on hyvin hiljaista. Laivaliikenne puuttuu. Tiettyä huoltovarmuustoimintaa on koko ajan, hän sanoo.
Huoltovarmuustoiminnalla hän tarkoittaa sitä, että tällä hetkellä satamassa rehua käsittelee kymmenkunta työntekijää, jotka ovat tulleet töihin lakosta huolimatta.
– Viikonloppuna käynyt laiva oli rehulaiva, Björkholm sanoo.
Odotettavissa ruuhkaa
Björkholm on huolissaan siitä, että lakko saa alkavalle keväälle aikaan ruuhkan.
Hän arvioi, että laivojen määrä kasvaa lakon jälkeen huomattavasti ja käsittely voi ruuhkauttaa sataman toimintaa.
– Taloudelliset vaikutukset tulevat olemaan isot. Jo kevään aikana laivamäärät kasvavat valtavasti, Björkholm sanoo.
Anastasiia Redchuk olisi ehkä kuollut, ellei olisi päässyt Suomeen – nyt hän kiertää maata kertomassa Ukrainan kauhuista
Suomea kiertävän teatterin avulla hän kertoo omista sotakokemuksistaan ja ristiriitaisista tunteistaan kasvotusten suoraan yleisölle.
Ukrainalainen näyttelijä **Anastasiia Redchuk**, 25, saapui Suomeen pakolaisena sen jälkeen, kun Venäjä laajensi sotaa hänen kotimaassaan helmikuussa 2022.
Kun hän teki lähtöä, Venäjän pommit tippuivat noin kilometrin päähän hänen Harkovassa sijaitsevassa kodistaan. Kun hän oli ollut Helsingissä neljä päivää, pommi murskasi hänen kotinsa.
Hän olisi luultavasti kuollut, jos olisi ollut paikalla.
Sen sijaan hän esiintyy nyt helsinkiläisen Osiris-teatterin näytelmässä *Minun elämäni, Ukraina*, joka kiertää eri puolilla Suomea. Siinä hän kertoo tarinansa muiden ukrainalaisten taiteilijoiden ja suomalaisten kollegoiden kanssa.
– Teatterin ja taiteen avulla ei voi tehdä paljon hyödyllisiä asioita tässä tilanteessa. Mutta kuitenkin on tärkeää, että näyttelijät kertovat asioita silmästä silmään, kasvotusten. Ne ovat meidän tosia tarinoitamme. Eivät elokuvia tai uutisia.
Syyllisyys painaa: ”Minä en tee tarpeeksi”
Redchuk kokee monia, ristiriitaisia tunteita sodan vuoksi. Pelon, huolen ja henkisten traumojen lisäksi hän on tuntenut syyllisyyttä, koska on itse turvassa Suomessa samalla, kun monet muut kuolevat ja vaarantavat elämänsä Ukrainassa.
Hän kertoo ystävästään, näyttelijästä, joka käy päivittäin rintamalla auttamassa lääkintähenkilökuntaa. Syyllisyys ja riittämättömyys painavat Anastasiiaa.
– Minä en tee tarpeeksi. En ole tarpeeksi. En ole tarpeeksi vahva.
Hänellä on kuollut ja loukkaantunut sodassa monia ystäviä.
– Ukrainassa on tuskin ketään, kenellä ei olisi kuollut tai loukkaantunut ystäviä tai sukulaisia.
Ukrainan on pakko taistella venäläisjoukkoja vastaan, hän sanoo.
– Ei ole kyse vain alueesta. Kyse on myös Ukrainan olemassaolosta, meidän kulttuurimme ja lastemme tulevaisuuden olemassaolosta.
Paluu Ukrainaan
Redchuk palasi Suomesta Harkovaan puolentoista vuoden pakolaisuuden jälkeen, viime vuonna. Hän kokee elämänsä olevan Ukrainassa, sodankin keskellä. Hän kaipasi perhettään ja elämäänsä.
Suomessa hän työskenteli siivoojana. Redchuk inhosi sitä, mutta ei siksi, että olisi ”prinsessa”. Ei hän vähättele siivoojien työtä.
Se vuosi oli vaan huonoa aikaa hänelle. Redchuk oli menettänyt näyttelijän työnsä, joutui aloittamaan nollasta vieraassa maassa. Redchuk ehti ja jaksoi kuitenkin opetella suomea.
– Rakastan Suomea ja pidän Suomea toisena kotimaanani. Haluan joskus tulla Suomeen ja puhua suomea paremmin kuin nyt.
Suomea hän kiittää tuesta.
– Kiitos suomalaisille sotilaille, jotka ovat Ukrainassa auttamassa ukrainalaisia. Se on tärkeää, koska nyt me ukrainalaiset tunnemme, ettemme ole yksin.
Roomalaisajan malariapotilas vahvistaa kuvaa siitä, miten yksi maailmanhistorian pahimmista taudeista tuli Eurooppaan 
Kahden vuosituhannan takaa löytynyt hyvin harvinainen genomi valaisee malarian matkaa. Euroopassa se on ohi, mutta malaria tappaa etenkin Afrikan lapsia.
Pian on vuosikymmen siitä, kun Maailman terveysjärjestö WHO asetti tavoitteekseen, että vuoteen 2030 mennessä maailman malariatapausten ja -kuolleisuuden luvut olisivat pienentyneet ainakin 90 prosenttia. Trendi oli ollut hyvä vuosituhannen alusta asti, mutta nyt tavoite on karkaamassa yhä kauemmaksi.
WHO:n viimevuotinen eli tuorein [malariaraportti](https://www.who.int/teams/global-malaria-programme/reports/world-malaria-report-2023) kertoo, että globaalit luvut olivat toissa vuonna selvästi synkemmät kuin kolme vuotta aiemmin. Malariaan sairastui arviolta 249 miljoonaa ihmistä ja henkensä menetti 608 000. Vuonna 2019 vastaavat luvut olivat 233 miljoonaa ja 409 000.
Vaikka malariaan on vihdoinkin [tehokkaaksi osoittautunut rokote](https://www.science.org/content/article/first-malaria-vaccine-slashes-early-childhood-deaths) ja [toinen on tuloillaan](https://www.who.int/news/item/21-12-2023-who-prequalifies-a-second-malaria-vaccine-a-significant-milestone-in-prevention-of-the-disease), annokset eivät riitä kattamaan tarvetta. Lisäksi malariasääski ja sen mukana leviävät loiseliöt, malarian aiheuttajat, ovat saamassa huomattavasti lisää puhtia ilmastonmuutoksen vuoksi, WHO:n raportissa ennakoidaan.
Toissa vuoden suurin maakohtainen loikka on jo kuvaava esimerkki: Pakistanin loppukesän ja alkusyksyn suurtulvat viisinkertaistivat sairastuneiden määrän edellisen vuoden puolesta miljoonasta. Likainen seisova vesi tarjosi sääskille entistäkin enemmän lisääntymispaikkoja.
Malarian menneisyyden tunteminen auttaisi ennakoimaan tulevaa
Malariaa aiheuttavien *Plasmodium*-loisioiden arvioidaan kehittyneen Afrikassa 50 000–60 000 vuotta sitten ja tulleen Eurooppaan malariasääskien mukana viimeistään roomalaisajan alussa, kaksi vuosituhatta sitten.
Omin siivin malariasääsket eivät ole maailmalle levittäytyneet; kyyti saatiin ihmiskunnan muuttoliikkeiden ja kaupankäynnin mukana.
Tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että malarialla on ollut vaikutusta ihmiskunnan historiaan ja evoluutioon. Taudin menneiden vaiheiden tunteminen auttaisi heidän mukaansa myös ennakoimaan tulevaa.
Historian jäljille on kuitenkin vaikea päästä, sillä muinaisissa ihmisjäänteissä on harvoin varmoja jälkiä malarian sairastamisesta, saati sen DNA:ta.
Nyt apuun on tullut 1 800 vuoden takainen malariapotilas. Hänen hampaistaan eristetyn *Plasmodium falciparum* -loision perimän sekvensointi on tärkeä kiinnekohta, kun kehityksen viivaa vedetään pisteestä pisteeseen, sillä tätä ennen vanhin täydellinen *P. falciparumin* mitokondrion genomi oli 1900-luvulta.
Wienin yliopiston johtama tutkimus on julkaistu vielä vertaisarvioimattomana [bioRxiv-sivustolla](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2024.03.05.583465v1.full).
Velia oli liikenteen solmukohta
Kotikaupunkinsa Velian mukaan Velia-186-nimen saanut roomalainen eli ensimmäisellä tai toisella vuosisadalla Etelä-Italiassa, nykyisen Salernon alueella.
Velia-186 on yksi kaupunkinsa hautausmaan sadoista vainajista, joiden tutkimuksista arkeologit ovat saaneet tietoa muun muassa siitä, millaisia töitä Veliassa tehtiin ja mistä sinne oli muutettu.
Velia-186 oli 20–25-vuotias mies, roteva ja noin 167-senttinen eli hieman aikalaisiaan pidempi. Isotooppitutkimusten perusteella hän oli syntynyt ja kasvanut Veliassa. Se oli roomalaisaikaan tärkeä satamakaupunki.
Vertailussa osoittautui, että Velia-186:n sairastuttanut loisio oli läheistä sukua kannalle, jota tänä päivänä tavataan Intiasta. Sukulaiseksi selvisi myös Espanjassa 1940-luvulla tautia aiheuttanut loisio.
Tutkijoiden mukaan tulokset tukevat sitä hypoteesia, että malaria levisi ympäri Eurooppaa Persian akhaimeni-imperiumin ja sitä seuranneen hellenistisen kauden aikana, jolloin ihmiset ja tavarat liikkuivat vilkkaasti Aasian ja Euroopan välillä.
Myös Velian juuret ulottuvat persialaisvaltaan: kaupungin kreikkalaiset perustajat olivat paenneet 500-luvulla eaa. persialaismiehitystä Anatolian länsirannikolta, nykyisen Turkin alueelta.
Harvardin yliopiston immunologian ja infektiotautien apulaisprofessori **Daniel Neafsey** kommentoi kollegojen tutkimusta [Nature-lehden uutissivulla](https://www.nature.com/articles/d41586-024-00772-8) sanomalla sitä mielenkiintoiseksi lisäykseksi niukasti tutkittuun aiheeseen.
Hän jää kuitenkin kaipaamaan loision solun tuman sekvensointia, mihin tutkijaryhmä on vasta tarttumassa. Hän arvelee, että loision ja ihmisen liikkeistä saattaisi syntyä sen ansiosta entistä monimutkaisempi tarina.
Barcelonan evoluutiobiologisen instituutin paleogeneetikko **Carles Lalueza Fox** puolestaan ehdottaa Naturen uutissivulla mahdollisia kohteita, joista *Plasmodiumin* muinais-DNA:ta saattaisi olla saatavissa lisää. Ehkä sitä olisi luiden lisäksi museoissa vanhoihin lääketieteellisiin instrumentteihin tarttuneena tai hyönteiskokoelmien yksilöissä, hän puntaroi.
*Euroopassa ei ole esiintynyt malariaa sitten 1970-luvun kuin tuomisina maanosamme ulkopuolelta.* [*Tiedevartti Yle Areenassa kysyy*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1567996)*, miten hyttysten levittämät taudit katosivat Suomesta.*
*KORJAUS 22.3.2024 klo 8:11: Vaihdettu pääkuva. Alkuperäisessä pääkuvassa ollut hyttyslaji ei levitä malariaa.*
Hovioikeus: Poliisi sai riisua turvapaikanhakijoilta hunnun väkisin
Syyttäjä vaati poliiseille ja vartijoille rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä pahoinpitelystä. Hovioikeus vapautti heidät syytteistä.
Poliisilla oli oikeus riisua kahdelta Suomesta turvapaikkaa hakeneelta naiselta uskonnolliset hijab-huivit väkisin valokuvaa varten.
Turun hovioikeus piti ennallaan käräjäoikeuden tuomion niin sanotussa hijab-huivien riisumisjutussa.
Kaksi turvapaikkaa hakenutta naista kieltäytyi riisumasta hijab-huivejaan rekisteröintivalokuvausta varten Hämeenlinnassa poliisilaitoksella toukokuussa 2017.
Naiset vetosivat tilanteessa uskontoonsa.
Turvapaikkahakemusta rekisteröidessä käytäntönä oli, että hakijasta otetaan valokuva ilman huivia tai päähinettä sekä niiden kanssa.
Ohjeen mukaan tietyissä kulttuureissa esimerkiksi naisen pään peittävän huivin pois ottaminen saattaa vaatia, että henkilörekisterivalokuvat kuvaa samaa sukupuolta oleva virkamies, jotta kuvattavan arvoja ei tahattomasti loukattaisi.
Näitä ohjeita noudattaen paikalla ollut esihenkilö määräsi alaisensa riisumaan naisilta huivit väkisin kuvia varten.
Hovioikeus arvioi ensin sitä, oliko esihenkilöllä oikeus määrätä huivit poistettaviksi valokuvaa varten.
Vuoden 2017 toukokuussa kysymykseen ei ollut selvää ratkaisua eduskunnan oikeusasiamieheltä, eivätkä lainsäädäntö tai aiemmat oikeustapaukset ottaneet suoraan kantaa asiaan.
Oikeuden mielestä poliiseilla ei tuolloin ollut syytä olla noudattamatta linjausta. Tästä syystä huivin sai riisua väkisin turvapaikkahakemukseen liittyvää valokuvaa varten.
Syyttäjän mukaan poliisien ja vartijoiden toiminta loukkasi tilanteessa turvapaikkaa hakeneiden naisten perus- ja ihmisoikeuksia.
Hovioikeus päätyi käräjäoikeuden tavoin tulkintaan, että vastaajat eivät toimineen tahallaan lain vastaisesti.
Huivin poistaminen ei siis loukannut asianomistajien oikeuksia, eivätkä poliisit syyllistyneet virkavirheeseen.
Toinen naisista poistettiin
Tilanteessa toinen naisista käskettiin poistumaan huoneesta, jossa hakemusta rekisteröitiin. Nainen vastusti paikalla olleita poliiseja, eikä suostunut vapaaehtoisesti lähtemään.
Viranomaiset poistivat naisen huoneesta väkisin käytävälle, missä yhteydessä tälle syntyi mustelmia ja muita jälkiä.
Myös toista, niin ikään rimpuilevaa ja huutavaa naista oli pidetty aloillaan käsistä kiinni pitäen. Tästä ei aiheutunut naiselle vammoja.
Syyttäjä vaati tilanteessa toimineille poliiseille ja vartijoille rangaistuksia pahoinpitelystä, yllytyksestä pahoinpitelyyn ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Voimakeinoista aiheutui naisille vammoja, jotka eivät olleet syyttäjän mielestä vähäisiä.
Hovioikeus yhtyi myös käräjäoikeuden arvioon, että tilanteessa käytetyt voimakeinot olivat tarpeellisia.
Käräjäoikeuden tuomiota ei siis muutettu.
Hovioikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Erling Haaland avautui otteluruuhkasta ennen huippukohtaamista: ”Minkä minä sille voin?”
Manchester Cityn päävalmentajan Pep Guardiolan mukaan pelaajien on syytä palata maajoukkueistaan hyvässä kunnossa ennen Valioliigan kärkikamppailua.
Manchester City isännöi Arsenalia jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuskamppailun kannalta huipputärkeässä kamppailussa 31. maaliskuuta.
Sitä ennen vuorossa on maajoukkuetauko, ja esimerkiksi Cityn tähtipelaaja **Erling Haaland** on Norjan joukkueen mukana otteluissa Tšekkiä ja Norjaa vastaan 22. ja 26. maaliskuuta.
Valioliigan, FA Cupin ja Mestarien liigan voittoa tavoittelevan manchesterilaisseuran päävalmentaja **Pep Guardiola** ei halua avainpelaajiensa loukkaantuvan kevään ratkaisupelien lähestyessä.
– Hän sanoi meille vain, että jos emme tule tuoreina takaisin, hän suuttuu meille, Haaland sanoi Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/haaland-om-den-ekstreme-kampbelastningen_-_-kvaliteten-gar-ned-1.16814752).
Manchester City on [Valioliigan sarjataulukossa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) kolmantena, pisteen Arsenalin ja Liverpoolin takana.
Huippujalkapallossa ottelumäärät ovat kasvaneet, mikä lisää myös loukkaantumisriskiä. Esimerkiksi Haaland voi pelata tällä kaudella jopa 60 ottelua, jos City etenee FA Cupin ja Mestarien liigan loppuotteluihin.
Pelaajien kieltäytyminen maidensa edustustehtävistä otteluruuhkan keskellä on noussut viime päivinä otsikoihin. Esimerkiksi Huuhkajiin nimetty **Robert Taylor** jäi pelaamaan seurajoukkueeseensa Inter Miamiin EM-jatkokarsinnan sijaan.
Valioliigan mestaruudesta kamppailevan Liverpoolin huippuhyökkääjä **Darwin Nunez** puolestaan vetäytyi Uruguayn kokoonpanosta loukkaantumiseen vedoten. Taylor perusteli päätöstään sillä, että maajoukkue tarvitsee ”sataprosenttisessa kunnossa” olevia pelaajia.
Vuodenvaihteessa viisi ottelua loukkaantuneena olleen Haalandin mukaan ottelukuorman sietäminen riippuu yksilöstä.
– Jotkut kestävät enemmän kuin toiset. Pelaamisen laatu kärsii. Otteluita riittää, mutta minkä minä sille voin? Haaland sanoi NRK:lle.
Ensi kaudella norjalaisjässikän ottelumäärä voi seurajoukkueiden MM-turnauksen myötä kasvaa jopa 80:een.
– Ei voi odottaa, että kiihdytän räjähtävästi jokaisessa 70 ottelussa yli tuhannen metrin verran. Pitää vain seurata otteluohjelmaa, muutakaan ei voi.
Norjan maajoukkue ei selviytynyt EM-kisoihin tai jatkokarsintaan, joten sen maaliskuun otteluissa ei ole kilpailullista panosta.
– Maajoukkueessa on toki kiva pelata, mutta on tietysti erilaista kohdata Arsenal ensi viikolla kuin Tšekin maajoukkue kotona. En aio valehdella, onhan siinä suuri ero, Haaland sanoi.
Norjan päävalmentaja **Ståle Solbakkenin** mukaan Haaland ja Arsenal-hyökkääjä **Martin Ödegaard** aloittavat kentällä Tšekkiä vastaan.
Klassikkosatu vie Kokkolan kaupunginteatterissa kuninkaallisten maailmaan
Kaupunginteatterin syksyllä aloittaneen johtajan Jouni Leikkosen ensimmäinen ohjaus, Adalmiinan helmi, saa ensi-iltansa lauantaina.
Adalmiinan helmi on **Zachris** **”Sakari”** **Topeliuksen** vuonna 1866 kirjoittama satu. Näytelmän on sovittanut ja sijoittanut nykyaikaan **Anna Krogerus**.
Adalmiina on näytelmässä nykyajan prinsessa, ja hänen vanhempansa nykyajan kuninkaallisia.
Mukana on yhdeksän henkilöä, jotka esittävät pariakymmentä eri roolia.
Näytelmässä opitaan ymmärrystä
Satunäytelmässä on Adalmiinan seikkailun ja jännityksen taso, mutta myös vanhempien taso.
– Vanhemmat ovat vähän ylihuolehtivaisia ja ymmärtävät vasta näytelmän lopussa, että lapsen pitää saada kasvaa itsenäiseksi ja vapaaksi. Toisaalta Adalmiina oppii ymmärtämään, että maailmassa on tärkeämpiäkin asioita kuin raha, rikkaus ja kauneus, kuvaa kaupunginteatterin teatterinjohtaja **Jouni Leikkonen**.
Kaupungin kädenojennus lapsille
Kokkolan kaupunki tarjoaa kerran vuodessa lastennäytelmän kaikille kolmosluokkalaisille. Teatterinjohtaja Jouni Leikkonen on tästä tyytyväinen. Hän odottaa teatteriin myös esimerkiksi luokkaretkikävijöitä.
Näytelmän ensi-ilta on lauantaina 23. maaliskuuta teatterin isolla näyttämöllä. Näytöksiä on kolmekymmentä toukokuun lopulle saakka.
Nyt se on virallista: Mikkelin kaupungin tulos oli viime vuonna 19,7 miljoonaa euroa plussalla 
Mikkelin kaupungin viime vuoden tilinpäätös on valmistunut.
Mikkelin kaupungin taloudessa tapahtui vuonna 2023 jotain historiallista. Tulos oli monta miljoonaa euroa ylijäämäinen.
19,7 miljoonan euron tulosta selittävät muun muassa sote-uudistuksesta johtuvat valtion tuet. Viime vuosi oli ensimmäinen, jolloin kaupungilla ei ollut enää sote- ja pelastuspalveluiden järjestämisvastuuta.
– Ilman poikkeuksellisten erien vaikutusta tulos olisi ollut alijäämäinen, sanoo kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** tiedotteessa.
Kinnusen mukaan tulevien vuosien haasteissa auttaa Etelä-Savon Energia Oy:n vähemmistöosuuden myynti. 190 miljoonan euron kauppasumma siirtyi kaupungille tämän vuoden maaliskuussa.
Näin ollen vuosien saatossa kertynyt 40 miljoonan euron alijäämä tulee katetuksi ennen tilinpäätöksen vahvistamista.
Mikkeli täytti kriisikuntakriteerit vielä vuoden 2023 lopussa, mutta kaupunki arvioi, ettei valtiovarainministeriö käynnistä kuntalain mukaista arviointimenettelyä.
Kaupunginjohtajan mukaan myös käyttötalouden tasapainottamisessa on menty oikeaan suuntaan, mutta hyvään tilanteeseen on vielä matkaa.
Kaupunki aloitti kokonaisvakauttamisohjelman viime vuonna.
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöksen maanantaina 25. maaliskuuta. Kokouksen esityslistalla on myös kertaluontoinen sadan euron korotus kaupungin työntekijöiden liikunta-, kulttuuri- ja hyvinvointietuun kiitokseksi hyvästä työstä.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon kausi on pettymys: aiemmin voitosta voittoon kulkeneen joukkueen sarjapaikka on uhattuna
Hämeenlinnalaiset lentopallonaiset ovat juhlineet 2000-luvulla kultaa 10 kertaa, hopeaa 6 kertaa ja pronssia 5 kertaa. Nyt paikka liigassakin on uhattuna.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon Mestaruusliiga-kausi on ollut pettymys. Kaksituhattaluvun kestomenestyjä lähti tähänkin kauteen [kulta mielessään](https://yle.fi/a/74-20053466), mutta lentiskerho joutuu nyt taistelemaan liigapaikastaan.
– Kausi on ollut kaikille pettymys. Optimistisin tavoittein lähdettiin kauteen. Meillä oli tosi hyvä joukkue ja hyvä runko, summaa lentopallokerhon manageri **Tatu Piekkari**.
Marraskuussa kaksi joukkueen avainpelaajaa loukkaantui, eikä vahvistusten hankkimisessa onnistuttu.
Piekkarin mukaan Lentiskerho joutui pelaamaan kauden toisen puolikkaan aika ohuella joukkueella. Seuralle tuli myös tälle kaudelle hiukan yllätyksenä taloudellisia haasteita. Piekkarin mukaan niitä setvitään parhaillaan.
Hämeenlinnassa luotetaan sarjapaikan säilymiseen
Kausi ei ole mennyt odotusten mukaisesti, mutta usko liigapaikan säilymiseen on vahva.
– Meillä on iso usko siitä, että kyllä me ensi kaudella mestaruusliigassa pelataan.
Tatu Piekkari kertoo, että seurassa on jo alettu suunnitella ensi kautta. Seuran hallitus kokoontui tiistaina. Hallituksessa pohdittiin jo ensi kauden budjetin suuntaviivoja ja sitä, miten tämän kauden notkosta noustaan.
Piekkarin mukaan on selvää, että joukkueen pohjaa on laajennettava.
– Pitää varautua siihen, että meillä on sellainen rosteri, joka kestää pienet kolotkin.
Karsintapelien kohtalo vielä avoin
Lentopallokerho sijoittui runkosarjassa yhdeksänneksi. Se aloitti liigakarsinnat pelaamalla runkosarjassa viimeiseksi sijoittunutta JymyVolleyta vastaan. Jymy varmisti liigapaikkansa suoraan kolmella voitolla.
Normaalisti hämeenlinnalaisia odottaisivat nyt karsintapelit 1-sarjan voittajaa vastaa. Karsintapelien kohtalo on vielä avoin, sillä 1-sarjan voitosta taistelee välierävaiheessa neljä joukkuetta. Näistä kolme ei ole liigakelpoisia.
Lentopalloliiton Kuortaneen valmennuskeskuksen joukkue ei ole nousukelpoinen. Mestaruusliigan kilpailupäällikkö **Jussi Jokinen** kertoo, että myöskään liigaseurojen kakkosjoukkueet eivät voi nousta Mestaruusliigaan. Helsinkiläinen PuMa-Volley on ainoa joukkue, joka voisi nousta liigaan. Lentopalloliitto kertoi torstaina [tiedotteessaan](https://mestaruusliiga.sivuviidakko.fi/uutiset/lentopallon-liigakarsintojen-pelaaminen-selviaa-1-sarjan-finaaliotteluiden-myota.html), että liigakarsintojen pelaaminen selviää vasta 1-sarjan finaaliotteluiden myötä.
Karsintojen tilanteesta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6640345).
Vielä ei siis ole selvillä, pelataanko tänä keväänä liigakarsintoja. Jos karsinnat pelataan, ne alkaisivat 10. huhtikuuta.
Purraa hiillostettiin kyselytunnilla leikkauksilla ilakoinnista: ”Ennenkuulumatonta ja julmaa”
Kyselytunnilla aiheeksi nousi myös EU:n ennallistamisasetus. Ilmasto- ja ympäristöministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan Suomi pyrkii kaatamaan esityksen.
Eduskunnan kyselytunti käytiin varsin kiihkeissä tunnelmissa, kun valtiovarainministeri **Riikka Purraa** (ps.) hiillostettiin hallituksen leikkauksista, joista monet astuvat voimaan huhtikuun alussa.
Erityisesti huomiota kiinnitettiin Purran esiintymiseen sosiaalisessa mediassa, jossa Purra on[ laskenut leikkiä leikkauksista](https://yle.fi/a/74-20077671) julkaisemalla kuvia kuvallaan koristellusta leikkuulaudasta ja poseeramalla saksien kanssa.
– Kaikkein irvokkainta tässä on nyt se, että näitä leikkauksia tehdään hymyssä suin ja saksia heilutellen. Tällainen vitsailu on ennenkuulumatonta ja julmaa, sanoi SDP:n **Pia Viitanen**.
Purralta yritettiin kysyä sosiaalisen median ilakoinnista usealla eri tavalla, mutta Purra väisti kysymykset ja keskittyi puhumaan talouspolitiikasta yleisemmällä tasolla.
Purran mukaan julkiseen talouteen on tehtävä laajasti sopeutuksia, jotta hyvinvointivaltion tulevaisuus voitaisiin varmistaa. Purra myös puolustautui toteamalla, että sosiaaliturvaleikkausten saamasta laajasta huomiosta huolimatta olisi tärkeää katsoa sopeutusten kokonaisuutta.
– Tämän vuoden suurin yksittäinen säästö keskittyy kehitysyhteistyöhön, mutta siitä ette ole hirveän paljon kantanut huolta, Purra sanoi.
EU:n ennallistamisasetus uhkaa kaatua loppumetreillä
Kyselytunnin loppupuolella aiheeksi nousi viime hallituskaudella kiihkeän väännön kohteena ollut [EU:n ennallistamisasetus](https://yle.fi/a/74-20041360). Pitkään valmisteltu asetus näyttää olevan yllättäen vaarassa kaatua loppumetreillä, kun Unkari näyttää asettuneen asetusta vastaan, jolloin myös Suomi olisi äänestyksessä vaa’ankieliasemassa.
Ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan Suomi tulee olemaan äänestyksessä siinä leirissä, jossa asetus tulisi nykyisessä muodossaan pysähtymään.
Edellisen hallituksen riitapukarit, nykyiset oppositiopuolueet keskusta ja vihreät kysyivät asiasta ja olivat huolissaan päinvastaisista asioista.
Keskustasta epäiltiin onko hallituksen kielteinen kanta lopulta tarpeeksi selkeä ”ei” ja vihreistä puolestaan ryöpytettiin Mykkästä siitä, että ympäristöministeri ei ole esittämässä luontokadon torjumista.
Mykkäsen mukaan ennallistamisasetusta on saatu muokattua joustavampaan suuntaan, mutta se edelleen voisi johtaa Suomen osalta kohtuuttomiin tilanteisiin. Mykkänen puolustautui myös toteamalla, että luontoa voi suojella myös ilman EU:n velvoitteita.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) osallistuu huippukokoukseen Brysselissä eikä ollut paikalla kyselytunnilla. Kyselytunnin jälkeen äänestetään hallituksen luottamuksesta eilisen välikysymyskeskustelun pohjalta.
Oulun Kaukovainiolla tupakoitsijan viltti syttyi palamaan, asukas vietiin jatkohoitoon
Tupakasta syttynyt viltti paloi ja aiheutti savua. Huoneisto tuuletettiin.
Oulun Kaukovainiolla Tornihaukantielle tuli ilmoitus kello 14 jälkeen hätäkeskukseen rakennuspalosta.
Asukkaan tupakoinnin seurauksena asunnossa oli viltti alkanut käryämään.
Pelastuslaitos saapui paikalle usean yksikön voimin ja haki asukkaan savuisesta asunnosta ulos. Asuntoon ja rappukäytävään suoritettiin savutuuletus. Ensihoito kuljetti asukkaan jatkohoitoon.
Asunto ei kärsinyt tapahtuneesta muuta vahinkoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Synnytykset loppuvat Lohjalla, ehdottaa HUS
HUSin yhtymähallitus käsittelee 25. maaliskuuta Lohjan ja Porvoon sairaaloiden palveluiden ja toimintojen muutoksia.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä suunnittelee lakkauttavansa synnytystoiminnan Lohjan sairaalassa kokonaan.
[Tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70125084/husin-palveluverkkotyo-etenee-lohjan-ja-porvoon-sairaaloiden-toimintoihin-esitetaan-muutoksia?publisherId=23980819&lang=fi) mukaan HUSin yhtymähallitus käsittelee 25. maaliskuuta Lohjan ja Porvoon sairaaloiden palveluiden ja toimintojen muutoksia. Tuolloin hallitukselle esitellään asia perusteellisesti, kertoo hallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava**, joka arveleen kokouksen kestävän useita tunteja.
– Lohjan synnytysten lopetus on tämän koko ison toimenpidepaketin merkittävin asia tässä vaiheessa. Se on hyvin perusteellisesti selvitetty ja on muun muassa selvitetty sitä, paljonko matka-ajat tulevat lisääntymään, kun ajatellaan, että ehkä suurin osa synnyttäjistä siirtyy Jorviin, jonne valmistuu uusia tiloja.
Esityksen mukaan muun muassa öisin ja viikonloppuisin tehtävät leikkaukset loppuvat Lohjan ja Porvoon sairaaloissa.
HUS esittää muutoksia tehtyään koko Uudenmaan kattavan erikoissairaanhoidon palveluverkkoselvityksen. Selvityksen taustalla on sote-uudistus, jonka myötä HUS joutuu sopeuttamaan talouttaan vuosina 2025–2027 yhteensä noin 225 miljoonalla eurolla.
– Hallituksessa aika lailla nämä tosiasiat tunnustetaan. Meillä on iso alijäämä, joka pitää vuoteen 2027 mennessä kattaa. Nyt eivät enää pelkät juustohöylät riitä, vaan asia edellyttää selkeitä toimenpiteitä, Rautava toteaa.
Varsinaiset päätökset toimintojen muutoksista tehdään hänen mukaansa 6. toukokuuta.
Muutokset voimaan jo lähivuosina
HUSin mukaan muutoksen perusteena on muun muassa merkittävät haasteet pitää yllä tarvittavia anestesia- ja lastenlääkärien päivystysrinkejä.
Muutokset aiotaan käynnistää Lohjalla vuonna 2026 ja Porvoossa vuonna 2027.
HUSin mukaan muutosten myötä Lohjan ja Porvoon sairaaloiden päiväsaikaan tapahtuvaa leikkauskapasiteettia voidaan lisätä ja myös aukioloja voidaan laajentaa. Sairaalassa palvelisivat jatkossakin ympäri vuorokauden toimiva yhteispäivystys sekä erikoissairaanhoidon ajanvarauspoliklinikat ja vuodeosastot.
Noin [kuukausi sitten HUS tiedotti](https://yle.fi/a/74-20076395), että Lohjan sairaalan synnytysosasto suljetaan tulevaksi kesäksi.
HUS-alueen synnyttäjiä palvelevat jatkossa Naistenklinikka, Jorvin ja Hyvinkään sairaalat.
TV | Selkouutiset | torstai 21.3.2024 
Lakot. Huoltovarmuus. Sauli Niinistö. Museodigitointi. Sää.
Poliittiset lakot
Aluksi lakkouutinen.
Poliittiset lakot jatkuvat myös ensi viikolla.
Työministeri **Arto Satonen** ja ammattijärjestöjen edustajat tapasivat keskiviikkona. He keskustelivat paikallisesta sopimisesta.
Hallitus haluaa lisätä paikallista sopimista. Ammattijärjestöt vastustavat asiaa.
Tapaamisessa ei löytynyt sopua. Siksi poliittiset lakot jatkuvat myös ensi viikolla.
Tilanne on vaikea.
Ministeri Satonen sanoo, että hallitus ei keskustele asiasta lakkojen aikana
Huoltovarmuus
Nyt toinen lakkouutinen.
Huoltovarmuuskeskus vaatii, että polttoainejakelu pitää rajata lakon ulkopuolelle.
Keskus sanoo, että huoltovarmuus voi vaarantua, koska lakko vaikuttaa polttoainekuljetuksiin. Monet tärkeät kuljetukset tarvitsevat polttoainetta.
Huoltovarmuuskeskus vaatii, että polttoainejakelu pitää rajata lakon ulkopuolelle.
Presidentti Niinistö
Nyt uutinen presidentti Niinistöstä.
Presidentti **Sauli Niinistö** kirjoittaa raportin EU:n kriisivalmiudesta.
Niinistön kutsui tehtävään EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Von der Leyen sanoo, että Ukrainan sota on murskannut kuvitelman rauhasta, joka säilyy.
Presidentti Sauli Niinistö kirjoittaa raportin EU:n kriisivalmiudesta.
Niinistö sanoo, että EU-maiden pitää kehittää puolustusta ja ajattelutapaa. Niinistö sanoo, että nyt on aika herätä.
Museonäytteiden digitointi
Lopuksi uutinen digitoinnista museossa.
Luonnontieteellinen keskusmuseo digitoi näytteet.
Tässä on perhosnäytteitä luonnontieteellisessä keskusmuseossa.
Museossa on yli 10 miljoonaa näytettä yli 200 vuoden ajalta. Siksi digitointi kestää kymmeniä vuosia.
Digitointi helpottaa tutkimusta. Tutkijat voivat tutkia helposti tuhansia digitoituja näytteitä. Näytteitä voi tutkia myös etänä.
Luonnontieteellinen keskusmuseo digitoi näytteet.
Myös monet muut museot ovat alkaneet digitoida näytteitä.
Sää
Vielä sääennuste.
Lännestä saapuu sadealue.
Monin paikoin sataa vettä, räntää tai lunta.
Lämpötila on -4 ja +3 asteen välillä.
Puolustusvoimia kuultiin rauhanturvaoperaatiossa esiintyneestä rasismista: ”Mahdollista, että väärinkäytöksiä tapahtunut”
Dosentti Ilmari Käihkön kirjassa kerrottiin ongelmista rauhanturvaoperaatiossa vuonna 2009 Tšadissa. Puolustusvaliokunnan kuulemisessa asiaa käytiin läpi.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan **Jukka Kopran** mukaan Suomen rauhanturvatoiminnassa rasismin torjuminen ja paikallisväestön kohtaaminen otetaan erittäin vakavasti.
Puolustusvaliokunta järjesti tänään kuulemisen Suomen osallistumisesta kriisinhallintaoperaatioihin. Sytykkeenä kuulemiselle oli sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkön** pari viikkoa sitten julkaistu [omakohtainen kirja](https://yle.fi/a/74-20078609) rauhanturvaoperaatiosta vuonna 2009 Tšadissa Afrikassa.
Käihkön mukaan suomalaiset rauhanturvaajat suhtautuivat paikallisiin ihmisiin avoimen rasistisesti ja seksiä ostettiin naisilta, jotka saattoivat olla ihmiskaupan uhreja. Kirjassa kuvataan myös tapauksia, joissa rauhanturvaajat uhkasivat paikallisia lapsia väkivallalla.
Kuulemisessa käytiin läpi Käihkön kirjassa olleita tapauksia ja kuultiin puolustusvoimien, puolustusministeriön ja Rauhanturvaajaliiton näkemyksiä asiasta.
Kopran mukaan kuulemisessa kävi selväksi, että kirjassa kuvattujen 15 vuoden takaisten tapahtumien jälkeen puolustusvoimien toiminnassa moni asia on muuttunut.
– Tänä päivänä on olemassa laillisuusvalvontamekanismi ynnä muut asiat, joilla näistä epäkohdista voi jokainen palveluksessa oleva ilmoittaa. Ne asiat otetaan vakavasti, Kopra sanoi kuulemisen jälkeen.
Kopran mukaan tärkeintä on varmistaa, että epäkohdat eivät jää pimentoon.
– Puolustusvoimien toiminta ja kriisinhallintaoperaatiot koskevat kymmeniä tuhansia ihmisiä. Voi olla, että siellä sattuu ja tapahtuu sellaisia asioita, mitä ei saisi tapahtua. On tärkeää, että tällaisissa tapauksissa ne tulevat ylimmän johdon tietoon, jotta niihin voidaan puuttua ja tällaiset tapahtumat voidaan ennaltaehkäistä jatkossa.
Puolustusvoimat: Nollatoleranssi epäasialliselle käyttäytymiselle
Puolustusvoimien valiokunnalle antaman [lausunnon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2024-AK-10834.pdf) mukaan kirjassa esitettyihin asioihin on kiinnitetty koulutuksessa viime vuosina paljon huomiota ja puolustusvoimilla on ehdoton nollatoleranssi epäasiallisen käyttäytymisen suhteen.
– Juuri saadun selvityksen mukaan paikallisen väestön kohtaaminen ja rasismin torjuminen otetaan erittäin vakavasti tänä päivänä, mutta voi olla, että 15 vuotta sitten on ollut vielä kehitettävää tässä asiassa, Kopra sanoo.
Puolustusvoimien lausunnon mukaan on mahdollista, että joissakin tapauksissa väärinkäytöksiä on tapahtunut, eikä Käihkön kirjassa kuvattuja tapauksia voida pitää hyväksyttävinä.
Puolustusvoimien mukaan kokonaisuutena Tšadin operaatioon osallistuneen suomalaisen joukon henkilöstön ammattitaitoon, asenteeseen ja operatiiviseen toimintaan oltiin tyytyväisiä.
Valiokunnalle annetun lausunnon mukaan kirjassa kuvatut tapaukset eivät edusta puolustusvoimien käsitystä Tšadin operaation tilanteesta tai kriisinhallintaoperaatioiden kokonaistilanteesta. Puolustusvoimien mukaan kirjassa näyttää ”korostuvan varsin yksipuolinen, henkilökohtainen ja kielteinen asennoituminen.”
Kirjan kirjoittaneen Käihkön lisäksi kuultavana oli itsekin samaan rauhanturvaoperaatioon osallistunut ja kirjasta uutisoinut Ylen toimittaja **Tuomas Rimpiläinen**.
Oikaisu Ylen uutisiin 20.3.
Yle uutisoi keskiviikkona 20.3. sekä radiossa että televisiossa, kuinka Suomi on Maailman onnellisuusraportin mukaan seitsemättä kertaa peräkkäin maailman onnellisin maa. Toisin kuin uutisoimme, kyse ei ole YK:n raportista, vaan sen on julkaissut Oxfordin yliopisto. Lisäksi kerroimme virheellisesti, että onnellisuutta mitattaisiin raportissa muun muassa vapauden, korruption ja elinajanodotteen näkökulmasta. Maiden sijoitus vertailussa perustuu yksinomaan tutkimukseen vastanneiden ihmisten omiin arvioihin.
Teurastamon varastot alkavat täyttyä sianpäistä Forssassa, jos satamat pysyvät kiinni 
HK-Scan vie tavallisesti Forssan-teurastamoltaan Kiinaan suomalaisille kelpaamattomia saparoita, sorkkia ja päitä. Ne menevät hukkaan, jos varastotilat loppuvat ennen lakkoja.
Satamien toimintaan kohdistuvat lakot hankaloittavat lihajalostaja HK-Scanin vientiä. Yhtiö vie Kiinaan Forssasta sianlihaa sekä suomalaisille kelpaamattomia sorkkia, saparoita ja sianpäitä.
Nämä sivutuotteet kuljetetaan Kiinaan tavallisesti meriteitse pakastekonteissa, mutta lakkojen vuoksi yhtiö joutuu varastoimaan ruhonosat.
– Varastotasot nousevat. Toistaiseksi ne ovat riittäneet, kertoo HK-Scanin toimitusjohtaja **Juha Ruohola**.
Lakot ovat kuitenkin jatkumassa maaliskuun loppuun saakka. Jos tila esimerkiksi sianpäiden pakastamiseen loppuu, ei niille ole vaihtoehtoisia markkinoita. Ruoholan mukaan tällöin ainoa mahdollisuus on hävittää sivutuotteet.
HK-Scan teurastaa ja käsittelee sikoja Forssassa. Lakot eivät ole vaikuttaneet tuotantoon.
HK-Scan kertoi alkuvuodesta, että se on käynnistämässä sianlihan [vientiä Suomesta Etelä-Afrikkaan](https://yle.fi/a/74-20071610). Toimitusjohtaja Ruoholan mukaan vienti ei ole vielä käynnistynyt, mutta se ei johdu lakoista. Yritys etsii Etelä-Afrikasta sopivia asiakkaita.
Kia Olin opetteli koltansaamen kielen nelikymppisenä – nyt hän opettaa uhanalaista kieltä kymmenille opiskelijoille
Kia Olin opettaa uhanalaista koltansaamen kieltä niin lapsille kuin sukunsa kielen kadottaneille aikuisille. Hän itse opiskeli uhanalaisen kielen nelikymppisenä.
**Kia Olin** aloitti 11 vuotta sitten opiskelemaan ensimmäistä kertaa kertaa saamen kieliä.
Hän oli vastikään muuttanut Nurmijärveltä Inariin, joten tuntui luontevalta puhua ja ymmärtää asuinpaikkansa omia kieliä. Alkuun hän oppi pohjoissaamen, mutta myöhemmin kiinnostus heräsi myös vähemmän puhutun, koltansaamen kielen taitamiseen.
Ensimmäisillä kielikurssilla ollessaan hän ei olisi uskonut, että jonain päivänä hän myös opettaa muille ihmisille uhanalaista koltansaamen kieltä.
– Tämä vain meni näin. En minä tätä oikeastaan ikinä päättänyt, mutta vähitellen huomasin olevani opettajan koulutuksessa, kertoo Olin.
Oppilaita riittäisi, mutta opettajista on pula
Kielten oppiminen on aina kiinnostanut Olinia. Saamen kielten kohdalla hän kuitenkin ymmärsi, että kyse on jostain tärkeämmästä.
Uhanalaisella koltansaamella ei ole montaa opettajaa, mutta oppilaita riittää joka ikäluokassa.
Tällä hetkellä Olin opettaa koltansaamea etäopetushankkeessa sekä Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa.
Koltansaamen kielikurssit täyttyvät nopeasti ja kursseille riittää tunkua. Koltansaamea opiskelee etäyhteyksin yli 50 oppilasta, Olinin ja toisen kielenopettajan opetuksessa.
– Ensimmäistä kertaa opettaminen oli pelottavaa. En tiennyt ollenkaan, mitä olen tekemässä. Täytyi vain aloittaa ja itse päättää, mitä heille opetan.
Olin kertoo oppineensa etäopettajuuden niksit parissa vuodessa. Apua opettajan työhön on tuonut se, että hän on itsekin ollut samassa tilanteessa monien opiskelijoiden kanssa.
Olin on opetellut kielen vasta aikuisiällä, joten hän kertoo toimivansa elävänä esimerkkinä siitä, että kielen voi oppia vielä nelikymppisenäkin.
– Voin itse puhua siitä, että olen vasta viisi vuotta sitten alkanut opiskelemaan koltansaamea. En silloin tiennyt, miten se tulisi menemään, mutta oppiminen on kuitenkin mahdollista.
Kielen menetys on yleinen taakka Saamenmaalla
Aikuisopiskelijoista moni haluaa oppia oman sukunsa kadonneen kielen, tai tukea opia lapsia kielen oppimisessa.
Kielen oppimiseen liittyy usein myös suuria tunteita.
– Se on vaikeaa ja siitä on tärkeää puhua. Olen kuullut monen sanovan, että olisi paljon helpompaa, jos oppisi minkä tahansa muun kielen, kuin koltansaamen, kertoo Olin.
Opettajana hänen täytyy ymmärtää saamelaisten kielitaakkaa. Ajan mittaan hän on kehittänyt tärkeän keinon käsitellä opiskelijoiden ristiriitaisia tunteita. Opiskelijoille voi hyvissä ajoin tehdä selväksi, että kielen menetys on todella yleinen taakka Saamenmaalla, eivätkä he paini yksin asian kanssa.
– Uskon, että on tärkeää nähdä muita, jotka ovat samanlaisessa tilanteessa, sanoo Olin.
Olinin mielestä kielenelvytys ei ole koskaan ollut vain yhdestä henkilöstä tai perheestä kiinni. Kyseessä on paljon suurempi, kokonaisen kansan yhteinen taakka.
Se on jo kuitenkin todella paljon, että opiskelijat ovat tulleet kurssille ja ovat valmiita tekemään työtä kielen eteen. Se, että osallistuu kurssille tänään, on jo paljon, kertoo Olin.
*Tämä artikkeli on syntynyt ainoan Suomessa julkaistavan koltansaamenkielisen Mâʹst jiõm mainsteʹče ääkkain-podcastsarjan pohjalta.*
Porin Sampolan henkirikoksen esitutkinta valmistui: 15-vuotiasta kuolettavasti ampuneen motiivi ei ole selvillä
Esitutkinnan perusteella 24-vuotias epäilty ja 15-vuotias uhri eivät tunteneet toisiaan aiemmin. Ampuja oli käyttäytynyt aggressiivisesti tekoiltana porilaisessa kerrostalohuoneistossa.
Porin Sampolan lähiössä uudenvuodenaattona tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnassa ei löytänyt selvää motiivia teolle.
Poliisin mukaan 24-vuotias epäilty oli esitellyt asettaan ja osoitellut sillä muita kerrostalohuoneistossa olleita. Lopulta hän ampui lähietäisyydeltä 15-vuotiasta uhria päähän. Uhri menehtyi sairaalassa seuraavana päivänä.
– Esitutkinnassa selvinneiden tietojen mukaan henkirikoksesta epäilty käyttäytyi päihdehuuruisessa illanvietossa uhkaavasti ja sekavasti, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Alitalo** Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Poliisin käsityksen mukaan epäilty ja uhri eivät tunteneet toisiaan ennen illan tapahtumia.
Kahta muutakin epäillään rikoksista
Epäilty saatiin kiinni saman kerrostalon toisesta huoneistosta pari tuntia hätäkeskukseen tulleen soiton jälkeen. Poliisi epäilee häntä taposta, laittomasta uhkauksesta, oikeudenkäytössä kuultavan uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Lisäksi poliisi epäilee tapauksessa kahta muuta henkilöä rikoksentekijän suojelemisesta.
Toinen miehistä otti teon jälkeen haltuunsa teossa käytetyn ampuma-aseen. Poliisi löysi aseen myöhemmin etsinnöissään. Toisen epäillyistä uskotaan piilotelleen epäiltyä ampujaa kerrostaloasunnossa heti tapahtuneen jälkeen.
Asia etenee nyt esitutkinnan valmistuttua syyteharkintaan.
Viisi osuuspankkia aikoo yhdistyä Sataharjun Osuuspankiksi 
Yhdistämisen tavoitteena on säilyttää vahva alueellinen pankki myös tulevaisuudessa. Lopullinen päätös fuusiosta tehdään syksyllä.
Viisi osuuspankkia Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa suunnittelee yhdistymistä uudeksi Sataharjun Osuuspankiksi.
OP Ala-Satakunnan, OP Harjuseudun, OP Lapin, OP Nakkila-Luvian ja OP Yläneen hallitukset tekevät selvitystä pankkien mahdollisesta yhdistämisestä. Pankit ovat kooltaan varsin tasavertaisia.
Tavoitteena on rakentaa osuuspankki, joka palvelisi asiakkaita olemassa olevalla laajalla konttoriverkostolla ja monipuolisesti digitaalisissa kanavissa.
– Yhdistämällä voimamme varmistamme asiakkaillemme vahvan paikallisen pankin ja sen hyvät palvelut myös tuleville vuosille, toteavat pankkien hallitusten puheenjohtajat yhteisessä tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan jokainen pankki on nyt hyvässä kunnossa, mutta isompi pankki voisi tukea toimialueen elinvoiman kehittämistä entistä paremmin.
Suunnittelun lähtökohtana on, että asiakkaiden käytössä olisi jatkossakin laaja konttoriverkosto, jossa palvelisivat tutut pankkilaiset. Asiakaspalveluun voitaisiin käyttää myös enemmän aikaa, kun hallinto- ja sääntelyvaateet tehtäisiin viiden sijasta yhteen kertaan.
Yhdistymisellä ei olisi vaikutusta pankkien asiakassuhteisiin, vaan ne jatkuisivat nykyisellään.
Alustavan aikataulun mukaan yhdistymisasiakirjat voitaisiin allekirjoittaa myöhemmin tänä keväänä ja päätös yhdistymisestä tehtäisiin ensi syksynä pankkien ylimääräisissä osuuskunnan kokouksissa tai edustajistojen kokouksissa.
Ykkösaamun vieraana on pääministeri Petteri Orpo – mitä haluat kysyä häneltä?
Umpisolmu työmarkkinakiistassa ei avaudu, vaan lakot jatkuvat. Onko kriisistä enää molempia osapuolia miellyttävää tietä ulos? Ykkösaamun vieraana on lauantaina pääministeri Petteri Orpo.
Työmarkkinoiden pattitilanne ei purkautunut tälläkään viikolla. SAK ja sen liitot [ilmoittivat](https://yle.fi/a/74-20080052) jatkavansa poliittisia lakkoja maaliskuun loppuun.
Hallitus etenee työelämälakien valmistelussa eikä näytä tinkivän peruslinjastaan ammattiyhdistysliikkeen painostuksesta huolimatta.
Satamia ja teollisuutta koskevien lakkojen [hintalappu](https://yle.fi/a/74-20079430) kansantaloudelle on kova, mutta ay-liike perustelee toimiaan palkansaajien oikeuksien puolustamisella.
Työtaistelupoteroista ei näytä löytyvän molempia osapuolia miellyttävää reittiä ulos. Onko työmarkkinakonflikti enää edes ratkaistavissa?
Pelissä on myös hallituksen ja ay-liikkeen uskottavuus. Mikä on hallituksen vastuu etsiä ratkaisua työmarkkinakiistaan?
Ykkösaamun vieraana on lauantaina pääministeri **Petteri Orpo** (kok.). Lähetys TV1:ssä, Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää Petteri Orpolle kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Yle pääsi kymmenen lainatuimman ulkomaisen median joukkoon Venäjällä
Kaksi suomalaista tiedotusvälinettä nousivat Venäjän siteeratuimpien ulkomaisten medioiden listalle, kertoo riippumaton Agentsovo-uutispalvelu.
Yle on yksi Venäjän lainatuimpia ulkomaisia tiedotusvälineitä. Asiasta [kertoi](https://www.agents.media/14-na-vseh-kakoe-mesto-v-rossijskom-informprostranstve-zanyali-pokinuvshie-rossiyu-nezavisimye-izdaniya/) riippumaton Agentstvo-uutispalvelu, joka on analysoinut venäläisen [The True Story -verkkopalvelun](https://thetruestory.news/ru/russia) aineistoa maan mediamarkkinoiden muutoksista hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
The True Story on idealtaan hieman samantyyppinen uutisaggregaatti kuin suomalaisille tuttu Ampparit.com, eli sen sivuilla listataan eri medioiden julkaisemia uutisia.
Venäjän lainatuin ulkomainen media viime vuoden lopussa oli Reuters. Kansainvälisistä uutistoimistoista kärkeen nousivat muun muassa Bloomberg ja Associated Press. Lisäksi viime vuoden marras- ja joulukuussa Venäjällä lainattiin aktiivisesti suuria englanninkielisiä julkaisuja, kuten The New York Times, Financial Times ja The Wall Street Journal.
Toiseksi listalla sijoittui kuitenkin The Times of Israel -sanomalehti, mitä tutkijat pitävät Gazan konfliktin seurauksena.
Yle sijoittui yhdeksänneksi CNN:n ja Washington Postin edelle. Iltalehti pääsi 16. sijalle. Listalla ei ollut muita suomalaisia ​​tiedotusvälineitä.
Joukossa oli myös kaksi ukrainalaista mediaa: Ukrainskaja Pravda ja RBK Ukraina.
Tutkimuksen mukaan Venäjältä lähteneet riippumattomat mediat olivat lähteenä 13,6% maan sisällä julkaistuista uutisista.
Venäjän lainatuin media oli valtion uutistoimisto TASS.
Pääsy Ylen ja Yle Novostin verkkosivustoille [estettiin](https://yle.fi/a/3-12472030) Venäjällä sodan alettua.
Hallitus haluaa nopeuttaa itärajan esteaidan rakentamista – esittää yli 70 miljoonan euron lisäystä tälle vuodelle
Itärajalle on tähän mennessä noussut testiaitaa. Varsinaisen aidan valmistelutyöt on aloitettu Kaakkois-Suomessa.
Hallitus haluaa nopeuttaa itärajan esteaidan rakentamista.
Hallitus esittää lisätalousarviossaan, että valtio lisää aidan rakentamiseen 74 miljoonaa euroa kuluvalle vuodelle. Lisäys hoidetaan siirtämällä vuodelle 2025 varattua rahaa tälle vuodelle.
Aikaistus ei muuta hankkeen kokonaisrahoitustarvetta.
Kaakkois-Suomessa valmisteluja
Itärajalle on tähän mennessä rakennettu testiaita Kaakkois-Suomeen Imatran Pelkolaan. Sillä on mittaa kolme kilometriä. Aitaa on rakennettu myös Lapin Sallaan neljän kilometrin verran.
Kaakkois-Suomessa Lappeenrannan Vainikkalassa [on aloitettu esityöt](https://yle.fi/a/74-20077798) varsinaisen esteaidan rakentamista varten. Itse aidan rakentaminen on tarkoitus aloittaa elokuussa.
Aitaa kriittisimpiin kohtiin
Rajavartiolaitos ei rakenna aitaa koko itärajalle, vaan aita sijoitetaan kaikista kriittisimmiksi katsottuihin paikkoihin. Ensimmäisenä aitaa nousee raja-asemien läheisyyteen yhteensä 70 kilometrin verran.
Tähän mennessä on kerrottu, että ensimmäisen osan aidasta on määrä valmistua vuosien 2024–2025 aikana ja koko aidan vuonna 2026.
Kaikkiaan itärajalle on tulossa aitaa 200 kilometrin matkalle pääosin Kaakkois-Suomeen. Sen hinta-arvio on 380 miljoonaa euroa.
Aidan tarkoituksena on estää hallitsematon rajanylitys sekä hidastaa ja ohjata liikennettä.
Metsä Groupin sahoja pysähtyy perjantaina ja kartonkitehtaita maanantaina – palkanmaksu jatkuu normaalisti
Yhtiö arvioi, että lakkovaikutukset kestävät kauemmin kuin lakot ja tilanteen normalisoituminen vie kuukausia.
Metsä Groupin kartonkitehtaiden ja sahojen tuotanto pysähtyy käynnissä olevien lakkojen vuoksi.
Yhtiö kertoo, että Rauman, Vilppulan, Lappeenrannan ja Hämeenlinnan Rengon sahojen tuotanto pysähtyy huomenna perjantaina.
Simpeleen, Kyröskoskella sijaitsevan Kyron, Tampereen Takon ja Äänekosken tehtaat pysähtyvät arviolta maanantaina 25. maaliskuuta.
Aiemmin ovat pysähtyneet Metsä Groupin sellu- ja kartonkitehtaat Kemissä, sellu- ja kemihierretehtaat Joutsenossa ja kemihierretehdas Kaskisissa.
Tehtaat voidaan yhtiön tiedotteen mukaan käynnistää, kun raaka-ainetta saadaan tehtaalle ja tuotekuljetukset käynnistyvät. Yhtiöllä on Suomessa 21 tehdasta.
Metsä Groupin viestintäjohtaja **Katariina Saelan** kertoo, että palkanmaksu sahoilla ja tehtailla jatkuu normaalisti toistaiseksi ja niin pitkään kun on mahdollista järjestää muita töitä.
– Tarkoitus on järjestää huolto- ja kunnossapitotöitä sekä henkilöstökoulutuksia. Olemme pyytäneet henkilöstöä myös pitämään käyttämättömiä vapaitaan, mikäli siihen on mahdollisuuksia, Saelan sanoo.
Yle kertoi jo aiemmin Rengon sahan osalta, että tehtaan työntekijöitä ei lomauteta. Saha työllistää suoraan 70 henkilöä. Rengon sahan päätuote on kuusisahatavara. Sahan tuotannosta noin 90 prosenttia menee vientiin.
Rengon sahan osalta asiasta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6644653).
Päijät-Hämeen hyvinvointialue etsii säästöjä toimitilojen vuokrakuluista – myös vuokrahenkilöstön käyttö vähentyy
Päijät-Hämeen aluehallitus käsittelee tilinpäätöstä ja talouden tasapainotusohjelmaa maanantaina 25. maaliskuuta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tilinpäätös viime vuodelta painuu raskaasti miinukselle. Tilinpäätös on reilut 45 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Valtion rahoitusta hyvinvointialueelle kertyi noin 860 miljoonaa euroa, mikä on yli 30 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolaisen** mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointialue on pärjännyt melko hyvin muihin hyvinvointialueisiin verrattuna. Hän laskee, että asukasta kohden alijäämää on Päijät-Hämeessä 220 euroa, mikä on hyvinvointialueiden parhaimmistoa.
Alijäämä on kuitenkin katettava ensi vuoden loppuun mennessä, joten hyvinvointialue tarkentaa talouden tasapainotusohjelmaansa.
Lisäsäästöjä 1,1 miljoonan verran etsitään toimitilojen vuokrakuluista ja 0,6 miljoonaa euroa Nastolan parakin vuokran laskusta.
Kolmen miljoonan euron säästöjä tavoitellaan työotetoiminnan tehostamisesta ja viittä miljoonaa työvoiman vuokrauksen vähentämisestä.
Lisäsopeutusta ensi vuoden talousarvion yhteyteen tarvitaan vielä kymmenen miljoonaa euroa.
Rakennusalan työttömyys on korkea – alan opiskelija uskoo, että töitä vielä löytyy 
Rakennusteollisuuden mukaan alan työttömyysaste on noussut Suomessa lähes 10 prosenttiin. Jyväskylässä ja Jämsässä odotetaan isojen rakennushankkeiden alkamista.
Rakentamisen työllisyyden heikkeneminen jatkuu vielä ensi vuonna, kertoo Rakennusteollisuus RT maaliskuun [suhdannekatsauksessaan](https://rt.fi/tietoa-alasta/tilastot-ja-suhdanteet/suhdannekatsaukset/). Rakennusteollisuuden mukaan alan työttömyysaste on noussut koko maassa lähes 10 prosenttiin.
Rakennusteollisuus RT:n arvion mukaan koko maassa[ rakennetaan tänä vuonna noin 15 000 uutta asuntoa](https://yle.fi/a/74-20079811), kun määrä on viime vuosina ollut jopa yli 40 000.
Alan tuore opiskelija, laukaalainen **Ronja Rautakoski** uskoo, että rakennusala elpyy muutaman vuoden kuluttua. Rautakoski opiskelee pintakäsittelyä Gradialla Jyväskylässä.
– Uskon, että töitä löytyy sitten, kun valmistun. Ainakin näin minulle on kerrottu.
Rautakoski on aloittanut opinnot Gradialla helmikuun alussa.
– Olen tykännyt opiskelusta, on ollut tosi mukavaa, kun saa tehdä kaikenlaista käsillä, kuten maalata, tapetoida ja laatoittaa, hän kertoo.
Viime syksynä rakennusalan työttömyyteen reipas nousu Keski-Suomessa
Ennakoinnin asiantuntija **Valtteri Nivala** Keski-Suomen TE-toimistosta kertoo, että rakennusalan työttömyys on huomattavassa kasvussa.
– Talouden suhdanne näkyy rakennusalalla hyvin vaikeana ilmiönä: on tullut paljon lomautuksia, irtisanomisia ja isojakin rakennusalan yhtiöitä on ajautunut konkurssiin, sanoo Nivala.
Erityisesti lomautettujen ja irtisanottujen määrä on noussut tavallista enemmän viime syksyn ja tämän vuoden tammikuun välisenä aikana.
– Toki tähän ajanjaksoon sisältyy myös kausivaihtelua, kertoo Nivala.
Rakennus- ja korjaustyöstä työttömänä tai lomautettuna oli 3 366 työntekijää tammikuun lopussa Keski-Suomessa.
Työttömissä työnhakijoissa korostuivat tammikuussa muun muassa talonrakentajat, kirvesmiehet ja rakennuspuusepät.
Isojen rakennusurakoiden alkamista odotetaan Jyväskylässä ja Jämsässä
Keski-Suomen TE-toimistosta kerrotaan, että rakennusalalta vaihdetaan myös muille aloille, mutta tilastoa alanvaihtajista ei toistaiseksi ole.
Sidosryhmäkoordinaattori **Vilja Paavola** Keski-Suomen TE-toimistosta sanoo, että jokaisen työttömän olisi hyvä kehittää omia taitojaan.
– Rakennusalalta voisi laajentaa osaamista esimerkiksi it-alalle, ainakin siihen saakka, kunnes rakennusalalle voisi taas työllistyä, kertoo Paavola.
Jyväskylässä odotetaan [Hippoksen rakentamisen ](https://yle.fi/a/74-20059621)aloitusta. Lisäksi [Osuuskauppa Keskimaa aikoo aloittaa](https://yle.fi/a/74-20068664) 120 huoneen hotellin rakentamisen Jämsän Himokselle tänä keväänä.
Näillä urakoilla rakennusalan työllisyys kohenisi Jyväskylän ja Jämsän seuduilla.
Yli 200 potilasta joutui odottamaan kiireetöntä erikoissairaanhoitoa liian pitkään Kymenlaaksossa
Tilanne voi olla parantumassa, sillä potilaita hoidetaan paljon.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira kehottaa Kymenlaakson hyvinvointialuetta helpottamaan potilaiden pääsyä erikoissairaanhoitoon. Kymenlaaksossa kaikki eivät pääse lain määräämässä ajassa kiireettömään erikoissairaanhoitoon.
Lain mukaan kiireetön erikoissairaanhoito täytyy aloittaa viimeistään kuuden kuukauden kuluessa siitä, kun hoidon tarve on todettu. Valvira perustaa kehotuksensa syksyn 2023 tilanteeseen.
Tuolloin noin kahdeksan prosenttia potilaista ei päässyt hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan lain vaatimassa ajassa hoitoon. Se tarkoittaa reilua kahtasataa ihmistä.
Kymenlaaksossa on Mäntymaan mukaan suhteessa asukaslukuun parempi tilanne kuin monilla alueilla.
Tilanne parantumassa
Tilanne voi olla parantumassa, sillä potilaita hoidetaan paljon. Mäntymaan mukaan vuoden 2023 aikana toiminta oli vilkasta, kuten myös kuluvan alkuvuoden aikana. Tämä tarkoittaa sitä, että leikkauksia ja muuta hoitotyötä on tehty enemmän kuin esimerkiksi vuonna 2022.
– Koko ajan on ollut tavoite, että toimimme lain mukaan.
Jonoja pystytään lyhentämään omaa toimintaa tehostamalla ja hoitoketjua tiivistämällä. Osittain tarvitaan Mäntymaan mukaan myös henkilökunnan lisätöitä. Viimeisenä keinona on ostaa palvelu ulkopuolelta tai vuokrata työvoimaa.
Tilannetta helpottaa tällä hetkellä Mäntymaan mukaan se, että koronapotilaita ei juuri ole, toisin kuin vuosi sitten. Lisäksi jatkohoitopaikkoja on löytynyt nyt ihmisille hyvin.
Hyvinvointialueen pitää antaa selvitys toimenpiteistä ja jonoista 16. huhtikuutta 2025 mennessä.
Pori teki ylijäämäisen tuloksen – haastavat vuodet silti edessä
Kaupunginjohtaja Lauri Inna perää jatkossa hallinnolta ja päättäjiltä taloudenpitoon vahvaa vastuunkantoa ja kykyä nähdä tulevaisuuteen.
Porin kaupungin tilikauden 2023 toteutunut tulos oli 14,5 miljoonaa euroa eli 2,1 miljoonaa euroa talousarviota parempi.
Koko kaupunkikonsernin tulos oli 21,6 miljoonaa euroa.
Taseeseen kertynyt ylijäämä on tilikauden 2023 jälkeen yhteensä 49,6 miljoonaa euroa.
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** katsoo tiedotteessa jo tulevaisuuteen ja ennakoi, että vuosien 2024 ja 2025 tärkeimmäksi tehtäväksi tulee väistämättä kaupungin taloudellisen pitkän aikavälin suunnitelman laatiminen ja käynnistäminen.
– Tämä tulee vaatimaan sekä kaupungin hallinnolta että päätöksentekijöiltä vahvaa vastuunkantoa ja kykyä nähdä tulevaisuuteen. Yhteistyön sekä avoimen osallisuuden edistäminen ovat avainasioita tulevien haasteiden selättämisessä. Näin meneillään oleva talouden sukellus saadaan jäämään mahdollisimman lyhyeksi, Inna sanoo.
Porin kaupunginhallitus käsittelee vuoden 2023 tilinpäätöstä ensi maanantaina.
Leo Komarov ryösti törkytempullaan HIFK:n, sanoo asiantuntija: ”Ylitti kaikki rajat”
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättisen mukaan Leo Komarovin törttöily ei kuulu jääkiekkoon millään tavalla.
*Ylen Jääkiekkokierroksella seurataan torstai-iltana SM-liigan puolivälieräottelua Ilves–KalPa sekä Naisten Liigan kolmatta finaalia HIFK–Kiekko-Espoo.* [*Lähetys kello 18.10 alkaen.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68486036)
Jääkiekon SM-liigan puolivälierien suurimmaksi puheenaiheeksi keskiviikkona nousi HIFK-konkari **Leo Komarovin** törttöily Pelicans-ottelun loppuhetkillä.
Komarov takoi jäässä maannutta **Michal Jordania** videokuvien perusteella selän ja niskan tai pään alueelle. Ottelun loppuhetkillä nähty tapaus siirtyi SM-liigan kurinpitodelegaation käsiteltäväksi.
– Hän ylitti siinä kaikki rajat. Se ei kuulu jääkiekkoon, eikä se ole millään tavalla suotavaa käytöstä, vaan täysin rangaistava teko. Sitä ei pysty perustelemaan millään lailla, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** sanoo.
”Hermokontrolli petti”
HIFK oli 1–3-tappiolla, kun peliä oli jäljellä kolme ja puoli minuuttia. Käytännössä HIFK:lla oli kaikki mahdollisuudet ottelun tasoittamiseen ja voittoon. Lopulta peli päättyi Pelicansille 4–2-lukemin.
– Nyt hän ryösti joukkueeltaan mahdollisuuden hakea tasoitusta.
Ottelun jälkeen HIFK:n päävalmentaja **Ville Peltonen** ei puhunut Komarovista nimeltä, mutta hän viittasi selvästi kommenteillaan konkarin tekoon.
– Meillä tuli vielä pieni hermokontrollin pettäminen lopuksi, ja oli kaikennäköistä ei-voittavaa tekemistä, Peltonen totesi.
Nättinen pohtii Komarovin teon merkitystä myös joukkuekemian kannalta.
– Kun joukkue on mennyt koppiin, ja Komarov on ollut siellä, niin en usko, että fiilis on ollut hyvä. Joku on voinut todeta, että hei, meillä oli mahis tässä matsissa, mutta sun piti tehdä tuolla tavalla.
Komarov saanut suihkukomennuksia
NHL:ssä, KHL:ssä ja Leijonissa urallaan meritoitunut Komarov saapui HIFK:hon kovilla odotuksilla. Nelosketjun roolipelaajana hänen tarkoituksensa oli tuoda taklauksilla ja hämmentämisellä energiaa joukkueelleen.
Konkarin kausi kuitenkin alkoi ikävällä loukkaantumisella, joka piti hänet poissa kaukaloista tammikuun puoliväliin saakka. Sen jälkeen Komarov aloitti Nättisen mukaan positiivisesti, mutta viimeisinä viikkoina hänen panoksensa ei ole ollut odotetulla tasolla.
Komarov sai esimerkiksi runkosarjan viimeisillä kierroksilla ulosajon Kärpät-pelin loppuhetkillä. TPS-ottelun jatkoajalla hän puolestaan sai kauden kolmannen käytösrangaistuksensa, mikä toi yhden ottelun pelikiellon.
Nättinen muistuttaa, että juuri kauden tärkeimmissä peleissä Komarovin pitäisi olla parhaimmillaan.
– Odotin, että hänen kykynsä hämmentää ja ärsyttää hyödyttäisivät joukkuetta ja hän pitäisi malttinsa. Nämä kaikki viime otteluiden tilanteet ovat olleet sellaisia, mitä ei olisi tarvinnut tehdä.
– Olen hyvin hämmentynyt, että hän on tuollaisella kokemuksella ratkonut loppukautta tällä tavalla.
Näin Komarov kommentoi
Komarov kommentoi suihkukomennustaan ottelun jälkeen [Ilta-Sanomille.](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010308358.html) Hän kertasi, kuinka aluksi **Antti Pihlström** taklasi Jordania, jolloin puolustaja kaatui jäähän.
– Näin siinä kiekon, mutta tietysti muutaman iskun annoin selkään. Ei siinä sen kummempaa, Komarov sanoi Ilta-Sanomille.
– Täytyy vielä katsoa tilanne tarkemmin. Oli vähän huonoa tuuria tilanteessa, kun hän tipahti juuri ennen sitä.
Nättisestä Komarovin kommentit kuulostivat siltä, että hän tiesi tehneensä väärin, mutta yritti naamioida tekonsa kommenteillaan.
– Näen paljon parempiakin tapoja tavoitella kiekkoa kuin hakata vastustajaa niskaan. Rehdeintä olisi myöntää oma virhe ja nostaa käsi pystyyn.
– Ei tuollaista höpöttelyä tai selittelyä usko kukaan.
Ritchie sai pitkän kakun
SM-liigan kurinpitodelegaation on tarkoitus antaa ratkaisunsa asiasta vielä torstain aikana. Vastaavia verrokkitilanteita on SM-liigassa pari kappaletta.
Joulukuussa Kärppien **Nick Ritchie** sai kahdeksan ottelun pelikiellon lyönneistään **Markus Nurmeen**. Tammikuussa Tapparan **Nicholas Baptiste** puolestaan sai yhden ottelun pelikiellon. Kummassakin tilanteessa vastustaja oli jään pinnassa.
Ritchien rangaistusta kovensi hänen lyöntinsä niskan alueelle. Ritchien katsottiin syyllistyneen viiteen lyöntiin ja Baptisten kahteen.
Nättinen arvioi Komarovin tilanteen asettuvan kahden tapauksen välimaastoon, mutta selvästi lähemmäksi Ritchietä.
– Riippuen tulkinnasta ainakin 4–6 iskua kohdistuu pään, niskan tai selän seudulle täysin puolustuskyvyttömään pelaajaan.
Nättisen mukaan SM-liigan täytyy lähettää jälleen viesti, ettei tällainen ole sallittua.
– Teko oli törkeä ja tarpeeton. Olisin kuvitellut, ettei tällaisia nähdä, koska samanlaisesta teosta on jaettu rangaistus.
Mopo karkasi käsistä
Kun Komarov allekirjoitti kaksivuotisen sopimuksen HIFK:n kanssa, Nättinen näki yhteistyössä myös uhkakuvia. Hän ei kuitenkaan uskonut, että mopo karkaisi käsistä näin pahalla tavalla.
– Hänelle maksetaan neloskentän pelaajana aika paljon palkkaa, mutta nyt ei ole nähty, mistä palkkaa oikeasti maksetaan. Hämmentäminen ja koppielämä ovat isoja asioita, mutta minusta tuntuu, että nyt hän ei ole tuonut lisäarvoa kumpaankaan.
– Näihin kevään peleihin hänet on hankittu ja ihan minimisuoritus olisi pysyä kaukalossa. Jos siinä tehtävässä epäonnistuu radikaalisti, se on valtava pettymys hänelle itselleen ja HIFK:lle.
Suuri huumetutkimus: Kokaiinia käytetään eniten Antwerpenissä, Suomen kaupungeissa yleisintä on amfetamiini
Tiedot perustuvat Euroopan jätevesien analysointiin vuodelta 2023. Tutkimuksessa oli Suomesta mukana neljä kaupunkia.
EU:n huumeita ja huumeidenkäyttöä tutkiva virasto EMCDDA on julkistanut [jätevesitutkimuksensa tulokset](https://www.emcdda.europa.eu/publications/html/pods/waste-water-analysis_en).
Virasto tutki Euroopassa huumeiden käyttöä 23 eri maan 88 kaupungissa. Suomesta mukana olivat Tampere, Turku, Espoo ja Helsinki.
Tulosten perusteella kokaiinin, ketamiinin ja MDMA:n eli ekstaasin käyttö yleistyy ympäri Eurooppaa.
Kokaiinin käyttö on yleisintä Länsi- ja Etelä-Euroopan maissa, etenkin Belgiassa, Hollannissa ja Espanjassa.
Eniten kokaiinia käytetään Belgian satamakaupunki Antwerpenissä, joka on tunnettu [huumeiden salakuljetus- ja läpikulkukaupunki](https://yle.fi/a/74-20030618). Myös Hollannin iso satamakaupunki Rotterdam oli kokaiininkäytön kärjessä.
Itäisen Euroopan kaupungeissa kokaiinin käyttö on vähäisempää, mutta kasvussa.
Voit katsoa alta toimittaja **Jari Valteen** videon siitä, miksi juuri Antwerpenistä on tullut huumerikollisten suosima kaupunki.
Amfetamiini yleisin huume Suomessa
Tutkimus nostaa Pohjoismaat ja Suomen esille erityisesti amfetamiinin käytön suhteen, jota käytetään pohjoisessa muuta Eurooppaa enemmän. Näin on selvityksen mukaan ollut aiemminkin.
Amfetamiinia käytetään eniten Ruotsissa, Belgiassa, Saksassa, Hollannissa ja Suomessa.
Euroopan yleisin huume on kannabis. EMCDDA:n mukaan käyttäjiä oli viime vuonna lähes 23 miljoonaa. Tästä voi päätellä, että kannabista käytti noin kahdeksan prosenttia aikuisista eurooppalaisista. Määrät kuitenkin vaihtelevat maittain. Eniten kannabista käytetään Tšekissä, Espanjassa, Hollannissa ja Sloveniassa.
Euroopasta tuttu bilehuume ketamiini on yleistynyt viiden viime vuoden ajan Suomessa, mutta sen käyttö on tutkimuksen mukaan yleisintä Belgiassa, Ranskassa, Hollanissa ja Espanjassa.
Huoltovarmuuskeskus keskusteli tänään Teollisuusliiton kanssa polttoaineen jakelun rajaamisesta lakon ulkopuolelle
Päätöstä lakon rajaamisesta ei vielä tehty. HVK ei voi määrätä lakkorajoista, niistä päättävät ammattiliitot.
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Janne Känkänen** on tänään käynyt puhelinkeskustelun Teollisuusliiton kanssa polttoainejakelun rajaamisesta poliittisen lakon ulkopuolelle.
– Olemme antaneet tarkempia tietoja Teollisuusliitolle meidän tilannekuvasta ja arviosta, ja toivomme että lakkorajoja harkitaan niiden perusteella uudestaan, Känkänen sanoo.
Känkäsen mukaan HVK:lla ei ole määräysvaltaa lakkorajoihin mutta hänen mukaansa asiasta on hyvä keskusteluyhteys liittoihin, jotka tekevät päätöksen mahdollisista rajauksista.
Vaatimus pehmentyi eilisestä
[Eilen HVK vaati](https://yle.fi/a/74-20080169) polttoainejakelun rajaamista laajasti lakon ulkopuolelle. Sen arvion mukaan häiriöiden todennäköisyys kasvaa ensi viikon aikana, jos lakot pitkittyvät.
Tänään Känkänen vakuuttaa keskusteluyhteyden olevan hyvä liittoihin päin ja hän kertoo aikaisemmista lakkorajoista sovitun hyvässä yhteisymmärryksessä.
– Olemme pitkin matkaa tukeneet kriittisten yritysten poikkeuslupahakemuksia muun muassa nestekaasun ja lentopetrolin saatavuuteen liittyen huoltovarmuusperusteilla. Olemme siis koko ajan käyneet keskusteluja.
Keskiviikkona Känkänen uhkasi ”muilla toimilla”, jos lakkorajoista ei päästä yhteisymmärrykseen. Tänään sävy oli jo maltillisempi.
– Jos näyttää sille, että pidemmän ajan tilanne muodostuu haastavaksi niin tottakai me HVK:ssa ja laajemmin ministeriöissä harkitaan, että onko tarvetta jollekin erityiselle toimenpiteelle, Känkänen sanoo.
Teollisuusliitto ei ole tehnyt päätöstä
Teollisuusliiton puheenjohtajan **Riku Aallon** mukaan Huoltovarmuuskeskus on lähestynyt Teollisuusliittoa polttoaineiden jakeluun liittyen, mutta hän ei osaa vielä ennakoida Teollisuusliiton suhtautumista asiaan.
Aallon mukaan Teollisuusliiton asiantuntijat käyvät nyt polttoaineiden jakelua läpi yhdessä Huoltovarmuuskeskuksen asiantuntijoiden kanssa. Hän ei osannut vielä arvioida, milloin asiassa mahdollisesti tehdään päätöksiä.
– Me käymme nyt tarkentavia keskusteluja asiasta Huoltovarmuuskeskuksen kanssa. Keskuslakkotoimikunta tekee asiasta päätöksiä sitten kun sen aika on, Aalto sanoi STT:lle.
*Päivitys 21.3. kello 17.59: Lisätty STT:ltä Riku Aallon kommentit.*
Sadat juhlivat Arctic Prideä pohjoisessa – Eleonora Alariesto pukeutuu barbiegáktiin
Arctic Priden merkitys Rovaniemen kulttuurielämän rikastuttajana ja vähemmistöjen äänenkannattajana huomioitiin kaupungin kulttuuripalkinnolla.
Arctic Pride -viikko on saanut sadat ihmiset liikkeelle Rovaniemellä. Maanantaina alkanut tapahtuma huipentuu lauantaina järjestettäviin kulkueeseen ja iltabileisiin, joihin odotetaan jopa 500 osallistujaa.
Lauantain pääjuhlassa lavalle nousee Lapin yliopiston Arktisen maailmanpolitiikan maisteriopiskelija ja tutkimusapulainen **Eleonora Alariesto**, alias DJ Hulluella, kiiltävän pinkissä saamenpuvussa.
DJ-keikan yhdessä ystävänsä **Joonu Hiltusen**, alias DJ Icely Jonesin kanssa heittävälle Alariestolle Barbie-henkinen gákti ei ole vain tietyn värinen vaate, vaan siihen kiteytyy paljon tärkeitä asioita: vapaus, ilo, perinteet ja kunnioitus omaa sukuhistoriaa kohtaan.
Alariestolle vapaus tarkoittaa nimenomaan vapautta olla oma itsensä. Pinkki väri voimaannuttaa ja edustaa feminiinistä estetiikkaa, jonka hän sulki nuorempana pois omasta mielestä.
– Haluan tällä puvulla myös vahvistaa niitä representaatioita, että kaupungissakin asuu saamelaisia ja olen kaupunkisaamelainen, ja että saamelaisyhteisössäkin on sateenkaari-ihmisiä, Alariesto kertoo.
Yhdenvertaisuutta, vapautta, iloa
Tapahtuma on vakiinnuttanut paikkansa kaupungissa. Rovaniemen Seta ry sai keskiviikkona kaupungin kulttuuripalkinnon kulttuurielämän rikastuttamisesta ja vähemmistökulttuurien esillä pitämisestä.
– Kulttuuripalkinnon saaminen on todella merkityksellistä meille. Se ei ole vain palkinto meidän tekemästä työstä, vaan se edustaa laajempaa hyväksyntää ja arvostusta sateenkaarivähemmistöille. Se on kunnianosoitus koko Rovaniemen sateenkaariyhteisölle, kertoo tuottaja **Mari Ikonen**.
Yhdenvertaisuus, vapaus ja ilo ovat teemoja, joiden ympärille Arctic Pride rakentuu.
Pride-tapahtumat ovat perinteisesti nähty myös värikkäinä, ja monelle osallistujalle vaikkapa asu voi olla tärkeä keino viestiä itselle tärkeitä asioita.
Yhteisöllisyyttä sateenkaariväelle
Sateenkaarisaamelaiseksi tunnustautuvalle Alariestolle Arctic Pride on erittäin tärkeä tapahtuma, joka korostaa yhteisöllisyyden merkitystä vähemmistöön kuuluville.
– Se merkitsee solidaarisuutta ja myös mahdollisuutta nähdä kuinka paljon Rovaniemenkin kokoisessa kaupungissa on sateenkaari-ihmisiä ja heitä tukevia ihmisiä. Arctic Pride tuo sen kaiken niin kauniisti yhteen.
Arctic Pride on kaiken kansan kulttuuritapahtuma, joka tuo esiin vähemmistökulttuureita ja herättää keskustelua seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemasta Lapissa, Suomessa sekä myös kansainvälisesti.
Saamelaisilla on myös oma Sápmi Pride -tapahtuma, jota järjestetään vuosittain eri puolilla Saamenmaata Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa.
Tänä vuonna Sápmi Pride järjestetään Norjan Bodøssa.
Oma Hämeen viime vuoden tilinpäätös on 10 miljoonaa euroa ennustettua parempi
Vaikka hyvinvointialueen tulos on ennakoitua parempi, on talouden kokonaistilanne heikko. Vuoden 2023 kustannustaso oli huomattavasti alkuperäistä arviota korkeampi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen tilinpäätös viime vuodelta on loppuvuoden ennustetta parempi. Alijäämää kertyi ensimmäiseltä varsinaiselta toimintavuodelta 60 miljoonaa euroa, kun vielä joulukuussa arviot alijäämästä olivat yli 70 miljoonaa euroa.
Syynä arvioitua pienempään alijäämään ovat odotettua paremmat toimintatuotot, pienemmät rahoituskulut sekä merkittävästi ennustettua alhaisempi poistojen taso.
– Pieni valonpilkahdus on näkyvissä. Lähtökohta talouden tasapainottamiselle on hiukan parempi tuleville vuosille, kun tulos oli hieman parempi odotettua, toteaa hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Talouden kokonaistilanne on heikko, vaikka hyvinvointialueen tulos onkin ennakoitua parempi. Vuoden 2023 kustannustaso oli huomattavasti alkuperäistä arviota korkeampi. Vuoden aikana kustannuksia nostivat uudet sopimukset.
Tilinpäätöksessä näkyy kuntien perintö
Toimintakulujen arvioitiin alun perin olevan noin 810 miljoonaa, mutta lopullinen luku oli 880 miljoonaa euroa. Osittain toimintakuluja kasvatti myös ensimmäisen talouden tasapainottamisohjelman viivästyminen.
Hyvinvointialueen talousjohtaja **Sampo Salo** muistuttaa tiedotteessa, että vuoden 2022 raju inflaatiotaso heijastui sosiaali- ja terveysmenoihin pääasiassa vasta viime vuonna, jolloin hyvinvointialueet aloittivat toimintansa.
Lisäksi hyvinvointialueen tilinpäätös viime vuodelta kertoo enemmän kunnilta peritystä historiasta kuin hyvinvointialueen oman toiminnan vaikutuksista tulokseen. Hyvinvointialue on ensimmäisinä toimintavuosinaan vahvasti sidottu sille siirtyneisiin sopimuksiin ja rakenteisiin.
– Esimerkiksi kuntien vuokrasopimukset sitovat meitä vuoteen 2026 saakka. Meidän ei siis ole ollut mahdollista vaikuttaa merkittävästi viime vuoden kustannuksiin omalla toiminnallamme, Salo sanoo.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme tasapainottaa talouttaan lähivuosina monin keinoin. Kevään aikana hyvinvointialueella tehdään merkittäviä linjauksia ja päätöksiä, jotka tasapainottavat taloutta lähivuosina.
Bensakauppias: Ihmiset ottavat nyt varmuuden vuoksi tankin täyteen
Turun Seudun Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Mikko Anttila on huomannut ihmisten ostokäyttäytymisen muuttuneen lakkojen aikana.
SAK ja sen jäsenliitot ilmoittivat eilen jatkavansa työtaistelutoimia viikolla. Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi polttoainejakelu on suurelta osin seisahduksissa vielä tämän viikon.
Turun Seudun Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja **Mikko Anttila** on huomannut, että polttoainekauppa on käynyt lakkojen aikana hieman tavallista vilkkaammin.
– Ihmiset ottavat tankit täyteen, ja kanistereitakin on näkynyt mukana. Toki se voi johtua myös keväästä ja mökkikauden alkamisesta. Viedään kalustoon polttoainetta.
Huoltamoyrittäjänä toimivalla Anttilalla ei ole ollut vaikeuksia polttoainetoimitusten suhteen. Hän ei myöskään usko, että polttoaine tulisi loppumaan lakkojen takia.
– Ei se kokonaan loppumaan tule, mutta hetkellisiä katkoksia voi olla. Eilenkin kuulin, että jollakin asemalla oli vähissä aine, mutta sieltä oli jo tankkiauto tulossa, hän kuvailee tilannetta.
Sastamala aikoo palkita työntekijänsä kaupungin hyvästä tuloksesta 
Sastamalan henkilöstölle esitetään sadan euron liikunta-, kulttuuri ja hyvinvointietuutta. Työntekijät ovat osallistuneet viime vuosien sopeutustoimiin.
Sastamala aikoo palkita henkilöstönsä vuoden 2023 hyvästä tuloksesta.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että palkinto olisi sadan euron liikunta-, kulttuuri ja hyvinvointietuus.
Palkitsemiseen olisivat oikeutettuja kaikki vakituiset ja määräaikaiset työntekijät, jotka ovat olleet Sastamalan palveluksessa vuoden 2023 aikana vähintään neljä kuukautta ja jotka ovat edelleen kaupungin palveluksessa yhdenjaksoisessa palvelussuhteessa 15. huhtikuuta 2024.
Palkitsemista varten on varattu 90 000 euroa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Sastamalan vs. talousjohtaja **Anne Kosonen** sanoo, että henkilöstön palkitseminen on Sastamalassa harvinaista, vaikkakaan ei ainutkertaista.
Henkilöstön sopeutustoimet auttoivat
Sastamalan kaupungin vuoden 2023 tilinpäätös on ennakoitua parempi. Tulos on 5,8 miljoonaa euroa plussalla.
Tulokseen ovat vaikuttaneet osaltaan kaupungin henkilöstön toimenpiteet vuosien 2020–2023 sopeutusohjelman toteuttamisessa. Kaupunginhallitus saa maanantaina tiedoksi sopeutusohjelman loppuraportin.
Ohjelma sisältää useita menokasvua rajoittavia ja tuottoja lisääviä toimenpiteitä. Ohjelmaan on lisäksi kirjattu henkilöstökuluja, hankintoja, hankkeita ja investointeja koskevia yleisiä periaatteita ja huomioita.
Lisäksi kunnan tuloveroprosenttia korotettiin 0,75 prosenttiyksiköllä eli 21,50 prosenttiin vuodelle 2021. Tämä tuo vuositasolla lisää verotuloja noin 2,5 miljoonaa euroa.
Sastamala on onnistunut hidastamaan selvästi toimintakustannusten kasvua.
Tulevaisuus ei yhtä ruusuinen
Vaikka Sastamala nyt palkitsee henkilöstöä hyvästä tuloksesta, tulevat vuodet eivät näytä yhtä ruusuisilta.
Yleisen talouskehityksen ennakoidaan olevan vaimeaa. Lisäksi sote-uudistuksen siirtymävaiheen rahoitus päättyy vuoteen 2027 mennessä ja vuonna 2023 liikaa maksettua valtionosuutta peritään kunnilta takaisin.
Sote-uudistuksessa sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi siirtyivät kunnilta hyvinvointialueelle ja samalla leikattiin kuntien veroprosenttia ja valtionosuuksia.
– Viime vuoden hyvä tulos muodostuikin osittain aiempien vuosien verotilitysten hännistä eli kunnallis- ja yhteisöverotuloista, joita vielä viime vuonna tilitettiin kunnille vanhoilla veroprosenteilla, sanoo Sastamalan kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg** tiedotteessa.
Sastamalassa arvioidaan, että myös uusille sopeutustoimille on talousennusteiden valossa tarvetta.
Niiralan tullin päällikköä syytetään oikeudessa virkavelvollisuuden rikkomisesta
Syyttäjän mukaan Jari Timonen on käyttänyt virka-autoa henkilökohtaiseen matkustamiseen pääkaupunkiseudulla.
Suomen ja Venäjän rajalla toimivan Niiralan tullin päällikköä **Jari Timosta** syytetään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan Timonen on käyttänyt virka-autoa henkilökohtaiseen matkustamiseen. Epäilty rikos on tapahtunut vuoden 2021 syksyllä.
Syytteen mukaan Timonen oli virkamatkalla pääkaupunkiseudulla, kun hän kävi Tullin autolla myös sukuloimassa, ostoksilla ja illallisella. Ohjeiden ja määräysten vastaista ajoa kertyi väitetysti ainakin 200 kilometriä.
Syyttäjän mukaan Timonen rikkoi virkavelvollisuutta tahallaan. Hänelle vaaditaan vähintään 20 päiväsakon suuruista rangaistusta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa asiassa tuomion myöhemmin.
Ensimmäisenä Timosen rikosepäilystä kertoi [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/qurbrdy0dj).
Mopoilija kaahasi poliisia karkuun Leppävirralla yli 100 kilometrin tuntinopeudella – moposta löytyi moottoripyörän moottori
Merkittävää ylinopeutta keskiviikkona ajanutta mopoilijaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Mopoilija ajoi poliisia karkuun yli 100 kilometrin tuntinopeudella Leppävirralla eilen. Poliisi havaitsi mopoilijan, joka ajoi 76 kilometriä tunnissa 40 kilometriä tunnissa nopeusrajoituksen alueella.
Mopoilija lähti poliisia pakoon ajaen suurta ylinopeutta ja vaarantaen muuta liikennettä.
Partio tavoitti lopulta mopoilijan. Mopossa oli moottoripyörän moottori ja huonokuntoiset kesärenkaat.
Mopon kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksesta. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Pikkukylässä isot suunnitelmat: historialliseen miljööseen nousee miljoonan euron kesäteatteri 
Jaalan uusi teatteri Kouvolassa vetäisi yli 500 ihmistä. Investointi osoittaa hankkeen puuhamiehen mukaan, että maaseudullakin voi panostaa kulttuuriin.
Kouvolan Jaalaan rakennetaan uusi katettu kesäteatteri. Rakennustyöt alkavat historiallisesti merkittävällä Liikasenmäelle ensi kesänä. Yhteensä investoinnin arvo on reilu miljoona euroa. Hankkeen vetäjänä toimii paikallinen Lions Club.
– Reilut kaksi vuotta suunnittelun alkamisen ja useiden satojen työtuntien jälkeen voidaan hankkeen rakennustyöt vihdoin aloittaa ensi kesänä, kertoo hankkeen vetäjä **Petri Ryynänen** Lions Club Jaalasta.
Liikasenmäellä on kesäteatteritoimintaa jo nykyisin. Ensi kesänä näytökset jäävät kuitenkin väliin rakennustöiden takia. Uusi teatterialue tulee olemaan kaksi kertaa nykyistä suurempi ja sinne mahtuu noin 550 katsojaa.
– Tämä on koko Kymenlaakson ensimmäinen täysin katettu kesäteatteri. Pienelläkin paikkakunnalla voidaan yhteistyöllä saada panostettua kulttuuriin, toteaa Ryynänen.
Kouvolan matkailulle uusi avaus
Julkisen rahoituksen osuus hankkeessa on noin 40 prosenttia. Yksityistä rahaa ovat antaneet muun muassa Jaalan kotiseutusäätiö ja Kymin Osakeyhtiön 100-vuotissäätiö. Hankkeen vetäjän mukaan neuvotteluja on käyty Kouvolan kaupungin kanssa läheisen Kimolan kanavan hyödyntämisestä.
– Kouvolan matkailun kannalta teatterihanke voi olla erittäin merkittävä tulevaisuudessa, uskoo Petri Ryynänen.
Jaalassa on noin 1 500 asukasta ja se on suosittua kesämökkialuetta.
Euroviisuja suunnitellut ammattilainen mukana
Teatterin suunnittelusta vastaa kouvolalainen arkkitehti **Kari Mustonen**, jolla on paljon kokemusta perinnerakentamisesta. Rakentamisessa hyödynnetään runsaasti puuta.
Teatterin äänentoiston suunnittelee **Reima Saarinen**, joka tunnetaan esimerkiksi J. Karjalaisen miksaajana. Saarinen on tehnyt muun muassa Suomen isännöimien Euroviisujen sekä Kansallisoopperan äänisuunnittelua.
– Siitä tulee rakennuksena ja alueena hyvinkin spesiaali ja ainutlaatuinen kokonaisuus. Tila soveltuu myös niin sähköisen kuin klassisen musiikin esittämiseen, kertoo Petri Ryynänen.
Museovirasto antoi siunauksensa
Jaalan Liikasenmäellä on toiminut historian saatossa muun muassa Ruotsin kruunun sotilasvirkatalo sekä Kruununpuustelli Venäjän vallan aikana.
Alueella tehtiin arkelogisia kaivauksia kesällä 2023 ennen päätöstä teatteri-investoinnista. Museoviraston hyväksynnän jälkeen hanke sai myös Kouvolan kaupungilta rakentamisluvan.
– Alusta asti suunnittelussa on otettu huomioon alueen historiallinen arvo, toteaa Petri Ryynänen.
Katso video: Neliraajahalvaantunut mies pelaa shakkia aivoihin asennetun sirun avulla
Noland Arbaugh pystyy liikuttelemaan kursoria Neuralink-implantin kautta.
Kaulasta alaspäin halvaantunut **Noland Arbaugh** on pelannut aivoihinsa asennetun sirun avulla shakkia viestipalvelu X:ssä välitetyssä suorassa lähetyksessä.
Sukellusonnettomuudessa kahdeksan vuotta sitten halvaantunut Arbaugh pystyy shakkia pelatessaan liikuttelemaan tietokoneen kursoria aivoihinsa asennetun sirun avulla.
Siru on miljardööri **Elon Muskin** neuroteknologiayhtiö Neuralinkin kehittämä. Arbaugh on ensimmäinen henkilö, jolle kyseinen siru on asennettu.
Videolla Arbaugh kuvailee sirun toimintaa näin:
– Kokeilimme erikseen liikkeen kuvittelemista ja liikuttamisen yrittämistä. Yritin esimerkiksi liikuttaa oikeaa kättäni oikealle, vasemmalle ja eteenpäin. Aloin vaistomaisesti kuvitella liikuttavani kursoria. Kohdistin ikään kuin voimaa kursorin liikuttamiseen. Sain sen liikkumaan näytöllä minne halusin. Katsoin tiettyä kohtaa näytöllä ja kursori liikkui haluamaani kohtaan. Se oli villi kokemus.
– Pidän shakin pelaamisesta. Se oli ensimmäisiä asioita, joita tein Neuralinkin avulla. Vammautumiseni jälkeen en ole juuri pystynyt pelaamaan shakkia. Olen käyttänyt suulla ohjailtavaa ohjainta, mutta nyt voin liikutella kursoria aivoillani.
Neuralinkin tavoitteena on rakentaa viestiyhteyksiä ihmisaivojen ja tietokoneiden välille helpottaakseen halvaantuneiden ja neurologisista ongelmista kärsivien elämää.
Tavoitteena on myös, että siruilla voitaisiin tulevaisuudessa edistää neurologisten sairauksien, kuten ALS:n tai Parkinsonin taudin hoitoa.
29-vuotiaalle Arbaughille asennettiin aivosiru tammikuussa. Kalloon asennettua sirua kuvaillaan kolikon kokoiseksi.
– Leikkaus oli erittäin helppo. Pääsin pois sairaalasta seuraavana päivänä, hän kertoo.
Neuralink ei ole ainoa niin sanottujen aivokäyttöliittymien kehittämisessä toimiva yhtiö.
Ylen tammikuussa haastattelema teknillisen fysiikan emeritusprofessori **Risto Ilmoniemi** sanoi, [ettei Neuralinkin sirussa](https://yle.fi/a/74-20072114) ole kyse merkittävästä tieteellisestä edistysaskeleesta.
Ilmoniemi totesi, että Parkinsonin tautia sairastaville on asennettu sähköstimulaattoreita. Lisäksi jo aiemmin on kehitetty laitteita, joiden avulla halvaantuneet voivat liikuttaa lihaksiaan tai laitteita aivoista lähetetyillä signaaleilla.
Paperiliitto maksaa 100 euron päiväkorvauksen lakon vuoksi jalkautetuille
Paperiliitto tukee UPM:n ja Stora Enson palkatta jääneitä työntekijöitä viiden päivän ajalta.
Paperiliiton hallitus päätti torstaina korvauksista niin sanotuille jalkautetuille työntekijöilleen, joilta [palkanmaksu](https://yle.fi/a/74-20078697) on [keskeytetty.](https://yle.fi/a/74-20078614)
Kaksi metsäyhtiötä, UPM ja Stora Enso, ilmoittivat lopettavansa välittömästi palkanmaksun niiltä työntekijöiltään, joiden työt loppuvat SAK:n poliittisten lakkojen vuoksi.
Paperiliitto tai sen jäsenet eivät ole lakossa mukana. Siksi paperiliitto katsoo UPM:n ja Stora Enson toimivan laittomasti. Ammattiliittojen tulkinta on, että palkkaa tulisi tässä tilanteessa maksaa seitsemän päivän ajan.
– Kaksi yhtiötä on meidän tulkinnan mukaan kieltäytynyt noudattamasta lakia. Paperiliiton hallitus teki päätöksen, jonka mukaan jalkautuskorvaus on sata euroa per päivä ja se maksetaan viideltä päivältä, Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** sanoo.
Ajatus on, että palkanmenetys korvataan yhden työviikon ajalta, minkä jälkeen työntekijä voi hakea työttömyyskorvausta. Korvauksen arvioidaan koskevan noin 2500–3000:tta työntekijää.
– Eihän se menetettyjä tuloja korvaa, mutta on päätetty, että tällä summalla nyt mennään, Vanhala sanoo.
Sadan euron päiväkorvaus vastaa tasoltaan Paperiliiton työtaistelujen aikana maksamaa työtaisteluavustusta. Sellaisesta ei kuitenkaan ole tällä kertaa kyse.
Vanhala toteaa, että tilanne on ainutkertainen, eikä jalkautusavustuksia ei ole ennen tarvinnut maksaa. Paperiliitto on aiemmin kertonut, että vie UPM:n ja Stora Enson päätösten laillisuuden todennäköisesti oikeuden ratkaistavaksi.
Nämä ovat suosituimmat alat Tampereen seudun ammattiopistossa 
Hakijoiden määrä kasvoi yhteishaussa. Monet osaamispulasta kärsivät alat kiinnostavat nyt nuoria.
Tampereen seudun ammattiopiston Tredun suosituimmaksi alaksi nousi tänä vuonna Nokian toimipisteen sähkö- ja automaatioalan perustutkinto.
Moni suorittaa tutkinnon ohella lukio-opintoja ja jatkaa opiskelua korkeakouluun.
Tredun perustutkintoihin haki yhteishaussa viime vuotta enemmän hakijoita. Hakemuksia saapui tiedotteen mukaan nyt yli 12 000.
Toisen asteen eli ammatillisen koulutuksen ja lukiokoulutuksen yhteishaku päättyi tiistaina. Yhteishaun tulokset julkaistaan Oma Opintopolku -palvelussa.
Syksyllä alkaviin koulutuksiin on Tredussa tarjolla yhteensä 2 969 aloituspaikkaa.
– Tredun hakijamäärä säilyi hyvällä tasolla, ja hakijamäärän kasvua oli monilla osaajapulasta kärsivillä aloilla, kuten sosiaali- ja terveysala, kone- ja tuotantotekniikka sekä elintarvikeala. Tämä on erityisen ilahduttavaa, ja vastaa Pirkanmaan työvoimatarpeeseen, ammatillisen koulutuksen johtaja **Kirsi Viskari** sanoo tiedotteessa.
Uutena nousijana suosituissa hakukohteissa oli matkailuala. Sitä opiskelemaan Tampereen Santalahden toimipisteeseen haki 82 prosenttia enemmän hakijoita kuin vuotta aiemmin. Kun viime vuonna matkailualalle Santalahteen ensisijaisia hakijoita oli 38, nyt vastaava luku oli 69.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kajaanissa lukio oli hieman amista suositumpi kevään yhteishaussa, jokaiselle löytyy opiskelupaikka perusopetuksen jälkeen
Kainuun ammattiopistoon ja Kajaanin lukioon oli ensisijaisia hakijoita yhteensä 762, mikä on hieman enemmän kuin viime vuonna.
Kajaanin kaupungin toisen asteen oppilaitoksiin, Kainuun ammattiopistoon ja Kajaanin lukioon, oli vasta päättyneessä yhteishaussa hieman enemmän ensisijaisia hakijoita kuin viime vuonna.
Ensisijaisia hakijoita oli yhteensä 762, mikä on kymmenen hakijaa enemmän kuin vuonna 2023. Aloituspaikkoja oli yhteensä 842.
– Jokaiselle oppivelvolliselle löytyy opiskelupaikka perusopetuksen jälkeen, mikä on ensiarvoista, koulutusliikelaitoksen johtaja **Anni Miettunen** toteaa tiedotteessa.
Kajaanissa perusopetuksen päättävien oppilaiden keskuudessa lukiokoulutus oli hieman ammatillista koulutusta suositumpaa. Kajaanin lukiossa ensisijaisia hakijoita oli 201, kun vastaava luku oli viime vuonna 182.
Koko Kainuun alueella lukiokoulutuksessa on vielä vapaita opiskelupaikkoja. Kainuun lukioihin oli ensisijaisia hakijoita vähemmän kuin on aloituspaikkoja.
Ammatillisen koulutuksen suosituimmat perustutkinnot olivat Kajaanissa sähkö- ja automaatioala, logistiikka, kasvatus- ja ohjausala, ravintola- ja cateringala, talotekniikka sekä kone- ja tuotantotekniikka. Näihin koulutuksiin oli ensisijaisia hakijoita määrällisesti eniten tutkintoa kohden.
Kuusamossa suosituin oli sähkö- ja automaatioalan perustutkinto. Vuokatin liikunnanohjauksen perustutkintoon oli yhtä paljon ensisijaisia hakijoita kuin on aloituspaikkoja.
Kajaanissa prosessiteollisuuden, puutarha-alan, matkailualan sekä musiikkialan perustutkintoihin oli vähän ensisijaisia hakijoita, Kuusamossa vähiten ensisijaisia hakijoita oli ravintola- ja cateringalan perustutkintoon.
Nuoret saavat tiedot opiskelupaikoistaan 13. kesäkuuta alkaen. Kainuun ammattiopisto lähettää hyväksytyille päätöksen opiskelijavalinnasta sähköpostitse ja Kajaanin lukio kirjeitse.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pitkän ja keskipitkän ruotsin ylioppilaskokeet ja hyvän vastauksen piirteet on nyt julkaistu!
Katso millaiset kokeet olivat ja millaisia vastauksia vaadittiin hyviin pisteisiin.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Maanantaina 25.3.
[ruotsi, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006227)
[ruotsi, keskipitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006226)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x) *käsitellään keskipitkän ruotsin ylioppilaskoe. Sensorit vastaavat kirjallisesti pitkän ruotsin kysymyksiin* [*Abitreenien sivuilla*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006276)*.*
Kajaanin talous kääntyi viime vuonna plussalle – tarkkaa taloudenpitoa tarvitaan edelleen, sanoo talousjohtaja
Kajaanin kaupunki teki viime vuonna ylijäämäisen tuloksen, vaikka alun perin talousarvio oli pakkasella. Taustalla on erityisesti rahoitustuottojen hyvä kertymä.
Kajaanin kaupungin tilinpäätös oli viime vuonna 3,4 miljoonaa euroa plussalla. Vuoden 2023 talousarvio oli alun perin 1,7 miljoonaa miinuksella ja muutettu talousarviokin 2,7 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tulos kääntyi loppuvuonna positiiviseksi sijoitustoiminnan huomattavan arvonkasvun ansiosta. Ilman vuodelle 2023 kohdistuneita kertaluonteisia kulu- ja tuottoeriä kaupungin tulos olisi ollut vain niukasti positiivinen.
Kajaanin kaupungin talousjohtaja **Joni Partanen** sanoo, että talouden isossa kuvassa viime vuoden tilinpäätös vahvistaa varautumista tulevaan, mutta antaa samalla liian positiivisen kuvan.
– Kuntatalouden näkymä lähivuosille on haastava ja tarkkaa taloudenpitoa tarvitaan, Partanen toteaa kaupungin tiedotteessa.
Kaupungin toimialat ja liikelaitokset saavuttivat viime vuonna pääosin taloudelliset tavoitteet. Verotulot toteutuivat 2,4 miljoonaa euroa arvioitua heikommin ja valtionosuuden puolestaan 2,1 miljoonaa euroa paremmin. Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämät valtionosuudet toteutuivat arvioitua paremmin.
Kajaanin kaupungin nettoinvestoinnit olivat viime vuonna 18,2 miljoonaa euroa, josta peruskaupungin osuus oli 15,2 miljoonaa euroa. Merkittävimpiä yksittäisiä investointikohteita olivat uuden kaupunginvarikon ja paloaseman rakentamisen käynnistäminen sekä teatteritalon laajan peruskorjauksen valmistuminen.
Kajaanin kaupungilla oli lainaa viime vuoden lopussa 117 miljoonaa euroa, eli 3 214 euroa asukasta kohden. Lainamäärä laski edellisvuodesta, jolloin lainaa oli 138,9 miljoonaa euroa. Kaupunki hyödynsi viime vuonna kassavaroja, eikä pitkäaikaista lainaa nostettu.
Kajaanin kaupungin talousarvio vuodelle 2024 ja taloussuunnitelmavuodet 2024–2026 ovat alijäämäisiä. Vuoden 2026 loppuun saakka alijäämää arvioidaan kertyvän yhteensä 10,5 miljoonaa euroa. Kajaanin kaupunki päivittää säästösuunnitelmaansa parhaillaan, ja tavoitteena on löytää toiminnasta 3,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso, millaiset ensimmäisen reaalipäivän ylioppilaskokeet ja hyvän vastauksen piirteet olivat
Katso, millaisia kevään 2024 kokeet olivat ja millaisia vastauksia vaadittiin hyviin pisteisiin
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Perjantaina 22.3. reaaliaineet
[uskonto](https://yle.fi/aihe/a/20-10006235)
[elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10006206)
[yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/a/20-10006238)
[kemia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006217)
[maantiede](https://yle.fi/aihe/a/20-10006219)
[terveystieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10006233)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x) *käsiteltiin yhteiskuntaopin, kemian ja terveystiedon kokeet. Sensorit vastasivat kirjallisesti* [*uskonnon*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006252)*,* [*elämänkatsomustiedon*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006214) *ja* [*maantieteen*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006250) *kysymyksiin Abitreenien sivuilla.*
Verkkohaku tuplasi aselupien hakemusmäärän 
Hakemuksissa on Lounais-Suomen poliisin mukaan kuitenkin ollut runsaasti puutteita, mikä on hidastanut niiden käsittelyä.
Lounais-Suomen poliisilaitokselle on maaliskuussa jätetty runsaasti sähköisiä aselupahakemuksia.
Yksityishenkilö on voinut maaliskuun alusta alkaen hakea aselupaa poliisin sähköisen asiointipalvelun kautta.
– Maaliskuun ensimmäisen viikon aikana Lounais-Suomen poliisilaitos vastaanotti lähes 200 sähköisesti jätettyä aselupahakemusta. Lisäksi ajanvarauksella tiskillä jätettiin useita kymmeniä hakemuksia, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Ennen verkkohaun mahdollisuutta vireille laitettiin keskimäärin noin 100 aselupahakemusta viikossa.
Poliisi on kuitenkin havainnut hakemuksissa ja ilmoituksissa runsaasti puutteita.
Poliisi muistuttaakin, että sähköinen hakemus kannattaa täyttää huolellisesti ja toimittaa heti kaikki tarvittavat liitteet, ettei luvan käsittely hidastu.
Kirjastonjohtajan työpaikkailmoituksesta nousi meteli, joka sai Oripään sekaisin – hakemuksia tullut kolme
Kirjastonjohtajan viran hakuilmoitus sai sekaisin 1 300 asukkaan kunnan ja erityisesti sen sivistysjohtajan työpäivän. Somessa ihmeteltiin tehtäväkentän laajuutta.
Paljon huomiota herättänyt Oripään kunnan kirjastonjohtajan hakuilmoitus sai sivistysjohtaja ja rehtori **Mika Virtasen** keskiviikkopäivän sekaisin.
Koko Suomea tuntui kiinnostavan Oripään kunnan kirjastonjohtajan virka.
[TE-toimiston verkkosivuilla](https://paikat.te-palvelut.fi/tpt/12304161?locations=Orip%C3%A4%C3%A4&announced=0&leasing=0&remotely=0&english=false&sort=1) julkaistu työpaikkailmoitus sai nimittäin somen kohisemaan. Monet ihmettelivät, kuinka paljon erilaisia tehtäviä varsinaissuomalaisen 1 300 asukkaan kunnan kirjastonjohtajan virkaan oikein kuuluu.
Virtanen ei muistele työelämänsä hektisintä päivää pahalla.
– Se oli mielenkiintoinen kokemus. Ensimmäistä kertaa olen ollut tällaisessa, ei ollut yksitoikkoista.
Virtanen kertoo, että keskiviikko meni aika pitkälle puhelimessa.
– Aamulla, kun heräsin, en tiennyt somekohusta mitään. Sitten alkoi puhelin soida ja oli monenlaista mediaa soittelemassa.
Hakemuksia toistaiseksi kolme
Oripää hakee parhaillaan kirjastonjohtajaa, jonka tehtäviin kuuluvat aineiston hankinnan ja asiakaspalvelutyön lisäksi kunnan kulttuuri-, museo- ja matkailupalvelut sekä maahanmuuttoasiat.
Torstaiaamupäivään mennessä hakemuksia on tullut kolme. Yksi ennen somekohua ja kaksi sen jälkeen.
– Ihan kohtuulliselta näyttää. Vaikea sanoa, onko kohulla ollut vaikutusta hakemusten määrään.
Mika Virtanen sanoo, että yhdistelmävirat ovat pienissä kunnissa yleisiä. Somekeskustelun myötä kirjastonjohtajan työnkuvaa saatetaan pohtia jopa uudelleen.
– Nythän virka on auki näillä tehtävillä, mutta aika näyttää. Mietitään, ja valitultakin ehkä kysytään.
Hakuaika kirjastonjohtajan virkaan päätyy viikon kuluttua kiirastorstaina.
– Toivon, että tulee lisää hakemuksia. Toisaalta ei tarvita kuin yksi hyvä hakemus, niin se on siinä.
Oripään kunnan johtoryhmää aikoo käsitellä ilmoituksesta syntynyttä keskustelua myöhemmin.
– Varmaan me tästä jotain opimmekin. Kunnanjohtajan kanssa viestiteltiin, että arvioidaan mediakohua, kun pöly laskeutuu. Asia on vielä vähän tuore pohtia syvällisesti.
Metsä Groupin Kemin-sellutehtaalla hajukaasuräjähdys – kolme työntekijää altistui lievästi rikkivedylle
Hajukaasuräjähdys on tapahtunut kunnossapitotöiden yhteydessä.
Metsä Groupin Kemin sellutehtaan haihduttamolla on tapahtunut torstaina puoliltapäivin hajukaasuräjähdys.
Räjähdyksen aikaan tehtaalla tehtiin kunnossapitotöitä. Pelastuslaitos on ollut paikalla.
Tehtaalta kerrotaan, että vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin, mutta kolme henkilöä altistui lievästi rikkivedylle ja heidät ohjattiin terveystarkastukseen. Pari tuntia räjähdyksen jälkeen haihduttamon alue oli edelleen eristetty.
Tehtaanjohtaja **Pekka Kittilä** kertoo, että prosessin sisällä putkistoissa on kaasuseosta, joka sisältää muun muassa tärpättikaasuja. Räjähdyksellä on yhteys kunnossapitotöihin.
– Käytössä on ylipainesuojaukseen tehdyt varolaitteet, ja paine on purkautunut hallitusti luukkujen kautta, Kittilä sanoo.
Kittilän mukaan aineellisten vahinkojen laajuutta selvitetään.
– Selvää on, että tämä teettää lisää korjaustöitä.
Metsä Groupin Kemin tehtaalla on menossa seisokki lakosta johtuvan raaka-ainepulan vuoksi.
*21.3. 2024 klo 13.40: Juttua muokattu tehtaalta saatujen uusien tietojen jälkeen. Lisätty, että kolme henkilöä altistunut ja haihduttamon alue on eristetty.*
Turkulainen lääkeyhtiö Biovian lomauttaa työntekijöitään – taustalla heikentynyt markkina ja rahoitusolojen kiristyminen
Biovian rakentaa tällä hetkellä noin 50 miljoonan euron lääketehdasta Turun Itäharjulle.
Turkulainen biolääkevalmistaja Biovian on saanut koko henkilöstöään koskeneet muutosneuvottelut päätökseen.
Varatoimitusjohtaja **Antti Nieminen** kertoo Ylelle, että neuvottelujen tuloksena yhtiö varautuu tilapäisiin lomautuksiin. Irtisanomisia ei Niemisen mukaan ole tiedossa.
– Lomautukset voivat olla henkilöstöllä eripituisia ja kestää enintään 90 päivää, Nieminen kertoo.
Ylen tietojen mukaan yhtiö aikoo lomauttaa reilut sata yhtiön noin 200 työntekijästä.
Biovianin muutosneuvottelut liittyvät Antti Niemisen mukaan biotekniikkamarkkinoiden yleiseen heikentymiseen vuoden 2023 aikana. Samaan aikaan lääkekehitysyhtiöiden rahoitustilanne on kiristynyt, mikä on heijastunut myös Biovianiin.
Biovian ja espanjalainen 3P Biopharmaceuticals fuusioituivat alkuvuonna saman holdingyhtiön alaisuuteen. Yhtiöt kertoivat tuolloin jatkavansa itsenäisinä. Niemisen mukaan muutosneuvottelut eivät liity yritysjärjestelyyn.
– Päinvastoin uskomme isompana toimijana olevamme vahvempia kilpailulla markkinalla. Lisäksi saamme muita synergiahyötyjä konsernista, hän kertoo.
Biovian rakentaa tällä hetkellä noin 50 miljoonan euron [lääketehdasta Turun Itäharjulle](https://yle.fi/a/74-20042541). Tehtaan rakennuttaa Turun kaupungin osaomistama Turun Teknologiakiinteistöt Oy.
Miksi lapsien ahdistelijoita somessa ei saada kiinni? Poliisin mukaan tietoja somepalveluilta voi joutua odottamaan vuosia
Kun poliisi tutkii epäillyn laitteet, tulee usein ilmi myös muita lapsiin kohdistuneita rikoksia.
Seksuaalinen ahdistelu on ongelma useissa suomalaisten suosimissa somepalveluissa. [Ylen MOT-toimitus kertoi tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20079077), että toimituksen luomat 10–13-vuotiaat valeprofiilit saivat Snapchatissa tuntemattomilta miesprofiileilta nopeasti suuren määrän seksuaalisia kuvia ja ehdotuksia.
Poliisin mukaan lapsiin kohdistuvien rikosten tutkinnassa suuri ongelma on se, että tiedonsaanti somealustoilta on usein hidasta. Se vaikuttaa tutkinnan edistymiseen ja rikosten ennaltaehkäisyyn.
Tietojen saaminen sosiaalisen median yhtiöiltä lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikostutkinnoissa voi viedä poliisin mukaan useita viikkoja, pahimmillaan jopa vuosia.
– Pisin oikeusapupyynnön odotusaika on ollut puolitoista vuotta, ylikomisario **Saara Asmundela** Poliisihallituksesta sanoo.
Kyse oli Kik messenger-sovelluksesta.
Keskusrikospoliisin lasten seksuaalisen hyväksikäytön torjuntayksikkö koordinoi ulkomaisille palveluntarjoajille tehtäviä tiedonsaantipyyntöjä. Tiedon saannin nopeus riippuu siitä, kuinka vakavasta rikoksesta on kyse ja mitä pyydetään: onko kyse esimerkiksi yksittäisen henkilön rekisteröitymistiedoista vai halutaanko kokonainen keskusteluhistoria. Useimmiten tiedon saa vajaassa kuukaudessa.
Vakavimmissa lapsiin kohdistuvissa rikoksissa tiedon voi saada jopa puolessa tunnissa.
Tietojen luovuttamiseen vaikuttavat myös paikallinen lainsäädäntö sekä operaattorin käytännöt. Jos tietoa ei tavanomaisella pyynnöllä saada, joudutaan turvautumaan hitaaseen ja raskaaseen oikeusapumenettelyyn.
– Kun olin vielä tutkinnassa mukana, tein oikeusapupyynnön, jossa tietojen saaminen kesti yli kaksi vuotta, kertoo rikoskomisario **Jyri Hiltunen** KRP:stä.
Rikosten ennaltaehkäisy vaikeutuu
Jos poliisi joutuu odottamaan tietoja pitkään, rikostutkinta ei välttämättä etene.
– Haluaisimme selvittää lähettäjän henkilöllisyyden mahdollisimman nopeasti, jotta voitaisiin tehdä kotietsintä, takavarikoida ja tutkia laitteet. Aika usein on niin, että toiminta ei rajoitu yhteen lapseen, Asmundela sanoo.
Kun tutkitaan yhden epäillyn laitteet, tulee ilmi uusia, muihin lapsiin kohdistuneita rikosepäilyjä. Lisää rikoksia voi tapahtua, kun poliisi odottaa palveluntarjoajan vastausta siitä, kuka kuvia on lähettänyt.
Ongelma on laaja, sillä Asmundelan mukaan jo puolet Suomessa tapahtuneista rikoksista liittyy tavalla tai toisella verkkoon.
Anonyymillä palvelulla ei edes ole käyttäjätietoja
Poliisi on vaitonainen siitä, mitkä sosiaalisen median alustat ovat kaikkein nihkeimpiä tietojen luovutuksessa. Poliisi pelkää, että rikolliset menevät juuri näihin palveluihin.
Saara Asmundela nostaa esille videochat-sivusto Omeglen, joka lopetettiin viime vuonna. Se oli palvelu, jossa maailmanlaajuisesti tapahtui seksuaalirikoksia ja niitä kohdistui myös lapsiin.
– Se oli täysin anonyymi palvelu. Heillä ei ollut käyttäjistä sitä tietoa, jota olisimme tarvinneet epäillyn henkilöllisyyden selvittämiseen. Esitutkinta joudutaan keskeyttämään, jos epäillyn henkilöllisyys ei selviä eikä selviämiseen johtavaa tietoa ole edes näköpiirissä, Asmundela sanoo.
KRP:n Jyri Hiltunen kertoo esimerkin palveluntarjoajasta, joka ilmoitti asiakkaalle, että poliisi on ollut kiinnostunut tämän viestiliikenteestä.
– Joidenkin toimijoiden mielestä on ok suojella rikollisia tekoja, rikoskomisario Hiltunen sanoo.
Peniskuvien lähettäminen lapsille ulkomailta on lisääntynyt
Hiltusen mukaan Suomessa pedofiilien ja lasten hyväksikäyttäjien toimintaa rajoittaa jonkin verran se, että lapset käyttävät suhteellisen tunnettuja ja yleisiä sosiaalisen median sovelluksia.
Esimerkiksi Snapchat kerää tietoa käyttäjistä enemmän kuin täysin anonyymit palvelut ja poliisihallituksen mukaan myös luovuttaa sitä.
Osa viestittelijöistä pyrkii tapaamaan lapsen. He saattavat yrittää saada lapsen siirtymään jollain verukkeella toiselle keskustelukanavalle, joka palvelee paremmin rikoksentekijän etuja.
Hiltusen yksikkö KRP:ssä on havainnut, että dickpicien eli aikuisten miesten peniskuvien lähettäminen suomalaisille lapsille ulkomailta on lisääntynyt.
– Suomen kieli on tähän asti ollut aika suojaava tekijä, mutta näköjään sekin muuttuu pikkuhiljaa. Jos uhri ja tekijä ovat eri maissa, rikosten selvittäminen on aina hyvin hankalaa, Hiltunen sanoo.
MOT:n selvityksessä valtaosa asiattomista viesteistä tuli suomenkielisiltä käyttäjiltä.
  
**Katso** [**MOT: Valeprofiili paljasti ahdistelijat**](https://areena.yle.fi/1-66871398) **Yle Areenassa**.
Kirjurinluotoon ja Kalaforniaan kehittämisohjelma – tavoitteena alueen ympärivuotinen käyttö
Kirjurinluoto on Porissa jo nyt sekä kaupunkilaisille että matkailijoille vetovoimainen kohde. Ohjelman avulla halutaan selkiyttää alueen kehittämisen suuntaa.
Porin kaupunki laatii Kirjurinluodon ja Kalafornian alueelle kehittämisohjelman tämän vuoden aikana.
Ohjelman tavoitteena on antaa raamit seuraavan 20 vuoden kehittämistyölle. Keinoja mietitään esimerkiksi Kirjurinluodon käyttöasteen kasvattamiseen kesäsesongin ulkopuolella.
– Tavoitteena on myös parantaa edelleen alueen yleisilmettä ja toimivuutta matkailun ja virkistyksen näkökulmasta, sanoo tiedotteessa Kirjurinluodon kohdejohtamisen vastuuhenkilö ja matkailu- ja markkinointiyksikön päällikkö **Tiina Lehtonen**.
Tarkoituksena on kehittää alueen infraa, brändiä ja markkinointia. Työhön osallistetaan alueen yrittäjiä, tapahtumajärjestäjiä ja muita käyttäjiä.
Kehittämisohjelman tekee arkkitehtitoimisto Harris &amp; Kjisik.
Kirjurinluodon leiriytymisalueen yleissuunnitelma valmistui viime vuonna. Aluetta kehitetään vuosittain riippuen kaupungin investointibudjetista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Valtuutettujen vastalauseet eivät purreet: hyvinvointialue sulkee ikäihmisten palveluasumisyksikön Parikkalassa
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus hylkäsi parikkalalaisten valtuutettujen tekemän oikaisuvaatimuksen, joka koski Saaren palveluasumisyksikön lakkauttamista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pitää kiinni päätöksestään lakkauttaa Saaren palveluasumisyksikkö Parikkalassa. Hyvinvointialueen aluehallitus hylkäsi parikkalalaisten valtuutettujen tekemän oikaisuvaatimuksen.
Sitoutumattomien valtuustoryhmä [vaati oikaisuvaatimuksessaan](https://yle.fi/a/74-20076222), että hyvinvointialue peruu aiemman päätöksensa palveluasumisyksikön lakkauttamisesta.
Valtuutettujen mukaan lakkautuspäätös syntyi virheellisessä järjestyksessä, kun aluehallitus päätti asiasta jo ennen kuin lausuntoaika hyvinvointialueen palveluverkon linjauksista oli päättynyt.
Valtuutetut myös kyseenalaistavat hyvinvointialueen laskelmat muun muassa henkilöstösäästöistä. Oikaisuvaatimuksen tekijät kysyivät myös, minne kaikki palveluasumista tarvitsevat parikkalalaiset ikäihmiset mahtuvat vastaisuudessa.
Hyvinvointialueen vastaus
Hyvinvointialue toteaa vastauksessaan, että palveluverkon linjauksissa ei tehdä konkreettisia päätöksiä yksittäisistä toimipisteistä tai toimipaikoista. Palveluverkon kuulemisvaihe ei täten ollu este Saaren palveluasumisyksikköä koskevalle päätökselle.
Myöskään taloudellisissa laskelmissa ei hyvinvointialueen mukaan ole virheitä.
Kaikki Saaren palvelutalon asukkaat eivät hyvinvointialueen selvityksen mukaan ole siirtymässä Käskynkkään, vaan asukaspaikkoja järjestetään myös muille paikkakunnille.
Palvelusasumispaikkojen riittävyydestä tulevaisuudessa hyvinvointialue toteaa, että jokaisella ikäihmisellä on oikeus palvelutarpeen arviointiin, jossa kartoitetaan asiakkaan toimintakykyä ja kykyä selviytyä itsenäisesti. Samalla kartoitetaan ikäihmisen omaisten ja muiden läheisten mahdollisuudet osallistua hänen auttamiseen.
Palvelujen myöntämisen perusteet ovat yhteiset kaikkialla hyvinvointialueella. Parikkalan Käskynkässä on varauduttu tukemaan omaishoitoa.
Pulaa henkilökunnasta
Hyvinvointialue keskittää ympärivuorokautisen palveluasumisen Parikkalassa Käskynkkään [kesäkuun loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20073028).
Syynä on se, että Saarelle on ollut vaikea saada henkilökuntaa. Henkilöstöpulan takia kaikkia asukaspaikkoja ei ole voitu täyttää. Paikkoja on 20.
Lisäksi tilat Saarella ovat hyvinvointialueen mukaan puutteelliset.
EU-johtajien pitäisi Ukrainan tukemisella pyyhkiä hymy Putinin kasvoilta –  monet tutkijat synkistelevät tuen pienuutta
EU-johtajat etsivät lisää sotilaallista tukea Ukrainalle tänään alkavassa huippukokouksessa. Venäjän jäädytettyjen varojen korot halutaan Ukrainan aseistukseen.
**BRYSSEL** ”Euroopan täytyy pyyhkiä hymy Putinin kasvoilta”, brysseliläisen ajatushautomon EPC:n analyytikko **Amanda Paul** kirjoittaa [blogissaan](https://www.epc.eu/en/Publications/Europe-must-wipe-the-smile-off-Putins-face~5912bc).
Hän on tyytymätön EU-maiden panostuksiin Ukrainan tukemisessa Venäjää vastaan. Hänen mukaansa Ukrainan heikko menestys taistelukentillä johtuu lännen viime vuoden heikosta avusta, ja Putinin itseluottamus johtuu lännen pelosta antaa Ukrainalle tarpeellisia aseita.
Viime aikoina monet tutkijat ovat koettaneet herätellä kansalaisia siihen ajatukseen, ettei Ukraina välttämättä selviä sodasta kunnialla.
Turun kauppakorkeakoulun professori ja Venäjä-tutkija **Kari Liuhto** arvioi, että Venäjä aloittaa [suurhyökkäyksen](https://yle.fi/a/74-20079843) kesän loppuun mennessä. Hän kertoo, että jos Venäjä onnistuu miehittämään Ukrainan, todennäköisesti tuhansia ihmisiä teloitetaan ja miljoonia ukrainalaisia pakenee Eurooppaan.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Tyyne Karjalainen** toteaa [FIIA Briefing Paper -julkaisussa](https://www.fiia.fi/julkaisu/eu-support-for-ukraine), että ellei EU lisää radikaalisti aseapua Ukrainalle, maasta ei todennäköisesti tule EU:n jäsenmaata eikä eurooppalaista demokratiaa. Tällöin Ukraina voi jäädä Venäjän ja lännen väliin ja alttiiksi Venäjän valtapyrkimyksille.
Ranskalainen tutkija **Ulrich Bounat** varoitti, että Euroopan tulisi varautua myös Ukrainan [luhistumiseen](https://yle.fi/a/74-20078810). Hänen mukaansa voidaan joutua pohtimaan sitä, mihin saakka Eurooppa on tuessaan valmis menemään. Hän viittaa Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** puheisiin siitä, että Ukrainaan pitää valmistautua myös lähettämään joukkoja.
Venäjän jäädytetyt korot halutaan käyttöön
Brysseliin kokoontuvat EU-maiden johtajat yrittävät päättää keinoista, joilla Ukrainan tukea kasvatetaan.
Jäsenmaat saivat sovittua viime viikolla, että Ukrainalle maksetaan tänä vuonna viisi miljardia euroa puolustusrahastoon.
EU-johtajat varmasti taputtelevat toisiaan sovun syntymisestä olalle, koska tuesta sopiminen oli hankalaa.
Tyyne Karjalainen arvioi tiedotteessa, että Ukrainan uuden aseapurahaston kutistuminen vain neljäsosaan suunnitellusta 20 miljardin euron summasta osoittaa, ettei EU:ssa olla käytännössä sitoutuneita Ukrainan voittoon sodassa tai EU-jäsenyyteen.
Ukrainan sotilaallinen tuki näyttää koostuvan pienistä puroista. Toki monet maat antavat suoraan kahdenvälistä apua Ukrainalle.
Yksi puro on EU-komission juuri esittämä Venäjän jäädytettyjen varojen korkotuottojen käyttäminen Ukrainan aseistamiseen. Esitys pitää hyväksyä vielä jäsenmaissa.
Korkotuottoja olisi tänä vuonna luvassa kolmisen miljardia euroa. Kaikkiaan Venäjän varoja on jäädytettynä noin 200 miljardia euroa, mutta tähän summaan ei olla koskemassa.
Päätöstä rahojen käytöstä on hidastanut muun muassa Saksan pelko siitä, että luottamus Euroopan rahoitusmarkkinoihin kärsii.
Suomi ajaa EIB:n rahaa puolustusteollisuuteen
Kokouksessa puhutaan myös EU:n oman puolustusteollisuuden [vahvistamisesta](https://yle.fi/a/74-20077603). EU:ssa 80 prosenttia puolustushankinnoista on tuontitavaraa ja tämä suunta halutaan kääntää EU:hun päin.
Varsinkin Ranska korostaa omia hankintoja, sillähän on paljon omaa teollisuutta. Suomi korostaa enemmän sitä, että Ukraina tarvitsee puolustustarvikkeita niin nopeasti, että niitä pitää hankkia sieltä mistä nopeimmin saa.
Suomi oli ensimmäinen allekirjoittaja 14 maan aloitteessa, jonka mukaan Euroopan investointipankin pitäisi ryhtyä rahoittamaan puolustusvälineteollisuutta.
Ajatus EIB:n uudesta roolista oli tosin jo puolustusteollisuuden strategiassa. Asian tuominen päämiesten ja -naisten pöytään voisi nopeuttaa käsittelyä.
Suomi ajaa huippukokouksessa myös varautumisunionia, jossa EU:n pitäisi kiinnittää huomiota myös maiden sisäiseen kriiseihin varautumiseen. Suomi katsoo olevansa tässä hyvä opettaja. Presidentti **Sauli Niinistö** saikin EU-komissiolta tehtäväksi raportin [kriisivarautumisesta](https://yle.fi/a/74-20080051).
Tehdas Suomessa jalostaa venäläistä nikkeliä ja palauttaa sotateollisuudelle yleistä kuparia – näin toimitusjohtaja kommentoi
Suomi on kummallisessa tilanteessa. Venäläistä nikkeliä kulkee maailmalle Suomen kautta, eikä riippuvuus Venäjän raaka-aineista näytä loppuvan.
Suomeen tuodaan venäläistä nikkeliä vuodessa valtavilla summilla, ja Venäjälle viedään takaisin kuparikiveä, jota käytetään tuntemattomiin tarkoituksiin.
Suomi on venäläisen nikkelin ainoa väylä Euroopan unioniin. Harjavallassa sijaitseva nikkelijalostamo, [Nornickel Harjavalta](https://www.nornickel.fi/), on koko EU-alueen ainoa venäläisen nikkelin jalostustehdas. Tehdas on ollut venäläisomistuksessa vuodesta 2007 lähtien.
Nikkelituotteet menevät suurimmaksi osaksi myyntiin ulkomaille.
Sen sijaan nikkelin jalostuksessa saatu kuparikivi kuljetetaan takaisin Venäjälle Nornickel-konsernin sisäisenä kauppana.
Kupari on himoittu raaka-aine.
Se on yksi keskeisiä raaka-aineita muun muassa [puolustus- ja ilmailuteollisuudessa](https://www.giiresearch.com/report/avd1321102-global-copper-demand-aerospace-defense-industry.html), sähkönjohtokyvyn, lämpöominaisuuksien ja korroosion estämisen ansiosta. Sen kysyntä on kasvanut Venäjän hyökkäyssodan aikana.
Käytetäänkö Harjavallasta saatua kuparikiveä Venäjän puolustusteollisuudessa?
Tehtaan toimitusjohtajan **Joni Hautojärven** mukaan Harjavallan kuparikivi ei päädy minkään yksittäisen teollisuudenalan käyttöön Venäjällä.
– Suurin osa kuparista päätyy globaaleille markkinoille ja loppukäyttökohteet vastaavat tavanomaisia kuparin käyttökohteita, Hautojärvi vastaa Ylelle.
Hautojärven mukaan Harjavallasta jatkojalostettavaksi Venäjälle vietävän kuparikiven osuus on vain pari prosenttia konsernin kuparituotannosta.
– Harjavallan määrät ovat konsernin kannalta merkityksettömiä, Hautojärvi jatkaa.
Kuparikiven vientikohde on Venäjä. Sen osuus 2021–2023 kaikesta Suomesta viedystä kuparikivestä on vaihdellut 80 ja 84 prosentin välillä.
Harjavallan tehdas on osa yhtä maailman suurinta kaivosyhtiötä, venäläistä [Nornickel-konsernia](https://nornickel.com/). Sen pääjohtaja **Vladimir Potanin** on Yhdysvaltojen, Iso-Britannian ja Kanadan pakotelistoilla, mutta ei EU:n.
Syy löytyy juuri Venäjän raaka-aineista.
Venäläinen nikkeli ja lannoitteet eivät kuulu EU:n Venäjää vastaan asetettujen pakotteiden piiriin.
Ne ovat niin sanottuja kriittisiä raaka-aineita, joita länsimaat pitävät edelleen tarpeellisina maailman ruokahuollon ja teollisuuden, muun muassa vihreän siirtymän kannalta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan romutti muun tuonnin
Suomen merkitys venäläiselle nikkelille on suuri.
Venäjän hyökkäyssota on romuttanut muun tuonnin Venäjältä Suomeen, mutta ei nikkelin osalta. Venäjältä tuli yli 90 prosenttia kaikesta tuodusta nikkelistä [viime vuonna](https://karirast.com/ulkomaankauppa/75_cnY.html).
Kyse on myös taloudellisesti merkittävästä Venäjä-kaupasta Ukrainan sodan keskellä.
Vuonna 2022 venäläisen nikkelikiven tuonnin arvo oli vieläkin suurempi – 1 740 miljoonaa euroa.
Miksi EU ei pääse irti Venäjän nikkelistä?
Eurooppa on edelleen riippuvainen venäläisen nikkelin tuonnista. Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtajan **Pekka Suomelan** mukaan tämä koskee lähes kaikkia metalleja.
Venäläisiä tuottajia ei ole EU:ssa asetettu tästä syystä pakotelistalle.
– Vaihtoehtona olisi entisestään suurempi riippuvuus fossiilienergialla tuotetusta Indonesian ja Kiinan nikkelistä, Suomela toteaa.
EU on kuitenkin vähentänyt riippuvuuttaan venäläisestä nikkelistä.
Suomelan mukaan Suomen kaivoksista tuotetaan jo tällä hetkellä merkittävä osa EU:n omasta tuotannosta.
Tilanne ei ole silti helppo EU:lle.
Suomelan mukaan Kiina toimii melko aggressiivisesti nikkelimarkkinoilla ja Kanadan nikkeli menee pääosin Yhdysvaltojen teollisuuden tarpeisiin.
– Seuraavalta komissiolta odotetaan päättäväisyyttä uudistaa EU:n teollisuuspolitiikkaa, Suomela sanoo.
Ekonomisti epäilee, ettei poliittista tahtoa ole
Suomi on myös väylä venäläisille lannoitteille Kotkan sataman kautta. Ukrainan sodan vaikutus näkyy silti selvästi lannoitteiden tuonnissa.
Vuonna 2023 lannoitteita tuotiin Venäjältä Suomeen 5,5 miljoonan euron edestä.
Määrä on romahtanut vuodesta 2022, jolloin summa oli Tullin mukaan 93,3 miljoonaa euroa.
Suomi on silti edelleen pieni tekijä verrattuna Baltian maihin.
Viron kautta kulki venäläisiä lannoitteita vuonna 2023 noin kahdeksalla miljoonalla eurolla, Latvian 11 miljoonalla ja Liettuan 40 miljoonalla eurolla.
Myös Baltian maissa määrät ovat pienentyneet merkittävästi vuodesta 2022. Summat ilmenevät Ylen pyytämistä tiedoista [Eurostatilta](https://ec.europa.eu/eurostat).
Lannoitteita on viety Suomen kautta yhä enemmän etupäässä Afrikkaan ja Etelä-Amerikkaan.
Venäjä on edelleen maailman suurin [lannoitteiden viejä](https://www.statista.com/statistics/1278057/export-value-fertilizers-worldwide-by-country/) ja myös merkittävä [ammoniakin viejämaa.](https://www.statista.com/statistics/1281655/global-ammonia-export-volume-by-country/)
Lannoitteista kuten nikkelistäkään ei päästä nopeasti eroon.
Maatalousekonomisti **Pekka Kinnunen** Pellervon taloustutkimus PTT:ltä sanoo, että lannoitteiden tuottaminen on hyvin energiaintensiivistä toimintaa.
Venäläisen energian tilalle pitäisi löytää uudet energialähteet lannoitteiden tuottamiseen.
– Lannoiteteollisuudessa on etsitty vaihtoehtoisia raaka-ainelähteitä. Toimitusketjujen muuttaminen ei silti ole yksinkertaista tai nopeaa, Kinnunen toteaa.
Kinnusen mukaan pidemmällä aikavälillä irtautuminen on ainakin periaatteessa mahdollista, jos saataisiin merkittäviä investointeja.
– Poliittista tahtoa tuskin löytyy tarpeeksi ainakaan tällä hetkellä, Kinnunen sanoo.
*Juttua korjattu perjantaina 19.4.2024 klo 16.29: Toisin kuin jutun kuvatekstissä aiemmin kerrottiin, kuparikiveä ei kuljeteta Harjavallasta Venäjälle enää rautateitse. Tieto perustui muun muassa sisäministeriön muistioon. Vuodenvaihteesta saakka kuparikiven kuljetukset Venäjälle ovat tapahtuneet meriteitse. Lisäksi selvennetty jutun animaatiota, jolla havainnollistettiin nikkelikuljetuksia Harjavaltaan. Animaatiota on muutettu niin, ettei siitä synny käsitystä, että North Rail pyörittäisi raaka-ainekuljetuksia myös Venäjällä. North Rail vastaa nikkelin kuljettamisesta Harjavaltaan Suomen rajojen sisällä. Korjattu myös jutun* [*videota*](https://areena.yle.fi/1-70389796)*, josta sama väärä käsitys saattoi syntyä.  
22.4.2024 klo 16.04: Lisätty animaation otsikkoon sanat ”muun muassa” selvyyden vuoksi.*
NHL toimii aivovammojen kanssa kuin tupakkateollisuus syöpätutkimusten kanssa 90-luvulla 
Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen käyvät läpi NHL-viikon puhuttavimmat asiat.
Puheenaihe
NHL-seurojen GM:t kokoustavat parhaillaan Floridassa ja olipa paikalla liigan johtoakin. Viikon puheenaiheeksi nousi NHL:n linjaus toistuvien päävammojen yhteydestä krooniseen aivovammaan (CTE).
NHL:n varakomissaari **Bill Daly** [kielsi jyrkästi NHL:n uskovan yhteyteen](https://www.thescore.com/news/2873662), vaikka aiheesta on julkaistu viime vuosina uskottavaa tutkimustietoa. Linjaus ei ollut yllättävä välinpitämättömästi päänalueen vammoihin suhtautuvalta liigalta, mutta kirvoitti laajaa keskustelua.
NHL:ää voisi hyvin verrata 1990-luvun tupakkateollisuuteen, joka laajasta tutkimustiedosta huolimatta itsepäisesti kiisti tupakan ja syövän yhteyden.
– Tämä liittyy rahaan. Me tiedämme jenkkisysteemin. Sieltä haettaisin raastuvassa aika kovia korvauksia takautuvasti, Yle urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee.
NHL on selvittänyt jo yhden joukkokanteen aiheeseen liittyen. Se maksoi muutamia vuosia sitten yli 100 entiselle pelaajalle yhteensä noin 18 miljoonaa dollaria, mutta kielsi oman vastuunsa. Jos laskua vertaa NFL:n miljardin dollarin laskuun, jääkiekko pääsi vähällä. NHL pitänee näkemyksensä jatkossakin, mutta vähintä, mitä se voisi tehdä, on alkaa pitää entisistä pelaajista parempaa huolta.
Lehkonen näkee, että uransa päättäville pelaajille pitäisi olla tarjolla kuntoutus-, terveydenhuolto- ja terapiapalveluita.
– Kun laittaa hokkarit naulaan, pitäisi ensimmäisten vuosien aikana olla kerta vuoteen terveystarkastus, että pääsee hyvin jääkiekon jälkeiseen aikaan käsiksi. Totaalinen huolto ja tarkastus tasaisin väliajoin olisi hyvä juttu, eikä olisi keneltäkään pois. Eikä tässä nyt niin isoista kustannuksista olisi kysymys. Se olisi välittämistä. Ei muuta kuin ottakaa käyttöön, Lehkonen sanoo.
Kuka yllätti?
Washington. On käsittämätöntä, miten pelaajamateriaaliltaan jopa heikko Washington kapusi alkuviikosta peräti pudotuspeliviivan päälle. Joukkue, jonka pudotuspelipaikkaan kauden alla uskoi tuskin kukaan, on kerännyt 16 edellisestä ottelusta komean saldon 10-5-1. Kova loppuveto on syntynyt vieläpä sen jälkeen, kun joukkue kauppasi muualle kaksi runkohyökkääjäänsä, **Jevgeni Kuznetsovin** sekä **Anthony Manthan**.
Erikoisen vedosta tekee myös syvädatan luoma ristiriita. Washington on koko kauden mitassa viidellä viittä vastaan heikko joukkue, jonka antaa enemmän vastustajalle kuin luo – ja silti se on voittanut enemmän kuin hävinnyt. Viime viikkoina se on takonut ylivoimalla tulosta kovaan tahtiin (35 %), mikä on paikannut heikkouksia muilla osa-alueilla.
Toki ykkösmaalivahti **Charlie Lindgren** kuuluu NHL-kauden maalivahtikomeettoihin. Lindgren on pelastanut Moneypuck-sivuston mukaan 14 maalia yli odottaman. Lukema on sarjan seitsemänneksi korkein.
– Jos joku olisi kauden alla tullut sanomaan, että Lindgren on yksi kauden parhaista, olisin pyytänyt lopettamaan, Lehkonen naurahtaa.
Vaikka jääkiekko on pelaajien peli, Washingtonin tapauksessa tulokasvalmentaja **Spencer Carbery** on nostettava esiin ja yhdeksi pelipaikkansa parhaista kuluvalla kaudella.
– Hattua pitää nostaa ihan järjettömästi. Hän ei ole lähtenyt peluuttamaan mitään omaa ihannekiekkoaan, missä mennään hienosti kiekkokontrollilla ja muuta. Poltetun maan taktiikalla yrittävät mahdollisimman pitkään pitää pelit tasaisina ja lopussa kääntää ne. Kova suoritus.
Kuka petti
Onko **Sidney Crosbyn** jänne Pittsburghissa pettämässä? Kolme Stanley Cupia seuralle voittanut ja lähes 20-vuotisella urallaan kaiken jäälle jättäneen kanadalaisikonin kehonkieli on huokunut viime viikkoina valtavaa turhautumista jopa kaukalossa. Pittsburgh on pullahtanut kauaksi pudotuspelitaistosta ja jopa romahtanut muutamissa otteluissa poikkeuksellisella tavalla.
Viimeisin romahdus nähtiin, kun Pittsburgh mateli kotonaan 0–6-tappion Washingtonille. Tämä tapahtui samana päivänä, kun seurajohto kauppasi Crosbyn ketjukaverin, laatulaituri **Jake Guentzelin** Carolinaan. Crosbyn kommentit kaupasta olivat vähintäänkin happamia. Seurajohto GM **Kyle Dubasin** johdolla ei varmasti tehnyt siirtorajalla joukkueen vahvistamisen näkökulmasta toimia, joita kapteeni toivoi.
Crosby on tehnyt 11 edelliseen otteluun yhden maalin ja kerännyt tehotilastoon lukeman -12.
– Harmillinen juttu. Siinä on alkanut mennä totaalisesti vati nurin, koska hän itse pelasi alkukauden tosi hyvin. Samaan aikaan hän katsoo, miten muut joukkueet vahvistavat rivejään, eikä oma seura tee mitään. Tämä on täysin inhimillistä ja osoitus siitä, että myös Sidney Crosby on ihminen, jolla on tunteet ja joka välittää. Olen katsonut samaa toisesta seuraikonista **Kris Letangista**.
– Olisiko siinä käynyt niin, että pojat ovat lähteneet sitten kuitenkin kaljalle voivottelemaan tämän maailman kovuutta, Lehkonen heittää.
Viikon maali
Käsittämättömässä lennossa on **Mikko Rantanen** ja tämän ketjukaveri **Nathan MacKinnon**. Rantasen saldo pelkästään maaliskuulta on kahdeksassa ottelussa 6+10. Aikaisin keskiviikkoaamuna tämä iski St. Louisia vastaan tiskiin jo uransa 7:nnen hattutempun – ja vieläpä epätavallisesti ylivoimapelissä neliön keskeltä.
– Oli muuten hieno ja tarkka ohjaus, hän on harjoitellut noita. Siinä pelipaikat vaihtuivat hetkeksi ja Mikko pystyi tuostakin ratkaisemaan. Heidän ketjunsa oli tuossa ottelussa aika kovassa kyydissä, mutta hattutemppu siitä huolimatta on kova suoritus, Lehkonen hehkuttaa.
Mitä seuraavaksi?
Philadelphia-valmentaja **John Tortorella** nousee tapetille jo toisella viikolla peräkkäin. Viime viikolla myrsky syntyi raivoamisesta tuomareille, nyt kapteenin pudottamisesta pelaavasta kokoonpanosta.
Tortorella tunnetaan valmentajana, joka ei kohtele pelaajia eriarvoisesti palkkapussin koon mukaan ja sen sai **Sean Couturier** alkuviikosta kokea. Mediamyrsky oli melkoinen, kun pelaaja sekä tämän agentti ihmettelivät julkisesti luotsin ratkaisua ja etenkin sitä, ettei luotsi ollut keskustellut aiheesta pelaajan kanssa.
Myös sosiaaliseen mediaan ilmestyi nopeasti entisiä pelaajia kaiken kokenutta valmentajaa kritisoimaan siitä, miten tämä veteraanipelaajia kohtelee.
Couturier oli kiistatta pelannut jo pidempään heikosti ja käytännössä vailla minkäänlaista tuloskuntoa. Tätä taustaa vasten katsomokomennus tuntui perustellulta, mutta oliko ajoitus kevään korvalla oikea? Voiko valmentajan ja pelaajan väleihin syntyä selkkauksen kautta railo, jota ei voi korjata?
– Välit on mennyt jo, Lehkonen pamauttaa.
– Pelaajalle jää tällaisista aina arvet, varsinkin isopalkkaisille jätkille. Kyllähän he aika pitkävihaisia ovat. Tällaisen jälkeen on aika vaikea yhteistyötä jatkaa. Todella harvat pystyvät sen taputtelemaan.
Toisaalta Lehkonen muistuttaa, että Philadelphia voitti ottelun, josta kapteeni puuttui, kuten muistutti myös Philadelphian tiukasta tilanteesta pudotuspelikisassa. Valmentaja pyrki Lehkosen mukaan paitsi laittamaan jalkeille parhaan joukkueen, myös lähettämään laajemmin viestiä. Toisaalta Lehkonen toteaa maailman muuttuneen.
– Tortorella on viimeisiä mohikaaneja, joka ei kerta kaikkiaan halua tai suostu luopumaan niistä vanhan liiton jutuista, joihin uskoo. Mutta on se niinkin, että maailma muuttuu. Jos ennen vanhaan valmentajat eivät selitelleet ratkaisujaan, nykyään niistä olisi hyvä kommunikoida.
Philadelphia pitää edelleen halussaan Metropolitan-divisioonan kolmatta sijaa, eli viimeistä ”suoraa” pudotuspelipaikkaa.
Prinsessa Katen huhutaan jopa kuolleen – brittihovi mokasi julkisuuden kanssa, sanoo asiantuntija 
Huhumylly kruununprinsessan terveydestä ei ole pysähtynyt, vaikka Catherinesta julkaistiin uusi video. Hovin tuntija kertoo, miten kuningas ja prinsessa voivat.
**LONTOO** Tiktok laulaa yhä epäilyksiä Walesin prinsessan **Catherinen** eli tuttavallisemmin **Katen** kunnosta. Edes [The Sun -iltapäivälehden julkaisema Kate-video](https://www.thesun.co.uk/royals/26766840/princess-kate-middleton-shopping-trip-video-william/) ei ole katkaissut huhuilta siipiä.
Ohikulkijan kuvaamalla videolla Walesin prinssi **William** ja prinsessa Catherine kävelevät Windsorin-kotinsa naapurissa maalaisruokatorilla.
– Uusi video luultavasti auttaa Williamia ja Katea. Sen pitäisi pysäyttää verkossa levitetty hölynpöly. Ihmiset ovat keksineet mitä mielikuvituksellisimpia juttuja heidän elämästään, sanoo brittihovia vuosikymmeniä seurannut asiantuntija **Robert Jobson** Ylelle Lontoossa ulkomaankirjeenvaihtajien yhdistyksen FPA:n tilaisuudessa.
Huhut eivät ole hiljenneet. Moni sosiaalisen median vaikuttaja väittää, että videolla näkyy Katen sijaishenkilö.
Salaliittoteoreetikot uskovat muun muassa, että Kate on yhä sairaana, eroamassa prinssi Williamista tai jopa kuollut.
Asiantuntijan mukaan huhut ovat hölynpölyä
Prinsessa on ollut poissa julkisuudesta joulusta saakka. Hänelle tehtiin vatsan alueen leikkaus tammikuussa. Hovin mukaan hän palaa julkiseen työhönsä pääsiäisen jälkeen. Brittilehdet kertovat, että hovi haluaa prinsessan näyttäytyvän julkisuudessa pääsiäiskirkossa.
Kahdeksan kirjaa kuninkaallisista julkaissut Robert Jobson pitää hurjia huhuja valheina.
Hän on huolissaan hovin luottamuksen rapautumisesta.
– Maailma on muuttunut. Valokuva ei pelkästään valehtele. Se valehtelee erittäin tehokkaasti. Ihmiset alkavat epäillä silloin myös tietoa. Jos he muokkaavat valokuvia, voimmeko luottaa heidän sanoihinsa, Jobson sanoo FPA:n tilaisuudessa.
Luottamusta hoviin on rapauttanut myös aiemmin tässä kuussa paljastunut [kuvamanipulaatio](https://yle.fi/a/74-20078512). Prinsessa Catherine julkaisi sosiaalisessa mediassaan valokuvan itsestään ja lapsistaan kotona Windsorissa Britannian äitienpäivänä 10. maaliskuuta.
Tarkoituksena oli näyttää, että prinsessa voi hyvin. Prinsessan hehkeys kuvassa herätti kuitenkin epäluuloa. Kuvassa näkyi lukuisia käsittelyn jälkiä. Kansainväliset kuvatoimistot vetivät kuvan pois jakelustaan eettisistä syistä.
Palatsi kieltäytyi julkistamasta alkuperäistä kuvaa ja huhumylly kiihtyi entistä kovempaan laukkaan. Prinsessa Catherinen sosiaalisessa mediassa julkaistu anteeksipyyntö siitä, että hän käsittelee kuvia, ei tehonnut.
Viestintäosasto jätti prinsessan yksin
Jobson uskoo, että prinsessa Kate manipuloi valokuviaan itse. Hänen mukaansa suurin syyllinen viestintäskandaaliin on silti Walesin prinssin ja prinsessan viestintäosasto Kensingtonin palatsissa.
On naiivia olettaa, että suositun prinsessan katoaminen kuukausien sairauslomalle ei aiheuttaisi kohua, hän tuumii. Jos hovi on hiljaa, valtava ihailijajoukko luo tarinan itse.
– Kate on kuningasperheen ykköstähti niin valokuvissa kuin lehtijutuissa. Hovin olisi pitänyt toimia samoin kuin kuningas. Hänestä julkaistiin kuvia, joissa hän luki parane pian -kortteja ja puuhaili kotona, Robert Jobson arvioi.
Kuningas Charles kävi eturauhasleikkauksessa samaan aikaan kuin Catherine leikattiin. Pian tämän jälkeen kuningas tiedotti, että hänellä on todettu syöpä. Syövän laadusta kerrottiin vain, että se ei ole eturauhasessa. Hovi julkaisee säännöllisesti kuvia, joissa kuningas muun muassa tapaa vieraita palatsissaan.
Jobson ihmettelee, miksi Williamin ja Catherinen viestintäosasto jätti leikkauksesta toipuvan prinsessan selittelemään äitienpäiväkuvan manipulaatiota itse.
– Nykyaikana kun uutisia ja kuvia manipuloidaan, viestintäsihteerin pitäisi ensiksi tarkastaa, onko kuvaa manipuloitu, Jobson sanoo.
Kuvatoimistot ryhtyivät tutkimaan myös prinsessa Catherinen aiemmin julkaisemia kuvia. Kuningatar **Elisabetista** ja hänen lapsenlapsistaan otetusta yhteiskuvasta paljastui tutkimuksissa manipuloinnin jälkiä.
Prinsessan somettaminen ja hiljainen hovi altistavat skandaaleille
Asiantuntijan mukaan skandaali johtuu myös someajan haasteista. Nuoret kuninkaalliset haluavat hallita omaa julkisuuskuvaansa enemmän kuin vanhempi sukupolvi. He viestivät suoraan yleisölle muun muassa Youtubessa, viestipalvelu X:ssä ja Instagramissa ohittaen toimittajat.
– Se on helpompaa heille, koska kukaan ei voi kysyä lisää. He saavat viestinsä läpi. Silti jokaisen julkista rahaa nauttivan organisaation pitäisi vastata vapaan median esittämiin oikeutettuihin kysymyksiin, Jobson sanoo.
Jobsonin mukaan virheitä syntyy, kun nopeassa somettamisessa tietoa ei ehditä tarkastaa. Hän muistuttaa, että kuningatar Elisabetin aikana hovissa oli luottokuvaajat ja julkaisut tarkastettiin yksityiskohtaisesti.
Kuningatarkin salaili
Hovi ei ollut avoin silloinkaan. Jobson muistaa, että kuningatar Elisabet saapui vilkuttamaan kansalle vallassaolon 70-vuotisjuhlassaan vain muutamia kuukausia ennen kuolemaansa. Kansa ei tiennyt, että kuningatar kärsi voimakkaista kivuista.
– Kuningatar antoi kaksi neuvoa. Ensinnäkin täytyy näkyä, jos haluaa että kansa uskoo. Emme ole nähneet Katea kolmeen kuukauteen, ja kohu alkoi. Toinen neuvo on, että tarkista kaikki moneen kertaan, Jobson sanoo.
Hänen mukaansa tähän mennessä hovi ei näytä kiinnostuneen korjaamaan menetettyä luottamusta. Toisaalta, brittihovi on purjehtinut skandaalista toiseen vuosikymmenten ajan. Tämäkin skandaali unohtuu, kun Kate palaa taas hymyilemään median eteen, uskoo Jobson.
Asiantuntija: kuningas ja prinsessa toipuvat
Jobsonin mukaan villit huhut ovat katteettomia. Näin on kertonut brittimedialle myös WIndsorissa Williamin ja Katen naapuruston väki. He kertovat näkevänsä kruununperillisiä usein.
– Olen saanut tietoa kuninkaan lähipiiriltä, joten olen varma siitä, että kuningas paranee. Häntä hoidetaan hyvin ja hän toipuu hienosti.
– Katen tilanne olisi pitänyt hoitaa paremmin. Niin ei tehty. Uskon, että heti kun hän palaa julkisuuteen näyttäen hohdokkaalta, hyväkuntoiselta, hymyilevältä ja onnelliselta, tämä tulee näyttämään pikkujutulta, Jobson kertoo Ylen haastattelussa.
Prinsessa Catherine on brittihovin suosituin kuninkaallinen. Hänen poissaolonsa julkisuudesta kuumottaa yleisöä niin paljon, että lehtitietojen mukaan sairaalan työntekijä on yrittänyt lukea tämän potilaskertomusta salaa.
Jobson on kirjoittanut kirjan prinsessa Catherinesta. Se julkaistaan heinäkuussa. Hän luonnehtii Katea teräksenlujaksi, huippukuntoiseksi ja tarkaksi julkisuuskuvastaan. Hän sanoo prinsessan valmistautuvan nyt arkeen palaamiseen.
– Hän luultavasti kuntoilee liikaakin. Hän on palaamassa kuntoilurutiineihinsa ja vahvistaa voimiaan. Julkisuuden valokeilassa olo on rankkaa. Hän tietää, että kaikki seuraavat häntä tarkasti, kun hän palaa takaisin, Jobson sanoo.
*Kuinka suurta haittaa kohu on mielestäsi aiheuttanut brittihoville? Pitäisikö kuninkaallisten sinun mielestäsi kertoa avoimemmin terveydestään? Voit keskustella aiheesta kello 23.00 saakka.*
Kruunupyyn tieliikenneonnettomuudessa osallisena kolme autoa - matkustajat selvisivät ilman vakavia vammoja
Pohjanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta tieliikenneonnettomuudessa hieman 11 jälkeen aamupäivällä.
Kruunupyyssä tapahtui tänään aamupäivällä liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena kolme autoa. Onnettomuus tapahtui valtatiellä kahdeksan lähellä Pedersören ja Edsevön liittymää.
Onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa risteysalueella.
Neljä autoissa ollutta henkilöä selvisivät onnettomuudesta lievin vammoin. Heidät kuljetettiin tarkastettavaksi.
Ajokaistat olivat hetken aikaa suljettuna liikenteeltä.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen keskisuuresta tieliikenneonnettomuudessa hieman 11 jälkeen aamupäivällä.
Stora Enso ajoi alas Anjalankosken tehtaiden paperituotannon – työntekijät jäämässä tulevina päivinä ilman palkkaa
Työntekijät ovat vielä töissä.
Stora Enso on ajanut alas Anjalankosken tehtaiden paperintuotannon Kouvolassa.
Tehtaidenjohtaja **Antti Veitolan** mukaan ongelmana on puunsaatavuus. Syynä on kuljetusalan lakko, joka tämän hetken tietojen mukaan jatkuu maaliskuun loppuun asti.
Työntekijät ovat vielä töissä, sillä alasajon jälkeenkin on tehtävää. Työt kuitenkin loppuvat lähipäivinä ja jalkautuksia Veitolan mukaan suunnitellaan. Työntekijöiden jalkauttaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että työntekijöille ei ole töitä.
Sekä Stora Enso että UPM ovat päättäneet, etteivät ne maksa työntekijöille palkkaa jalkautuksen aikana. Ay-liikkeen tulkinnan mukaan laki velvoittaisi työnantajat maksamaan palkkaa seitsemän päivän ajalta.
Anjalankosken tehtailla on noin 410 työntekijää.
Kartongin tuotanto pyörii
Kartongin tuotanto jatkuu vielä. Veitolan mukaan on mahdollista, että myös kartongin tuotanto ajetaan alas. Silloin paperintuotantoa voitaisiin aloittaa uudelleen.
– Tilauksia olisi, Veitola sanoo.
Tehtaiden toiminta vaikeutuu Veitolan mukaan koko ajan.
Jos lakot jatkuisivat vielä pääsiäisen yli, alkaisi Veitolan mukaan myös varastotila loppua. Silloin voisi molempien tehtaiden pyörittäminen olla vaakalaudalla.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia ympäri Suomen [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Alkuvuodesta Stora Enso suunnitteli lomautuksia
Stora Enso suunnitteli alkuvuodesta lomautuksia Anjalankosken tehtaille. Lomautusten ajankohta oli auki.
Kahden tehtaan väkeä voitaisiin lomauttaa tänä vuonna korkeintaan 90 päivän ajaksi.
Syynä lomautussuunnitelmille olivat tuotannolliset ja taloudelliset haasteet.
Ravintoloiden valmistamien pakattujen ruoka-annosten laadussa Oulussa oli parannettavaa
Oulun seudun ympäristötoimi selvitti ravintoloiden valmistamien ja pakkaamien ruoka-annosten mikrobiologista laatua vuosina 2022-2023.
Oulun seudun ympäristötoimen selvitys osoitti, että ravintoloiden pakattujen ruoka-annosten laatutasossa todettiin parannettavaa. Vuonna 2022 otetuista näytteistä oli hyviä 51 prosenttia ja huonoja peräti 44 %.
Tutkitut 41 ruoka-annosta olivat kymmenen ravintolan valmistamia lihapohjaisia riisi- ja nuudeliruokia sekä kasvisruokia. Vähittäismyymälöistä haetut näytteet tutkittiin ruoka-annosten viimeisenä käyttöpäivänä.
Huonot tulokset johtuivat ruoka-annoksen hygieenistä laatua kuvaavien enterobakteerien ja aerobisten mikrobien korkeista määristä. Kolmessa näytteessä todettiin myös korkeat määrät tautia aiheuttavia bakteereita, kahdessa oksennusta ja ripulia aiheuttavia *Bacillus cereus*-bakteereita ja yhdessä äkillistä päänsärkyä, voimakasta pahoinvointia ja oksennustautia, johon liittyy kouristuksia aiheuttavaa *Stafylococcus aureus*-bakteereita.
Tilanne parani vuoden 2023 aikana
Vuoden 2023 aikana ympäristötoimi varmisti tutkimuksin, että ruoka-annosten laatutaso oli säilynyt hyvänä. Varmistusnäytteitä otettiin 16 niiden ravintoloiden valmistamista ruuista, joiden bakteeripitoisuudet olivat vuoden 2022 näytteissä olleet liian korkeita.
Varmistusnäytteistä 88 % oli hyviä. Yksi näytetulos oli huono ja sen vuoksi ravintolaa edellytettiin parantamaan käsihygieniakäytäntöjä ja tutkituttamaan laboratoriossa ruokanäytteitä.
Tutkimusraportti on luettavissa [Oulun seudun ympäristötoimen nettisivuilla](https://www.ouka.fi/elintarvikkeet/elintarvikevalvonnan-projektit).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hämeenlinna jäi ainoaksi vaihtoehdoksi Postin uuden logistiikkakeskuksen sijainniksi
Keskusteluja logistiikkakeskuksesta on käyty Hämeenlinnan lisäksi Akaan ja Janakkalan kanssa.
Posti on kertonut suunnittelevansa mahdollista uutta logistiikkakeskusta Etelä-Suomeen. Keskusteluja on käyty Akaan, Hämeenlinnan ja Janakkalan kanssa.
Posti tiedotti torstaina aamupäivällä, että nyt keskusteluja jatketaan ainoastaan Hämeenlinnassa sijaitsevan tontin osalta. Posti painottaa, että mitään päätöksiä mahdollisen logistiikkakeskuksen osalta ei ole tehty.
Postin mukaan hankkeen etenemiseen vaikuttavat Suomen yleinen heikko taloustilanne sekä merkittävästi kasvaneet rakennuskustannukset.
– Jatkamme tässä kohtaa keskusteluja Hämeenlinnan kanssa mahdollisesta tontin ostosta. Mitään päätöksiä uuden logistiikkakeskuksen osalta ei ole tehty. Tarjottu tontti on sijainniltaan erinomainen, ja haluamme siksi jatkaa sen soveltuvuuden yksityiskohtaisempaa tutkimista edelleen, hankkeesta vastaava **Jari Perälä** kertoo tiedotteessa.
Posti kertoo tutkivansa myös muita vaihtoehtoisia käyttötarkoituksia Hämeenlinnan tontille.
– Postilla on useita liiketoimintoja, joiden käyttöön tontti voisi mahdollisesti soveltua tulevaisuudessa.
Posti kertoi aiemmin syyskuussa 2023 ison varaston rakentamisesta Järvenpäähän Posti-konserniin kuuluvalle Transvalille. Järvenpään tontin hankintahinta ja varaston ensimmäisen osan rakennuttamiskustannukset ovat yhteensä noin 60 miljoonaa euroa.
Varaston ensimmäisen osan rakentaminen on aloitettu ja sen arvioidaan olevan valmis keväällä 2025.
Viime hetken tärpit yhteiskuntaopin yo-kokeeseen – näillä vinkeillä onnistut!
Kaipaatko viime hetken kertausta yhteiskuntaopin yo-kirjoituksiin? Abitreenit vinkkaa, mitkä seikat kannattaa muistaa kokeessa.
Jäänmurtajat puskevat töitä pitkälle kevääseen harvinaisen haastavissa olosuhteissa – katso, miltä merellä näyttää nyt
Alusten kausi alkoi aikaisin ja töitä on ollut poikkeuksellisen paljon. Kolmekymppisen jäänmurtaja Fennican työmaata on Merenkurkku.
Jäätilanne Suomen rannikolla on tänä talvena ollut kauppalaivoille vaikea.
Jää on paikoin hyvin paksua, ja tuuli on hankaloittanut tilannetta liikuttamalla ja pakkaamalla sitä.
**Lisää:** [Merialueilla on jo harvinaisen laaja jääpeite, vaikka talvea on vielä pitkästi](https://yle.fi/a/74-20070909)
Arctia Oy:llä on kahdeksan jäänmurtajaa: Kontio, Otso, Voima, Polaris, Urho, Sisu, Fennica ja Nordica.
Nyt, maaliskuun puolivälissä, ne kaikki ovat töissä: kaksi Suomenlahdella ja kuusi Merenkurkusta Perämerelle ulottuvalla alueella.
Arctian jäänmurron liiketoimintajohtaja **Paavo Kojonen** kertoo, että avustettuja laivoja on jouduttu hinaamaan tänä talvena enemmän kuin ennen, koska Oulu-Kemi-Tornio liikenne ei olisi muuten onnistunut.
Kojosen mukaan avustettavia aluksia on normaalikaudessa yleensä noin 2000, mutta:
– Tämän kauden määrää on vielä vaikea arvioida, mutta reilusti yli kahdentuhannen se todennäköisesti nousee.
[Poikkeuksellisen varhain alkaneen](https://yle.fi/a/74-20070140) kauden pituus näkyy murtajien operointipäivien määrissä. Operointipäivä on aina silloin, kun yksi murtaja on merellä.
– Operointipäiviä on 400–600 vuodessa. Uskoisin, että tänä vuonna mennään reilusti yli 900, Kojonen sanoo.
Arctian jäänmurtajien lisäksi turkulainen Alfons-Håkans murtaa jäätä yhdellä aluksella ja [vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11692522) otettiin Saimaan kanavalla ja syväväylillä käyttöön hinaajaan kiinnitettävä, jäätä murtava moottoroitu irtokeula.
Uusimisohjelmaa käynnistellään
Suomen jäänmurtajien ikä ja toimintakyky on ollut puheenaiheena pitkään.
Viimeksi [Pohjanmaan kauppakamari nosti esiin jäänmurtajien uusimistarpeen](https://yle.fi/a/74-20077883), kun Wasalinen uusi Aurora Botnia juuttui jäihin.
Arctian jäänmurtajien keski-ikä on 36 vuotta.
Aluksista vanhin on Voima, joka on ollut 70 vuotta käytössä. Alus peruskorjattiin 70-luvun lopulla. Uusin puolestaan on vuonna 2016 valmistunut Polaris.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan jäänmurron järjestämistapa uudistetaan ja jäänmurtajien pitkäjänteinen uusimisohjelma käynnistetään hallituskauden aikana.
Tämän kirjauksen mukaisesti perustettiin työryhmä, jonka toimikausi päättyi 15. maaliskuuta.
Työryhmän puheenjohtaja, neuvotteleva virkamies **Jukka-Pekka Ohtola** ei kommentoi tässä vaiheessa työryhmän raportin sisältöä.
Vaihtopäivä Vaasan satamassa
Jäänmurtajista Fennica on ollut tammikuusta lähtien liikkeellä. Viime kuukaudet se on huolehtinut Merenkurkun jäänmurrosta.
Fennican miehistössä on 20 henkilöä.
Vaasan satamassa miehistö vaihdetaan, mutta alus lähtee takaisin merelle vielä saman päivän aikana. Sen kohteena on Nordvalenin majakan seutu, missä se päivystää ja on valmiudessa lähteä liikkeelle, kun tarve vaatii.
Satamapäivän aikana Fennicaa sijaistaa Ruotsin jäänmurtajista Atle. Suomi ja Ruotsi tekevät ja ovat tehneet pitkään yhteistyötä jäänmurrossa Merenkurkussa.
Tällä kaudella Fennica on ehtinyt avustaa noin 50 alusta. Pohjoisessa Otso-jäänmurtajalla on avustuksia jo noin 300.
– Meillä ei ole varsinaisia avustuksia ollut paljon, mutta enemmänkin valvontaa ja sen näyttämistä laivoille, mihin niiden kannattaa mennä, kertoo Fennican päällikkö **Tommy Berg**.
Fennica on valmistunut vuonna 1993. Sille on jo kertynyt ikää, mutta Berg on ”ladyyn” tyytyväinen.
– Meillä on pitkät huoltokaudet jäänmurtokauden jälkeen. Lady on jo 30 vuotta vanha, mutta hyvin toimii ja tanssii vielä.
Pitkä kausi
Tänä talvena ensimmäinen jäänmurtaja, Kontio, lähti liikkeelle 23. marraskuuta, mikä on noin kuukauden normaalia aiemmin.
Muut jäänmurtajat ovat sen jälkeen siirtyneet vuorollaan tukikohdista merelle, ja kaikki alukset ovat tällä hetkellä vielä liikkeellä.
Mikäli sää muuttuu kovin leudoksi, ensimmäiset jäänmurtajat saattavat palata Katajanokan ja Kotkan tukikohtiinsa jo viikon sisään, arvelee jäänmurron liiketoimintajohtaja Paavo Kojonen.
Tommy Berg arvioi, että Fennica on Vaasan korkeudella Merenkurkussa vielä pari–kolme viikkoa. Pohjoisempana olevien alusten kausi jatkuu pidemmälle kevääseen.
Viime vuonna viimeinen jäänmurtaja palasi etelään toukokuun lopussa, vaikka jäätalvi ei ollut yhtä hankala kuin tämä kuluva talvi on ollut.
*Kuvitusta muutettu klo 11.36*
Oletko joutunut nuorena auttamaan vanhempaasi? Kerro meille kokemuksesi
Voit kertoa tarinasi alla olevalla lomakkeella. Kerro myös, jos sinua voi haastatella aiheesta tarkemmin.
Oletko joutunut auttamaan nuorena vanhempaasi, joka ei esimerkiksi osaa kunnolla suomen kieltä? Tai oletko auttanut tavalla tai toisella sairastunutta vanhempaasi? Mitä ajatuksia sinussa herättää nyt se, että jouduit tukemaan lapsena vanhempaasi?
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Joensuu aloittamassa yhteistoimintaneuvottelut, jotka voivat johtaa jopa 130 työntekijän irtisanomisiin ja osa-aikaistamisiin 
Yt-neuvottelujen taustalla ovat kaupungin mittavat talouden sopuettamissuunnitelmat, joilla haetaan pysyviä säästöjä 20 miljoonan edestä.
Joensuun kaupunki on aloittamassa yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelujen käynnistämisestä päätetään kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina 25. päivä maaliskuuta.
Yt-neuvottelut ovat osa kaupungin talouden sopeutusta, jossa kaupunki etsii 20 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Talouden sopeuttaminen on johtamassa palveluiden ja toimintojen uudelleen organisointiin, supistamiseen, ulkoistamiseen tai lakkauttamiseen. Toteutuessaan toimilla on vaikutusta henkilöstön asemaan.
Kaupunki on aiemmin kertonut muun muassa [koulujen ja päiväkotien rajuista yhdistymis- ja vähennyssuunnitelmista](https://yle.fi/a/74-20070581).
Neuvottelut koskevat kaikkia työntekijöitä, ja Joensuun Vesi -liikelaitosta. Joensuun kaupungilla oli vuoden 2023 lopussa noin 2 700 työntekijää, joista vakituisia oli noin 1 837.
Yt-neuvotteluissa haetaan ratkaisua muun muassa eläköitymisten ja määräaikaisten työsuhteiden kautta. Toimenpiteet voivat kuitenkin johtaa osa-aikaistamisiin ja irtisanomisiin. Nämä toimenpiteet koskisivat jopa 130 työntekijää.
Lomautuksia ei ole suunnitteilla.
– Neuvottelut esitetään käynnistettäviksi jo nyt, vaikka koko säästöjen keinovalikoima ei ole vielä kokonaan valmistunut. Hyvissä ajoin aloittamalla henkilöstöllä on asianmukainen mahdollisuus vaikuttaa ja neuvotteluihin jää riittävästi aikaa ennen päätöksiä. Haussa on pysyvät säästöt, joten lomautuksia ei nähdä ensisijaisena keinona, toteaa Joensuun kaupungin henkilöstöjohtaja **Mari Pitkänen** kaupungin tiedotteessa.
Lakkojen yhä jatkuessa taistelutahtoa on sekä työntekijäpuolella että yrityksissä 
Teknologiateollisuus odottaa töiden keskeytyvän joissakin yrityksissä. Työntekijäpuoli on lakkovalmiudessa myös Päijät-Hämeessä.
Teknologiateollisuuden mukaan poliittisilla lakoilla on massiiviset vaikutukset yrityksiin. Vientiyritykset kärsivät taloudellisia menetyksiä ja mainehaittaa omien asiakkaittensa silmissä.
Pahimmassa tapauksessa yritykset menettävät asiakkaitaan epävarmojen toimitusten takia. Yrityksissä mietitään nyt miten töitä pystytään tekemään, kertoo Päijät-Hämeen aluepäällikkö **Juha-Pekka Kärkkäinen**
– Jo lakkojen alussa oli uhka, että joissain yrityksissä työt saattavat keskeytyä, jos ei saada raaka-aineita, komponentteja tai valmiit tuotteet seisovat varastossa. Nyt kun lakot jatkuvat, niin uhka alkaa realisoitua.
Kärkkäinen ei osaa vielä sanoa, kuinka monesta yrityksestä on kyse. Uhasta huolimatta yritykset ovat valmiita taistelemaan muutosten puolesta.
– Rintama on jäsenistössä yhtenäinen ja yrityksissä ollaan valmiita ottamaan vastaan iskujakin. Isoja muutoksia ja uudistuksia on tehtävä, sanoo Kärkkäinen.
Epävakaa toimintaympäristö haittaa Kärkkäisen mukaan kuitenkin koko Suomen mainetta investointikohteena. Hän ennakoi, että syksystä tulee työmarkkinoilla epävakaa ja vaikea.
– Toivoisin, että näin suurta vastakkainasettelua ja poterointia ei olisi ja että pystyisimme kuitenkin neuvottelemaan ja sopimaan asioista.
Työntekijäpuoli lakkovalmiudessa
Työntekijäpuoli on pettynyt siihen, ettei hallitus ole tullut yhtään vastaan. Teollisuusliitolla ei ole Etelä-Suomessa lakon alaisia työpaikkoja, mutta jäsenillä on silti taistelutahtoa ja lakkovalmiutta, kertoo Teollisuusliiton Etelä-Suomen aluepäällikkö **Micke Porkka**.
– Oli todella suuri pettymys kaikkien SAK:n kompromissien ja vastaantulojen jälkeen, että hallitus ei ole halukas meidän kanssa menemään neuvottelupöytään, sanoo Porkka.
Porkka epäilee, että hallituksella on meneillään ideologinen taistelu ammattiyhdistysliikettä kohtaan, sillä hallitus ei ole pystynyt osoittamaan, että hallituksen toimenpiteillä olisi työllisyysvaikutuksia.
– Meidän alueen työpaikkoja on ollut aiemmissa lakoissa mukana. Nytkin taistelutahtoa ja lakkovalmiutta löytyy. Olemme saaneet kentältä viestiä, että olemme valmiita taistelemaan näiden asioiden puolesta.
Porkan mukaan nyt taistellaan isoista asioista, joista kerrotaan aikanaan lapsille ja lapsenlapsille.
Topi Rönni ilmoitti tyytymättömyytensä raiskaustuomioonsa
Rönnillä on mahdollisuus valittaa käräjäoikeuden tuomiosta Helsingin hovioikeuteen. Virallinen valitus pitää jättää viimeistään 11. huhtikuuta.
Tapparan entinen jääkiekkoilija **Topi Rönni**, 19, on ilmoittanut tyytymättömyytensä Helsingin käräjäoikeuden [antamaan vankeustuomioon raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20078670). Asian vahvistaa Ylelle käräjäoikeuden muutoksenhakutoimisto.
Käräjäoikeuden mukaan tyytymättömyydestä oli ilmoitettava 19. maaliskuuta mennessä. Rönni jätti oman ilmoituksensa tyytymättömyydestä koko tuomioon tämän viikon tiistaina eli viimeisenä mahdollisena päivänä.
Ensimmäisenä Rönnin tyytymättömyydestä uutisoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/4f2bf16a-630d-442c-89fb-8867faa70d03?_gl=1*18uliy4*_ga*MTY1NjY5NzA5MC4xNjkxOTk1NzM1*_ga_3L539PMN3X*MTcxMDkyNzUyOS4zMTEuMS4xNzEwOTI3NTMyLjAuMC4w).
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Rönnin viime viikolla 12.3. nuorena henkilönä tehdystä raiskauksesta yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Rönnillä on mahdollisuus valittaa tuomiosta Helsingin hovioikeuteen. Virallinen valitus pitää jättää viimeistään 11. huhtikuuta.
Tuomiolla vaikutuksia urheilu-uraan
Rikos tapahtui Helsingissä vuonna 2021, kun Rönni oli alaikäinen.
Käräjäoikeus katsoi asianomistajan kertomuksen tapahtumista luotettavaksi, kun taas Rönnin kertomuksen se katsoi olleen ristiriidassa muun todistelun kanssa. Näin ollen syyllisyydestä ei jäänyt oikeuden mukaan varteenotettavaa epäilyä.
Asian saaman julkisuuden oikeus otti huomioon kohtuullistamisperusteena, jonka vaikutus rangaistukseen oli hieman yli puolitoista kuukautta.
Tuomion jälkeen jääkiekkoseura Tampereen Tappara ja Topi Rönni ovat purkaneet pelaajasopimuksen. [Tappara ilmoitti verkkosivuillaan](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/topi-ronnin-pelaajasopimus-purettu/5979/), ettei hyökkääjä Rönni jatka seurassa.
Myös kanadalainen NHL-seura Calgary Flames on tiedottanut luopuvansa jääkiekkoilija Rönnin pelaajaoikeuksista. Flames varasi Rönnin toisella kierroksella 59. pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa vuonna 2022.
Oulun keskustassa Isokadun eteläpäähän on tulossa laaja ja useita vuosia kestävä katuremontti
Peruskorjaus on tarkoitus tehdä vuosina 2025–2028. Muutoksia tulee ainakin pyöräilyyn ja jalankulkuun. Autojen pysäköintipaikkoja vähennetään pyöräpaikkojen lisääntyessä.
Oulun keskustassa Isokadun eteläpäähän on tulossa iso katuremontti. Sen alkaa vuonna 2025 ja töiden on arvioitu kestävän vuoteen 2028 saakka.
Kadulle tulee uudenlaisia liikennejärjestelyjä, ainakin pyöräilyn ja jalankulun kannalta.
Suunnitelmiin kuuluu myös vesijohdon, jätevesiviemärin, hulevesiviemäröinnin ja muun alueellisen kuivatuksen uusiminen. Lisäksi katuvalaistusta uusitaan.
Peruskorjausta tehdään Isokadulla Valkean nurkilta Heinäpäähän asti, välillä Saaristonkatu–Puistokatu. Lisäksi remonttiin kuuluu Sepänkadun pätkä Uusikadun ja Isokadun välillä sekä useita katuliittymiä Isokatuun sen eteläpäässä.
Alueelle tulee entistä vähemmän autojen pysäköintipaikkoja, pyörien pysäköintimahdollisuuksia sen sijaan lisätään.
Autopaikat vähenevät nykyisestä 208:sta 165 paikkaan, pyöräpaikkojen määrä taas nousee 270:stä 313:een. Liikuntaesteisten pysäköintipaikkoja tulee yksi lisää ja määrä nousee seitsemään.
Autopaikkoja vähennetään, koska tilaa tarvitaan katuvihreän ja hulevesien laadulliseen käsittelyyn tarkoitetuille biosuodatusalueille. Pyörien pysäköintipaikkojen lisäksi jakelupaikkoja tulee aiempaa enemmän.
Suunnittelutyö on aloitettu jo vuonna 2023, ja rakennussuunnitelmien pitäisi valmistua tammikuussa 2025.
Katusuunnitelmaa esitellään yleisölle 4. huhtikuuta kello 17 järjestettävässä tilaisuudessa.
Oulun yhdyskuntalautakunta merkitsi tiedoksi Isokadun ja sen ympäristöön liittyvän osallistumis- ja arviointisuunnitelman kokouksessaan eilen keskiviikkona.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulussa haikaillaan hotellirakentamisen buumia: tavoitteena jopa 1 500 uutta vuodepaikkaa
Hotellit ovat Oulussa ajoittain täynnä ja täyttöaste on Suomen huippua. Tuore kaavapäätös mahdollistaa 20-kerroksisen tornihotellin rakentamisen.
Huoneita ja hotelleja Oulussa on vähemmän kuin esimerkiksi Rovaniemellä, Kuusamossa tai Jyväskylässä. Tilastokeskuksen majoitustilaston mukaan Tampereella vuodepaikkoja on noin 7 500, Turussa noin 4 800 ja Oulussa noin 2 700. Eniten hotelleja ja vuodepaikkoja on luonnollisesti pääkaupunkiseudulla.
Tämän hetken suunnitelmien mukaan Oulussa hotellipaikkojen määrä voisi lisääntyä lähivuosina noin 600 vuodepaikalla, mutta Business Oulun matkailutoimialan asiakkuuspäällikkö **Jyrki Kemppainen** sanoo, että tavoitteena on lisätä Oulussa vuodepaikkojen määrää jopa 1 500 paikalla.
Myös Matkailu- ja ravintolapalvelut Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** uskoo, että Oulussa on tilaa uusille hotelleille, vaikka lyhyellä aikavälillä hotelliala onkin pienessä kuopassa. Tähän vaikuttavat muun muassa korkojen kallistuminen ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja sitä seuranneet toimet.
– Pitkällä aikavälillä matkailunnäkymät ovat hyvät. Esimerkiksi ilmastonmuutos, vaikka se onkin huono asia, voi merkitä Suomelle hyvää siinä mielessä, että Suomi kiinnostaa matkailukohteena, Lappi sanoo.
Hotellit ovat ajoittain täynnä
Uusien hotellihuoneiden rakentamista on Oulussa puoltanut nykyisten hotellien korkea käyttöaste. Se on Suomen huippua eli 67 prosenttia, lisähuoneille on siis tarvetta.
Radisson Blun johtaja **Tarja Karvola** sanoo, että hotellit joutuvat ajoittain tilanteeseen, jossa vapaita huoneita ei ole.
– Entistä enemmän on ollut päiviä, jolloin on ollut hotelli täysi. Liiketoiminnan kannalta se on tietysti hyvä, mutta ei tietenkään matkailijan kannalta, Karvola sanoo.
Huoneita tarvitaan varsinkin sesonkiaikana sekä silloin, kun isot kokoukset ja tapahtumat tuovat kaupunkiin kävijöitä. Suuria odotuksia asettaa myös Oulun kulttuuripääkaupunkivuosi 2026, jonka ennakoidaan tuovan runsaasti vieraita.
Kuntien toimilla on Timo Lapin mukaan iso merkitys matkailuinvestointeihin ja hotellirakentamiseen. Esimerkkinä hän mainitsee muun muassa Helsingin ja Tampereen, jotka ovat helpottaneet uusien investointien tekemistä viime vuosina.
Oulussakin matkailuun ja hotellirakentamiseen on viime vuosina satsattu ja tuorein päätös on alkuviikosta hyväksytty kaavamuutos, joka mahdollistaa uuden [tornihotellin rakentamisen keskustan tuntumaan Vänmannin saarelle](https://yle.fi/a/74-20079951). Terwa Towerin operaattoriksi on lähtemässä paikallinen Osuuskauppa Arina.
Myös pitkään keskellä kaupunkia puolivalmiina nököttänyt torihotellikin on vähitellen muuttumassa rakennustyömaasta hotelliksi, kun rakennusliike [SRV ja hotelliketju Scandic julkistivat oman suunnitelman](https://yle.fi/a/74-20078686), jonka mukaan hotelli rakennetaan valmiiksi ja siihen tulee 166 uutta huonetta.
Vähän aikaa sitten myös [Lapland Hotels ilmoitti laajennuksestaan](https://yle.fi/a/74-20058495) viereiseen toimistorakennukseen.
Osa hankkeista on edelleen pahasti odotusvaiheessa
Kaikki suunnitelmat eivät kuitenkaan ole Oulussa sujuneet. Moni on kariutunut tai viivästynyt eri syistä kuten [matkakeskus](https://yle.fi/a/74-20057074) ja [jalkapallostadion](https://yle.fi/a/74-20053417).
Hotellihankkeista myös Terwa Towerin alkuperäisistä suunnitelmista karsittiin huoneistohotellin osuus, kun alkoi näyttää, ettei hanke sen kanssa pääsisi maaliin. Aikanaan maan ensimmäinen merikylpylä ja sen yhteydessä oleva hotelli Nallikarissa [odottavat saneerausta ja uutta toimijaa](https://yle.fi/a/74-20050403). Kun kylpylähotelli sulki ovensa, siinä oli vuonna 2021 noin 170 huonetta.
Viime vuosikymmeneltä lähtien hotellia on kaavailtu myös lentokentän läheisyyteen. Oulun lentoliikenteen hiipuminen koronan aikana ja sitä seurannut etäkokousten lisääntyminen on kuitenkin vähentänyt työmatkaliikennettä ja liikematkustusta.
– Uskon, että kaikilla on halu kehittää ja kaikki haluavat viedä asioita eteenpäin. Se, ovatko ne asiat aina linjassa toisten kanssa niin, se on varmaan se haaste. Toivottavasti nämä hankkeet, joista on paljon puhuttu, kuitenkin menevät eteenpäin, sanoo Tarja Karvola.
Lakkojen jatko ei hetkauttanut tankkaajia Jämsänkoskella – Metsä Group seuraa tilannetta tehtaillaan päivä kerrallaan
Poliittisten lakkojen jatkuminen ei tullut yllätyksenä Jämsänkoskella keskiviikkona menovettä tankanneille.
Ammattialojen keskusjärjestö SAK ja sen jäsenliitot [kertoivat eilen](https://yle.fi/a/74-20078742), että ne jatkavat käynnissä olevia lakkoja ensi viikolla aina kuun vaihteeseen saakka.
– Kun ei se hallitus ole vielä taipunut. Ei yllättänyt, tilannetta pohti Jämsänkosken ABC:llä keskiviikkona tankannut **Eero** **Oinas**.
Lakkojen jatkuminen ei ainakaan välittömästi tuonut muutosta Keski-Suomen suurimpien tehtaiden tilanteeseen.
Jämsänkoskella UPM:n paperitehdas ajoi koneet alas jo viime viikolla ja keskeytti työntekijöiden palkanmaksun. Syynä on se, että paperi ei lakkojen vuoksi kulje tehtaalta eteenpäin.
UPM Communication papers -yksikön pääluottamusmies **Timo** **Hietanen** sanoo, että keskiviikon neuvotteluja seurattiin tehtaalla tiiviisti.
– Meille olisi riittänyt sellainen ratkaisu, minkä SAK voi hyväksyä. Toivotaan, että neuvotteluyhteys aukeaa nopeasti, Hietanen sanoo.
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan tai kartonkitehtaan toimintoihin lakkojen jatkuminen ei toistaiseksi ole tuonut muutoksia.
Molempien tehtaiden johtajat kertovat Ylelle sähköpostitse, että tilanteen vaikutuksia esimerkiksi raaka-aineen saatavuuteen seurataan päivittäin. Toistaiseksi niiden toiminta jatkuu normaalisti.
Metsä Board peruu suunnitelmat uudesta tehtaasta Kaskisissa ja keskittyy nykyisten tehtaidensa kehittämiseen
Suunnitellun investoinnin kokonaiskustannus ylitti merkittävästi alkuperäiset arviot. Päätös ei vaikuta Kaskisten BCTMP-tehtaan toimintaan.
Metsä Board Oyj ei rakenna taivekartonkitehdasta Kaskisiin.
Yhtiö aloitti esisuunnittelun syyskuussa vuonna 2022. Tämän puitteissa tutkittiin teknisen suunnittelun, infrastruktuurin, logistiikan ja päälaitehankintojen kilpailutuksen lisäksi hankkeen taloudelliset näkökohdat sekä ympäristövaikutukset.
Esisuunnittelun valmistuttua Metsä Board totesi, että suunnitellun investoinnin kokonaiskustannus ylitti merkittävästi alkuperäiset arviot. Tämän seurauksena yhtiö päätyi siihen, ettei investointi täyttäisi sille asetettuja takaisinmaksuajan ja sijoitetun pääoman tuoton tavoitteita.
Metsä Board on päättänyt alaskirjata esiselvityshankkeeseen käytetyt noin 8 miljoonaa euroa liiketulokseensa tammi-maaliskuun 2024 aikana.
Yhtiö on ilmoittanut suunnitelmistaan keskittyä nykyisten tehtaidensa kehitykseen. Metsä Boardin strategiana on kasvaa kuitupohjaisissa pakkausmateriaaleissa ja uudistaa teollisia toimintojaan. Tämä sisältää ohjelmat uusista tuotevaihtoehdoista sekä kasvu- ja kehitysinvestoinneista, jotka tukevat yhtiön tavoitetta saavuttaa fossiilivapaa tuotanto vuoden 2030 loppuun mennessä.
Lisäksi yhtiö pyrkii kehittämään entistä enemmän muovia korvaavia pakkausratkaisuja.
Suunnitteilla on useita investointeja, muun muassa Husumin tehdasintegraatissa Ruotsissa ja Simpeleen sekä Kyron kartonkitehtaissa. Näiden investointien kokonaiskustannukset arvioidaan olevan 250 miljoonaa euroa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Päätös ei vaikuta Kaskisten BCTMP-tehtaan toimintaan.
Erittäin harvinainen tuomarimoka jalkapallon Suomen Cupissa: lappilaisjoukkueiden kohtaaminen määrättiin uusittavaksi 
Uusintaottelun määrääminen on harvinaista, eikä siihen jouduta päätymään läheskään jokaisella kaudella.
Viime perjantaina pelattu Suomen Cupin ensimmäisen kierroksen ottelu Kemin Palloseuran ja rovaniemeläisen FC Santa Claus Junioreiden välillä on saanut osakseen poikkeuksellista huomiota.
[Palloliitto](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/miesten-suomen-cupin-ottelu-fc-scj-keps-uusitaan) kertoo verkkosivuillaan, että kyseinen ottelu on määrätty pelattavaksi uudestaan.
Syynä on erotuomarin räikeä virhe.
Erotuomari poisti rovaniemeläisjoukkueen maalivahdin kentältä punaisella kortilla tilanteessa, jossa oma pelaaja oli pelannut pallon maalivahdille, joka puolestaan esti pallon menemisen maaliin kädellä.
Sääntöjen mukaan tästä ei tulisi tuomita punaista korttia vaan ainoastaan epäsuora vapaapotku.
Tästä FC SCJ teki myös vastalauseen, jonka Palloliitto hyväksyi.
Käsittelijän mukaan maalivahdin poistamisella kentältä oli käänteentekevä vaikutus ottelun lopputulokseen. Tuossa vaiheessa eli 32. minuutilla FC SCJ johti ottelua 1-0.
Punaisen kortin jälkeen KePS kiri tasoihin ja ohi. Kohuottelu päättyi KePS:n 4–2-voittoon.
Vastalause poiki päätöksen pelin uusimisesta. Lisäksi maalivahdin kentältäpoistosta seurannut automaattinen pelikielto poistetaan.
Uusintaottelu pelataan lauantaina Rovaniemellä
Suomen Palloliitton sääntö-, määräys- ja kurinpitoasiantuntija **Matti Räisäsen** mukaan uusintaottelun määrääminen erotuomarin virheellisten päätösten vuoksi on poikkeuksellista.
– Uusintaottelun määrääminen on harvinaista, eikä siihen jouduta päätymään läheskään jokaisella kaudella. Tänä vuonna on ollut poikkeuksellisesti kaksi tapausta, tämä Suomen Cupin ottelu ja yksi futsalin alempien sarjojen ottelu. Kummatkin merkittävän tuomarivirheen seurauksena, Räsänen summaa.
Räsänen sanoo, että esimerkiksi erotuomarin tulkinnallinen ratkaisu ei voi johtaa uusintaotteluun. Uusintaottelu on mahdollinen vain, jos erotuomari on tehnyt jalkapallosääntöjen vastaisen ratkaisun.
Miesten Suomen Cupia on pelattu pian 70 vuotta. Joukkueet voivat osallistua sarjaan sarjatasosta riippumatta.
Uusintaottelu Kemin Palloseuran ja FC Santa Claus Junioreiden välillä pelataan tulevana lauantaina 23. maaliskuuta kello 19.30 Ounashallissa Rovaniemellä.
Outokumpu ja Tornion kaupunki allekirjoittivat esisopimuksen Koivuluodon tonttikaupasta
Kauppahinnaksi on sovittu 6,5 miljoonaa euroa, josta Outokumpu on maksanut jo kolme miljoonaa. Yhtiö voi rakentaa alueelle esimerkiksi vedyn ja sähkön tuotantoa.
Tornion kaupunki ja teräsyhtiö Outokumpu ovat allekirjoittaneet esisopimuksen Röyttän tehdasalueen läheisyydessä sijaitsevan tontin kaupasta.
Esisopimus koskee 96 hehtaarin maa-aluetta Koivuluodossa. Tontin kauppahinnaksi on sovittu 6,5 miljoonaa euroa, josta Outokumpu on maksanut jo kolme miljoonaa.
Outokumpu voi rakentaa alueelle esimerkiksi vedyn, kemikaalien, polttoaineiden ja sähkön tuotantoa, joita tarvitaan eri teollisuudenaloilla. Parhaillaan yhtiö selvittää mahdollisuutta rakentaa Koivuluotoon pienydinvoimala.
– Maa-alueen esikauppa toteuttaa Tornion kaupunkistrategiaa, jolla haluamme ottaa paikkamme uusiutuvien energialähteiden käyttöä edistävänä kaupunkina ja tulevaisuuden teollisuuden ja kiertotalouden investointikohteena, toteaa kaupunginjohtaja **Jukka Kujala.**
Outokumpu on kertonut tavoitteekseen vähentää hiilidioksidipäästöjä 42 prosenttia vuoteen 2030 mennessä vuoden 2016 lähtötasoon verrattuna.
– Outokumpu on jo aloittanut keskustelut useiden kumppaneiden kanssa molempia osapuolia hyödyntävistä ratkaisuista ja kestävien ekosysteemien rakentamisesta Koivuluotoon, sanoo Outokummun EvoEnergy-yksikön johtaja **Tony Lindström.**
Yliopistojen pääsykokeita saattaa pian olla vain yhdeksän – katso, miten hakisit omaan opiskelupaikkaasi
Hakija voisi ensi vuodesta lähtien pyrkiä samalla valintakokeella useammalle koulutusalalle ja eri yliopistoihin. Abiturientti Oskari Vuorisalo pelästyi, mutta muutti mieltään.
Yliopistojen valintakokeisiin esitetään isoa uudistusta. Ensimmäinen luonnos uudesta valintakoejärjestelmästä on julkaistu.
Tavoitteena on karsia pääsykokeiden määrä tämänvuotisesta noin 120 kokeesta yhdeksään kokeeseen. Uudistus koskee kevään toista yhteishakua, jossa on jaossa eniten opiskelupaikkoja.
Pääsykokeisiin pänttääminen loppuisi pääosin lähes kokonaan, kokeet olisivat monivalintatehtäviä ja samalla kokeella voisi pyrkiä useille aloille ja useaan yliopistoon yhtä aikaa.
Oho-huudahdus on Helsingin medialukion 18-vuotiaan abiturientin **Oskari Vuorisalon** ensimmäinen kommentti suunniteltuun jättimäiseen uudistukseen.
– Kyllä se vähän pelästytti, mutta nyt se tuntuu luontevammalta. Aika siistiä, hän sanoo kun tutustuu luonnokseen.
Vuorisalo aikoo pyrkiä yliopistoon valintakokeella ensi vuoden keväällä. Tähtäin on ensisijaisesti teatterikorkeakoulussa, jonka hakuun uudistus ei vaikuta.
Myös yhteiskunnalliset asiat ja erityisesti oikeustiede kinnostavat häntä. Ensi keväänä voi olla mahdollista hakea opiskelupaikkoja näiltä aloilta samalla kokeella.
Vuorisalo sanoo, että uudistus houkuttaisi hakemaan enemmän kuin nykyinen 120 pääsykokeen malli.
– Tuntuu, että maailma on avoin.
Projektipäällikkö: Monivalintojen käyttöä on tutkittu
Jokaisessa yhdeksässä valintakokeessa olisi yhteinen koeosio kaikille hakijoille. Sillä mitattaisiin osaamista ja valmiuksia, jotka ovat keskeisiä kaikille kokeessa mukana oleville koulutusaloille.
Yhteisen osion lisäksi osassa kokeita olisi tiettyjen koulutusalojen hakijoille suunnattuja lisäosioita. Niissä mitattaisiin tarkemmin näiden alojen opinnoissa tarvittavia taitoja ja alaan liittyvää osaamista.
Kokeet olisivat pääosin koneellisesti tarkastettavia monivalinta- ja aukkotehtäviä. Tämä nopeuttaisi kokeiden arviointia ja mahdollistaisi nykyistä järkevämmän opiskelijavalintojen aikataulun.
Yliopistojen opiskelijavalintojen kehittämishankeen projektipäällikkö **Tanja Juurus** puolustaa monivalintojen käyttöä myös tutkimustiedolla.
Juurus sanoo, että [tutkittua tietoa](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/85033) on muun muassa siitä, että erilaisilla valintatehtävillä voidaan mitata hyvinkin syvällisiä kognitiivisia taitoja.
Juuruksen mukaan [näyttöä löytyy myös siitä](https://www.researchgate.net/publication/273354190_Reading_comprehension_components_and_their_relation_to_writing), että luetun ymmärtämisen taidot ovat yhteydessä kirjoittamisen taitojen kanssa.
Oikeustieteellisellä alalla on tutkittu, että pelkät [monivalintakysymykset erottelevat riittävällä tavalla hakijoita](https://www.edilex.fi/artikkelit/25527.pdf). Esseetehtävissä menestyneet hakijat menestyvät myös monivalintatehtävissä ja päinvastoin.
Julkisuudessa on [esitetty huolta siitä](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010273160.html), mitä uudistus merkitsisi useille yliopistoissa opetettaville aloille, jotka järjestävät omia valintakokeita, joissa testataan osaamista monivalintakysymyksiä syvällisemmin ennakkomateriaalien perusteella.
Esseetehtävien tarpeesta keskustelua
Kokonaan esseetehtävistä koostuvia kokeita ei luonnoksen mukaan enää olisi. Juurus sanoo, että mahdollisuuksia jonkinlaiseen kirjoitustehtävään osana joitakin kokeita selvitetään
– Esseetehtävien tai muiden kirjoitustehtävien tarpeen ovat tuoneet esiin ainakin filosofian, historian, viestintätieteiden ja lääketieteiden edustajat.
– Näillä koulutusaloilla keskustelut asiasta vielä jatkuvat, koska mahdolliset esseetehtävät vaikuttavat merkittävästi siihen, milloin kokeet voidaan järjestää.
Esseetehtävistä luopuminen mietityttää myös abiturientti Vuorisaloa.
– Kyllä vähän mietin, että missä on ne esseet, joita hehkutetaan koko ajan lukioissa. Mutta se on varmaan monille myös helpotus, että esseitä ei ole.
Kokeen maksimipituus neljä tuntia
Kokeet tulisivat olemaan keskenään eripituisia, mutta lähtökohtaisesti kunkin kokeen pituus olisi 2–3 tuntia tai perustellusta syystä enintään neljä tuntia.
Juuruksen mukaan perusteltu syy olisi se, että kokeessa on useita erityisiä osia tai että pidempi koe on tarpeen, jotta opiskelupaikan saajat pystyttäisiin erottelemaan paremmin hakijoiden joukosta.
Juurus sanoo, että vielä on auki myös se, tulisiko joihinkin kokeisiin kysymyksiä ennakkomateriaalista. Useimmissa käytetään koetilanteessa jaettavia aineistoja.
Valintakokeet siirtyisivät kesäkuulle
Valintakokeiden nykyisen suuren määrän vuoksi kokeita järjestetään pääosin kolmen viikon aikana touko-kesäkuussa. Uudistuksen myötä valintakokeet voitaisiin järjestää nykyistä myöhemmin noin viikon aikana kesäkuussa.
– Valintakokeiden ajankohdan myöhäistäminen mahdollistaa sen, että hakijat saavat kaikkien hakukohteidensa todistusvalinnan tulokset ennen valintakokeita Unifin koulutusvararehtorikokouksen puheenjohtaja **Marja Sutela** sanoo.
Osalla aloista muutokset pieniä
Aloilla, joissa on jo tehty valintakoeyhteistyötä, muutokset eivät olisi kovin suuria. Näitä ovat kauppatieteet, tekniikan ala, lääketieteet, psykologia ja logopedia.
Suurimmat muutokset tulisivat humanistisille ja yhteiskuntatieteellisille aloille ja pienimmät kasvatusalalle.
Alla olevaan taulukkoon on koottu kaikki yhdeksän suunniteltua koekokonaisuutta ja niihin sisältyvät koulutusalat.
Luonnoksiin tulee vielä tarkennuksia
Valintakoekokonaisuuden luonnos on parhaillaan yliopistojen käsittelyssä. Alla oleviin luonnoksiin tehdään vielä muutoksia ja tarkennuksia ennen kuin yliopistot tekevät omat ratkaisunsa.
Yhteisen kokeen kehittämisen pohjana toimisi nykyinen tekniikan alan valintakoe.
Osalla aloista olisi matematiikan syventävä osio, jossa mitattaisiin pitkän oppimäärän osaamista. Fysiikan ja kemian osaamista mitattaisiin niillä aloilla, joilla nämä ovat keskeisiä aineita.
Tietojenkäsittelytieteessä pohditaan vielä, olisiko matematiikan lisääminen kokeeseen ja tietojenkäsittelytieteen sisältöjen jääminen pois kokeesta liian suuri muutos.
Osassa yhteisen koeosion tehtäviä mittaisiin hakijan kykyä soveltaa aiemmin oppimaansa kokeessa annettaviin aineistoihin.
Lääketieteellisten alojen hakijoilta mitattaisiin yhteisen kokeen lisäksi fysiikan osaamista. Heidän olisi myös vastattava kokeen lisäosiossa useampaan biologian ja kemian tehtävään.
Erityisesti kemian ja fysiikan osioissa mitataan myös matemaattista osaamista, relevanttien graafien ja datan tulkitsemista sekä loogista ajattelua ja ongelmanratkaisutaitoja.
Lisäosion kehittämisen pohjana toimisi nykyinen lääketieteellisten alojen valintakoe.
Kokeessa mukana oleville aloille voisi tulla erilaisilla pohjatiedoilla eikä siksi olisi välttämätöntä mitata kaikilta samaa osaamista, todetaan luonnoksessa.
Yhteisen osion lisäksi valinnaisten tehtävien osiossa olisi neljä tehtäväkokonaisuutta, joista hakija valitsisi kaksi, joihin vastaa.
Biologian ja ympäristötieteiden opintoihin hakevat vastaisivat lisäksi biologian syventävän osion tehtäviin.
Yhteisen kokeen kehittämisen pohjana voisi toimia psykologian ja logopedian nykyinen valintakoe.
Keskustelua käydään siitä, mitattaisiinko kokeessa ennakkoon luetun materiaalin osaamista.
Koe pohjautuu kokeessa jaettavaan aineistoon ja sen pohjana olisi nykyinen kasvatusalan valintakoe.
Tavoitteena olisi, että kokeeseen tulisivat mukaan loputkin kasvatusalan hakukohteet, jotka ovat vielä järjestäneet omia kokeitaan.
Kokeen pohjana olisi nykyinen kauppatieteellisten alojen valintakoe.
Valinnassa mukana olevat alat keskustelevat vielä siitä, pohjautuisiko koe kokeessa jaettavaan aineistoon, vai nykyisen kauppatieteiden valintakokeen tapaan tiettyihin lukion kursseihin.
Yhteinen koe perustuisi kokeessa jaettaviin aineistoihin. Hakijalla ei tarvitsisi olla varsinaista ennakko-osaamista haettavista aloista.
Viestintätieteissä mitattaisiin lisäosiolla tekstitaitoja.
Poikkeuksena olisi oikeustiede, jonka erillisessä koeosiossa mahdollisesti mitattaisiin ennakkoon luetun materiaalin osaamista.
Koe perustuisi kokeessa jaettaviin monimediaisiin aineistoihin.
Hakijalla ei tarvitsisi olla varsinaista ennakko-osaamista haettavista aloista, mutta lukiossa hankittu humanistis-yhteiskuntatieteellinen yleissivistys antaisi hyvän pohjan kokeessa menestymiselle.
Keskusteluissa on noussut esiin tarve eriytyviin osioihin ja tekstin tuottamisen mittaamiseen.
Valintakokeella mitattaisiin kaikilta hakijoilta kielitietoisuutta ja monilukutaitoa eli erilaisten tekstien analyysi- ja tulkintataitoja.
Yhteisiä osioita voitaisiin painottaa pisteytyksessä sen mukaan, kumpi niistä on keskeisempi kullekin alalle.
Kirjallisuustieteellä olisi oma lisäosionsa ja opiskeltavan kielen taitoa mitattaisiin hakukohteen vaatimalla tasolla.
Uudistukseen voi ottaa kantaa reilun kuukauden ajan
Suunniteltuihin valintakoekokonaisuuksiin voi ottaa kantaa [Otakantaa.fi-sivustolla](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/792/osallistuminen/1843/kysely/) 25. huhtikuuta saakka.
Suomen yliopistojen rehtorineuvoston Unifin koulutusvararehtorit antavat esityksen uudesta valintakoekokonaisuudesta kesän alussa.
Yliopistot päättävät lopullisesti valintaperusteista viimeistään syyskuussa. Ne ja tarkemmat tiedot valintakokeista julkaistaan [Opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/konfo/fi/)-palvelussa lokakuun loppuun mennessä.
Yliopistot ovat jo aiemmin päättäneet [muutoksista todistusvalintapisteytykseen](https://yle.fi/a/74-20032100). Uudet pisteytykset otetaan käyttöön vuonna 2026.
Yli puolet yliopistojen uusista opiskelijoista valitaan ylioppilastodistuksen todistusarvosanojen perusteella ja noin 40 prosenttia valintakokeella.
Valvira sai tarpeekseen erikoissairaanhoitoon pääsyn vaikeuksista – määrää 14 hyvinvointialuetta ja HUSin purkamaan jonot
Valvira on antanut määräyksen 14 hyvinvointialueelle ja HUS-yhtymälle saattaa kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot lain vaatimalle tasolle.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira määrää 14 hyvinvointialuetta ja Helsingissä toimivan HUS-yhtymän purkamaan erikoissairaanhoidon jonot lainmukaisiksi.
Valvira kertoo tiedotteessaan, että se on antanut aikaa ensi vuoden maaliskuulle. Hyvinvointialueiden pitää myös antaa Valviralle selvitys toimenpiteistä, joilla kiireettömään erikoissairaanhoidon pääsy on saatettu lainmukaiselle tasolle ja ajantasaiset hoitoon pääsyn seurantatiedot ensi vuoden huhtikuun 16. päivään mennessä.
Valviran mukaan määräys koskee Suomen suurinta hyvinvointialue Pirkanmaata, toiseksi suurinta hyvinvointialuetta Varsinais-Suomessa, Helsingissä toimivaa HUS-yhtymää ja lisäksi Etelä-Pohjanmaata, Kainuuta, Kanta-Hämettä, Keski-Pohjanmaata, Keski-Suomea, Lappia, Pohjanmaata, Pohjois-Karjalaa, Pohjois-Pohjanmaata, Pohjois-Savoa, Päijät-Hämettä ja Satakuntaa.
Määräyksen lisäksi kehotus kahdelle hyvinvointialueelle
– Kun omavalvonta osoittautuu riittämättömäksi, valvontaviranomaiset puuttuvat tilanteeseen lain sallimilla keinoilla. Määräys ja kehotus ovat sote-valvontalaissa valvontaviranomaiselle annettuja keinoja puuttua lainvastaiseen toimintaan tai asiakas- ja potilasturvallisuutta vaarantaviin puutteisiin ja epäkohtiin, kertoo tiedotteessa johtaja **Helena Mönttinen**.
Valvira antoi lisäksi kehotuksen Etelä-Savon ja [Kymenlaakson hyvinvointialueille](https://yle.fi/a/74-20080295) järjestää kiireettömän erikoissairaanhoidon pääsy alueilla lainmukaiseksi mahdollisimman nopeasti. Näiden alueiden tulee antaa selvitys toimenpiteistä ja jonoista 16. huhtikuutta 2025 mennessä.
Valvira muistuttaa, että lain mukaan kiireetön erikoissairaanhoito täytyy aloittaa viimeistään kuuden kuukauden kuluessa siitä, kun hoidon tarve on todettu.
Poliisi: Äänekoskella kateissa ollut mies on löytynyt
Poliisi pyysi torstaiaamuna havaintoja Äänekoskella kadonneesta miehestä.
Sisä-Suomen poliisi kertoi miehen löytyneen hieman ennen puolta päivää torstaina.
Poliisin mukaan viimeinen havainto miehestä oli tältä aamulta Äänekoskella sijaitsevan hotelli Hirven lähistöltä kello 7.45 aikaan.
Poliisi kiittää tiedotteessaan saamistaan vihjeistä.
*Edit. 21.3.2024 klo 12:05 Päivitetty juttua, koska henkilö löytyi.*
Poliisi käynnisti esitutkinnan Vaasan seudun jätelautakunnasta 
Asiaa tutkitaan jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomisena. Selvityspyynnön teki ely-keskus, taustalla on alueen jätekuljetuksista pitkään jatkunut kiista.
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan Vaasan seudun jätelautakunnan polttokelpoisten jätteiden ja lietteen kuljetusjärjestelmää koskevista päätöksistä.
Selvityspyynnön poliisille teki ely-keskus, joka on jätelain noudattamista valvova viranomainen.
– Esitutkinnassa selvitetään niiden Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenten toimintaa, jotka ovat olleet tekemässä päätöksiä alueen jätekuljetuksiin liittyvän laittoman tilanteen ylläpitämiseksi, kertoo rikoskomisario **Teuvo Nissilä** Pohjanmaan poliisilaitokselta [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10053334)
Esitutkinta etenee nyt kutsumalla asianosaiset kuultavaksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa niitä jäseniä, jotka ovat äänestäneet ely-keskuksen aiempaa vaatimusta vastaan. Ely-keskus vaati viime vuonna sakon uhalla jätelautakunnalta päätöstä siirtymisestä kunnalliseen jätekuljetukseen.
– Tutkimme asiaa jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomisina, Nissilä sanoo.
**Lisää:** [Vaasan seudun jätelautakunta ei taivu ely-keskuksen vaatimuksiin – maksettavaksi tulee nyt todennäköisesti 50 000 euron sakko](https://yle.fi/a/74-20052299)
Jätelautakunnan varapuheenjohtaja **Johan Håkans** (r.) vahvistaa Yle Österbottenille saaneensa poliisilta kirjeen asiasta.
– Minut ja kanssani äänestäneet on kutsuttu poliisikuulusteluun huhtikuun alussa. Poliisin on tehtävä esitutkinta, jos joku epäilee, että olemme tehneet jotain rikollista, Håkans sanoo.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*Polisen utreder Vasaregionens avfallsnämnd – ledamöter kallade till förhör*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053334)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Poliittisten lakkojen pitkittyminen huolettaa Kainuussa – yrittäjäjärjestön toimitusjohtaja: ”tavarat alkavat loppumaan varastoissa”
Tilanne ei tee hyvää Kainuun elinkeinoelämälle, sillä takana on ollut muutenkin hankalia vuosia, Kainuun yrittäjät ry:stä todetaan.
Poliittisten lakkojen pitkittyminen huolettaa kainuulaisia yrittäjiä, sanoo Kainuun yrittäjät ry:n vt. toimitusjohtaja **Jari Junkkari**.
Ammattikeskusjärjestö SAK kertoi eilen keskiviikkona jatkavansa jäsenliittojensa kanssa käynnissä olevia lakkoja yhdellä viikolla maaliskuun loppuun saakka. Lakot koskevat samoja aloja ja työpaikkoja kuin tällä hetkellä. Mukana ovat Teollisuusliitto, Sähköliitto, JHL ja AKT.
Lakkojen vaikutukset näkyvät Junkkarin mukaan myös kainuulaisissa yrityksissä. Hän kertoo, että osalla yrityksistä tavarat alkavat loppumaan varastoista, ja esimerkiksi parturikampaamoissa myytävät tuotteet käyvät vähiin.
Lakot näkyvät Kainuussa myös matkailupuolella, sillä Junkkarin mukaan majoitusvarauksia on peruttu.
– Tilanne ei tee hyvää Kainuun elinkeinoelämälle. Takana on ollut muutenkin hankalia vuosia, Junkkari toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pinnoitetuista käyttövesiputkista liukenee kemikaalia, joka vahingoittaa lisääntymiskykyä, kertoo tutkimus
Käyttövesi on hyvä juoksuttaa kylmäksi sekä kemikaalien että mikrobien tuomien terveysriskien vuoksi.
Juomiseen tai ruoanlaittoon ei kannata ottaa lämmintä vettä hanasta, vaan kylmäksi juoksutettua vettä. Tätä yleistä ohjetta vahvisti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) nyt valmistunut tutkimus.
Tutkimuksessa ilmeni, että taloyhtiöiden lämpimään käyttöveteen liukeni haitallista bisfenoli A -kemikaalia putkiremontin jälkeen. Taloyhtiöiden kylmään talousveteen kemikaalia ei sen sijaan liuennut. Havainto koskee epoksipinnoitettuja käyttövesiputkia.
\- Vettä juoksuttamalla voi pienentää sekä putkistomateriaaleista veteen mahdollisesti liuenneiden kemikaalien terveysriskejä että mikrobien, kuten bakteerien ja homeiden, aiheuttamia terveysriskejä, sanoo THL:n erikoistutkija Jani Koponen tiedotteessa.
Kuten aikaisempien tietojen perusteella osattiin epäillä, lämpimästä käyttövedestä löytyi bisfenoli A -kemikaalia kaikista kohteista.
Tutkimuksessa oli mukana kymmenen taloyhtiötä eri puolilta Suomea. Vesinäytteet otettiin sekä lämpimän että kylmän veden putkistoista vuoden 2022 lopulla.
Epoksihartsilla pinnoitetaan yleisesti viemäriputkia, mutta osassa taloyhtiöistä sillä on pinnoitettu myös käyttövesiputkisto.
Altistumisen mittaus virtsasta
THL aikoo selvittää jatkotutkimuksella, mikä vaikutus taloyhtiön lämpimän veden bisfenoli A -pitoisuudella on ihmisten altistumiselle. Sitä varten mitataan tämän kemikaalin pitoisuus asukkaiden virtsasta.
Bisfenoli A:lle altistumisella voi olla haitallisia vaikutuksia terveyteen, esimerkiksi immuunijärjestelmään.
Karhulan uuden paloaseman rakennustyöt on aloitettu – katso havainnekuvista, miltä se näyttää valmiina
Paloasema valmistuu elokuussa 2025.
Karhulan uuden paloaseman rakennustyöt on aloitettu Kotkassa Tapiontiellä. Paloasemasta tulee eteläisen Kymenlaakson pääpaloasema.
Tontilla on jo kaadettu puita. Seuraavaksi alkavat maanrakennustyöt. Maanrakennustöiden mittavuus nosti paloaseman kustannusarviota 16 miljoonaan.
Hyvinvointialueen rakennuttajapäällikön **Sami Kahilan** mukaan tontilla on niin kalliota, suuria kiviä, pehmeää maata kuin esimerkiksi osa vanhasta ampumaradasta. Tuo kaikki tarkoittaa, että alueelta pitää poistaa maata lukuisten kuorma-autokuormien verran. Toisaalta alueelle pitää myös tuoda uutta maata.
Liikennettä tuleekin tontin tuntumaan paljon, kun maanrakennustyöt lähtevät kunnolla vauhtiin. Aluksi töitä tehdään tontin sisällä, mutta kuorma-autot kulkevat tontille ja sieltä pois keväästä pitkälle kesään. Liikennejärjestelyistä keskustellaan parhaillaan.
Valmista vuonna 2025
Rakennustöissä menee noin 16 kuukautta. Se tarkoittaa, että paloasema luovutetaan hyvinvointialueelle ja pelastuslaitokselle elokuussa 2025.
Tällä hetkellä Karhulan paloasema on hajautettuna eri toimipisteisiin. Henkilöstöä ja kalustoa siirtyy uudelle Karhulan paloasemalle viidestä eri kohteesta.
Paloaseman valmistuttua sinne siirtyvät Karhulan väliaikaisissa tiloissa olevat toiminnot ja henkilöstö, vanhan Jylpyn paloaseman henkilöstö ja korjaamotoiminta sekä Haminasta pelastuslaitoksen ICT-osasto ja Hailikarin vuokratiloissa oleva kalusto.
Lisäksi Karhulan paloasemalle siirtyy ensihoidon kenttäjohtaja ja muuta ensihoidon henkilöstöä sekä ensihoidon vuokratiloissa oleva kalusto.
Karhulaan keskitetään erikoiskalustoa.
– Esimerkiksi meidän nostolavayksikkö lähtee hyvin näppärästi Kotkansaarelle, Haminaan, Pyhtäälle tai vaikka valtatie 15:tä pohjoiseen päin, [kertoi pelastusjohtaja Juhani Carlson aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20051988).
Keskusrikospoliisi vahvistaa: Isonkyrön yläkoulun uhkatilanteen ja Vaasan koulu-uhkauksen takana sama henkilö
Isonkyrön yläkoululla on ollut mahdollinen uhkatilanne tiistaina 12. tätä kuuta. Epäilty on otettu kiinni ja poliisi tutkii tapausta.
Isonkyrön yläkoululla on ollut mahdollinen uhkatilanne tiistaina 12. tätä kuuta.
Asiasta tiedotti tänään torstaina Isonkyrön kunta. Kunnan mukaan epäilty on otettu kiinni ja poliisi tutkii tapausta.
Keskusrikospoliisi (KRP) vahvistaa Ylelle, että tapauksesta kiinniotettu henkilö on sama kuin viime viikolla uutisoidun Vaasan koulu-uhkauksen henkilö.
Syytä siihen, miksi kohteena oli juuri Isokyrö, pyritään selvittämään KRP:n mukaan asian esitutkinnassa.
**Lisää**: [Opiskelija uhkasi kouluammuskelulla Vaasassa – poliisi löysi kotoa aseita ja patruunoita](https://yle.fi/a/74-20079338)
Tilanteen aikana uhka ei ole ollut koululla havaittavissa. Epäilty ei ole käynyt koulua Isossakyrössä.
”Olemme hyvin hämmentyneitä”
Isonkyrön koulukeskuksen johtavan rehtorin **Susanna Pietikäisen** mukaan epäilty ei ole koulun oppilas tai koulun entinen oppilas.
Pietikäinen ei osaa sanoa, miksi uhka kohdistui nimenomaan Isokyrön yläkouluun.
– Olemme hyvin hämmentyneitä, emme tiedä. Poliisi tutkii asiaa, Pietikäinen sanoo.
 *Lisätty KRP:n vahvistus klo 10.29.*
Kansanedustaja Tuomas Kettunen mukaan keskustan puheenjohtajakisaan
Kuhmolainen Kettunen on toisen kauden kansanedustaja Oulun vaalipiiristä.
Keskustan toisen kauden kansanedustaja **Tuomas Kettunen** ilmoitti tänään torstaina asettuvansa ehdolle keskustan puheenjohtajaksi ensi kesän Jyväskylän puoluekokoukseen.
Kettunen kertoo tiedotteessa olevansa huolissaan vasemmisto-oikeisto-jaottelun repivyydestä, joka näkyy erityisesti sosiaalisessa mediassa.
– Suomi tarvitsee vahvaa keskustaa, joka nousee riitelyn yläpuolelle ja toimii jakautuvan kansan yhdentymisen puolesta. Maltillisella keskilinjan politiikalla tämä maa on mennyt aina eteenpäin, Kettunen sanoo tiedotteessa.
Kettusen mukaan keskustan pitää olla keskusteleva ja kuunteleva kansalaisten vaikuttamiskanava. Hänen mukaansa Suomi on tällä hetkellä jaettu voittajiin ja häviäjiin.
– Itä- ja Pohjois-Suomi on laitettu häviäjien puolelle. Keskusta on ainoa puolue, joka yrittää saada tähän muutosta ja herätellä hallitusta politiikkansa epäoikeudenmukaisuudesta. Keskittämisen kylmää kyytiä olemme nähneet ja tulemme sen konkreettisesti kokemaan seuraavien kuukausien ja vuosien aikana. Keskusta tulee tekemään kaikkensa tämän suunnan torppaamiseksi, Kettunen sanoo.
Kettunen on valittu eduskuntaan Oulun vaalipiiristä. Viime eduskuntavaaleissa hän keräsi vaalipiirin keskustalaisista eniten ääniä.
ISW: Putin vaikuttaa varautuvan suurimittaiseen sotaan Natoa vastaan
Yhdysvaltalainen ajatushautomo uskoo, että Venäjän halu sodankäyntiin Nato-maita vastaan ei ole välittömässä tulevaisuudessa mutta aiemmin arvioitua lähempänä.
Monet merkit Venäjän taloudessa ja asevoimissa viittaavat siihen, että Venäjä valmistautuu suuren mittakaavan perinteiseen sodankäyntiin Nato-maita vastaan, [arvioi](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-march-20-2024) yhdysvaltalainen ajatushautomo Institute for the Study of War (ISW) päivittäisessä katsauksessaan keskiviikkona.
ISW uskoo, että Venäjän kiinnostus sotatoimiin ei ole välittömässä tulevaisuudessa mutta lähempänä kuin moni länsimainen asiantuntija on aiemmin arvioinut.
ISW:n arvio pohjautuu muun muassa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** 29. helmikuuta ja 19. maaliskuuta pitämiin puheisiin, joissa hän korosti tarvetta pitää valtion menot tulevaisuudessakin tavanomaista suurempina ja että myös venäläinen eliitti joutuu sietämään taloudellisia menetyksiä.
ISW viittaa myös Puolan presidentin **Andrzej Dudan** yhdysvaltalaiselle CNBC-uutiskanavalle 20. maaliskuuta antamiin [lausuntoihin](https://www.cnbc.com/2024/03/19/russia-ukraine-poland-says-nato-must-urgently-ramp-spending.html), joiden mukaan Putin on johdattamassa Venäjää sotatalouteen aikeenaan hyökätä Nato-maita vastaan mahdollisesti jo vuonna 2026 tai 2027. Duda vetosi saksalaisiin tietoihin, joita hän ei tarkemmin selventänyt.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** puhui Venäjän puolustusministeriön hallitukselle 20. maaliskuuta ja kertoi puolestaan meneillään olevista Venäjän sotilasuudistuksista, joilla tullaan lisäämään Venäjän armeijan taistelukykyä. ISW:n mukaan tuoreet nimitykset puolustusministeriön avainvirkoihin viittaavat pikemminkin pitkän aikavälin pyrkimyksiin sotia Nato-maita vastaan kuin sodankäyntiin Ukrainassa.
Helmikuun lopussa [Putin piti Kansakunnan tila -puheensa](https://yle.fi/a/74-20076955) maan parlamentille Moskovassa. Putin sanoi tuolloin, että Venäjän pitää vahvistaa sotilaallisesti läntistä suuntaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden myötä.
Lassi Tuovi hyppäsi yllättäen vetovastuuseen Euroliigassa – päävalmentajalle protestoinnista suihkukomennus
Susijengin pääluotsista Lassi Tuovista tuli ensimmäinen suomalaissyntyinen valmentaja, joka on toiminut Euroliigan ottelussa päävalmentajana.
**Lassi Tuovi** johdatti koripallon Euroliigassa italialaisseura Virtus Bolognaa viime hetket, kun joukkue kohtasi liettualaisen Zalgirisin vieraissa tiistaina.
Tuovi otti Bolognan ohjat käsiinsä, kun päävalmentaja **Luca Banchi** sai penkiltä suihkukomennuksen päätösneljänneksellä. 58-vuotias italialaisvalmentaja [sai teknisen virheen](https://sportando.basketball/virtus-bologna-luca-banchi-espulso-due-tecnici-nel-quarto-quarto/) suunsoitosta ensimmäisen kerran kuuden peliminuutin kohdalla ja uudestaan viimeisellä neljänneksellä.
Tuovin siirryttyä puikkoihin ei Bologna enää pystynyt kääntämään ottelua voitoksi, kun joukkue kärsi tappion lopulta Zalgirisille 81–96.
Tuovi ei arkaillut hypätä päävalmentajan saappaisiin, kun Banchi sai suihkukomennuksen.
– En juuri ajatellut asiaa. Tämä on koripalloa ja asioita tapahtuu, Tuovi totesi [Bolognan sivuilla](https://www.virtus.it/news/turkish-airlines-euroleague-round-30-tuovi-secondo-tempo-difficile-focus-su-noi-stessi-e-pensiamo-alla-gara-di-venerdi/).
Italialaisseura oli vielä johdossa ottelun puoliajalle siirryttäessä (49–43). Kotijoukkue Zalgiris kuitenkin pelasi vahvan toisen puoliajan ja nousi voittoon.
– He ansaitsivat voiton. Olimme valmistautuneita, pelasimme hyvän ensimmäisen puoliajan ja vaikean toisen puoliajan, Tuovi kertoi.
Bolognan seuraava Euroliigan ottelu on jo perjantaina Belgradissa, kun ryhmä kohtaa serbialaisen Crvena Zvezdan.
Tappion myötä Bologna putosi Euroliigassa kahdeksanneksi. Liettualaisseura Zalgiris on puolestaan neljänneksi viimeisenä sijalla 15.
Suomalaisvalmentajista kanadalaissyntyinen **Gordon Herbert** on vain toiminut aiemmin päävalmentajana Euroliigassa. Saksan maailmanmestariksi viime MM-kisoissa johdattanut Herbert on valmentanut Euroliigassa kolmeen otteeseen, kun hän luotsasi kaudella 2001–02 Frankfurt Skylinersia, kaudella 2006–07 ranskalaista Pau-Orthezia ja kaudella 2007–08 kreikkalaista Aris Thessalonikia.
*Lähde: Suomen Koripalloliitto*
Kruunupyyläiset pääsevät äänestämään osallistuvan budjetoinnin ideoista 
Valintaprosessin kautta on karsittu viisi toteutuskelpoista ehdotusta, jotka mahtuvat 20 000 euron määrärahoihin. Kuntalaiset voivat nyt äänestää ehdotuksista.
Kruunupyyssä kunnan asukkaat pääsevät äänestämään osallistuvan budjetoinnin ehdotuksista.
Ideointivaiheessa saapui 67 ehdotusta, joista viisi on valittu toteutettaviksi 20 000 euron määrärahan puitteissa.
Kunnan asukkaat saavat päättää, käytetäänkö raha leikkipuiston lisävälineisiin, vaellusreitin parannuksiin, uuden koirapuiston rakentamiseen, kuntoportaiden pystyttämiseen tai ulkoluistinkenttään.
1\. Lisää välineitä olemassa olevaan leikkipuistoon, joko Vernerin puistoon Kruunupyyssä, Murikan uimarannalla Alaveteliin, Heimsjön uimarannalle Teerijärvelle
2\. Vaellusreitin parannus Haltbacken - Lillträsk, Höbäck – Sarjärv, Alavetelin vaellusreitti
3\. Koirapuisto Kruunupyyhyn, Alaveteliin tai Teerijärvelle
4\. Rakennetaan kuntoportaat joko Kruunupyyhyn, Alaveteliin tai Teerijärvelle
5\. Luistelukenttä Kruunupyyhyn tai Teerijärvelle
Asukkaat voivat äänestää suosikkihankettaan kunnan verkkosivuilla. Äänestysaikaa on 1.4.2024 asti. Äänestää voivat kaikki kunnassa vakituisesti asuvat ja loma-asukkaat.
Äänestyksen tavoitteena on lisätä kuntalaisten osallistumista ja vaikutusmahdollisuuksia paikallisen yhteisön kehittämisessä.
Norjalaisyhtiö suunnittelee vedyn tuotantolaitosta Tornioon – tuotanto voisi käynnistyä parin vuoden päästä
Norwegian Hydrogen on tehnyt Tornioon 20 hehtaarin suunnitteluvarauksen alueelle, jonka asemakaava valmistuu tänä vuonna.
Norjalainen Norwegian Hydrogen aloittaa kehitysprojektin, jonka tavoitteena on rakentaa vedyn tuotantolaitos Tornioon.
– Siinä tuotetaan vetyä paikallisille toimijoille, mutta myös jaeltavaksi mihin tahansa liikenteeseen, teollisuuteen, jatkojalosteisiin käytettäväksi. Se on meidän suunnitelma tällä hetkellä, kertoo projektijohtaja **Petri Luoma**.
Aluksi laitoksen tuotantokapasitetti voisi olla 50–100 MW, josta sitä voitaisiin laajentaa 600 MW–1 GW laitokseksi. Jos kaikki sujuu hyvin, niin ensimmäisen vaiheen investointipäätös voi tulla jo ensi vuonna, ja tuotanto voisi olla käynnissä vuonna 2026.
– Pienen laitoksen rakentaminen maksaa karkeasti miljoona euroa megawattia kohti. Mitä isompi laitos rakennetaan, sitä enemmän megawattia kohti laskettu hinta pienenee, luonnehtii Luoma.
Yhtiö on tehnyt Tornioon 20 hehtaarin suunnitteluvarauksen.
Asemakaava valmistuu tänä vuonna
Tornio sai viime vuonna [118 000 euron avustuksen](https://yle.fi/a/74-20013276), jolla on tehty asemakaavoitusta valmistelevia selvityksiä. Avustus myönnettiin Euroopan unionin elpymis- ja palautumistukivälineestä eli Next Generation EU -rahastosta. Tornion omavastuuosuus oli noin 50 000 euroa.
– Asemakaava valmistuu tänä vuonna, sanoo Business Tornion vs. toimitusjohtaja **Hannaleena Posti**.
Tytäryhtiö kehittää tankkauspalveluja
Norwegian Hydrogenillä on Suomessa raskaan vetytankkauspalveluja kehittävä tytäryhtiö Vireon.
– Samaan aikaan tankkauspuolen tytäryhtiömme Vireonin olisi tarkoitus avata 26 liikenneasemaa. Sieltä myös tulee meille käyttöä. Tähtäämme, että Torniosta pystytään palvelemaan myös niitä, Luoma kertoo.
Norwegian Hydrogen avaa sivukonttorin Vireonin kanssa samoihin tiloihin Helsingissä.
– Meillä on keskusteluja muissakin kohteissa. Tornio nyt on tietysti pisimmillä tässä tapauksessa, mutta kyllä meillä on tarkoitus saada tuotantolaitoksia tasaisesti ympäri Suomea, Luoma visioi.
Vetylaitos on vetovoimatekijä Torniolle
Vedyn tuotantolaitokset ovat pitkälle automatisoituja, joten niiden suora työllisyysvaikutus on vaatimaton.
– Tämä houkuttelee Tornioon muuta teollisuutta. Paikallisilma puhdistuu, kun liikenteelle myydään vetyä. Teollisuudessa päästöt vähenevät, Luoma listaa laitoksen tuomia hyötyjä.
Vedyllä on Luoman mukaan myös iso merkitys Suomen hiilineutraaliustavoitteelle.
– Vety on yksi elementti päästöjen vähentämisessä ja se ajaa siellä isoa roolia käytännössä.
Vetytalous etenee pikku hiljaa
Suomen ensimmäinen vetytehdas valmistuu tänä vuonna Harjavaltaan.
Energiateollisuuden asiantuntija **Heikki Lindfors** uskoo, että vuosikymmenen loppu puolella Suomessa on useita laitoksia toiminnassa.
– Lähikuukausina odotetaan investointipäätöksiä suurilta yrityksiltä. Lähivuodet ovat investointipäätösten vuosia. Laitoksen rakentamisessa ei mene montaa vuotta, Lindfors sanoo.
Norwegian Hydrogen on perustettu vuonna 2020. Yhtiön varsinainen vedyn tuotanto käynnistyy tänä vuonna, kun tuotanto alkaa Norjassa ja Tanskassa.
Ankeaksi haukuttu 1 700 asukkaan kylä onkin yhtäkkiä vuoden paras – asukkaat kertovat, miksi
Pohjan kyläyhdistys on kehittänyt erityisesti nuorisotyötä ja toteuttanut muun muassa skeittipuiston keskelle kylää.
Pohjan kirkonkylä Länsi-Uudellamaalla on saanut vuoden uusmaalaisen kylän tittelin haltuunsa kuluvaksi vuodeksi.
Helsingin, Hangon ja Turun muodostaman kolmion keskivaiheilla merenlahden pohjukassa sijaitseva kirkonkylä on luonnonkauniilla paikalla.
Näkymiä hallitsevat keskiaikainen kivikirkko, vanha kunnantalo ja kauppa. Pohja muuttui itsenäisen kunnan keskustaajamasta sivukyläksi, kun se muodosti uuden Raaseporin kaupungin Karjaan ja Tammisaaren kanssa vuoden 2009 alussa.
Nykyinen kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Marianne Liitelä** muutti Helsingin keskustasta Pohjan kirkonkylään samoihin aikoihin.
– Kirkonkylä oli silloin melko ankea ja ehkä asukkaiden mielialakin siinä samalla kuntaliitoksen jäljiltä, että mikä tämä paikka nyt enää on ja mitä me ollaan. Jokin minut täällä kuitenkin pysäytti ja sai jäämään.
Tyhjilleen jäänyt kunnantalo on sittemmin [remontoitu asunnoiksi](https://yle.fi/a/3-8674322).
Kuntaliitoksen kynnyksellä Pohjan asukkaat kantoivat huolta palveluiden karkaamisesta uuteen kaupunkikeskukseen Tammisaareen. Raaseporin kaupungin alkuvuosia leimasikin nimenomaan palvelu- ja kouluverkon karsiminen.
Esimerkiksi Pohjan terveyskeskuksen aukioloajat lyhenivät. Asiasta [kertoneessa jutussa](https://yle.fi/a/3-6539287) kaupunginvaltuutettu **Roger Hafström** (kok.) muisteli Pohjan kunnan kulta-aikoja, jolloin vanhustentalokin rakennettiin käteisellä.
Huoli terveyspalveluiden jatkosta ei ollut aivan turha, sillä tänä päivänä jäljellä on enää hammaslääkäri- ja neuvolavastaanotto.
Toisaalta Raaseporin kaupunki suunnittelee kirkonkylään kokonaan uutta monitoimikeskusta, johon sijoittuisi sekä suomen- että ruotsinkielinen alakoulu. Näin ollen ainakin opintien alkutaival omassa kylässä näyttäisi olevan paikallisille lapsille turvattu.
– Jos aikoinaan olisi ollut pelko, että koulu lähtee, en olisi tänne poikani kanssa jäänyt, Marianne Liitelä huomauttaa.
Kuntaliitoksen jälkeen perustettu Pohjan kirkonkylän kyläyhdistys on toteuttanut yhdessä Raaseporin kaupungin kanssa esimerkiksi vilkkaassa käytössä olevan skeittipuiston keskelle kylää.
Uudenmaan kylät -yhdistys, Uudenmaan liitto ja Silmu-kylät ry perustelevat Pohjan kirkonkylän valintaa vuoden uusmaalaiseksi kyläksi nimenomaan mittavalla toiminnalla nuorten hyväksi.
Lisäksi kylässä vallitsee palkintoperustelujen mukaan positiivinen kaksikielisyyden ilmapiiri ja kirkonkylälle on muodostunut vahva kyläidentiteetti.
Itsenäisessä Pohjan kunnassa oli kuntaliitoksen aikoihin vajaa 5 000 asukasta. Tällä hetkellä Pohjan kirkonkylässä asuu noin 1 700 ihmistä.
Säännöllinen tapaaminen ateriapalvelun kanssa on muutakin kuin ruoka – Erkki Erkkilä, 88: ”Siinä otetaan ihminen hoivaan”
Ateriapalvelun kuljettajat kohtaavat monia ikäihmisiä, jotka tarvitsevat muutakin apua kuin ruoan pöytään. Kyse voi olla jopa hengen pelastamisesta.
88-vuotias **Erkki** **Erkkilä** ja 90-vuotias **Lahja Erkkilä** asuvat omakotitalossaan Porissa.
Erkillä on Ménièren tauti ja muitakin sairauksia. Lahja puolestaan sairastaa Alzheimerin tautia.
Erkkilät kuitenkin tulevat toimeen omillaan. Jälkipolvi käy auttamassa muun muassa pihan lumitöissä ja siivousapua he ostavat yksityiseltä yritykseltä.
Päivittäiset ruoka-annokset he ostavat yksityiseltä ateriapalvelulta. Lämmin ruoka tuodaan kotiin viitenä päivänä viikossa, viikonlopun ruoat jo perjantaina.
Ateriapalvelusta on tullut Erkkilän pariskunnalle erityisen tärkeä kumppani. Lämpimän ruoan lisäksi säännöllinen kohtaaminen ateriapalvelun kuljettajan kanssa tuo turvallisuutta.
Ateriapalvelu on myös ihmisen kohtaamista
Erkkilät kehuvat ateriapalvelua avuliaisuudesta. Vaikka pariskunta tulee pääasiassa hyvin toimeen omin voimin, saavat he joka arkipäivä käyvältä vieraalta tarvittaessa myös muuta apua.
– Arkisimmillaan se voi olla vaikka sanomalehden haku postilaatikosta, Erkki Erkkilä kertoo.
Joskus apu voi olla paljon tärkeämpää.
Kerran Erkki Erkkilä sai jonkinlaisen kohtauksen ja oli huonovointinen, kun ateriapalvelu toi päivän ruoat. Ateriapalvelun työntekijä huomasi tilanteen ja tenttasi Erkkilän vointia. Tämä kertoi olevansa jo kunnossa ja vakuutti ateriapalvelun työntekijälle, että hän voi jatkaa matkaansa.
Työntekijä päätti kuitenkin ilmoittaa asiasta esimiehelleen, joka puolestaan soitti Erkkilän tyttärelle. Hetken kuluttua naapurikunnassa Nakkilassa asuva tytär **Erika Erkkilä** tuli vanhempiensa luo tarkistamaan tilanteen.
Tapahtumaketju saa Erkki Erkkilän kyyneliin.
– Näissä kohtaamisissa on niin paljon muutakin kuin ruoka. Siinä otetaan ihminen hoivaan, Erkkilä saa itkultaan sanottua.
– Se menee tänne sydämeen, hän jatkaa.
Myös Erika Erkkilä muistaa tapauksen. Hän työskentelee hoitoalalla ja on alun perin itse tilannut ateriapalvelun vanhemmilleen. Lämpimän ruoan lisäksi hän antaa arvoa sille, että joku käy säännöllisesti hänen vanhempiensa luona.
– En osaa edes kertoa, kuinka tärkeää se on, hän sanoo.
Oma rooli on selvä, mutta inhimillisyys pitää aistit valppaina
Moni yksityinen ateriapalvelu on [saanut uusia asiakkaita](https://yle.fi/a/74-20074874) ainakin Satakunnassa, kun hyvinvointialue siirtyi keskitettyyn malliin, jossa [ruoka tuodaan kotiin](https://yle.fi/a/74-20070591) vain kerran tai kaksi viikossa.
Oman osansa uusista asiakkaista on saanut porilainen Ailav, joka vie lämpimän aterian noin 300 asiakkaan kotiin. Yrittäjä **Aila Korkeaoja** tunnistaa Erkkilän kertomuksen tapaiset kohtaamiset.
Hän sanoo, että noin puolet yrityksen ateriapalvelua ostavista asiakkaista on huonossa kunnossa. Moni ei pysty toimimaan omatoimisesti ja omaiset asuvat kaukana.
– Välillä miettii, miksi ihmiset asuvat yksin kotonaan, Korkeaoja pohtii.
Hän painottaa, että yksityisen ateriapalvelun henkilökunta ei ole hoitohenkilöstöä, kotipalvelua eikä kiinteistönhoitajia. Toimenkuva on täysin selvä: aterian tuominen. Siitä huolimatta myös tarkkaavaisuus ja inhimillisyys ovat mukana jokaisella kotikäynnillä.
– Omaisille tai kotihoitoon soitetaan erittäin pienellä kynnyksellä. Tarpeen vaatiessa otetaan yhteyttä hätäkeskukseen, Korkeaoja sanoo.
Korkeaojan mukaan asiakkaat ovat voineet esimerkiksi kaatua kotonaan. He voivat tarvita apua myös patterin vaihtoon tai purkin avaamiseen. Joskus ruokaa vienyt työntekijä on korjannut oven saranan asiakkaalle.
– Pari kertaa on taidettu pelastaa asiakkaan henki, Korkeaoja sanoo.
**Katso tarina kohtaamisesta videolta:**
Tukes on kuuluttanut Latitude 66 Cobaltin neljä malminetsintälupahakemusta Rovaniemellä
Kuulutusvaihe antaa alueiden maanomistajille sekä muille tahoille mahdollisuuden kertoa mielipiteensä hakemuksista.
Malminetsinnän lupaviranomainen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kuuluttanut neljä Rovaniemellä sijaitsevaa Latitude 66 Cobaltin malminetsintälupahakemusta.
Kuulutus on osa lupahakemusten käsittelyprosessia ja kuulutusvaihe antaa alueiden maanomistajille sekä muille tahoille mahdollisuuden kertoa mielipiteensä hakemuksista.
Latitude 66 Cobalt kertoo tiedotteessaan, että kuulutetuista alueista Misi 2, Niittylampi ja Palo-Suuas sijaitsevat Rovaniemen itäisessä osassa lähellä Kemijärven rajaa. Vinsa sijaitsee puolestaan noin 12 kilometriä Kemijoen länsipuolella, Pisan kylästä noin 1,5 kilometrin päässä.
Malminetsintä alueilla kohdistuu kobolttiin, kupariin ja kultaan. Alueet kuuluvat laajempaan Peräpohjan liuskevyöhykkeeksi kutsuttuun geologiseen vyöhykkeeseen.
Latitude 66 Cobaltin viestinnästä vastaava **Jussi Lähde** kertoo, että nyt kuulutetuilla alueilla on yhteensä 40 maanomistajaa ja kyseisten malminetsintälupahakemusalueiden vuotuisten maanomistajakorvausten yhteissumma on 17 020 euroa.
– Malminetsintäkorvausten maksaminen maanomistajille alkaa, kun malminetsintälupia koskevat päätökset ovat saaneet lainvoiman. Päätökset saavuttavat lainvoiman, kun lupapäätöksiä koskevat mahdolliset valitukset on käsitelty, Lähde muistuttaa kaivosyhtiön tiedotteessa.
Latitude 66 Cobalt lähettää maanomistajille kirjeen, jonka mukana on lisätietoa malminetsinnästä.
– Kuulutus ei tarkoita malminetsintätöiden alkua maanomistajan mailla. Lupapäätös ja lainvoiman saaminen vievät aikansa, Lähde toteaa.
Mielipiteet hakemuksista tulee lähettää Tukesille 26.4.2024 mennessä. Hakemusasiakirjat ovat nähtävillä Tukesin verkkosivuilla osoitteessa www.tukes.fi osiossa Malminetsintäluvat ja valtaukset.
Traktoreista tunnettu Agco investoi 70 miljoonaa euroa Nokian tehtaaseen: kehittää uudenlaisia moottoreita dieselin rinnalle
Tuhannen työntekijän yritys aikoo kaksinkertaistaa hammaspyörien ja akselien valmistuksen ja satsata kiertotalouteen ja uusiin energiaratkaisuihin.
Maatalouskoneista tunnettu Agco-konserni investoi 70 miljoonaa euroa Nokian Linnavuoressa sijaitsevaan tehtaaseen. Yritys hakee kasvua vähäpäästöisen energian innovaatioista.
Nokian Linnavuoren tehdas on yksi maailman johtavista dieselmoottoreiden valmistajista.
Miljoonainvestoinnin avulla Agco aikoo rakentaa uuden tuotantohallin, moottorien tehdaskunnostuksen laajennuksen, koulutus- ja vierailijakeskuksen ja puhtaan energian laboratorion. Laboratoriossa testataan vaihtoehtoisia polttoaineita, jotka vähentävät työkoneiden päästöjä.
Uusien rakennusten pinta-ala on yhteensä 11 000 neliötä. Laajennus valmistuu tämän sekä ensi vuoden aikana.
Agco Powerin Linnavuoren tehdas työllistää noin tuhat työntekijää. Investointien jälkeen työntekijämäärän ennakoidaan kasvavan.
Nokian-tehtaan vahvuus tuotekehityksessä
Agco Powerin toimitusjohtaja **Juha Tervala** sanoo, että Nokian-tehtaan sijainti ei ole koskaan ollut heille etu.
– Meidän pitää sitten olla parempia monessa muussa asiassa, koska sijaintia emme voi muuttaa.
Tervalan mukaan he ovat onnistuneet ansaitsemaan luottamuksen Agco-konsernissa tuotekehitykseen liittyvällä osaamisella.
– Osoituksena tästä on uusi investointi nimenomaan labrapuolelle, Tervala sanoo.
Myös tuotannon automaation taso Nokialla on korkea. Agcolla on tehtaat myös Brasilassa ja Kiinassa.
Odotuksissa iso kasvu
Agco laajentaa tuotteitaan dieselmoottoreista vaihtoehtoisia polttoaineita käyttäviin moottoreihin. Yritys testaa myös sähköisiä ratkaisuja ja kunnostaa vanhoja moottoreita.
Laajennuksen jälkeen Nokian Linnavuoren tehtaalla aloitetaan portaattomien vaihteistojen komponenttien valmistus Agcon traktorimerkeille, joita ovat Valtra, Fendt sekä Massey Ferguson.
– Tällä hetkellä tuotamme vuosittain noin miljoona hammaspyörää ja akselia, mutta odotamme tämän määrän tuplaantuvan investointien jälkeen, toimitusjohtaja Juha Tervala sanoi tiedotteessa.
Kaupunki pyrkii joustavaan kaavoitukseen
Nokian kaupunginjohtaja **Eero Väätäinen** on Agcon investoinnista luonnollisesti iloinen.
– Onhan tämä aivan valtavan hieno uutinen.
Väätäisen mukaan kaupunki on pyrkinyt toimimaan yhtiön suuntaan joustavasti esimerkiksi tehdaslaajennusten kaavoituksessa.
Investointi tuo uusia työpaikkoja sekä rakennusaikana että sen jälkeen.
– Kyllä työ tuo aina toimeentuloa ja vaurautta paikkakunnalle, Väätäinen sanoo.
*Artikkelia täydennetty Juha Tervalan kommenteilla 21.3.2024 klo 14.27.*
*Artikkelia täydennetty Eero Väätäisen kommenteilla 21.3.2024 klo 14.39.*
Nato kiinnostui Oulun 6G-osaamisesta – tämän tiedämme uudesta testikeskuksesta
Oulun 6G-osaamista luonnehditaan maailman parhaaksi. Puolustusministeriön mukaan harva pystyy tarjoamaan samankaltaisia palveluja.
Puolustusministeriö kertoi viime viikolla, että Suomeen tulee kaksi Naton uusien teknologioiden testikeskusta sekä yrityskiihdyttämö. Testikeskukset palvelevat yrityksiä, jotka rakentavat tuotteita ja palveluita puolustussektorille osana Naton Diana-yhteistyöohjelmaa. Testikeskuksia on nyt 180, ja viime vuonna niitä oli vain 90.
Puolustusministeriön mukaan Suomen testikeskukset erottuvat muusta joukosta edukseen, sillä vain muutama muu liittokunnan testikeskus kykenee tarjoamaan samankaltaisia palveluita uuden sukupolven viestintäteknologioiden testaamisessa.
Oulun yliopisto tarjoaa muun muassa kaiuttoman mittauskammion ja mittalaitteita 6G-tuotekehitystä varten. Kysyimme yliopistolta, millaista toimintaa testikeskukseen on tulossa.
**Oulun yliopiston tutkimusjohtaja Hannu Nikurautio, miksi Natoa kiinnostaa 6G-verkkoteknologia?**
Digitaaliset viestintäjärjestelmät ovat elintärkeitä nykyaikaisessa sodankäynnissä. Siviilipuolella sovellukset ovat usein pitemmällä kuin puolustussektorilla, joten Natoa kiinnostavat ne siviilipuolen teknologiat, joita voitaisiin hyötykäyttää myös puolustuspuolella. Kun sotilaiden kommunikaatiota siirretään siviiliverkkoon, jättää se tilaa datalle taktiseen verkkoon. 6G tuo kovat datanopeudet, ja viive on pienempi kuin 5G:ssä.
**Ketkä tulevat käyttämään Oulun testikeskusta?**
Yritykset hakevat Naton kehitysohjelmaan. Nyt siihen on hyväksytty 44 yritystä. Nato rahoittaa yritysten alkutaivalta ja mentoroi niitä mukaan puolustussektorille ja kansainväliseen bisnekseen. Yritykset, joilla on tarve testata sovelluksiaan tai tuotteitaan 6G-verkossa, tulevat Ouluun.
Myös muut Nato-hyväksytyt yritykset voivat käyttää yliopiston testikeskusta.
**Miten toimintaa rahoitetaan?**
Naton kehitysohjelma rahoittaa yrityksiä, jotka mukaan valitaan. Nämä yritykset tuovat rahaa Ouluun. Yliopisto voi myös hakea rahoitusta erilaisista rahoitusohjelmista.
**Milloin testaustoiminta käynnistyy?**
Oulussa on valmius aloittaa vaikka heti, mutta paperityöt vievät kuukauden tai kaksi. Nato-hyväksyttyjen yritysten kanssa testaus voidaan aloittaa heti.
**Tarvitaanko Ouluun lisää tiloja ja käsipareja?**
Oulun testikeskuksen pyörittämiseen tullaan palkkaamaan lisää väkeä. Tilojen osalta toiminta lähtee liikkeelle olemassa olevassa tilassa. Laajentamista suunnitellaan tarpeen mukaan. Mahdollista on myös käyttää partneriverkoston tiloja.
**Kysyimme puolustusministeriöstä, ovatko testikeskukset Naton myötäjäisiä tuoreelle jäsenvaltiolle vai osoitus suomalaisesta osaamisesta.**
Suomen esityksen hyväksymisen perusteena oli sen tuottama lisäarvo Naton puolustuksen ja teknologisen osaamispohjan vahvistamiselle. Suomen esitystä arvioitiin samoin kriteerein kuin muiden jäsenvaltioiden tekemiä esityksiä. Esityksen hyväksyminen nojaa siis puhtaasti suomalaiseen osaamiseen ja siihen, että saimme Suomesta jalkeille sisällöllisesti laadukkaan esityksen.
**Vaatiko testikeskusten saaminen Suomeen vahvaa lobbausta?**
Suomen esityksen hyväksymistä edesauttoi aktiivinen vuoropuhelu ja selvitystyö Naton eri foorumeissa sekä puolustushallinnon että esityksen ensisijaisten valmistelijoiden eli VTT:n ja Oulun yliopiston toimesta. Suomen kansainvälinen maine osaamisintensiivisenä ja kokoaan suurempana teknologiavaltiona edesauttoi luonnollisesti asiassa.
Turku valitsi ratikan rakentajan – rakentamisen suunnittelu alkaa huhtikuussa
Aikataulun mukaan toteutussuunnittelu kestää puolitoista vuotta, minkä päätteeksi Turun valtuusto päättää, rakennetaanko Turkuun raitiotie.
Turun kaupunki on valinnut raitiotien allianssikumppanin. Kilpailutuksen voitti Auratikka-ryhmittymä.
Ryhmittymässä ovat mukana NRC Group Finland Oy, GRK Suomi Oy, Ramboll Finland Oy ja Sweco Finland Oy. Allianssin tehtävänä on seuraavaksi laatia raitiotien yleissuunnitelmaan pohjautuva toteutussuunnitelma. Aikaa tehtävään on puolitoista vuotta.
Kilpailutuksessa oli mukana kolme allianssiryhmittymää.
Suunnittelutyö aloitetaan huhtikuussa yhdessä Turun Raitiotie Oy:n ja Turun kaupungin kanssa. Tarkemmassa suunnittelussa määritellään myös tavoitekustannus, eli arvio raitiotien rakentamisen lopullisesta hintalapusta. Hankkeen alustava kustannusarvio on raitiovaunuineen noin 386 miljoonaa euroa.
Tiedossa kaivauksia raiteiden varrella
Suunnitteluvaihe näkyy raitiotien suunnitellun reitin varrella pohjatutkimuksina ja koekaivauksina.
Näiden suunnitelmien pohjalta Turun valtuusto päättää vuoden 2025 lopulla, rakennetaanko Turkuun raitiotie.
Nyt valittu ryhmittymä voi jatkaa edelleen rakentamisvaiheeseen, mikäli investointipäätös tehdään.
Yleissuunnitelman mukaan raiteita rakennettaisiin 12 kilometrin matkalle vuosina 2026–3031. Liikennöinti voisi alkaa ensi vuosikymmenen alussa.
Wilma Murto saattaa päätyä radikaaliin ratkaisuun, sanoo asiantuntija  – ”En usko, että tarvitsee hirveästi miettiä”
Akillesjännevammasta toipuva Wilma Murto tekee kaikkensa Pariisin olympialaisia ajatellen.
Seiväshyppääjä **Wilma Murtoa** pidetään yhtenä Suomen kirkkaimmista mitalitoivoista heinä-elokuussa Pariisissa järjestettävissä kesäolympialaisissa. Tärkeän kesän osalta pientä pelkoa herättää kuitenkin suomalaisen loukkaantuminen hallikaudella.
Murto joutui jättämään maaliskuun alussa pidetyt MM-hallit kesken akillesjännevaivan takia. Viime viikolla urheilija tiedotti Instagram-tilillään, että akillesjänteestä on löytynyt pieni repeämä. Tiistaina suomalaistähti kertoi puolestaan sosiaalisessa mediassa, että ulkoratakauden aloitus siirtyy.
Hänen mukaansa vammasta toipuminen etenee suunnitelmien mukaan. Murto korosti, että olympialaiset ovat kauden ykköstavoite, jonka ehdoilla kisasuunnitelmaa viedään eteenpäin.
Rooman EM-kisat järjestetään heti kesäkuun alussa. Sitä ennen Timanttiliigassa on ohjelmassa kolme naisten seiväskilpailua.
– Ehjä ja menestyksekäs kesä vaatii, että kuntoutus tehdään vaihe vaiheelta, kehoa kuunnellen, maltilla ja huolellisesti. Vielä en osaa kertoa, milloin ja mistä kesä kisojen puolesta starttaa, mutta kerron, kun tiedän, Murto kirjoitti.
Yle Urheilu yritti tiedustella keskiviikkona urheilijan manageri **Tero Heiskalta**, milloin kisakausi voisi mahdollisesti alkaa. Hän ei kuitenkaan suostunut kommentoimaan.
EM-kisat väliin?
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** näkee Wilma Murron Instagram-päivityksen antavan positiivisen signaalin kaksinkertaisen Euroopan mestarin tilanteesta. Ojaniemi sanoo, että mikäli repeämä on todellakin pieni, Murto voi päästä kisoihin nopeammin.
Kilpailukauden aloitus voi silti siirtyä toukokuun alusta jopa kuukaudella.
– Kun EM-kisat ovat niin aikaisin, monella urheilijalla on jo toukokuussa tärkeitä kisoja. Voi hyvinkin olla niin, että hän aloittaa kilpailukautensa EM-kisoista.
Murto puolustaisi Roomassa kahden vuoden takaista Euroopan mestaruuttaan. Ojaniemi väläyttää radikaalia vaihtoehtoa, mikäli toipuminen ei etene toivotulla tavalla.
– Olympialaiset ovat kauden päätähtäin, jonka ehdoilla mennään. Mikäli EM-kisat tulevat liian aikaisin, en usko, että Wilman tarvitsee hirveästi miettiä, jätetäänkö ne väliin. Uskon niin, Ojaniemi sanoo.
Kauden aloittaminen suoraan Roomasta ei ole EM-kisojen menestysmahdollisuuksien kannalta ihanteellinen vaihtoehto. Ojaniemi kuitenkin muistuttaa, että Murto hyppäsi heti hallikauden avauksessaan sisäratojen ennätyksensä 481.
– Jos on terveyttä ja hyppyvarmuutta, se ei ole sinänsä mikään ongelma. Se ei ole kuitenkaan kauden pääkisa.
Poikkeuksellinen ajankohta
EM-kisojen poikkeuksellinen ajankohta luo yleisurheilijoille uudenlaisen haasteen. Kisarajoja ja rankingpisteitä voi tavoitella 26. toukokuuta asti.
Toukokuun lopussa Suomessa järjestetään kaksi GP-sarjan kisaa. Ojaniemi kuitenkin näkee, että suomalaisurheilijoiden on hyvä kilpailla jo paljon aiemmin.
Monelle suomalaiselle juuri EM-kisoissa on kauden paras menestyssauma.
– EM-kisat ovat monelle urheilijalle ykköstavoite. Olisi hyvä, että saisi kilpailukauden käyntiin ainakin kolme viikkoa ennen EM-kisoja. Kaksi tai kolme kisaa olisi optimi, Ojaniemi sanoo.
Suomessa sää vaikeuttaa kisojen järjestämistä jo toukokuun alussa, mutta esimerkiksi kevään harjoitusleirien yhteyteen voi järjestää sopivia kisoja.
– Jos joutuu kymmenen asteen lämpötilassa vetämään pikajuoksua, se ei ole ihan paras ajankohta EM-kisoja ajatellen. Monissa lajeissa lämpö valmistaa lihaksia ja parantaa irtiottokykyä. Veikkaan, että moni aloittaa kilpailukautensa ulkomailta, Ojaniemi pohtii.
Yhdistelmätehtävät yleistyvät kulttuurialalla – Oripään keskustelua herättänyt työpaikkailmoitus on malliesimerkki
Ammattiliitto Akava on huolissaan kuntien kulttuurityöntekijöiden jaksamisesta. Kyselyn mukaan työntekijöiden vastuulle vyörytetään yhä useammin myös muita tehtäviä.
Ammattiliitto Akava pitää Oripään kunnan työpaikkailmoitusta esimerkkinä kulttuurialoilla yleistyvästä yhdistelmätehtävien ongelmasta.
Yle kertoi keskiviikkona[ Oripään kunnan hakevan kirjastonjohtajaa](https://yle.fi/a/74-20079987), jonka vastuulle kuuluvat myös muun muassa museo, matkailu, markkinointi ja maahanmuutto. Tehtävästä maksetaan palkkaa alle 3 000 euroa kuussa.
Kolmen akavalaisen ammattijärjestön tekemässä kyselyssä 42 prosenttia kirjasto-, museo- ja kulttuurialan esihenkilöistä ja asiantuntijoista kertoi oman vastuualueensa kasvaneen uusilla tehtäväkokonaisuuksilla.
Vastuulle on tullut eniten hallinnon, viestinnän ja henkilöstöhallinnon kokonaisuuksia. Esimerkiksi kirjastonjohtajan vastuulle on laitettu museotoimen tehtävät tai kulttuurijohtaja hoitaa samalla kunnan viestintää ja markkinointia.
Kyselyn lähtökohtana oli Akavan tiedotteen mukaan viime vuodesta lähtien toistuneet jäsenten yhteydenotot, joissa on pyydetty kiinnittämään huomiota alan poikkeuksellisiin rekrytointi-ilmoituksiin.
Työtehtävien lisääntyminen nousi esiin myös Akavan Erityisalojen tuoreimmassa työelämätutkimuksessa. Yli 60 prosenttia kuntien kulttuurin-, hallinnon ja hyvinvoinnin asiantuntijoista kertoo että töitä on liian paljon joko jatkuvasti tai usein.
Uupuminen ja työssäjaksaminen ovat näissä tehtävissä Akavan mukaan todellisia ongelmia.
Äärimmäisen uhanalainen naali aiotaan pelastaa EU-rahalla
2000-luvun alussa naaleja oli Suomen, Ruotsin ja Norjan alueella vain noin 40–60 yksilöä, mutta suojelutyön avulla naalien määrä on saatu nousemaan noin 550 yksilöön.
Äärimmäisen uhanalaisen naalin suojeluun on myönnetty 2,3 miljoonaa euroa EU-tukea, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan. Interreg-Aurora-rahoituksen avulla naalin suojelutyö jatkuu vuoteen 2026 asti.
Suomessa naalin suojelusta vastaa Metsähallituksen Luontopalvelut, jonka tavoitteena on tuhat aikuista naalia vuonna 2035. Metsähallituksen osuus EU-rahoituksesta on noin puoli miljoonaa euroa.
Uutuutena naalien terveysseuranta
Ilman aktiivista suojelua naali on vaarassa kadota Fennoskandian alueelta. Rahoituksen avulla viranomaiset, yliopistot ja luonnonsuojelujärjestöt Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa voivat jatkaa suojelutoimia, kuten naalin lisäruokintaa, naalin pahimman kilpailijan eli ketun metsästystä tunturialueella sekä tarhanaalien vapautusta luontoon.
Naalin suojelutyötä laajennetaan tulevina vuosina myös terveyden seurantaan esimerkiksi ulostenäytteiden avulla.
– Ruotsissa ja Norjassa on ollut tapauksia, joissa kapi on levinnyt ketuista naaleihin. Kapin seurauksena naalin kunto heikkenee ja pahimmillaan se johtaa eläimen kuolemaan. Koska ketut levittävät naaleihin tauteja, tulemme testaamaan myös metsästettyjä kettuja tautien varalta laboratoriossa, luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Tuomo Ollila** Metsähallituksen Luontopalveluista kertoo.
Suojelutyön yksi tekijä on myös ihmisten valistaminen. Tunturialueilla ihmisen luontoon jättämät ruoantähteet uhkaavat naalin olemassaoloa, sillä ne päätyvät usein ketun evääksi.
Hovioikeus pui helsinkiläisen katujengin tekemiksi väitettyjä rikoksia – syytettyjen mukaan jengiä ei ole olemassakaan
Helsingin käräjäoikeus antoi aiemmin tuomiot 12:lle. Hovioikeudelle jättämässään valituksessa tuomitut ovat kiistäneet kuuluneensa jengiin tai sellaisen koko olemassaolon.
Helsingin hovioikeus alkaa torstaina käsitellä rikoksia, joiden takana on Helsingin käräjäoikeuden mukaan vuosaarelainen RK-katujengi.
Käräjäoikeus langetti aiemmin [12:lle ehdottoman vankeusrangaistuksen](https://yle.fi/a/74-20039129). Katujengin johtohahmona pidetty parikymppinen mies sai kahdeksan vuoden tuomion muun muassa törkeästä ryöstöstä, törkeän kiristyksen yrityksestä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Käräjäoikeus katsoi, että kyseessä oli järjestäytynyt rikollisryhmä ja kovensi rangaistuksia.
Syytetyt kiistävät hovioikeuteen jättämässään valituksessa kuuluneensa jengiin tai että koko jengiä olisi edes olemassa.
Hovikäsittelylle on varattu yhteensä 14 istuntopäivää, joista osa käydään Helsingin käräjäoikeuden turvasalissa.
Käräjäoikeus tunnisti toiminnassa rikollisryhmän tuntomerkit
Helsingin käräjäoikeuden mukaan RK- tai RK98-nimeä käyttänyt ryhmä täyttää kaikki viisi järjestäytyneen rikollisryhmän tunnusmerkkiä. Tämän vuoksi oikeus kovensi rangaistuksia noin kolmasosalla normaalirangaistukseen nähden. Kovennukset liittyivät rikoksiin, jotka oikeus katsoi tehdyiksi ryhmän tai sen jäsenten puolesta tai etujen nimissä.
Käräjäoikeuden mukaan RK-ryhmään kuuluneet ovat kavereita tai tuttavia, joista on muodostunut tiiviisti toimiva ryhmittymä.
Käräjäoikeus katsoi, ettei arvioinnin kannalta ole varsinaista merkitystä sillä, määritetäänkö ryhmä nimellisesti nuorisojoukkona tai niin sanottuna katujenginä. Samoin merkitystä ei ole silläkään, mieltävätkö ryhmittymään selvästi kuuluvat henkilöt itsensä sellaiseksi.
Oikeus tulkitsi, että syytetyt olivat viitanneet itseensä RK-tunnuksella useissa eri yhteyksissä, kuten musiikkivideoissa, viesteissä ja sosiaalisen median kommenteissa.
[Ryhmän tiedetään käyttävän RK-98-tunnusta](https://yle.fi/a/74-20031142), joka viittaa Retkeilijänkatuun ja postinumeroon Vuosaaressa.
RK oli oikeuden mukaan pyrkinyt myös suojelemaan ryhmän ja sen jäsenten ”koskemattomuutta” ja ”kunniaa”. Tuomion mukaan jäsenet olivat valmiita yksituumaisesti ryhmän nimissä ja sen jäsenten puolesta uhkaamaan ihmisiä ja käyttämään väkivaltaa.
Mainetta ja uskottavuutta kasvatettiin kytkemällä se gangsta rap -musiikkiin. Oikeus totesi, ettei musiikkityyli itsessään osoita rikollista toimintaa, mutta siihen kytkeytyy vahvasti katu-uskottavuuden saaminen.
Musiikki toimi keinona markkinoida ryhmää ja sen tunnettavuutta ulkopuolisille RK-tunnuksia käyttäen. Samalla myös musiikkitoiminnalle haettiin ”katu-uskottavuutta” rikollisen toiminnan kautta.
Yle selvitti jengin taustoja ennen käräjäoikeuden käsittelyä viime toukokuussa.
Ruotsinkielisen yläkoulun ja lukion suurremontti Kokkolassa on loppusuoralla – syyslukukausi alkaa uusitussa koulussa
Lukiolaiset ovat olleet evakossa jo pitkään sisäilmaongelmien takia. Nyt käynnissä on kuudes evakkolukuvuosi.
Kokkolan ruotsinkielisen lukion ja Donnerin yläkoulun laaja peruskorjaus alkaa olla loppusuoralla.
Syyslukukausi on tarkoitus aloittaa uusissa tiloissa. Lukiolaiset ovat olleet Terveystiellä evakossa sisäilmaongelmien takia yläkoulua pidempään, jo kuudetta vuotta.
Oppilaitoksen remontti alkoi joulukuussa 2022.
Koulun A-osan harjakaisia vietettiin viime perjantaina, siellä on valtaosa luokkahuoneista. Muissa tiloissa työt ovat edelleen kesken.
Työt etenevät kuitenkin aikataulussa, sanoo ruotsinkielisten opetuspalvelujen johtaja **Ronnie Djupsund**.
Remontin kokonaisbudjetti on 15,3 miljoonaa euroa. Lisärahoitukselle ole tarvetta.
Peruskorjauksessa uusittiin lähes kaikki. Myös tilaratkaisuja muutettiin, muun muassa ruokala on nyt alemman kerroksen entisissä liikuntatiloissa.
Uusissa tiloissa pääsee syyslukukauden aloittamaan yhteensä noin 420 yläkoulun ja lukion oppilasta.
Bussinkuljettaja Markku Peltola on valmis lakkojen jatkamiseen: ”Nyt on mentävä päätyyn saakka”
SAK ja jäsenliitot ilmoittivat keskiviikkona jatkavansa lakkoja. Tamperelaisen linja-autonkuljettaja Markku Peltolan mukaan kuljettajiin ei ole iskenyt lakkoväsymystä.
SAK ja sen jäsenliitot[ ilmoittivat keskiviikkona jatkavansa lakkoja](https://yle.fi/a/74-20080052). SAK:hon kuuluvat Teollisuusliitto ja AKT ovat kertoneet lakkojensa jatkuvan maaliskuun loppuun.
AKT:hen kuuluvan Tampereen seudun linja-autohenkilökunta ry:n puheenjohtaja **Markku Peltola** suhtautuu lakkojen jatkumiseen välttämättömyytenä. Hän työskentelee linja-autonkuljettajana.
– Työttömyysturvan ja asumistuen leikkaukset ovat jo kohdistuneet köyhempään, pienituloiseen kansanosaan. Niin kauan on taisteltava, että näihin asioihin saadaan muutos, Peltola sanoo.
Linja-autonkuljettajat eivät ole lakossa, sillä [AKT:n osalta lakot kohdistuvat](https://www.akt.fi/painavasyy-11-24.3/keita-lakko-koskee-milloin-lakko-alkaa-ja-paattyy/) satamiin, rahdinkäsittelyyn ja Nesteen terminaalipalveluihin.
Lakoista on silti tullut monenlaisia kommentteja sekä matkustajilta että muilta kuljettajilta, Peltola myöntää. Lakkomyönteisyys on kuitenkin kasvanut sitä mukaa, mitä pidemmälle lakot ovat jatkuneet, hän sanoo.
– Lakkoväsymystä ei kentällä ole nähtävissä. Työntekijät ovat sisäistäneet, että nyt on mentävä päätyyn saakka. Jos hallituksen esittämät työelämäheikennykset menevät kokonaisuudessaan läpi, niin tilanne on vielä huonompi.
Bensan loppuminen ei huoleta
Tilanne on Peltolan mielestä edelleen ratkaistavissa neuvotteluilla. Neuvotteluihin pääsyä on kuitenkin edistettävä työtaistelutoimilla, jos muita mahdollisuuksia ei ole.
Myös joukkoliikenteessä huolta herättänyt uhka [polttoaineen loppumisesta](https://yle.fi/a/74-20079594) lakon vuoksi ei Peltolan mukaan ole herättänyt alalla keskustelua. Osassa Etelä-Suomen huoltoasemia bensatankit [ovat jo tyhjillään](https://yle.fi/a/74-20079901).
– Niin kauan ajellaan, kun polttoainetta riittää. Se ei ole isoin ongelma tällä hetkellä, Peltola toteaa.
YIT:n pääluottamusmies: Paikallinen sopiminen on harppaus väärään suuntaan
Rakennusalan yritys YIT Housing Oy:n pääluottamusmies **Jussi Sakarissa** lakkojen jatkuminen herättää synkkiä ajatuksia. Hän olisi toivonut, että hallitus olisi keskiviikkona tullut vastaan ammattiliitoille tärkeissä asioissa.
– Nyt ollaan ottamassa valtavia harppauksia meidän näkökulmastamme väärään suuntaan, Sakari sanoo.
”Harppauksilla” Sakari tarkoittaa esimerkiksi paikallisen sopimisen vapauttamista. Rakennusalalla se tulee Sakarin mukaan tarkoittamaan, että yleissitovuus murtuu ja suomalaiset työntekijät häviävät työmailta.
– Myös asiallisia palkkoja maksaneet ja rehellistä peliä pelanneet yritykset tippuvat pikku hiljaa pois.
SAK:n hallitus kokoontuu arvioimaan työtaistelutoimien jatkoa ensi viikolla.
Yle seuraa lakkojen vaikutusta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Lahden valtuustoryhmät aloittavat Lahti Energian myyntiselvityksen käsittelyn
Työpajoissa ovat esillä myös muiden yhtiöiden myyntiselvitykset sekä Lahden kaupungin talouden tasapainotus.
Lahden valtuustoryhmät aloittavat torstaina työpajat, joissa käsitellään kaupunkiyhtiöiden myyntiasioita. Paikalla ovat myös Lahti Energian ja muiden kaupunkiyhtiöiden myyntiä selvittäneet konsultit Ice Capital ja KPMG.
Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** valmistelee huhtikuun alkuun kaupunginhallitukselle esitystä, miten mahdollisissa myynneissä tulisi edetä. Konsulttiselvityksiä ei ole vielä julkistettu.
Valtuustoryhmien käsittelyssä on myös kaupungin taloustilanne. Tasapainotustarve on tällä hetkellä noin 70 miljoonaa euroa vuodessa.
Kaikki vaihtoehdot avoinna
Konserni- ja tilajaoston puheenjohtaja ja perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jorma Ratia** pitää Lahti Energiasta tehtyä selvitystä oikein hyvänä.
– Se on aikalailla puolueeton. Plussat ja miinukset on laitettu niin selkeästi kuin ne poliitikoille on pystytty selvittämään. Eikä siinä oteta kantaa puoleen eikä toiseen eikä suositella mitään ratkaisuja, sanoo Ratia.
Ratia arvelee, että valtuustoryhmät tulevat keskustelemaan Lahti Energian vähemmistöosuuden myynnistä ja varsinainen myynti, jos siihen päädytään, olisi edessä vasta syksyllä.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan **Toni Putulan** mukaan kokoomusryhmä haluaa tutustua perusteellisesti selvityksiin ja pitää aidosti vaihtoehdot avoinna.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Minna Lampinen** kertoo, että neuvottelut ryhmien välillä ovat jo alkaneet, mutta myös oman ryhmän sisällä käydään vielä keskusteluja. SDP on tähän mennessä ottanut kantaa vain siihen, että mahdollinen myynti tulisi tuoda valtuuston päätettäväksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen myllerrys käynnistyy Ylä-Karjalasta
Hyvinvointialueen laatimassa järjestämissuunnitelmassa kerrotaan, millainen laajan palvelun sote-asema on tulossa Nurmekseen sekä miten Juuan ja Valtimon liikkuvat lähipalvelut hoidetaan.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen eli Siun soten uuden palveluverkon jalkauttaminen alkaa Ylä-Karjalasta.
Nurmeksen ja Juuan sosiaali- ja terveyspalveluista on laadittu järjestämissuunnitelma, joka on lähetetty lausuntokierrokselle molempiin kuntiin sekä hyvinvointialueen päättäville elimille.
Suunnitelmassa kerrotaan, millainen laajan palvelun sote-asema on tulossa Nurmekseen sekä miten Juuan ja Valtimon liikkuvat lähipalvelut hoidetaan.
Nurmes
Siun sote kertoo, että Nurmeksen laajan palvelun sote-asemalla on suunnitelman mukaan tarkoitus järjestää hoitajan, lääkärin, fysioterapeutin, mielenterveys- ja päihdepalvelujen, neuvolapalvelujen ja suun terveydenhuollon vastaanottopalveluja kaikkina arkipäivinä. Kuvantamispalvelut ja näytteenotto toimisivat niin ikään arkipäivisin. Lasten kuntoutuksen ja geriatrian poliklinikan palveluita olisi tarjolla viikoittain.
Sote-aseman yhteydessä toimii kuntoutussairaala eli perusterveydenhuollon vuodeosasto.
Nurmeksen erityispiirteenä ovat laajennetut kiirevastaanoton aukioloajat sekä kuntoutussairaalan osana toimiva dialyysiyksikkö.
Juuka
Juuan toimipaikassa on suunnitelman mukaan määrä järjestää hoitajan ja fysioterapeutin vastaanottopalvelut arkipäivisin ja lääkärin vastaanottopalvelut kolmena päivänä viikossa.
Mielenterveys- ja päihdepalvelut sekä neuvolapalvelut toimisivat suunnitelman mukaan niin ikään kolmena päivänä viikossa ja näytteenoton aukioloajat perustuisivat näytteenottomääriin.
Aikuisten hammashoitolapalvelut olisivat Nurmeksessa, mutta koululaisten ja hoivakotien asukkaiden palvelut hoidettaisiin kouluilla ja hoivakodeissa. Geriatrian poliklinikan toimintaa olisi Juuassakin viikoittain.
Valtimo
Valtimon toimipaikassa hoitajan vastaanotto toimisi kolmena päivänä viikossa, ja viikoittain paikan päällä olisi myös fysioterapian, geriatrian poliklinikan, mielenterveys- ja päihdepalvelujen sekä lastenneuvolan palveluja.
Koululaisten ja hoivakotien asukkaiden hammashoito toteutettaisiin kouluilla ja hoivakodeissa kuten Juuassakin. Näytteenoton on määrä jatkua Valtimollakin, näytteenottomääriin perustuen.
Pienen syntyvyyden takia äitiysneuvolan lähin toimipaikka olisi Nurmeksessa, mutta tilanteen ja tarpeen mukaan neuvolapalveluja pystytään järjestämään myös kotikäynteinä.
Nurmeksen ja Juuan palveluista päätetään lausuntokierroksen ja henkilöstövaikutuksia koskevien yhteistoimintaneuvottelujen jälkeen toukokuun alussa, jonka jälkeen toimeenpano alkaa vaiheittain.
Hyvinvointialue aikoo käydä kaikki laajan palvelun sote-asemat läpi tämän vuoden aikana.
Kotka hakee kesäksi uusia puistokummeja Pionipuistoon ja Jokipuistoon 
Kesälampaiden hoitajiksi haetaan myös muutamaa uutta vapaaehtoista Ruonalaan.
Kotkan kaupunki hakee tulevaksi kesäksi puistokummeja erityisesti Pionipuistoon ja Karhulan Jokipuistoon. Myös Ruonalassa laiduntaville lampaille etsitään muutamia vapaaehtoisia hoitajia.
Puistokummit hoitavat muun muassa haitallisten vieraslajien torjuntaa ja roskien keräämistä. Kyseessä on vapaaehtoistoiminta eikä työstä makseta palkkaa. Työaikansa kummi voi määrittää oman jaksamisensa mukaan.
Kaupunki perustelee toimintaa sillä, että asukkaat pääsevät vaikuttamaan oman lähiympäristönsä viihtyisyyteen. Tänä vuonna kaupunki ei palkkaa toiminnan vetäjäksi viherympäristön osallisuuskoordinaattoria. Vetovastuu on kokonaan kaupungin puistotoimelle.
Muutakin kuin kitkentää
Pionipuisto on Kotkan kaupungin ja Suomen Pioniseura ry:n vuonna 2020 perustama puisto.
– Pionipuistossa pääsee toteuttamaan puutarhaharrastusta varsin monipuolisesti, sillä pionien hoitotyöt sisältävät muutakin kuin rikkaruohojen kitkentää, kertoo Pioniseuran **Jyrki Karppinen** tiedotteessa.
Karhulan Jokipuisto sijaitsee Kymijoen Korkeakosken haaran eteläpäässä. Puisto on osa reilun parinkilometrin mittaista Jokirantaa. Puisto otettiin käyttöön vuonna 2013. Puiston pääsuunnittelija on Kotkan kaupungin entinen kaupunginpuutarhuri puutarhaneuvos **Heikki Laaksonen**.
Puistokummeja on jo 50
Puistokummiksi voi ryhtyä kuka tahansa kotkalainen yksityishenkilö. Eriläiset yhdistykset, koulut ja päiväkodit voivat myös olla mukana kummitoiminnassa.
Puistokummit saavat kaupungilta tehtäviinsä perehdytyksen ja työvälineitä.
Tällä hetkellä Kotkalla on puistokummeja noin 50. Heistä osa toimii vain lammaskummeina Ruonalassa. Lampaiden sijoittaminen Ruonalaan [liittyy Kotkan puistotoimen ](https://yle.fi/a/3-12419280)kesällä 2021 alkaneeseen projektiin, jonka tavoitteena on vieraslajien massiivinen torjunta.
Puistokummiasioista vastaa kunnossapidon työnjohtaja **Satu Ylämäki**. Lisää tietoa ja ilmoittautumisohjeet löytyy [Kotkan kaupungin verkkosivuilta.](https://www.kotka.fi/asuminen-ja-ymparisto/puistot-ja-viheralueet/puistokummitoiminta/)
***Uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kajaanin Hokille 3. voitto FPS:sta Mestiksen karsintasarjassa, Selänne viimeisteli hattutempun
Putoamiskarsintasarja on ensimmäisen kerran katkolla tulevana lauantaina Kajaanissa.
Kajaanin Hokki otti eilen keskiviikkona kolmannen otteluvoiton Forssan Palloseurasta jääkiekon Mestiksen putoamiskarsintasarjassa. Forssassa pelattu ottelu päättyi kajaanilaisille maalein 2–5.
Ottelun sankariksi nousi kolme maalia viimeistellyt **Eetu Selänne**. Muista Hokin maaleista vastasivat **Veli-Matti Tiuraniemi** ja **Antti Myllyaho**.
Hokki johtaa putoamiskarsintasarjaa nyt 3–1. Jatkoon tarvitaan neljä voittoa, joten sarja on ensimmäisen kerran katkolla lauantaina Kajaanissa.
Myös jatkosarja pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä. Ottelusarjan voittaja saa paikan Mestikseen ensi kaudelle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Raisa Omaheimon kolumni: Laihdutuslääkettä markkinoidaan aktivistien viestillä
Somessani vilisee uuden laihdutuslääkkeen mainoksia, ja ne ammentavat kielensä suoraan kehopositiivisuusliikkeen ja läskiaktivistien retoriikasta, Omaheimo kirjoittaa.
Yksi markkinatalouden ja kapitalismin toimintakeino on imaista kaikki marginaalinen sisuksiinsa ja tehdä siitä myyntitavaraa. Ilmiö näkyy vaikkapa siinä miten 1970-luvun punkkareiden pukeutumis- ja sukupuolinormeja kyseenalaistavat niittirannekkeet löytyvät nykyisin pikamuotiketjun myymälästä muutamalla eurolla. Ilmiölle on termikin, [rekuperaatio](https://www.paatos.fi/2016/05/10/kohti-arjen-vallankumousta/).
Pohjoismaiden arvokkain yhtiö, tanskalainen Novo Nordisk on kasvanut maailmanluokan megayritykseksi. Sen on nostanut viime vuosina otsikoihin diabeteslääke Ozempic.
Pistettävän lääkkeen huomattiin vaikuttavan nälän ja kylläisyyden tunteeseen siinä määrin, että moni käyttäjä alkoi laihtua. Lääkkeelle kävi [kuten niille välillä käy](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1113924/) – ne toimivat varsinaisen käyttötarkoituksensa sijaan tai lisäksi myös toiseen asiaan.
**Pistettäviä laihdutuslääkkeita on** useampia erilaisia, mutta tanskalaisyhtiön valmisteesta on tullut [maailmanlaajuinen ilmiö](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009420044.html). Ozempicilla ja muilla vastaavilla lääkkeillä on [Suomessakin suuri kysyntä](https://yle.fi/a/74-20054043).
Ozempicilla on ollut pitemmän aikaa [valtavia toimitusvaikeuksia](https://yle.fi/a/74-20014392). Lääkettä laihdutustarkoituksessa käyttäviä ihmisiä on niin paljon, että maahan saadut erät viedään käsistä – ja kakkostyypin diabetesta sairastavien on käytettävä muita valmisteita.
Ihmisillä pitäisi olla kehorauha, oikeus olla sellainen kuin on. 
**Kuulin Jyväskylän yliopiston lihavuustutkimusseminaarissa** tutkija **Lene Bull Christiansenin** esitelmän, jossa hän kertoi, miten lääkeyhtiö Novo Nordisk oli ottanut käyttöönsä läskiaktivistien kielen.
Tänä talvena olen bongannut ilmiön omasta somestani. Siellä vilisee uuden laihdutuslääkkeen mainoksia, ja ne tosiaan ammentavat kielensä suoraan kehopositiivuusliikkeen ja läskiaktivistien retoriikasta.
Novo Nordiskin Instagramin tarinoissa pyydetään kertomaan: ”Onko painoasi tai kehoasi kommentoitu pyytämättä?” ja ”Oletko tuntenut häpeää omasta kehostasi?”.
[Yhtiön nettisivulla](https://hyvastihapea.fi/) ja somevideoissa kerrotaan, että lihavuuden stigma on haitallinen asia niin lihaville kuin keskipainoisillekin, ja esitellään teesejä siitä, miten painopuheemme täytyy muuttua.
Nämä ovat kaikki asioita, joita erilaiset aktivistit ja esimerkiksi [Syömishäiriöliitto](https://syomishairioliitto.fi/) ovat yrittäneet tuoda esiin vuosien ja vuosikymmenien ajan.
**Jokainen lihava syömishäiriötä sairastava ihminen tietää,** miten vaikeaa, tai lähes mahdotonta on saada apua syömishäiriöön, jos se ei ole laihuushäiriö.
Jokainen lihava tietää myös, että on vaikeaa, tai miltei mahdotonta luoda tervettä ruokasuhdetta maailmassa, joka toitottaa joka suunnasta, että pahinta mitä ihmiselle voi tapahtua, on olla lihava.
Jokaisen lihava tietää myös miten vaikeaa, ellei mahdotonta on pitää itsestään huolta urheilemalla, kun vaatteita ja varusteita ei valmisteta kuin keskipainoisille, ja liikuntapaikoilla saa osakseen tuijotusta tai pahimmillaan salakuvausta.
Onko kalliit pistokset valinnut ihminen lihavuusfobisen yhteiskunnan uhri, vai aktiivinen toimija, joka ottaa oman elämänsä omiin käsiinsä? Minä uskon että kumpikin asia voi olla totta.
**Novo Nordisk kertoo** että [lihavuuden stigma on haitallinen yhteiskunnallinen ilmiö](https://hyvastihapea.fi/#:~:text=LIHAVUUDEN%20H%C3%84PE%C3%84LEIMA%20KOSKETTAA%20MEIST%C3%84%20JOKAISTA). Olen samaa mieltä.
Kun lääkeyhtiö pohtii stigman haitallisuutta, lopputuloksena on tarjota pistosta, joka maksaa [satoja euroja kuussa](https://www.iltalehti.fi/laihdutus/a/fcdab459-030d-4529-80ea-8827bf057697).
Lääkkeen vaikutus jatkuu niin kauan kuin sitä käytetään. Jos pistokset lopettaa, paino [lähtee monilla nousemaan](https://www.nytimes.com/2023/02/03/well/live/ozempic-wegovy-weight-loss.html) kohti entisiä lukemia.
Meillä aktivisteilla stigman ja sen merkityksen tunnistamisesta seuraa erilainen lopputulos.
Ihmisillä pitäisi olla kehorauha, oikeus olla sellainen kuin on. Ihmisoikeudet ja hyvä elämä kuuluvat myös lihaville ihmisille.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka uskoo jokaisen itsemääräämisoikeuteen.*
Henkilöauto törmäsi aamulla keskikaiteeseen moottoritiellä – pelastuslaitos muistuttaa huonosta ajokelistä
Autoa kuljettanut henkilö kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Henkilöauto törmäsi varhain aamulla keskikaiteeseen moottoritiellä Kuopiossa.
Onnettomuus sattui etelään menevällä kaistalla Pitkälahden liittymän ja Jynkän liittymän välillä.
Autoa kuljettanut henkilö kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Pohjois-Savon pelastuslaitos muistuttaa liukkaasta ajokelistä ja kehottaa varaamaan aikaa liikenteeseen lähdettäessä.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Honkajoen jätevedet käsitellään todennäköisesti jatkossakin omassa puhdistamossa
Kankaanpään vesihuoltolaitos on selvittänyt siirtoviemärin rakentamista Honkajoelta Kankaanpäähän, mutta uusi viemäri tulisi kalliiksi.
Honkajoen jätevedet käsitellään jatkossakin mitä todennäköisimmin omalla puhdistamolla eikä Kankaanpäässä.
Kankaanpään vesihuoltolaitos on selvittänyt siirtoviemärin rakentamista Honkajoelta Kankaanpäähän. Siirtoviemärin kustannukset olisivat huomattavasti isommat kuin Honkajoen nykyisen jätevedenpuhdistamon saneerauksessa.
Hinta siirtoviemäriä edullisempi
Vesihuoltolaitos ehdottaa, että Honkajoen puhdistamolle tehdään kehittämissuunnitelma, jonka pohjalta voidaan aloittaa kunnostustyöt.
Aiemmin tehtyjen arvioiden mukaan siirtoviemärin hinta olisi yli kuusi miljoonaa euroa, kun nykyisen puhdistamon saneerauksesta voitaisiin selvitä alle kahdella miljoonalla eurolla. Arviot ovat kuitenkin alustavia, ja hinta voi muuttua matkan varrella.
Itsenäisen Honkajoen kunnan jätevedenpuhdistamoa alettiin rakentaa 1970-luvulla. Uusimmat rakennukset ovat 90-luvulta.
Honkajoki liittyi Kankaanpäähän [vuoden 2021 alussa](https://yle.fi/a/3-11720184). Entisen kunnan alueella asuu noin 1 500 ihmistä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjältä tuodaan yhä raaka-aineita | Pankki patistaa taloyhtiöitä | Sota näkyy leikeissä
Etelä-Karjalan jätehuolto haluaa myydä biometaania yrityksille – tavoitteena kaasuputken rakentaminen
Biokaasun lisäksi Etelä-Karjalan teollisuusyritykset ovat kiinnostuneita paikallisesti tuotetusta biometaanista.
Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiö suunnittelee rakentavansa lähivuosina kaasuputken Suomen kaasun siirtoverkonhaltija Gasgridin kaasuverkkoon, ja myyvänsä biometaaniaan yrityksille. Yhtiöllä on tarvetta investoida lisäkapasiteettiin.
– Vaihtoehtoja selvitetään ja päätöksiä tullaan tekemään lähivuosien aikana, kertoo Etelä-Karjalan jätehuollon toimitusjohtaja **Mika Suomalainen**.
Nyt kaikki raakakaasun tuotanto menee tankkausasemien kautta liikennepolttoaineeksi eli biokaasuksi. Biokaasun lisäksi alueen teollisuusyritykset ovat kiinnostuneita paikallisesti tuotetusta biometaanista.
Biometaania voidaan tuottaa hiilidioksista ja vedystä.
Raakakaasua tuotetaan Lappeenrannan Kukkuroinmäen biokaasulaitoksella niin runsaasti, ettei Etelä-Karjalan jätehuollon kaasunjalostusyksikkö pysty jalostamaan kaikkea raakakaasua metaaniksi. Biokaasun kysyntä on myös niin runsasta, ettei Kukkuroinmäen biokaasulaitoksen tuotanto riitä kattamaan kaikkea myyntiä.
Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiö joutuu ostamaan biokaasua muilta laitoksilta, jotta se saa pidettyä kaikki viisi tankkausasemaansa auki. Ostokaasusta on kuitenkin tarkoitus päästä eroon lähikuukausien aikana, kun viime syksynä hankittu aiempaa tehokkaampi kompressori pääsee täyteen vauhtiin.
Loppuvuodesta kompressorissa oli vielä ongelmia, mutta nyt se toimii lähes täydellä teholla.
– Tulemme toivottavasti pääsemään eroon ostokaasusta lähikuukausien aikana, kertoo Suomalainen.
Raskas kalusto on biokaasun suurkäyttäjä
Tällä hetkellä Kukkuroinmäessä myytävä biokaasu on Suomen halvinta.
– Valitettavasti kaikki kustannukset ovat nousseet, joten korotuspainetta on, Suomalainen toteaa.
Etelä-Karjalan jätehuollon kaasumyynnistä noin puolet menee raskaalle kalustolle, ja trendin uskotaan jatkuvan tulevaisuudessa.
Suomalainen harmittelee [EU:n päätöstä](https://yle.fi/a/74-20063410), jonka mukaan fossiilisia polttoaineita käyttäviä autoja ei saisi myydä EU:n alueella vuodesta 2035 alkaen. EU:n henkilöautoihin tekemät tekniikkarajoitukset eivät koske raskasta liikennettä.
– Tämän myötä autovalmistajat lopettivat henkilöautojen uusien kaasumallien tekemisen, eikä Suomeen tuoda uusia kaasuautoja, Suomalainen kertoo.
Hän toivoo ja uskoo, että EU:n päätös tullaan vielä muuttamaan. Tämän myötä myös kaasuautomarkkinat tulevat vielä elpymään.
– Tarvitsemme kaikkia ratkaisuja ja tekniikoita liikenteen päästöjen vähentämiseksi. Olisi typeryyttä jättää biokaasuautot ratkaisujen ulkopuolelle.
Tutkijoiden arviot varoittavat: Ojitetuista turvemetsistä tulossa pian selvästi suurin ilmastopäästölähde 
Ojitettujen suometsien päästöjen kasvuun ei voi ilmaston lämmetessä vaikuttaa kovin paljon hakkuutavoilla.
Tuhansista ojitetuista suometsistä on tullut nopeasti iso ilmastopäästöjen lähde.
Tuoreiden vahvistettujen tietojen mukaan päästöt metsämaasta lisääntyivät vuodessa yli kymmenellä prosentilla.
Toisin kuin muiden ilmastopäästöjen kohdalla, ojitettujen suometsien päästöt ovat viime vuosina kaksinkertaistuneet. Tutkijat ennakoivat, että päästökehitys jatkuu ilmaston lämmetessä ja niistä tulee Suomen suurin ilmastopäästöjen lähde. Ne vastaavat nyt lähes neljännestä Suomen kaikista nettopäästöistä.
Kehitys tarkoittaa myös sitä, että talouskäytössä olevien suometsien puusto ei enää sido riittävästi kasvaneita maaperäpäästöjä.
Vuoden 2022 mittaustulos vaikuttaa lisäksi oleellisesti siihen, että koko maan metsänielu on pieni. Metsänielujen vähäisyys tai puuttuminen on tutkijoiden mukaan merkittävä este sille, että Suomi voisi täyttää sekä omia että EU:n hyväksymiä ilmastotavoitteita.
Päästöt jo nyt energiantuotannon tasoa
Päästöjen kasvu ei sinänsä tule tutkijoille yllätyksenä. Kun ilmasto lämpenee, suometsien turpeen ja elävän kasvuston hajoaminen kiihtyvät. Päästöjen on odotettu nousevan, mutta nousuvauhti on kuitenkin yllättänyt.
Lämpötilan vaikutusta on huomioitu nyt muutaman vuoden ajan osana uutta laskentamallia ja lisäys on huomioitu myös vanhoihin tietoihin.
Laskennan muutosten seurauksena ojitettujen suometsien maaperäpäästöt ovat kasvaneet selvästi suuremmiksi kuin liikenteen päästöt. Liikenteen [päästöt ovat todennäköisesti jo kasvaneet ja ovat yhä kasvussa](https://yle.fi/a/74-20074403) sen seurauksena, että nykyhallitus on jatkamassa väliaikaiseksi tarkoitetun polttoaineiden jakeluvelvoitteen alennusta.
Suometsien päästöjen kasvu on kuitenkin [tuoreimpien virallisten lukujen valossa](https://stat.fi/tilasto/khki) omassa luokassaan. Useina viime vuosina lisäys on ollut yli 10 prosenttia. Kymmenessä vuodessa päästöt ovat kaksinkertaistuneet. Tähän mennessä sähkön ja lämmön tuottamisesta on syntynyt eniten päästöjä, mutta jo nyt suometsien kokonaispäästöt ovat samaa tasoa. Energiateollisuuden päästöt jatkavat vähenemistään.
Tutkijoiden mukaan huolestuttavaa on lisäksi se, että päästöt tulevat todennäköisesti vain kasvamaan.
– Lämpeneminen lisää päästöjä samalla kun puiden kasvu voi olla lämpenemisenkin takia vähentynyt. Tämä on huono yhdistelmä. Tulee takkiin vähän joka suunnalta, sanoo tutkimusprofessori **Aleksi Lehtonen** Luonnonvarakeskuksesta (Luke).
Maaperäpäästöt voivat kasvaa lisää samalla tavalla kuin ne ovat tehneet viime vuosina. Viimeisen kymmenen vuoden aikana keskilämpötila on noussut puolella asteella Suomessa ja vastaava nousu jatkossa lisää maaperän ilmastokaasuja karkeasti arvioituna 5 miljoonalla tonnilla, eli yli 17 miljoonaan tonniin vuodessa.
[Ilmatieteen laitoksen ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/uutinen/274wdpJuuTxc1mxKtmnuFm)mukaan lämpeneminen on jatkumassa voimakkaana myös jatkossa.
– Jos suot pidetään ojitettuna, eikä niitä saada selvästi märemmäksi, ilmaston lämpeneminen tarkoittaa valitettavasti lisäpäästöjä myös jatkossa samaa tahtia. Maaperän hajottajamikrobit tykkäävät lämmöstä, kertoo erikoistutkija **Paavo Ojanen** Lukesta.
Lämpötilan nousua ei ole huomioitu esimerkiksi tuoreessa Luken arviossa maa- ja metsätalouden päästökehityksestä vuoteen 2035 mennessä. [Arvio antoi synkän kuvan](https://yle.fi/a/74-20071510) Suomen mahdollisuudesta tavoittaa hiilineutraalisuus vuonna 2035.
Suometsien maaperästä tulevien ilmastopäästöjen kasvu vastaa niitä määriä, joita [on arvioitu saatavan metsäteollisuuden päästöjen talteenotosta](https://yle.fi/a/74-20074404) mahdollisesti vuosikymmenen loppupuolella.
Puut eivät enää riitä sitomaan suometsien päästöjä
Keskilämpötilan nousun ennakoidaan tutkijoiden mukaan lisäävän päästöjä jo lähivuosina. Lisäksi sitä, miten suometsien puita kaadetaan siinä vaiheessa, kun puut ovat niin sanotusti hakkuuiässä, ei tällä hetkellä huomioida tutkijoiden mukaan riittävästi Suomen ilmastopäästöissä.
– Ainakin avohakkuiden jälkeisinä vuosina tulee hyvinkin iso päästö samalla, kun puuston nielu häviää, Ojanen sanoo.
Ojitetut suometsät ovat muuttuneet vuoden 2022 tietojen mukaan ensimmäistä kertaa laskennallisesti niin sanotuksi päästölähteeksi.
Kun maaperän kokonaispäästöt otetaan huomioon, suometsät ovat nettona noin 3 miljoonan hiiliekvivalentin verran päästölähde.
Hakkuut lisäävät tutkimusten mukaan usealla tavalla suometsien päästöjä. Ongelmallisia ovat etenkin rehevissä kuusikorvissa tehtävät avohakkuut.
Ensimmäisten mittausten mukaan päästöt voivat olla lähes kolminkertaisia avohakkuun jälkeen siihen verrattuna, mitä Suomi ilmoittaa nyt epäsuorasti niiden päästöiksi.
– Avohakkuiden jälkeiset päästöt kaikilla tutkimuskohteilla ovat olleet todella isot, Lehtonen sanoo.
Päästöt voivat vastata yli puolta kaikista päästöistä
Suometsissä on moniin muihin alueisiin verrattuna paljon hakkuukypsää metsää. Soiden kuivatus metsätalouskäyttöön oli huipussaan 60-luvun lopulla, joten puita tulee jatkuvasti lisää hakkuuikään.
Hakkuukypsää metsää on tällä hetkellä vajaat 400 000 hehtaaria. Metsiä on etenkin Pohjois-Pohjanmaalla, mutta paljon myös etelämpänä. Jos hakkuut lisääntyvät ja kaikki nyt hakattavissa olevat puut kaadettaisiin suometsistä avohakkuilla, niistä voisi vapautua hiilidioksidia yli 10 miljoonaa tonnia.
Käytännössä suometsien puita kaadetaan edelleen avohakkaamalla. Turvemetsissä on kaadettu avohakkaamalla puita keskimäärin vajaalla 50 000 hehtaarilla vuosittain. Tästä syntyvä päästölisäys voi olla useita miljoonia tonneja ilmastokaasuja.
Hiilidioksidin lisäksi hakkuista vapautuu merkittäviä määriä muita voimakkaita ilmastokaasuja, typpioksiduulia ja metaania, joiden määristä ei ole tarkkoja seurantatietoja. Suometsien päästöt voivat vastata vuosikymmenen lopussa yli puolta ilmastotavoitteiden mukaan lasketuista päästöistä. Vastaavia keinoja päästöjen vähentämiseksi ei ole vielä olemassa.
Jo lämpötilan vaikutuksen takia Suomen ilmastotavoitteiden kannalta tärkeä koko metsien hiilinielu voi muuttua päästölähteeksi. Tämä olisi iso historiallinen muutos. Suomen metsät voivat muuttua suometsien lisäpäästöjen takia reiluksi päästölähteeksi, vaikka hakkuutaso jäisi alemmaksi kuin viime vuosina on nähty.
– Voidaan ajatella, että jatkuvapeitteinen kasvatus on ratkaisu siitä syystä, että sen avulla vältetään ojitetuissa korvissa avohakkuiden aiheuttama iso päästö, Lehtonen sanoo.
Poliitikkojen pitää nykyisten sitoumusten mukaan löytää muutoksen jälkeen keinoja kuitata mahdollisesti isotkin lisäpäästöt. [Suomella on jo nyt EU-velvoitteiden kanssa vaikeuksia.](https://yle.fi/a/74-20009763) Suometsien päästöt voivat vastata vuosikymmenen lopussa yli puolta [ilmastotavoitteiden mukaan lasketuista päästöistä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165065/YM_2023_27.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Vastaavia keinoja päästöjen vähentämiseksi ei ole ainakaan vielä olemassa.
Nielu on vuoden 2022 vahvistettujen tietojen mukaan ollut vajaat 5 miljoonaan tonnia hiiliekvalenttia, mikä on [noin kymmenesosa siitä mitä nielu oli ](https://www.luke.fi/fi/seurannat/maatalous-ja-lulucfsektorin-kasvihuonekaasuinventaario/kasvihuonekaasuinventaarion-ennakkotietojen-mukaan-maankayttosektorin-paastot-kasvoivat-vuonna-2022)vuosikymmen sitten. Nielun häviäminen lisää merkittävästi ilmastopolitiikan niin sanotun maankäyttösektorin päästöjä, joilla on keskeinen merkitys niin EU:ssa kuin Suomen 2035 hiilineutraalisuustavoitteen kannalta.
Hakkuutapaa muuttamalla päästöjä ei juuri saada vähennettyä
Tutkijat ovat usean vuoden ajan arvioineet, voitaisiinko avohakkuun jälkeisiä isoja päästöjä välttää. Tutkijat suosittelevat edelleen avohakkuiden sijaan hakkuita, joissa metsistä hakattaisiin niin sanotulla jatkuvalla kasvatuksella vain osa kerrallaan.
[Tarkentuneet tutkimustulokset](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969723040445?via%3Dihub) kuitenkin kertovat, että jatkuvan kasvatuksen ilmastohyödyt voivat jäädä arvioitua selvästi pienemmiksi.
Suurin hyöty tulee tutkijoiden mukaan siitä, että metsiin jäisi puita, jotka sitovat koko ajan edes pienen osan suometsien puuston nielua isommista maaperäpäästöistä.
– Jos vesi on alun perin syvällä, jatkuvaan kasvatukseen siirtymisen vaikutus turpeen päästöihin jää melko pieneksi, kertoo tutkimusprofessori **Mikko Peltoniemi** Lukesta.
Perusongelma suometsissä on se, että kuivatetusta turvemaasta on vapautunut ja vapautuu hiiltä ilmakehään, niin kauan kunnes turvekerros käytännössä häviää pohjaveden yläpuolelta.
Avohakkuun ison kertapäästön lisäksi jatkuva kasvatus vähentää merkittävästi avohakkuista vesistöihin kulkeutuvia rehevöittäviä ravinteita. Jatkuvia ja kasvavia maaperäpäästöjä sillä [ei tämän hetkisen tiedon](https://www.luke.fi/fi/uutiset/politiikkasuositus-metsatalouden-vesisto-ja-ilmastopaastoja-voidaan-hillita-valttamalla-avohakkuita-ja-niihin-liittyvia-ojitustoimia) mukaan juuri estetä.
*21.03.2024 klo 10 Otsikkoa muutettu siltä osin, että ojitettu turvesuo vaihdettu ojitetuksi turvemetsäksi.*
Tampereen Kalevantien silta yli Viinikankadun joudutaan uusimaan, perustukset liian huterat 
Viinikankadulta aiotaan tehdä tunneli P-Hämppiin. Sillan perustukset eivät välttämättä kestäisi vieressä tehtävää louhintaurakkaa.
Tampereen Kalevantien silta yliopiston ja Tampere-talon vieressä joudutaan uusimaan lähivuosina.
Viime vuoden tarkastuksessa todettiin vaurioita, joista päätellen käyttökunto säilyy enää muutamia vuosia.
Sillan alta kulkevalta Viinikankadulta on määrä tehdä tunneli Tampereen maanalaisiin pysäköintihalleihin. Tunnelityön tärinä rasittaa sillan rakenteita lisää.
Kalevantien silta on valmistunut 1950-luvun alussa sen ajan liikenteelle. Työ on hyvää, mutta sen jälkeen liikenteen määrä ja ajoneuvojen paino ovat kasvaneet. Perustukset on tehty maanvaraisiksi: nykyisillä tarpeilla ne pitäisi kaivaa kallioon saakka.
Siltaa joudutaan leventämään pari kolme metriä tämänhetkiseen verrattuna. Esimerkiksi pyörä- ja kävelytiet jouduttiin jättämään varsin kapeiksi, kun siltaa viimeksi kunnostettiin.
Kaupunki ryhtyy aluksi tilaamaan uuden sillan yleis- ja rakentamissuunnitelmia. Niiden hinta on noin 130 000 euroa. Mitä uuden sillan rakentaminen ja vanhan purkaminen maksavat, selviää suunnittelun edistyessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Boliden selvittää kaatopaikallaan olevan rikkirikasteen hyötykäyttöä – myös sinkkitehtaan tuotanto voisi kasvaa
Jätteenä säilytettävän rikkirikasteen hyödyntäminen voisi tarkoittaa uuden rikkihappotehtaan ja pasuton rakentamista Kokkolaan. Hyötykäyttö toisi myös jätealueelle kaivattua tilaa.
Boliden Kokkola selvittää meren rannassa sijaitsevalle vaarallisten aineiden kaatopaikalleen varastoidun rikkirikasteen hyödyntämistä.
Selvitys voi johtaa uuden tuotantolinjan eli pasuton tai rumpu-uunien sekä rikkihappotehtaan rakentamiseen Kokkolan suurteollisuusalueelle.
Boliden on käynnistänyt hankkeesta [ympäristönvaikutusten arvioinnin.](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/boliden-kokkola-oy-rikkirikasteen-hyotykaytto-kokkola)
Kiertotalouden kannalta jätteen hyödyntämisellä olisi erittäin suuri vaikutus, kertoo Boliden Kokkolan toimitusjohtaja **Antti Kontiainen**.
– Rikkirikaste toimisi raaka-aineena esimerkiksi rikkihapolle ja siitä voitaisiin hyödyntää metalleja. Prosessissa syntyisi myös hyödynnettävää lämpöenergiaa.
Boliden hakee parhaillaan ympäristölupaa vaarallisten aineiden kaatopaikan laajennukselle, myös laajennuksen vaatima kaavamuutos on vielä työn alla.
Nykyisen kaatopaikan arvioidaan riittävän yhtiön tarpeisiin vuosikymmenen loppuun saakka.
– Rikkirikasteen poisto kaatopaikalta ei ratkaise laajennustarvetta, mutta tietenkin on hyvä, että jätettä saadaan sieltä pois.
Rikkirikastetta on kahteen altaaseen säilöttynä noin 400 000 tonnia. Vuosituhannen vaihteen molemmin puolin käyttöönotetut altaat eivät ole enää käytössä, koska rikkirikastetta ei muodostu erillisenä materiaalivirtana.
**Lisää**: [Boliden aikoo korottaa ja laajentaa valtavaa jätealuettaan Kokkolassa – Vaarallisten aineiden kaatopaikkaa ympäröi meri sekä pohjavesi- ja Natura 2000 -alueet](https://yle.fi/a/3-12533483)
Alueella olevan rikkirikasteen hyödyntäminen kestäisi vuosikausia, mutta tarkemmin Boliden ei tässä vaiheessa halua arvioida.
Uusi tuotantolinja kasvattaisi sinkin tuotantoa
Bolidenilla on Kokkolassa Euroopan toiseksi suurin sinkkitehdas.
Mikäli yritys päätyy rakentamaan uuden rikkirikasteen käsittelylinjan, mahdollistaa se sinkin tuotantokapasiteetin nostamisen kymmenellä prosentilla.
Tällä hetkellä tehdas voi tuottaa 315 000 tonnia sinkkiä vuodessa.
Kontiainen muistuttaa, että kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki eikä investointipäätöksiä ole tehty.
Joka tapauksessa yritys aikoo tyhjentää rikkirikastealtaansa.
Vaihtoehtona rikasteen omalle hyödyntämiselle on rikkirikasteen toimittaminen ulkopuoliselle yritykselle käsiteltäväksi tai loppusijoitettavaksi.
Mikäli taas rikkirikaste syötettäisiin Bolidenin sulattojen olemassa oleviin pasuttoihin ja rikkihappotehtaisiin, tämä tarkoittaisi käytännössä tuotannon rajoittamista. Tässä tapauksessa sinkkirikaste korvattaisiin rikkirikasteella, jolloin sinkkiä ei tuoteta niin paljoa.
Rikkihappotuotanto voisi kaksinkertaistua
Rikkirikasteen hyötykäyttö uuden pyrometallurgisen prosessin eli pasuton tai rumpu-uunien avulla edellyttäisi toista rikkihappotehdasta nykyisen rinnalle.
Toisen rikkihappotehtaan myötä rikkihapon tuotantokapasiteetti kasvaisi noin 350 000 tonnista vuodessa 730 000 tonniin vuodessa. Rikkihapolle on Kontiaisen mukaan vakaa kysyntä, koska se on kemianteollisuuden tärkeimpiä raaka-aineita.
Uuden pasuton rakentaminen lisäisi myös käytettävän sinkkirikasteen määrää 600 000 tonnista 800 000 tonniin vuodessa. Tällä hetkellä Kokkolaan saapuu noin 120 rikastelaivaa vuodessa.
Pasutusuunissa sinkkirikaste muutetaan 950 asteen lämmössä helpommin liukenevaan muotoon sinkkioksidiksi eli pasutteeksi.
Uuden pasuton rakentaminen lisäisi pasutteen määrää, ja siitä noin puolet myytäisiin ulos ja puolet hyödynnettäisiin Boliden Kokkolan sinkkitehtaalla.
Lohien kuoliotaudin hoitaminen päättymässä osassa Ahvenanmaata – Länsi-Ahvenanmaalla on ilmennyt vielä IHN-tautia
Uusia IHN-tapauksia ei ole löytynyt Föglögin alueelta. Ahvenanmaan Eckerössä jatketaan vielä tehostettua seurantaa kiertovesilaitoksista löytyneen tartunnan vuoksi.
Lohikalojen lHN- eli kuoliotautiepidemian hoitaminen on tulossa päätökseen Ahvenanmaalla, kertoo Ruokavirasto.
Ruokavirasto on purkanut Ahvenanmaan Föglön rajoitusvyöhykkeen, jossa hoidettiin tautia kesän ja syksyn 2021 ilmenneiden taudinpurkauksen vuoksi.
Kunnaneläinlääkärit tekivät tarkistuksia ja ottivat näytteenottoja Föglön alueella kahden vuoden ajan. IHN-virusta ei enää löytynyt, joten epidemiaan liittyvät rajoitukset purettiin ja Föglön rajoitusvyöhyke vapautettiin taudista.
Ruokaviraston mukaan IHN-taudin tehostettu seuranta jatkuu kuitenkin vielä Länsi-Ahvenanmaan rajoitusvyöhykkeellä, joka perustettiin vuoden 2022 tautitapauksien vuoksi.
Eckeröstä kiertovesilaitoksesta löytyi IHN-tartuntaa, joka oli samaa virustyyppiä, jota löytyi vuotta aiemmin kaakkoiselta Ahvenanmaalta sekä Tanskan kalanviljelylaitoksista.
IHN-tauti on viruksen aiheuttama kudoksen kuoliotauti, joka ei tartu ihmisiin. Ahvenanmaalle IHN-tautia aiheuttava virus kulkeutui tanskalaisesta kalanviljelylaitoksesta keväällä 2021 tuotujen kirjolohen poikasten mukana.
Oulussa selvitetään mahdollisuutta vuokrattaviin kaupunkisoutuveneisiin
Useassa muussa Suomen kaupungissa helposti vuokrattavia ja edullisia kaupunkisoutuveneitä jo on. Oulun yhdyskuntalautakunta päätti aloittaa selvityksen valtuustoaloitteen pohjalta.
Oulun yhdyskuntalautakunta päätti eilen keskiviikkona, että se lähtee selvittämään kaupunkisoutuvenepalvelun aloittamista Oulussa. Taustalla on 11 valtuutetun tekemä aloite, jossa ehdotetaan selvityksen tekemistä.
Useassa Suomen kaupungissa on jo kaupunkisoutuvenepalvelu, jossa veneen voi vuokrata kerrallaan muutamiksi tunneiksi kohtuuhintaan.
Valtuustoaloitteen mukaan soutuvenevuokraus voisi olla joko kaupungin oma palvelu tai tapahtua jonkin yhteistyökumppanin kanssa. Siinä soutuveneille sopiviksi sijoituspaikoiksi nähdään muun muassa Oulun edustajan jokisuisto, Oulujokivarsi, Kuivasjärvi, Pyykösjärvi ja Jäälinjärvi.
Esimerkiksi Raahessa on jo yksi kaupunkisoutuvene, jonka voi varata souteluun ilmaiseksi kahden tunnin ajaksi. Oulussa palvelusta pyrittäisiin saamaan kohtuuhintainen.
Kaupunkisoutuveneitä ovat ottaneet jo käyttöön esimerkiksi Espoo, Helsinki, Hämeenlinna, Jyväskylä, Kauniainen, Lohja, Savonlinna, Tampere ja Turku.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kommentti: Huuhkajien häikäilemätön tempaus keräsi katseita Cardiffissa – samaa röyhkeyttä tarvitaan tänä iltana myös nurmella
Huuhkajat pelaa tänään ottelun, jollaista se ei ole aikaisemmin pelannut, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Vainikka Cardiffista.
**CARDIFF.** Muistatko, kun Huuhkajat pelasi syyskuussa 2022 rankkasateen kastelemalla vieraskentällä Montenegroa vastaan ja voitti 2–0?
Et välttämättä muista.
Tuolla ottelulla oli lopulta suurempi merkitys kuin pelipäivänä ymmärrettiinkään. Voitto takasi Kansojen liigan lohkon kakkossijan ja mahdollisuuden päästä EM-jatkokarsintaan.
Tänään Huuhkajilla on edessään juuri tuo mahdollisuus Cardiffissa. Mahdollisuus on muuttunut haasteeksi, vaativaksi sellaiseksi. EM-kisapaikan saavuttamiseksi Suomen on lyötävä Wales, jonka jälkeen olisi voitettava vielä Puola Helsingissä tiistaina. Toinen mahdollinen vastustaja karsintafinaaliin on Viro, mutta he tuskin uskovat Puolan kukistamiseen itsekään.
Koskaan aiemmin Suomen A-maajoukkue ei ole pelannut arvokisakarsinnan playoff-vaiheessa. Edellisissä EM-karsinnoissa paikka oli jo saavutettu, mutta sitä ei tarvittu, kun Huuhkajat eteni suoraan karsinnoista kisoihin. Kuluvissa karsinnoissa sama temppu ei onnistunut.
Jatkokarsinnan formaatti on raju – tulos tai ulos. Cardiffin illasta voi tulla pitkä, sillä voittaja ratkeaa tarvittaessa jatkoajalla tai rangaistuspotkukilpailussa.
Viime vuosien kokenut arvokisakävijä Wales lähtee otteluun ennakkosuosikkina. Sitä eivät Suomen pelaajat tai päävalmentaja **Markku Kanervakaan** ole kiistäneet haastatteluissa pitkin viikkoa.
Myös kotietu pelaa Walesin pussiin. 32 000 katsojaa vetävä Cardiff City -stadion on torstaina viimeistä istuinta myöten loppuunmyyty. Kansallistunne on historiaankin peilaten maassa vahva, ja se näkyy varsinkin jalkapallossa. Joukkue häviää kotonaan vain harvoin. Tästä paikalliset toimittajat muistuttivat Kanervaa keskiviikon lehdistötilaisuudessa.
Omaa kieltään walesilaisten voitonvarmuudesta kertoo, että paikallisella kymrinkielisellä tv-kanavalla keskiviikkoillan ennakkolähetyksessä katseita käännettiin jo Puolan joukkueeseen.
Huuhkajilla on historiasta paljon hyviä muistoja Cardiffista, tosin eri stadionilta. Suomi kävi aikanaan pilaamassa ensimmäisen 80 000 -paikkaisella Millennium-stadionilla pelatun jalkapallo-ottelun vuonna 2000. **Jari Litmanen** teki stadionin ensimmäisen maalin, kun Suomi voitti 2–1. Vuotta myöhemmin **Sami Hyypiä** nosti Liverpoolin kapteenina FA Cupin pokaalia samaisella areenalla.
Litmanen ja Hyypiä olivat Cardiffissa avainroolissa myös Suomen edellisessä voitossa Walesista MM-karsinnassa 2009.
Huuhkajien näkökulmasta lähtökohdat torstai-iltaan ovat sikäli hyvät, että kaikki avainpelaajat ovat terveinä. Etenkin hyökkäyspäässä Kanervalla on positiivinen ongelma, sillä hyvävireisiä pelaajia on kokoonpanossa enemmän kuin paikkoja avauksessa.
Katseet kohdistuvat Kanervaan, jonka pelisuunnitelman on onnistuttava tiukassa paikassa. Lokakuussa pelatun, EM-karsintalohkon ratkaisevaksi osoittautuneen Slovenia-ottelun epäonnistuminen on vielä tuoreessa muistissa. Walesia vastaan tarkkana on oltava varsinkin laitapelaamisessa sekä erikoistilanteissa.
Huuhkajien on koeteltava Walesin ja kotiyleisön kärsivällisyyttä kaikin mahdollisin keinoin ja hyödynnettävä tehokkaasti ne hetket, kun Walesin tiivis puolustuspaketti horjuu. Montaa sellaista hetkeä ei ole luvassa.
Reilut neljä vuotta sitten saavutettu ensimmäinen arvokisapaikka on tuonut Huuhkajiin tervettä itseluottamusta. Sitä on myös kannattajilla. Cardiffiin on matkannut noin 1 700 suomalaista.
Cardiffin jo keskiviikkoiltana vilkkaassa ydinkeskustassa oli nähtävillä vahva merkki kasvaneesta itseluottamuksesta. Paikallisilla oli ihmettelemistä, sillä kävelykadun suurta mainostaulua komisti jättimäinen sininen huuhkaja.
Päättäväisesti Cardiffin katuja valvovan Huuhkajan silmien alla lukee suurin kirjaimin kolme sanaa: Suomi, sisu, sauna.
Mainoksesta uhkuvaa röyhkeyttä tarvitaan illalla myös nurmella, jotta ainutlaatuinen mahdollisuus karsintafinaalista Helsingin Olympiastadionilla ensi tiistaina voi toteutua.
*Yle seuraa EM-jatkokarsintapeliä Wales–Suomi torstaina verkkosivuillaan hetki hetkeltä ja näyttää pelin suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 21 ennakkostudiolla. Ottelu alkaa kello 21.45.*
Vaasalaiset tuntevat tuoreen onnellisuustutkimuksen mukaan olonsa turvalliseksi ja katsovat tulevaisuuteen toiveikkaasti
Vaasalaiset vastasivat kyselyyn jo neljättä kertaa.
Onnellisuustutkimuksen tulokset osoittavat, että vaasalaiset tuntevat olonsa turvalliseksi ja katsovat tulevaisuuteen toiveikkaasti.
Onnellisuus on palautunut vuoden 2022 notkahduksen jälkeen hyvälle tasolle.
Neljättä kertaa järjestettyyn kyselyyn vastanneet vaasalaiset osoittavat vahvaa uskoa tulevaisuuteen ja kokevat elävänsä turvallisessa ympäristössä.
Onnellisuutta mitanneen kyselyn tulokset osoittavat, että vaasalaisten onnellisuusindeksi on 72,6 asteikolla 0–100.
Kyselyn mukaan miesten onnellisuustaso on merkittävästi alhaisempi kuin naisten, mikä on poikkeuksellista verrattuna muihin suomalaisiin tutkimuksiin.
Emeritusprofessori **Markku Ojanen** uskoo, että tulokset eivät välttämättä edusta kaikkia vaasalaisia miehiä.
Kysely paljasti myös, että 51 prosenttia vastaajista uskoo elämänsä paranevan seuraavien viiden vuoden aikana, ennustaen onnellisuusindeksin nousevan 77,5:een.
– Vaasalaiset uskovat, että onnellisuus on enemmän kiinni omista valinnoista kuin ulkoisista olosuhteista. Tämä toiveikkuus on tärkeä osa heidän hyvinvointiaan, toteaa Ojanen.
Tutkimus osoittaa, että vaasalaiset arvostavat erityisesti parisuhteitaan ja korkealaatuista elinympäristöään. Lisäksi liikunta- ja vapaaehtoistoiminnan suosio on kasvanut koronapandemian jälkeen.
Kyselyyn vastasi 1058 vaasalaista, joista 77 prosenttia oli naisia. Vastaajien ikä- ja kielijakauma vastasi hyvin vaasalaisten demografiaa. Kyselyn avulla kerättyjä tietoja käytetään paitsi onnellisuuden seuraamiseen myös kaupungin palveluiden kehittämiseen.
Vaasa pyrkii olemaan maailman onnellisimman maan, Suomen, onnellisin kaupunki.
– Olemme sitoutuneet edistämään asukkaidemme hyvinvointia ja onnellisuutta kaikin mahdollisin keinoin, sanoo Vaasan viestintä- ja markkinointijohtaja **Leena Forsén**.
Kaupunki käynnisti viime elokuussa hyvien tekojen vuoden, joka on osa laajempaa pyrkimystä lisätä yhteisöllisyyttä ja onnellisuutta kaupungissa.
Vaasan onnellisuuskysely toteutetaan vuosittain, jotta voidaan seurata asukkaiden hyvinvoinnin kehittymistä ja mukauttaa kaupungin palveluita vastaamaan asukkaiden tarpeita entistä paremmin.
Suomalaisyhtiö tekee valtavaa bisnestä venäläisten kanssa – ”Olemme mukana isänmaallisessa työssä”
Pörssiyhtiö Nurminen Logistics tekee kovaa tulosta. Se myös kuljettaa venäläistä nikkeliä ja lannoitteita Suomeen. Yhtiön omistajiin kuuluu Suomen suurin eläkeyhtiö.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa jatkuu jo kolmatta vuotta.
Samaan aikaan venäläisen nikkelin ja lannoitteiden rautatiekuljetukset Suomeen jatkuvat.
Itärajan henkilöliikenteen sulkeminen viime [marraskuusta](https://yle.fi/a/74-20062534) lähtien ei ole lopettanut liikennettä.
Sitä ei pysäyttänyt myöskään käynnissä oleva poliittinen työtaistelu. SAK:n ja sen liittojen lakko on sulkenut [Suomen satamat ja rautateiden tavaraliikenteen.](https://yle.fi/a/74-20078256) Silti kuljetukset ovat jatkuneet. Lakot jatkuvat vielä [maaliskuun loppuun](https://yle.fi/a/74-20080052).
Venäläisen nikkelin ja lannoitteiden kuljetukset ovat olleet kannattavaa yritystoimintaa keskellä Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa – mutta kenelle?
Yle selvitti, ketkä kuljetusbisnestä pyörittävät.
Jos jokin ei ole kiellettyä, se on sallittua
Suomi noudattaa EU:n yhteistä pakotepolitiikkaa. Venäläinen nikkeli ja lannoitteet eivät kuulu tällä hetkellä pakotteiden piiriin.
Molemmat ovat kriittisiä raaka-aineita. EU ja länsimaat pitävät niitä tarpeellisina maailman ruokahuollon ja teollisuuden, erityisesti vihreän siirtymän kannalta.
Suomi ei ole tehnyt erillistä päätöstä näiden tuonnin sallimisesta. Kuljetukset ovat yleisesti hyväksyttyjä siten, ettei toimintamallia ole myöskään kielletty.
Tuonti perustuu Suomen ja Venäjän väliseen rautatieliikennettä koskevaan valtiosopimukseen.
Nikkeli kuljetetaan Nornickel Harjavallan tehtaalle. Tehdas on EU-alueen ainoa venäläisomisteinen nikkelisulattamo ja osa venäläistä, jättimäistä kaivos- ja metallialan [Nornickel-konsernia](https://nornickel.com/).
Nornickel-konsernin suurin omistaja on **Vladimir Potanin**, usein **Vladimir Putiniin** yhdistetty oligarkki ja Venäjän rikkain mies. Potanin on Yhdysvaltojen, Iso-Britannian ja Kanadan pakotelistoilla, mutta ei EU:n.
Nikkelin jalostuksessa irti saatu kuparikivi viedään Harjavallasta takaisin Venäjälle jatkojalostettavaksi Nornickel-konsernin sisäisenä kauppana.
Lannoitteet taasen kuljetetaan Venäjältä Kotkan satamaan. Ylen tietojen mukaan niiden lastaamisesta satamassa vastaa venäläistaustainen satamaoperaattori [Fertilog oy](https://fertilog-group.fi/fi/fertilog-oy). Yhtiö ei ole vastannut Ylen viesteihin.
Nurminen Logistics: Kyse on isänmaallisesta työstä
Nikkelin ja lannoitteiden kuljetuksista Vainikkalan raja-asemalta vastaa Nurminen Logistics oyj:n tytäryhtiö North Rail oy.
Nurminen Logistics on pitkän linjan kuljetus- ja logistiikkapalveluita tarjoava konserni. Yhtiö hoitaa tavaraliikenteen rautatiekuljetuksia kotimaassa ja ulkomailla.
Tytäryhtiö North Rail on perustettu talvella 2023 hoitamaan Venäjältä saapuvaa rahtiliikennettä Suomessa. Yhtiö kertoo olevansa Suomen suurin yksityinen rautatieyhtiö.
Kuljetuksia hoiti aiemmin VR, joka [lopetti tavaraliikenteen](https://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutiset/vr-irtisanoo-idan-tavaraliikenteeseen-liittyvat-sopimukset-030520221304/) Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Jonkin aikaa kuljetuksista vastasi Viron valtion omistama [Operail Finland oy](https://yle.fi/a/74-20012536).
Kuljetukset ovat jatkuneet myös käynnissä olevan SAK:n liittojen lakon aikana. Lakko on pysäyttänyt rautateiden tavaraliikenteen.
Nurminen Logistics perustelee viestissään Ylelle lakon aikaisia kuljetuksia niiden tärkeydellä. Yhtiö kirjoittaa, että ”osa kuljetuksista on Suomen viranomaisten toimesta määrätty tehtäväksi suojeluperiaatteen takia”.
Yhtiö sanoo olevansa mukana ”tässä isänmaallisessa työssä”.
Suojelutyöllä tarkoitetaan lakon ulkopuolelle jäävää välttämätöntä työtä, jonka tarkoituksena on suojata henkeä, terveyttä tai omaisuutta, joka erityisesti vaarantuisi työtaistelun aikana.
Yle pyysi Nurminen Logisticsilta tarkennusta, keitä viranomaisia se tarkoittaa. Yhtiö ei ole vastannut.
Tilanne on hyvin erikoinen.
Raideliikenteen perusluvista vastaava Traficom, Huoltovarmuuskeskus, työ- ja elinkeinoministeriö, ulkoministeriön pakotetiimi ja liikenne- ja viestintäministeriö sekä valtioneuvoston kanslia eivät osanneet kertoa määräyksestä. Mikään näistä viranomaisista ei ole tehnyt päätöstä kuljetuksista lakon aikana, ne sanovat Ylelle.
Emoyhtiön toimitusjohtajalla Venäjä-taustaa
North Railin suurin omistaja on emoyhtiö Nurminen Logistics 79,8 prosentilla. Sijoittajat omistavat loput 20,2 prosenttia.
Yksi sijoittajista on Nurminen Logisticsin toimitusjohtaja ja hallituksen jäsen **Olli Pohjanvirta**.
Hänen omistamansa Railcap oy omistaa North Rail -yhtiöstä 10,1 prosenttia. Railcap on Suomessa toimiva sijoitusyhtiö, joka toimi aiemmin nimellä Ruscap.
Olli Pohjanvirta tuntee Venäjän hyvin.
Pohjanvirta oli perustamassa ETL Law Office -lakitoimistoa vuonna 1993. Se toimi vuoteen 2006 asti, jolloin sen osti asianajotoimisto Hannes Snellman.
ETL Law Office toimi pitkään suuryritysten parissa Venäjällä ja sen naapurimaissa, kirjoitti [HS](https://www.hs.fi/talous/art-2000004430363.html) tuolloin.
Ennen siirtymistään Nurminen Logistics oy:n vuonna 2005 Pohjanvirta toimi juristina Venäjällä, jossa opiskeli lisää oikeustiedettä, ilmenee [Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/hyva-veli-verkon-ulkopuolelta/3dd5b169-3673-3fa2-a640-4e2a9547b1bf) samana vuonna julkaistussa jutussa.
Pohjanvirta on hallituksen jäsen muun muassa investointipankki Norte Capital oy:ssä. Yritystietojen mukaan sen keskeiset henkilöt ovat venäläistaustaisia Suomen kansalaisia. Yhtiö ilmoittaa toimipaikakseen Helsingin.
Pohjanvirta on nähnyt jutusta häntä koskevan osion.
Lopulta myös viimeinen omistaja selviää
North Rail -yhtiön viime elokuun puolivuosikatsauksessa ei kerrota, kuka omistaa yhtiöstä loput 10,1 prosenttia.
Seurasi erikoinen vaihe Ylen hankkiessa lisätietoa North Railin omistajista.
Yle sai useiden pyyntöjen jälkeen vasta tammikuussa – kolmen kuukauden kuluttua ensimmäisestä yhteydenotosta – nähtäväksi osakasluettelon yhtiön pääkonttorissa Helsingissä.
Yhtiön viivyttelyä voidaan pitää poikkeuksellisena.
Lain mukaan osakasluettelo on pidettävä pyydettäessä jokaisen nähtävänä pääkonttorissa.
Osakasluettelon mukaan yksi omistajista on Pohjois-Savossa asuva liikemies ja sijoittaja **Matti Eestilä**. Hänen omistamansa Fagernäs Invest oy omistaa North Railista loput 10,1 prosenttia.
Yle pyysi Eestilää useita kertoja kommentoimaan asiaa.
Ensin Eestilä kieltää omistavansa North Railin osakkeita. Ylen saamat asiakirjat, Fagernäs Investin perustamisasiakirja ja North Rail oy:n osakasluettelo, osoittavat toista.
Myöhemmin hän muistuttaa, etteivät kuljetukset ole EU:n pakotteiden alaisia.
– Olen mukana vain sellaisissa yrityksissä, joissa toiminta täyttää kaikki lakien ja asetusten vaatimukset, Eestilä kirjoittaa.
Yle on pyytänyt asiasta haastattelua myös Nurminen Logisticsin toimitusjohtaja Olli Pohjanvirralta ja hallituksen puheenjohtajalta **Irmeli Rytköseltä**.
Rytkönen on hallitusammattilainen, joka toimii tällä hetkellä Yliopiston Apteekin hallituksen puheenjohtajana ja Muumimaailma oy:n hallituksen jäsenenä.
Yle ei ole saanut haastattelua kummaltakaan useista pyynnöistä huolimatta.
Sijoittaja ja eläkeyhtiö vastaavat
Yle kysyi Nurminen Logisticsin suurimmilta omistajilta, miten he perustelevat mukana oloaan venäläisen nikkelin ja lannoitteiden kuljettamisessa samalla, kun Venäjän hyökkäyssota jatkuu Ukrainassa.
Nurminen Logisticsin suurin osakkeenomistaja on kauppaneuvos, toimitusjohtaja **Kari Hautasen** johtama Suka Invest oy (16,17 prosenttia).
Hautasen edustama yhtiö luottaa edelleen Olli Pohjanvirtaan.
– Nurminen Logistics on saatu hänen aikanaan kannattavan kasvun uralle, vaikka toimintaympäristö on Ukrainan sodan takia ollut äärimmäisen haastava.
– Koemme edelleen, että yhtiön toiminta on eettisesti ja ekologisesti vastuullista ja sen lisäksi taloudellisesti kannattavaa, Hautanen toteaa viestissään Ylelle.
Suomen suurin eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen on yhtiön toiseksi suurin omistaja 14,92 prosentilla.
Ilmarisen varatoimitusjohtaja, yhtiön sijoituksista vastaava **Mikko Mursula** vastaa Ylelle sähköpostilla.
– Aktiivisella omistajuudella voimme vaikuttaa sijoituskohteisiimme. Tuoda esiin liiketoimintaa edistävää vastuullisuutta tai sitä haittaavia riskitekijöitä, Mursula toteaa.
Mursulan mukaan Ilmariselle on tärkeää, että heidän omistamansa yhtiöt noudattavat pakotteita.
– Emme hyväksy sanktioiden kiertämisellä tapahtuvaa Venäjän-kaupan mahdollistamista, Mursula kirjoittaa viestissä.
Venäjän energiatalouteen erikoistunut Aleksanteri-instituutin professori **Veli-Pekka Tynkkynen** sanoi Ylelle [jo vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12683542), mitä nikkelikaupasta itänaapurin kanssa seuraa.
– Koko tämä raaka-ainebisnes on aivan keskeinen Putinin sotakoneen rahoittaja.
**Katso myös toimittaja Pasi Peiposen video, jolla hän selittää, mistä kaikessa on kyse:**
*Juttua on korjattu perjantaina 19.4.2024 klo 16.29: Toisin kuin jutun kuvatekstissä aiemmin kerrottiin, kuparikiveä ei kuljeteta Harjavallasta Venäjälle enää rautateitse. Tieto perustui muun muassa sisäministeriön muistioon. Vuodenvaihteesta saakka kuparikiven kuljetukset Venäjälle ovat tapahtuneet meriteitse. Lisäksi selvennetty jutun animaatiota, jolla havainnollistettiin nikkelikuljetuksia Harjavaltaan. Animaatiota on muutettu niin, ettei siitä synny käsitystä, että North Rail pyörittäisi raaka-ainekuljetuksia myös Venäjällä. North Rail vastaa nikkelin kuljettamisesta Harjavaltaan Suomen rajojen sisällä. Korjattu myös jutun* [*videota*](https://areena.yle.fi/1-70389796)*, josta sama väärä käsitys saattoi syntyä.  
22.4.2024 klo 16.04: Lisätty animaation otsikkoon sanat ”muun muassa” selvyyden vuoksi.*
Pankki patistaa taloyhtiöitä: Vastike uusiksi, remontit ajallaan ja hälytyskellot kilkattamaan
Danske Bankilla on neuvoja taloyhtiöille. Esimerkiksi tämä: jos hallituksella olisi oikeus muuttaa vastiketta kesken yhtiökokouskauden, kotitalous hyötyisi heti korkojen laskusta.
Danske Bank kehottaa taloyhtiöiden yhtiökokouksia pohtimaan, olisiko syytä valtuuttaa taloyhtiön hallitus muuttamaan vastikkeita kesken yhtiökokouskauden.
Suomessa on totuttu siihen, että vastikkeista päätetään aina yhtiökokouksessa. Se on hidas ja raskas tapa vastata vastikkeiden äkillisiin muutospaineisiin.
Osa taloyhtiöistä onkin jo antanut hallitukselle valtuuden muuttaa vastikkeita kesken yhtiökokouskauden, sanoo **Ville Roihu**, Danske Bankin taloyhtiörahoituksesta vastaava johtaja.
Ylimääräisiä vastikkeita kerätään jo monissa taloyhtiöissä: Kiinteistöliiton mukaan noin kolmessa yhtiössä neljästä.
Roihun mukaan tänä keväänä kannattaa varautua jopa kymmenen prosentin korotuksiin hoitovastikkeissa, koska palkkakulut ovat nousseet ja talvi on ollut kylmä.
Roihu suosittelee taloyhtiöille energiaremontteja, eikä tärkeitä remontteja kannata muutenkaan hänen mielestään lykätä. Osakkeen omistajalle hän suosittelee osallistumista yhtiökokoukseen.
”Muutaman kuukauden vastikepuskurit pitäisi olla”
Kysyimme taloyhtiörahoituksesta vastaavalta johtaja Roihulta muutaman lisäkysymyksen taloyhtiöiden tilasta.
**Miten yleistä on, että taloyhtiön hallitus on valtuutettu nostamaan tai laskemaan vastikkeita kesken yhtiökokouskauden?**
– En nyt sanoisi, että se vielä mitenkään yleistä olisi, mutta se on ilmiö, jota aloin viime vuonna huomata. Sinänsä kiva, että on reagoitu talouden nopeisiin muutoksiin. Taloyhtiön perinteinen hallintomalli ei ole ehkä ihan kaikkein nopein mukautumaan muutoksiin.
– Jokainen hallitus, isännöitsijä ja yhtiö tehkööt oman päätöksensä, mutta joustavuutta lisäävät tavat ovat harvemmin huonoja.
**Miten tärkeää tässä taloustilanteessa olisi sallia reagointi korkojen laskuun kesken kauden?**
– Jos valtuutus annetaan, se toimisi molempiin suuntiin: vastiketta voidaan nostaa tai laskea. Suomalaista kotitaloutta ja kuluttajaa on jo jonkin aikaa kurmuutettu, ja jos tulee mahdollisuus korkojen laskiessa helpottaa kotitalouden asemaa, niin minun mielestäni on hyväksyttävää laskea rahoitusvastiketta vastaamaan sen hetken tilannetta. Silloinhan rahaa jää käytettäväksi johonkin muuhun.
**Millaisia vaikeuksia taloyhtiöillä tällä hetkellä rahoituksellisesti on?**
– Rahoitusmarkkina taloyhtiöiden osalta toimii ihan normaalisti. Haasteita on, jos ei ole hoidettu korjausvelkaa. Korjausten määrä on saattanut kasvaa isoksi.
– Tilanne saattaa olla se, että pankille vakuudeksi tulevan kiinteistön arvo on laskenut, mutta korjausten hinnat eivät ole laskeneet. Tämä ajaa herkästi hankaluuksiin.
– Myös vastikkeiden pitää olla ajan tasalla, ja muutaman kuukauden vastikepuskurit pitäisi olla sen sijaan, että yhtiöllä on hirveät alijäämät, jotka myös vaikeuttavat rahoituksen saamista. Näihin asioihin voi kyllä itse vaikuttaa menemällä yhtiökokoukseen ja kysymällä näitä asioita.
**Mitä on tapahtunut esimerkiksi linjasaneerausten hinnoille inflaation laukatessa? Joutuvatko taloyhtiöt pyytämään kestämättömiä lainasummia?**
– Kyllähän remonttien hinnat ovat nousseet. Ei tässä näy sitä, että olisi paluuta entiseen. Kovin nousu on ehkä jo hetkeksi nähty, mutta remontit eivät odottamalla halpene.
– Jos lähdetään odottamaan halpenemista, syntyy helposti sivuvahinkoja, ja lopulta joudutaan korjaamaan enemmän tai tekemään hätätöitä.
– Kun remonttia tilataan, kannattaa tutkia yrityksen taustat ja referenssit, ja jos joku urakkatarjous vaikuttaa liian halvalta, silloin pitää hälytyskellojen soida.
Isojen linjasaneerausten hinta on tällä hetkellä hyvinkin tuhat euroa neliöltä, sanoo Roihu. Suunnitelmallisuudella kalliita remontteja voi monesti ennaltaehkäistä, eli parempi tehdä vuotta aiemmin kuin vuotta liian myöhään.
**Onko Danske Bankin taloyhtiölainoitus kiristynyt viime aikoina?**
Roihun mukaan Danske Bankin taloyhtiölainoitus toimii samoilla säännöillä ja parametreillä kuin ennenkin. Maailma ympärillä on tosin muuttunut nopeasti, nopeammin kuin mihin taloyhtiöt ovat kyenneet reagoimaan.
– Alueet ovat myös eriytyneet: kaikkialla Suomessa asuntojen hinnat eivät ole kehittyneet samansuuntaisesti. Asuntojen arvon vaihtelu alueellisesti voi olla isompaa kuin remonttien hintojen vaihtelu, Roihu toteaa.
Kiinteistöliitto: Joustot käyttöön myös pääomapuolella
Talous- ja veroasiantuntija **Juho Järvinen** Kiinteistöliitosta katsoo, että joustot olisi hyvä ottaa käyttöön myös pääomapuolella ja valtuuttaa hallitus muuttamaan pääomavastikkeen määrää vastaamaan korkotason muutosta, erityisesti tämä on tärkeää korkojen noustessa.
Kun hoitovastikkeissa pitäisi liiton mukaan olla puskuria kolmen, neljän kuukauden verran, pääomavastikkeiden puolella tämä ei ole tarpeen.
Järvinen kertoo sähköpostitse, että lainan saannissa on haasteita yhtiökohtaisesti.
– Jos yhtiössä ei ole toimittu suunnitelmallisesti ja tehty korjauksia ajallaan, voi olla haasteita saada rahoitusta. Ongelmat luonnollisesti korostuvat alueilla, joilla asuntojen arvot ovat matalia.
– Pienimmissä yhtiöissä (5–6 huoneistoa tai vähemmän), rahoitus hoidetaan useimmiten osakkaiden henkilökohtaisilla lainoilla, koska näille yhtiöille ei yhtiölainaa lähtökohtaisesti ole saatavilla.
Elokuussa Ylen Uutispodcastissa keskusteltiin siitä, koituvatko sijoittajat, isot yhtiölainat ja korkeat korot turmaksi taloyhtiöille:
Linnanmäki aloitti Venäjä-boikotin
Suomen muut suuret huvi- ja teemapuistot jatkavat Ingman-jäätelön myyntiä, vaikka sen suuromistaja on Ukrainan mustalla listalla.
Linnanmäki lopettaa Ingmanin jäätelöiden myynnin. Samalla katkeaa yli kymmenvuotinen yhteistyö jäätelömerkin valmistajan kanssa.
– Olemme tehneet vahvan arvovalinnan, ettemme jatka toimijoiden kanssa, jotka pakotteista huolimatta toimivat Venäjällä, kertoo huvipuiston toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** Ylelle.
Alun perin suomalaisen Ingman-merkin omistaa nykyisin brittiläinen jättiyhtiö Unilever, joka pyörittää edelleen tehtaitaan Venäjällä. Yhtiöön ei kohdistu pakotteita, mutta se on saanut toiminnastaan paljon kansainvälistä kritiikkiä.
Unilever maksaa Venäjälle vuosittain veroja [kymmenien miljoonien eurojen](https://www.theguardian.com/business/nils-pratley-on-finance/2023/oct/30/unilever-russia-ukraine-hein-schumacher) edestä. Osittain verotuloilla Venäjän valtio rahoittaa raakaa hyökkäyssotaansa Ukrainassa. Lisäksi Ukrainan mukaan länsimaisten yhtiöiden läsnäolo Venäjällä vesittää lännen asettamien pakotteiden tavoitteita.
Näistä syistä Ukraina on lisännyt Unileverin ”sotasponsoreiden” [mustalle listalle](https://sanctions.nazk.gov.ua/en/boycott/).
Ingman on aiemmin toimittanut Linnanmäelle kaiken siellä myytävän jäätelön ja saanut kumppanuussopimuksen ansiosta paljon näkyvyyttä huvipuistossa. Nyt Linnanmäki on löytänyt Ingmanin tuotteille korvaajia.
Alkavalla kaudella huvipuistossa myytävää jäätelöä valmistavat suomalaiset yritykset, joilla ei ole kytköksiä Venäjälle. Linnanmäki pyrkii jättämään valikoimastaan pois kaikki muutkin Venäjään linkittyvät tuotteet.
Unilever ei suostunut Ylen haastatteluun. Yhtiö kommentoi sähköpostitse ainoastaan, että se on pahoillaan Linnanmäki-yhteistyön päättymisestä.
Linnanmäki ei halunnut antaa asiasta Ylelle tv-haastattelua, vaan kommentoi asiaa puhelimitse.
Linnanmäen lippujen [raju hinnannousu](https://yle.fi/a/74-20077882) on puhuttanut viime viikkoina. Venäjään kytköksissä olevista tuotteista luopuminen ei toimitusjohtajan mukaan ole itsessään vaikuttanut uusimpaan hinnankorotukseen, vaan taustalla on kustannustason yleinen kasvu.
Kotimaisten tuotteiden suosiminen kasvattaa kuitenkin Adlivankinin mukaan osaltaan kustannuksia, koska kotimainen on usein kalliimpaa.
*Ukrainan korruptionvastainen virasto NAZK ylläpitää Venäjällä toimivien ”kansainvälisten sotasponsoreiden” listaa. Alla olevalla videolla NAZK:n tiedottaja **Andrii Pozniak** kertoo Ylelle, miksi länsimaisten yritysten toiminta Venäjällä on ongelma.*
Muut huvipuistot tuomitsevat mutta jatkavat
Suomen muissa suurissa huvi- ja teemapuistoissa Ingmanin jäätelöitä maiskutellaan tänä kesänä edelleen. Särkänniemi, Powerpark, Tykkimäki, Puuhamaa, Visulahti ja Muumimaailma jatkavat sopimuksiaan Unileverin kanssa.
Puistojen edustajat vastaavat Ylelle tiedostavansa Unileverin kanssa toimimisen ongelmat. Tästä huolimatta ne eivät ole lopettamassa yhteistyötä.
Pääasialliseksi syyksi useimmat puistot kertovat sen, että vaihtoehtoisia valmistajia on vähän. Jäätelön suurtuotanto on keskittynyt muutamalle monikansalliselle jätille, jotka myös toimivat Venäjällä.
Puuhamaata ja Visulahtea sekä vesipuisto Serenaa ja Tropiclandiaa pyörittää sama yhtiö: Puuharyhmä. Sen omistaa espanjalainen Aspro Parks, jolla on koko Euroopan kattavaa yhteistyösopimus Unileverin kanssa.
Puuharyhmän mukaan konsernitason sopimukseen ei voida Suomesta käsin vaikuttaa.
Unileverin jäätelöitä edelleen myyvän Tykkimäen omistaa Kymen Seudun Osuuskauppa. Se kuuluu S-ryhmään, jonka kauppojen pakastealtaat pursuavat Unileverin jäätelöitä.
*Alla olevalla videolla NAZK:n tiedottaja kertoo ukrainalaisviraston terveiset suomalaisille huvipuistoille ja yrityksille.*
Unilever ei ole ainoa ruoka-alan jättiyhtiö, joka toimii edelleen Venäjällä.
Yle [julkaisi marraskuussa selvityksen](https://yle.fi/a/74-20056551) siitä, miten lähes kaikkien suomalaisten suosikkijäätelöiden omistajat ovat monikansallisia yhtiöitä, jotka jatkavat tuotantoaan Venäjällä.
Unileverin lisäksi näin toimii myös Nestlé, jonka omistama yhtiö Froneri valmistaa Suomessa Pingviini-jäätelöitä.
Nestlén omistama Froneri valmistaa myös Fazer-jäätelöitä sekä oman merkin jäätelöitä S-ryhmälle, K-kaupoille ja Lidlille.
Linnanmäki pyrkii täysin Venäjä-vapaaksi
Ingman-jäätelö ei ole ainoa Venäjään kytköksissä oleva tuote, joka on kadonnut Linnanmäeltä.
Toimitusjohtaja Adlivankinin mukaan huvipuisto on syynännyt hankintansa varmistuakseen, ettei millään sen ravintolan ja kioskin valikoiman tuotteilla olisi kytköksiä Venäjälle.
Linnanmäellä on talven aikana etsitty korvaajia kaikkien Venäjällä toimivien kansainvälisten ruokajättien tuotteille. Ukrainan mustalla listalla ovat Unileverin lisäksi muun muassa Nestlé, Mondelez ja Mars.
– Meillä ei ole tiedossa yhtään tuotetta, joka olisi ostettu yritykseltä, joka toimii Venäjällä, Adlivankin sanoo Linnanmäen alkavan kauden valikoimasta.
Linnanmäen pääyhteistyökumppanina jatkaa kuitenkin vielä Hartwall ainakin tämän vuoden sopimuskauden loppuun. [Hartwall valmistaa Suomessa](https://yle.fi/a/74-20048578) Ukrainan mustalla listalla olevan Pepsicon virvoitusjuomia.
Hartwall on virvoitusjuomissa myös Muumimaailman yhteistyökumppani.
Tällä viikolla Unilever kertoi aikovansa eriyttää kahdeksan miljardin euron jäätelöbisneksensä muusta liiketoiminnastaan erilliseksi yhtiöksi. Uusi järjestely ei tuo muutosta yhtiön Venäjän-toimintoihin, kirjoittaa brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/business/nils-pratley-on-finance/2024/mar/19/schumachers-plan-to-offload-unilevers-ice-creams-has-a-very-familiar-flavour).
Ingman-jäätelöiden lisäksi myös Turun Sinappi on Unileverin omistama suomalainen tuotemerkki.
Niin ikään suomalaisia brändejä omistava Nestlé on menettänyt asiakkaita ja sopimuksia Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
Heti Ylen marraskuisen selvityksen julkaisun jälkeen VR [poisti Pingviini-jäätelöt myynnistä](https://yle.fi/a/74-20059482) junien ravintolavaunuista ja Tikkurilan asemakahvilastaan.
Sodan alkuvaiheessa Mannerheimin lastensuojeluliitto [laittoi välit poikki](https://yle.fi/a/74-20058866) pitkäaikaiseen yhteistyökumppaniinsa Pilttiin. Tunnetun lastenruokamerkin sekä Pingviini-jäätelöt omistaa Nestlé, joka on yksi maailman suurimmista ruokajäteistä ja jonka tehtaat Venäjällä jatkavat pyörimistään.
*Grafiikka: Ilkka Kemppinen / Yle*
Täällä soittaa Putin
Lasten ja nuorten tukipuhelimeen soittaa lapsia, jotka kuvittelevat olevansa pommitusten keskellä tai leikkivät Putinia. Nyt nuoria soittajia huolettaa myös itärajan tilanne.
Lasten sota- ja taisteluleikkeihin on hiipinyt oikeiden sotien oikeita osapuolia ja vallanpitäjiä.
Puheissa vilisevät panssarivaunut ja pommitukset, Leopard-tankit, Ukraina, Venäjä ja Putin.
Samaan aikaan aikuiset yrittävät suojella heitä sotapuheelta ja -kuvastolta.
”Pommitusten keskeltä”
Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) Lasten ja nuorten puhelinpalvelussa osa lasten yhteydenotoista muuttui sotaa käsitteleviksi Venäjän hyökkäyssodan alettua.
Alle 25-vuotiaille tarkoitettuun ”auttavaan puhelimeen” tuli aluksi puheluita päivittäin, nyt sotatematiikkaa on puheissa viikottain.
Viime aikoina sota on tullut lähemmäksi lasten omaa elinpiiriä.
– Meille on tullut puheluita ”lapsi-Putineilta” tai lapset soittavat kuvitellusti keskeltä pommituksia, kertoo MLL:n auttavien puhelin- ja digipalveluiden päällikkö **Tatjana Pajamäki**.
Ajan ilmiöt heijastuvat usein lasten puheisiin keksittyjen ja huumorilla höystettyjen tarinoiden kautta, Pajamäki tietää.
Kyse on yleensä lasten vitsailusta tai huumorista, jolla peitetään asioita, jotka huolettavat.
– Joskus aikuisen on järkevämpää olla kiinnittämättä huomiota siihen, millä tavoin asia esitetään ja ottaa kiinni siitä, mitä lapsi tai nuori haluaa vitsailullaan tuoda keskusteluun.
Pajamäki kertoo, että Lasten ja nuorten puhelimessa on vastattu aiemminkin puheluihin, jotka ovat tulleet kuvitellusti piilossa terroristeilta, matkalla valtameren yli pakolaisveneessä tai vuosien koronaeristyksessä olevilta lapsilta.
**Hyllykallion koulun ekaluokkalaiset Seinäjoelta kertovat videolla, mitä heille tulee mieleen sodasta tai sotaleikeistä.**
Ei sotaleikkejä lastenhuoneeseen
Lelu- ja leikintutkija **Katriina Heljakan** mukaan vanhemmat joutuvat pohtimaan, onko leikki sopivaa, jos se käsittelee arveluttavia aiheita kuten sotateemaa.
– Ei ole itsestäänselvää erottaa, onko kyse leikistä, jossa ei vahingoiteta ketään, vai mielikuvittelusta ja roolileikeistä. Leikki on todellisen maailman tapahtumien jäljittelyä ilman varsinaista tarkoitusta olla väkivaltainen. Lapsille tämä rajanveto voi olla suorempaa, Heljakka sanoo.
Lapset eivät voi kuitenkaan välttyä lisääntyvältä sotauutisoinnilta kokonaan, ja silloin aikuisten tehtävä on suodattaa ja selittää tapahtumia ja ilmiöitä.
Se näkyy esimerkiksi lelumyynnissä.
S-ryhmässä leikkiaseiden myynti putosi viime vuonna jopa 35 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Kauppa selittää romahdusta lähelle tulleella sodalla.
Keskolla on leluvalikoimassaan ainoastaan pehmonuoliaseita. Niidenkin myynti laski viime vuonna 30 prosenttia vuodesta 2022.
Yleinen maailmantilanne on luultavimmin vaikuttanut myös pehmonuoliaseiden myynnin vähenemiseen, arvioi Keskon osto- ja myyntijohtaja **Hannele Åberg**.
Kesko on tosin vähentänyt esimerkiksi aidolta näyttävien leikkiaseiden myyntiä tietoisesti jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Roolileikillä epäilyttävää toimintaa vastaan
Lelu- ja leikintutkija Katriina Heljakka uskoo, että lelupyssyjen myynnin laskussa voi olla kyse leluteollisuuden trendistä.
– Kun sota on todellisuutta myös Euroopassa, tämä aihelma ei ole todellakaan mikään muodikas juttu. Muotialaksi luettava leluteollisuus tarjoaa silloin vähemmän sotavälineitä esittäviä leluja.
Heljakka uskoo, että aikuiset eivät myöskään halua tieten tahtoen tuoda sotateemaa lasten leikkeihin. Kuitenkin:
Lapsen esiintymisessä esimerkiksi Putinina on pohjimmiltaan kyse roolileikistä, jossa kesytetään vaikutusvaltaisiakin hahmoja ja heidän epäilyttävää toimintaansa, Heljakka sanoo.
– Uutistulva sodasta on taukoamaton ja lapset poimivat esimerkiksi sotaan liittyviä kohuotsikoita lööpeistä.
Lasten leikeissä ovat aina olleet vastakkain hyvä ja paha ja hahmot taistelleet keskenään kunnes parempi voittaa. Myös sotaleikkejä aseineen on leikitty aina.
Kokemuksia yleisöltä ja opettajilta
[Yle pyysi yleisöltä havaintoja](https://yle.fi/a/74-20077944) lasten leikkien muuttumisesta. Myös Luokanopettajat ry keräsi jäseniltään opettajien kokemuksia Ylen pyynnöstä. Vastaajien henkilöllisyydet on varmistettu ja ne ovat Ylen tiedossa.
Vastanneet kertoivat huomanneensa, että pikkukoululaisten leikit ja puheet ovat muuttuneet sotaisammiksi. Alla on opettajien ja vanhempien huomioita leikeistä:
Leikki ei saa vahingoittaa
Lelu- ja leikintutkija Katriina Heljakan mukaan olennaisin asia on erottaa leikki tilanteesta, jossa se ei enää ole sitä.
– Leikissä ei ole tarkoitus vahingoittaa ketään. Jos se jollakin tavalla vahingoittaa muita leikkijöitä, ei voida enää puhua leikistä.
Pitäisikö sotateemaisista leikeistä huolestua?
– Vielä huolestuttavampaa on lapsi, joka ei leiki. Niin kauan voidaan olla turvallisin mielin, kun lapsi löytää leikistä taikapiirin ja turvallisen tilan sanoa, ajatella ja käyttäytyä siten, kuin sillä hetkellä tuntuu.
Huolestuttaako sota tai sotauutisointi?
MLL:n Lasten ja nuorten puhelin ja chat on tarkoitettu alle 25-vuotiaille.
Puhelin päivystää maanantaista perjantaihin klo 14-20, lauantaina ja sunnuntaina klo 17-20. Numeroon 116 111 voi soittaa maksutta ja nimettömästi. Chatti ja netti löytyvät [MLL:n sivuilta täältä.](https://www.nuortennetti.fi/apua-ja-tukea/lasten-ja-nuorten-puhelin/)
Palvelussa lasten ja nuorten yhteydenottoihin vastaavat vaitiolovelvolliset, vapaaehtoiset aikuiset. Läsnä on aina myös ammattilainen.
Musiikkialalla esiintyy yhä runsaasti syrjintää, tutkimus paljastaa
Teoston teettämän kyselytutkimuksen mukaan eniten syrjintää Suomen musiikkialalla koetaan etnisten vähemmistöjen joukossa.
Suomen musiikkialalla esiintyy edelleen runsaasti syrjintää ja epäasiallista kohtelua, selviää musiikintekijöiden ja kustantajien järjestö Teoston tilaamasta tutkimuksesta.
Selvästi yli puolet kyselytutkimukseen vastanneista kertoi kokeneensa alalla jonkinlaista syrjintää tai epäasiallista kohtelua. Alle puolet kyselyyn vastanneista kertoi pitävänsä alaa yhdenvertaisena.
Vastausten mukaan syrjintä ja ennakkoluulot rasittavat alaa vahvasti, estäen monimuotoisuuden ja yhdenvertaisuuden toteutumisen. Toisaalta alan koettiin menneen myös eteenpäin erityisesti sukupuolten välisessä tasa-arvossa ja nuorempia sukupolvia pidettiin aiempaa ennakkoluulottomampina.
– Vaikka eteenpäin on menty, syrjintää ja epäasiallista kohtelua on kokenut yhä yli puolet alalla toimivista. Syrjinnän kokemuksia on kaikissa alan ammattiryhmissä aina yrityspuolen toimijoista freelancereihin ja järjestöihin. Paljon on siis vielä työtä tehtävänä, Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Vappu Aura** kertoo tiedotteessa.
”Koskaan et ole oikean ikäinen”
Kyselyn mukaan eniten syrjintää Suomen musiikkialalla koetaan etnisten vähemmistöjen keskuudessa. Etniseen vähemmistöön kuuluvista vastaajista 61 prosenttia kertoi kokeneensa alalla taustaansa liittyvää syrjintää.
Myös ikään liittyvä syrjintä on kyselyn mukaan yleistä musiikkialalla. Sitä oli kokenut kaikkiaan 37 prosenttia musiikkialalla toimivista ja lähes puolet alan naisista.
– Tulosten valossa näyttää siltä, että koskaan et ole oikean ikäinen. Kokeneemmat musiikin tekijät kokivat, että ikäsyrjintä estää heitä saamasta ansaitsemaansa arvostusta ja näkyvyyttä. Toisaalta nuoret kohtaavat paljon osaamisen kyseenalaistamista. Kuitenkin myös keski-ikäisistä vastaajista kolmannes oli kokenut ikäsyrjintää, Aura kertoo.
Sukupuoleen liittyvää syrjintää tai epäasiallista kohtelua oli kohdannut 66 prosenttia naisista, mutta vain 14 prosenttia miehistä.
Kyselytutkimuksen toteutti tutkimustoimisto Vastakaiku. Helmi–maaliskuussa toteutettuun kyselyyn vastasi runsaat 900 musiikkialalla työskentelevää.
Kosola ja Tynnilä urakoivat Mestarien liigan 1. puolivälierissä – ”Näistä europeleistä voi ottaa paljon oppia maajoukkuepeleihin”
Jalkapallon naisten Mestarien liigan puolivälierissä Katariina Kosolan edustama Häcken ja Joanna Tynnilän Brann kärsivät 1–2-tappiot keskiviikkona.
Naisten Mestarien liigan 1. puolivälierissä **Katariina Kosolan** Häcken taipui PSG:lle maalein 1–2 ja **Joanna Tynnilän** sekä **Nanne Ruuskasen** Brann samoin lukemin FC Barcelonalle.
Kosola uurasti Häckenin puolustuksessa täyden peliajan, keltaisen kortin saanut Tynnilä puolestaan kolmen pelaajan toppariosastolla 79. minuuttia. Ruuskanen ei ollut loukkaantumisen takia kokoonpanossa.
Katariina Kosolan mielestä puolivälieräsarjassa kaikki on vielä auki ja Häcken voi mennä hyvällä itseluottamuksella viikon päästä pelattavaan toiseen osaan Pariisiissa.
– Osoitimme, että (voittaminen) on pienistä jutuista kiinni. Tiiviillä puolustuksella ja viimeiset ratkaisut vielä kohdilleen, niin päästään myös iskemään maaleja, Kosola tuumasi.
Kosola pelasi oikeana laitapuolustajana totutusti täydet minuutit.
– Ensimmäisellä puoliajalla hukkasimme aika paljon palloa ja olimme vähän vaikeuksissa, kun korkea prässimme eikä edes matala blokkimme toiminut. Toisella puoliajalla paransimme jonkun verran, mutta pienestä virheestämme PSG pääsi tekemään 2–1-voittomaalin.
Ennätysyleisö takana
Omaa peliään Kosola ei pitänyt täydellisenä.
– Henkilökohtaisesti piti ottelussa kiirettä ja lopussa alkoi tuntumaan, kun piti olla hyökkäyksissä mukana ja tehdä myös paljon töitä puolustussuuntaan, jossa oli ehkä välillä sitten vaikeuksia.
Ottelua oli seuraamassa Häckenin ennätysyleisö, yli 6 300 katsojaa Göteborgissa.
– On hieno fiilis, kun on paljon katsojia, ja sen kyllä tuntee tuolla kentällä. Hienoa, että päästään ainoana seurana edustamaan Ruotsia. Ehkä Ruotsin sarja on vähän aliarvostettu, meillä on mielestäni laaja ja kova sarja, Kosola totesi.
PSG:n riveissä pelasi Kosolaa vastaan keskiviikkona esimerkiksi **Lieke Martens**, jonka hän kohtaa mahdollisesti paitsi taas viikon päästä niin myös, kun Helmarit kohtaa EM-karsinnoissa Hollanin ensin vieraissa 31. toukokuuta ja sen jälkeen 4. kesäkuuta uudelleen Tampereella.
– Näistä europeleistä voi ottaa paljon oppia ja on hienoa päästä pelaamaan samoja, kovia pelaajia vastaan myös maajoukkueessa. Näistä on paljon hyötyä, europelit kasvattavat aina maajoukkuepeleihin, Kosola sanoi.
Tynnilä otettiin vaihtoon lopussa, kun Barcelona johti norjalaista Brannia 2–1, ja suomalaista rasitti keltainen kortti takalinjoilla. Espanjan suurseura Barcelona nousi voittoon **Salma Paralluelon** maalilla ottelun 72. minuutilla.
**NAISTEN MESTARIEN LIIGAN 1. PUOLIVÄLIERÄT**
Ajax–Chelsea 0–3   
Benfica–Lyon 1–2  
Häcken–PSG 1–2   
Brann–Barcelona 1–2
Otteluparien 2. ottelut pelataan 27. ja 28. maaliskuuta.
Kotijoukkueet jyräsivät puolivälierissä, Leo Komarov suihkuun – ”Hermokontrollin pettäminen”
Miesten jääkiekkoliigan 1. puolivälierissä voittoihin ylsivät kotieduilla Tappara, Pelicans ja Kärpät, jonka voittomaalia edelsi väärä vaihto.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** ihmetteli, miksi HIFK:n ykköskategorian pelaajat eivät vastanneet huutoon ensimmäisessä puolivälierässä, jonka Pelicans hoiti maalein 4–2 Lahdessa. Isoihin virheisiin sortuneella **Jori Lehterällä** jäi varsinkin paljon parannettavaa.
– Emme olleet parhaimmillamme alussakaan, emmekä saaneet aikaiseksi voittavaa peliä. Pelicansille ansaittu ensimmäinen kiinnitys. Hermokontrollin pettäminen ja ei-voittavaa tekemistä, tästä nopeasti eteenpäin ja kohti perjantaita, HIFK-luotsi **Ville Peltonen** linjasi.
– Tosi hyvä matsi meiltä. Maltti pysyi koko ajan ja uskoimme, että homma kääntyy. Vauhtia ja tunnetta ainakin riitti tänään, kommentoi kahden maalin sankari **Antti Tyrväinen**.
HIFK johti **Juha Jääskän** maalilla vielä avauserän jälkeen. Kotijoukkue tuhri siinä vaiheessa kaksi ja puoli minuuttia kestäneen kahden miehen ylivoimansa.
Toisessa erässä HIFK menetti johtonsa karmeilla merkkausvirheillä. Pelicansin kolmikko **Patrik Carlsson**–**Lars Bryggman**–**Ryan Lasch** juoni lukemat 1–1:een ajassa 29.38.
Tyrväinen iski maalin edestä Pelicansin 2–1-johtoon toisen erän lopussa **Juhamatti Aaltosen** maagisesta loistopassista ajassa 38.06.
Tyrväinen livahti kolmannessa erässä läpiajoon Lehterän kiekonmenetyksestä ja laukoi 3–1-osuman hanskakäden puolelta ohi **Roope Taposen** ajassa 56.16.
Tappiotilanteesta turhautunut HIFK-konkari **Leo Komarov** takoi typerästi poikittaisella mailalla ja nyrkeillä jäässä makaavaa Pelicans-puolustajaa **Michael Jordania** niskaan ja lähti videotarkastelun jälkeen suihkuun 5+20-minuutin rangaistuksella ajassa 56.29.
– Aika saletisti tuosta tulee pelikieltoa, se oli niin samankaltainen teko kuin Kärppien **Nick Ritchien**. Antti Tyrväisen kenttä pisti ottelussa HIFK:n isot pelaajat takataskuunsa, kuvasi Radio Suomessa otteluita kommentoinut Lehkonen.
TPS hallitsi kaksi erää, Heljanko piti Tapparaa pystyssä
TPS oli kahdessa ensimmäisessä erässä selvästi valmiimpi pelaamaan kuin hallitseva mestari ja runkosarjan ykkönen.
Palkintoa TPS ei silti saanut, kun Tappara oli omissa, harvoissa tekopaikoissaan tylyn tehokas ja sen mainio maalivahti **Christian Heljanko** piti Palloseuran kurissa.
Vieraiden päävalmentaja **Tommi Miettinen** ihmetteli, kun turkulaisilta hylättiin avauserässä maalittomassa tilanteessa täysosuma, vaikka Tapparan **Otto Somppi** potki kiekon omiin ja se kävi kokonaan viivan sisällä, eikä tilanteessa ollut maalivahdin häirintää.
Syy hylkäykseen oli videotarkastelun jälkeen siinä, että tuomarit olivat viheltäneet pelin poikki ennen maalia.
Tapparan **Carter Camper** vei vastoin pelitapahtumia Tapparan 1–0-johtoon ensimmäisen erän lopussa.
TPS sai pelata liki kaksi minuuttia viidellä kolmea vastaan toisen erän alussa, mutta TPS:n erikoismiehet eivät onnistuneet.
Tamperelaiset pääsivät viimeiseen erään 2–1-johdosta. Ottelun puolivälissä Heljanko oli torjunut 31 laukausta, TPS:n **Filip Lindberg** vain seitsemän. **Petteri Puhakka** ohjasi ilmasta **Oiva Keskisen** tarjoaman rystylätyn ohi voimattoman Lindbergin ajassa 35.12.
**Aarne Talvitie** sohi TPS:lle ajassa 39.00 ansaitun 1–2-kavennuksen maalin edestä, illan kuudennesta Palloseuran ylivoimasta, jonka Tappara hankki itselleen peluuttamalla liikaa kenttäpelaajia jäällä.
Tappara ilmoittautui lopulta pelaamaan kolmannessa erässä, ja sen jälkeen jäällä näytti siltä, että Palloseuralta loppui polttoaine. **Otto Rauhala** ja illan toisen viimeistellyt Puhakka sinetöivät loppunumerot 4–1:een.
Kärpät kaikessa edellä, voittorysää edelsi vaihtoerhe
Jukureiden ykköskentän sentteri **Michal Kovarcik** loukkasi itseään avausvaihdossa, vain 14 sekunnin pelin jälkeen Oulussa.
– Ranteeseen tuli kova osumaa. Ja vielä sellaiseen paikkaan, jossa ei ollut hanskaa. Luuhun se näytti osuvan, nyt kyllä sattui, Ylen jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen raportoi Radio Suomen lähetyksessä.
Michal Kovarcik poistui kivuliaan näköisenä pukukoppiin, mutta palasi tositoimiin toisen erän alussa.
Kärpät hallitsi selvästi avauserää ja meni 1–0-johtoon **Teemu Turusen** ajassa 5.50 tekemällä maalilla. Jukurien pakkipari **Lucas Nordsäter** ja varsinkin **Niilo Romppanen** sähelsivät omalla alueellaan pelin avauksessa ja menettivät kiekon nolosti kultakypärä Turuselle.
Kärpät sai kiekon aivan toisen erän lopussa Jukurien maaliin, mutta videotarkastelun jälkeen se hylättiin korkeana mailana. Lisäksi Turunen kilautti pelivälineen kertaalleen vieraiden tolppaan.
Jukurit nousi kolmannessa erässä yllättäen 1–1:een, kun **Jarkko Immosen** aloitusvoitosta kiekko meni Kärppä-pelaaja **Ville Koivusen** lyönnistä omaan maaliin ohi hölmistyneen maalivahti **Tomi Karhusen** ajassa 45.57.
Kärppien **Julius Junttila** astui tiukassa paikassa isoon rooliin ja laukoi voittomaaliksi jääneen 2–1-osuman aloituspisteen kaarelta tarkalla rannevedolla ajassa 49.58.
– Erotuomaritarkkailijakin tuli sanomaan, että toinen maali oli selvä väärä vaihto. Kärpät sai siitä selvän edun, puhisi Jukurien valmentaja **Olli Jokinen** STT:lle, muttei selitellyt tilanteella tappiota.
Lopussa **Joonas Kemppainen** iski 3–1:een Turusen hienosta esityöstä ja Koivunen sinetöi tyhjiin loppunumerot 4–1:een ajassa 57.51.
**Jääkiekkoliigan 1. puolivälierät (4 voitolla välieriin):**
**Kärpät–Jukurit 4–1 (1–0, 0–0, 3–1)**
05.50 1–0 Turunen   
45.57 1–1 Immonen   
49.58 2–1 Junttila (Ohtamaa, Bunnaman)   
56.20 3–1 Kemppainen (Turunen)   
57.51 4–1 Koivunen (Kemppainen, Kivistö) tm
*Maalivahdit*  
Karhunen 5+1+11=17   
Ruusu 14+10+7=31
*Yleisöä:* 4 752
**Tappara–TPS 4–1 (1–0, 1–1, 2–0)**
16.26 1–0 Camper (Levtchi, Kontiola)   
35.12 2–0 Puhakka (Keskinen, Ekberg)   
39.00 2–1 Talvitie (Dudas, Marjala) yv   
58.38 3–1 Rauhala (Vittasmäki) tm   
58.45 4–1 Puhakka
*Maalivahdit*  
Heljanko 12+19+4=35   
Lindberg 2+5+12=19
*Yleisöä:* 6 444
**Pelicans–HIFK 4–2 (0–1, 2–0, 2–1)**
19.00 0–1 Jääskä (Vesalainen, Bourque)  
29.38 1–1 Carlsson (Bryggman, Lasch)   
38.06 2–1 Tyrväinen (Aaltonen, Kral)   
56.16 3–1 Tyrväinen  
58.47 4–1 Kral (Lasch) yv  
59.25 4–2 Nättinen (Lehterä) im
*Maalivahdit*  
Kokko 4+7+13=24   
Taponen 13+6+2=21
*Yleisöä:* 4 373
***To 21.3.*** Ilves–KalPa klo 18.30
***Pe 22.3.*** Jukurit–Kärpät klo 18.30, HIFK–Pelicans klo 18.30, TPS–Tappara klo 18.30
Analyysi: Sampsa Katajan eron vaatijoilta kaivataan nyt avoimuutta – miksi tunnettu poliitikko syrjäytetään?
Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtajaa ja Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaa Sampsa Katajaa (kok.) ollaan erottamassa luottamustehtävistä. Tarkkaa syytä ei ole kerrottu.
Keskiviikko oli [isojen uutisten päivä](https://yle.fi/a/74-20080138) satakuntalaisen politiikan seuraajille.
Ensin Satakunnan Viikko kertoi, että kokoomuksen ryhmä on pistänyt alulle hankkeen erottaa aluevaltuuston puheenjohtaja **Sampsa Kataja** (kok.) tehtävästään.
Illemmalla Satakunnan Kansa uutisoi, että Porin kokoomus on jo erottanut Katajan määräajaksi valtuustoryhmästään ja lähtee ajamaan myös Katajan erottamista kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta.
Alkoholi ongelmana
Sampsa Kataja on valtakunnallisesti tunnettu entinen kansanedustaja, jolle aikanaan povattiin jopa ministerin pestiä. Hänen tähtensä lähti laskuun, kun hän esiintyi alkoholin vaikutuksen alaisena eduskunnan täysistunnossa vuonna 2011.
Kataja sai[ alkoholiin liittyvää ](https://yle.fi/a/74-20016561)negatiivista julkisuutta myös [runsas vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20019478). Tampereen ja Pirkanmaan EU-toimiston johtaja teki tuolloin Katajasta häirintäilmoituksen tämän käyttäydyttyä sopimattomasti toimiston harjoittelijaa kohtaan Brysselissä Satakunnan maakuntahallituksen matkalla.
Vuosi sitten Kataja pahoitteli, lupasi hakea apua alkoholiongelmaansa ja sai jatkaa tehtävissään. Tällä kertaa kokoomuksessa on aivan toinen ääni kellossa.
Huhuja ja väisteleviä kommentteja
Mutta mitä on tapahtunut? Kokoomuksen viralliset edustajat eivät kerro erovaatimuksen syitä julkisuuteen. Mikä on sellainen uusi asia, jota Satakunnan ja Porin kokoomuksella ei ole ollut Sampsa Katajasta tiedossa vielä vuosi sitten, mutta joka nyt vaatii erittäin voimakkaita toimenpiteitä?
Huhujen mukaan Kataja on ollut poissa kokouksista ja jättänyt tehtäviään hoitamatta.
Katajan tukijat taas sanovat taustakeskusteluissa, että taustalla vaikuttaa myös Porin kokoomuksen sisäinen valtapeli. Väitteen mukaan Katajan vastustajat käyttivät hyväkseen paikan, jossa Porin valtuustoryhmässä tunnetuimmat ”katajalaiset” eivät olleet paikalla puolustamassa häntä.
Kansalaiset ansaitsevat tietoa
Kokoomuslaiset ja myös muut poliittiset ryhmät ovat siirtämässä erästä maakunnan merkittävintä vaikuttajaa sivuraiteelle – käytännössä tuhoamassa tämän poliittisen uskottavuuden rippeet. Avoimuuden nimissä kansalaiset ansaitsevat tietää, miksi operaatioon on ryhdytty.
Muussa tapauksessa kuvio näyttäytyy kylmältä valtapeliltä ainakin Katajan äänestäjille. Aluevaaleissa häntä äänesti 1 335 satakuntalaista, kuntavaaleissa 1 015 porilaista. Kokoomukselle Katajan torppaaminen on joka tapauksessa suuri riski seuraavia vaaleja ajatellen.
Bensan jakelu pois lakkokohteista, vaatii Huoltovarmuuskeskus – väläyttää jatkotoimia
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan vaarana on, että häiriöt polttoainejakelussa lisääntyvät ensi viikolla ellei lakkoja rajata.
Huoltovarmuuskeskus arvioi, että [poliittisten lakkojen jatkuminen](https://yle.fi/a/74-20080052) maaliskuun loppuun asti heikentää todennäköisesti Suomen huoltovarmuutta.
Suurin uhka kohdistuu polttoainejakeluun.
– Kun lakot pitkittyvät, vaikutukset kumuloituvat. Se tarkoittaa, että häiriöiden todennäköisyys kasvaa ensi viikon aikana, Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Janne Känkänen** sanoo.
SAK ja sen jäsenliitot ovat kertoneet pyrkivänsä toimittamaan lentoliikenteelle sen tarvitsemat polttoaineet, mutta Huoltovarmuuskeskukselle se ei riitä.
Keskus vaatii, että liitot rajaavat polttoainejakelun laajasti pois lakon piiristä. Vaatimus koskee kaikkea polttoaineenjakelua, myös tavallisten autoilijoiden bensan riittävyyttä.
– Bensaa ja dieseliä on pystyttävä jakelemaan eri puolille Suomea myös lakkotilanteessa, Känkänen toteaa.
Toistaiseksi polttoaineen saatavuusongelmat ovat koskeneet yksittäisiä huoltoasemia.
Jos lakkoja ei rajata, Huoltovarmuuskeskus arvioi ”muita toimia”
Huoltovarmuuskeskus seuraa lakkotilannetta ja arvioi mahdollisia toimenpiteitä lähipäivinä.
Polttoaineen saatavuuden lisäksi Huoltovarmuuskeskus tarkkailee muun muassa elintarvikehuoltoa eli sitä, miten hyvin päivittäistavarakauppoihin saadaan tavaraa.
– Pyrimme ensin varmistamaan, että ammattiliitoilla on ajantasaiset tiedot huoltovarmuuteen liittyen, toimitusjohtaja Janne Känkänen kertoo.
Känkänen muistuttaa, että työntekijäliitot totesivat lakkojen alkaessa, että kriittisistä toiminnoista ja huoltovarmuudesta pidetään kiinni.
– Jos lakkoja ei rajata, arvioimme muita toimenpiteitä. Mitä ne ovat, sitä en lähde vielä yksilöimään, Känkänen toteaa.
Tampereella piti päättää yhdestä katuremontista, mutta nyt puhutaan jo kehutun päätöksentekokulttuurin kriisistä
Tampereen yhdyskuntalautakunnassa on tyytymättömyyttä kaupunginhallituksen tapaan puuttua lautakunnan tekemiin päätöksiin.
Yhden kadun remontista tuntuu tulleen kokoaan suurempi kysymys Tampereen kuntapolitiikassa.
Päätös Tampereen keskustan Puutarhakadun kohtalosta on laajentunut kiihkeäksi keskusteluksi politiikan pelisäännöistä. Tapaukseen tiivistyy myös pitempään jatkunut kisailu niin kutsuttujen autopuolueen ja pyöräpuolueen välillä.
Kyse on siitä, kuinka Puutarhakadulla pyöräily pitäisi järjestää. Yhdyskuntalautakunta päätti ensin, että kadusta tehtäisiin uudentyyppinen pyöräkatu, mutta kaupunginhallitus puuttui asiaan käyttämällä otto-oikeutta.
Tampereen yhdyskuntalautakunnan varapuheenjohtaja **Tiina Mikkonen** (vihr.) katsoo, että luottamus lautakunnan ja kaupunginhallituksen välillä on heikentynyt.
Mikkonen ihmettelee, miksi kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan suhteellisen pieneen asiaan, josta lautakunta oli päättänyt selvällä äänten enemmistöllä.
– Meillä oli vaihtoehtona valita sellainen ratkaisu, joka olisi ollut selvästi kaikista paras. Lopulta kaupunginhallitus päätti, että tämä ei kelpaa.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi Puutarhakadun suunnitelmista niin kutsutun pyöräkatu-vaihtoehdon äänin 8–5 helmikuun kokouksessa.
Pyöräkadulla autoilijat ja pyöräilijät olisivat ajaneet samalla kaistalla. Autot olisivat kulkeneet yhteen suuntaan länteen päin ja pyöräilijät kahteen suuntaan.
Maanantaina kaupunginhallitus [valitsi](https://yle.fi/a/74-20079721) vaihtoehdoista enemmän nykyisenkaltaisen kaksisuuntaisen pyörätien, joka kulkee erillään autotiestä.
Kaupunginhallituksen otto-oikeus tarkoittaa sitä, että se voi ottaa uudelleen käsiteltäväkseen muiden kaupungin tahojen, kuten lautakuntien tai viranhaltijoiden, tekemiä päätöksiä.
Valmisteluvaiheessa tehdyssä vaikutusarvioinnissa suositeltiin yhdyskuntalautakunnan päättämää pyöräkatu-vaihtoehtoa.
Kummola pitää lautakunnan toimintaa poukkoilevana
Tiina Mikkonen huomauttaa, että tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun kaupunginhallitus ottaa lautakunnan jo päättämän asian itselleen käsittelyyn.
Hänen mukaansa tämä on ainakin pieni kolaus Tampereen päätöksentekokulttuurille, joka on saanut viime vuosina kehuja.
– Haluaisin, että pysähdytään miettimään sitä, mihin suuntaan olemme menossa.
Viime vuonna kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta esimerkiksi Tampereen keskustan tuntumassa sijaitsevan [Kurilankadun katusuunnitelmaan](https://yle.fi/a/74-20022240), koska halusi suunniteltua enemmän parkkipaikkoja.
Tampereen kaupunginhallituksen puheenjohtaja, pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) katsoo, että otto-oikeuden käyttö kuuluu demokratiaan.
– Se voisi olla yleisempääkin. Aika harvoin sitä Tampereella käytetään eikä siitä pidä pahastua.
Kummolan mukaan Puutarhakadun tapauksessa kaupunginhallitus otti asian käsittelyyn ennen kaikkea lautakunnan erimielisyyden vuoksi.
– Käsittely lautakunnassa näytti varsin poukkoilevalta.
Pyöräilijät autojen seassa eivät miellyttäneet kaupunginhallitusta
Kaupunginhallitusta ei Kummolan mukaan miellyttänyt se, että Puutarhakadulla ajettaisiin polkupyörillä molempiin suuntiin autojen seassa.
– Mielestäni se käy hyvin jossain Kyttälässä hitailla kaduilla, mutta Puutarhakatu on kuitenkin yksi meidän pääkatujamme myös autoliikenteen kannalta, Kummola sanoo.
Kaupunginhallituksen kolmas varapuheenjohtaja **Lassi Kaleva** (ps.) sanoo, että yhdyskuntalautakunnan päätös oli ehkä ajattelematon.
– Olin itse huolissani polkupyöräilijöiden turvallisuudesta. Keskustassa Puutarhakatu on kuitenkin melko vilkkaasti liikennöity väylä, ja sinne en polkupyöriä autojen sekaan laittaisi.
Demareiden mielipiteet menivät ristiin
Yhdyskuntalautakunnassa pyöräkatua kannatti esimerkiksi enemmistö SDP:n edustajista. Silti myös kaikki kaupunginhallituksen demarit asettuivat yksimielisesti toisen vaihtoehdon kannalle.
Kaupunginhallituksen jäsen **Inna Rokosa** (sd.) sanoo, että kyseessä ei ole epäluottamus lautakunnan SDP:läisiä jäseniä kohtaan, vaan kyse on yksittäistä katusuunnitelmaa koskevista mielipide-eroista.
Rokosa sanoo pohtineensa kantaansa pitkään.
– Kaupungin asiantuntijoiden mukaan molemmat vaihtoehdot toteuttavat tavoitteet. Lisäksi esimerkiksi asukaskyselyssä nykyistä leveämpi kaksisuuntainen pyörätievaihtoehto sai eniten kannatusta.
Auto- ja pyöräpuolueet nokikkain
Tampereella on pystytty viime vuosina tekemään isojakin päätöksiä suhteellisen sopuisasti.
Eniten kiistaa tuntuvat aiheuttavan nimenomaan katujen käyttöön ja erityisesti autoilijoiden ja polkupyöräilijöiden asemaan liittyvät kysymykset.
Perussuomalaisten Lassi Kaleva myöntää, että myös vääntö Puutarhakadusta liittyy laajempaan kamppailuun auto- ja pyöräpuolueen välillä.
Vihreiden Tiina Mikkosen mukaan pyöräkatu-vaihtoehdossa sekä auto- että pyöräpuolue olisivat voittaneet.
– Siinä olisi ollut enemmän parkkipaikkoja, parempi pyörävaihtoehto ja esimerkiksi enemmän kaupunkivihreää.
Mikkonen sanoo, että pyöräkatu olisi ollut viranhaltijoiden valmistelun perusteella turvallisin vaihtoehto myös polkupyöräilijöille.
Tampereen Puutarhakadun perusteellisen remontin on määrä alkaa syksyllä. Tarkoitus on saneerata muun muassa vesi- ja viemäriputkia ja rakentaa samalla kaukokylmälinja.
Kadun muut parannukset sekä kiinteistöjen mahdolliset remontit on tarkoitus toteuttaa samassa yhteydessä. Kadulla halutaan tehdä yhdellä kertaa mahdollisimman paljon, jotta remontti pysyisi lyhyenä ja aiheuttaisi vähän haittaa.
SAK:n Eloranta: ”Jos bensa yhdeltä asemalta loppuu, en pidä sitä kauhean suurena ongelmana”
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ja elinkeinoministeri Wille Rydman kohtasivat A-studiossa.
Palkansaajajärjestö SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mielestä työelämän perusoikeudet ovat bensan loppumista arvokkaampi asia.
– Jos bensa yhdeltä asemalta loppuu, en pidä sitä kauhean suurena ongelmana, Eloranta totesi keskiviikon A-studiossa.
SAK ja sen jäsenliitot ilmoittivat keskiviikkona jatkavansa työtaistelutoimia viikolla. Mukana lakoissa ovat Teollisuusliitto, Sähköliitto, JHL ja AKT. Pitkittyvät lakot ovat herättäneet huolen bensan loppumisesta.
Elorannan mukaan SAK varautui jo eilen jatkamaan lakkoja mutta olisi ollut valmis perumaan ne, mikäli työministeri **Arto Satonen** (kok.) olisi esittänyt varteenotettavaa kompromissia keskiviikkoisessa tapaamisessa. Satonen tapasi aiemmin päivällä SAK:n ja Suomen yrittäjät.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) arvioi A-studiossa, että lakkojen lasku liikkuu sadoissa miljoonissa euroissa. Hänen mukaansa liitot toimivat vastuuttomasti ja lakiesitystä poliittisten lakkojen rajoittamiseksi tulee kiirehtiä.
– Kyllä tämä korostaa erityisesti tarvetta sille, että työrauhalainsäädäntö pitäisi saada nopeasti hyväksytyksi, jotta meillä pystyttäisiin välttämään tällaiset kilpailukykyämme, hyvinvointiamme ja suomalaisia työpaikkoja tuhoavat lakot vastaisuudesta.
*Katso A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931094)*.*
Suomen onnellinen maine voi muuttua myös rahaksi – suomalaiset naureskelevat, mutta maailmalla se kiinnostaa
Maailman onnellisimman maan titteliä voidaan hyödyntää matkailussa ja brändin rakentamisessa.
Business Finlandin maakuvatyöstä vastaava toimialajohtaja **Johanna Jäkälä** pitää YK:n onnellisuusraportin ykkössijaa – vieläpä seitsemättä kertaa – merkityksellisenä.
– Se jo sellaisenaan tekee Suomea tunnetuksi. Raportin tulokset saavat aina suuren medianäkyvyyden maailmanlaajuisesti. Esimerkiksi viime vuonna siitä uutisoitiin Australiaa myöten.
Tuloksia ei ole aivan helppo mitata suoranaisissa euroissa.
– Tiedetään kuitenkin, että mitä tunnetumpi on, sitä enemmän on kysyntää, ja kun tunnettuudessa on paljon myönteistä, se kääntyy myös euroiksi.
Onnellisuuskurssit kiinnostavat
Maailman onnellisimman maan titteliä voidaan hyödyntää matkailumarkkinoinnissa ja kampanjoinnissa.
– Kampanjan onnistumista mitataan muun muassa näkyvyydellä, ja tällä saavutettiin miljoonia ihmisiä. Kisaan osallistuneitakin oli 150 000, Jäkälä muistelee.
Hän huomauttaa, että positiivinen tunnettuus säteilee paitsi matkailuun myös moneen muuhun asiaan, esimerkiksi investointeihin ja osaajien saamiseen Suomeen.
Vahva myönteinen maine myös kestää pieniä kolhuja eli aivan pienet asiat eivät silloin maakuvaa horjuta.
Kiinassa onnellisen maan sanansaattajana
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** on parhaillaan Pekingissä edistämässä Lapin matkailua. Siellä onnellisuusteema nousi esiin Visit Finlandin tilaisuudessa.
– Olemme juuri edistämässä koulutusmatkailuvientiä täällä, joten tämä tuli sopivaan saumaan. Onnellisuus liittyy koulutukseen ja tasa-arvoon, eli sopii tarinaamme, jota olemme viemässä, Kärkkäinen kertoo.
Lapin talvi on ollut ennätysvedossa. Talvi on jo hyvin myyty, ja matkailumarkkinoinnissa pyritään edistämään ympärivuotisuutta. Siihenkin tarinaan onnellisen maan maine sopii mainiosti.
Lapin matkailulle maailman puhtain ilma on kuitenkin konkreettisempi myynninedistäjä. Tälle tarinalle saatiin lisävahvistusta, kun maailmalle levisi uutinen, että [Pohjois-Suomessa on maailman puhtain ilma](https://yle.fi/a/74-20080007).
Suomessa ”maailman onnellisin kansa” -titteliä silloin tällöin väheksytään ja sille jopa naureskellaan. Tällaiseen Kärkkäinen ei ole törmännyt maailmalla.
– Siihen suhtaudutaan vilpittömän uteliaasti ja aihe toimii monesti keskusteluna avauksena. Avaamme tämän mittarin kriteereitä ja kerromme niistä.
Suomalaista elämisen kulttuuria tuotteeksi
Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentaustan** mielestä maailman onnellisimman maan maine ei tuo Lapin matkailulle kovin paljon lisäarvoa, koska tänne tullaan tekemisen, kokemisen ja elämysten vuoksi.
– Vaikea ajatella, että tämä titteli toimisi ensisijaisena motiivina tulla Lappiin ja Suomeen. Ehkä se madaltaa kynnystä ostopäätökseen pienenä kiinnostuksen lisääjänä.
Vuorentausta uskoo mielikuvan Suomesta muuttuvan positiiviseen suuntaan. Hän pohtii, miten sitä voisi aidosti hyödyntää.
– Se voisi olla suomalaista elämisen kulttuuria. Esimerkiksi tämä meidän välitön luontosuhde, ja helppo lähestyttävyys ja turvallisuus.
*Edit. Lisätty Johanna Jäkälän kuva jutun alkuun 21.3.24 klo 8:10*
Jäikö jotain lukematta? Katso tästä viisi päivän tärkeintä uutista
SAK jatkaa lakkoja | Kiinalainen verkkokauppa vetää | E-kirjasto avautuu
Kommentti: Repesin nauruun, kun luin kahdeksan SM-liigaseuran umpihullun ehdotuksen
Yli puolet liigaseuroista haluaa mallin, joka pyllistää normaalille yritystoiminnalle, kirjoittaa Jussi Paasi.
Otetaan pieni ajatusleikki.
Olet kioskiyrittäjä. Samalla alueella toimii useampi kioski. Kilpailette toisianne vastaan.
Kuka löytää asiakkaat? Kuka onnistuu myymään eniten tuotteita? Mikä kioski on innovatiivisin?
Huomaat, että naapurikioskeilla menee selvästi paremmin. Yrityksesi ovi ei käy toivotulla tavalla. Kassa ei laula.
Miten toimit? Yritätkö tehdä omasta kioskistasi entistä houkuttelevamman? Kehittelet uusia tapoja asiakkaiden haalimiseen.
Vai käveletkö kilpailijoiden luo ja vaadit itsellesi siivua heidän voitoistaan, kun tässä kuitenkin ollaan saman alueen yrittäjiä, yhtä perhettä?
Tiedän, jälkimmäinen vaihtoehto on järjenvastainen. Eihän yksikään yrittäjä voisi edes ajatella tuollaista.
Mutta jääkiekon SM-liigassa nähtävästi voi.
Kahdeksan SM-liigaseuraa haluaa, että menestyvät seurat antavat voitoistaan niille, jotka eivät ole saaneet omaa lätkäkioskiaan kannattavaksi.
HPK, Jukurit, JYP, KalPa, KooKoo, Pelicans, SaiPa ja Ässät [laativat SM-liiga Oy:n hallitukselle ja osakkaille kirjelmän](https://yle.fi/a/74-20079915). Siinä ehdotetaan franchise-mallia, ”jossa jokainen joukkue maksaa muusta kuin Liigan kautta tulevasta tulovirrastaan prosenttipohjaista franchise-maksua Liigalle”.
Sitä kautta kerättävät tuotot jaettaisiin ehdotuksen mukaan kaikkien liigaseurojen kesken tasan, tai käytettäisiin Liigan yhteiseen kehittämiseen.
Oman kioskin on voinut jättää hoitamatta
Kun luin kahdeksan seuran kirjelmää, repesin monta kertaa spontaanisti nauramaan. Eihän tämä ole todellista! Yli puolet liigaseuroista haluaa mallin, joka pyllistää normaalille yritystoiminnalle.
Jokainen oikea yrittäjä tietää, miten homma toimii. Oma tuote, oma palvelu, oma kioski – mikä ikinä yrityksen toimiala onkaan – on pantava niin hyvään kuntoon, että toiminta on kannattavaa.
Jos yritystä ei saa kannattavaksi, syy ei ole kilpailijoissa. Päin vastoin.
On umpihullua ajatella, että isoja investointeja tehneet jääkiekkoseurat, kuten vaikkapa Tappara ja Kärpät, maksaisivat ”muusta kuin Liigan kautta tulevasta tulovirrastaan” prosentteja muille.
Yritys tekee investointeja siksi, että yrityksen toiminta laajenee ja kehittyy. Ei siksi, että *muilla* menisi paremmin.
Eli Kärppien omistaman Qstock-festivaalin tuloista pitäisi siis jatkossa lahjoittaa hyväntekeväisyyteen rahaa, jotta SaiPalla menisi edes vähän paremmin. Pidättelen taas nauruani.
Ehdotus paljastaa SM-liigan karun nykytilan.
Pienet seurat ovat tottuneet vuosikausien ajan siihen, että tässä sarjassa yksikään joukkue ei voi hävitä. Ei urheilullisesti, eikä oikeastaan edes taloudellisesti.
Liigasta ei ole voinut pudota sarjaporrasta alemmas. Paikka pääsarjassa on sementoitu, vaikka häviäisit kauden jokaisen pelin. Ja talouden on voinut pelastaa myymällä parhaat pelaajat pois ennen siirtorajan umpeutumista.
Se on aiheuttanut häpeällisen, normaalista yritystoiminnasta totaalisesti poikkeavan kierteen, jossa oman kioskin on voinut jättää hoitamatta.
HPK, Jukurit, JYP, KalPa, KooKoo, Pelicans, SaiPa ja Ässät, annan teille kaikille vinkin, jonka pitäisi tosin olla itsestäänselvyys.
Keskittäkää kaikki tarmo omasta tuotteesta huolehtimiseen. Ottakaa vaikka ensin mallia niistä seuroista, jotka hoitavat asiansa hyvin ja menestyvät. Ja keksikää sitten vielä jotain omaa, parempaa.
Jos naapurikioskista täytyy anella almuja, kannattaa vaihtaa alaa. Toisten kukkarolla käyminen kun ei pelasta yhtäkään kioskia.
Katso lista yrityksistä, joita lakko koskee
Lakot koskevat samoja aloja ja työpaikkoja kuin tälläkin hetkellä. Mukana ovat Teollisuusliitto, Sähköliitto, JHL ja AKT
SAK ja sen jäsenliitot ilmoittivat keskiviikkona jatkavansa lakkojaan maaliskuun loppuun.
Lakot koskevat pääosin samoja aloja ja työpaikkoja kuin tälläkin hetkellä. Mukana ovat Teollisuusliitto, Sähköliitto, AKT ja JHL.
JHL:n lakkokohteet pysyvät muuten samoina kuin kahden ensimmäisen lakkoviikon aikana, mutta kolmannella viikolla North Rail Oy jää pois kohteista.
Listasimme kaikki lakon alaiset kohteet.
Teollisuusliiton lakon alaiset kohteet
Sähköliiton lakon alaiset kohteet
AKT:n lakon alaiset kohteet
JHL:n lakon alaiset kohteet
*Juttua muokattu 21.3. kello 10:33: Juttuun lisätty tieto JHL:n alaisista lakkokohteista. JHL ei vielä keskiviikkona vahvistanut lakkokohteita. Liitto tiedotti kohteista torstaiaamuna.*
Suositaanko Mikkeliä Savonlinnan sairaalan kustannuksella? ”Haudataan Pähkinäsaaren rauhan sotakirveet”, sanoo johtaja 
Savonlinnan sairaalaa puolustava työryhmä järjesti tänään ensimmäisen kansalaistilaisuuden, jossa oli paikalla myös hyvinvointialueen johtoa.
Savonlinnalaiset eivät jääneet tuleen makaamaan, kun kaupungin keskussairaalan ylle nousi tummia pilviä.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän tammikuussa julkaiseman [sairaalaesityksen](https://yle.fi/a/74-20068763) mukaan Savonlinnan keskussairaalan ympärivuorokautinen päivystys [olisi lakkautusuhan alla](https://yle.fi/a/74-20069220). Esityksestä ei ole vielä tehty päätöksiä.
Esityksen jälkeen Savonlinnan keskussairaalan säilyttämisen puolesta perustettiin Facebook-ryhmä, jossa on nyt noin 3 200 jäsentä. Heidän joukosta koottiin aktiivista vaikuttamistyötä suunnitteleva kahdeksan hengen työryhmä.
Poliittisesti sitoutumattoman ryhmän puheenjohtaja **Kari Nuopponen** kertoo, että tarkoituksena on tuoda esiin Savonlinnan sairaalan vahvuuksia ja kampanjoida sairaalan puolesta positiivisessa mielessä.
– Me haluamme säilyttää Savonlinnan sairaalan palvelutason ennallaan. Nyt valtio uhkaa päivystys- ja sairaalaverkon karsimisella. Tätä me vastustetaan, Nuopponen sanoo.
Viime viikolla ryhmä julkaisi [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/13348), jossa esitetään Savonlinnan ja Kemin sairaaloille erillisrahoitusta päivystyksen ylläpitämiseksi. Aloitteessa on jo yli 2 500 allekirjoitusta verkossa, minkä lisäksi kansalaisryhmä on kerännyt paperisia kannatusilmoituksia.
Päivystyksen säilyttämistä vaativaan [adressiin](https://www.adressit.com/savonlinnan_sairaalan_yhteispaivystys_on_sailytettava) on puolestaan kerätty verkossa ja paperilla yli 11 000 nimeä.
– Meillä on huoli tämän alueen väestöstä, ja sen takia on kahdenlaista adressia, sanoo ryhmän toinen varapuheenjohtaja **Arja Kiviaho-Tiippana**.
Taustalla soten työntekijät
Kiviaho-Tiippana muistuttaa, että Savonlinnan seudulla väestö vanhenee ja siksi palveluja tarvitaan tulevaisuudessa entistä enemmän. Seutu on myös harvaan asuttua, ja vesistöjen takia välimatkat ovat pitkiä.
– Jos meiltä lakkaisi päivystys Savonlinnasta, se tietäisi pitkiä matkoja, lisäkaluston hankkimista, ambulansseihin kouluttautumista ja ehkä helikopterinkin hankkimista, koska meillä on myös saaristossa väestöä. Lisäksi tämä on turistikaupunki, he tarvitsevat myös keskussairaalan palveluita, Kiviaho-Tiippana listaa.
Etelä-Savossa on myös maan vanhin väestö, joka [kaipaa enemmän terveyspalveluja](https://yle.fi/a/74-20056623) kuin nuorempi väki. Etelä-Savon hyvinvointialueen henkilökunta on myös vastaavasti maan vanhinta.
Kansalaisryhmällä on runsaasti taustaa sote-alalta. Kiviaho-Tiippana on tehnyt uran terveysalan kouluttajana. Hänen mukaansa palvelujen vähentäminen vaikuttaisi myös sote-alan koulutukseen sekä harjoittelupaikkojen saatavuuteen alueella.
Sotakirveet hautaan
Tänään Savonlinnan kansalaisryhmä järjesti ensimmäisen kansalaistilaisuuden, jossa asiantuntijat kertoivat sairaalan ja hyvinvointialueen tilanteesta kaupunkilaisille.
Savonlinna tarvitsee keskussairaalan -kansalaistilaisuus toi sairaalan asiaa esille, mutta tavoitteena oli myös lievittää kaupunkilaisten epävarmuutta.
– Paljon on epätietoisuutta monesta asiasta, ja se ruokkii epävarmuutta, Kiviaho-Tiippana sanoo.
Tapahtumapaikka House of Olafiin kutsuttiin Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan johtajia paneelikeskusteluun ja kaupunkilaisten tentattavaksi. Mukana oli muun muassa hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä**. Paikalla oli kuuntelemassa arviolta toistasataa ihmistä, ja keskustelu oli erittäin eläväistä.
Tilaisuudessa nousi esille esimerkiksi kysymys siitä, leikataanko Savonlinnan keskussairaalaan toimia Mikkelin suosimisen vuoksi.
Molemmat sairaalat kuuluvat Eloisaan, mutta Seppälän mukaan mistään kaupunkien vastakkainasettelusta ei ole kyse eikä sellaista ainakaan työpaikalla näy.
Seppälän mukaan molemmat sairaalat tulevat erikoistumaan omiin toimiin ja jos savonlinnalaiset joutuvat joskus käymään Mikkelissä hoidossa, niin myös toisinpäin tulee käymään. Seppälän mukaan kaksi sairaalaa eivät selviä kuin läheisellä yhteistyöllä.
– Aika haudata Pähkinäsaaren rauhan aikaiset sotakirveet, Seppälä tiivisti.
Seppälä yritti myös nostaa tunnelmaa muistuttamalla, että Etelä-Savo on Suomen kolmen onnellisimman maakunnan joukossa ja näin ollen maailman onnellisinta seutua, Suomi kun on kyselyissä maailman onnellisin maa.
Mielenosoitus Helsinkiin?
Seppälän mukaan STM:n nykyinen ehdotus on rampa eikä hyvinvointialueen virkamiesjohdossa uskota sairaalapalveluiden lakkauttamiseen.
– Ympärivuorokautisen päivystyksen lopettaminen tekisi sairaalasta lähinnä terveysaseman tasoisen, Seppälä sanoi tilaisuudessa.
Seppälä sanoi, että kaiken taustalla ovat lopulta hyvinvointialueiden aivan liian kireiksi asetetut tavoitteet, jotka johtavat lyhytnäköisiin leikkauksiin. Seppälän mukaan näyttää siltä, että osa ihmisistä luulee, että Suomessa riittäisi viisi tai vain kolme sairaalaa.
– Nämä ihmiset asuvat varmaan lähellä niitä sairaaloita, yleisöstä huudeltiin ivallisesti.
Kansalaisryhmä aikoo järjestää myöhemmin keväällä lisää kansalaistilaisuuksia sekä mielenosoituksen Helsingissä.
– Me olemme tehneet kovasti töitä, että saadaan painetta eduskuntaan, Nuopponen sanoo.
Satojen treffien mies
Kun Heke, 45, erosi pitkästä avioliitosta, hän lähti etsimään seuraa nettideittipalveluista. Reilun viiden vuoden aikana hän on hionut treffeille pääsemisen taidot huippuunsa.
**Heken** puhelimeen kilahtaa ilmoitus. Tinderissä on tullut uusi tykkäys: 40-vuotias nainen pääkaupunkiseudulta on pyyhkäissyt hänen profiiliaan oikealle.
Kuvien perusteella nainen on hyvännäköinen ja vaikuttaa kiinnostavalta persoonalta.
Perhoset eivät silti leijaile Heken vatsassa – enää. Viiden ja puolen vuoden aikana hän on käynyt laskelmiensa mukaan treffeillä noin 400 naisen kanssa, ja tykkäyksiä on tullut moninkertainen määrä.
Yksinkertaisella matematiikalla 400 deittiä tarkoittaa, että Heke on tavannut reilun viiden vuoden ajan kuusi uutta naista kuukaudessa.
Tahti olisi saattanut olla tiiviimpi, elleivät lapset olisi asuneet hänen luonaan joka toinen viikko usean vuoden ajan.
Heke käy tykkäämässä naisen Tinder-profiilista. Nyt he ovat sovelluksen termein match eli osuma, ja Heke aloittaa keskustelun kyselemällä naisen kuulumisia.
Tässä jutussa kerrotaan, miten Heken sarjatreffailu toimii. Heke esiintyy vain lempinimellään asian henkilökohtaisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Pelin säännöt pitää tuntea
Nettideittailuun on takavuosina liittynyt häpeilyä, mutta nyt se on jo enemmistön harrastus. Näin voi päätellä äskettäin tehdystä kyselytutkimuksesta, jonka Turun yliopisto on toteuttanut yhteistyössä Ylen kanssa.
Tulosten mukaan jo 54 prosenttia 18–70-vuotiaista suomalaisista on käyttänyt jotain nettideittipalvelua.
Ainutlaatuista tutkimustietoa esitellään **Juuso Pekkisen** Räjäytyskuva-podcastissa.
Uudellamaalla asuva Heke sanoo, että ilman nettideittipalveluja hänen tilanteensa olisi kaukana nykyisestä. Hän kuvailee itseään kaljuksi ja lyhyeksi keski-ikäiseksi mieheksi, jonka saumat naisseuraan olisivat huomattavasti heikommat yökerhossa tai ravintolassa.
Ei treffejä silti järjesty tuosta vain deittisovelluksissakaan.
Heke on nähnyt vaivaa ymmärtääkseen Tinderin sielunelämää. Hän käyttää sovelluksen maksullista versiota, jossa näkee saadut tykkäykset.
– Jos ei keksi Tinderin logiikkaa, kyllä ainakin miehenä on tosi huonot mahdollisuudet pärjätä siellä.
Heke on esimerkiksi todennut, että profiilia kannattaa päivittää usein, jotta pääsee uudelleen tuoreimpien kasvojen joukkoon.
Hän on myös tajunnut, että ensimmäiset Tinderin ehdottamat profiilit ovat niitä, joita sovellus olettaa sinulle mieluisimmiksi. Alkupään tarjokkaiden kanssa ei siis kannata olla liian kranttu.
Heke mainitsee kolme ajankohtaa, jolloin isot massat vyöryvät Tinderiin.
Vuodenvaihteen jälkeen ihmiset ovat selvinneet joulukiireistä ja ehtivät ajatella jo muutakin. Keväällä tullaan etsimään kesäheilaa, ja syksyllä alkaa uusi haku, kun lomaromanssit on lopetettu. Silloin tykkäyksiä alkaa ropista.
Mutta sovelluksen lainalaisuuksien ja vuodenkierron ymmärtäminen ei riitä. Omalla Tinder-profiililla on erotuttava muista.
Profiilin kuvaustekstissä Heke esittäytyy itsevarmana, jopa röyhkeänä. Hänen mukaansa itsevarmuuden osoittaminen on pakollista, ellei satu olemaan erityisen hyvännäköinen.
Heken valokuvat ovat yleensä toisten ottamia, sillä käsivarren mitan päästä ei saa yhtä edustavia otoksia. Kuvia vaihtelemalla näkee, mitkä niistä toimivat parhaiten.
Profiilin kuvaustekstissä Heke esittäytyy itsevarmana, jopa röyhkeänä. Hänen mukaansa itsevarmuuden osoittaminen on pakollista, ellei satu olemaan erityisen hyvännäköinen.
Heke kuitenkin korostaa olevansa profiilissaan rehellinen. Hän ei liioittele eikä valehtele, ja valokuvat ovat uusia. Paljastava kuva treenatusta kropasta on menossa poistoon, koska se ei vastaa tämänhetkistä tilannetta.
Treffeille kannattaa panostaa, mutta ilman odotuksia
Heke saapuu siistiin kulmakuppilaan arki-iltana poolopaidassa, nahkatakissa ja farkuissa. Jalassa on tennarit.
Asu on valittu yhteensopivaksi naisesta syntyneen mielikuvan kanssa: hän vaikuttaa rennolta, ystävälliseltä ja älykkäältä.
Vaatteilla kannattaa tähdätä astetta parempaan kuin mitä seuralaisella on oletettavasti yllään. Se viestii, että tapaamiseen on panostettu.
Heken mukaan monet eivät ymmärrä, että deiteillä molemmat osallistujat ovat samalla puolella. Nainen ei tule treffeille päästäkseen tuhahtelemaan.
– Haluat tehdä naiseen vaikutuksen, ja hän haluaa, että teet vaikutuksen.
Tapaaminen kannattaa järjestää kolmen päivän päähän viestittelyn alkamisesta.
Treffien sujumista auttaa myös se, että Heke ei aseta ennakko-odotuksia. Hän sanoo lähtevänsä tutustumaan ihmiseen ja katsoo, mihin se johtaa.
Aikataulusyistä Heke sai sovittua treffit Tinder-osumansa kanssa vasta parin viikon päähän. Se on vastoin hänen omaa ohjettaan, jonka mukaan tapaaminen kannattaa järjestää kolmen päivän päähän viestittelyn alkamisesta.
Siinä ajassa jutut ehtivät vielä pysyä mielenkiintoisina eikä naisen huomiosta ilmesty kilpailemaan useita uusia Tinder-osumia.
Tinder-kuvista tuttu nainen saapuu kuppilaan, jonne Heke on jo ehtinyt asettua. Keskustelu käynnistyy hyvin ja jatkuu sulkemisaikaan asti.
Flirtti etenee suuteluun, mutta olosuhteista johtuen yhteinen yö jää väliin. Ainakin toistaiseksi.   
Heken arvion mukaan hänellä on seksiä joka neljännen deittikumppanin kanssa.
Aina haku päällä
Heke palaa treffeiltä kotiin puolilta öin. Seuraa ei nyt tullut, mutta Heke sanoo viihtyvänsä hyvin itsekseen.
– Koska olen introvertti, en saa samalla tavalla ihmisistä kiksejä kuin ekstrovertti ihminen.
Heke sanoo elävänsä sellaista elämää, joka sopii hänelle tällä hetkellä parhaiten.
Parisuhteeseen hän ei enää usko ryhtyvänsä. Isältään hän sanoo saaneensa mallin, jossa nuoruudenliiton kariuduttua alkaa yksin pärjäämisen aika.
Tällä hetkellä Heke tapailee kolmea naista.
Heke sanoo myös, että täydellistä ihmistä, joka täyttäisi kaikki odotukset, ei ole olemassa. Siksi hän ei sellaista etsikään.
Tällä hetkellä Heke tapailee kolmea naista. Kaikki kolme suhdetta ovat erilaisia, niin pituudeltaan kuin sisällöltään. Naiset ovat tietoisia siitä, että Heken elämässä on muitakin partnereita.
Vaikka Heke ei ajattele, että nurkan takana odottaisi jotain parempaa, hän pitää koko ajan haun päällä.
Se johtuu hänen suhteissaan tapahtuvasta ”luonnollisesta kierrosta”. Kevyt tapailu Heken kanssa voi olla naiselle väliaikainen ratkaisu, kunnes tämä löytää vakavamman parisuhteen. Tai nainen haluaisi vakiintua Heken kanssa, mikä ei ole mahdollista.
Heke sanoo suhteiden väliaikaisuuteen tottumisen vieneen vuoden verran, mutta tiedostaa sen olevan nyt hänen oma valintansa.
Tavoitteena on silti pitkäaikainen tapailu, sillä uuden, merkitykselliseltä tuntuvan suhteen löytäminen voi viedä kuukausia.
Heke samaistuu niin kutsutun sigmamiehen kuvaukseen. Tämä internetkäyttäjien keskuudessa syntynyt nimitys viittaa oman tien kulkijaan, joka ei etsi muiden hyväksyntää.
Perheen merkitys on korostunut Hekelle entisestään kuluneiden sinkkuvuosien aikana, ja tärkeintä hänelle ovat omat lapset.
Avioero nuoruuden pitkästä suhteesta tuli Hekelle takavasemmalta.
– Valitsisinko nyt tämän nykyisen elämän vai parisuhde-elämän, missä elin perheen kanssa? Ehkä kuitenkin sen jälkimmäisen.
Eroaikeissa olevia pariskuntia Heke kannustaa korjaamaan suhteen ongelmia, jos se suinkin on mahdollista.
Hänen kokemuksensa mukaan ihmiset lähtevät todella hyvistä suhteista, kun esimerkiksi some saa muiden elämän vaikuttamaan paljon jännittävämmältä kuin oma.
Hekelle sen ainoan etsiminen ja yhdessä pysyminen ei ole enää ajankohtaista. Heti treffien päätyttyä hän on ehtinyt laittaa viestiä toiselle Tinder-tuttavuudelle.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Miten sinä olet kokenut nettideittailun? Voit keskustella aiheesta 21.3.2024 kello 23.00 saakka.*
Italian pääministeri Giorgia Meloni hakee korvauksia deepfake -pornovideoista
Poliisi jäljitti kännykät, joilta videot ladattiin yhdysvaltalaiselle pornosivustolle. Epäillyt ovat 40-vuotias mies ja hänen isänsä.
Italian pääministeri **Giorgia Meloni** hakee sadan tuhannen euron korvauksia deepfake-teknologialla tehdyistä pornovideoista, kertoo Britannian yleisradioyhtiö[ BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-68615474?gsid=da2e65ea-8890-447c-a4b0-a1c0a261b3fb)
Deepfake tarkoittaa sitä, että toisen – yleensä julkisuudesta tunnetun henkilö – kasvot tai keho on lisätty digitaalisesti toisen ihmisen vartaloon.
Melonin on määrä todistaa oikeudessa kesäkuun alussa.
Tutkinnan kohteena on 40-vuotias mies ja hänen 73-vuotias isänsä, joiden uskotaan tuottaneen videot. Miehiä syytetään kunnianloukkauksesta.
Syytetyt jäivät kiinni poliisin jäljitettyä kännykät, joita käytettiin deepfake-videoiden lataamiseen verkkoon yhdysvaltalaiselle pornosivustolle, jossa ne keräsivät miljoonia katselukertoja.
Vanhimmat videoista ovat peräisin ajalta, jolloin Meloni ei vielä ollut pääministeri.
Melonin lakitiimin mukaan pääministeri aikoo lahjoittaa mahdollisen sadan tuhannen euron korvaussumman rahastoon, joka tulee seksuaalisen väkivallan uhrina olleita naisia.
Yleistyneiden deepfake-videoiden uhrit ovat kertoneet tekojen aiheuttamista traumoista.
”Onnellisten saaren” asukkaat kertovat salaisuutensa hyvään elämään – kerro meille omasi
Helsingin Lauttasaaren asukkaat kertovat olevansa tyytyväisiä elämän perusasioihin.
Suomi sijoittui maailman onnellisimmaksi maaksi jo seitsemättä kertaa peräkkäin, ilmenee keskiviikkona julkaistusta [Maailman onnellisuusraportista](https://worldhappiness.report/news/world-happiness-report-2024-most-comprehensive-picture-yet-of-happiness-across-generations/).
Helsingin Lauttasaaressa tiedetään, mistä onnellisuus koostuu. Aluetta kutsutaan myös toisinaan nimellä onnellisten saari.
Terveys, perhe, kaverit, työpaikka ja lähellä oleva luonto. Muun muassa näitä asioita alueen asukkaat nimeävät onnellisuutensa tekijöiksi.
**Katso videolta, mitä Lauttasaaren asukkaat pitivät onnen salaisuutena:**
Lounais-Helsingissä sijaitsevaa Lauttasaarta on kutsuttu onnellisten saareksi vuosikymmeniä tai jopa yli sata vuotta.
Alueelle alkoi 1890-luvulla nousta arvokkaita kesähuviloita, ja saari sai parempiosaisten alueen maineen. Kirjailija **Eeva Louko** julkaisi vuonna 2022 dekkarin Onnellisten saari, joka sijoittuu Lauttasaareen.
Onnellisten saaren etymologiaa selvitti [Lauttasaari](https://www.lauttasaari.fi/onnellisten-saaren-etymologia-taksikuskit-kertovat/)-lehti.
Mikä on sinun onnellisuutesi salaisuus? Kerro se meille alla olevalla lomakkeella.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Juttua muokattu 21.3.2024 kello 11.03: korjattu Lauttasaaren olevan Lounais-Helsingissä, ei Luoteis-Helsingissä.*
*Oikaisu 21.3. klo 14.35: Jutussa kirjoitettiin alun perin, että Suomi valittiin seitsemättä kertaa peräkkäin maailman onnellisimmaksi maaksi. Valita-verbin tilalle on korjattu sijoittua.*
Kiinalainen Temu ohitti jo verkkokauppa Zalandon suomalaisten suosiossa 
Elintarvikkeet, kosmetiikka ja lemmikkitarvikkeet houkuttelivat suomalaisia kuluttajia verkkokauppaostoksille viime vuonna.
Kiinalaiset verkkokauppajätit niittävät suosiota suomalaisissa kuluttajissa, selviää kaupan liiton tuoreesta selvityksestä. Kotimaisista verkkokaupoista tehtyjen ostosten määrä on vähentynyt samalla kun kiinalainen verkkokauppajätti Temu nousi helmikuussa vierailumäärillään Suomen suosituimmaksi ulkomaiseksi markkinapaikaksi jättäen aikaisemmin ykkössijaa pitäneen Zalandon taakseen.
Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenojan** mukaan kiinalaiset verkkokaupat ovat onnistuneet houkuttelemaan suomalaisia kuluttajia ostoksille halvoilla hinnoilla, ilmaisilla toimituksilla ja tehokkaalla some-markkinoinnilla.
– Inflaation seurauksena kuluttajat ovat epävarmoja. Sen seurauksena halvat hinnat sekä jopa ilmaiset kuljetuskustannukset ovat hintavetoiselle kuluttajalle vetovoimainen yhtälö.
Kotimaisen erikoiskaupan pitäisi Kurjenojan mukaan saada tukea digitalisaatioon ja esimerkiksi tekoälyn käyttöönottoon pärjätäkseen kilpailussa suurten kansainvälisten verkkokauppojen kanssa.
Verkkokaupassa tietä raivaavilla pikamuotijäteillä Temulla ja Sheinillä on tekoälyyn pohjautuvat algoritmit, joiden avulla niillä on käytössään muun muassa automaattinen ja reaaliaikainen tilausjärjestelmä.
– Se on tietysti äärimmäisen tehokasta. Siellä ei tarvitse olla ihmisen välikäsi seuraamassa, että lähteeköhän tämä pusero lentoon vai ei.
Lemmikkieläintarvikkeet kukoistavat verkkokaupassa
Kaupan liiton selvityksen mukaan suomalaiset kuluttajat tekivät viime vuonna digiostoksia koti- ja ulkomailta yhteensä vajaalla 5,3 miljardilla eurolla. Vähittäiskaupan tuotteiden verkko-ostokset pienenivät noin 3,6 prosenttia edellisvuodesta.
Kurjenoja uskoo koronapandemian jälkeisen ajan vaikuttaneen kotimaisten verkko-ostosten hiipumiseen.
– Siellä on vielä nähtävissä pandemian jälkeisiä vaikutuksia, että esimerkiksi muotikaupassa on haluttu suosia kivijalkaliikkeitä verkkokaupan sijaan.
Huonosti digikaupassa viime vuonna pärjäsivät rakentamisen ja remontoinnin tuotteet, kirjat ja kodin elektroniikka. Sen sijaan muun muassa elintarvikkeita, kosmetiikkaa ja lemmikkitarvikkeita ostettiin aiempaa enemmän.
Kuluvalle vuodelle Kurjenoja arvioi digiostamisen kasvavan noin viisi prosenttia. Alkuvuoden kehityksen perusteella kasvua ennakoidaan ohjautuvan varsinkin ulkomaiseen verkkokauppaan.
Myös käytettyjä tuotteita ostetaan verkosta pikamuodin tavoin
Viimeisen vuoden aikana jo yli puolet suomalaisista 18 vuotta täyttäneistä digikuluttajista on ostanut käytettyjä tuotteita. Kaikista eniten verkkokaupoista ostetaan second hand -vaatteita, mutta myös muun muassa kirjat, laukut ja kodintekniikka tekivät hyvin kauppansa.
Uusien vaatteiden ostamisen ohella myös second hand -tuotteiden ostamisen tärkeimmiksi kriteereiksi kuluttajilla nousivat Kaupan liiton selvityksessä vaatteen materiaali, tyyli ja halpa hinta.
Kurjenoja murtaakin myytin siitä, että kaikki käytettyjen tuotteiden ostajat suosisivat muita kuluttajia vastuullisempaa ostokäyttäytymistä.
– Myös käytettyjen vaatteiden ostajat voivat olla spontaaneja ja tarjoushakuisia kuluttajia.
Kaupan liiton selvityksestä selviää, että jo viidesosa suomalaisista second hand -vaatteiden ostajista ostaa muita kuluttajia useammin vaatteita, jotka eivät päädy käyttöön.
Sadutuksessa kuunteleminen on yhtä tärkeää kuin kerrottava tarina – ja siksi se sopii tähän aikaan, sanoo menetelmän kehittäjä
Sadutusta voidaan käyttää kaikenikäisten kanssa esimerkiksi traumojen purkamiseen. Tässä ajassa kuunteleminen on erityisen tärkeää, sanoo dosentti Liisa Karlsson.
*Maaliskuinen iltapäivä Kokkolassa.*
*Perheenisä kävelee kaupasta autoa kohti, kysyn haluaisiko hän kertoa minulle sadun tai tarinan, tai jonkun asian, jonka voisin kirjoittaa muistiin.*
*Mies nyökkää, miettii hetken ja sanoo, että haluaisi kertoa jotain, millä on merkitystä. Sitten hän aloittaa tarinansa.*
Sotien, pandemiakriisin ja ilmastonmuutoksen keskellä tarvitaan suuria muutoksia ja dialogia asioiden ratkaisemiseksi. On entistä tärkeämpää kuunnella, mitä toinen sanoo.
– Tässä sadutus on hyvä keino, sanoo kasvatuspsykologian dosentti **Liisa Karlsson** Helsingin yliopistosta.
Suomalainen sadutus
Tänään keskiviikkona vietetään kansainvälistä kerronnan ja sadunkerronnan päivää.
Sadutus on suomalainen menetelmä, jossa toinen kertoo tarinan ja toinen kuuntelee keskittyneesti sekä kirjaa sen ylös sitä kommentoimatta.
**Lisää**: [Lasten omat sadut paljastavat luonteen ja kasvattavat itsetuntoa](https://yle.fi/a/3-6545575)
Lopuksi kerrottu tarina käydään yhdessä läpi ja kertoja saa päättää, mitä siitä otetaan lopulliseen versioon.
Sadutusta voidaan tehdä kaikenikäisten kanssa. Liisa Karlsson on ollut kehittämässä menetelmää.
Hänen mukaansa nuorin sadutettu on tiettävästi kolmen kuukauden ikäinen vauva ja vanhin satavuotias, hänen oma isoäitinsä.
– Isoäitini kertoi ensin puhelimen käyttöön liittyvistä hankaluuksista, jotka häntä harmittivat. Sitten hän kertoi tärkeitä asioita omasta elämästään; oli ilon kohteita sekä merkityksellisiä ja rankempiakin asioita. Hän halusi myös, että tarina arkistoidaan ja luetaan muille, Karlsson kertoo.
Itsetunnon vahvistaja, traumoissa auttaja
Tutkimusten mukaan sadutus vahvistaa itsetuntoa ja omanarvontuntoa sekä rohkaisee ihmistä kertomaan omia ajatuksiaan myös muissa tilanteissa kuin sadutettaessa.
Sadutus myös luo yhteisöllisyyden kokemusta ja ryhmäyttää yhteisöä.
Karlsson kertoo **Oona Piipposen** väitöskirjasta (2022), jossa tutkittiin eri maista kotoisin olevien lasten toisilleen kirjeissä kirjoittamia tarinoita. Vaikka lapset eivät koskaan tavanneet, tutkija huomasi, että heidän välilleen syntyi yhteys ja yhteistä kulttuuria, kun he huomasivat, miten samanlaisia olivat, vaikka tulivat eri taustoista ja puhuivat eri kieltä.
Sadutuksesta on apua myös traumaattisten tilanteiden käsittelyyn.
Karlsson kertoo, että esimerkiksi vastaanottokeskuksissa lapset kertovat sadutettaessa usein siitä, millaisia kokemuksia heillä oli pakomatkalla, millaista kotimaassa oli ja miltä tuntuu olla Suomessa.
Kun taas vuoden 2004 tsunamin jälkeen sadutettiin sekä thaimaalaisia lapsia että tragediassa perheenjäsenensä menettäneitä suomalaislapsia, thaimaalaiset lapset kertoivat hyvinkin tarkasti, miten tsunamiaalto vyöryi, mitä tapahtui talolle ja ihmisille.
Suomalaislapset eivät puhuneet aallosta mitään, Kalrsson sanoo.
– Ehkä suomalaiset lapset halusivat hetken, jolloin asia ei ole koko aikaa mielessä, vaan voi puhua myös muista asioista, Karlsson miettii.
Vain kertoja tietää, mikä on totta ja mikä tarua
Sadutuksessa onkin tärkeää juuri se, että ketään ei pakoteta kertomaan vaikeita asioita, mutta siihen annetaan mahdollisuus.
– Vain kertoja tietää, mikä on totta ja mikä tarua. Voit antaa ajatuksillesi näkyvän muodon ilman, että joudut niistä tilille, Karlsson tarkentaa.
Ahmedin tarina
Palataan vielä Kokkolaan.
**Auman Ahmed** kertoo mielellään tarinoita lapsilleen, koska saduista saa eri tavalla elämänopetusta kuin koulusta.
Hän toivoo, että tästä kauppareissulla kerrotusta tarinasta olisi ohjeeksi jollekin:
*Oli yksi ihminen, tosi uskovainen, joka asui kylässä saaressa. Kaikki tiesivät, että hän oli lähellä Jumalaa.*
*Yhtenä päivänä tapahtui niin, että vesi nousi. Ihmiset alkoivat lähteä karkuun saarelta. He sanoivat uskovaiselle, että ”Hei, tule mukaan, lähes kaikki ovat jo lähteneet”.*
*Uskovainen sanoi: ”Ei, kyllä Jumala pelastaa minut”.*
*Sitten tuli viimeinen äijä viimeisellä soutuveneellä ja kutsui uskovaista: ”Nyt lähdetään. Olen viimeinen, tule mukaan.”*
*Uskovainen sanoi, että ”Ei, kyllä Jumala pelastaa minut. Uskon Jumalaan, enkä lähde mihinkään”.*
*Pelastushelikopterikin tuli, mutta silti uskovainen kieltäytyi ja sanoi, että Jumala pelastaa.*
*Kun uskovainen kuoli, upposi ja jäi veden alle, kyläläiset ihmettelivät, että Jumala ei pelastanutkaan häntä, vaikka hän oli uskovainen.*
*Sitten yksi viisas sanoi, että Jumala on lähettänyt hänelle pelastusmiehiä kolmella eri tavalla ja kolme eri kertaa. Yrittänyt pelastaa hänet.*
*Mahdollisuus on aina edessäsi, mutta miten näet, käytät ja ymmärrät sen, on sinun ongelmasi. Se ei ole Jumalan ongelma eikä kenenkään muunkaan.*
*Sinun pitää itse tehdä asioille jotain. Jumala ei pysty auttamaan sua, jos istut vain paikallasi.*
**Auman Ahmedin tarinan, sellaisena kuin hän sen kertoi, voit kuunnella alla olevasta audiosta:**
SAK:n lakko jatkuu vielä viikolla – Oulun suurin satamaoperaattori: ”Olen erittäin pettynyt”
Työnseisaus vaikuttaa Oulun ja Raahen sataman toimintaan. Stora Enson osalta lakon vaikutuksia ei vielä tiedetä.
SAK kertoi keskiviikkona, että se jatkaa jäsenliittojensa kanssa käynnissä olevia lakkoja yhdellä viikolla maaliskuun loppuun saakka. Lakot koskevat samoja aloja ja työpaikkoja kuin tälläkin hetkellä. Mukana ovat Teollisuusliitto, Sähköliitto, JHL ja AKT.
Tämän hetkisten tietojen mukaan lakon jatkuminen näkyy Pohjois-Pohjanmaalla eniten satamissa.
Oulun sataman suurimman operaattorin, Herman Anderssonin toimitusjohtaja **Jari Rantamaula** on erittäin pettynyt lakon jatkumiseen.
– Toivoin että lakko olisi nyt päättynyt. Työt ovat jumissa ja lakon jälkeen ruuhkat kasvavat entisestään, Rantamaula sanoo.
Herman Anderssonilla on 53 ahtaajaa, joista Rantamaulan mukaan vain muutama on ollut töissä lakon aikana.
Oulun sataman suurimman asiakkaan, Stora Enson Oulun viestintäpäällikkö **Anne Myllykoski** ei vielä osaa sanoa, miten lakkojen jatkuminen vaikuttaa tehtaan toimintaan. Aiemmin tällä viikolla Myllykoski arvioi, että Oulun tehdas käy normaalisti loppuviikkoon, jolloin lakon oli määrä päättyä.
Raahessa lakko vaikuttaa muun muassa Hooli Stevedoringin toimintaan, operaattori toimii Raahen Lapaluodon satamassa. Toimitusjohtaja **Ari Hoolin** mukaan osa henkilökunnasta on lakossa ja osa töissä. Hooli Stevedoringilla on vakituisesti 12 ahtaajaa ja erilaisissa projekteissa 20-30 henkeä.
Hoolin mukaan työntekijöitä on ollut riittävästi ja asiakkaan tuotteet on hoidettu niin kuin on sovittu. Laivoja Lapaluodossa on käynyt muutamia viikossa.
– Tällä hetkellä töissä on parikymmentä ahtaajaa ja viisi työnjohtoon kuuluvaa. Työssä käyvät ovat ammattimiehiä, mutta eivät kuulu liittoon. Lakolla ei ole ollut meidän liiketoimintaan isoa merkitystä, Hooli sanoo.
Myös SSAB:n Raahen tehdas on lakon piirissä. Tehtaan viestintäpäällikkö **Marja-Leena Vihelä** sanoo, ettei heillä ole tällä hetkellä mitään uutta kommentoitavaa lakkoon liittyen.
– Asiasta täytyy keskustella ensin. Katsotaan sitten.
Ahtausalan lakko päättyy maanantaina 1.4. kello 6.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua muokattu 20.3. klo 19:40: Korjattu otsikkoon Jari Rantamaulan titteli. Rantamaula on Herman Anderssonin toimitusjohtaja, ei Oulun satamajohtaja.*
Olympiastadionin kentällä on nyt 30 astetta lämmintä, jotta ruoho kasvaisi ensi viikon jalkapallo-ottelua varten 
Kentänhoitajat tekevät pitkiä päivä ja energialaskut paisuvat, kun Olympiastadionin nurmea valmistellaan jalkapallo-ottelua varten. Naapurissa olisi helpompikin vaihtoehto.
Olympiastadionin nurmi nauttii huolellista lämpö- ja valohoitoa vajaa viikko ennen Suomen jalkapallomaajoukkueen ottelua Puolaa tai Viroa vastaan.
Viheriö on valkoisen harson peitossa ja kolmannes kentästä [hohtaa kellertävänä](https://yle.fi/a/74-20079493) valotelineiden alla. Maan alla virtaa 35-asteinen kaukolämpö ja suihkut kastelevat kenttää silloin tällöin.
Lumen poisto ja kentän lämmitys aloitettiin jo helmikuun alussa. Nurmea hoitavat lamput syttyivät pari viikkoa sitten ja nyt niitä siirrellään muutaman tunnin välein.
– Tämä on aika haastava homma. Viimeiset vajaat kolme viikkoa olemme tehneet töitä joka päivä ympäri vuorokauden, sanoo stadionin kiinteistö- ja turvallisuuspäällikkö **Ilkka Rautakivi**.
Keskiviikkoaamuun mennessä kaukolämpöä on kulunut 500 megawattituntia ja sähköä 190 megawattituntia. Luvut vastaavat suurin piirtein 70 asunnon kerrostalon vuosikulutusta.
Jalkapallo-ottelu luonnonnurmella varhaiskevään pohjolassa ei ole ihan helppo juttu.
– Jos me itse saisimme valita, maaliskuussa ei lähtökohtaisesti pelattaisi Suomessa, sanoo Suomen Palloliiton myynti- ja markkinointijohtaja **Mikko Varis**.
Tähtäimessä peli, jossa panoksena EM-kisapaikka tai ei mitään
Syy urakkaan on jalkapallo-ottelu, joka saattaa olla yksi suomalaisen jalkapallonhistorian merkittävimpiä. Tai sitten ei.
Se selviää vasta torstaina Cardiffissa, kun Suomi kohtaa Walesin EM-jatkokarsinnoissa.
Jos Suomi voittaa Walesin, tiistaina Olympiastadionilla ratkaistaan paikka euroopanmestaruuskisoihin. Vastaan tulee silloin Puola–Viro-ottelun voittaja.
Jos Suomi häviää Walesille, tiistaina vastaan asettuu toisen ottelun häviäjä, eikä kummallakaan ole enää mahdollisuuksia EM-kisoihin.
– Suomen jalkapallohistoriassa ei ole ikinä ollut tällaista, että pelataan näin merkityksellisiä yksittäisiä pelejä, sanoo Mikko Varis Palloliitosta.
Vieressä olisi myös helpompi vaihtoehto
Aivan Olympiastadionin naapurissa on Töölön jalkapallostadion.
Sen keinonurmi olisi pelikunnossa huomattavasti pienemmällä työ- ja energiamäärällä.
Silti tiistain peli halutaan nimenomaan Olympiastadionille.
– Urheilulliset syyt ovat ihan kärjessä, mutta toisena tulee fanien näkökulma. Tämä on Huuhkajien kotipesä ja viime vuonna kaikki viisi ottelua olivat melkein loppuunmyytyjä, sanoo Varis.
Olympiastadionille mahtuu noin 20 000 katsojaa enemmän kuin jalkapallostadionille. Ennen kuin pelin panos on tiedossa, lippujen keskihinta on reilut 30 euroa.
Näillä luvuilla pelipaikan merkitys olisi siis lipputuloissa 600 000 euroa. Jos Suomi voittaa Walesin, lippujen hinnat nousevat.
Toisaalta Olympiastadionin nurmen kunnostaminen maksaa paljon.
Osapuolet eivät avaa hintalappua ja maksajaa kovin yksityiskohtaisesti, mutta myynti- ja markkinointijohtaja Variksen mukaan kyse on sadoista tuhansista euroista ja lopullinen maksaja on Palloliitto.
– Taloudellinen puoli ei kyllä vie päätöstä Olympiastadionin suuntaan, toteaa Varis.
Futisvisa on nyt täällä! Vastaa oikein viiteen kysymykseen ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Pipoarvonnan voittaja arvotaan Huuhkajien EM-karsintaottelun jälkeen Ylen suorassa lähetyksessä.
Haluatko voittaa himoitun Urheilustudion pipon? Vastaa oikein viiteen jalkapalloaiheiseen kysymykseen, ja pipo voi olla sinun.
Ylen Futisvisaan voi osallistua Walesin ja Suomen EM-jatkokarsintaottelun varsinaisen peliajan loppuun asti.
Suomi kohtaa Walesin torstaina 21.3. Ottelulähetys alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 21. Itse ottelu alkaa klo 21.45.
Viisi oikein vastanneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Voittaja julkistetaan ottelun jälkeen Ylen studiossa.
**Visan ohjeet:**
*Muokkaus 25.3. klo 8:45: Suljettu palautekysely poistettu jutun lopusta. Kiitos kaikille vastanneille!*
Jokainen meistä on istunut piirtelemässä pitkäksi venyneessä kokouksessa – töhryistä tulee tämän vuoden pääsiäismunien koristus
Jos antaa kynän liikkua itsekseen, voi joskus yllättyä, miten hyvännäköisiä huolimattomista töhryistä oikeasti tulee.
Kokoustöhryt ja puhelintöhryt toistavat usein samoja kuvioita ja viivoja, tiheästi sommiteltuna. Jatkamalla tätä sallivaa tapaa piirrellä ja siirtämällä sen pääsiäismunan koristeluun, saa uuden, raikkaan graafisen tyylin, joka toimii pääsiäisen jälkeenkin.
Aloita piirtelemällä paperille. Mihin muotoihin palaat? Ympyröihin, spiraaleihin vai tiheisiin viivoihin? Vai kukkiin ja lehtiin? Voit soittaa ystävällesi ja jutella hetken samalla kun piirtelet.
Valituista osista töhertelyä voi tulla kaikessa yksinkertaisuudessaan niin koristeellisia, että ne sopivat koristamaan pääsiäismunia.
**Tarvikkeet:**
Maalaamattoman puumunan sävy ja pinta on miellyttävä. Sille on täydellistä piirtää, joskin joidenkin munien pinta voi kaivata kerroksen lakkaa niin, ettei tussi leviä puukuituihin.
Valitse muutama väri ja käytä vain yhtä väriä munaa kohti. Aloita yksinkertaisesta, esimerkiksi toistamalla ympyröitä tiiviisti.
Vaihda munaa ja kuviota. Tee muutama muna, jossa on abstrakteja kuvioita ja täydennä muutamalla, jossa on pääsiäiseen liittyviä aiheita, kuten pupuja tai tipuja. Pyri kuitenkin jatkamaan samaan sallivaan tyyliin.
Jos sinulla on suurempi puumuna, voit yhdistää useampia värejä ja antaa lehtien ja kukkien kiemurrella pinnalla.
Yle selvitti: Kirkko aikoo yhä sanoa ei sateenkaariparien vihkimiselle 
Ylen saamien vastausten perusteella esitys rinnakkaisista avioliittokäsityksistä ei menisi läpi kirkolliskokouksessa.
Piispojen esitys kahdesta rinnakkaisesta avioliittokäsityksestä jakaa asiasta päättävien mielipiteet. Esitys sallisi samaa sukupuolta olevien parien kirkkovihkimisen.
Kysyimme kaikilta kirkolliskokouksen edustajilta, kannattavatko he esityksen hyväksymistä ja miten he perustelevat vastauksensa.
Kirkolliskokous on ylin päättävä elin
Kirkolliskokous on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon ylin päättävä elin, jonka maallikko- ja pappijäsenet valitaan vaaleilla. Kirkolliskokoukseen kuuluvat myös hiippakuntien piispat, kenttäpiispa sekä saamelaiskäräjien ja valtioneuvoston edustajat.
Kahdesti vuodessa kokoontuva kirkolliskokous on kuin ”kirkon eduskunta”, joka vaikuttaa esimerkiksi kirkkolainsäädäntöön.
Lähetimme kysymykset 109 edustajalle ja saimme 73 vastausta. Vastaajista 22 oli pappeja, yksi oli piispa ja loput 50 maallikkoedustajia. Noin kolmasosa kaikista edustajista ei siis vastannut.
Emme kerro vastaajien nimiä asian herkkyyden ja keskeneräisyyden vuoksi. Esitys tulee virallisesti kirkolliskokouksen käsiteltäväksi ensi kerran toukokuussa.
Näin kirkolliskokous vastasi
Hiukan yli puolet eli noin 52 prosenttia vastanneista ei kannata esitystä kahdesta avioliittokäsityksestä, noin 40 prosenttia kannattaa sitä ja noin 8 prosenttia vastaajista ei vielä tiedä kantaansa.
Saimme vastauksia tasaisesti ympäri Suomen, ja useimmissa hiippakunnissa kannat näyttävät jakavan edustustoa suurin piirtein puoliksi. Koska kaikki edustajat eivät vastanneet, tarkempaa hiippakuntien sisäistä vertailua ei voi tehdä.
Jos Ylelle vastanneeseen enemmistöön on uskominen, esitys ei menisi läpi. Lopullinen päätös vaatisi 75 prosentin enemmistön tuen.
Esityksen hylkäämisen kannalla olevilla on kuitenkin täysin päinvastaisia perusteluita.
Raamatun opit ohjaavat monia
Yleisin perustelu kieltävissä vastauksissa oli Raamattu. Sen mukaan avioliitto on vain miehen ja naisen välinen liitto.
Raamatusta ei löydy yhtään kohtaa, jossa osoitettaisiin hyväksyntää homoseksuaaliselle elämänmuodolle. Kristitty ja kirkko ei voi siunata syntiä.
Kyllä tai ei -vastauksista ei voi suoraan lukea sitä, kuinka moni on samaa sukupuolta olevien parien kirkkovihkimisen puolella tai sitä vastaan.
Osa kieltävän vastauksen antaneista on sitä mieltä, että kaksi avioliittokäsitystä olisi syrjivä malli. He eivät tahdo, että kirkkojärjestykseen kirjataan mainintoja sukupuolista, koska sellaista ei ole siellä nytkään.
Ratkaisu ei voi olla se, että oikeus samaa sukupuolta olevien parien syrjintään sementoidaan kirkkojärjestykseen.
Toisaalta eräs epävarma vastaaja toivoi, että papille jäisi vapaus toimia käsityksensä mukaan. Hän kertoi ajattelevansa asiassa ensisijaisesti pariskuntaa.
Kaikille pareille on syytä olla järjestettävissä pappi, joka haluaa toimittaa heidän vihkimisensä eikä toimi siinä omaatuntoaan vastaan.
Stoppi riitelylle?
Osassa vastauksista paistaa vuosien mittainen epäsopu. Sukupuolineutraali avioliittolaki tuli voimaan Suomessa vuonna 2017, mutta Suomen evankelis-luterilainen kirkko olisi nyt kirjaamassa samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen säännöksiinsä ensimmäistä kertaa.
Osa papeista [vihkii jo samaa sukupuolta olevia pareja](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/), mutta osa papeista ei missään nimessä tahdo vihkiä heitä. Kaikilla pareilla ei siis ole oikeutta saada avioliittoon vihkimistä omassa seurakunnassaan, ja asiaa [on pyöritelty kirkon sisällä jo vuosia](https://evl.fi/plus/wp-content/uploads/sites/3/2023/10/Kooste-samaa-sukupuolta-olevien-parisuhde-tai-avioliitto-11.2.2022-1.pdf) tuloksetta.
Laiha sopu on parempi kuin lihava riita.
Jotkut kirkolliskokouksen edustajista olisivat vain helpottuneita, jos tilanteeseen tulisi ratkaisu.
*Lisäys ja korjaus kello 20.41: Lopullinen päätös vaatisi 75 prosentin enemmistön tuen. Poistettu lausahdus äänestystuloksen ennakoinnista.*
Ikkunat säpäleiksi ja huonekalut takkaan – Levillä sattuu ja tapahtuu, Himoksessa on siistimpää
Yrittäjä Pirre Mansikkasalo kertoo, että Levillä erityisesti norjalaiset näkyvät kovina juhlijoina. Jälki on sen mukaista.
Muutaman vuoden kuluttua eläkkeelle jäävä **Pirre Mansikkasalo** on työskennellyt Levin huoltopalvelun yrittäjänä lähes 30 vuotta.
Mansikkasalo on nähnyt venäläisten saapumisen Leville 1990-luvulla ja myös tämän päivän matkailijat.
Matkailijoiden käyttäytyminen on siistimpää kuin 1990-luvulla, mutta ylilyöntejä tulee Mansikkasalon mukaan edelleen.
– Levi on paikka, jossa juhlitaan ja välillä mopo meinaa karata käsistä. Kun huolitsijaystävien kanssa jutellaan, kaikenlaista tulee esiin.
Vaput, hiihtolomat ja muut lomat näkyvät myös siivottomina loma-asuntoina. Siivottomiin mökkeihin syyllistyvät Mansikkasalon mukaan kaikenikäiset.
– Täällä Levillä käy paljon norjalaisia ja he ovat kovia juhlimaan. He jättävät todella huonon siivon mökkiin, kertoo Mansikkasalo.
Kun polttopuut loppuvat, voidaan huonekaluja heittää takkaan
Mansikkasalo kertoo polttopuina käytettävistä tuoleista ja pöydistä: matkailijat eivät soita loppuneista klapeista huoltoyhtiöön, vaan saattavat laittaa huonekaluja takkaan.
Tarinoita Leviltä on myös rikotuista ikkunoista ja ulosheitetyistä televisioista.
– Kun asiakkaat unohtavat mökin avaimet sisälle, ja he saattavat rikkoa ikkunan, hän kertoo.
Isompi porukka voi yltyä bailaamaan niin, että huonekalut ovat tiellä.
– Isossa mökissä oli useita kymmeniä nuoria ja joka ikinen huonekalu oli kannettu pihalle. Osa tuoleista oli lisäksi hajonnut, kertoo Mansikkasalo.
Vuosikymmenten työrupeaman jälkeen Mansikkasaloa ei hätkäytä enää juuri mikään.
– Kaikkea olen nähnyt, harmittaa vain vuokramökin omistajan puolesta, sanoo Mansikkasalo.
Tänä päivänä Levillä mökkejä vuokrataan niin, että loppusiivous sisältyy hintaan.
Toimitusjohtaja Päivi Heikkala: Himoksella huonekalujakin rikkoutuu harvoin
Jämsän Himoksella sijaitsevien vuokramökkien irtaimiston rikkoontuminen on Himos Lomien toimitusjohtaja **Päivi Heikkalan** mukaan melko harvinaista.
Irtaimiston tai oven rikkoutuminen nousi esiin, kun Sisä-Suomen poliisi kertoi maanantaina [aloittaneensa esitutkinnan Jämsän Himoksella](https://yle.fi/a/74-20079655) helmikuussa järjestetyistä yli 200 nuoren mökkibileistä.
Poliisi tutkii tapahtumia myös vahingontekona, koska mökin ulko-oveen oli tullut vaurioita.
Himoksessa on kaikkiaan noin 500 vuokrattavaa mökkiä.
– Kun otetaan huomioon mökkien määrä, siihen nähden rikkoontumisia tapahtuu melko vähän. Se on pieni prosentti, keneltä tavaraa menee rikki, sanoo Heikkala.
Heikkalan mukaan loma-asunnon vuokraajan ikä ei vaikuta syntyviin vahinkoihin, vaan niitä sattuu kaikenikäisille.
Unelmaelämää koneiden keskellä
30 vuotta musiikkia tehnyt Jori Hulkkonen kokee, että musiikkalan suuri teknologiamurros on hyödyttänyt häntä.
Muusikko **Jori Hulkkonen**, 50, elää unelmaansa.
Hän heräilee kymmenen-yhdentoista aikoihin ja käy kahvilla. Iltapäivällä Hulkkonen tekee muutaman tunnin musiikkia, ja käy sitten pelaamassa tennistä tai padelia.
Liikuntapaussin jälkeen Hulkkonen palaa kotistudiolleen, ja työnteko jatkuu myöhälle iltaan, ruoka-aikaan saakka.
– Mä syön vain kerran päivässä, siinä kymmenen maissa. Sitten tapaan frendejä tai katson elokuvia ja menen nukkumaan joskus kahdelta yöllä.
Viikonloppuisin rutiinin rikkoo keikkailu. Jos omia keikkoja ei ole, Hulkkonen käy mielellään katsomassa toisia muusikoita esiintymässä.
Musiikkilaitteidensa keskellä Hulkkonen kertoo suodattavansa maailman vääryydet ja elämän koko kirjon musiikiksi.
– Kyllä musiikin tekeminen on terapeuttista.
Koskettimistot, sekvensserit, rumpukoneet ja syntetisaattorit piirittävät työpisteen komentosillan tavoin.
– Tämä on mun happy place.
”Ei mikään sosiaalinen juttu”
Kemistä ponnistava Hulkkonen kiittelee musiikillisesta heräämisestään Ruotsin radiota.
– Kemin, en nyt sano harvoja, mutta yksi suurimpia vahvuuksia on se, että se on lähellä Ruotsia, eli minulla oli aina mahdollisuus kuunnella Ruotsin radiota. Silloin 1970–80-luvun vaihteessa, kun maailma alkoi avautua itselleni, Ruotsissa oltiin valovuosia edellä Suomea populaarikulttuurissa.
Uusi ja jännittävä musiikki kirvoitti innostuksen myös musiikin tekemiseen mutta aikakaudelle epätyypillisellä tavalla. Hulkkosta kiehtoivat elektroniset laitteet ja niiden parissa yksinään puuhailu.
– Minua ei sinänsä kiinnostanut mikään perinteinen bänditoiminta, eikä minkään instrumentin virtuoosimainen hallinta.
Introvertiksi itseään kuvaileva Hulkkonen mieltyi paitsi elektronisen musiikin äänimaailmaan, myös itsenäiseen tekotapaan. Hän halusi tehdä kaiken yksin alusta loppuun.
1980-luvun puolivälissä hän tajusi, että elektronista musiikkia pystyy tekemään ilman perinteistä musiikillista koulutusta, eikä siihen välttämättä tarvita muita ihmisiä. Se oli lähtölaukaus.
Kemissä oli Hulkkosen lisäksi kourallinen konemusiikin harrastajia, mutta mistään alakulttuurista ei voitu puhua.
– Tämä ei ole missään nimessä ollut mikään sosiaalinen juttu, pikemminkin eskapismia pienestä teollisuuskaupungista.
Tärkeintä Hulkkoselle oli ”laitteiden kanssa puuhastelu yksin kotona”.
– Se on aika romanttinenkin kuva, että istuu siellä vilkkuvien valojen keskellä ja tekee musiikkia yksin alusta loppuun.
Yhteenkuuluvuus ja sosiaalinen puoli tulivat mukaan iän myötä.
– Kun opin olemaan vähemmän introvertti.
Vakava harrastus versosi ammatiksi 1990-luvulla, ja filologian opinnot oli pakko jättää ajan puutteen vuoksi.
– Periaatteessa kääntäminen kiinnosti, mutta kun musiikkiura alkoi edetä, päätin katsoa vuosituhannen loppuun asti, miten tämä musahomma toimii.
Kun vuosituhannen vaihde tuli, ei ollut puhettakaan, että Hulkkonen olisi palannut opiskelemaan.
Ura liikahti eteenpäin verrattain kivuttomasti. Maailmalle lähetetyt demot poikivat nopesti levy-yhtiöiden kiinnostuksen ja kansainvälinen huomio seurasi perässä.
Unelma pitkästä musiikkiurasta alkoi näyttää mahdolliselta.
Hulkkoselle musiikkialan uusi ansaintamalli toimii
Hulkkosen kolmekymmentävuotisen uran aikana musiikkiteollisuus ja artistin ansaintamalli on myllätty ympäri.
– Eikä näytä siltä, että se olisi hiipumassa. Päinvastoin, vauhti kiihtyy. Jos kärjistetysti sanotaan, 1990-luvulla tehtiin keikkoja sen takia, että saatiin näkyvyyttä, jotta levyt myy. Elanto tuli siis levymyynnistä.
Nykyään malli on Hulkkosen mukaan päinvastainen. Musiikin tekemisestä ei saa juurikaan tuloja, mutta se toimii mainoksena sille, että artisti on aktiivinen. Raha tulee sitten keikoista.
Muutos on saanut artisteilta kritiikkiä. Hulkkosen mielestä tuulimyllyjä vastaan ei kannata taistella, vaan yrittää löytää systeemistä itselle sopivat puolet.
– Olen itse ihan onnellisessa asemassa. Pystyn tekemään kaiken alusta loppuun, myös julkaisemisen. Luulen, että tämä murros on palvellut minua, mutta ymmärrän kyllä, ettei se kaikille toimi.
Palataanpa vielä unelman elämiseen. Vastaako nuoren Hulkkosen haavekuva todellisuutta vuonna 2024?
– Aika pitkälle kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan ja on sitä, mitä ajattelinkin. Onhan se aika uskomaton onnenpotku. On löytynyt oikeita yhteistyökumppaneita, ja kaikki on aina jollain tavalla pyörinyt musiikin ympärillä. Kyllä se on unelman elämistä.
*Jori Hulkkonen vierailee Puoli seitsemän -ohjelmassa keskiviikkona 20.3. klo 18.30.*
Bioöljyfirma sai miljoonien eurojen julkiset tuet, eikä kaupunginjohtaja kadu vaikka konkurssi on lähellä 
Green Fuel Nordicista odotettiin suuria, mutta yhtiön tarina näyttää päättyvän konkurssiin.
Lieksan kaupunginjohtajan **Pirre Seppäsen** mielestä kaupunki ei toiminut väärin, kun se tuki seitsennumeroisella summalla bioöljy-yhtiö Green Fuel Nordicin asettumista kaupunkiin.
Tällä viikolla konkurssihakemuksen jättänyt yhtiö on saanut paljon julkista tukea, mutta sen toiminta on päättymässä kannattamattomuuteen. Lieksan kaupungin osuus tuesta oli Seppäsen mukaan noin 1,7 miljoonaa euroa.
– Lisäksi infraan on käytetty esimerkiksi EU-rahoitusta, Seppänen kertoo.
Green Fuel Nordicin ainoa tuotantolaitos, bioöljyjalostamo, sijaitsee Lieksan Kevätniemessä. Yhtiö sai sen rakentamiseen seitsemän miljoonaa euroa valtiontukea, minkä lisäksi hankkeelle järjestettiin kymmenen miljoonan euron suuruinen laina.
Kaupunginjohtaja Seppänen arvelee, että yritys oli jonkin verran aikaansa edellä.
– Uskon kyllä, että itse tuotteessa eli bioöljyssä ei ole vikaa. Sille on varmasti kysyntää jatkossakin.
Seppäsen mielestä sijoitetut miljoonat eivät valuneet hukkaan, koska Green Fuel Nordicin vanavedessä Kevätniemeen syntyi [yli kahdeksan hehtaarin laajuinen bioteollisuusalue](https://yle.fi/a/3-11091711). Alueella toimii mahdollisen konkurssin jälkeenkin useita yrityksiä.
Ongelmina kysyntä ja kustannukset
Green Fuel Nordic perustettiin niin sanotun biotalousbuumin alkuvaiheessa vuonna 2011. Yhtiön ideana oli valmistaa öljyä hakkeesta, sahanpurusta ja muista metsäteollisuuden sivuvirroista.
Aluksi yhtiö suunnitteli tuotantolaitosta Pohjois-Savon Iisalmeen. Lopulta sen ensimmäinen bioöljyjalostamo avattiin kuitenkin Lieksaan vuonna 2020.
Tuotanto keskeytettiin noin puolen vuoden kuluttua, koska bioöljyn kysyntä oli vähäistä. Vuonna 2022 tehdas käynnistettiin uudelleen mutta suljettiin uudestaan kesällä 2023, jälleen kysynnän puutteen vuoksi.
Green Fuel Nordicin suurin yksityinen sijoittaja, liikemies **Kyösti Kakkonen** kommentoi konkurssiuutisen jälkeen [Kauppalehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/328a4b5e-592b-4b12-bea5-4453cdc4ea72), että hän uskoo Lieksan tuotantolaitoksen toiminnan vielä alkavan uudestaan. Myös kaupunginjohtaja Seppänen on optimistinen.
– Niin kauan, kun yrityksillä on uskoa vihreän siirtymän liiketoimintaan, on meillä Lieksassakin, Seppänen sanoo.
Velkaa kymmeniä miljoonia
Green Fuel Nordicin jättämiä konkurssihakemuksia käsitellään parhaillaan Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon käräjäoikeuksissa. Konkurssiin on haettu sekä emoyhtiötä että Lieksan jalostamosta vastaavaa GFN Lieksa Oy:tä.
Yhtiöillä on velkaa yhteensä yli 20 miljoonaa euroa.
Konsta Keskilä haluaa ajokortin jo alaikäisenä – pian se ei enää ole mahdollista, uskoo Liikenneturvan toimitusjohtaja 
Ikäpoikkeuslupahakemuksista vain neljä prosenttia hylätään. Hylkäämiset liittyvät muun muassa matkojen pituuteen ja harrastuksen säännöllisyyteen.
16-vuotias **Konsta Keskilä** on parhaillaan ajo-opetuksessa, jota antaa oma isä, **Vesa Keskilä**.
Jääkiekkoa harrastava kaarinalainen aikoo hakea ikäpoikkeuslupaa ajokorttia varten heti, kun se on mahdollista, eli ensi syksynä, 3 kuukautta ennen kuin hän täyttää 17 vuotta.
Ajokortti helpottaisi kulkemista harrastuksiin ja muuallekin.
– Pelimatkat voivat päättyä puolenyön jälkeen, jolloin julkinen liikenne on vähäistä. Pääsisin itse kotiin, eikä tarvitsisi vanhempien tulla hakemaan, Konsta Keskilä sanoo.
Myös isän mielestä pojan ajokortti helpottaisi koko perheen arkea.
– Vanhempien rooli tänä päivänä on kuskata harrastuksiin ja rientoihin. Monta kertaa minuuttiaikataululla mennään, Vesa Keskilä sanoo.
Hänen mielestään on hyvä asia, että nuoret voivat saada ajokortin poikkeusluvalla ennen 18 vuoden ikää.
– Tämä on oikea suunta, vaikka ylilyöntejä saattaakin tapahtua. Mutta tapahtuu niitä vanhemmillakin kuljettajilla.
Jopa puolet hakemuksista puutteellisia
Ajokortin saaminen 17-vuotiaana tuli mahdolliseksi vuonna 2018 ikäpoikkeuslupamenettelyn avulla. Valtaosa noin 20 000 nuoresta, jotka ajokorttia vuosittain hakevat, sen myös saavat.
Traficomin tilastojen mukaan hakemuksista on hylätty vain 4,05 prosenttia.
– Ikäpoikkeuslupaa ajokorttia varten voidaan hakea Traficomin sähköisessä palvelussa yhdeksällä eri syyllä, mutta yhden täyttyminen riittää luvan myöntämiseen, sanoo liikenne- ja viestintävirasto Traficomin päällikkö **Henna Antila.**
Pääsyyt myöntämiseen ovat opiskelu, työ ja harrastus, ja niihin käytettävän matkan pituus.
Antila kehottaa tutustumaan tarkasti [Traficomin ajokortti-info -sivustoon, jossa neuvotaan, kuinka ikäpoikkeuslupaa haetaan](https://ajokortti-info.fi/fi/ajokortin-hankkiminen/poikkeukset-b-luokan-ikavaatimuksiin).
Hän sanoo, että jopa puolet ikäpoikkeuslupahakemuksista on ollut puutteellisia, ja niitä on jouduttu täydentämään. Tämä viivästyttää hakemusten käsittelyä.
– Nyt jonossa on alle 2 000 hakemusta, ja käsittelyyn ottoaika on kuukausi.
Tyypillisiä virheitä hakemuksissa ovat tarvittavien todistusten puuttuminen tai puutteellisuus.
– Jokaisen syyn osalta on toimitettava jonkinlainen todistus. Esimerkiksi läsnäolotodistus oppilaitokselta, työtodistus työnantajalta tai valmentajalta todistus harrastuksen tavoitteellisuudesta.
Mikäli Traficomin asettamat ehdot eivät täyty, ikäpoikkeuslupaa ei myönnetä. Jouston tai harkinnan varaa ei ole.
Päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Tätä mahdollisuutta on käyttänyt aniharva, alle prosentti kielteisen päätöksen saaneista.
Hallinto-oikeus on käsitellyt vain 47 ikäpoikkeuslupahakemusta, joista seitsemässä hallinto-oikeus kumosi Traficomin kielteisen päätöksen.
Ikäpoikkeuslupa poistunee
Liikenneturvan toimitusjohtaja **Pasi Anteroinen** uskoo, että ikäpoikkeuslupa poistuu Suomesta lähivuosina. Tämä johtuu syksyllä valmistuvasta Euroopan unionin ajokorttidirektiivistä, jonka myötä Suomessa avataan ajokorttilaki uudelleen.
– Harkitsisin tosi vahvasti, tarvitsemmeko ikäpoikkeuslupaa. Jos ikäluokasta 40 prosenttia sitä hakee, ja melkein kaikki sen saavat, ei se ole mikään poikkeuslupa.
EU:n ajokorttidirektiivin sisällöstä ei tiedetä tarkasti, mutta ilmeisesti lähtökohta on, että alaikäinen ei saisi ajaa autoa yksin ilman apukuljettajan mukanaoloa.
Pasi Anteroisen mielestä Suomen poikkeuslupamalli onkin eurooppalaisittain poikkeuksellisen vapaa, ja sitä on tiukennettava.
– En tiedä ketään, joka sanoisi, että nykysysteemi on hyvä. Siihen täytyy tulla muutoksia.
Miksi luvan sitten niin moni saa? Siihen on Anteroisella vahva arvaus.
– On hyvin vaikea olla saamatta lupaa. En ala neuvomaan nuorisoa, mutta ei ole kovin vaikeaa kirjata perusteluja niin, että poikkeusluvan saa. Epäilen, että siinä käytetään luovuutta.
Ministerit ottivat vastaan akkutehtaan ympäristölupaa vastustavan adressin – keräsi yli 67 000 nimeä
Adressin organisoineet yhdistykset ovat jättäneet ympäristöluvasta myös valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen.
Joukko ympäristöjärjestöjen edustajia luovutti Haminan akkumateriaalitehtaan ympäristölupaa vastustavan kansalaisadressin eduskunnan Pikkuparlamentissa tänään keskiviikkona.
Itämeri ei ole akkuteollisuuden kaatopaikka -adressin vastaanottivat ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ja eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** (r.).
Adressin organisoivat Puhtaan Meren Puolesta ry ja Suomen luonnonsuojeluliiton (SLL) Kaakkois-Kymen yhdistys. Adressi keräsi [yli 67 000 nimeä](https://yle.fi/a/74-20079836).
Yhdistykset jättivät ympäristöluvasta myös valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen eilen tiistaina.
Haminan akkumateriaalitehdas sai ympäristöluvan helmikuussa. Tehtaan käsittelemät jätevedet on tarkoitus laskea Suomenlahteen merivedellä laimennettuina.
Puhtaan meren puolesta ry kritisoi erityisesti sitä, että ympäristöluvassa sallitaan käsiteltyjen jätevesien päästäminen Itämereen. Jäteveden seassa mereen päätyy muun muassa rehevöittävää ammoniumtyppeä ja natriumsulfaattia.
Akkumateriaalitehtaan yhteyteen on suunniteltu [jätevesien puhdistuslaitosta,](https://yle.fi/a/74-20078274) joka keräisi jätevedestä sulfaatin talteen ja muuntaisi sen lipeäksi ja rikkihapoksi tehtaan käyttöön
Natriumsulfaatin kerääminen vedestä kokonaan ei kuitenkaan olisi taloudellisesti kannattavaa, sanoo laitosta suunnittelevan Adven-FMG:n hallituksen puheenjohtaja **Teemu Helistekangas**.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 20.3.2024
Bensiini. Ukrainalaisten työtilanne. Tulppaanit. Onnellinen Suomi. Sää.
Teknisen ongelman takia videossa ei ole tekstitystä, mutta voit lukea uutisten tekstit alta.
Bensiini
Ensin aiheena bensiini.
Bensiini on loppunut joiltakin Etelä-Suomen huoltoasemilta.
Syynä on se, että Nesteen jakeluterminaalit Porvoossa ja Naantalissa ovat kiinni lakon takia.
Bensiiniä ja muita polttoaineita tuodaan nyt pohjoisen Suomen jakeluterminaaleilta etelän huoltoasemille.
Näin pidetään huolta siitä, että bensiiniä on koko maassa.
Ukrainalaisten työtilanne
Sitten asiaa ukrainalaisten työtilanteesta Suomessa.
Monet ukrainalaiset ovat löytäneet Suomesta työtä.
Työpaikka on noin 20 prosentilla työikäisistä ukrainalaisista, jotka ovat paenneet sotaa Suomeen. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 2 vuotta sitten.
Työnantajat ovat jo alkaneet tarjota ukrainalaisille vakituisia työsopimuksia.
Monet ukrainalaiset ovat löytäneet Suomesta työtä.
**Yaroslava Podoliankolla** on vakituinen työpaikka hotellissa. Työ on hänelle tärkeää.
*- Todella tärkeää. Raha on tärkeää. Myös se, että maksan veroja. Tunnen olevani kokonainen ihminen, kansalainen.*
Tulppaanit
Sitten asiaa kukista.
Nyt on tulppaanien aika.
Tulppaaneja myydään paljon pääsiäisen aikaan.
Suomen puutarhoilla kasvatetaan joka vuosi yli 70 miljoonaa tulppaania.
Nyt on tulppaanien aika.
Kukkakauppias Nelly Koitto neuvoo leikkaamaan tulppaanien varresta noin 2 senttimetriä terävällä veitsellä.
Sitten kukat pannaan kylmään veteen.
Tulppaanikimpun muovikääre on hyvä poistaa vasta noin puolen tunnin kuluttua.
Näin tulppaanit säilyvät pitempään, Koitto sanoo.
Onnellisin maa
Kerrotaan vielä, että Suomi on taas maailman onnellisin maa.
Suomi on nyt ollut 7 kertaa peräkkäin maailman onnellisuusraportin ykkönen.
Asiantuntijat arvioivat, että esimerkiksi läheinen suhde luontoon lisää suomalaisten onnellisuutta.
Myös työn ja perhe-elämän tasapaino tuo asiantuntijoiden mielestä onnellisuutta suomalaisten elämään.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Lännestä leviää Suomeen sateita.
Vettä tai lunta sataa etelässä ja idässä päivän aikana.
Lapissa sää on poutaista eli sateetonta.
Yrittäjältä suorat sanat lakkoilijoille: ”Olemme aina jääneet altavastaajiksi”
Poliittiset lakot ovat aiheuttaneet haittaa yli neljälle viidestä Perheyritysten liiton kyselyyn vastanneesta yrityksestä.
Lappeenrantalaisen konepajayritys ISValimon pajalla työt jatkuvat normaaliin tapaan ympärillä olevista lakoista huolimatta.
Yrityksen toimitusjohtajalla **Antero Nikkisellä** on silti painavaa sanottavaa [epävarmasta tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20078742). Nikkinen kritisoi ammattiyhdistysliikkeiden valtaa Suomen työmarkkinoilla.
– Yrittäjät ovat aina jääneet altavastaajiksi. Muissa pohjoismaissa ay-liike on osannut katsoa kokonaisuutta, jotta työpaikat säilyvät, Nikkinen sanoo.
Nikkisen nelihenkinen perheyritys valmistaa muun muassa venttiileitä ulkomaisen kaivosteollisuuden käyttöön.
Vaikutuksia viiveellä
Poliittiset lakot ovat aiheuttaneet haittaa yli neljälle viidestä [Perheyritysten liiton kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-216937) vastanneesta yrityksestä. Kyselyn perusteella lakot ovat heikentäneet muun muassa yritysten tulosodotuksia, kasvunäkymiä ja vaikeuttaneet toimitusketjuja.
– Tällä hetkellä vaikutukset eivät suoraan osu meihin. Vaikutukset tulevat viiveellä esimerkiksi siinä, kuinka raaka-aineita saadaan ulkomailta ja kotimaasta, Nikkinen sanoo.
Hän on huolissaan muun muassa siitä, kuinka asiakassuhteet saadaan säilytettyä ulkomaisiin kumppaneihin.
”Työnteko ei ole leikkiä ja laulua”
Lappeenrantalaisen Antero Nikkisen mielestä pienillä ja keskisuurilla yrityksillä on merkittävä rooli ihmisten työllistämisessä. Samalla siitä on hänen mielestään tehty liian hankalaa.
– Vastuut on jo vuosikymmeniä kaadettu työnantajan niskaan. On kaikenlaisia velvoitteita, joten työllistäminen on muuttunut aina vaikeammaksi. Se vaikuttaa tietenkin halukkuuteen perustaa uusia yrityksiä.
Hänen mielestään lakiuudistuksia tarvitaan, jotta työntekijöiden palkkaus olisi helpompaa ja toisaalta yrittäjyyden riskiä pienennettäisiin. Hän kannattaa esimerkiksi ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuutta.
Nikkinen korostaa, että yrittäjä joutuu tulemaan töihin joka päivä, vaikka tilanne olisi millainen.
– Eihän työnteko ole ikinä mitään leikkiä ja laulua. Aina tulee haastavia tilanteita eteen ja ne täytyy vain yrittää selvittää puolin ja toisin, hän sanoo.
Esitys: Pirkanmaan hyvinvointialue lakkauttaa 13 vanhusten hoitoyksikköä 
Pirha kertoi suunnitelmistaan sulkea 13 vanhusten hoitoyksikköä Pirkanmaalla sekä lisätä yhteisöllisen asumisen määrää moninkerroin.
Pirkanmaan hyvinvointialue uudistaa ikäihmisten asumisverkostoa suurin suunnitelmin.
Pirha esitteli tänään keskiviikkona suunnitelmansa ikäihmisten palveluverkon uudistamisesta. Esityksen mukaan 13 vanhusten laitoshoitoyksikköä lakkautetaan tänä vuonna Pirkanmaalla.
Laitoshoito lakkautetaan kokonaan Pirkanmaalla vuoteen 2028 mennessä. Pitkäaikaista laitoshoitoa on tällä hetkellä Pirkanmaalla vielä yli 300 paikkaa.
Kaikkiaan ympärivuorokautisen palveluasumisen ja laitoshoidon yksiköitä on nykyisellään 141 kappaletta.
Suljettavien yksiköiden perusteluna on, että tilat ovat toiminnallisesti huonoja, alueella ei ole pitkäaikaista palvelutarvetta tai tarpeisiin pystytään vastaamaan muilla tavoin.
Myös 12 yksikköä vaatii jatkoselvityksiä. Pirhan mukaan lisäselvitystä vaativissa tiloissa tekninen tai toiminnallinen kunto ei ole riittävä, käyttötarkoituksen muutos vaatii lisää selvitystä tai alueella on ylikapasiteettia.
Pirha aikoo lopettaa nyt myös kolme kuntouttavan päivätoiminnan yksikköä, joista kaksi sijaitsee Sastamalassa ja yksi Valkeakoskella.​
Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee esitystä kokouksessaan 25. maaliskuuta.
Pirha panostaa yhteisölliseen asumiseen
Pirha pyrkii siirtämään palvelujen painopistettä varhaisemman vaiheen tukeen ja apuun. Laitosasumisen sijaan hyvinvointialue keskittyy yhteisöllisen asumisen lisäämiseen.
Nyt yhteisöllisen asumisen paikkamäärä on 295, mutta vuoteen 2030 mennessä tavoitteena on, että niitä olisi 1 228, eli määrä moninkertaistuisi.
Yhteisöllisellä asumisella tarkoitetaan kotihoidon piirissä olevaksi palvelua, jossa asiakas saa kotihoidon palvelut tukipalveluineen yhteisöllisen asumisen yksikköön tuotuina.
Myös osa ympärivuorokautisen asumisen paikoista tulee Pirhan mukaan muuttumaan yhteisölliseksi asumiseksi. Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa nykyisin paikkoja on 4 434, mutta Pirhan tavoite vuoteen 2030 mennessä on 3 530 paikkaa.
Ympärivuorokautinen palveluasuminen tarkoittaa palvelua ikäihmiselle, joilla on jatkuva merkittävä hoivan tarve. Asiakkaalla on kuitenkin ryhmäkotityyppisessä yksikössä oleva oma asunto.
Esitys perustuu Pirkanmaan aluehallituksen viime syksynä tekemiin linjauksiin vanhusten asumisen palveluverkon uudistamisesta sekä IKI2035-ohjelmaan.
**Professori Marja Jylhä kritisoi viime syyskuussa Ylen haastattelussa Pirhan suunnitelmia siirtyä ikäihmisten ympärivuorokautisesta hoidosta yhteisölliseen asumiseen.**
*Juttua muokattu 21.3. kello 10.10: Jutujn loppuun lisätty Marja Jylhän haastatteluvideo.*
Kovaa puhetta lakoista: ”Suomi-vene uppoaa ja ay-liike äyskäröi vettä sisään”, sanoo Kemianteollisuuden johtaja
Kemianteollisuus ja perheyrittäjät kysyivät jäseniltään lakkojen vaikutuksista. Luvassa on lomautuksia ja tuotannon pysäytyksiä.
Poliittisten lakkojen jälki tulee olemaan ruma. Näin sanoo Kemianteollisuuden toimitusjohtaja **Mika Aalto**, joka esitteli tänään järjestön piirissä tehdyn kyselyn tuloksia.
– Poliittiset lakot ovat aiheuttaneet jäsenyrityksille merkittävää mainehaittaa sekä asiakkuuksien menetyksiä. Yritykset kertovat myös, että ne tekevät tulevaisuudessa vähemmän investointeja, Aalto sanoo.
Lähes neljäsosa kemianteollisuuden yhtiöistä harkitsee Aallon mukaan lomautuksia tai on parhaillaan tekemässä niitä. Kolmetoista prosenttia yrityksistä harkitsee irtisanomisia tai on jo irtisanomassa.
Alan taloussuhdanne on surkea muutenkin, mutta Aallon mukaan kyse on suurelta osin juuri lakoista.
– Jäsenyritykset kertoivat, että 40 prosenttia irtisanomisista johtuu poliittisten lakkojen vaikutuksista.
Poliittinen lakko on Aallon mukaan iskenyt pahiten alle kotimaisessa omistuksessa oleviin alle 50 työntekijän yrityksiin. Tyypillinen tilanne on se, että yhtiö ei saa tarvitsemiaan komponentteja tai raaka-aineita – tai sitten varastot täyttyvät tuotteista, joita ei saada maailmalle.
Mika Aallon mukaan kolmasosa yrityksistä on joutunut tai joutuu ihan kohta ajamaan tuotantoa alas. Hän lähettää suorasanaisen viestin ammattiyhdistysväelle.
– Olemme Suomessa samassa veneessä, mutta vene on valitettavasti uppoamassa ja ay-liike näyttää tähänastisilla toimillaan äyskäröivän vettä sisään.
Pyörät jäivät merikontteihin
Huolia on myös Perheyritysten liitossa.
– Poliittisista lakoilla on ollut vaikutuksia yli 80 prosentille jäsenistämme, toimitusjohtaja **Minna Vanhala-Harmanen** sanoo.
– Lähes kolmannes perheyrityksistä kertoi kyselyssämme muutosneuvottelujen tarpeesta, mikä tarkoittaa käytännössä lomautustarvetta. Ja erityisen huolestuttavaa on, että yli kolmannes kertoi aikovansa lykätä rekrytointeja tai investointeja.
Kahden viikon lakon vaikutuksia ei Vanhala-Harmasen mukaan noin vain kiritä kiinni.
Perheyritysten liiton jäsenyhtiöistä esimerkiksi Helkaman uusien sähköpyörien osat ovat jumissa merikonteissa, eikä niitä päästä kokoamaan.
– Se tarkoittaa, että kilpailijoiden ulkomailla tuotetut polkupyörät ovat ensin kuluttajin saatavilla ja suomalaiset pyörät jäävät mahdollisesti hyllyihin, koska sesonki ehtii mennä ohi, hän sanoo.
Vanhala-Harmanen muistuttaa, että perheyritykset ovat monessa maakunnassa veturiyrityksiä. Jos ne joutuvat pysäyttämään tuotantonsa, sillä on merkittäviä työllisyysvaikutuksia.
Minna Vanhala-Harmanen kertoi lakkotilanteesta myös Ylen Ykkösaamussa. Voit kuunnella lähetyksen alta.
Rusakon verrokkiperimä selvillä – professori: ”Kiihdyttää tutkimusta laaja-alaisesti myös biologian ulkopuolella”
Verrokkiperimällä on suuri merkitys biologiassa. Siihen pohjaavat tutkimukset avaavat yleisesti sitä, kuinka nisäkkäiden biologia toimii.
Itä-Suomen yliopiston jänistutkimusryhmä on selvittänyt rusakon verrokkiperimän. Perimä on peräisin Liperin Kuoringasta kotoisin olevalta rusakkourokselta.
Verrokkiperimä edustaa lajin kansainvälistä perimän standardia. Tulevaisuudessa muita rusakon perimäaineistoja verrataan verrokkiperimään.
Verrokkiperimä helpottaa ja nopeuttaa sellaista rusakon parissa tehtävää tutkimusta, jossa käytetään dna-työkaluja. Näissä tutkimuksissa voidaan avata rusakon evoluutiohistoriaa, biologista sopeumaa ja kantojen seurantaa.
Biologisella sopeumalla tarkoitetaan piirrettä, joka auttaa eliötä ratkaisemaan jonkin eloonjäämiseen tai lisääntymiseen liittyvän ongelman.
– Verrokkiperimien koostaminen lisää ymmärrystämme muista eliöistä ja kiihdyttää tutkimusta laaja-alaisesti, myös biologian ulkopuolella, kertoo professori **Jaakko Pohjoismäki** jänistutkimusryhmästä.
Myös metsäjäniksen verrokkiperimä valmistuu pian
Kesällä valmistuu myös metsäjäniksen verrokkiperimä. Se on peräisin urosmetsäjäniksestä Ilomantsista. Verrokkiperimä selvitetään urosnisäkkäiltä, koska uroksilla on kummatkin sukupuolikromosomit X ja Y.
Verrokkiperimän ansiosta voidaan tutkia muun muassa mitkä geenit ovat kulloinkin aktiivisia. Esimerkkinä tästä jänistutkimusryhmä on jo tehnyt tutkimusta rusakolla ja metsäjäniksellä, jossa se selvitti muun muassa niiden aineenvaihdunnan eroja.
– Löysimme niissä todella mielenkiintoisia ja ennen havaitsemattomia eroja, Pohjoismäki kertoo.
Pohjoismäkeä kiinnostaisi tutkia lisää, kuinka esimerkiksi eläinten resurssien jako toimii suhteessa vanhenemiseen ja lisääntymiseen.
– Metsäjäniksellä ja rusakolla on tässä selkeä jako. Metsäjänis on pitkäikäisempi ja lisääntyy vähemmän kuin rusakko. Verrokkiperimän geenien kautta päästään käsiksi siihen, mistä tämä johtuu, kertoo Pohjoismäki.
Verrokkiperimiä kerätään European Reference Genome Atlas -verkostoon, jossa on mukana myös Itä-Suomen yliopisto. ERGAn tavoitteena on tuottaa verrokkiperimät kaikille Euroopasta tavatuille eläimille, sienille ja kasveille.
Rusakko on pääsiäispupu
Pääsiäisen alla Pohjoismäki haluaa tuoda vielä esille se, että rusakko edustaa alkuperäistä eurooppalaisen kansanperinteen pääsiäispupua. Rusakko on ollut Euroopassa kautta aikojen yleinen laji, kun taas lemmikki- ja tuotantoeläiminä tutut kaniinit ovat puolestaan kotoisin Espanjan niemimaalta ja yleistyneet populaarikulttuurissa varsin myöhään.
Sähkömoottorin vika sytytti tulipalon Metsä Groupin tehtaalla Lohjalla
Tulipalo on saatu jo sammutettua. Palo syntyi laiteviasta.
Metsä Groupin kertopuutehtaalla Lohjalla syttyi rakennuspalo tänään keskiviikkona noin puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Kiinteistö sijaitsee Tehtaankadulla. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden jälkityöt ovat paraikaa käynnissä.
Tehtaanjohtaja **Pasi Harjun** mukaan palo havaittiin, mutta se on jo saatu sammutettua. Mahdollisten palopesäkkeiden etsiminen on käynnissä.
– Henkilövahingoilta vältyttiin, ja näyttää siltä, että myös aineelliset vahingot jäivät maltillisiksi, Harju sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi, kun tehtaan sähkömoottoriin oli tullut vika. Tästä nousseet kuumat savut pääsivät ilmanvaihtokanavaa pitkin hydrauliikkahuoneeseen, jossa ne sytyttivät pienen palon seinärakenteeseen ja laukaisivat samalla sadettimen ja automaattisen hälytyksen.
– Selvisimme säikähdyksellä. Savunpoistoa ja seinien tarkistelua on tässä enää jäljellä, sanoo palomestari **Jukka Ekholm** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Ekholmin mukaan tehdas voi jatkaa toimintaansa normaalisti. Tuotantoon ei odoteta mitään katkoja.
Kohteeseen hälytettiin yhteensä seitsemän paloyksikköä, ambulanssi ja johtoyksikkö. Ambulanssi käännytettiin pian takaisin tarpeettomana.
Rovaniemen viime vuoden talous komeasti plussalla
Suuri 9,3 miljoonan euron ylijäämä on seurausta kertaluonteisista eristä. Myös konserniyhteisöiltä saadut osingot kasvattivat tulosta.
Rovaniemen kaupungin tulos vuodelta 2023 on 9,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Ylijäämä on 5,7 miljoonaa euroa alkuperäistä talousarviota suurempi.
Poikkeuksellisen suuri ylijäämä on seurausta kertaluonteisista eristä.
Hyvinvointialueuudistuksessa kunnallisveroprosentteja leikattiin, mutta vanhoja veroja tilitettiin osittain viiveellä aiempien verovuosien korkean veroprosentin mukaan. Tämän vuoksi Rovaniemen kaupunki sai viime vuonna noin 15 miljoonaa euroa verotuloja aiemmilta verovuosilta.
– Tänä vuonna verotus kuitenkin palaa normaalille tasolle, eikä tällainen lisäpotti toistu. Viime vuoden hyvä tulos ei siis vapauta meitä talouden tasapainottamistyöltä, konsernitalouspäällikkö **Janne Sandgren** sanoo tiedotteessa.
Kaupungin ylijäämää kasvattivat viime vuonna myös konserniyhteisöiltä, Neveltä ja Ounastähti-kehittämiskuntayhtymältä saadut noin 10 miljoonan osingot. Tänä vuonna osinkojen taso putoaa kuitenkin todennäköisesti normaalille, aiempien vuosien noin viiden miljoonan tasolle, kertoo Sandgren.
Myös hyvinvointialueuudistukseen liittyviä takautuvia tuloja ja tilityksiä tuli kaupungille noin 1,2 miljoonan euron edestä.
Tilinpäätös valtuustoon kesäkuussa
Koko Rovaniemi-konsernin tilinpäätös on noin 28,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Konsernin vuosikate oli 72,8 miljoonaa euroa.
Konserniyhteisöistä merkittävimmät ylijäämät tekivät, kun huomioidaan omistusosuudet, Neve Oy 6,1 miljoonaa euroa ja Ounastähti-kehittämiskuntayhtymä 3,1 miljoonaa euroa.
Rovaniemen tilinpäätös käsitellään kaupunginhallituksen kokouksessa 25.3.2024. Valtuusto käsittelee tilinpäätöksen kesäkuun loppuun mennessä.
*20.3. klo 18.20 lisätty ”huomioidaan omistusosuudet” viimeiseen kappaleeseen.*
*20.3. klo 19.05 korjattu Neve Oy:n ja Ounastähti-kehittämiskuntayhtymän osinkojen summa viime vuodelta.*
Riiteletkö raha-asioista puolisosi kanssa? Yle keräsi kokemuksia
Moni joutuu karsimaan arjen menoista korkojen ja hintojen nousun vuoksi. Tiukentunut taloustilanne voi kiristää myös ihmissuhteita.
Korkojen ja hintojen nousun aiheuttama tiukentunut taloustilanne voi kuormittaa myös ihmissuhteita.
Danske Bankin marraskuussa julkaiseman [kyselytutkimuksen mukaan](https://danskebank.fi/sinulle/artikkelit/2023/11/parempaa-rahapuhetta-parisuhteen-eri-vaiheisiin) lähes joka toinen riitelee puolisonsa kanssa rahasta. Kyselyyn vastasi hieman yli tuhat henkilöä.
Tutkimuksen mukaan eniten rahariitoja aiheuttavat rahankäyttötyylien erot, päivittäisiin hankintoihin liittyvät raha-asiat ja menojen vähentäminen.
Viime [marraskuussa uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20058394), että puolet asuntovelallisista on joutunut karsimaan arjen menoista korkojen ja hintojen nousun vuoksi.
Aiheuttaako tiukentunut taloustilanne aiempaa enemmän riitoja rahasta puolisosi kanssa? Millaiset raha-asiat nousevat riidan aiheeksi? Entä miten ylipäänsä olette järjestäneet yhteiset raha-asianne?
Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.
Vuoksen rannoilta Riihimäelle – kaupunginmuseon näyttely esittelee Antreasta lähteneiden evakkojen historiaa
Antrea-osastolla on pitkät perinteen Riihimäen kaupunginmuseossa, sillä kaupunginmuseo on perustamisestaan lähtien tallentanut antrealaisia esineitä ja valokuvia.
Riihimäellä Museokeskus Riemussa on avautunut kaupunginmuseon uusi pysyvä näyttely Vuoksen rannoilta Riihimäelle. Näyttely esittelee Karjalan Antrean pitäjän evakkojen historiaa ja esineistöä.
– Näyttelyhuoneessa on esineiden ja seinällä olevien tekstien sekä valokuvien lisäksi virtuaalinäyttely. Virtuaalisesti pääsee selaamaan noin sataa valokuvaa antrealaisten elämästä, elinkeinoista ja muutosta Kanta-Hämeeseen, kertoo yleisötyöntekijä **Jaana Rantalainen** Museo Riemusta.
Rantalaisen mukaan Vuoksen Säätiö on tukenut näyttelyä.
Antrea-osastolla on pitkät perinteen Riihimäen kaupunginmuseossa. Vuonna 1961 perustettu kaupunginmuseo on vuodesta 1968 lähtien tallentanut antrealaisia esineitä ja valokuvia. Museossa on aiemmin ollut pysyvä Antrea-huone, jossa on ollut pienoismalleja sodan tuhoamasta Antrean kirkosta, Kuparsaaren kalkinpolttouunista ja Kurekosken rautatiesillasta.
Antrea-Seura perustettiin vuonna 1953
Moskovan välirauhassa Suomi menetti muun muassa Antrean maatalouspitäjän. Kaikkiaan Riihimäelle muutti asumaan 2036 Karjalan evakkoa, joista 722 Antreasta. Antrealaisia asettautui Kanta-Hämeessä Riihimäen lisäksi myös Vanajaan (nykyiseen Hämeenlinnaan), Janakkalaan, Hausjärvelle ja Lopelle.
Yleisötyöntekijä Jaana Rantalainen kertoo, että antrealaisten ja vuoksenrantalaisten yhdyssiteeksi perustettiin Riihimäen seudulle Antrea-Seura vuonna 1953. Seura julkaisee kuukausittain ilmestyvää Antrealainen -lehteä ja yhdessä Vuoksenranta-Seuran kanssa Vuoksen Verkko –lehteä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
”Olemme olleet aika sokissa tästä” – ministeriö leikkasi kaiken tuen pois Lapin lastenkulttuuriverkostolta
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan Lapin verkoston toiminta ei täytä rahoituksen tiukentuneita kriteereitä.
Vuodesta 2006 toiminut Lapin lastenkulttuuriverkosto ei ole saanut lainkaan avustusta toimintaansa tälle vuodelle. Opetus- ja kulttuuriministeriön päätös käytännössä leikkaa kaikkien 16 jäsenkunnan resursseja, joilla on tarjottu lastenkulttuurisisältöjä ympäri Lappia.
Kemin lastenkulttuurikeskus on ollut suurin saaja, koska rahoitus on jaettu verkoston jäsenten budjettien mukaan.
– Olemme olleet aika sokissa tästä, kuvailee Kemin Lastenkulttuurikoordinaattori **Outi Hyvönen**.
Parhaimmillaan Kemi on saanut valtion rahoitusta 40 000 euroa. Tästä rahoitus on kyllä pudonnut, ja esimerkiksi viime vuonna Kemi sai avustusta noin 20 000 euroa.
– Vaikka summa on ollut pieni, niin on se silti ihan merkittävä lisä ollut meidän toimintaamme, jossa budjetti on muutenkin pieni, hän toteaa.
Hän kertoo, että päätös vaikuttaa väistämättä lastenkulttuurikeskuksen toimintaan ja sen tarjoamiin kulttuurisisältöihin, jotka ovat olleet joko ilmaisia tai huokeita.
Hakukriteerit on muuttuneet
Lapin lastenkulttuuriverkoston koordinaattori **Heli Kolehmainen** Enontekiön kunnasta kertoo, että Lapin lastenkulttuuriverkosto on ainoa valtakunnallisen Lastenkulttuurikeskusten liiton jäsen, jonka rahoitus päättyi kokonaisuudessaan.
– Tilanne on todella hämmentävä. Vuonna 2023 saimme avustusta toimintaan 110 000 euroa, nyt summa on 0 euroa. Verkoston toiminta on jatkunut samanlaisena useita vuosia. Missä vaiheessa tämä toiminta muuttui opetusministeriön näkökulmasta sellaiseksi, että sitä ei voi lainkaan tukea, hän kysyy.
Hän olisi toivonut verkoston kuulemista etukäteen, ennen uusien linjausten soveltamista. Rahoituspäätöksen perusteluissa kerrottiin, että avustuksen kokonaisharkinnassa on huomioitu muun muassa rahoituksen käyttötarkoitus, hakuilmoituksessa mainitut perusteet ja käytettävissä olevat määrärahat.
– Hakukriteerit olivat muuttuneet aiemmista vuosista, Kolehmainen kertoo.
Kolehmainen toivoo, että rahoitusta olisi myönnetty edes ehdollisena, mikäli opetus- ja kulttuuriministeriöstä halutaan muuttaa verkoston toimintaa toiseen suuntaan.
Verkosto aikoo hakea päätökseen oikaisua, mutta myös rahoitusta ensi vuodelle.
– Hyvä asia tässä kriisissä on se, että voimme alkaa miettiä lastenkulttuuriverkostomme toimintatapoja ja uusiutumista. Toimintakenttä on vuosien varrella muuttunut lastenkulttuurissakin. Onneksi kunnat ovat sitoutuneita toimintaamme.
Lapissa yhteisiä toimia ei ole riittävästi
Neuvotteleva virkamies **Iina Berden** opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo, että hakuilmoituksessa mainittujen myöntöperusteiden mukaan avustusta saadakseen lastenkulttuurikeskuksella pitää olla oma organisaatio, joka vastaa toiminnan suunnittelusta ja toteutuksesta. Hallintokulujen tulee kohdistua hakijaorganisaatioon. Lastenkulttuurikeskuksen toiminnan tulee muodostaa yhtenäinen kokonaisuus. Lastenkulttuurikeskuksen toiminnan tulee olla alueellisesti merkittävää, laajavaikutteista ja täydentää olemassa olevaa lastenkulttuuritarjontaa keskuksen toiminta-alueella.
– Yleisavustuksen tarkoitus ei ole olla lisärahoitus kunnille, vaan tukea kunnan tai kuntien yhteistyöhön perustuvaa lastenkulttuurikeskusta, jonka toiminta täydentää kuntien omia lastenkulttuuritoimia.
Berdenin mukaan Lapin lastenkulttuuriverkosto ei täyttänyt myöntöperusteita.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on pian avautumassa lastenkulttuurin innovatiivisten hankkeiden haku, josta myös kunnat voivat hakea avustusta.
Yhteisiä esiintyjiä
Lapin lastenkulttuuriverkoston saaman rahoituksen myötä kunnat ovat voineet esimerkiksi hankkia yhteisiä esiintyjiä. Yhteistyötä on tehty myös erilaisissa hankkeissa.
Kolehmaisen mukaan verkosto on palvellut pieniä kuntia ja alueen kaupunkeja hyvin. Lastenkulttuurin tarjonta tulee Kemin lisäksi vähenemään myös Lapin harvaan asutuilla paikkakunnilla.
– Toiminta meni nyt jäihin, mutta toivottavasti löydämme vielä tavan toimia ja jatkaa yhteistyötä, sekä saamme tähän jatkossa myös rahallista tukea valtiolta, pohtii Kolehmainen.
Lapin lastenkulttuuriverkostoon kuuluvat Enontekiö, Inari, Kemi, Kemijärvi, Keminmaa, Kittilä, Kolari, Muonio, Pello, Ranua, Rovaniemi, Salla, Savukoski, Sodankylä, Tornio, Ylitornio.
Valtiovarainministeriöstä lytätään Meri-Lapin irtautumishaaveet –  ”Aloite hylättäisiin jo ennen selvittäjän asettamista”
Kemiläinen kuntapäättäjä Kalle Huusko uskoo, että Laphan talous voi kaatua ja alue pakkoliitetään Pohteeseen, jos merilappilaiset hankkivat sairaalapalvelunsa Oulusta.
Voisiko oikeasti neljäsosa Lapin kunnista siirtyä osaksi Pohjois-Pohjanmaan maakuntaa ja sen hyvinvointialuetta Pohdetta?
Tällainen aloite on lähtenyt liikkeelle Kemin kaupunginvaltuustosta ja asia on etenemässä seutukunnan yhteiseen harkintaan. Taustalla on suurelta osin Lapin hyvinvointialue Laphan suunnitelma leikata Kemin sairaalan palveluita: siirtää synnytykset Rovaniemelle ja vähentää myös päivystysleikkauksia.
Valtiovarainministeriön hyvinvointialueiden ohjausosaston päällikön **Ville-Veikko Ahosen** mukaan ajatus maakunnan vaihtamisesta ei ole realistinen.
– En näe, että voimassa oleva aluejakoa sääntelevä laki millään tavalla antaa eväitä muutoksen toteuttamiseen, Ahonen vastaa sähköpostitse.
Ahonen sanoo ymmärtävänsä, että muutokset oman kunnan alueella ovat asukkaille kipeitä, mutta aluejakokysymyksissä pitäisi laittaa jäitä hattuun.
– Aluejakoon liittyvä keskustelu kuvastaa mielestäni sitä, kuinka vaikeita päätöksiä hyvinvointialueilla joudutaan tekemään juuri nyt. Virallisia aloitteita aluejaon muuttamisesta emme ole mistään saaneet, emmekä niiden tekemiseen kannusta, Ahonen sanoo.
”Aloite hylättäisiin jo ennen selvittäjän asettamista”
Maakunnan ja hyvinvointialueen muuttaminen olisi lakiin perustuva ja aikaa vievä prosessi. Aluejaon muutoksessa luetaan hyvinvointialuelakia ja maakuntajakolakia, joiden soveltamisesta vastaa valtiovarainministeriö.
Jos muutosta lähdettäisiin viemään eteenpäin, kestäisi selvitys ja päätöksenteko Ville-Veikko Ahosen mukaan useita vuosia. Meri-Lapin tapauksessa hän pitäisi kuitenkin todennäköisenä, että aloite hylättäisiin jo ennen selvittäjän asettamista, koska lain edellytykset aluejakomuutokselle tuskin täyttävät.
Miksi ne eivät täyty? Ahosen mukaan edellytyksenä muutoksen tekemiselle on esimerkiksi se, että uusien muutettujen alueiden pitää muodostaa toiminnallinen kokonaisuus kunkin erikseen. Ei riitä, että yhden seutukunnan tilanne paranee.
– Muutoksen yhteydessä pitäisi siis pystyä selittämään, miten Lapin hyvinvointialueen toimintaedellytykset paranevat pienentämällä sitä.
Muutoksessa toimintaedellytysten pitäisi parantua myös lappilaiset kunnat vastaanottavalla Pohjois-Pohjanmaalla.
Lapha kaatuu ja pakkoliitetään Ouluun
Meri-Lapin seutuhallituksen puheenjohtaja **Kalle Huusko** näkee Lapin hyvinvointialueen tulevaisuuden hatarana, mikäli Meri-Lapin asukkaita ei kuunnella. Huuskon mukaan vaarana on, että merilappilaiset hankkivat valinnanvapauden nimissä sairaalapalvelunsa Oulusta, Laphan talous ei välttämättä tätä kestä, ja alue pakkoliitetään Pohteeseen.
– Nyt Rovaniemen seudulla ei haluta keskustella tästä asiasta. Olisi hyvä selvittää, onko järkevämpää omin ehdoin siirtyä sinne, kuin se että pakkoliitetään. Lapin hyvinvointialueella ei todennäköisesti ole taloudellisia resursseja jatkaa omillaan.
Huuskon mukaan vajaat 10 vuotta sitten on laskettu, että pelkästään Meri-Lapin synnyttäjien siirtyminen Oulun yliopistolliseen sairaalaan tarkoittaisi 7,5 miljoonan euron laskua Laphalle.
Laphassa on myös selvitetty tätä uhkakuvaa, ja 400 Oulu-synnytyksen hintalapuksi on saatu 1,5 miljoonaa euroa. Laphan virkajohdon mukaan Kemistä siirtyvät synnytykset [pystytään hoitamaan Lapin keskussairaalassa ](https://yle.fi/a/74-20079868)Rovaniemellä nykyisellä henkilökunnalla.
Aiemman kyselyn perusteella jopa 80 prosenttia merilappilaisista synnyttäjistä valitsee synnytyspaikaksi Rovaniemen sijaan Oulun, jos synnytykset Kemissä lakkaavat, Huusko kertoo.
Laphan alueella on 21 kuntaa. Meri-Lappi ja entinen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri koostuvat viidestä kunnasta, mukana kaupungit Kemi ja Tornio.
Pohdessa on nyt 31 kuntaa ja se ulottuu Venäjän rajalta Kuusamosta länsirannikolle Kalajoelle. Alueella on yksi synnytyssairaala, OYS, jossa hoidetaan vuosittain 3500 synnytystä. Lapissa on vuosittain 1200 synnytystä.
Tuotiin päätöksentekoon ilman vaikutusarvioita
Vuosia Meri-Lapin alueella puhuttanut Oulu-kaipuu [nousi esille aloitteena Kemin kaupunginvaltuustossa](https://yle.fi/a/74-20077046) ja nyt Kemin kaupunginhallitus esittää alueensa yhteiselle toimielimelle, [Meri-Lapin kehittämiskeskukselle](https://yle.fi/a/74-20078656), että se käynnistää viipymättä selvityksen maakunnan sekä hyvinvointialueen muutoksesta Meri-Lapissa. Esitys on tulossa seutuhallituksen käsittelyyn mahdollisesti ensi viikolla.
– Seutuhallitus kokoontuu ja käy sitä keskustelua, että onko selvitykselle aihetta, Kalle Huusko sanoo.
Huuskon toive on, että selvityksessä käytäisiin läpi useita laskelmia siitä, miten Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluiden heikentäminen vaikuttaa alueen asukkaiden palveluiden hankintaan, ja miten se vaikuttaa hyvinvointialueen talouteen.
– Tätä ei jostain syystä ole haluttu tehdä, vaan asia on tuotu päätöksentekoon ilman vaikutusarvioita. Itse en ole törmännyt tällaiseen aiemmin poliittisessa pöydässä, Huusko arvostelee.
”Virkajohto ei toivo, että alue lähtee hajoamaan”
Lapin hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** kertoo nukkuvansa yönsä yhä hyvin, vaikka merilappilaiset uhkaavat lähteä Ouluun, ja pahimmillaan kaataa koko Lapin hyvinvointialueen.
– Tämä on tuttu ajatus, että Meri-Lapista suuntautuu asiointi enemmän Oulun suuntaan kuin Rovaniemelle.
Hoidon porrastuksen vuoksi lappilaisia hoidetaan jatkuvasti OYS:ssa. Tämän lisäksi osa valitsee kiireettömän hoidon OYS:ssa lappilaisten sairaaloiden sijaan. Lapha on pyytänyt OYS:lta erittelyä näistä kahdesta eri laskutuksesta, mutta OYS:n mukaan sellaista ei pystytä antamaan.
– Lapin hyvinvointialueen virkajohto ei toivo, että alue lähtee hajoamaan. Mutta jos selvitys lähtee liikkeelle, niin totta kai tarvittavia tietoja annetaan, ja ollaan siinä mukana, Jokela sanoo.
Hyvinvointialue jatkaa valmisteluja Armilan terveyspalvelujen siirtämiseksi väistötiloihin Lappeenrannassa
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti asiasta tänään keskiviikkona. Toiminta siirtyy väistötiloihin, sillä Armilassa on sisäilmaongelmia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue jatkaa valmisteluja Armilan terveysaseman ja kuntoutuskeskuksen siirtämiseksi väistötiloihin Lappeenrannassa.
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti asiasta tänään keskiviikkona.
Toiminta siirtyy väistötiloihin, sillä Armilassa on sisäilmaongelmia. Tavoitteena on tehdä muutto vielä tämän vuoden aikana.
Väistössä uuden sote-keskuksen valmistumiseen saakka
Etelä-Karjalan hyvinvointialue suunnittelee uutta sote-keskusta, joka korvaisi Armilan nykyiset tilat.
Rakentamispäätöstä sote-keskuksesta ei toistaiseksi ole. Jos päätös tulee tämän vuoden aikana, voisi sote-keskus valmistua vuonna 2027 tai 2028.
Sote-keskusta odotellessa hyvinvointialue aikoo hajauttaa Armilan toiminnan eri paikkoihin. Hyvinvointialue ei ole toistaiseksi kertonut yksityiskohtaisia suunnitelmia.
Se tiedetään, että osa toiminnasta on siirtymässä Etelä-Karjalan keskussairaalan A-torniin ja osa toiminnasta keskussairaalan alueelle rakennettavaan tilaelementtirakennukseen.
Yksityiskohtainen suunnittelu alkaa
Hyvinvointialueen hallitus päätti tänään aloittaa yksityiskohtaisen suunnittelun tilaelementtien kilpailutusta varten sekä aloittaa niiden perusteella tilaelementtien kilpailutuksen.
Hyvinvointialue aikoo vuokrata tiloja myös yksityisiltä kiinteistönomistajilta.
Aluehallitus päätti samalla irtisanoa Armilan vuokrasopimuksen. Hyvinvointialue on tiloissa Lappeenrannan kaupungin vuokralaisena.
Aluehallituksen päätös on ehdollinen, sillä hyvinvointialue tarvitsee valtiovarainministeriöltä luvan investointivaltuuksien muutoksiin.
Itämetro ajaa yhä hidastellen – vaurioita voidaan korjata vain öisin
Maaliskuussa ilmennyt maanvajoama saatiin korjattua, mutta riski ongelman toistumiselle jatkuu toistaiseksi.
Helsingissä metron nopeusrajoitukset Kulosaaren ja Herttoniemen metroasemien välillä jatkuvat toistaiseksi turvallisuussyistä.
Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20077573) maaliskuun alussa, että pyöräilytien rakennustyöt aiheuttivat maan vajoamisen. Vaikka maanvajoama saatiin korjattua, riski ongelman toistumiselle jatkuu toistaiseksi.
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne arvioi, että korjaustyöt päästään tekemään lähiviikkojen aikana. Ne täytyy synkronoida radan vieressä olevan maanrakennustyömaan kanssa. Louhintatyöt täytyy tehdä hallitusti, jotta ne eivät aiheuta maanmassasiirtymiä ratapenkalle.
Korjaustyöt vievät aikaa, koska työskentely on mahdollista vain metron liikennöinnin ulkopuolisena aikana eli noin neljänä tuntina yössä.
– Metro on turvallisuudeltaan äärimmäisen tarkkaan luokiteltu joukkoliikenneväline. Emme ota pienintäkään riskiä, että jotain voi sattua, sanoo Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenteen omaisuudenhallintayksikön johtaja **Antti Nousiainen**.
Lisäponttaukset sekä louhinta- ja räjähdystyöt ovat käynnissä. Työmaalla varaudutaan siihen, ettei uusia häiriöitä enää tapahtuisi.
Metron idän puoli ajetaan pienillä viiveillä, jotka kurotaan kiinni Tapiolan ja Matinkylän välillä.
Nousiaisen mukaan maanvajoamiseen vaikuttivat erityisesti routa ja maanrakennustyöt. Kaikkien osatekijöiden huomioiminen vie aikaa, sillä Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenteen tavoitteena on korjata kerralla kaikki kuntoon ja nostaa liikennöintinopeus takaisin normaaliksi.
Junan korvaava bussi jätti Poriin menevät matkustajat laiturille Tampereella – VR: ”Inhimillinen väärinkäsitys”
Junaliikenne Porin ja Tampereen välillä on takkuillut monin tavoin helmikuun ratavauriosta lähtien.
Tiistai-illalla Poriin matkalla olleet junamatkustajat kokivat ikävän yllätyksen.
Ennen Tamperetta junassa kuulutettiin loppumatkan hoituvan linja-autolla, jonka luvattiin odottavan hieman aikataulusta jäljessä olevan junan asiakkaita Tampereen asemalla.
Bussi oli kuitenkin mennyt menojaan alkuperäisen aikataulun mukaisesti jättäen Poriin matkaavat äimistyneenä Tampereelle.
Osa asiakkaista on kirjoittanut asiasta näreissään sosiaalisessa mediassa.
– Olemme ohjeistaneet bussinkuljettajat odottamaan vaihtomatkustajia, jos myöhästyminen ei ole liian suuri. Kaikki asiakkaat hoidetaan aina joko seuraavilla yhteyksillä tai korvaavilla kuljetuksilla määränpäähänsä. Valitettavasti toisinaan tapahtuu kuitenkin inhimillisiä väärinkäsityksiä, kuten eilen tapahtui, kertoo VR:n kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilä**.
Tieto korvaavasta bussista ei tavoita
Pori–Tampere-junaliikenteessä on ollut suuria ongelmia [helmikuisen ratarikon jäljiltä](https://yle.fi/a/74-20075610). Radan kaikki vuorot oli pitkään peruttu kokonaan. Vaikka liikenne on saatu jossain määrin jälleen toimimaan, on useita vuoroja korvattu busseilla.
Osa matkustajista on ollut tuohtuneita siitä, että tiedottaminen korvaavista busseista on ollut vajavaista.
VR:n järjestelmässä ei ole ollut tietoa junan korvaamisesta bussilla, jolloin matkustaja on voinut ostaa lisähinnasta paikan hiljaiseen extraluokkaan.
Lopulta kaikki matkustajat ovat kuitenkin päätyneet istumaan samassa linja-autossa.
– Tällaisessa tapauksessa juna on todennäköisesti korvattu yllättäen bussilla, ja korvaavat kuljetukset eivät ole valitettavasti ehtineet myyntijärjestelmäämme näkyviin, jolloin asiakas voi hakea meiltä korvausta tapahtuneesta, Tyynilä sanoo.
Tyynilän mukaan korvaavat bussit ovat pääsääntösesti tiedossa hyvissä ajoin etukäteen ja näistä tiedotetaan VR:n verkkosivuilla ja VR Matkalla -sovelluksessa. Ongelmia muodostuu enimmäkseen silloin, kun juna joudutaan nopeasti korvaamaan linja-autolla.
Kuuden väliaseman bussi
Myös linja-autojen pidemmät reitit ovat saaneet kritiikkiä asiakkailta.
Kun junamatka Tampereen ja Porin välillä kestää noin puolitoista tuntia, on bussimatka saattanut kestää roimasti pidempään.
– Pori–Tampere-välillä molemmilla korvattavilla vuoroilla liikennöi kaksi erillistä bussia. Toinen niistä ajaa suoraan määränpäähän ja toinen pysähtyy väliasemilla. Asiakas saa itse valita, kumpaan busseista menee, Piia Tyynillä kertoo.
Pori–Tampere-välillä junat sekä toinen busseista pysähtyvät kuudella väliasemalla.
– Silloin matka-aika on pidempi, mutta haluamme, että kaikilla matkustajilla on mahdollisuus päästä määränpäähänsä, myös väliasemille.
Turun Ketterä-laboratoriojono herättää hämmennystä, mutta saa kiitosta nopeudesta
Osa asiakkaista ihmettelee tuolien puuttumista. Ne olisivat tiellä nopeassa palvelussa.
Uusi laboratoriokäytäntö on herättänyt hämmennystä Turussa.
Keskustassa on avattu kaupungin toinen Ketterä-niminen palvelu, johon tullaan ilman ajanvarausta ja jossa jonotetaan seisten lyhyen aikaa.
Osa asiakkaista on ollut pahoillaan, kun jonosta puuttuvat tuolit. Hallinnollinen osastonhoitaja **Anna-Maria Sedig** Varhan TYKS-sairaalapalveluista perustelee tuolien puuttumista palvelun nopeudella.
– Jono liikkuu koko ajan. Siihen tuolit eivät oikein sovi, koska sitten pitäisi siirtyä tuolilta tuolille, kertoo Sedig.
Yle seurasi aamulla puoli kahdeksan aikaan jonon liikkumista. Ennen palvelun alkamista jonossa olleet noin kymmenen henkilöä siirtyivät nopeasti kolmeen laboratoriohuoneeseen. Jono oli purkautunut alle puolessa tunnissa.
Pyörtymisherkkien kannattaa varata aika
TYKSin T-sairaalassa on ollut vastaava palvelu muutaman vuoden ajan. Sielläkin tuolien puute hämmensi alkuvaiheessa, mutta nyt palveluun on totuttu. TYKSin Ketterä palvelee TYKSin palveluja käyttäviä asiakkaita.
Laboratorioon voi tietenkin varata ajan erikseen. Vuoronumeroilla laboratorioon voi jonottaa istuen tiettyinä aikoina muun muassa Mäntymäen terveysaseman yhteydessä olevassa laboratoriossa, Salossa ja Raisiossa.
Turun keskustan Ketterä-palvelu on ollut toiminnassa vuoden alusta. Päivittäin palvelussa käy noin 60 asiakasta. Pääosin palaute on ollut myönteistä, mutta näytteenotossa on pyörryttykin.
– Jos asiakkaalla on taipumus usein pyörtyä verinäytteen otossa, suosittelemme ajan varausta, kertoo hallinnollinen osastonhoitaja Anna-Maria Sedig.
Matti Mattsson -uinnit Porin uimahallissa – lauantaina ei yleisövuoroja
Yleisö pääsee halliin seuraamaan kilpailuja lauantaina kello 11 lähtien.
Porin keskustan uimahallissa järjestetään lauantaina 23. maaliskuuta **Matti Mattsson** -uintikisat, jotka vaikuttavat hallin yleisövuoroihin.
Keskustan uimahalli on suljettuna yleisöuinneilta koko lauantaipäivän ajan. Myös uimahallin kuntosali on kiinni.
Meri-Porin uimahalli palvelee liikkujia viikonloppuna normaalisti.
Keskustan uimahallin katsomo aukeaa Matti Mattsson -kilpailutapahtuman yleisölle lauantaina aamupäivällä kello 11.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Linja-autoyhtiö Savonlinja lakkauttaa toimitusjohtajan tehtävän
Savonlinja kertoo lakkauttavansa tehtävän kannattavuussyistä. Kannattavuutta heikentää muun muassa siirtyminen kalliisiin sähköbusseihin.
Linja-autoyhtiö Savonlinja lakkauttaa toimitusjohtajan tehtävän. Torstaina voimaan tuleva lakkautus liittyy yhtiön hallituksen päättämiin uudelleenjärjestelyihin yhtiön johtoryhmässä.
Toimitusjohtajana toiminut **Harri Leskinen** toimii uudelleenjärjestelyjen siirtymäaikana yhtiön hallituksen erillisprojekteissa.
Järjestelyillä Savonlinja pyrkii turvaamaan kannattavuuttaan. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Vesa Silaskivi** kertoo, että kannattavuuteen ovat vaikuttaneet viime vuosina koronapandemia, liikkumisen väheneminen sekä polttoaineiden kallistuminen.
Tällä hetkellä kannattavuutta heikentää siirtyminen dieselbusseista sähköbusseihin, mikä on kallis investointi. Yksi sähköbussi voi maksaa 500 000 euroa. Tuloja kaventaa se, että kaupunkien kanssa tehtävistä ostopalvelusopimuksista jää yhtiölle vähän katetta.
Kuusankosken taksisurmasta tuomio ensi viikolla – syyttäjä vaatii 10 vuoden vankeutta
Oikeudenkäynti surmatyöstä päättyi Kymenlaakson käräjäoikeudessa tänään keskiviikkona.
Syyttäjä vaatii Kuusankoskella tapahtuneesta taksikuskin taposta 10 vuoden vankeustuomiota. Puolustuksen mukaan kyseessä oli kuitenkin hätävarjelun liiottelu.
Oikeudenkäynti surmatyöstä päättyi Kymenlaakson käräjäoikeudessa tänään keskiviikkona. Tuomio julistetaan 28. maaliskuuta.
26-vuotias taksikuski sai surmansa viime marraskuussa keskellä yötä ryöstön yhteydessä. Puukoniskujen jälkeen taksinkuljettaja pääsi ajamaan autolla noin sata metriä, mutta auto törmäsi läheisen kevyen liikenteen sillan rakenteisiin.
Taksinkuljettaja kuoli pian surmatyön jälkeen. Poliisi sai syytetyn kiinni noin kolme tuntia tapahtumien jälkeen.
Kiistaa on siitä, missä puukotus tapahtui
Teosta syytetty mies oli matkustanut ensin taksin kyydissä noin kymmenen kilometrin matkan Kouvolan keskustasta Kuusankoskelle.
Tämän jälkeen kyydissä ollut mies ryösti kuskilta rahaa ja älykellon. Samassa yhteydessä kyydissä ollut mies iski kuskia puukolla kaksi kertaa. Rintakehään osunut isku johti syyttäjän mukaan kuskin kuolemaan.
Syytetty kiisti oikeudenkäynnissä tapon, mutta myönsi ryöstön. Puolustuksen mukaan miesten välille olisi syntynyt tappelu taksin ulkopuolella. Puolustuksen mukaan mies joutui käyttämään puukkoa puolustaakseen itseään.
Syyttäjän mukaan auton ulkopuolella ei näkynyt verijälkiä tai muuta väkivaltaan liittyvää. Sen sijaan auton sisällä oli muun muassa verijälkiä. Tämän takia syyttäjä päätyi siihen, että surmatyö tapahtui auton sisällä.
Sampsa Kataja halutaan pois hyvinvointialueen valtuuston johdosta – SKLS: erotettiin myös Porin valtuustoryhmästä  
Erottamisaloitteessa vaaditaan Katajan erottamista aluevaltuuston puheenjohtajuudesta luottamuspulan vuoksi. Lehtitiedon mukaan Kataja on erotettu myös kokoomuksen Porin valtuustoryhmästä
Entisen kokoomuksen kansanedustajan **Sampsa Katajan** asema on kyseenalaistettu Satakunnan hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtajana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Viikko -lehti](https://www.sv24.fi/uutiset/aluevaltuuston-puheenjohtaja-vaihtumassakatajan-luottamusta-koskeva-aloite-menossa-seuraavan-aluevaltuuston-kasittelyyn-6.139.144098.af2e679fdf).
Keskiviikkoiltana [Satakunnan Kansa Länsi-Suomi -lehti kertoi verkkosivuillaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010307954.html), että Kataja on myös erotettu määräajaksi eli syyskuuhun asti Porin valtuustoryhmästä. Lisäksi hänet halutaan syrjään Porin kaupunginhallituksesta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Bia Kaski** ei avaa lehdelle tarkemmin erottamisen taustoja.
Aluevaltuustossa kokoomusryhmästä liikkeelle lähteneessä aloitteessa vaaditaan Katajan erottamista aluevaltuuston puheenjohtajan tehtävästä, koska hän ei enää nauti luottamusta.
– Kasassa on jo kolmisenkymmentä nimeä, ja Katajaa lukuunottamatta kaikki kokoomusryhmän jäsenet ovat allekirjoittaneet aloitteen, toteaa kokoomuksen aluevaltuustoryhmän varapuheenjohtaja **Kari Hannus**.
Pitkä hallinnollinen prosessi edessä
Aluevaltuuston kokoomusryhmässä tyytymättömyyttä Katajaan on ollut ilmassa jo jonkin aikaa.
– Viime viikkoina tämä tyytymättömyys on kasvanut. Välttämättä kyse ei ole mistään yhdestä isosta asiasta vaan monista asioista Katajan toiminnassa, Kari Hannus muotoilee.
Hallinnollisena prosessina aluevaltuuston puheenjohtajan syrjäyttäminen on monimutkainen ja pitkä.
Ensi viikon aluehallituksen kokouksen kautta asia menee aluevaltuustolle, joka huhtikuussa perustaa tilapäisen valiokunnan käsittelemään luottamuskysymystä.
Valiokunta muun muassa kuulee kaikkia osapuolia sekä hyvinvointialueen virkamiehiä ja tekee oman mietintönsä asiasta.
Lopullisesti Katajan luottamuksesta päätetään mahdollisesti ylimääräisessä aluevaltuuston kokouksessa kevään aikana.
– Tietysti jos Kataja päättää itse erota, tällaista prosessia ei tarvita, Kari Hannus sanoo.
Entinen kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja on myös Porin kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Noin vuosi sitten Kataja erosi Satakunnan maakuntahallituksen jäsenyydestä sen jälkeen, kun hän oli [esiintynyt humalassa Satakuntaliiton matkalla](https://yle.fi/a/74-20017654) Brysselissä.
Kataja vastasi Ylen kommenttipyyntöön tekstiviestillä. Hänen mukaansa kyse on muun muassa ennalta ilmoitetusta kahden päivän poissaolosta ja burn outista.
*klo 18.44 juttua päivitetty kauttaaltaan ja lisätty kokoomusryhmän edustajan kommentit*
*klo 19.42 lisätty Sampsa Katajan kommentti juttuun*
*klo 20.07 lisätty tieto, että Kataja on erotettu kokoomuksen Porin valtuustoryhmästä*
Donald Trumpia uhkaa omaisuuden pakkomyynti, ellei hän pian kaiva jostakin yli 450 miljoonan dollarin takuusummaa
Asiantuntijan mukaan on mahdollista, että oikeus suostuu vielä alentamaan vaatimustaan.
Yhdysvaltain entisellä presidentillä **Donald Trumpilla** on ensi maanantaina edessään kova aikaraja: hänen pitäisi pystyä antamaan newyorkilaiselle oikeudelle 454 miljoonan dollarin eli lähes 418 miljoonan euron takuut.
Jollei takuusummaa makseta viimeistään maanantaina, New Yorkin viranomaiset voivat aloittaa Trumpin omaisuuden takavarikoimisen. Käymme tässä jutussa läpi, mitä se käytännössä voisi tarkoittaa – ja mitä keinoja Trumpilla on vielä käytettävissään.
Miksi Trumpin on maksettava New Yorkin osavaltiolle 454 miljoonaa dollaria?
Newyorkilainen oikeusistuin katsoi viime kuussa, että Trump, hänen poikansa **Donald jr.** ja **Eric** sekä eräät muut Trump Organizationin johtajat ovat vuosikymmenen ajan suurennelleet omaisuutensa arvoa. Sen ansiosta Trumpin yhtiö sai esimerkiksi parempia vakuutus- ja rahoitussopimuksia. Tuomari **Arthur Engoronin** mukaan kyseessä oli petos.
Petoksella saatu hyöty on New Yorkissa maksettava takaisin osavaltiolle. Tuomarin mukaan Trump ja hänen yhtiönsä olivat petoksen ansiosta tienanneet 350 miljoonaa dollaria enemmän kuin rehellisin keinoin olisi ollut mahdollista. Korkoineen loppusummaksi tuli 454 miljoonaa.
Trump on kiistänyt toimineensa väärin. Hän on toistuvasti kuvaillut oikeusjuttua New Yorkin osavaltion pääsyyttäjän **Letitia Jamesin** poliittiseksi kostoksi.
Miksi rahat pitää saada kasaan juuri nyt?
Tuomioistuin antoi Trumpille virallisen maksumääräyksen 23. helmikuuta, ja viranomaiset ilmoittivat aiemmin antavansa hänelle 30 päivää aikaa järjestää takuut. Tuo aika on nyt kulumassa umpeen.
Trumpin ei varsinaisesti tarvitse maksaa korvaussummaa vielä, sillä hän on valittanut tuomiosta. Hänen on silti annettava oikeudelle takuut siitä, että korvaukset maksetaan, jos hän häviää valituksensa.
Tällaisten takuiden järjestämiseen on olemassa erikoistuneita vakuutusyhtiöitä. Trumpin asianajajat kuitenkin ilmoittivat maanantaina, että 30 yhtiötä on kieltäytynyt myöntämästä tarvittavia vakuuksia.
Miksei Trump maksa takuita omasta taskustaan?
Trump on sanonut omaisuutensa arvon olevan miljardeja, mutta suurin osa siitä on kiinni kiinteistöomistuksissa, joita on hankala muuttaa nopeasti rahaksi.
Tällä hetkellä ei tarkkaan tiedetä, paljonko Trumpilla on helposti rahaksi muutettavaa varallisuutta. Yhdysvaltalaisten uutismedioiden arvioiden mukaan summa voisi olla noin 300 miljoonaa dollaria, mutta Trump on jo joutunut asettamaan siitä syrjään vajaat 100 miljoonaa toisen oikeusjutun takuita varten.
Talouslehti Forbes on arvioinut, että Trumpin kiinteän omaisuuden arvo olisi noin kolme miljardia dollaria, joten vararikkoon korvaukset eivät häntä vie.
Voisiko New York todella ryhtyä takavarikoimaan Trumpin omaisuutta?
Kyllä. Näin arvioivat sekä uutistoimisto AP:n haastattelema Syracusen yliopiston oikeustieteen professori **Gregory Germain** että uutistoimisto Reutersin haastattelema juristi **Adam Pollack**, joka toimi aiemmin New Yorkin osavaltion apulaisoikeusministerinä.
Germainin mukaan osavaltio voisi ulosmitata ja myydä Trumpin omaisuutta. Mahdollisia kohteita voisivat olla esimerkiksi kattohuoneisto pilvenpiirtäjä Trump Towerissa, toimistorakennus Wall Streetillä sekä Doralin golfkenttä.
Aivan nopeasti tämä tuskin tapahtuisi, sillä ulosmittauksen vaatimat oikeusprosessit ottavat aikansa.
Millä keinoilla Trump voi vielä yrittää välttää omaisuutensa takavarikoimisen?
Trumpin asianajajat ovat valittaneet vakuussummasta. Juristi Adam Pollack sanoi Reutersille pitävänsä mahdollisena, että valitustuomioistuin laskee vaaditut takuut esimerkiksi 200 miljoonaan dollariin.
Pollackin mukaan Trump voisi myös pyrkiä neuvottelemaan sopuratkaisun oikeusjutun nostaneen tahon eli osavaltion oikeusministerin kanssa. Toisaalta hän voi koettaa hankkia vakuudet joltakin pääomasijoitusyhtiöltä, joka sietää suurempia riskejä kuin vakuutusyhtiöt.
*AP, AFP, Reuters*
*Lähteenä on käytetty myös julkisen palvelun mediayhtiön* [*NPR:n*](https://www.npr.org/2024/03/19/1239524037/heres-what-happens-if-trump-cant-pay-his-454-million-bond) [*artikkeleita*](https://www.npr.org/2024/02/16/1226294071/trump-fined-fraud-trial-ny)*.*
*Korjaus 20.3. kello 21.48: Jutussa kirjoitettiin aiemmin, että Letitia James olisi New Yorkin osavaltion oikeusministeri. Hän on osavaltion pääsyyttäjä, jonka puoluetausta on demokraatit.*
Pääministerin äkkiero yllätti Irlannissa – Leo Varadkar ajoi vanhoillisen maan modernisaatiota
Varadkar kannatti tasa-arvoisempaa avioliittolakia ja aborttia. Uudistukset on hyväksytty, mutta ehdotus perustuslain modernisoinnista kuitenkin torjuttiin äskettäin.
Irlannin taoiseach eli pääministeri **Leo Varadkar** eroaa tehtävästään ja samalla Irlannin johdosta.
Hän eroaa ensin johtavan hallituspuolueen Fine Gaelin johtajan paikalta, Irlannin mediat uutisoivat. Varadkar sanoo pyytäneensä puoluetta nimeämään uuden johtajan ennen 4. huhtikuuta olevaa puoluekokousta.
Irlannin pääministerinä Varadkar jatkaa siihen asti, kunnes hänen puolueensa päättää hänen seuraajansa.
Fine Gael kuuluu Irlannin hallitukseen. Ero ei välttämättä johda uusiin parlamenttivaaleihin. Varadkar aikoo jatkaa kansanedustajana.
Varadkar piti eroilmoituksen jälkeen tiedotustilaisuuden. Varadkarin mukaan eron syyt olivat sekä henkilökohtaisia että poliittisia.
Eroon saattaa vaikuttaa se, että Fine Gaelin gallup-tulokset ovat olleet heikkoja viime aikoina, [The Irish Times uutisoi](https://www.irishtimes.com/politics/2024/03/20/leo-varadkar-to-announce-he-will-stand-down-as-fine-gael-leader/).
Varadkar kampanjoi avioliittolain ja abortin puolesta
Varadkar oli aloittaessaan Irlannin historian nuorin pääministeri ja ensimmäinen avoimesti homoseksuaali pääministeri pääosin katolisessa Irlannissa.
Hänellä oli keskeinen rooli samaa sukupuolta olevien avioliiton laillistamista ajaneessa kampanjassa. Laki hyväksyttiin kansanäänestyksessä vuonna 2015. Hän ajoi myös abortin laillistamista, mikä hyväksyttiin vuonna 2018.
– Olen tyytyväinen, että olemme tehneet maastamme tasa-arvoisemman ja modernimman, Leo Varadkar sanoi erolausunnossaan.
Perheen määritelmän uudistusta ei hyväksytty
Naistenpäivänä tässä kuussa irlantilaiset torjuivat kansanäänestyksissä kaksi perustuslain uudistusesitystä.
Varadkar kannatti esityksiä, joissa olisi muutettu vanhanaikaisina pidettyjä määritelmiä perhemallista ja naisten roolista kodissa. Muotoilu on peräisin vuodelta 1937.
Kansanäänestyksen tulosta pidetään pahana takaiskuna Varadkarille.
Varadkar nousi Irlannin pääministeriksi vuonna 2017, ja oli suosittu vuoteen 2020 ulottuneella ensimmäisellä kaudellaan. Hän auttoi muun muassa Irlantia neuvottelemaan brexit-sopimuksen ilman kovaa rajaa Irlannin ja Pohjois-Irlannin välillä. Hänestä tuli uudelleen pääministeri vuonna 2022.
*Lähde: Reuters, AP*
Pysäköintimaksut saattavat nousta Lappeenrannassa – taustalla pysäköintiyhtiön rahoitusongelmat
Lappeenrannan kaupungin Williparkki-yhtiön maksuvalmius on heikko. Tilanteeseen on johtanut moni asia.
Lappeenrannan kaupungin pysäköintiyhtiö Williparkki harkitsee pysäköintimaksujen korotuksia katujen varsilla sekä muilla maanpäällisillä parkkipaikoilla keskustan alueella.
Taustalla on yhtiön taloustilanne. Sen maksuvalmius on heikentynyt. Maksuvalmiutta on heikentänyt erityisesti rahoituskulujen kasvu, mikä puolestaan johtuu korkojen noususta.
Kassatilannetta on heikentänyt myös se, että maanpäällisestä pysäköinnistä saadut tulot ovat vähentyneet huomattavasti viime vuosina. Paikkoja on siirretty pysäköintitaloihin, mutta niiden tuotot eivät ole kasvaneet samassa suhteessa ja niiden ylläpito on maanpäällisiä paikkoja hintavampaa.
Williparkki-yhtiö hallinnoi pysäköintipaikkoja kaupungin keskustassa. Tällä hetkellä maan päällä pysäköinti maksaa 2,2 euroa tunnilta arkisin kello 8–18 ja lauantaisin kello 8–15.
Pysäköintimaksujen mahdollisten korotusten määrä ei tässä vaiheessa ole selvillä.
– Olemme aikaisemmin vertailleet pysäköintihintojamme verrokkikaupunkien hintoihin ja näin aiomme toimia vastedeskin, kertoo Williparkki-yhtiön toimitusjohtaja **Mikko Hietamies**.
Hietamiehen mukaan yksi vertailukohde löytyy Lappeenrannasta keskussairaalalta. Pysäköinti sairaalan piha-alueella maksaa 2,5 euroa tunnilta maanantaista lauantaihin kello 7–20.
Toimia jo tehty
Williparkki-yhtiö on jo vuoden alussa korottanut kahden pysäköintitalonsa eli P-Pormestarin ja P-Torin kuukausimaksuja muutamilla euroilla. P-Cityssä kuukausimaksu pysyi ennallaan.
Yhtiö arvioi myös pysäköintitalojen lyhytaikaispysäköinnin hintoja.
Maksuvalmiutta parantaakseen yhtiö pyrkii myymään lisää velvoitepaikkoja pysäköintitaloista. Ne ovat paikkoja, joita taloyhtiön on hankittava, jos kiinteistön pihalla ei ole riittävästi pysäköintitilaa.
Kulujakin on karsittu. Esimerkiksi pysäköintitalojen energiatehokkuutta on lisätty ja sähkönkulutusta vähennetty.
Kaupungilta toimia
Williparkki-yhtiöllä oli vuoden 2023 lopussa lainaa noin 6,2 miljoonaa euroa. Nykyisellä lainamäärällä ja korkotasolla yhtiön vuotuinen rahoitusvaje on lähivuosina noin 500 000 euroa.
Pelkillä pysäköintimaksujen korotuksilla yhtiö ei voi maksuvalmiutta parantaa.
Lappeenrannan kaupunki aikoo tehdä yhtiön pääomaan viiden miljoonan euron sijoituksen, jotta se pystyy maksamaan suurimman osan lainoista pois. Tätä kautta yhtiön vuotuinen lainanlyhennystarve sekä korkokustannukset pienenevät.
Aiheesta kertoi myös [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6640201).
Tyhjillään ollut omakotitalo sytytettiin bensiinillä, käräjäoikeus antoi kahden vuoden tuomion tuhotyöstä
Omakotitalo paloi Leppävirralla lokakuussa 2020. Tuli uhkasi myös lähellä olleita muita taloja.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 59-vuotiaan miehen vankeuteen Leppävirralla lokakuussa 2020 tapahtuneesta tuhotyöstä. Mies tuomittiin kahden vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen vankeuteen. Lisäksi hänet määrättiin korvaamaan vakuutuskorvauksia 64 000 euroa.
Tuomion mukaan mies sytytti Leppävirran Linnuntiellä sijainneen omakotitalon tuleen bensiinillä. Tyhjillään ollut kaksikerroksinen rakennus tuhoutui palossa lähes kokonaan ja palo uhkasi levitä lähistöllä olleisiin muihin asuinrakennuksiin, joissa oli asukkaita. Yhdessä taloista oli miehen oma vuokra-asunto.
Mies kiisti syyllistyneensä tuhotyöhön. Hän kertoi myöntäneensä teon poliisikuulustelussa, koska pelkäsi samoissa päihdeporukoissa liikkunutta toista miestä.
Tuomittua syytettiin myös Leppävirralla syyskuussa 2020 sattuneesta varastorakennuksen palosta. Tämä syyte hylättiin, koska ei voitu päätellä, kuka palon oli sytyttänyt.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Petäjäveden kuolonkolarista tuomio: nuorelle kuljettajalle ehdollista vankeutta ja tuhansien eurojen korvaukset
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tuomion neljästä törkeästä rikoksesta. Alaikäinen henkilö kuoli ja kaksi muuta loukkaantui kolarissa, joka tapahtui Petäjävedellä viime joulukuussa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut nuoren kuljettajan ehdolliseen vankeuteen ja vahingonkorvauksiin kuolonkolarista, joka tapahtui Petäjävedellä viime vuoden lopussa.
Petäjävedellä kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa ohitustilanteessa joulukuussa. Ohittava auto lensi ojaan ja syttyi tuleen törmäyksessä. Turmassa kuoli alle 18-vuotias nuori ja kaksi ihmistä loukkaantui.
Ohittamaan lähteneen auton kuljettajaa syytettiin nuorena henkilönä tehdystä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä kahdesta törkeästä vammantuottamuksesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus totesi 17-vuotiaan kuljettajan syylliseksi kaikkiin syytekohtiin ja tuomitsi hänelle yhdeksän kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi tuomioistuin velvoitti tuomitun maksamaan korvauksia onnettomuudessa kuolleen henkilön omaiselle sekä onnettomuudessa loukkaantuneille yhteensä 12 000 euroa.
Tuomioistuin määräsi tuomitun lisäksi maksamaan vastapuolen oikeudenkäyntikulut sekä korvaamaan valtiolle kulut, joita aiheutui tapahtuneen tutkinnasta.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Presidentti Halonen pääsi sairaalasta kotiin
Halonen joutui sairaalaan lauantaina norovirustartunnan vuoksi.
Presidentti **Tarja Halonen** on palannut sairaalasta kotiin, tiedottaa tasavallan presidentin kanslia.
Halonen [vietiin sairaalaan viime lauantaina](https://yle.fi/a/74-20079848). Tasavallan presidentin kanslian [tiedotteen mukaan](https://www.presidentti.fi/presidentti-halonen-sairaalahoidossa-vatsataudin-vuoksi/) Halonen sairastui lauantaina ärhäkkään norovirukseen.
Halosen on ollut tarkoitus esiintyä lauantaina 23. maaliskuuta Helsingin Akateemisessa Kirjakaupassa kirjahaastattelussa yhdessä **Meri Valkaman** kanssa. Meri Valkaman [uutuuskirja](https://yle.fi/a/74-20079786) *Perinnönjako – Keskusteluja Tarja Halosen politiikasta* julkaistiin tiistaina.
80-vuotias Halonen toimi Suomen tasavallan presidenttinä vuosina 2000–2012.
Kuopion ravintolatoiminnassa haasteita, mutta ala kiinnostaa jo NHL-pelaajiakin
Ravintola-alan ahdinko on valtakunnallinen ilmiö. Juomien kaupitseminen kiinnostaa silti uusiakin tekijöitä.
Suomalainen ravintola-ala on ollut viime vuodet tiukassa käymistilassa. Korona-vuodet, työntekijäkato ja kohonneet kustannukset ovat saaneet monet yrittäjät [miettimään toiminnan mielekkyyttä.](https://yle.fi/a/74-20067641) Myös kulutustottumukset ovat muuttuneet.
– Anniskelu on laskenut noin viisi prosenttia vuodessa jostain 1990-luvun lopusta lähtien, Tulikuuma kumpu -ravintolaketjun yrittäjä **Jyri Kettunen** sanoi alkuvuodesta Ylelle.
Myös uutta virkistymistä näkyy alalla. Kuopiossa aloitti valtakunnallisesti toimiva [olutravintola Teerenpeli](https://yle.fi/a/74-20077825) ja jääkiekkovaikuttaja **Sami Kapanen** poikansa kanssa [avaa](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6621015) rantaravintolan Kuopion satamaan. Entinen NHL-tähti **Kimmo Timonen** on ollut ravintoloitsijana kaupungissa jo [pitempään.](https://yle.fi/a/3-10421093)
Parikymmentä vuotta alalla toiminut ravintoloitsija **Mika Kilpeläinen** Kuopion Maljasta puolestaan päätti ostaa osaomistansa ravintolan koko osakekannan. Uskoa tulevaisuuteen riittää.
– Ihmiset käyvät ravintoloissa edelleen, mutta määrän sijasta panostetaan laatuun. Kuopiossa haastetta tarjoaa se, että asukaslukuun verrattuna asiakaspaikkoja on todella paljon. Eiköhän tässä kuitenkin pärjätä, kunhan mihinkään hintasotaan ei alalla ryhdytä 2000-alun malliin, summaa Kilpeläinen.
Olli Jokisen Jukurit hakee Oulusta kotiedun ryöstöä heti avauspelissä
Kärpät lähtee ottelusarjaan suosikkina, mutta Jukurit aikoo viedä pidemmän korren ja luottaa runkosarjasta tuttuun omaan pelitapaansa.
Jääkiekon SM-liigan välierät pyörähtävät käyntiin keskiviikkona. Kärpät kohtaa Oulussa Jukurit, Pelicans HIFK:n ja Tappara TPS:n.
Vasta toista kertaa liigan pudotuspeleihin selvinnyt **Olli Jokisen** valmentama Jukurit aikoo ryöstää Kärpiltä kotiedun heti avauspelissä
– Kärpät on suosikki, mutta me lähdemme rohkeasti haastamaan ja luotamme omaan pelitapaamme, Jukureita kolmatta ja viimeistä kautta luotsaava **Olli Jokinen** sanoo.
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa neljästi, ja molemmat pystyivät voittamaan kahdesti, kotona ja vieraissa.
Mikkeliläisjoukkue oli runkosarjan yllättäjä: sitä veikattiin runkosarjan hännille, mutta lopulta sijoitus oli viides. Aktiivinen pelitapa oli välillä koetuksella, mutta peli asettui maaliskuussa uomiinsa.
– Me uskomme omaan sapluunaan. Ei pelimme mihinkään muutu. Haluamme olla rentoja ja raikkaita, Jokinen sanoo.
Jokisen tavoite puolivälieriin on selvä.
– Meillä ei ole paineita, vaan pelkästään mahdollisuuksia.
Sarja jatkuu Mikkelissä perjantai-iltana. Paikka välieriin vaatii neljä voittoa.
Joensuun kauppahallin uudet ravintolat avataan mahdollisesti pääsiäiseksi
Ravintoloitsija Kimmo Sirviön mukaan avajaiset ovat myöhästyneet kiireiden ja tavaratoimitusten viivästymisen takia.
Joensuun kauppahallin uusien ravintoloiden avaaminen on viivästynyt. Tamperelainen ravintoloitsija **Kimmo Sirviö** avaa kauppahalliin japanilaisia ramen-keittoja tarjoavan Aloha Ramenin sekä italialaiseen ruokaan keskittyvän Goodfellas Pasta Barin.
Ravintoloiden piti avautua alkuperäisen aikataulun mukaan jo viime perjantaina.
– Suurin syy viivästykseen on etäisyys. Operoimme ravintoloiden avaamista Tampereelta käsin, ja täällä päässä on ollut aika hoppua. Emme ole siksi voineet panostaa hommaan niin täysillä kuin olisimme halunneet, Sirviö kertoo.
Myös tavaroiden toimituksessa on ollut ongelmaa. Sirviön mukaan osa ravintoloiden laitteista ja ruokailuvälineistä on jumissa satamassa, vaikka toimitusten piti saapua jo pari viikkoa sitten.
– Tavarantoimittajalta tuli ilmoitus, että toimitus viivästyy heistä riippumattomista syistä. Sen tarkemmin en tiedä, Kimmo Sirviö kertoo.
Ravintoloitsija lupaa joensuun ravintolakentän täydentyvän viimeistään pääsiäisen jälkeen. Tavoitteena on avata kumpikin kauppahallin ravintoloista vielä ensi viikon aikana.
Aloha Ramenia ja Goodfellas Pasta Baria pyöritetään Tampereelta käsin. Tiimissä on mukana myös joensuulainen yrittäjä. Joensuu on Kimmo Sirviölle tuttu kaupunki, ja hän uskoo ravintoloidensa menestyvän kaupungissa.
– Ramenia ei Joensuusta saa, ja pasta maistuu aina. Kauppahalli oli lisäksi meille helppo ratkaisu, sillä tilat ovat jo käytännössä valmiit.
Ruotsin puolustusvoimat ostaa Patrialta yli 300 panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa 
Sopimuksen arvo on noin 470 miljoonaa euroa. Se on yksi Patrian suurimmista koskaan Ruotsissa, kertoo Patria tiedotteessa.
Kansainvälinen puolustus- ja teknologiayhtiö Patria kertoo allekirjoittaneensa Ruotsin puolustusvoimien materiaalilaitoksen (FMV) kanssa sopimuksen 321 kuusipyöräisen panssaroidun ajoneuvon ostamisesta.
Sopimuksen arvo on noin 470 miljoonaa euroa. Patria kertoo tiedotteessa, että se on yksi yhtiön suurimmista koskaan Ruotsissa.
Nyt tilatut ajoneuvot toimitetaan Ruotsiin vuoteen 2030 mennessä.
Patrian tiedotteen mukaan uusinta teknologiaa sisältävä miehistönkuljetusajoneuvo on modulaarinen. Se voidaan konfiguroida monenlaisiin eri tarkoituksiin.
Joukkojenkuljetuksen lisäksi sitä käytetään komento- ja valvontatehtäviin sekä ambulanssina Ruotsissa. Ruotsissa ajoneuvoja kutsutaan Pansarterrängbil 300:ksi.
Yksi Ruotsin puolustuksen kulmakivistä
Patrian ajoneuvot ovat yksi Ruotsin kasvavan puolustuskyvyn kulmakivistä. Ruotsi on Patrialle merkittävä markkina-alue, sanoo Patrian Pohjoismaiden markkina-alueen johtaja **Mats Warstedt**.
– Pansarterrängbil 300 -ajoneuvo on erinomainen esimerkki suomalais-ruotsalaisesta yhteistyöstä. Ajoneuvo on suunniteltu alusta alkaen pohjoismaisiin olosuhteisiin ja merkittävä lisäarvo saadaan paikallisilta toimittajilta.
Mats Warstedt kertoo, että tämä koskee esimerkiksi ajoneuvon moottoria ja panssaroitua terästä.
Ruotsissa 6x6 -ajoneuvot sijoitetaan Livgardet -rykmenttiin Kungsängenissä ja useisiin muihin yksiköihin ympäri maata. Patria on aiemmin toimittanut Ruotsin puolustusvoimille 20 kuusipyöräistä ajoneuvoa, jotka tilattiin erillisellä sopimuksella huhtikuussa 2023.
Työtä ja ehkä työpaikkoja Hämeenlinnaan
Uudella sopimuksella on iso merkitys Patrian Hämeenlinnan tuotantoyksikölle, summaa Patrian Global Divisionin johtaja **Jukka Holkeri**.
– Se tarkoittaa lisää työkuormaa. Ruotsin ajoneuvot toimitetaan pitkällä aikavälillä, siihen menee viitisen vuotta.
Nyt tehty tilaus varmistaa työt pitkäksi aikaa Hämeenlinnassa. Holkeri kertoo, että tässä vaiheessa Hämeenlinnaan tulee lisää työtä ja kenties jopa työpaikkoja.
Hänen mukaansa jossakin vaiheessa tulee vastaan raja, että kaikkea ei voida tehdä Hämeenlinnassa.
– Muista tilauksista riippuen jatkossa katsotaan tuotannon optimointia ja sitä, mitä missäkin tehdään. Hämeenlinna on kuitenkin se meidän ykköspaikka.
Hämeenlinnassa tehdään ajoneuvojen loppukokoonpano ja hitsataan ajoneuvojen koreja. Hämeenlinnassa on myös Patrian tuotekehityskeskus.
– Kaikki uudet versiot suunnitellaan, testataan ja prototyypitetään Hämeenlinnassa, sanoo Holkeri.
Patrian 6x6 -ajoneuvo valittiin useiden eurooppalaisten maiden yhteisen Common Armoured Vehicle System (CAVS) -yhteistyöohjelman alustaksi. Ohjelmassa mukana ovat jo Suomi, Latvia, Ruotsi ja Saksa. [Ruotsi liittyi 6x6 -tutkimus- ja kehitysohjelmaan vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12229069).
*Uutisen pääkuva vaihdettu 20.3.2024 klo 16.02.*
*Lisätty Patrian Jukka Holkerin kommentit 20.3.2024 klo 16.37.*
Työllistyt vain kaupan kassalle, vitsailtiin Jere Niemelle – ammattikorkeakoulua käyvät nuoret kertovat kokemastaan vähättelystä
Monilla ammattikorkeakoulun aloittavilla opiskelijoilla on jo valmiiksi ennakko-oletus siitä, että he ovat vähäpätöisempiä.
Ammattikorkeakouluopiskelijat saattavat kokea alemmuuden tunnetta omasta koulutustaustastaan. Syynä on pelko siitä, että koulutus nähdään alempiarvoisena yliopisto-koulutukseen nähden.
Ylelle kokemuksiaan kertoivat opiskelijat LAB-ammattikorkeakoulusta ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta.
Yksi heistä, **Jere Niemi,** opiskelee tietojenkäsittelyn tradenomiksi toista vuotta LAB-ammattikorkeakoulussa Lappeenrannassa. Niemi kertoo, että hänellä on tunne, että hänen tutkintonsa ei ole yhtä pätevä kuin vastaava alempi korkeakoulututkinto yliopistosta.
– Monessa kohtaa on epävarma olo. Tärkeintä olisi tietenkin, että työnantajat tunnistaisivat tutkinnon arvon.
Tuntematon ala
Jere Niemi on Lappeenrannan Tradenomiopiskelijat Laptop ry:n puheenjohtaja ja viettää paljon aikaa kampuksella.
LAB-ammattikorkeakoulu sijaitsee LUT-yliopiston vieressä.
Niemen mukaan suurin osa yliopisto-opiskelijoista suhtautuu ammattikorkeakoulun opiskelijoihin myönteisesti. Silti yliopiston puolella on Niemen mukaan myös ihmisiä, jotka vähättelevät ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
Vähättely tuli Niemelle yllätyksenä. Hän ajatteli ennen kouluun tuloa, että on tasavertaisessa asemassa yliopisto-opiskelijoihin nähden.
Tradenomiopinnoissa Niemi opiskelee tietotekniikkaa pääaineenaan, mutta vertaiset yliopistossa eivät välttämättä osaa nähdä Niemeä kollegana.
– Yliopiston opiskelijat saattavat luulla, että olen tradenomi enkä tietotekniikan opiskelija. Moni ei tiedä, että ammattikorkeakoulussa voi opiskella tietotekniikkaa, Jere Niemi kertoo.
Hän on myös kuullut useaan otteeseen vitsin siitä, että tradenomit työllistyvät ”vain” kaupan kassalle. Hän ei itse tiedä vielä, miten työelämä hänen tutkintoonsa suhtautuu.
Häpeän tunne koulutuksesta
Suhtautumisesta ammattikorkeakouluopiskelijoihin on tehty vain vähän[ tutkimusta](https://yle.fi/a/74-20050881). Ammattikorkeakouluopiskelijoiden edunvalvonta- ja palvelujärjestöt kuitenkin tunnistavat ilmiön.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityisen** mukaan ammattikorkeakoulun arvostamisen puute tulee syvältä yhteiskunnan rakenteista. Tämä vaikuttaa opiskelijan kokemukseen itsestään ja osaamisestaan.
Suomen opiskelijakuntien liiton Samokin koulutuspolitiikan asiantuntija **Johanna Fonsell** näkee vähättelyn yhteiskunnallisena ongelmana.
Fonsellin mukaan AMK-opiskelijalla saattaa olla tunne siitä, että ei ole yhtä tärkeä kuin yliopisto-opiskelija.
– Koulutuksesta voi tulla häpeän tunne, eikä opiskelija välttämättä halua sanoa, että opiskelee ammattikorkeakoulussa.
Jere Niemi kokee, että alemmuuden tunne tuleekin monista pienistä asioista.
– Ne asiat tavallaan kertyy. Pienet toistuvat asiat alkavat tuntua pidemmän päälle isommilta.
LAB-ammattikorkeakoulun Lappeenrannan kampuksen kampuspuheenjohtaja **Janina Levänen** kertoo että monilla ammattikorkeakoulun aloittavilla opiskelijoilla on jo valmiiksi ennakko-oletus siitä, että he ovat vähempipätöisiä.
– Uudet opiskelijat voivat äänekkäästikin tuoda esille, että haluavat vaihtaa yliopistoon. Lopulta omaan opiskelupaikkaan ollaankin tyytyväisiä.
Arvovalintoja
Kampuspuheenjohtaja Janina Levänen kertoo, että opiskelijat ovat huomanneet ammattikorkeakoulun jäävän usein varjoon esimerkiksi mediassa.
– Mediassa saatetaan kirjoittaa meidät yliopiston opiskelijoina. Vapusta puhuttaessa puhutaan yliopiston vapusta, vaikka se on meille yhteinen, Levänen sanoo.
Myös Samokin koulutuspolitiikan asiantuntija Johanna Fonsell ja Arenen toiminnanjohtaja Ida Mielityinen nostavat esille median roolia mielikuvien asettajina.
– Korkeakoulujen yhteishausta julkaistaan artikkeleja, joissa ei mainita ammattikorkeakouluja ollenkaan, Ida Mielityinen sanoo.
Johanna Fonsell nostaa esille artikkelin, jossa korkeakoulujen yhteishaku yksinkertaistettiin yliopistohauksi.
– Se, että uutinen yksinkertaistaa asian puhumalla yliopistohausta, sivuuttavat ammattikorkeakoulut. Väärin käytetty termistö ylläpitää yleisessä keskustelussa ajatusta siitä, ettei ammattikorkeakoulu olisi yhtä arvokas kuin yliopisto, Fonsell kiteyttää.
*Juttua korjattu 21.3.2024 kello 10:06:* *Jere Niemi opiskelee tietojenkäsittelyn tradenomiksi toista vuotta, ei tietotekniikan tradenomiksi kuten aiemmin kirjoitettiin.*
SVT: Haaparannan juna-asemalla kannabis-laukun kanssa kiinni jääneelle naiselle vankeutta – lasti oli tulossa Suomeen
Naisen kännykästä löytyneen viestin perusteella huumelasti oli todennäköisesti matkalla ensin Kemiin ja edelleen Helsinkiin.
Haaparannan käräjäoikeus on tuominnut 35-vuotiaan naisen kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta ja rahanpesusta. [Tuomiosta uutisoi](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/hade-vaskan-full-med-cannabis-akte-fast-i-haparanda) Ruotsin yleisradio SVT.
Nainen jäi kiinni viime joulukuussa Haaparannan rautatieasemalla, kun tullin huumekoira merkitsi hänen laukkunsa. Laukussa oli yli kuusi kiloa kannabista.
Naisen kännykästä löytyneen viestin perusteella huumelasti oli todennäköisesti matkalla ensin Kemiin ja edelleen Helsinkiin.
Nainen oli kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Hän oli kertonut luulleensa, että laukussa oli vaatteita, jotka oli tarkoitus luovuttaa tuttavalle.
Vankeustuomion suorittamisen jälkeen oikeus määräsi naisen karkotettavaksi Ruotsista.
Jätevesilaitoksella syttyi tulipalo Kotkassa – sammutustyöt jatkuvat iltaan saakka
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkona iltapäivällä kahden jälkeen.
Kotkassa Mussalossa sijaitsevalla jätevedenpuhdistamolla on tulipalo. Tulipalo on puhdistamon vanhassa osassa.
Kymen veden käyttöpäällikön **Jukka Mäkitalon** mukaan tiloissa on esimerkiksi lietepumppuja. Tarkempaa tietoa ei ole siitä, mikä syttyi tuleen ja miksi. Mäkitalon mukaan tulipalo ei vaikuta asiakkaisiin.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa. Palo rajoittui puhdistamon korjaamotilaan ja rakennuksen yläpohjan onteloon.
Pelastuslaitos tiedotti iltapäivällä ennen kello viittä, että sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat vielä noin kaksi tuntia. Tuolloin yläpohjan ontelossa oli vielä kyteviä eristeitä ja puisia rakenteita.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkona iltapäivällä kahden jälkeen. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksikköjä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Lahden seudun liikenne: Bussilakkopäivien tulonmenetykset ovat 100 000 euron paikkeilla
Osa bussivuoroista on jäänyt ajamatta lakkojen takia viime kuukausina neljänä päivänä.
Bussien kulkuun vaikuttaneet lakot leikkasivat Lahden seudun liikenteen lipputuloja arviolta kymmenillä tuhansilla euroilla. Lahden seudun liikenteestä kerrotaan, että menetyksiä on vaikea laskea tarkkaan, mutta karkean arvion mukaan tuloja on jäänyt saamatta yhden lakkopäivän aikana 20 000–30 000 euroa.
Lahden seudun liikenteessä on jouduttu perumaan vuoroja lakkojen takia neljänä päivänä: joulukuun puolivälissä sekä helmikuun alussa ja puolivälissä.
Kausilipulla matkustavat ovat voineet hakea hyvitystä lakkopäiviltä. Neljältä päivältä hyvityshakemuksia tuli yhteensä vajaat 570.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Seitsemän hakijaa kutsuttiin Oulun kaupunginjohtajan viran haastatteluihin
Haastattelut pidetään viikon 13 aikana. Virkaa haki 26 hakijaa.
Oulun kaupunginjohtajan haku etenee. Seitsemän hakijaa on kutsuttu haastatteluihin. Haastattelut pidetään ensi viikolla eli viikolla 13.
Haastatteluun kutsuttiin:
**Ari Alatossava,** Oulu, vt. kaupunginjohtaja.
**Antti Lassila,** Rovaniemi, toimialajohtaja sivistys- ja hyvinvointi.
**Saija-Liisa Niemelä-Pentti,** Rovaniemi, koulutuskuntayhtymän johtaja.
**Timo Nousiainen,** konsultti, Tornion ja Oulunsalon aikaisempi kaupunginjohtaja.
**Eva Raudasoja,** Oulun yliopisto, yksikönjohtaja.
**Timo Reina,** Järvenpää, varatoimitusjohtaja.
**Jussi Stoor,** Lemi, hallintojohtaja.
Tavoitteena on, että Oulun kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan huhtikuun kokouksessaan 29.4.2024. Oulun kaupunginjohtajan virkaa on määräaikaan mennessä hakenut yhteensä 26 hakijaa.
Ramieza Mahdi tavoittelee RKP:n varapuheenjohtajuutta
Mahdi työskentelee sairaanhoitajana Vaasan keskussairaalassa ja on Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuutettu sekä Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen.
Vaasalainen **Ramieza Mahdi** tavoittelee RKP:n varapuheenjohtajuutta.
Mahdi työskentelee sairaanhoitajana Vaasan keskussairaalassa ja on Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuutettu sekä Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen.
Mahdi on ollut myös RKP Naisjärjestön varapuheenjohtaja vuodesta 2020 alkaen.
– Kun otetaan huomioon terveydenhuollon haasteet tulevina vuosina, on tärkeää, että RKP:n johdossa on terveydenhuollon asiantuntemusta. En ole vain terveydenhuollon poliitikko, vaan minulla on ammattini ja työni kautta myös laaja tietämys henkilöstön ja hoidettavien arjesta, Mahdi jatkaa.
RKP valitsee puheenjohtajiston kesäkuussa.
Poliisi vahvistaa: Joensuussa jäihin uponneen auton kuljettaja on kuollut
Matkustajana ollut noin 20-vuotias mies selvisi onnettomuudesta. Poliisin mukaan myös hän oli kuljettanut aiemmin autoa jäällä.
Joensuussa jäihin uponneen maastoauton 26-vuotias kuljettaja on menehtynyt. Itä-Suomen poliisi vahvistaa kuoleman.
Matkustajana ollut noin 20-vuotias mies selvisi onnettomuudesta.
Poliisi kertoo selvittäneensä ajoneuvon liikkumista ennen onnettomuutta. Tutkinnassa on selvinnyt, että molemmat osalliset olivat kuljettaneet maastoautoa jääalueella.
Poliisin tämänhetkisen tiedon perusteella onnettomuushetkellä ajoneuvoa kuljetti onnettomuudessa menehtynyt mies.
Uppoamishetkeltä on ollut useita silminnäkijähavaintoja. Lisäksi poliisi kertoo saaneensa tapauksesta kuvamateriaalia.
Poliisi selvittää edelleen tapahtumien kulkua. Onnettomuudesta on myös ilmoitettu Onnettomuustutkintakeskukselle.
Logistiikka ja metsäala kiinnostavat nuoria – hyvin työllistävät alat vetivät Kpedun yhteishaussa 
Määrällisesti eniten hakemuksia tuli kone- ja tuotantotekniikkaan, liiketoimintaan sekä sosiaali- ja terveysalalle.
Logistiikka ja metsäala olivat nuorten keskuudessa vetovoisimmat opintosuunnat Keski-Pohjanmaan ammattiopiston eilen päättyneessä yhteishaussa.
Logistiikka ja metsäala olivat suosituimmat koulutukset suhteessa aloituspaikkojen määrään.
Suurimmat ensisijaisten hakemusten määrät kohdistuivat kone- ja tuotantotekniikkaan, liiketoimintaan ja sosiaali- ja terveysalalle.
Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa on tarjolla 652 opiskelupaikkaa 21 eri ammatilliseen perustutkintoon. Ensisijaisia hakemuksia tuli 729.
Lisäksi Kpedulla on 80 paikkaa valmentaviin koulutuksiin. Tutkintokoulutukseen valmentavaan TUVA-koulutukseen haki kaikkiaan 140, joista ensisijaisia 37 hakijaa.
Rehtori **Nina Sundströmin** mukaan ilahduttavaa oli, että nuoret hakeutuvat hyvin työllistäville aloille. Hän rohkaisee ilman opiskelupaikkaa jääneitä nuoria hakemaan vielä uudestaan jatkuvan haun kautta.
Kpedu järjestää huhti-toukokuussa soveltuvuuskokeet sosiaali- ja terveys-, kasvatus- ja ohjaus- sekä turvallisuusalalla ja metsäalan perustutkinnon, metsäkoneenkuljetuksen osaamisalalla.
Lopulliset yhteishaun valintatulokset julkaistaan aikaisintaan 13.6.
St1:n Lappeenrannan valtava metanolitehdas tuskin toteutuu – valtion rahoitushanat kiinni
St1 sai hankkeeseen 35 miljoonaa euroa EU-tukea, mutta ei aio käyttää sitä. Valtio tuskin myöntää enää uutta tukea hankkeelle.
Energiayhtiö St1:n metanolitehdashankkeen toteutuminen Lappeenrannassa näyttää hyvin epätodennäköiseltä. Ainakin julkiset rahoitushanat hankkeelle näyttävät nyt sulkeutuvan.
Lappeenrantaan oli tarkoitus rakentaa yli 100 miljoonaa maksava uusiutuvaa metanolia valmistava tehdas, joka käyttäisi raaka-aineena Finnsementin sementtitehtaan savukaasuista siepattua hiilidioksidia ja uusiutuvalla sähköllä tehtyä vetyä.
St1 sai viime vuonna[ hankkeeseen 35 miljoonaa](https://yle.fi/a/3-12645816) euroa EU:n energiainvestointitukea, mutta yhtiö ei aio toteuttaa hanketta tuen avulla, koska se pitää tuen aikataulua liian kireänä. Tuen ehtojen mukaan metanolitehdas olisi pitänyt olla käynnissä jo vuonna 2026.
Uutta tukea tuskin heruu
Kieltäytyminen EU-tuen käytöstä voi johtaa siihen, että St1 ei voi saada enää mitään muutakaan julkista tukea hankkeeseen.
– Pitäisin äärimmäisen epätodennäköisenä, että samalle hankkeelle enää uudelleen myönnettäisiin tukea, sanoo teollisuusneuvos **Pekka Grönlund** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Virallisesti St1 ei ole hanketta vielä kuopannut, mutta St1:n kaasuliiketoiminnan johtajan **Matti Oksasen** mukaan yhtiön pitäisi etsiä uusia rahoitusmahdollisuuksia, jos hanketta lähdetään uudestaan edistämään.
St1 ei ole täysin luopunut julkisen rahoituksen toivosta.
– Kyllähän nämä kaikki sähköpolttoainehankkeet jonkinlaista valtion investointitukea ovat saaneet, St1:n kaasuliiketoiminnan johtaja Matti Oksanen huomauttaa.
St1 lykkäsi hanketta
St1 ilmoitti viime vuoden lopussa [lykkäävänsä yli 100 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20058577) maksavan metanolin tuotantolaitoksen rakentamista Lappeenrantaan. Syyksi investoinnin lykkäämisen St1 ilmoitti kireän aikataulun ja epävarmuuden hankkeen kannattavuudesta.
Yrityksen mukaan epävarmuus kannattavuudesta johtuu erityisesti siitä, että St1 ei tiedä, millainen jakeluvelvoite sähköpolttoaineille Suomeen on tulossa ja miten meriliikenteen päästövähennysmandaatit kehittyvät.
Eduskunta päättää sähköpolttoaineiden jakeluvelvoitteesta nähtävästi ensi syksynä.
Raiskauksesta tuomittu Dani Alves pääsee vapaaksi miljoonan euron takuita ja passeja vastaan 
Barcelonalaisen oikeuden tuoreen päätöksen mukaan Dani Alves voi päästä pois vankilasta, kun maksaa miljoonan euron takuut ja antaa passinsa viranomaisille.
Barcelonalainen oikeus on päättänyt päästää raiskauksesta syytetyn brasilialaisen jalkapallotähden **Dani Alvesin** pois vankilasta, mikäli hän maksaa miljoonan euron takuut ja antaa passinsa viranomaisille.
Oikeus päätti asiasta keskiviikkona. Alves [tuomittiin helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076024) raiskauksesta neljän ja puolen vuoden vankeuteen. Tuomioistuin totesi Alvesin syyllistyneen nuoren naisen raiskaamiseen barcelonalaisessa yökerhossa 31.12.2022. Alves on valittanut tuomiosta ja voi nyt rahasumman sekä passinsa antamalla päästä vapaaksi valituskäsittelyn ajaksi.
Alves on ollut vangittuna viime vuoden tammikuusta saakka. Hänen aiempia pyyntöjään päästä vapaaksi ei ole hyväksytty, koska oikeus piti riskinä Alvesin pakoa pois Espanjasta. Brasilia ei luovuta omia kansalaisiaan, kun heidät on tuomittu muissa maissa.
Nyt Alvesin pitää antaa viranomaisille Brasilian ja Espanjan passinsa, eikä hän voi poistua Espanjasta.
Alves, 40, pelasi meksikolaisessa Pumasissa, kun hänet pidätettiin. Pumas irtisanoi Alvesin sopimuksen välittömästi.
Alves muistetaan seurajoukkueesta etenkin FC Barcelonan paidasta. Hän voitti FC Barcelonan paidassa kuusi Espanjan mestaruutta ja kolme kertaa Mestarien liigan.
Uhrin asianajaja **Ester Garcia** pettyi takuupäätöksestä.
– Minulle tämä on skandaali, että voidaan vapauttaa ihminen, jonka he tietävät saavan miljoonaa euroa hetkessä, Garcia sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Päätös ei ollut yksimielinen. Päätöksen tehneestä kolmesta tuomarista yksi ei antanut myöntävää päätöstä. Garcia aikoo valittaa päätöksestä.
*Lähteet: AFP ja Reuters*
Säästöt iskemässä suosittuihin kansallispuistoihin – jopa 70 taukopaikkaa vaarassa, jos vangit eivät enää pääse töihin
Sadat avovangit kunnostavat kansallispuistoja eri puolilla Suomea. Metsähallituksen mukaan pieni säästö avolaitosrahasta johtaisi kohtuuttomiin vaikeuksiin niin retkeilijöillä kuin vangeilla.
Valtion säästöt voivat heikentää rajusti etenkin Etelä-Suomen kansallispuistojen retkeilymahdollisuuksia. Näin [arvioi Metsähallitus.](https://www.linkedin.com/posts/anssi-riihiaho-a98476127_my%C3%B6s-retkeilij%C3%A4t-k%C3%A4rsiv%C3%A4t-jos-vankien-ty%C3%B6t%C3%A4-activity-7176187920444178432-cVsM/?utm_source=share&utm_medium=member_desktop)
Ympäristöministeriöltä saamansa perusrahoituksen ohella Metsähallitus on saanut pienen siivun oikeusministeriön alaisesta avolaitosrahasta. Tämän avulla se on viime vuosina vastannut noin sadan vangin työllistämisestä vuosittain.
Avolaitosrahan avulla avolaitosvangeille on järjestetty kuntouttavaa työtoimintaa. Vangit ovat pitäneet kansallispuistoja kunnossa ja esimerkiksi tyhjentäneet taukopaikkojen käymälöitä, uusineet pitkospuita ja raivanneet vieraslajeja.
Metsähallituksen tehtävä on käyttää, hoitaa ja suojella valtion maa- ja vesialueita. Se ylläpitää tuhansia retkikohteita ja taukopaikkoja eri puolilla Suomea.
Vankien kuntouttava työtoiminta on maksanut vuodessa noin neljä miljoonaa euroa. Osan on kuitannut Metsähallituksen omarahoitus, osan Rikosseuraamusviraston kanavoima avolaitosraha.
Suositut kansallispuistot kärsisivät
Metsähallituksessa käytiin [viime vuonna muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20060409), jonka seurauksena 43 työntekijää irtisanottiin: 39 Luontopalveluista, neljä Metsähallituksen konsernipalveluista.
Luontopalvelujen rahoitus on [tänä vuonna 11 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20063879) edellisvuotta pienempi.
Nyt Metsähallitus on huolissaan myös mahdollisista oikeusministeriöön kohdistuvista leikkauksista. Rikosseuraamuslaitoksen osalta säästöt on ehdotettu avolaitostyöt-määrärahaan.
Metsähallituksen mukaan avolaitosrahaan kohdistuvien säästöjen seurauksena yhteensä jopa 70 taukopaikkaa ja 90 reittikilometriä jouduttaisiin sulkemaan 13 kansallispuistossa ja muussa luontokohteessa.
Vankityöstä vastaava Metsähallituksen tuoteomistaja **Anssi Riihiaho** arvioi, että heikennykset voisivat vaikuttaa jopa 1,5 miljoonan retkeilijän arkeen.
Muutoksia olisi tulossa Seitsemisen, Helvetinjärven, Nuuksion, Sipoonkorven, Teijon, Kurjenrahkan, Liesjärven, Torronsuon, Isojärven, Leivonmäen, Pyhä-Häkin, Salamajärven ja Puurijärvi-Isosuon puistoissa. Lisäksi muutoksia voi tulla esimerkiksi Evolla, Aulangolla ja Vallisaaressa.
Metsähallitus pystyisi ylläpitämään vain murto-osan niiden olemassa olevista retkeilypalveluista.
Riihiahon mukaan yhteiskunta hyötyy vankien työstä myös muuten.
– Jokainen rikoskierteestä työelämään palautuva vanki tuo yhteiskunnalle jopa miljoonan euron säästöt. Parhaimmillaan tämä yhteistyö siis maksaa itsensä takaisin moninkertaisesti vankeinhoidon säästöinä ja luonnon hyvinvointivaikutuksina kansalaisille.
Ensimmäisiä rehellisiä töitä
Monelle vangille työ kansallispuistossa voi olla Riihiahon mukaan ensimmäinen rehellisistä töistä saatu työkokemus.
– Työ on toisinaan raskasta eikä esimerkiksi käymälöiden tyhjentäminen ole erityisen mielekästä, mutta työt ovat silti olleet haluttuja. Tiedän useita meillä töissä olleita entisiä vankeja, jotka ovat tässä elämäntapamuutoksessa onnistuneet, Riihiaho sanoo.
Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies **Minna Piispa** sanoo, että säästöehdotus koskee avolaitostyötä.
– Vangeille maksettaviin palkkoihin ei ole oikeusministeriön kehysehdotuksessa kohdennettu säästöjä, joten Rikosseuraamuslaitos voi jatkossakin tarjota vankityötä ilmaiseksi tilaajille, Piispa sanoo.
Vankipalkkojen lisäksi määräraha on mahdollistanut kuitenkin rakennusten ja ympäristöjen rakentamis-, korjaus- ja hoitotöihin sisältyvien muiden menojen kattamisesta sopimisen.
Jos raha jää pois, vankityö on vaarassa loppua monista paikoista.
Heinäkuussa Tanskassa kadonnut suomalaisnainen on löytynyt
Suomalainen Iida Lukander tavoitettiin vuodenvaihteen tienoilla. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Tanskassa viime heinäkuussa kadonnut 44-vuotias nainen on tavoitettu, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/711f63ed-f77e-4d2c-b413-b1f568a0410c).
Poliisi tiedotti naisen katoamisesta 9. elokuuta. Heinäkuun alussa hän liikkui poliisin mukaan tanskalaisessa Køgen kylässä, joka sijaitsee noin 45 minuutin ajomatkan päässä Kööpenhaminasta. Nainen on tuolloin kertonut aikovansa suunnata kohti Ranskaa.
Elokuun puolivälissä poliisi kertoi saaneensa naisesta luotettavan havainnon Euroopasta, ja etsinnät oli keskeytetty.
Iltalehti uutisoi marraskuussa, että etsinnät oli aloitettu uudelleen, koska havaintoa naisesta ei ollut vieläkään saatu.
Poliisi tavoitti **Iida Lukanderin** lopulta vuodenvaihteen aikaan. Iltalehden haastatteleman rikoskomisario **Jyrki Kallion** mukaan henkilö on kunnossa.
Katoamisen ei epäilty liittyvän rikokseen.
Banksyn uusi teos vandalisoitiin Lontoossa
Puuteemainen muraali sotkettiin valkoisella maalilla, kertoo BBC.
**Banksyn** maalaama muraali ilmestyi viikonloppuna pohjoislontoolaisen asuintalon seinään, ja anonyymisti toimiva Banksy ilmoittautui sen tekijäksi maanantaina.
Teoksen ideana on katsoa sitä lehdettämän puun takaa. Tällöin vihreä seinä antaa illuusion vehreästä puusta täynnä lehtiä. Muraaliin kuuluu myös luonnollisen kokoinen, paineruiskua käsissään pitävä nainen, joka näyttää juuri maalanneen teoksen.
Keskiviikkona teos oli kuitenkin sotkettu valkoisella maalilla.
– Se on todella häpeällistä. Muraali sai ihmiset kiinnittämään huomiota Pohjois-Lontooseen, joka on jäänyt hieman syrjään, paikallinen asukas **Matt McKenna** kertoo [BBC:lle.](https://www.bbc.com/news/uk-england-london-68612242)
Banksyn teoksia on sabotoitu aiemminkin: viime jouluussa kaksi miestä kävi [poistamassa](https://www.bbc.com/news/uk-england-bristol-67802939) niin ikään Lontoossa sijainneesta taideteoksesta siihen oleellisa osana kuuluneen stop-merkin.
Maailman kuuluisimpiin katutaiteilijoihin kuuluvan Banksyn henkilöllisyys on pysynyt salassa jo vuosikymmenten ajan. Ei myöskään tiedetä, onko kyse kollektiivista.
Teboil varautuu polttoainepulaan Etelä-Suomen huoltoasemilla: ”Ensi viikko varmasti vaikeuttaa tilannetta”
Nesteen jakeluterminaaleista riippuvaisilla huoltoasemaketjuilla on vaikeuksia toimittaa polttoaineita Etelä-Suomen asemille.
Teboil varautuu mahdolliseen polttoainepulaan.
[Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/a/74-20079901), kuinka SEO-huoltoasemaketju kuljettaa huoltoasemille polttoainetta pitkiä matkoja Kokkolasta Etelä-Suomeen, sillä lakko on sulkenut Nesteen Porvoon ja Naantalin jakeluterminaalit.
Myös Teboilin huoltoasemille polttoaineet tulevat Nesteen jakeluterminaaleista. Markkinointi- ja viestintäjohtaja **Toni Flycktin** mukaan Teboil on keskustellut mahdollisuudesta kuljettaa polttoainetta pidempien matkojen takaa.
[Teollisuusliitto ilmoitti keskiviikkona lakkojen jatkumisesta viikolla 25. – 31.3.](https://yle.fi/a/74-20080052)
– Ensi viikko varmasti tulee vaikeuttamaan tilannetta, Flyckt toteaa.
Flyckt totesi, että vielä on liian aikaista arvioida pitkittyneen lakon vaikutuksia.
– Jotain erityisjärjestelyitä tässä täytyy miettiä, niin meillä kuin muillakin, Flyckt sanoo.
Toistaiseksi Teboilin huoltoasemilla on riittänyt polttoainetta, sillä huoltoasemien säiliöt täytettiin heti lakkoilmoituksen tultua.
Katkokset toimituksissa Etelä-Suomen huoltoasemille voivat tulla loppuviikosta kysymykseen. Flycktin mukaan tilannetta seurataan päivittäin, ja torstaina tarkastetaan myös ensi viikon tilanne.
SEO:n toimitusjohtaja **Arto Viljanen** kommentoi Ylelle eilen, että ketjun yksittäisiltä asemilta on lakkoviikkojen aikana loppunut polttoaine. Hän ei nimennyt, millä asemilla puutteita on ollut.
Ongelmat koskevat ennen kaikkea Etelä-Suomea, jossa kysyntä on suurempaa ja tarjonta lakkojen vuoksi pienempi.
ABC: Polttoainetta riittää
ABC:llä tilanne on rauhallisempi.
Ketjujohtaja **Harri Tuomaala** kertoo, ettei polttoaineen saatavuudessa ole erityisiä ongelmia, sillä ABC ei ole riippuvainen Nesteen jakeluterminaaleista.
ABC saa polttoaineet North European Oil Trade -yhtiöltä (NEOT), jonka omistavat S-ryhmä ja ST1-konserni.
Tuomaalan mukaan Etelä-Suomen huoltoasemilla polttoaineen saatavuus on yhtä hyvällä tasolla kuin muuallakin Suomessa.
[Yle kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20080001), kuinka Keski-Suomessa Osuuskauppa Keskimaan tankkausasemilla bensan kysyntä on tasaantunut viime viikosta. Polttoaineita ei ole enää hamstrattu, vaan paikoin on tankattu jopa tavallista vähemmän.
*Yle seuraa lakkojen vaikutuksia* [*päivittyvässä verkkojutussa*](https://yle.fi/a/74-20078742)*.*
*Artikkelia päivitetty 20.3. kello 17.16: lisätty Toni Flycktin kommentit Teollisuusliiton pitkittyneen lakon vaikutuksista.*
Talousvaikeuksissa oleva Lehto Group myy insinööritoimistonsa – työntekijät Kajaanissa, Kempeleessä ja Vantaalla
Yrityskauppa on osa Lehdon saneerausmenettelyä, jossa se luopuu kokonaan nykyisestä rakennusliiketoiminnasta sekä siihen liittyvistä omistuksista.
Talousvaikeuksissa oleva rakennusyhtiö Lehto Group kertoo myyneensä Insinööritoimisto Mäkeläinen Oy:n koko osakekannan. Ostajina ovat insinööritoimiston toimiva johto, talotekniikkayhtiö Elvak ja Lehto Invest.
Rakennesuunnitteluun keskittyvä Insinööritoimisto Mäkeläinen on Lehdon sataprosenttisesti omistama tytäryhtiö, joka työllistää noin 40 työntekijää Kajaanissa, Kempeleessä ja Vantaalla.
Insinööritoimisto Mäkeläisen toimitusjohtaja **Olli Salon** mukaan yrityskauppa takaa jatkuvuutta. Palvelun laajentaminen talotekniikkaan on insinööritoimisto Mäkeläisen strategian mukaista.
– Päästään tekemään juuri sitä mitä olemme alunperinkin suunniteltu, hän sanoo.
Salo summaa suunnittelutoiminnan olevan tällä hetkellä hyvin kilpailtua. Yritysjärjestely mahdollistaa työpaikkojen säilymisen.
– Tavoitteena on kasvu, mutta nyt keskittyminen on ihmisten työllistämisessä. Se, että ammattilaiset pysyvät työssä kiinni, on älyttömän tärkeä asia alan jatkuvuuden kannalta.
Yrityskauppa on saneerausmenettelyä
Lehto Group katsoo, että kyseessä on lähipiirissä tapahtuva yrityskauppa, koska Lehdon hallituksen jäsen **Hannu Lehto** käyttää määräysvaltaa Invest Oy:ssä ja Elvak Oy on Hannu Lehdon pojan johtama ja tämän osittain omistama yhtiö. Ulkopuolinen arvioitsija on arvioinut kauppahinnan vastaavan kaupan kohteen käypää arvoa.
Kauppasumma ilman velkoja on noin 0,5 miljoonaa euroa. Yrityskaupassa siirtyy lisäksi varoja Lehto Groupista 0,1 miljoonaa euroa sekä velkoja 0,6 miljoonaa euroa.
Yrityskauppa on osa [Lehto Groupin saneerausmenettelyä](https://yle.fi/a/74-20074759), jossa se luopuu kokonaan nykyisestä rakennusliiketoiminnasta sekä siihen liittyvistä omistuksista.
Helmikuun alussa Lehto Groupin [kolme tytäryhtiötä hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20073146). Viime vuoden loppupuolella yhtiö kertoi sen operatiivisten tytäryhtiöiden [myyntiä koskeneen yrityskaupan kariutumisesta](https://yle.fi/a/74-20065738).
Niin moni nuori on yksinäinen, että SPR laittaa ystävätoimintaansa uusiksi
Järjestö on tarjonnut yli 60 vuotta kahdenvälistä ystävätoimintaa, joka on palvellut etenkin ikäihmisiä, mutta ei niinkään nuoria. Nuorten kohtaamista ollaan nyt uudistamassa.
Ystävätoimintaa jo vuosikymmenten ajan tarjonnut Suomen Punainen Risti uudistaa palvelua ja suuntaa sitä nuorille ja työikäisille.
Tähän saakka kasvokkainen toiminta on keskittynyt lähinnä ikäihmisiin. Nuoria on tavoitettu parhaiten verkkoystävätoiminnan kautta.
Nuorten ja nuorten aikuisten yksinäisyys on lisääntynyt niin, että se on jo hälyttävällä tasolla, kertoo helmikuinen [SPR:n yksinäisyysbarometri](https://www.punainenristi.fi/uutiset/2024/punaisen-ristin-yksinaisyysbarometri-nuorten-yksinaisyys-on-halyttavalla-tasolla--suomen-punainen-risti-peraankuuluttaa-maaratietoisia-toimia/). Lähes puolet 15–24-vuotiaista vastanneista kokee yksinäisyyttä säännöllisesti.
Länsi-Suomen piirin ystävätoiminnan suunnittelijan **Hilkka Lehtinen** mielestä yksinäisiä nuoria ja työikäisiä ei ole saavutettu kunnolla. Heille ei ole ollut välttämättä tarjota sellaista apua, jota he kaipaavat yksinäisyyteen.
Yksinäisyysbarometri kertookin myös, että lähes 80 prosenttia yksinäisyyttä kokevista nuorista tai nuorista aikuisista ei edes hae apua ongelmaansa.
– Kynnys on tehtävä niin matalaksi, etteivät nuoret koe itseään pakotetuiksi selvitä yksin, Lehtinen pohtii.
**Lisää:** [Lukijat kertovat, kuinka ystäviä on vaikea löytää aikuisena: ”Olen ajatellut, että olen huono”](https://yle.fi/a/74-20061144)
Koulutetut halunneet usein ikäihmisten ystäviksi
Osa nuorista tarvitsee Lehtisen mukaan tukea sosiaalisen suhteiden solmimiseen. Sosiaaliset suhteet ovat erityisesti nuoruudessa perusta hyvinvoinnille ja mielenterveydelle.
– Toiset kokevat yksinäisyyttä ihmisjoukonkin keskellä. Tuntevat, etteivät tule nähdyksi tai kuulluksi, eikä samanhenkistä porukkaa välttämättä löydy.
Nuorille on jo tarjolla Kaveritaitoja nuorille -hanke, jossa kehitetty materiaalia kaveritaitojen kehittämiseen, jopa lapsillekin. Lisäksi suunnitteilla on uusi ohjelma myös aikuisten vuorovaikutustaitojen vahvistamiseen.
Uudistus vaatii myös asennemuutosta, myöntää Lehtinen.
Ystäväpyyntöjä on tullut myös aiemmin nuoremmiltakin, mutta usein toimintaan koulutetut haluavat ikäihmisten ystäväksi.
– Kyse voi olla myös mielikuvista. Ystävätoiminta mielletään sellaiseksi, että menee tapaamaan kotona asuvaa, huonosti liikkumaan pääsevää yksinäistä vanhusta.
Ikäihmiset onkin tavoitettu hyvin.
**Lisää:** [Miksi yksinäisyys sattuu myös fyysisesti? Kriisityöntekijä vastaa tähän ja neljään muuhun kysymykseen](https://yle.fi/a/74-20062073)
Verkostot kuntoon
Koko Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminnan kehittämiseen on saatu yli 620 000 euron rahoitus sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEAlta.
Yksi syy rahoituksen hakemiseen on Lehtisen mukaan se, että yksinäisyys ei ole Suomessa varsinaisesti kenenkään vastuulla.
– Laajemmin on pohdittava useiden toimijoiden kanssa, miten yksinäisyys kuuluu kenenkin vastuulle. Alueellisia tarpeita pitäisi kyetä myös huomioimaan. Jos on paljon nuoria, voi heidän yksinäisyytensä pistää esiin. Mutta jos heille on tarjolla paljon toimintaa, se vähentää yksinäisyyttä.
SPR kehittää maakunnissa nyt verkostoja hyvinvointialueiden ja kuntien kanssa. Siinä käydään läpi kunkin työsarkaa, jotta vältyttäisiin päällekkäiseltä työltä.
Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirissä ystävävälittäjiä koulutetaan lisää, että mahdollisimman monelle paikkakunnalle saataisiin kasaan mieluiten 3-hengen tiimi.
– Tarve ystävätoiminnalle on kasvanut ja yhden ihmisen on vaikea hoitaa kaikki ryhmät. Tiimissä yksi voisi keskittyä maahanmuuttajiin, toinen nuoriin ja kolmas ikäihmisiin.
*Juttua täsmennetty 22.3.2024: Ystävätoimintaa suunnataan aiempaa enemmän nuoriin SPR:n Länsi-Suomen piirissä.*
”Revontulet tanssivat talvitaivaalla ja kesäaurinko paistaa läpi yön” – maailmalla reagoitiin suomalaisten onnellisuuteen
Suomi on seitsemättä vuotta peräkkäin maailman onnellisin maa. Uutinen on saanut osakseen runsaasti huomiota maailman medioissa.
[Ranskalaisen France24-uutiskanavan mukaan](https://www.france24.com/en/video/20240320-finland-ranked-world-s-happiest-country-for-seventh-year) yksi merkittävä syy suomalaisten onnellisuudelle ovat pienet tuloerot sekä hyvinvointivaltiomalli. 
Kanava myös muistutti globaalia katsojakuntaansa siitä, että Suomessa on runsaasti metallimusiikkia soittavia bändejä, ja että Suomessa ylinopeussakon koko perustuu henkilön tulotasoon.
[Suositun matkailuun keskittyvän Conde Nast Traveller -lehden mukaan](https://www.cntraveller.com/gallery/happiest-countries-world) syitä suomalaisten onnellisuuteen ovat tulotaso, vapaus, eliniänodote sekä anteliaisuus. Lehti muistuttaa lukijoitaan siitä, että Suomessa ihmiset odottavat saavansa takaisin kadottamansa lompakon. 
[Australian yleisradioyhtiö ABC uutisoi ](https://www.abc.net.au/news/2024-03-20/fins-are-the-happiest-people-in-the-world-again/103611850)Suomen ykköspaikasta kertomalla, että suomalaisten onnellisuutta selittävät läheinen luontosuhde sekä tasapaino työn ja vapaa-ajan välillä.
Intialainen Hindustan Times -sanomalehti, yksi maan suurimmista, [kertoo puolestaan suomalaisten olevan yhteisöllisiä ja voivan hyvin](https://www.hindustantimes.com/photos/news/worlds-top-10-happiest-countries-heres-where-india-stands-101710924762794-11.html).
[Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ kertoo](https://www.rte.ie/news/2024/0320/1438854-world-happiness-report/), että suomalaisilla on sellainen käsitys onnellisuudesta, joka on helpompi saavuttaa kuin esimerkiksi Yhdysvalloilla, missä onnellisuus yhdistetään taloudelliseen menestykseen ja rahaan. 
RTÉ myös sanoo, että Suomen menestyksen takana ovat korkea luottamus toisiin, matala korruptio sekä luottamus viranomaisiin.
Saksalainen Deutsche Welle -uutiskanava [kertoo Suomen voitosta televisiojutussaan](https://www.dw.com/en/finland-ranked-worlds-happiest-country-for-seventh-year/a-68619436). Siinä esitetään meressä uivia ja hiihtäviä suomalaisia, ja kerrotaan suomalaisten olevan tyytyväisiä elämäänsä.
Deutsche Welle myös kertoo, että suomalaisten onnellisuutta selittävät hyvät sosiaaliset turvaverkot, vapaus, anteliaisuus, sekä bruttokansantuote.
[Brittiläinen Guardian-sanomalehti ](https://www.theguardian.com/society/2024/mar/20/young-people-becoming-less-happy-than-older-generations-research-shows)on haastatellut juttuunsa Suomen Lontoon-suurlähettilästä **Jukka Siukosaarta**. Hänen mukaansa Suomi on onnistunut luomaan ”onnellisuuden infrastruktuurin”, johon kuuluvat turvallinen ympäristö, kulttuurin saavutettavuus edullisesti sekä suhteellisen pienet tuloerot.
– Kaikki lähtee siitä, että Suomessa kansalaiset luottavat instituutioihin, hän lisää.
[Amerikkalainen CNN-uutiskanava kertoo](https://edition.cnn.com/travel/worlds-happiest-countries-2024-wellness/index.html) jutussaan Suomesta, jossa ”revontulet tanssivat talvitaivaalla ja kesän aurinko paistaa läpi yön”. 
CNN kertoo siitä, miten Suomessa ihmiset auttavat toisiaan joka päivä, ja missä asiat kuten koulutus ja terveydenhuolto ovat korkeatasoisia sekä kaikkien saavutettavissa.
CNN:n mukaan Suomessa myös maahanmuuttajat ovat onnellisia ja ”maa on valmis jakamaan onnensa muidenkin kanssa”.
Arvokisajuoksuihin merkittävä muutos – astuu voimaan Tokion MM-kisoissa 2025
Yleisurheilun kattojärjestö World Athletics laskee vastedes pika- ja aitajuoksujen sekä 800 metrin loppukilpailuun yhdeksän urheilijaa kahdeksan sijasta. Päätös on uunituore.
Dohan MM-kisoissa syksyllä 2019 juostiin siinä mielessä epätavallinen 110 metrin aitojen loppukilpailu, että mukaan oli laskettu yhdeksän urheilijaa normaalin kahdeksan sijasta. Barbadoksen **Shane Brathwaiten** suoritus välierissä meni pilalle ilman miehen omaa syytä, joten tuomarineuvosto raivasi USA:n **Grant Hollowayn** voittamaan finaaliin hänelle ylimääräisen paikan sisäradalle.
Ensi vuodesta lähtien yhdeksän urheilijaa on normimäärä arvokisojen loppukilpailuissa 100:lla, 200:lla, 400:lla ja 800 metrillä sekä pika-aidoissa ja 400 metrin aidoissa. Myös viestifinaaleihin tulee yhdeksän joukkuetta. Standardimäärä jokaisella mainitulla matkalla on ollut kahdeksan.
– Päätös on uunituore, se on ihan juuri World Athleticsin (yleisurheilun kansainvälinen kattojärjestö) hallituksessa hyväksytty ja sitä ennen liiton kilpailuvaliokunnassa valmisteltu. Liiton urheilijavaliokunta on myös näyttänyt sille vihreää valoa, kertoi World Athleticsin hallituksessa ja kilpailuvaliokunnassa vaikuttava **Antti Pihlakoski** keskiviikkona.
Protestien kautta
Tähän mennessä yhdeksäs juoksija on voinut päästä mukaan finaaliin protestitilanteiden käsittelyn kautta, mutta se on ollut poikkeuksellista. Jatkossa taas kahdeksan juoksijan arvokisafinaali yllä mainituilla matkoilla on poikkeus.
– Lähtökohta on aina yhdeksän juoksijaa tai viestijoukkuetta, mutta jos arvokisat kilpailtaisiin stadionilla, jolta löytyy vain kahdeksan rataa, paikka on tietysti tekemätön. Sellaiset juoksuradat ovat kuitenkin arvokisastadioneilla melkoisia harvinaisuuksia, Pihlakoski sanoo.
Uusi sääntö ei vaikuta vielä tulevan kesän arvotapahtumiin eli Rooman EM- ja Pariisin olympiakisoihin.
– Se astuu voimaan Tokion MM-kisoissa 2025. Kaupungin upealta olympiastadionilta löytyy yhdeksän rataa, Pihlakoski sanoo.
Laatu ei kärsi
Sääntömuutoksen takana ei WA:n hallitusjäsenen mukaan ole mitään sen dramaattisempaa kuin että halutaan antaa useammille urheilijoille mahdollisuus päästä isoimmalle foorumille.
– Kyseiset matkat ovat niin tasokkaita, että ulos loppukilpailuista on jäänyt todella kovia urheilijoita. Tarjonnan laatu ei tästä päätöksestä missään nimessä kärsi.
Urheilijoiden matka loppukilpailuun näyttää jatkossa samalta kuin nyt sikäli, että kustakin kolmesta välierästä jatkaa suoraan kaksi urheilijaa, mutta aikojen perusteella finaaliin pääsee jatkossa kahden sijasta kolme juoksijaa. Viesteissä taas alkueristä menee loppukilpailuun kolme joukkuetta suoraan, mutta nykyisen kahden sijasta kolme lisää aikojen perusteella.
Metsäpeuratutkija yllättyi eläinten talvehtimisalueen laajuudesta ja yksittäisten laumojen pienuudesta
Suomenselän alueella talvehtiva metsäpeurakanta on pysynyt vakaana. Eläimet talvehtiat laajemmalla alueella kuin edellisessä laskennassa muutama vuosi sitten.
Luonnonvarakeskus Luken arvion mukaan Suomenselän metsäpeurakanta on pysynyt vakaana parin viime vuoden ajan. Tuoreen laskennan mukaan Suomenselän talvehtimisalueella on edelleen noin 2 000 metsäpeuraa.
Eniten metsäpeuroja tavattiin Lapuan, Kauhavan ja Pedersören välisillä alueilla. Peuralaumoja löytyi jonkin verran myös Lapuan ja Kuortaneen alueilla.
Pohjoisimmat talvehtijat löydettiin Kestilästä, kun eteläisimmät peurat havaittiin Soinin ja Pylkönmäen väliltä.
Suomenselän alueella talvehtivat metsäpeurat vaeltavat kesäksi laajemmalle alueelle, jopa poronhoitoalueelle asti.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkija **Antti Paasivaara** yllättyi siitä, että metsäpeurat talvehtivat hyvin hajallaan. Aiemmin metsäpeurat ovat talvehtineet pienemmällä alueella ja suurissa laumoissa. Nyt niitä tavattiin laajalta alueelta ja pienistä laumoista.
Syyksi Paasivaara arvelee ruokatilannetta.
– Esimerkiksi Lapun ja Kauhavan kallioisilla ja karuilla alueilla metsäpeurat ovat talvehtineet jo muutaman vuoden, joten sieltä alkaa jäkälä loppua, arvioi Paasivaara.
Ensimmäistä kertaa laskennassa löydettiin metsäpeuralauma Lapuan ja Kauhavan rajamailla olevan ison peltoaukean länsipuolelta. Ruuan saatavuus näyttää ajavan metsäpeurat etsimään uusia talvehtimispaikkoja.
Vasoja löytyi
Vasojen osuus Suomenselän peurakannasta oli hiukan suurempi kuin vuosina 2022 ja 2021. Vasoja löytyi noin 15 prosenttia kannasta.
Luken metsäpeurojen lentolaskennat tehtiin Suomenselällä helmi-maaliskuussa.
Luke arvioi metsäpeurojen määrää talviaikaan tehtävien lentolaskentojen avulla. Kainuussa metsäpeuroja lasketaan vuosittain ja Suomenselän alueella joka toinen vuosi.
Pelicansin korkeat lipunhinnat puhuttavat jääkiekkoväkeä – toimitusjohtaja: ”Kulubudjetti on kallein, mitä meillä on ollut”
Toimitusjohtaja Lauri Pöyhönen puolustaa dynaamista hinnoittelua. Lahtelaiset kohtaavat puolivälierissä Helsingin IFK:n.
Jääkiekkoseura Pelicansin lippujen hinnat ovat herättäneet keskustelua ainakin Lahdessa. Joukkue aloittaa SM-liigan puolivälieräsarjan kotihallissa keskiviikkona Helsingin IFK:ta vastaan.
Lahden jäähalli on liki täyteen myyty, mutta halvin lippu keskiviikkoisen pelin katsomoon maksaa yli 43 euroa. Dynaaminen hinnoittelu tarkoittaa sitä, että hinnat nousevat tai laskevat kysynnän mukaan.
Nyt liput käyvät kaupaksi hyvin.
– Meillä on liigan pienin halli ja yksi kalleimpia joukkueita. Toiminta on pystyttävä rahoittamaan ja se vaatii tämän kaltaisia toimenpiteitä tällä hetkellä, sanoo Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen.**
Lahden jäähallin voi ottaa 4 403 katsojaa. Lukuun on laskettu mukaan VIP-lippulaiset.
Esimerkiksi Tampereen Tapparan pudotuspeliin myytiin keskiviikkona seisomapaikoille halvimmillaan alle 20 euron lippuja.
– Helsingin hallikapasiteetti on meihin verrattuna kaksinkertainen ja Tampereella kolminkertainen, kertoo Pöyhönen.
Entä mahdollisten välierien lippujen hinnat?
Runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut Pelicans sai puolivälieriin kotiedun. Joukkueella on siis vähintään kaksi kotipeliä, vaikka sarja katkeaisi neljällä suoralla voitolla IFK:n hyväksi.
Lahtelaiset tietysti toivovat, että Pelicansin kevään pudotuspelit jatkuvat mahdollisimman pitkälle. Mahdollisten välierien hintatasosta kysyttäessä Lauri Pöyhönen vastaa varovaisesti.
– Väittäisin, että välierissä hintataso olisi samankaltainen kuin viime vuonna. Dynaaminen hinnoittelu mahdollistaa sen, että hinta voi joustaa myös alaspäin.
Pöyhösen mukaan talous, eli numerobisnes, on pakko ottaa huomioon.
– Kulubudjetti on kallein, mitä meillä on ollut. Meidän on varmistettava ensi ja sitä seuraava kausi. Nyt tehdään pitkäkestoista menestyksen varmistamista.
Joensuuhun tulee yhteiskäyttöisiä sähköautoja 
Sähköautot ovat päivisin kaupungin työntekijöiden käytössä, mutta muina aikoina niitä voi vuokrata vapaasti.
Kaupunkilaiset pääsevät huristelemaan Joensuussa yhteiskäyttöön hankituilla sähköautoilla.
Joensuu ottaa käyttöön kahdeksan sähköautoa, jotka päivisin ovat kaupungin työntekijöillä. Iltaisin ja viikonloppuisin autot ovat kaupunkilaisten vuokrattavissa.
– Sähköautojen käyttöönotto vähentää pakokaasupäästöjä ja edistää kaupungin ilmastotavoitetta, toteaa Joensuun kaupungininsinööri **Tero Toivanen** tiedotteessa.
Autot omistaa ja niiden vuokrauksesta vastaa yhteiskäyttöyhtiö Omago.
Kaupunki pitää autot toriparkissa ja ne vuokrataan Omagon sovelluksen tai verkkosivujen kautta. Vuoraustoiminta alkaa maanantaina 25. päivä maaliskuuta.
Hallitus vastasi välikysymykseen alueiden kurjistamisesta, Kurvinen: ”Hallituksessa naureskellaan saksien ja leikkuulautojen kanssa”
Alue- ja kuntaministeri Anna-Kaisa Ikosen mukaan keskustan ja Liike Nytin välikysymyksessä luodaan keinotekoista vastakkainasettelua Suomen eri alueiden välille.
Hallitus vastasi eduskunnassa tänään välikysymykseen, jossa oppositiopuolueet keskusta ja Liike Nyt ryöpyttävät hallituksen aluepolitiikkaa.
Puolueet katsovat, että hallituksen politiikka on alueellisesti syrjivää. Niiden mukaan hallitus suuntaa kehittämisrahat vain muutamalle suurimmalle kaupunkiseudulle ja muu maa jätetään oman onnensa nojaan.
Hallituksen puolesta vastanneen kunta- ja alueministeri **Anna Kaisa-Ikosen** (kok.) mukaan välikysymyksessä yritetään luoda keinotekoista vastakkainasettelua Suomen eri alueiden välille.
– Hallitus tekee töitä koko Suomen parhaaksi ja on vahvasti sitoutunut koko Suomen asiaan, Ikonen vakuutti.
Ikonen korosti hallituksen päätösten esimerkiksi työllisyysuudistuksiin ja sosiaaliturvaan liittyen hyödyttävän koko Suomea.
Välikysymyksessä hallitusta syytetään lähipalveluiden alasajosta ja ennennäkemättömistä leikkauksista sosiaali- ja terveyspalveluihin. Lisäksi hallituksen syntilistalle nostetaan liikenneväylien korjausvelan kasvaminen, mikä näkyy kuoppina teissä ja raiteille hajoavina junina.
Ikonen luetteli vastauksessaan eri puolille Suomea tehtäviä panostuksia, kuten Kajaanin Lumi-supertietokoneen päivityksen, johon hallitus on sitoutunut 250 miljoonan euron panostuksella sekä satsaamisen muun muassa Kaakkois-Suomen teiden korjaukseen.
Välikysymyksessä vaaditaan myös erityisen huomion kiinnittämistä itäiseen Suomeen, joka on kärsinyt rajaliikenteen tyrehdyttyä Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Ikosen mukaan hallitus on nostanut Venäjän vastaisten raja-alueiden tilannetta EU:n agendalle yhdessä muun muassa Puolan ja Baltian maiden kanssa.
Hallitusta syytettiin lupausten pettämisestä
Ikosen vastaus ei vakuuttanut kysymyksen ensimmäistä allekirjoittajaa, keskustan ryhmänjohtajaa **Antti Kurvista**.
Kurvisen mukaan vastauksessa kuului hallitusohjelman tapaan paljon hyväntahtoista sanahelinää, mutta rahat ja teot puuttuvat.
– Tosiasia on, että te olette pettäneet ruuhka-Suomen ulkopuolella ihmisille ennen eduskuntavaaleja antamanne lupaukset. Te lupasitte ajaa koko Suomen asiaa, mutta nyt leikkaatte ensisijaisesti terveysasemista, sairaaloista, teistä ja maataloudesta, Kurvinen sanoi.
Kurvisen mukaan vaatimattomat kasvupanostukset keskittyvät hyvin pienelle alueelle ja koko Suomen mahdollisuudet jäävät hyödyntämättä.
Kurvinen kuittaili myös valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) sosiaalisessa mediassa [harrastamasta leikinlaskusta](https://yle.fi/a/74-20077671) leikkauksiin liittyen.
– Hallituksessa naureskellaan saksien ja leikkuulautojen kanssa ja syytellään muita, kun ollaan itse kyvyttömiä ja osaamattomia.
Keskusta ja Liike Nyt eivät pyytäneet välikysymykseen muita oppositiopuolueita, mutta ryhmäpuheenvuoroissaan myös SDP, vihreät ja vasemmistoliitto esittivät epäluottamusta hallitukselle epäonnistuneen aluepolitiikan vuoksi.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta torstaina.
Perussuomalaiset keskustan kimpussa
Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa keskityttiin hyökkäämään keskustan kimppuun.
**Jenna Simulan** (ps.) puheenvuoron aikana salissa hilpeyttä herätti myös keskustalaisten joukossa, kun keskustaa kutsuttiin ”emäkeskittäjäksi”.
– Viimeistään sote-uudistus paljasti keskustan todelliset villat. Olette oikea emäkeskittäjä. Kehtasitte viedä uudistuksen maaliin, vaikka seuraukset tiedettiin. Jättäydyitte kaiken sen jälkeen itse ilman minkäänlaisia vaihtoehtoja oppositioon luottaen, että uusi hallitus korjaa kaikki teidän jälkenne, Simula sanoi.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** vastasi ryöpytykseen ryhmäpuheenvuorojen jälkeisen debatin aikana toteamalla, että perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoro kertoi enemmän perussuomalaisista ja heidän toimintatavastaan kuin keskustasta.
Debatin aikana erityisesti keskustasta ihmeteltiin, miksi hallituspuolueissa keskitytään haukkumaan edellisiä hallituksia, vaikka hallitus on ollut vallassa pian jo vuoden.
Perussuomalaiset nostivat esiin erityisesti keskustan roolia välikysymyksessä kritisoimansa Turun tunnin junan edistäjinä.
Saarikon mukaan hankkeen tukeminen päättyi siihen, kun valtiovarainministeriö teki perusteellisen selvityksen, jonka mukaan ratahanke ei ole kannattava taloudellisesti tai ilmaston kannalta.
Pori pyytää kaupunkilaisilta vinkkejä, miten voisi antaa tunnin aikaa luonnolle
Valojen sammuttamisesta tunniksi alkanut Earth Hour -tapahtuma kannustaa tänä vuonna antamaan luonnolle aikaa myös muilla tavoin.
Porissa kaupunkilaisilta toivotaan vinkkejä, miten juuri Porissa voisi antaa tunnin aikaa luonnolle.
Ehdotuksia voi lähettää kaupungin [verkkosivuilla](https://forms.office.com/pages/responsepage.aspx?id=OFDqyezipUa8guNT0KK08vXXQjxrPJZDiTalW374x0JUMDBXNEFSUTg4TjQyRVdWUlVaSkRJRDMxTC4u) perjantaihin puoleen päivään saakka.
– Porissa on hienot puitteet monenlaiselle tekemiselle luonnossa ja luonnon hyväksi. Haluaisimme nyt kuulla kaupunkilaisten suosikkipaikoista ja lempipuuhista kyselyn avulla, sanoo kaupungin tiedotteessa ympäristösuunnittelija **Heli Välimaa**.
Kaupunki jakaa kyselyssä saadut vinkit sosiaalisen median kanavillaan perjantaina.
Maailman luonnonsäätiö[ WWF:n Earth Houria](https://wwf.fi/earthhour/) vietetään lauantaina.
Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestettiin Suomessa vuonna 2009.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Halpahallin grillit ovat jumissa Ruotsin Skellefteåssa – yrittäjä epäilee tukilakkoa, AKT kiistää
Halpahallin toimitusjohtaja Janne Ylinen arvioi, että kyse on naapurimaan ahtaajien lakosta. AKT:n puheenjohtaja Ismo Kokko ei tunnista asiaa.
Halpahalli-ketju odottaa edelleen myytäväksi tarkoitettuja kausituotteita Suomeen.
Ketju on tilannut muun muassa grillejä Belgian Antwerpenin kautta meriteitse, mutta kuorma on nyt jumissa Ruotsin Skellefteåssa.
Ketjun tavarat ohjataan yleensä Kokkolaan, mutta kausituotteiden osalta ketju päätyi ohjaamaan kuorman Ruotsiin.
– Siellä on kymmenkunta konttia. Oli aikamoinen yllätys, että operaattori ilmoitti, ettei niitä voida purkaa, sanoo Kokkolan Halpahallin toimitusjohtaja **Janne Ylinen**.
Tukilakko vai ei?
Ylinen näkee, että syynä on ruotsalaisten ahtaajien tukilakko Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakolle.
AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** kiistää asian.
– En pysty vahvistamaan tällaista. Me emme ole tehneet mitään tukipyyntöä, enkä ole muutenkaan kuullut mistään tukitoimista.
Hänen mukaansa mahdollinen tukilakko lähtisi liikkeelle siitä, että AKT pyytäisi sellaista.
– Emme ole tällaista pyytäneet, Kokko sanoo.
Kokon mukaan kansainvälisiltä järjestöiltä on tullut tähän asti liitolle ”erilaisia solidaarisuuden ilmaisuja”.
**Lisää**: [Yle seuraa toista lakkoviikkoa – katso tästä keskiviikon tärkeimmät käänteet](https://yle.fi/a/74-20078742)
Alkaako grillikausi?
Janne Ylisen mukaan Skellefteåssa odottaa muun muassa grillaukseen ja puutarhakauteen liittyviä tuotteita. Niitä on kaivattu myyntiin erityisesti huhtikuussa.
– Kukaan ei tiedä, kauanko tilanne kestää. Hyvä kysymys on sekin, millainen suma seuraa sen jälkeen, kun lakko on ohi.
Pohjalaisten grillikausi siis viivästyy.
– Kyllä tämä koskettaa tietysti kaikkia suomalaisia. Haasteita on myös esimerkiksi pyöräkaupassa. Sielläkin sesonkiaika on nyt ja tavaraa pitäisi saada kaupaksi, Ylinen sanoo.
Antwerpenissa ruljanssi
Sumaa on Skellefteån lisäksi myös Belgian Antwerpenissa, jonne tulee tavaraa ympäri maailmaa.
Myös Halpahallin toimitukset suuntautuvat Euroopassa ensimmäisenä sinne.
– Tuotteita on tilattu eri puolilta, muun muassa Aasiasta, ja normaalisti ketju toimii tehokkaasti. Nyt Antwerpenin satama ruuhkautuu, kun ei ole tiedossa missä vaiheessa tilanne ratkeaa, Ylinen kuvailee.
Hamina suunnittelee Pyhällön koululaisten ja päiväkotilasten siirtämistä – väliaikainen koulu 25 kilometrin päässä
Lapset ja henkilökunta siirtyisivät muihin kouluihin ja päiväkoteihin syksystä 2024 alkaen.
Pyhällön koulun oppilaat ja päiväkotilapset pitää siirtää muihin tiloihin, esittää Haminan opetuspäällikkö **Suvi Takkinen**. Noin 30 oppilaan koulun liikuntasalissa on todettu kosteusvaurioita ja sisäilmaongelma.
Lisäksi koko koulun vuonna 1985 rakennetut ja korjatut tilat pitää peruskorjata. Liikuntasali on asetettu käyttökieltoon jo joulukuussa 2023.
Syksyllä 2024 koulurakennusta olisi käyttänyt arviolta 31 oppilasta, kaksi esikoululaista ja yhdeksän päiväkotilasta. Jos päättäjät hyväksyvät opetuspäällikön ehdotuksen, siirretään lapset lukuvuodeksi 2024–2025 muihin kouluihin ja päiväkoteihin.
Osalla koulumatka pidentyy reilusti
Pyhällön oppilaat siirrettäisiin noin 25 kilometrin päähän Vehkalahden kouluun, mutta huoltajat voisivat hakea lähikoulupaikkaa myös Husulasta.
Paijärven alueelta on ollut kiinnostusta jo aiemmin siirtyä oppilaaksi Husulan kouluun, mutta lähikouluperiaate ei ole mahdollistanut siirtymistä.
Pyhällön yläkoululaisia kuljetetaan jo Vehkalahden koululle. Jos pienemmillä koululaisilla matka-aika ylittää sallitun 2,5 tunnin rajan päivässä muutoksen takia, järjestetään heille taksikuljetus. Jo nyt noin 20 Pyhällön oppilasta kuljetetaan kouluun taksilla.
Päiväkoti ja esiopetus siirrettäisiin muihin yksiköihin. Lapset mahtuvat joko Linnoituksen tai Uuden-Summan päiväkoteihin. Mahdollisesti tilaa löytyy myös Neuvottoman päiväkodista, yksityisistä päiväkodeista tai perhepäivähoidosta. Esiopetusta olisi Husulan koulussa sekä Vehkalahden koulussa.
Remonttisuunnitelmat alkutekijöissä
Tavoitteena on, että koulun peruskorjaussuunnitelmista voitaisiin päättää jo syksyllä 2024.
Kaupunki aloittaa suunnitelmien tekemisen mahdollisimman pian. Pelkän liikuntasalin korjaaminen maksaisi sisäilmaraportin mukaan arviolta 370 000 euroa.
Kasvatus- ja koulutusvaliokunta päättää asiasta kokouksessa 26. maaliskuuta. Lasten vanhemmille järjestetään tiedotustilaisuus päätöksenteon jälkeen.
Poliisi on tavoittanut Kuopion Hiltulanlahdessa lapsen päälle ajaneen autoilijan
Onnettomuus sattui Hiltulanlahden koulun kohdalla suojatiellä helmikuun puolivälissä.
Poliisi on tavoittanut Kuopion Hiltulanlahdessa helmikuussa alakouluikäiseen lapseen törmänneen autoilijan. Henkilöautoilija törmäsi suojatielle astumassa olleeseen lapseen Hiltulanlahden koulun kohdalla sekä jatkoi matkaansa. Lapsi sai törmäyksessä lieviä vammoja.
Autoilijan löytyminen vei runsaan kuukauden, sillä onnettomuus sattui 14. helmikuuta. Poliisin mukaan tavoitettu autoilija on iäkäs mies.
Poliisi julkaisi onnettomuuden jälkeen auton tuntomerkit ja pyysi havaintoja tapauksesta sekä kuljettajaa ottamaan poliisiin yhteyttä. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Autoilijan tavoittamisesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6641244).
Markku Kanerva pettyi Robert Taylorin kieltäytymiseen Huuhkajista: ”Totta kai olin yllättynyt”
Markku Kanerva kertoo arvostavansa pelaajia, jotka haluavat sitoutua Huuhkajiin.
Suomen miesten maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** kommentoi ensimmäistä kertaa keskiviikkona **Robert Taylorin** kieltäytymistä maajoukkueesta tärkeistä EM-jatkokarsintapeleistä.
Kanerva kertoi jutelleensa viime viikonloppuna Taylorin kanssa. Silloin Taylor ilmoitti omasta päätöksestään. Kanervan mukaan Taylorin päätös tuli yllätyksenä joukkueen nimeämisen jälkeen.
– Totta kai olin yllättynyt päätöksestä. Olin pettynyt ja harmissani, mutta kyllä minulta löytyy jonkin verran ymmärrystä päätökselle. Pelaajat tekevät omia valintojaan. Tämä oli Robert Taylorin valinta, Kanerva kuvaili.
Kanervan mukaan Taylorin kaltaiset päätökset avaavat muille mahdollisuuksia parantaa asemaansa maajoukkueessa.
– Arvostan pelaajia, jotka haluavat sitoutua Huuhkajiin ja edustaa omaa maataan. Mutta päätös ei ollut helppo ”Roopelle”. Hän pohti pitkään sitä. Se, mitä jatkossa hänen kohdallaan tapahtuu, en ole hirveästi miettinyt. Fokus vain tässä joukkueessa ja näissä pelaajissa, miten voitamme Walesin, Kanerva sanoi.
Kanerva ei lähtenyt avaamaan Taylorin kanssa käydyn keskustelun yksityiskohtia suomalaismedialle.
– Tilanne seurajoukkueessa elää ja varmaan vaikutti päätökseen, Kanerva sanoi.
Palloliitto tiedotti sunnuntaina, että Taylor ilmoitti jäävänsä pois maaliskuun lopun karsintapeleistä. Taylor halusi keskittyä seurajoukkueensa Inter Miamin toimintaan.
Huuhkajat kohtaa Walesin torstaina vieraskentällä. Voitolla Huuhkajat pelaa EM-kisapaikasta ensi viikon tiistaina Helsingissä. Miami pelaa maajoukkuepelien aikana kertaalleen MLS-sarjaa lauantaina New Yorkissa.
Miamilla on ollut loukkaantumishuolia. Taylorin supertähtiaisapari **Lionel Messi** on esimerkiksi tällä hetkellä loukkaantuneena.
Taylorin päätös puhutti
Taylorin vetäytymispäätös kirvoitti kovasti kriitiikkiä etenkin sosiaalisessa mediassa. Taylor kertoi maanantaina Instagram-tilillään, että hän jää pois EM-jatkokarsinnoista kehonsa säästämiseksi ja loukkaantumisten välttämiseksi, sillä seurajoukkueen aikataulu on tiivis ja matkat Pohjois-Amerikasta Eurooppaan pitkiä.
– Uskon vahvasti, että näissä erittäin tärkeissä otteluissa Suomi tarvitsee pelaajia, jotka ovat sataprosenttisesti kunnossa, jotta voisimme toivottavasti varmistaa paikan EM-kisoissa. Olisi ollut itsekästä minulta viedä tämä mahdollisuus toiselta pelaajalta, Taylor [kirjoitti](https://yle.fi/a/74-20079754).
– Koska päätös oli erittäin vaikea, kesti odotettua kauemmin päästä tähän ratkaisuun. Tiedän, että se on asettanut joukkueen haastavaan tilanteeseen, joten haluan pyytää anteeksi joukkuekavereiltani ja valmentajilta. Jatkan kovaa työtä saadakseni toisen mahdollisuuden edustaa Suomea tulevissa otteluissa.
Taylor on pelannut 34 maaottelussa ja tehnyt kaksi maalia. Hän on toiminut maajoukkueessa usein vaihtopelaajana.
Forss sivussa
Kanerva kertoi myös uutisesta Wales-ottelun aattona. **Marcus Forss** ei ole loukkaantumisen takia käytettävissä EM-jatkokarsintapeleissä.
– Forss loukkaantui edellisessä pelissä. Takareidessä on repeämä. Ikävä juttu. Marcus on kärsinyt loukkaantumisista. Meillä on kuitenkin iskukykyinen joukkue. Tässä vaiheessa joukkuetta ei tulla täydentämään. Katsotaan, onko sille tarvetta Wales-pelin jälkeen, Kanerva kuvaili Englannin toisella sarjatasolla Middlesbroughia edustavasta hyökkääjästä.
Suomen maalivahtivalmentaja **Antti Niemi** on pienen flunssan takia sivussa, eikä osallistunut Wales-ottelun aattona maajoukkueen harjoituksiin.
*Yle seuraa EM-jatkokarsintapeliä Wales–Suomi torstaina verkkosivuillaan hetki hetkeltä ja näyttää pelin suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 21 ennakkostudiolla. Peli alkaa kello 21.45.*
Voiko työehtosopimus estää sinua saamasta lisää liksaa? Kävimme läpi neljä väitettä perushommien palkasta
Selvitimme, voiko palkankorotusta pyytää suorittavassa työssä, jossa työehtosopimukset vaikuttavat vahvasti palkkoihin. Jutussa voit myös kokeilla, ajatteletko palkoista samalla tavoin kuin muut.
Oletko törmännyt neuvoihin, miten pyydetään palkankorotusta? Lue tämä juttu, ennen kuin ryntäät pomosi luokse.
Suomi on valtakunnallisten sopimusten maa. Suomessa on [arviolta 200–250 valtakunnallista työehtosopimusta](https://yle.fi/a/74-20053957) eli tessiä.
Työehtosopimuksessa on kerrottu ammattiliiton ja työnantajaliiton sopimat vähimmäisehdot, joita töissä täytyy noudattaa. Sopimuksissa kerrotaan myös alojen vähimmäispalkat.
Onnistuneiden palkkaneuvotteluiden sankaritarinoissa päähenkilö on yleensä alaansa erikoistunut asiantuntija tai johtaja. Lisäksi joillakin aloilla on suuri pula osaajista, joten huipputyöntekijät ovat voineet kilpailuttaa palkkansa.
Yle selvitti, voiko palkankorotusta pyytää tavallisessa suorittavassa työssä vai saavatko kaikki samaa työtä tekevät palkkaa samankokoisella kauhalla.
Kysyimme näkemyksiä kaupanalan, rakennusalan, kunta-alan sekä hoitoalan työantajien ja työntekijöiden edustajilta.
Jutussa voit kokeilla, ajatteletko palkoista samoin kuten muut.
1. väite: sama palkka samasta työstä
Työantajat tanssivat nuoralla palkka-asioissa. Reiluuden nimissä samasta työstä halutaan lähtökohtaisesti maksaa sama palkka.
Mutta jos kaikki saavat saman palkan samasta työstä, se ei kannusta tekemään enemmän tai paremmin kuin työkaveri.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin sopimuspäällikön **Juha Ojalan** mukaan osa työnantajista piiloutuu tasavertaisuuden taakse.
– Monesti työnantaja sanoo, että kaikkia on kohdeltava yhdenvertaisesti. Mutta se ei tarkoita, ettei saisi maksaa samasta työstä erisuuruista palkkaa. Eroihin täytyy vain olla perusteet, jotka liittyvät esimerkiksi työn vaativuuteen tai työntekijän osaamiseen tai suoritumiseen.
Liitot pohtivat jatkuvasti, miten palkkausjärjestelmä olisi reilu ja samalla motivoiva. Moni työnantaja ja työntekijä toivoo, että työntekijän taidot näkyisivät palkassa yhä paremmin.
Eri aloilla on erilaisia palkkamalleja. Esimerkiksi myyjä voi saada osan myyntivoitoista tai rakennustyöntekijä voi hoitaa hommia urakkapalkalla.
Palkkoja luokitellaan myös työn vaativuuden mukaan. Omaan palkkaan on siis helpointa vaikuttaa hakeutumalla vaikka vaativampiin töihin, urakkatöihin tai provisiopalkallisiin hommiin.
Entä jos työntekijä haluaa jatkaa nykyisessä työssä, mutta paremmalla palkalla?
Ylen haastattelemat asiantuntijat kertovat, etteivät palkankorotuspyynnöt ole tavallisia ainakaan kaupanalalla, hoitoalalla, rakennusalalla tai kunta-alalla.
– Minulla on käsitys, että meillä ei ole sellaista kulttuuria, sanoo sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehyn neuvotteleva edunvalvonta-asiantuntija **Heidi Laurila**.
Silti mahdollisiin palkankorotuspyyntöihin ei suhtauduta nihkeästi.
Kaikkien haastateltavien mielestä palkankorotusta voi aina pyytää, ja työnantajan on oltava halukas keskustelemaan.
Työntekijöiden edustajat pitävät tärkeänä, että ihmiset uskaltavat ottaa palkan puheeksi. Vaikka pyyntö ei heti tuottaisi hedelmää.
– Kun annetaan taulukko eteen ja sanotaan ”tämä on palkkasi”, varsinkin nuorille tulee helposti mieleen, ettei tästä voi saada enempää. Mutta asia kannattaa silti ottaa esille. Varsinkin jos on vähänkin kokemusta ja argumentteja paremman palkan puolesta, PAMin sopimuspäällikkö Ojala sanoo.
2. väite: palkankorotusta ei voi saada
– Samaa työtä tekevien palkka ei voi perustua siihen, kuka kehtaa pyytää eniten, toteaa Kaupan liiton johtava asiantuntija **Antti Huotilainen**.
Siksi tilanne käytännössä on usein, että palkkaa saa pyytää, mutta pyyntö ei vaikuta mihinkään.
– Ei pyytäjälle välttämättä naureta, mutta äkkituntumalta sanoisin, että tuskin palkankorotusta saa, kommentoi Tehyn Laurila.
Työnantajien mielestä pelkkää palkkapyyntöä parempi lähestymistapa on kysyä pomolta, miten omaa palkkaa voi nostaa ja mitä mieltä työnantaja on työssä suoriutumisesta. Jos työnantaja on tyytyväinen työpanokseen, hän voi auttaa etsimään keinoja työn palkitsemiseksi.
Työnantajalta voi keskustelussa saada arvokasta tietoa yrityksen palkitsemisjärjestelmistä.
Pieni toivo palkankorotuksesta elää myös suorittavassa työssä. Korotus voi onnistua erityisesti silloin, jos omat tehtävät ovat muuttuneet
– Erityisesti silloin palkasta olisi keskusteltava, kun työntekijän työtehtävät ovat muuttumassa vaativammiksi, ja tätä myös useissa tesseissä edellytetään, sanoo Ammattiliitto Jytyn edunvalvontajohtaja **Jukka Maarianvaara**.
Monilla aloilla peruspalkan päälle voi saada kertapalkkion tai henkilökohtaisen lisän.
[Sosiaali- ja terveysministeriön raportissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164497/STM_2022_28_rap.pdf?sequence=1&isAllowed=y) todetaan, että hieman yli puolessa työehtosopimuksista on käytössä suoriutumiseen ja pätevyyteen perustuva palkanosa, tai sitä on mahdollista käyttää.
Palkoista voi jutella työnantajan kanssa koska vaan, mutta kehityskeskustelu on luonnollinen tilaisuus ottaa asia esille. Silloin voi tuoda tuoda esiin omia onnistumisia.
Vaikka palkkio tai henkilökohtaisen lisän myöntäminen ei onnistuisi juuri sillä hetkellä, puhutut seikat voivat jäädä pomon mieleen.
3. väite: henkilökohtaisia lisiä jaetaan arpapelillä
Monilla aloilla on sovittu, etä työnantajan on jaettava työntekijöille vähintään tietyn verran henkilökohtaisia lisiä.
Haastatteluista aloista ainoastaan kaupanalalla ei ole käytössä henkilökohtaista lisää. Alalla halutaan kuitenkin muuttaa tilannetta.
– Pyrkimys on, että työnantajallekin arvokas osaaminen ja suoriutuminen huomioitaisiin työehtosopimuksen palkkamääräyksissä nykyistä paremmin. Tällä tavoin siirryttäisiin poispäin vanhentuneista yksittäisten työtehtävien tai vastuiden perusteella maksettavista korvamerkityistä lisistä, Kaupan liiton Huotilainen sanoo.
Jos alalla on sovittu henkilökohtaisista lisistä, työehtosopimuksessa kerrotaan kriteerejä lisän saamiseksi. Kunta-alan työehtosopimuksessa henkilökohtaisen lisän perusteluja ovat esimerkiksi monitaitoisuus, luovuus, erityistaidot, yhteistyökyky ja vastuuntunto.
Ympäripyöreys johtuu siitä, että jokainen työnantaja määrittelee lopulliset kriteerit sen mukaan, millaisesta osaamisesta on työssä eniten hyötyä.
Kriteerien pitäisi olla työntekijöiden tiedossa. Silti etenkin nuoret tai ulkomaalaistaustaiset työntekijät eivät aina tunne palkkajärjestelmän yksityiskohtia.
4. väite: palkankorotuksella pääsee unelmalomalle
Palkkapyyntö kannattaa pitää realistisena.
Jaetut palkkiot tai henkilökohtaiset lisät ovat yleensä joitakin kymppejä tai satasia, kertovat haastateltavat.
Kun tulot nousevat, nousevat myös verot.
Esimerkiksi jos työntekijä tienaa 2 000 euroa ja saa 100 euron henkilökohtaisen lisän, palkasta jää noin kuusikymppiä enemmän käteen. Vuodessa palkankorotus on noin 700 euroa.
*Juttuun on haastateltu lisäksi Mandatumin liiketoimintajohtaja **Kiisa Hulkko-Nymania,*** *HUSin palvelupäällikkö **Laura Lindholmia** sekä rakennusyhtiö Skanskan palvelujohtaja **Anu Aspialaa.** Vastauksia on saatu sähköpostitse Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:ltä, Rakennusteollisuus RT:ltä sekä Rakennusliitolta.*
Helmareiden tuntematon tähti elää unelmaansa –  Yle tapasi Katariina Kosolan Göteborgissa: ”Saan tehdä, mitä rakastan”
Katariina Kosola pelasi Mestarien liigan lohkovaiheessa täydet minuutit Häckenin riveissä. Keskiviikkoiltana vastassa on ranskalainen suurseura PSG.
**Göteborg.** Stadion ilmestyy kuin tyhjästä, aivan odottamatta vuorokauden ympäri avoinna olevan pikaruokaravintolan takaa.
Sen takaa loistavat auringonsäteet, jotka ovat sulattaneet viimeisetkin lumenrippeet jo tovi sitten. Ruoho vihertää, kevät on länsi-Ruotsissa selvästi Suomea pidemmällä. Se näkyy myös vastaantulevien vaatetuksessa: joku rohkea on vetänyt ylleen vain shortsit ja t-paidan.
Stadionin eteen ilmestyy pian tuttu hahmo kevättakissaan hymyillen.
Ja mikäs **Katariina Kosolan** hymyillessä: vuosi 2023 oli suomalaispelurille yhtä nousukiitoa.
Ensin tuli seurasiirto Göteborgiin, kun Häcken osti suomalaispelurin Örebrosta ja kiinnitti kolmen vuoden sopimuksella. Se ei naisten jalkapallossa ole arkipäivää, mutta Ruotsin kärkiseuroihin kuuluva Häcken näki Kosolassa potentiaalia.
Häckenin kanssa Kosola pääsi syksyllä pelaamaan kovia Mestarien liigan pelejä Real Madridia, Chelseaa ja Paris FC:tä vastaan, ja kaikkien yllätykseksi selviytyi jatkoon ”kuolemanlohkosta”. Sen se teki ensimmäisenä nykymuotoisen, vuodesta 2021 lähtien lohkovaiheittain pelattavan naisten Mestarien liigan ruotsalaisjoukkueena.
Myös Helmareissa pyyhkii hyvin. Kosola vakiinnutti paikkansa avauksessa ja viimeisteli heti Kansojen liigan avausottelussa kaksi maalia Slovakian verkkoon.
– Viime vuonna tapahtui paljon. Tuntui, että kehityin pelaajana ja kasvoin ihmisenä. Tuli paljon muutoksia ja niihin piti sopeutua. Olen tyytyväinen, Kosola kertaa hymyillen.
Kosola hymyilee usein ja paljon. Niin häntä kuvailevat joukkuekaveritkin: iloinen, hyväntahtoinen, kiltti ja ennen kaikkea hauskaa seuraa.
– Viimeisen päälle joukkuepelaaja, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** lisää.
Sainio pelasi Kosolan kanssa samaan aikaan HJK:ssa vuosina 2020–21. Hämeenlinnasta ponnistanut laitapelaaja valittiin heti ensimmäisellä pääsarjakaudellaan Kansallisen liigan vuoden tulokkaaksi.
Sainion mukaan Kosolasta näkyi jo varhain, että rahkeet riittävät pitkälle.
– Aina, kun hän asteli kentälle, hän oli todella keskittynyt. Voittamisen tahto oli uskomaton, ja hän teki aina hurjasti töitä koko joukkueen eteen, Sainio kuvailee.
– HJK:ssa hän oli vielä niin nuori, että tuntui, ettei hän ehkä vielä edes ymmärtänyt täysin potentiaaliaan ja ehkä ei edes osannut haaveilla asioista, joita hän on nyt saavuttanut. Mutta jo silloin näkyi, että hän pääsee pitkälle, jos kehitys vain jatkuu.
HJK:n päävalmentajana Kosolan pelivuosina toiminut, Helmareiden valmennusryhmään lukeutuva **Jonne Kunnas** on samoilla linjoilla. Kunnas muistaa, kuinka koko HJK:n valmennusryhmä pohti heti Kosolan ensimmäisten, Talin jalkapallohallissa pidettyjen HJK-harjoitusten jälkeen, että vuonna 2001 syntynyt laitapelaaja tekee todennäköisesti läpimurtonsa liigassa.
– Hän tuli oikeanlaisella asenteella treeneihin, ei nöyristellyt tai jännittänyt kokeneempia pelaajia tai mitään muutakaan. Hän pystyi pelaamaan omilla vahvuuksillaan, jotka ovat näkyvissä vielä tänäkin päivänä, Kunnas aloittaa.
Kunnaksen mukaan yksi Kosolan isoimmista vahvuuksista liittyykin asenteeseen. Nykyinen Linköping-luotsi ei muista nähneensä Kosolaa harjoituksissa koskaan huonolla tuulella.
– Mitä tahansa teimme, hän oli silmät kirkkaana valmis oppimaan. Se halu oppia on ajanut häntä eteenpäin. En ole missään tapauksessa yllättynyt, että hän pelaa nyt kirkkaissa valoissa Mestarien liigaa. Hän on adaptoitunut joka kerta kovemmalle tasolle.
”Todella kova kunto”
Siksi Kosola on nyt Göteborgissa. Seurajoukkue Häckenissä hän on sopeutunut myös uuteen, totutusta erilaiseen rooliin.
Puolustusvastuuta on Mestarien liigan otteluissa enemmän, eikä ihme. Tähän mennessä vastassa on ollut naisten jalkapallon kirkkaimpia tähtiä: **Sam Kerr**, **Lauren James**, **Olga Carmona**.
Keskiviikkona joukkoon liittyy vielä PSG:n tähtisikermä, joskin Häckenin onneksi tähdistä kenties kirkkain, **Marie-Antoinette Katoto**, ei matkustanut lainkaan Göteborgiin. PSG:n valmentaja **Jocelyn Prêcheurin** mukaan Katoto loukkaantui harjoituksissa eikä ole pelikuntoinen.
Mutta ei Kosola pelkästään puolusta.
– Myös hyökkäyksessä roolini on iso. Pitää olla molemmissa suunnissa mukana, mutta se sopii mielestäni pelityyliini ihan hyvin. Olen tykännyt, Kosola juttelee.
Yksi modernin laitapelaajan suurimmista vahvuuksista liittyy nopeuteen ja juoksuvoimaan. Sitä hyödyntää mielellään myös Häckenin päävalmentaja **Mak Lind**, joka on antanut suomalaiselle paljon vastuuta. Kosola pelasi täydet minuutit kaikissa kuudessa Mestarien liigan lohkovaiheen pelissä.
– Hän sopii pelityyliimme, jota europeleissä vaaditaan. Katariina pystyy pitämään korkeaa tasoa yllä pitkään. Hänellä on todella kova kunto ja hän on mainio luomaan tiloja niin itselleen kuin joukkuekavereilleenkin. Hänen prässiään hyödynnän mielellään Mestarien liigassa, Lind avaa.
Arki Häckenissä on viimeisen päälle ammattimaista.On seuran harjoituskeskus, missä saa aamiaisen ja lounaan. Toisinaan kokki laittaa mukaan ruokaa vielä illaksikin.
Ei ihme, että Häckenissä viihtyy myös moni Ruotsin nykyisistä ja entisistä maajoukkuepelaajista: **Jennifer Falk**, **Filippa Curmark**, **Rosa Kafaji**, **Anna Anvegård** muiden muassa.
Aina naisten jalkapallo ei ole ollut Göteborgissa näin ammattimaista.
Häcken otti Göteborg FC:n naisten joukkueen alleen vuonna 2021. Tarina on viime vuosina tullut yhä tutummaksi. Pelkästään naisten jalkapalloon panostaneet seurat kärvistelevät talousongelmissa, kun suurseurat alkavat panostaa myös naisten toimintaan.
Göteborg FC taas perustettiin vuonna 2003, koska yksikään miesten pääsarjaseuroista ei ollut kiinnostunut naisten ammattimaistoiminnan kehittämisestä.
Nyt tilanne on toinen. IFK Göteborg aloitti naisten toimintaan panostamisen 2019. Se on miesten puolella huomattavasti Häckeniä tunnetumpi seura. Göteborgilaisesta miesten jalkapallosta puhuttaessa esiin nousevat yleensä loistokauttaan 1980-luvulla eurokentillä eläneen IFK:n lisäksi miesten pääsarjaan täksi kaudeksi palannut GAIS ja Ruotsin vanhin jalkapalloseura, 1887 perustettu ÖIS.
Mutta Häckenillä on jotain, mitä IFK:lla ei: rahaa. Kun IFK Göteborg teki viime vuonna melkein 10 miljoonan kruunun tappiot, takoi [Häcken yli 50 miljoonan kruunun tuloksen.](https://bkhacken.se/nyhet/bk-hacken-presenterar-rekordstark-ekonomi)
Rahaa seura saa muun muassa pohjoismaiden suurimman junioriturnauksen, Gothia Cupin, järjestämisestä – ja tietenkin myös edustusjoukkueiden menestyksestä.
Miehet etenivät Eurooppa-liigaan ja voittivat Ruotsin cupin. Naiset jäivät hopealle niin cupissa kuin maalierolla Damallsvenskanissakin, mutta eurokentillä on sujunut tähän asti hyvin.
Menestys on tuonut myös katsojia. Keskiviikon ottelu PSG:tä vastaan on jälleen loppuunmyyty.
Kosolalta vaaditaan keskiviikkoiltana huippuvenymistä, mutta niin kaikilta muiltakin. PSG:n resurssit ovat huomattavasti Häckeniä edellä – toimintaa rahoittaa Qatarin valtion omistama sijoitusyhtiö Qatar Sports Investments. Seura kuuluu maailman rikkaimpien joukkoon.
Siksi Lind on ottanut kaikki keinot käyttöön. Joukkue on kutsunut harjoituksiinsa seuran akatemian poikia, joita on videoita katsoen opastettu pelaamaan kuin ranskalaisseura.
– Jos aiomme pysyä Euroopan kehityksessä mukana, on keksittävä jotain uutta, Lind selittää.
PSG:n etuna on myös, että Ranskan pääsarjakausi on parhaillaan käynnissä.
Ruotsissa Damallsvenskan kausi on vasta alkamassa. Ensimmäiset cupin pelit ovat jo takana.
– Onhan se tietenkin vähän erilainen valmistautuminen. Tuntuu, että olemme joutuneet vähän jatkamaan viime vuodesta kautta. On ollut pienempiä taukoja, mutta ei samanlaista preseasonia kuten yleensä tähän aikaan kaudesta. Tammikuusta lähtien olemme pelanneet melkein joka viikonloppu, Kosola kertoo.
Moni nimekäs pelaaja ja valmentaja on arvostellut naisten tiukkaa kalenteria. Kesän MM-kisoissa pelanneiden pelaajien lomat jäivät kovin lyhyiksi – aivan kuten sitä edellisenä kesänä EM-kisoissa pelanneidenkin.
Englannin kapteeni **Leah Williamson** varoitti ”kestämättömän kalenterin” [tuovan lisää vakavia vammoja naisten jalkapalloon.](https://theathletic.com/5210802/2024/01/18/leah-williamson-acl-schedule/) Hän oli itse MM-kisoista sivussa naisten jalkapallolle ikävän tutuksi viime vuosina tulleen eturistisidevamman vuoksi.
On kysyttävä Kosolalta: väsyttääkö?
– No, kieltämättä vähän, Kosola naurahtaa.
– Tuntuu, että on ollut paljon pelejä. Mutta hienoja pelejä, se antaa virtaa. Saa tehdä sitä, mitä rakastaa.
*Jalkapallon naisten Mestarien liigan puolivälierät käynnistyivät tiistaina 19. maaliskuuta. Katariina Kosolan Häcken kohtaa PSG:n keskiviikkona 20. maaliskuuta. Joanna Tynnilän edustama Brann haastaa Barcelonan.*
Rovaniemen tornihotellihanke etenee, lautakunnassa tiukka äänestys
Kaupungin keskustaan Lordin aukion laitaan aiotaan rakentaa 18-kerroksinen Arinan hotelli sekä 14-kerroksinen kerrostalo.
Rovaniemen keskustaan kaavaillun tornihotellin kaavoitus etenee.
Osuuskauppa Arinan 18-kerroksisen tornihotellin sekä asunto-osakeyhtiö Rova-Pekan 14-kerroksisen kerrostalon sisältävä asemakaavan muutosehdotus oli tiistaina teknisen lautakunnan käsittelyssä.
Lautakunta päätti esittää kaupunginhallitukselle, että ehdotus pannaan kuulemista varten julkisesti nähtäville. Päätös ei ollut yksimielinen.
Vihreiden **Tarja Suopajärvi** esitti, että asia palautetaan valmisteluun. Suopajärvi esitti myös, että kaupunkilaisille esitetään kaikki kaavan luonnosvaihtoehdot, ja hankkeesta tehdään korkean rakentamisen selvitys.
Lisäksi Suopajärvi penäsi keskikaupungin liikennesuunnitelmaa, jossa huomioitaisiin hotellien liikennevaikutukset. **Ville Vuorjoki** (vas.) kannatti Suopajärven esitystä ja niinpä siitä äänestettiin.
Alkuperäinen pohjaesitys voitti äänin 6–4, yksi poissa. Pohjaesityksen puolella olivat **Kaisa Huhtalo** (kesk.), **Heikki Luiro** (kesk.), **Elina Kuula** (kok.), **Heikki Poranen** (kok.), **Aarne Jänkälä** (kesk.) ja **Anne Hakkarainen** (ps.).
Suopajärven esityksen puolesta äänestivät Vuorjoen lisäksi **Pirjo Kairakari** (sd.) ja **Jyrki Sutinen** (sd.).
Lopullisesti kaavasta päättää kaupunginvaltuusto.
Sauli Niinistö ottaa vastaan EU-tehtävän: kirjoittaa raportin Euroopan kriisivalmiudesta 
Sauli Niinistö ja EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen pitivät yllättäen tiedotustilaisuuden Brysselissä.
Presidentti **Sauli Niinistö** laatii Euroopan unionille raportin, miten eurooppalaisten yhteiskuntien kriisinkestävyyttä voidaan parantaa.
Presidentti Niinistö ja EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** pitivät keskiviikkona yllättäen tiedotustilaisuuden Brysselissä.
Von der Leyden sanoo pyytäneensä Niinistöltä raporttia yhteiskuntien ja puolustuksen valmiuden parantamisesta, koska suomalaisen yhteiskunta on tunnettu kriisinkestävyydestään eli resilienssistään. Venäjän sota Ukrainassa murskannut monta illuusiota, kuten kuvitelman pysyvästä rauhasta, komission puheenjohtaja sanoi.
– Kun katsomme ympärillemme, kuvitelmille ei ole tilaa. Maailma on yhtä vaarallinen, kuin se on sukupolvien ajan ollut.
– Tiedämme, etteivät Putinin halut pääty Ukrainaan. Päin vastoin: Putin puhuu historiallisesta tehtävästään, ja tämä on suomalaisille historiasta aivan liian tuttua, von der Leyden sanoi.
Niinistö ja von der Leyen kuvaavat Niinistöltä tilattua raporttia koko yhteiskunnan laajuiseksi katsaukseksi, miten Euroopasta tulisi kriisinkestävämpi. Raportti kattaa niin konventionaalisen eli aseilla tapahtuvan puolustamisen kuin uudet uhat, esimerkiksi kyber- ja hybiridiuhkiin vastaamisen. Niinistön on tarkoitus kirjoittaa myös ihmisten ajattelutavan ( mindset ) vaikutuksesta siihen, kuinka yhteiskunnat kestäisivät kriisejä.
Tiedämme, etteivät Putinin halut pääty Ukrainaan. Päin vastoin: Putin puhuu historiallisesta tehtävästään, ja tämä on suomalaisille historiasta aivan liian tuttua.
Niinistö sanoo rauhan olevan ihmisten elämän peruselementti. Euroopan on oltava nykyistä vahvempi, koska vahvan kimppuun ei hyökätä, Niinistö kuvaa.
\- Olen vuosikymmeniä puhunut vahvemman eurooppalaisen puolustuksen puolesta. Euroopan on tehtävä osuutensa Natossa, sekä konkreettisessa puolustuksessa että ajattelutavan osalta. Nyt on todella aika herätä, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan jo nyt Ukrainan sota on opettanut paljon. Se on toisaalta konventionaalista eli tavallista asein tapahtuvaa sotaa, toisaalta mukana on drooneja ja kybersodankäyntiä.
Von der Leyen muistuttaa, että kullakin maalla on vain yhdet puolustusvoimat, joiden on kyettävä vastaamaan monenlaisiin uhkiin. Toisaalta kyse on yhteiskunnan kokonaisturvallisuudesta, johon Suomi on erikoistunut.
Suomi on jo pidempään pitänyt EU-vaikuttamisessaan esillä ajatusta, että unionimaat parantaisivat valmiuttaan kohdata kriisejä.
Raportin on tarkoitus valmistua uuden EU-komission tarpeisiin. Europarlamenttivaalit käydään kesäkuussa, jonka jälkeen nimitetään uusi EU-komissio.
Niinistön kausi tasavallan presidenttinä päättyi maaliskuun ensimmäisenä päivänä. Hän ei ollut aiemmin kertonut, millaisia tehtäviä hän aikoo hoitaa jatkossa.
Arktinen kulkija suree, ettei pääse enää Venäjälle – Markku Heikkilä ei edes halua mennä Putinin maahan
Teemme arktista tutkimusta ja puolet siitä on kadonnut, Arktisen keskuksen Markku Heikkilä sanoo. Tottuneena Venäjän kävijänä hän tuntee surua siitä, että iso osa maailmaa on ikään kuin kadonnut.
Puolensataa kertaa Venäjällä käynyt **Markku Heikkilä** vieraili maassa ensimmäisen kerran vuonna 1987, kun itänaapurimme oli vielä Neuvostoliitto.
Viimeinen reissu oli juuri ennen koronarajoituksia. Ensin tuli korona ja sitten Venäjä laajensi sotaa Ukrainassa.
– Tuli sellainen muuri, ettei siitä enää läpi mennä. Se on myös henkinen muuri, Heikkilä sanoo.
Hän tuntee surua ja haikeutta, mutta ymmärtää, ettei Venäjälle enää pidetä yhteyksiä ainakaan virallisella tasolla.
– Iso osa maailmaa katosi noin vain, eikä sille mahda mitään. Mutta näinhän tämän täytyy mennä, koska Venäjän politiikalla ei ole mitään laitaa.
Heikkilän mukaan ihminen menettää ”toisen todellisuuden”, kun ei enää käy Venäjällä katsomassa asioita hieman erilaisesta näkökulmasta.
– Pidin siitä, että asiat olivat jollain tavalla toisin, kuin täällä Euroopassa. Kaiken ei pidä olla saman standardin mukaista.
”On syytä välttää yhteydenpitoa Venäjälle”
Heikkilä on menettänyt myös venäläisiä ystäviä ja kollegoita. Hän muistuttaa, että yhteydenpito Venäjällä asuviin venäläisiin voi aiheuttaa ongelmia.
– Ei voi tietää, mitä viestien vastaanottajalle tapahtuu, koska kaikkea seurataan ja kontrolloidaan tällä hetkellä. On syytä välttää yhteydenpitoa. Niin surkeaa kuin se onkin.
Hänellä ei ole ”harmaintakaan aavistusta”, mitä useimmille kollegoille ja tutuille on tapahtunut.
– Minun on vaikea kuvitella, että he iloisesti kannattaisivat uutta systeemiä, mutta siellä vaihtoehdot ovat aika vähissä.
Heikkilä työskentelee Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tiedeviestinnän päällikkönä. Tutkimuksellista yhteistyötä ei enää ole lainkaan ja se on suuri menetys tieteelle.
– Teemme arktista tutkimusta ja puolet siitä on kadonnut. Venäjä on puolet koko arktisesta alueesta.
Yli kuusikymppinen Heikkilä ei todennäköisesti ehdi työuransa aikana enää vierailla Venäjällä. Hän haaveilee, että voisi eläkevuosinaan kuitenkin matkustaa junalla Pietariin ja sen kahviloihin.
Tietyillä ehdoilla.
Neuvostoliiton aika kesti 70 vuotta. Nyt on eletty uutta, presidentti Vladimir Putinin aikaa.
– Kyllä asiat muuttuvat, mutta milloin ja mihin suuntaan, se on eri asia. Venäjän historia on heiluri. Eivät asiat siellä paikalleen jää.
Hän ei olisi uskonut, että Putin veisi Venäjän diktatuuriin.
– Kuvittelin, että Venäjällä ihmiset eläisivät omaa, puolianarkistista elämäänsä ja valta touhuaisi, mitä touhuaisi. Mutta siitä tulikin kontrolliyhteiskunta.
Heikkilä huomasi vuoden 2014 eli Krimin valtaamisen jälkeen, että yhteistyötä alkoi olla yhä vähemmän Venäjältä Suomeen ja länteen. Yhtäkkiä ei enää ollu projekteja ja seminaareja Venäjällä.
– Eli jokin muutos siellä alkoi kuplia. Näin jälkikäteen katsottuna sen tajuaa, että yhteyksiä alettiin katkoa sieltä käsin.
Työn kautta Arktisessa keskuksessa se näkyi.
– Aikanaan meillä kävi paljon venäläisiä delegaatioita, jotka olivat luonteeltaan itsenäisiä, tekivät itsenäisiä päätöksiä. Pikkuhiljaa ne korvautuivat virallista sanomaa puhuvilla ihmisillä. Sitten nekin katosivat kokonaan.
Koulu-uhkaus Helsingin Pakilassa – poliisi ei löytänyt paikalta mitään vaarallista
Poliisi kertoo suhtautuvansa vakavasti jokaiseen uhkaukseen, vaikka suurin osa niistä osoittautuu perättömiksi ja ne tutkitaan laittomina uhkauksina.
Helsingissä Pakilan koulua kohtaan esitettiin uhkaus keskiviikkona aamupäivällä, [tiedottaa Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/helsingin-pakilan-kouluun-kohdistui-uhkaus). Poliisi sai ilmoituksen uhkauksesta kello 9.45.
Koululla oli uhkauksen esittämisajankohtana paikalla oppilaita ja henkilökuntaa. Uhkaus tuli koulun henkilökunnalle puhelimitse.
Useat poliisipartiot tarkastivat nopeasti rakennuksen sekä ulkoalueet. Koulun alueelta ei löytynyt mitään vaarallista tai uhkauksen toteuttamiseen viittaavaa.
Poliisin tämän hetkisen tiedon mukaan uhkauksesta ei ole aiheutunut vaaraa koulun oppilaille tai sivullisille.
Poliisi kertoo suhtautuvansa vakavasti jokaiseen uhkaukseen, vaikka suurin osa niistä osoittautuu perättömiksi ja ne tutkitaan laittomina uhkauksina.
Koulu tiedottaa oppilaille ja heidän vanhemmilleen tapahtuneesta erikseen.
Pohjois-Karjalan ammatillisiin koulutuksiin haki liki 4 000 opiskelijaa 
Lisää hakijoita kaivataan muun muassa ravintola- ja cateringalalle.
Ammattikoulutukseen hakeutuminen kiinnostaa yhä nuoria.
Päättyneessä yhteishaussa Riveriaan haki yhteensä 3 933 uutta opiskelijaa. Heistä ensisijaisesti Riverian opetukseen haki päälle tuhat. Hakijoiden määrä on pysynyt viime vuoteen nähden samalla tasolla.
Vetovoimaltaan suosituimpia olivat ajoneuvoalan, sähkö- ja automaatioalan, tieto- ja viestintätekniikan, turvallisuusalan, hius- ja kauneudenhoitoalan, sekä kasvatus- ja ohjausalan perustutkinnot.
Määrällisesti eniten ensisijaisia hakijoita oli muun muassa sosiaali- ja terveydenalan ja liiketoiminnan tutkintoihin.
– Maakunnan työvoimatarpeiden näkökulmasta ilahduttavaa on, että sosiaali- ja terveysalan vetovoima on parantunut, toteaa tiedotteessa pedagoginen johtaja **Jatta Herranen**.
Hänen mukaansa lisää hakijoita olisi kaivattu muun muassa kone- ja tuotantotekniikkaan, sekä ravintola- ja cateringalalle.
Suomeen avautuu palvelu, jossa on ilmaiseksi valtava määrä e- ja äänikirjoja sekä digitaalisia aikakauslehtiä
Kansalliskirjaston ja Suomen kuntien yhteinen E-kirjasto avautuu huhtikuun loppupuolella. Aluksi palvelu toimii vain mobiilisovelluksena.
Huhtikuun 23. päivä Suomessa avautuu kuntien yhteinen E-kirjasto, josta voi lainata äänikirjoja, e-kirjoja sekä sähköisiä aikakauslehtiä.
Kyseessä on Kansalliskirjaston ja Suomen kuntien yhdessä tuottama palvelu.
– Kunnat ja kirjastot ovat jo pitkään toivoneet tällaista yhteistä, koko Suomen kattavaa palvelua, josta kuka tahansa voi lainata sähköistä aineistoa. Yksittäisissä kirjastoissa aineisto on usein rajallinen, mutta nyt kaikille on tarjolla yhtä laaja valikoima, kertoo E-kirjaston palvelupäällikkö **Annastiina Louhisalmi** Kansalliskirjastosta.
Vaikka osa kirjastojen sähköisestä aineistosta siirtyy E-kirjastoon, kuntien kirjastoissa voidaan edelleen tarjota omille asiakkailleen muita e-aineistoja, kuten elokuvia ja musiikkia.
Palveluun ei tarvita kirjastokorttia
Kuntalaisille uusi verkkokirjasto tuo suuren valikoiman e-kirjoja, äänikirjoja sekä digitaalisia aikakauslehtiä. E-kirjoja ja äänikirjoja on tarjolla suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja jonkin verran myös muilla kielillä.
Kansalliskirjasto hankkii e-kirjoihin ja äänikirjoihin lukuoikeuksia, joiden avulla aineistoa voi samaan aikaan käyttää suuri määrä asiakkaita.
– Jos joku teos kiinnostaa erityisen paljon ja varausjono kasvaa, voimme ostaa sille lisää lukuoikeuksia, kertoo Louhisalmi.
Aluksi E-kirjasto toimii vain mobiilisovelluksena.
Lainaaja ei tarvitse kirjastokorttia, koska palveluun mennään vahvalla tunnistautumisella eli esimerkiksi pankkitunnuksilla. Tunnistuksen yhteydessä sovellus tarkistaa, onko kyseisen asiakkaan kotikunta mukana palvelussa.
– Tällä hetkellä mukana on reilut 200 kuntaa. Se kattaa 85 prosenttia suomalaisista. Vuonna 2025 mukaan tulee lisää kuntia, kertoo Louhisalmi.
”Kuntapäättäjien mielikuva pelottaa”
Kotka on yksi E-kirjastoon mukaan lähtevistä kunnista. Eli sen kirjaston palveluista e- ja äänikirjat sekä aikakauslehdet siirtyvät uuteen palveluun.
**Videolla Kotkan kirjastotoimenjohtaja Mikko Vainio kertoo, mitä hyötyä uudesta palvelusta on kirjastolle ja asiakkaille.**
Kirjastoimenjohtaja Mikko Vainio ei usko, että jatkuvasti lisääntyvän e-aineiston käyttö vähentäisi kirjaston käyttöä.
– Niin hassulta kuin se kuulostaakin, minä päin vastoin uskon, että se lisää käyttöä. Ne ihmiset, jotka lukevat e-aineistoa, lukevat myös painettua.
Se, mistä Vainio on huolissaan, ovat kuntapäättäjien ajatukset.
– Olen kuullut, että monissa kunnissa päättäjät ovat sitä mieltä, että kirjastorakennukset ja kirjastoautot alkavat olla turhia. Että hieno digilaite korvaisi ne. Sellainen mielikuva minua pelottaa, sanoo Vainio.
Ylen hallintoneuvosto: Tekstimuotoiset sisällöt noudattavat lakia
Yleisradion hallintoneuvoston mukaan Ylen tekstimuotoiset sisällöt noudattavat lakia. Ylen ylimmän päättävän elimen kannanotto on vastaus Medialiiton esittämiin väitteisiin.
Yleisradion hallintoneuvoston mukaan Ylen tekstimuotoiset sisällöt noudattavat lakia. Hallintoneuvoston kannanotto on vastaus Medialiiton esittämiin väitteisiin.
[Hallintoneuvosto ](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/ylen-hallintoneuvosto)on Ylen ylin päättävä elin, ja sen jäsenet valitsee eduskunta.
Media-alan yritysten etujärjestö Medialiitto lähetti Ylen hallintoneuvostolle lokakuussa 2023 kirjeeen, jossa liitto arvioi Ylen tekstimuotoisten sisältöjen olevan yleisradiolain ja EU:n valtiontukisääntelyn vastaisia. Medialiitto esitti kirjeessään myös rajoituksia Ylen tekstimuotoiseen julkaisuun.
Ylen hallintoneuvosto sai asiasta selvityksen Yleisradiolta, kahdelta hallintoneuvoston valitsemalta ulkopuoliselta asiantuntijalta ja kuuli Medialiittoa.Selvityksen perusteella ei ole viitteitä siitä, että Ylen tekstimuotoinen sisältö olisi toteutettu lainvastaisesti.
Myöskään Medialiiton esittämille rajoituksille tekstimuotoisen sisällön julkaisusta ei hallintoneuvoston mukaan löydy perusteita.
Hallintoneuvosto on kuitenkin pyytänyt Yleisradion hallitusta laatimaan selkeät kirjalliset ohjeet Yleisradion tekstimuotoisen sisällön käytännöistä. Lisäksi hallintoneuvosto pyytää Ylen hallitusta selvittämään mahdollisuuksia valvonnan tehostamiseen.
Medialiitto kanteli Ylen tekstisisällöistä EU:lle
Medialiitto teki vuonna 2017 Euroopan komissiolle vuonna kantelun, joka liittyi Ylen tekstisisältöihin.
Komissiota pyydettiin tuolloin ratkaisemaan, saako julkisia varoja käyttää tekstimuotoisen journalistisen sisällön julkaisemiseen, jos se ei liity julkisen palvelun yleisradio-ohjelmistoihin.
Vuonna 2022 Euroopan komissio teki päätöksen Medialiiton kantelusta. Ylen roolia tarkennettiin julkisen palvelun mediatalona. [Ylen julkaiseman tekstimuotoise](https://yle.fi/a/3-12328778)n sisällön täytyi jatkossa muun muassa tukea pääosin liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältäviä julkaisuja.
Norja sanoi ei kiitos lähes 100 miljoonan euron megatapahtumalle – ”kaikkien aikojen hiihtokisat” eivät toteudukaan?
Kansainvälisen hiihtoliiton puheenjohtajan Johan Eliaschin ajatus hiihtourheilun kokoontumisajoista on vastatuulessa.
– Norja on ulkona.
Norjan hiihtoliiton viesti oli ytimekäs, kun sen hallituksen kokous oli päättynyt tiistai-iltana. Norja oli eilisiltaan saakka toinen kahdesta hakijasta Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n suunnittelemaan talvilajien megatapahtumaan, FIS Gamesiin, jonka kattojärjestö haluaisi järjestää ensi kertaa vuonna 2028.
Tiistain jälkeen hakijoita on enää yksi. Sveitsin hiihtoliiton markkinointipäällikkö **Diego Züger** vahvisti Yle Urheilulle, että Sveitsi on edelleen mukana hakuprosessissa. Ainakin toistaiseksi.
– Olemme vielä mukana hakuprosessissa, mutta emme ole päättäneet, jatkammeko hakua vai emme. Meidän on analysoitava tarkemmin, pystymmekö toteuttamaan kisat. Tavoite on saada asiaan selvyys lähiviikkoina, Züger kertoi puhelimitse.
Mikä ihmeen FIS Games?
FIS Games on Kansainvälisen hiihtoliiton puheenjohtajan, ruotsalais-englantilaisen miljardöörin **Johan Eliaschin** idea talviurheilun historiallisen suurista kokoontumisajoista.
Tapahtumassa olisivat mukana tutut FIS-lajit kuten alppihiihto, pohjoismaiset hiihtolajit, lumilautailu ja freestyle. Näiden lisäksi paraurheilijoiden olisi tarkoitus kilpailla ainakin hiihdossa ja lumilautailussa. Perinteisten suksilajien lisäksi kisoissa nähtäisiin todennäköisesti myös tuntemattomampia lajeja kuten vapaalasku, nopeuslasku ja telemark-hiihto.
– Selvitettävänä on vielä lukuisia asioita. Yksi niistä on, mitä lajeja kisoihin otetaan mukaan, Züger sanoi.
FIS Games nousi ensi kertaa tapetille vuonna 2022, kun Eliasch oli valittu FIS:n puheenjohtajaksi nelivuotiskaudelle. Eliasch julisti, että neljän vuoden välein järjestettävä FIS Games starttaisi vuonna 2024.
Eliasch joutui kuitenkin perääntymään suunnitelmassaan nopeasti, koska hanke ei lähtenyt lentoon – eikä asiassa ole tapahtunut muutosta sittemmin.
Yle Urheilun yhdessä Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöiden NRK:n ja SVT:n kanssa haastattelemien useiden kansainvälisten sisäpiirilähteiden mukaan suurin syy laimeaan kiinnostukseen löytyy rahasta.
Mistä rahat?
Useiden lähteiden mukaan FIS ei ole pystynyt tarjoamaan riittävästi konkretiaa FIS Gamesin järjestelysopimuksesta. Järjestelysopimuksen ytimessä on mediaoikeuksiin liittyvä rahasumma, jonka osuus kisojen järjestelybudjetista on merkittävä.
Kun pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat käytiin Lahdessa vuonna 2017, Suomen hiihtoliiton budjetti oli 20 miljoonaa euroa. FIS pulitti Hiihtoliitolle kahdeksan miljoonaa euroa järjestelyrahaa, mikä kattoi siis 40 prosenttia budjetista.
Lähteiden mukaan FIS ehti väläyttää FIS Gamesin hakuprosessissa Norjan ja Sveitsin liitoille, että järjestelypalkkio FIS Gameseista voisi olla noin 90 miljoonaa euroa. Summasta noin kaksi kolmasosaa tulisi televisiointiin liittyvistä mediaoikeuksista ja loput markkinoinnista ja lipunmyynnistä. Tästä FIS ei ole kuitenkaan antanut takeita.
Summa on erittäin korkea, kun huomioidaan FIS:n saamat tuotot alppihiihdon, pohjoismaisten hiihtolajien sekä lumilautailun ja freestylen MM-kisoista. FIS:n tuoreimmista MM-kisavuosien tilipäätöksistä – eli vuosilta 2019 ja 2021 – käy ilmi, että MM-kisat tuottivat FIS:lle molempina vuosina yhteensä 64 miljoonaa euroa.
– Taloudellinen riski on liian suuri. FIS Gameseihin liittyy paljon hyviä mahdollisuuksia, mutta epäselvyyksiä on vielä liiaksi, Norjan hiihtoliiton puheenjohtaja **Tove Moe Dyrhaug** viestitti pohjoismaisille yleisradioyhtiöille tiistai-iltana.
Dyrhaug ei avannut summia. Myös Sveitsin liiton markkinointipäällikkö Züger kieltäytyi kommentoimasta FIS Gameseihin liitettävää järjestelyrahaa.
Yle Urheilun haastattelema, kansainvälisesti korkeassa asemassa oleva sisäpiirilähde arvioi FIS Gamesin yhtälöä vaikeaksi ja jo lähtökohdiltaan poikkeukselliseksi.
– Multilajitapahtumissa, kuten vaikkapa kesälajien Euroopan mestaruuskisoissa, suurin syy on ollut pienimmille lajeille saatava näkyvyys. Kaikki mukana olevat lajit ovat hyväksyneet, että se on tapahtuman perimmäinen tarkoitus. On myös yleisesti hyväksytty asia, etteivät tällaiset ensi kertaa järjestettävät kokoontumisajot ole suuria taloudellisia menestyksiä. FIS taas lähtee aivan toisesta olettamuksesta, sisäpiirilähde arvioi.
Onko FIS:n johdolla mandaatti?
Lähde painotti, että FIS:n väläyttämä arvio merkittävimmästä eli televisiointiin liittyvästä noin 55 miljoonan euron korvauksesta on raskaasti ylimitoitettu.
– Siinä on ilmaa noin 30 miljoonaa, lähde arvioi ja kyseenalaisti Eliaschin mandaatin tapahtuman järjestämiselle hintaan mihin hyvänsä.
Tilinpäätösten mukaan FIS:n omaisuuden arvo on vaihdellut tilikausittain 150 miljoonan euron molemmin puolin.
– Jos vastaus on, että FIS:llä on rahaa, mikä mandaatti FIS:llä on luvata tämän kokoluokan summia? Puoltaako FIS:n hallitus tällaista? lähde kysyi.
Eliasch on onnistunut suututtamaan suuret hiihtomaat puheenjohtajakaudellaan. Useat kansainväliset sisäpiirilähteet arvioivat, ettei Eliasch saisi taakseen enemmistöä, jos FIS:n hallitus äänestäisi nyt FIS Gamesin rahoituksesta.
Eliasch on ajanut voimallisesti läpi uudistuksia, joista merkittävin on keskitetty mediasopimus. Kahdeksan suurta eurooppalaista hiihtomaata muodostivat loppuvuodesta 2022 Snowflake-nimellä kulkevan liittouman, koska ne eivät sulattaneet Eliaschin toimintatapoja.
Keskitettyyn mediasopimukseen verrattuna FIS Games on ollut asiana vähäpätöinen, mutta realisoituessaan kallis sellainen.
Valtit siirtyivät Sveitsille
Yle Urheilun haastattelemat lähteet arvioivat, että Norjan vetäytyminen vuoden 2028 FIS Gamesien hausta on Eliaschille iso tappio. FIS on ollut Eliaschin johdolla julkisesti tukkanuottasilla Sveitsin hiihtoliiton eli ainoan jäljellä olevan FIS Gamesien hakijan kanssa.
FIS:n ja Sveitsin eripura on liittynyt vuoden 2027 alppihiihdon MM-kisoihin, joiden isännäksi FIS valitsi sveitsiläisen Crans-Montanan toukokuussa 2022.
Osapuolet syyttävät toisiaan väärien lausuntojen antamisesta ja petetyistä lupauksista kisahakuun liittyen. FIS uhkaa viedä kisat pois Crans-Montanasta.
Eliaschin valtakaudella MM-kisojen järjestelysopimuksia ei ole allekirjoitettu vanhaan malliin, jossa sopimus lyötiin lukkoon hakuprosessin päättyessä.
FIS:n käynnissä olevan valtataistelun keskellä järjestelysopimus on edelleen allekirjoittamatta kaksista vuoden 2027 MM-kisoista, Crans-Montanan alppikisoista sekä pohjoismaisten hiihtolajien kekkereistä Ruotsin Falunissa.
Alppihiihto on taloudellisesti FIS:n ylivoimaisesti arvokkain laji, joka on Eliaschin lempilapsi ja jonka parissa hän on tehnyt bisnestä koko 2000-luvun.
Tiistain käänteen jälkeen Sveitsistä on tullut siis tärkein kumppani kahdessa Eliaschille merkittävimmässä asiassa, vuoden 2027 alppihiihdon MM-kisoissa ja vuoden 2028 FIS Gameseissa.
Sisäpiiriläiset kuvailivat Sveitsin muuttunutta neuvotteluasemaa herkulliseksi, mutta käkikellomaan hiihtoliiton markkinointipäällikkö Züger suhtautui käänteeseen maltillisesti.
– Olemme varmoja, että alppihiihdon MM-kisat käydään Crans-Montanassa.
– FIS Gamesin osalta peli on selvä: Norjan vetäydyttyä olemme ainoa jäljellä oleva vaihtoehto, Züger tyytyi toteamaan.
Porvoon Vårille Vuoden ravintola 2024 -tunnustus
Vuonna 2021 perustetussa ravintolassa on käynyt tuhansia asiakkaita ja se on saanut muitakin tunnustuksia.
[Suomen Gastronomien Seura](https://www.gastronomit.fi/) on valinnut Vuoden ravintolaksi 2024 porvoolaisen Vårin. Vår on 36. tunnustuksen saanut ravintola.
Nuoret yrittäjät **Marjo Lindberg**, 33, ja **Niko Lehto**, 36, avasivat ensimmäisen oman ravintolansa elokuussa 2021. Muutaman vuoden aikana ravintolassa on käynyt jo tuhansia ruokailijoita.
– Olemme erittäin otettuja siitä, että Suomen Gastronomien Seura on valinnut Vårin Vuoden ravintolaksi. Porvoolaisen gastronomian ja vieraanvaraisuuden esille nostaminen on ollut meidän tavoitteemme, Lindberg ja Lehto toteavat.
Vår on saanut myös muita huomionosoituksia, muun muassa Michelin-tähden kesällä 2023.
Ravintola sijaitsee yli 140 vuotta vanhassa Villa Borg -liikekiinteistössä, jossa on myyty aikanaan myös makeisia ja pienoisveneitä.
Yrittäjät kiittävät kaikkia kollegoitaan Porvoossa.
– Yksin ei tätä kukaan tee. Yhdessä olemme tehneet Porvoosta vetovoimaisen ruokamatkakohteen. Ravintolan menestyksestä suurin kunnia ja kiitos kuuluu meidän mahtavalle tiimillemme, paikallisille tuottajille ja yhteistyökumppaneille, he toteavat.
Vuoden ravintola -tunnustus myönnetään ravintolalle, joka tarjoaa hyvää ja omaleimaista ruokaa sekä asiakasta arvostavaa palvelua. Ravintolan hinta-laatusuhde on oltava hyvä ja toiminta pitkäjänteistä, tasalaatuista ja varmaa.
Porvoossa hieno ruokakulttuuri jo pitkään
Suomen Gastronomien Seuran mukaan Porvoo on ollut jo pitkään hieno matkailukohde ruokakulttuurin ystäville.
Gastronomien mukaan Vårin menestyksellä on syvät juuret porvoolaisessa gastronomiassa, ravintolaelämässä ja Itä-Uudenmaan pientuottajaverkostoissa.
Vår on tuonut kala-kasvisvoittoisella menullaan ja erinomaisella palvelulla uudenlaisen elämyksen, ei pelkästään Porvooseen vaan koko Suomeen, gastronomit perustelevat.
Seura painottaa, että huomionosoitus on pitkän valintaprosessin tulos. Valinta käynnistyy aina yli puoli vuotta ennen julkistusta.
Viime vuosien valinnoissa on arvostettu omaperäisyyttä ja kestävää gastronomiaa. ”Kaikki käytetään kalansaaliista” -periaate toimii esimerkillisesti Vårin keittiön arjessa.
Valinnan ratkaisi kokonaisuus, jossa otettiin huomioon asiakkaiden kohtaaminen ja heidän saamansa aistinautinto Vårissa.
Suomen Gastronomien Seura on maamme vanhin ruokaseura, joka perustettiin vuonna 1945. Siihen kuuluu noin 300 jäsentä.
Seura on myöntänyt Vuoden ravintola -tunnustuksen vuodesta 1985 lähtien.
Tänään on Maassa kevätpäiväntasaus, mutta Uranuksessa yö ja päivä ovat yhtä pitkät seuraavan kerran vuonna 2050
Tänään vietetään kevätpäiväntasausta. Tasauspäivänä yö ja päivä ovat suunnilleen yhtä pitkiä koko maapallolla.
Toisin kuin Maassa, aurinkokuntamme laidalla Uranuksessa kevätpäiväntasaus saapuu 42 vuoden välein. Seuraavan kerran kevätpäiväntasaus on Uranuksessa vuonna 2050.
Uranus on Aurinkokuntamme kaukaisimpia planeettoja. Sitä on päästy tutkimaan läheltä vain kerran, kun Yhdysvaltojen avaruushallinnon Nasan Voyager 2 -luotain lensi Uranuksen ohi 1980-luvun loppupuolella.
Etäältä Uranusta pystytään tutkimaan muun muassa suurilla maanpäällisillä teleskoopeilla ja avaruusteleskoopeilla.
Avaruudessa Uranusta on kuvattu muun muassa vuoden 2023 joulukuussa, kun Nasan James Webb -avaruusteleskooppi julkaisi hyvin tarkkoja infrapunakuvia Uranuksen renkaista, kaasukehästä ja planeettaa kiertävistä pienistä kuista.
Jääkylmä kaasuplaneetta
Uranus on äärimmäisen kylmä kaasuplaneetta, joka koostuu pääasiassa vedystä ja heliumista. Jonkin verran planeetalla on myös vettä, ammoniakkia ja metaania nestemäisessä tai kaasumaisessa muodossa.
– Kaasuplaneetoissa ei ole pinnalla varsinaisia pinnanmuotoja, joita voitaisiin tutkia. Kiinnostavia ilmiöitä ovatkin kaasuplaneettojen magneettikentät ja kaasukehän koostumus, sanoo tiedottaja **Anne Liljeström** Tähtitieteellinen yhdistys Ursasta.
Uranuksen vuorokausi kestää 17 tuntia ja 14 minuuttia. Siinä ajassa Uranus pyörähtää täyden kierroksen oman akselinsa ympäri. Kierros Auringon ympäri kestää noin 84 vuotta.
Uranus on ainoa aurinkokunnan planeetta, joka on Auringosta katsoen lähes vaakasuorassa kallellaan. Tämä tarkoittaa, että Uranuksen pohjoisnapa tai ”päälaki” osoittaa esimerkiksi pohjoisen kesäpäivänseisauksen aikaan melkein suoraan kohti Aurinkoa.
– Talvipäivänseisauksen aikaan pohjoinen puolisko tai napa osoittaa poispäin Auringosta. Tällöin se vastakkainen puolisko osoittaa kohti Aurinkoa, ja silloin ”jalkopää” osoittaa hieman planeettakunnan tasosta ylöspäin. Näin onkin oltava, jotta eri pallonpuoliskoilla voisi välillä olla kesä ja välillä talvi, Liljeström sanoo.
Uranuksen kallistuskulma on hyvin suuri, 82 astetta. Tämän yli vaakatason menevän reippaan kallistuman takia Uranus pyörii akselinsa ympäri päinvastaiseen suuntaan kuin Maa ja suurin osa muista planeetoista. Ainoastaan Venuksella on sama pyörimissuunta kuin Uranuksella.
– Maapallon pyörähdysakseli on kallistunut noin 23,5 astetta. Tämän seurauksena meillä on vuodenajat. Pyörähdysakselin voimakkaan kallistumisen johdosta myös Uranuksella on vuodenajat ja hyvin voimakkaat sellaiset, selventää Liljeström.
Kallistumisen syy tuntematon
Syytä Uranuksen voimakkaaseen kallistumiseen ei tiedetä.
Liljeströmin mukaan suuren planeetan voimakkaaseen heilahtamiseen tarvitaan jokin hyvin dramaattinen tapahtuma, esimerkiksi toisen planeetan törmäys.
– Törmäykset olivat hyvin yleisiä nuoressa aurinkokunnassa. Esimerkiksi meidän suuri ja hieno Kuumme on olemassa, koska maapalloon törmäsi nuori planeetta, joka roiskautti kivisulaa Maan kiertoradalle. Siitä kivisulasta kehittyi Kuu.
Timantteja Uranuksesta
Avaruustutkimuksesta on tullut sivutuotteena monta hyödyllistä tieteellistä ja käytännöllistä teknologiasovellusta. Välttämättä näitä hyötyjä ei ole osattu aavistaa siinä vaiheessa, kun tutkimusta on ryhdytty tekemään.
– Kiitos Hubble-avaruusteleskoopin, meillä on nyt kännyköissä erittäin tehokkaat digitaaliset kamerat. Radioastronomian avulla voidaan löytää syöpäkasvaimet ja esimerkiksi langaton lähiverkkotekniikka eli WLAN pohjaa radiotähtitieteeseen, luettelee Liljeström.
Kaukaisen planeetan perustutkimuksen hyötyjä on vaikea ennakoida. Liljeströmin mukaan Uranuksen tutkimusta voi motivoida esimerkiksi materiaalien tutkimus.
– Uranuksen sisällä on niin kova paine, että vesi, ammoniakki ja metaani voivat muuttua siellä mahdollisesti eksoottisiin muotoihin. On jopa esitetty, että Uranuksen sisällä saattaa sataa timantteja kuin rakeita.
Uusi luotain Uranukseen?
Nasa pohtii parhaillaan tulevan vuosikymmenen suunnitelmassaan, mitä isoja luotaimia se lähettäisi seuraavaksi avaruuteen. Uranuksen suunta on yksi vaihtoehdoista.
– Luotain Uranukseen on ikään kuin hyvillä sijoilla Nasan tutkimussuunnitelmissa. Näyttää ihan mahdolliselta, että sinne saataisiin lähetettyä luotain tutkimaan planeettaa tarkemmin.
Luotaimen lähettäminen kauas aurinkokunnan laidalle on kallista ja hidasta. Ensin Nasan on tehtävä päätös kohteesta, sen jälkeen luotain pitää vielä rakentaa.
– Lisäksi luotain täytyy lähettää hyvin kauas Uranukseen, eli tutkimustuloksia ei tule seuraavan kymmenen vuoden sisällä. Siinä tulee menemään pidempään, sanoo Liljeström.
*Lähteet:*
[Tähtitieteellinen yhdistys Ursa](https://www.ursa.fi/etusivu.html)
[Nasa: faktoja Uranuksesta](https://science.nasa.gov/uranus/facts/)
Pekka Vahvasen videokolumni: Taiteen teho luhistuu, jos siitä tehdään oikeamielisten yksipuolista ”banderollipropagandaa” 
Parhaimmillaan taide manipuloi tunteita ja ajatuksia, sanoo Pekka Vahvanen videokolumnissaan.
Taiteilijat ovat poliittisia eläimiä, kuten muutkin ihmiset, sanoo toimittaja **Pekka Vahvanen** videokolumnissaan.
– Kirjailija **Victor Hugo** taisteli kansalaisvapauksien puolesta. Säveltäjä **Richard Wagner** oli luomassa saksalaista kansakuntaa, hän listaa.
Vahvasen mielestä taiteen teho kuitenkin luhistuu, jos siitä tehdään yksipuolista oikeamielisten ”banderollipropagandaa”.
Keskiviikkoillan 20. maaliskuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä pohditaan, pitääkö taiteilijan ottaa kantaa.
Onko taiteilijoilla tässä ajassa paine ottaa kantaa vai paine vaieta? Onko hiljaisuus kannanotto? Vieraina ovat teatterinjohtaja **Erik Söderblom** ja säveltäjä **Olli Virtaperko**.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
*Pekka Vahvanen on Kulttuuricocktail Live -ohjelman kolumnisti.*
Herttoniemen metroaseman parantaminen sai eniten Oma Stadi -ääniä – alueen aktiivi skeptinen vaikutuksista
Äänestystulos on virallinen pormestarin vahvistuksen jälkeen.
Ehdotus Herttoniemen metroaseman ympäristön muuttamisesta viihtyisämmäksi keräsi eniten Oma Stadi -ääniä.
Sitä kannatti 1 972 helsinkiläistä.
Helsingin kaupungin järjestämä Oma Stadin äänestys on päättynyt maanantaina 18. maaliskuuta. Oma Stadissa kaupunkilaiset saivat ehdottaa erilaisia ideoita 8,8 miljoonan euron budjetin käyttämiseen.
Kaikkiaan äänensä antoi 41 962 helsinkiläistä eli 7,1 prosenttia kaupunkilaisista, tiedottaa [Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/fi/uutiset/omastadissa-aanesti-41-962-helsinkilaista).
Ehdotuksen mukaan aseman ympäristö kaipaa piristystä muun muassa lisäämällä penkkejä, kukkaistutuksia, puita ja valaistusta. Ehdotuksen budjetti on 150 000 euroa.
– Ympäristö on Helsingin metroasemista rähjäisin. Hoitamaton ympäristö näkyy jokaiselle asukkaalle, kun siihen ei ole panostettu millään tavalla. Rottia vilisee kukkalaatikoissa, sanoo pitkään alueella asunut Herttoniemi-seuran puheenjohtajana toiminut **Hilkka Helsti**.
Hänen mukaansa isommat ongelmat eivät kuitenkaan liity alueen ulkonäköön, vaan esimerkiksi hissien toimimattomuuteen.
Hän pitää aseman kunnostusta tervetulleena, mutta äänestyksen tuomaa rahamäärää liian pienenä.
– Näillä roposilla ei saada mitään oleellista aikaiseksi. Kaupungin perustehtäviin liittyy liikennealueiden ja asemien kunnossapito sekä niihin panostaminen. Kaupungin olisi syytä tehdä hankkeet itse ilman Oma Stadia.
Kaupunkilaisilta kannatusta luonnonsuojeluun
Oma Stadi on osa Helsingin kaupungin osallistuvaa budjetointia. Sen tarkoituksena on innostaa kaupunkilaisia vaikuttamaan.
Järjestelmää on uudistettu kaupunkilaisilta tulleen palautteen perusteella.
– Äänestäminen oli nyt suoraviivaisempaa ja yksinkertaisempaa. Nuoria koskevia ehdotuksia on ollut ilahduttavan paljon ja ne ovat menneet läpi, kertoo kaupungin osallisuusyksikön kehittämispäällikkö **Kirsi Verkka**.
Äänestyksessä mielipiteensä kertoi yli 6 000 koululaista.
– Tämä on heille hieno mahdollisuus päästä äänestämään kouluissa ja oppilaitoksissa, sillä he eivät voi muissa vaaleissa vaikuttaa.
Jatkoon pääsivät etenkin ehdotukset luonnon monimuotoisuuden vaalimiseksi. Myös esimerkiksi ulkoliikuntasalit sekä kunto- ja ulkoportaat saivat kannatusta äänestäjiltä.
– Ihmiset ovat äänestäneet asioita, jotka eivät koske yhtä tiettyä aluetta, vaan tuovat hyvää koko suurpiirille, Verkka sanoo.
Sähkökäyttöiset kutsuveneet herättivät edelleen kiinnostusta
Osallistuvassa budjetoinnissa kaupungin rahaa käytetään asioihin, joita kaupunki muutenkin tekee. Kehittämispäällikkö Kirsi Verkan mukaan Oma Stadi on kaupunkilaisille ainoa suoran vaikuttamisen mahdollisuus.
– Kaupungin niukkaa resurssia on jaettu ja mietitty, mihin sitä kohdennetaan. Tällä voidaan tehdä uudenlaisia asioita, mutta myös täydentää kaupungin tarjontaa. Kaupunkilaisten kekseliäisyys ja halu viedä asioita eteenpäin näkyvät.
Uutena innovaationa kulkuaan jatkaa sähkökäyttöinen kutsuvene, joka hankittiin Oma Stadin ensimmäisellä äänestyskierroksella vuonna 2019. Sen avulla myös veneettömät kaupunkilaiset pääsevät nauttimaan merellisestä Helsingistä.
Toisella äänestyskierroksella vuonna 2021 avattiin Itä-Helsingin saaria saavutettavaksi kutsuvenepalvelun avulla virkistyskäyttöön. Nyt jälleen meni läpi uusi ehdotus kutsuvenepalvelun jatkamiseksi.
Kaikkiaan tähän mennessä on toteutunut tai toteutumassa 119 Oma Stadin ehdotusta.
Nyt käynnissä olleen kolmannen kierroksen äänestystulos on virallinen pormestarin vahvistuksen jälkeen. Pormestari vahvistaa äänestystuloksen maaliskuun aikana.
Äänestyksessä menestyneisiin ehdotuksiin voi tutustua [Oma Stadin verkkosivuilla](https://omastadi.hel.fi/).
*Yle keräsi ihmisten kokemuksia siitä, mitä Helsingissä pitäisi parantaa. Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Nuori saimaannorppa hukkui Pihlajavedellä Savonlinnassa – edellisestä hukkuneesta norpasta vain viikko
Metsähallitus sai tiistaina tiedon talven toisesta norppakuolemasta.
Nuori saimaannorppa on hukkunut Savonlinnan Pihlajavedellä. Kyse on talven toisesta verkkoihin kuolleesta saimaannorpasta samalla alueella.
Metsähallitus kertoo saimaannorppanaaraan painaneen 28 kilogrammaa ja olleen noin vuoden ikäinen.
Kuten aiemmin [maaliskuussa tapahtuneessa](https://yle.fi/a/74-20078555) kuolemantapauksessa, myös tällä kertaa norppa jäi kiinni asetusten mukaiseen kalaverkkoon.
Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakoski** [Metsähallituksen ](https://www.metsa.fi/tiedotteet/nuori-saimaannorppa-hukkui-kalaverkkoon-pihlajavedella-savonlinnassa-2/)Luontopalveluista muistuttaa, että kalastusverkot ovat norpille vaarallisia ympäri vuoden. Pyydyksen omistaja oli itse ollut yhteydessä Metsähallitukseen.
Kuollut norppa toimitetaan Ruokavirastoon ruumiinavaukseen. Ruumiinavauksella seurataan norppakannan terveyttä, selvitetään kuolinsyitä ja kerätään näytteitä tutkimuskäyttöön.
Ensimmäisenä norppakuolemasta uutisoi [Juvan Lehti](https://www.juvanlehti.fi/paikalliset/6641064)
Oulun Seudun Sähkö rakentaa Utajärvelle 20 megawatin aurinkosähköpuiston
Utajärvelle rakennettava aurinkosähköpuisto on mukana EU:n puhtaan energian rakentamista edistävään rahoitusohjelmaan.
Oulun Seudun Sähkö jatkaa investointejaan aurinkosähkön tuotantoon.
Utajärven aurinkosähköpuisto on Oulun Seudun Sähkön toinen toteutukseen lähtevä aurinkosähköhanke. Puistoon tulee yhtiön tiedotteen mukaan peräti 30 000 aurinkopaneelia, jotka tuottavat sähköenergiaa valtakunnan sähköverkkoon keskimäärin noin 20 000 megawattituntia vuodessa. Tämä vastaa noin neljää prosenttia yhtiön toimialueella käytettävästä sähköstä ja riittäisi lämmittämään noin tuhat sähkölämmitteistä omakotitaloa vuosittain.
Puisto rakentuu Utajärven Loukkaanarolle noin 25 hehtaarin peltomaa-alueelle, jota ei ole käytetty viljan viljelyyn. Alueen sijainti on otollinen aurinkopuistolle sekä rakentamisen että sähköverkkoon liittämisen näkökulmasta.
Aurinkosähköpuiston rakentaminen toteutetaan yhteistyössä Oomi Solar Oy:n kanssa, joka vastaa Loukkaanaron aurinkosähköpuiston suunnittelusta ja rakentamisesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Analyysi: Keskeytyvätkö lakot? Jos hallitus joustaa luottamusmiehen asemasta, SAK:n on suostuttava palkkamallineuvotteluun
Työministeri Satonen tapaa SAK:n ja Suomen yrittäjät iltapäivällä. Hallitus ei voi miellyttää näistä molempia, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
SAK:n hallitus päättää tänään keskiviikkona klo 14 alkavassa kokouksessaan, miten työtaistelut hallitusta vastaan jatkuvat, jos jatkuvat.
Tätä ennen työministeri **Arto Satonen** (kok.) käy kaksi tärkeää keskustelua, jotka voivat vaikuttaa ratkaisevasti SAK:n päätökseen.
SAK:n hallituksen piti tehdä päätökset jo eilen, mutta se keskeytti kokouksensa. Julkisuuteen on tullut [tietoja](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010300795.html), joiden mukaan hallitus harkitsisi jonkinlaista vastaantuloa SAK:n vaatimuksissa. [Samalla kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20079898), että työministeri Satonen tapaa sekä SAK:n että Suomen yrittäjät tänään keskiviikkona.
Tapaamisten jälkeen SAK:n hallitus vie kokouksensa loppuun ja kertoo jatkotoimistaan klo 16 alkavaksi ilmoitetussa tiedotustilaisuudessa.
Mitä Satonen sitten voisi SAK:lle tarjota, jotta toista viikkoa jatkuva lakko satamissa ja tavaraliikenteessä päättyisi tai edes keskeytyisi?
SAK liittoineen vastustaa laajasti hallituksen työmarkkinauudistuksia ja myös sosiaaliturvan leikkauksia. Se vastustaa poliittisten lakkojen ja erityisesti myötätuntolakkojen rajaamista. Se vastustaa ensimmäisen sairauspäivän palkattomuutta, irtisanomisen helpottamista, aikuiskoulutustuen lakkauttamista ja ansioturvan leikkauksia.
Yksi uudistushanke on kuitenkin SAK:lle pahin kaikista ja se on luottamusmiehen sivuuttaminen hallituksen esityksessä paikallisen sopimisen laajentamisesta.
Voiko hallitus perääntyä luottamusmiehen roolin rajaamisesta?
Hallitus haluaa antaa myös työnantajajärjestöön kuulumattomille yrityksille oikeuden sopia paikallisesti niistä asioista, jotka yrityksen toimialaa koskevassa yleissitovassa työehtosopimuksessa on määritelty. Esimerkiksi heikommasta palkkauksesta tai joustavammista työajoista.
Lisäksi hallitus katsoo, että tuo paikallinen sopimus voitaisiin työpaikalla tehdä ammattiliittoon kuuluvan luottamusmiehen sijaan muun henkilöstön keskuudestaan valitseman edustajan - luottamusvaltuutetun - kanssa.
Hallituksen esitys menee tätäkin pidemmälle: vaikka työpaikalla luottamusmies olisikin, hän ei esityksen mukaan voisi sopia paikallisesti työehdoista muiden kuin liittoon kuuluvien työntekijöiden puolesta. Liittoon kuulumaton luottamusvaltuutettu taas voisi sopia koko henkilöstön puolesta.
Tässä voisi olla kompromissin paikka.
SAK:n lakot voisivat ainakin keskeytyä, jos hallitus muuttaisi esitystään niin, että luottamusmies – sikäli kun sellainen työpaikalta löytyy – voi aina tehdä paikallisen sopimuksen koko henkilöstön edustajana. Luottamusvaltuutettu tekisi paikallisen sopimuksen vain yrityksissä, joiden henkilökunta ei ole luottamusmiestä lainkaan valinnut.
Tällainen vastaantulo todennäköisesti pakottaisi SAK:n suostumaan [neuvotteluihin vientivetoisesta palkkamallista](https://yle.fi/a/74-20078564) ja keskeyttämään työtaistelut noiden neuvottelujen ajaksi.
SAK:n nyt päällä oleva lakko päättyy sunnuntaina ja seuraava viikko päättyy pääsiäiseen. SAK:lla on joka tapauksessa painetta keskeyttää työtaistelut, ennen kuin suomalaiset lähtevät minilomilleen pitkän pääsiäisviikonlopun kunniaksi.
Suomen yrittäjät vastustaa kompromissia
Paikallisen sopimisen mahdollisimman laajaa vapauttamista on vuosia ajanut erityisesti Suomen yrittäjät, joka edustaa pieniä yrityksiä. Juuri niitä järjestäytymättömiä yrityksiä, joihin paikallista sopimista nyt ollaan laajentamassa.
Siksi työministeri Satonen tapaa keskiviikkona SAK:n lisäksi Suomen yrittäjien toimitusjohtajan **Mikael Pentikäisen**.
Suomen yrittäjät kaatoi vuonna 2016 pitkälle neuvotellun sovun paikallisen sopimisen laajentamisesta. Syynä oli nimenomaan luottamusmiehen asema, joka Suomen yrittäjien mielestä oli jäämässä liian vahvaksi.
Nytkään mikään kompromissi SAK:n suuntaan ei maistu Suomen yrittäjille. Toisaalta hallitus on pitkin matkaa sanonut, että se ei ota suoria ohjeita elinkeinoelämän järjestöiltä.
Hallitus on myös linjannut moneen otteeseen, että se ei taivu lakkojen paineessa. Paikallisen sopimisen esitys on kuitenkin lausuntokierroksella, mikä mahdollistaisi muutosten tekemisen esitykseen ilman, että niitä esitetään taipumisena uhkavaatimuksiin.
Koulupsykologin työ on alalla huonossa maineessa – kolme psykologia kertoo, miten siinä voi viihtyä
Koulupsykologeista on vajetta myös pienellä Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella, mutta virassa on viihdytty varsin hyvin. Tiimihenki, joustavuus ja esihenkilön tärkeys ovat osasyitä.
Koulupsykologipula on vaivannut [eri puolilla Suomea](https://yle.fi/aihe/t/18-8472) jo vuosia.
Työ ei ole alalla kaikkein suosituin, arvioi johtava koulupsykologi **Johanna Puumala** Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soitesta.
– Jo opintojen aikana orientoidutaan, ja silloin on merkitystä sillä, nähdäänkö koulupsykologin työ hyvänä vaihtoehtona.
Kyse on hänen mukaansa myös mielikuvista: koulupsykologin työstä kuulee paljon negatiivista. Puumala haluaisikin, että nähtäisiin myös myönteiset asiat.
– Saa tehdä mielekästä ja merkityksellistä työtä lasten ja nuorten parissa, sanoo Puumala, joka toimii myös vastuualuejohtajana.
Koulupsykologit Johanna Puumala, **Jetta Aarnio** ja **Eveliina Kollander** Soitesta ovatkin tyytyväisiä työhönsä.
Syiksi he nimeävät esimerkiksi hyvän ilmapiirin, työn mielekkyyden ja tahdon tehdä asioita uudistavalla tavalla: ei haluta jäädä junnaamaan perinteiseen psykologityöhön vaan ollaan rohkeita ja kokeillaan uutta.
Opiskelijoita työnkuva arveluttaa
Yle kysyi Helsingin yliopiston psykologian opiskelijoilta, kuinka kiinnostavana he pitävät koulupsykologin työtä. Runsaat parikymmentä vastasi.
Tässä jutussa on lainattu paria opiskelijoiden vastausta. Vastaajien henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa.
Vastausten perusteella opiskelijat näkevät työn tärkeänä, mutta siihen liittyy haasteita. Moni sanookin, että koulupsykologi ei ole se ensisijainen työ, johon haluaisi erikoistua.
Opiskelijoita mietityttävät esimerkiksi työn yksinäisyys, hyvinvointialueiden resurssipula, liialliset oppilasmäärät sekä tilanteet, joissa koulupsykologit joutuvat tekemään työtä, joka ei heidän työnkuvaansa kuulu.
Vähän resursseja, suuret oppilasmäärät ja laajat työalueet, palkkaus ei vastaa odotuksiani
Toisen vuoden opiskelija **Aleksi Moisio** sai harjoittelujaksolla käsityksen, että koulupsykologin työ on yksinäistä ja pirstaloitunutta.
Suurimpana ongelmana hän pitää epäselvää vastuun jakautumista, minkä takia nuoria on vaikea saada sopivaan hoitoon ja ongelmat vakavoituvat turhaan.
Koulupsykologin työn kuuluisi olla preventiivistä eli ennaltaehkäisevää, sanoo Moisio.
– Usein se lipuu hoidon puolelle, kun hoidettavien määrän takia monet alhaisen kynnyksen mielenterveyspalvelut ovat joutuneet rajoittamaan hoitoaan keskivakavia oireita sairastaville. Ilman diagnoosia tai lähetettä koulupsykologin on hyvin vaikea saada nuoria heille sopivaan hoitoon ja ongelmat vakavoituvat turhaan, sanoo Moisio.
Opiskelijat kuvailevat työtä myös aliresursoiduksi suhteessa siihen, mitä pitäisi saada aikaiseksi.
Joustovara tapaamisissa vaikuttaa erittäin heikolta erityisesti isoissa kaupungeissa. Työ saattaa olla yksinäistä, jos on ainoa psykologi kyseisessä koulussa tai edes lähialueella
Työssä olevat kiittävät monipuolisuutta
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä ammattiin opiskelevien nuorten ja aikuisten parissa työskentelevä Jetta Aarnio kehuu työn monipuolisuutta.
– Saa tarjota keskustelutukea ja tehdä tutkimuksia, mutta myös vetää oppitunteja ja ryhmiä, vähän oman kiinnostuksen ja osaamisenkin mukaan.
Kiitosta saa myös mahdollisuus tehdä tarvittaessa osa-aikatyötä sekä työssä saatava tuki.
Myös peruskouluikäisten kanssa työskentelevä Eveliina Kollander näkee työn merkityksellisenä.
– Lapset viettävät niin suuren osan elämästään kouluissa. Pääsemme ruohonjuuritasolle tekemään ja seuraamaan vuosien ajan, miten työ toimii ja vaikuttaa.
Soiten koulupsykologien tyytyväisyys näkyy siinä, että vaihtuvuutta ei ole muutamaan vuoteen ollut ja muutamia virkoja on saatu täytettyä.
Ostopalveluita Keski-Pohjanmaalla joudutaan silti edelleen käyttämään, sillä hyvinvointialueella on kuntia ja kouluja, joissa ei ole omaa koulupsykologia.
Työyhteisö ja inhimilliset alueet ovat tärkeitä
Työn pitää myös tuntua järkevältä ja työskentelyalueen olla inhimillisen kokoinen, muistuttaa Aarnio.
– On autonomiaa kalenterin rakentamisessa.
Alueella tehtiin viime vuonna muutoksia, joilla muun muassa työalueet rajattiin vastaamaan mitoituksia.
Kollander teki harjoittelunsa Soitessa ja kokee, että harjoittelijoihin panostetaan.
– Se näkyy siinä, että useampi on jäänyt tänne töihin.
Puutteita koulupsykologipalveluissa valtakunnallisesti
Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen** sanoo, että hyvinvointialueilla on vielä paljon tekemistä siinä, että koulupsykologien mitoitukset täyttyvät. Psykologeja koulutetaan nyt enemmän, mutta koulutusmäärien merkittävät lisäykset alkavat näkyä kunnolla vasta 2025.
Hyvinvointialueiden taloudellinen tilanne on heikko, ja sen takia vetovoimatekijät ovat vähäisiä.
– Niillä alueilla, missä on veto- ja pitovoimaa, pystytään puhumaan kuin rahasta: esimerkiksi mahdollisuuksista täydennyskoulutukseen sekä muista eduista.
Suurin haaste Lipsasen mukaan siinä, että hyvinvointialueet haluavat määritellä koulupsykologien tehtävät. Laissa on määritelty, että kyse on kouluyhteisöön liittyvästä, ennaltaehkäisevästä työstä.
– Ongelma on, että meillä ei ole systemaattisesti lapsilla ja nuorilla perustason palveluita. On oppilas- ja opiskeluhuolto mielenterveysasioissa, ja seuraavaksi tulee erikoissairaanhoito, joka ei vedä, sanoo Lipsanen.
Niinpä koulupsykologit joutuvat hänen mukaansa tasapainottelemaan välimaastossa: hoitamaan oppilaita, jotka kuuluisivat puuttuvalle väliportaalle. Silloin varsinainen lakisääteinen tehtävä jää toteutumatta.
– Meillä on paljon tehtävää tehtävänkuvan kirkastamisessa. Se auttaisi koulupsykologien rekrytoimisessa.
Tähän on hyvinvointialueilla jo hänen mukaansa tartuttukin.
Kaukokiito rakentaa uuden terminaalin Tykkimäkeen – toiminnan kasvu voi tarkoittaa myös uusia työpaikkoja
Uuden terminaalin rakentaminen maksaa noin seitsemän miljoonaa euroa.
Kaukokiito rakentaa uuden terminaalin Kouvolan Tykkimäkeen. Uusi terminaali kolminkertaistaa yrityksen käytössä olevan tilan.
Kaukokiito-ketjuun kuuluva Auramaa-yhtiö toimii tällä hetkellä Katajaharjulla. Katajaharjun tilat ovat toimitusjohtaja **Matti Eskon** mukaan sataprosenttisesti käytössä, eikä laajentamiselle ollut tilaa.
– Uudet suuremmat tilat ja sijainti valtateiden 6 ja 15 vieressä tehostavat toimintaa, sanoo Esko.
Uudet isommat ajoneuvoyhdistelmät vaativat nykyistä enemmän tilaa sujuvaan kääntymiseen. Myös toiminta itse terminaalin sisällä saadaan uudessa sijainnissa tehokkaammaksi.
Esko vertaa uudistusta kodin varastoon. Jos varasto on aivan täynnä, on hankalaa ottaa taaempaa tavaroita.
Tavoitteena kasvu
Matti Esko uskoo, että liiketoiminta kasvaa, kun uudet tilat saadaan käyttöön. Tällä hetkellä kasvun varaa ei ole enää yhtään, mutta liikennettä on paljon.
Auramaa kuljettaa Suomen sisällä tavaraa teollisuuden ja päivittäistavarakauppojen käyttöön. Käytännössä siis kyydissä voi olla ruokaa tai vaikka rakennustarvikkeita. Terminaalin kautta esimerkiksi keskusvarastolta tullutta tavaraa jaellaan eri kohteisiin.
Uusille työntekijöille ei ole Eskon mukaan välitöntä tarvetta. Tilanne kuitenkin muuttuu, jos toiminta kasvaa suunnitelmien mukaisesti.
Uuden terminaalin rakentaminen maksaa noin seitsemän miljoonaa euroa. Sen rakennustyöt aloitetaan huhtikuussa. Valmista pitäisi olla maaliskuussa 2025.
Bensan hamstraus hiipui, Keski-Suomessa tankattu paikoin jopa tavallista vähemmän
Osuuskauppa Keskimaan toimialajohtajan mukaan polttoaineen kysyntä on tasaantunut tällä viikolla.
Keski-Suomessa polttoainetta on riittänyt Osuuskauppa Keskimaan tankkausasemilla tällä viikolla hyvin, kertoo Keskimaan toimialajohtaja **Heikki Tervanen**.
Tervasen mukaan bensan kysyntä on tasaantunut viime viikosta. Polttoaineita ei ole enää hamstrattu, paikoin on tankattu jopa tavallista vähemmän, hän sanoo.
– Jos on tankattu tiheämmin tai täydempiä tankkeja, niin niitä on nyt sitten varmaan ajettu pois.
Viime viikon torstaina ja perjantaina Keskimaan ABC-asemilla myyntiin polttoaineita kaksinkertainen määrä tavanomaisiin myyntimääriin verrattuna.
Nyt meneillään olevien poliittisten lakkojen aikana viime viikon myyntipiikin aikana ainoa jakeluhäiriö Keskimaalla syntyi Laukaan ABC-asemalle, jossa 95 oktaanisen bensiinin myynti keskeytyi tunniksi polttonestekuorman saapumiseen saakka.
Tervanen toivoo, ettei polttoainetta edelleenkään hamstrattaisi, sillä siihen ei ole hänen mukaansa syytä.
Keskimaan tankkausasemilla polttoaineen saatavuus näyttää myös loppuviikon ja viikonlopun suhteen Tervasen mukaan normaalilta.
– Logistiikka on käytännössä nyt ihan normaalitoimintakyvyssä sekä maakuljetusten että terminaalitoimintojen osalta. Maakuljetukset ovat olleet hamstraamisen kautta haaste, koska säilöautokapasiteettia ei voida lisätä niin nopeasti kiihtyvän kulutuksen myötä. Kuljettajat tarvitsevat myös lakisääteiset levot, kuvailee Tervanen.
Joensuun järkyttävän onnettomuuden tutkinta jatkuu – poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja auton uppoamisesta järveen
Auto upposi jäihin Pyhäselkään Joensuussa maanantaina iltapäivällä. Tapahtumalla oli lukuisia silminnäkijöitä
Joensuussa maanantaina tapahtuneen henkilöauton uppoamisen tutkinta jatkuu silminnäkijöiden kuulemisella, kertoo tutkintaa johtava rikoskomisario **Taija Kostamo**.
– Tapahtumalla on useita silminnäkijöitä, ja poliisilla on hallussa muutakin materiaalia, jota käydään läpi, Kostamo kertoo.
[Henkilöauto upposi maanantaina iltapäivällä Pyhäselkään Pielisjoen suulle](https://yle.fi/a/74-20079867). Kyydissä ollut matkustaja pääsi poistumaan ajoneuvosta ennen sen uppoamista. Pelastuslaitoksen sukeltajat pelastivat kuljettajan vedestä. Hän ehti olla veden alla noin puoli tuntia.
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli lähtenyt liikkeelle Joensuun Noljakasta. Uponneen auton nostamisesta pois järven pohjasta ei ole sovittu vielä mitään.
Kostamo pyytää henkilöitä, joilla on tietoja tapahtuneesta ottamaan yhteyttä.
– Kaikki silminnäkijähavainnot ovat meille tärkeitä jotta pystymme selvittämään tapahtumien kulun.
Poliisi ymmärtää, että tapahtuma on erittäin järkyttävä kaikille omaisille, osallisille ja henkilöille, jotka näkivät auton uppoamisen.
– Poikkeuksellinen tilanne, Kostamo sanoo.
Poliisi täsmentää uponneessa autossa olleiden henkilöiden iät. Tutkinnan mukaan autoa kuljetti 26-vuotias nuori mies. Matkustaja on 20-vuotias nuori mies.
Auton uppoamiseen liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen puh. 0295 415 232 tai vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Haminan akkutehtaan ympäristölupaa vastustava adressi keräsi yli 67 000 nimeä
Kansalaisadressi on tarkoitus luovuttaa tänään ympäristöministeri Kai Mykkäselle ja eurooppa- ja omistajaohjausministeri Anders Adlercreutzille.
Haminan akkumateriaalitehtaan ympäristölupaa vastustava kansalaisadressi on kerännyt 67 421 nimeä.
– Näin suuri nimimäärä kertoo, että Itämeri ja Suomenlahti ovat monelle ihmiselle tärkeitä, kertoo järjestöaktiivi **Outi Lankia** Puhtaan meren puolesta ry:stä.
Haminan kiistelty akkumateriaalitehdas sai ympäristöluvan [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074073).
Tehtaan käsittelemät jätevedet on tarkoitus laskea Suomenlahteen merivedellä laimennettuina. Päätös sai aikaan paikallisissa asukkaissa ja ympäristöaktiiveissa [pöyristystä](https://yle.fi/a/74-20074226) ja [laajaa liikehdintää](https://yle.fi/a/74-20075927).
– Ilman kansalaisten aktiivisuutta ympäristöluvan ongelmat eivät olisi nousseet esiin. Tämä asia ei ole noussut puheenaiheeksi poliitikkojen vaan kansalaisten voimasta, sanoo Lankia.
Adressi luovutetaan ministereille
Itämeri ei ole akkuteollisuuden kaatopaikka -adressi luovutetaan tänään keskiviikkona ympäristöministeri **Kai Mykkäselle** (kok.) ja eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutzille** (r.).
Outi Lankia toivoo, että ministerit ottavat kansalaisten äänen huomioon.
– On tärkeää, että valtion omistamia yrityksiä ohjataan niin, että keskeistä on luontovaikutusten ja vesistövaikutusten torjunta. Tämä on tärkeää erityisesti siksi, koska kyseessä on uusi teollisuuden ala.
Sähköautojen akkujen raaka-ainetta tuottavan tehtaan toteuttaa suomalais-kiinalainen CNGR Finland. Sen omistavat Suomen valtion omistama Suomen malmijalostus ja kiinalaisyritys, jonka osuus yhtiöstä on 60 prosenttia.
Valitus on jätetty
Puhtaan meren puolesta ry kritisoi erityisesti sitä, että aluehallintoviraston myöntämässä ympäristöluvassa sallitaan käsiteltyjen jätevesien päästäminen Itämereen poistoputken avulla. Itämereen päätyy muun muassa [rehevöittävää ammoniumtyppeä](https://yle.fi/a/74-20078598) ja sulfaattia.
– Suuri ongelma on, että tehtaalta ei vaadita parhaan käytettävissä olevan tekniikan hyödyntämistä sulfaatin käsittelyyn ja talteenottoon, Lankia toteaa.
Hän kertoo, että Puhtaan meren puolesta ry ja Suomen luonnonsuojeluliitto ovat jättäneet valituksen ympäristöluvasta Vaasan hallinto-oikeuteen eilen tiistaina.
Tukholmalaiset jonottavat tutustumaan Pohjolan asukkaiden historiaan – suurnäyttely yltää 1500-luvulta tähän päivään
Nordiska museetin suurnäyttely on löytänyt yleisönsä. Pohjolan asukkaista kertova näyttely on museon historian suurin. Sitä tehtiin viisi vuotta.
**TUKHOLMA** Nordiska museetin eli Pohjoismaisen museon uusi suurnäyttely Pohjolan asukkaiden historiasta on saanut valtavan suuren suosion. Tukholmalainen museo on jonojen lyhentämiseksi jatkanut aukioloaikojaan.
Malmöläinen **Christina Franzen** tuli helmikuussa avattuun näyttelyyn kulttuuriuutisten innoittamana.
– Vaikutti jännittävältä ja ajattelutavaltaan jotenkin uudelta, Franzen perustelee.
Intendentti **Ulrika Torell** vahvistaa Franzenin tulkinnan. Torellin mukaan Nordiska museet järjesti pitkään teemanäyttelyjä, mutta viisi vuotta sitten alettiin hahmotella uutta suurta pysyväisnäyttelyä Pohjolan asukkaista.
Suunnittelussa oli mukana laaja tutkijajoukko ja käytössä museon puolentoista miljoonan esineen kokoelmat.
Lopputuloksena on koko mahtavan museorakennuksen ylimmän kerroksen näyttely, jossa on lähes 4 000 esinettä 27 huoneessa. Näyttely on museon tähänastisista suurin.
Metsäsuomalaiset Kustaa Vaasan suosiossa
Näyttelyn ensimmäisessä salissa tutut tuohikontit yllättävät. Nyt ollaan 1500-luvulla, ja esillä on Savosta Ruotsiin muuttaneiden metsäsuomalaisten elämää.
Torellin mukaan suomalaiset olivat kuningas Kustaa Vaasan suosiossa, koska he kaskesivat uusia viljelysmaita. Torell kertoo, että paikallinen väestö sen sijaan karsasti metsäsuomalaisia, koska piti heitä luonnonvarojen haaskaajina.
Kulttuurihistoriallisen osaston johtaja **Fredrik Svanberg** muistuttaa, että 1500-luvulta nykypäivään ulottuvan näyttelyn 300 ensimmäistä vuotta kuvaavat aikaa, jolloin Suomi oli osa Ruotsin valtakuntaa.
– Näyttelyn läpi voisi varmasti tehdä suomalaisen polun, jos niin haluaa.
Näyttelyssä on käytetty runsaasti uutta tekniikkaa. Näyttöruutuja klikkailemalla voi syventyä esimerkiksi eri vuosisatojen ihmiskohtaloihin. Uuden tekniikan ansiosta voidaan Svanbergin mukaan myös jatkuvasti lisätä karttuvaa tutkimustietoa.
Mutta kaikkein sykähdyttävin tieto ei välttämättä löydy ruuduilta vaan perinteisestä vitriinistä. Niin kävi ainakin 17-vuotiaalle **Siri Kostelalle**. Hänestä kaikkein kiintoisinta oli nähdä, millaista elämä oli ollut omien vanhempien lapsuudessa.
– Kolmion muotoiset maitopurkit näyttivät hauskoilta, nythän ne ovat neliskanttisia.
Ja maitopurkkien läheisyydestä löytyy myös suklaatehtaalla työskentelevä hahmo Reijo, joka edustaa 1960–70-luvun suurta suomalaista maahanmuuttajaryhmää.
– Aika kulkee täällä hienosti. Todella paljon esineitä, että ei voi pysähtyä ihan joka paikkaan ihmettelemään, koska tässä menisi koko päivä. Mutta näyttely on ajatuksella tehty, sen huomaa, sanoo raisiolainen **Aino Hallamurto.**
– Ja on tosi kiva olla suomalaisena täällä, koska kuitenkin meidän yhteinen historiamme on niin pitkä. 1900-luvulla ollaan pikkaisen erkaannuttu \[ruotsalaisista\], mutta käytännössä kaikki aiempien vuosisatojen historia on meidän suomalaisten historiaa samanaikaisesti, jatkaa **Aaro Hallamurto**.
Yleisö on löytänyt näyttelyn niin hyvin, että museo on jatkanut arkipäivien aukioloaikojaan tunnin, jotta kävijöiden aika ei tuhlautuisi jonottamiseen. Pidennetyt aukioloajat ovat voimassa kesän loppuun.
***Korjaus 21.3. kello 16.45: Juttuun korjattu kohta, että näyttelyn 300 ensimmäistä vuotta kuvaavat aikaa, jolloin Suomi oli osa Ruotsin valtakuntaa. Aiemmin jutussa sanottiin, että näyttelyn ensimmäiset vuodet kuvaavat yhteisen Ruotsi-Suomen aikaa.***
Poutasää muuttuu sateiseksi kohti viikonloppua – torstaina osassa maata aurinko vielä pilkottaa
Tänään on kevätpäiväntasaus ja päivä on nyt yötä pidempi. Sää vaihtuu sateisemmaksi ja yöpakkasia esiintyy viikonloppuna koko maassa.
Tänään on kevätpäiväntasaus ja päivä muuttuu nyt yötä pidemmäksi. Päivä pitenee nyt kesäpäivänseisaukseen 20.6.2024 saakka.
Sää on viikonloppua kohti muuttumassa sateisemmaksi, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
**Tänään keskiviikkona** sää on vielä yleisesti poutaista. Etelästä virtaa Suomeen kosteampaa ilmaa ja sää on suuressa osassa maata pilvistä. Etelässä ja Keski-Suomessa päivälämpötilat ovat plussan puolella, Lapissa voi olla muutama aste pakkasta.
Yön aikana Suomea lähestyy hajanaisia sateita jotka levittäytyvät yön ja huomisen aikana Suomen ylle.
**Torstaina** etelässä sateet tulevat vetenä, Keski- ja Pohjois-Suomessa räntänä ja lumena.
Saderintama jakaa Suomen kahtia Lounais-Suomesta Kainuuseen. Säärintaman etelä- ja itäpuolella vesi, räntä- ja lumisateita tulee monin paikoin. Pohjanmaalta Lappiin yltävällä alueella on poutaa ja Lapissa voi aurinkokin pilkottaa.
Lapissa aurinkoisilla alueilla lämpötila voi nousta viiteen lämpöasteeseen.
**Viikonloppuna** Suomeen vaikuttaa Pohjois-Atlantilla oleva matalapaine ja **perjantaina** saapuu uusi sadealue, joka tuo sateita suureen osaan maata. Etelässä sateet tulevat vetenä, kun taas Keski-Suomessa ja Lapissa sateet ovat räntää ja lunta.
Viikonloppuna sää myös kylmenee. Sunnuntaina ainoastaan eteläisessä Suomessa päästään lämpöasteille, Lapissa päivälämpötila voi olla miinus viidestä miinus kymmeneen asteeseen. Myös kovia yöpakkasia esiintyy ja Lapissa yöpakkasta voi olla jopa 20 astetta.
Tämä kuningasliike jää monelta tekemättä – näillä vinkeillä saat vedettyä elämäsi ensimmäisen leuan
Leuanveto on todella kokonaisvaltainen ja tehokas ylävartalon voimaa kehittävä liike. Näillä vinkeillä voit aloittaa treenaamisen, jos tavoitteenasi on saada vedettyä yksi leuka.
Kuubassa osoitettiin mieltä sähkökatkojen ja ruokapulan johdosta – kommunistisen maan taloustilanne pahin 30 vuoteen
Laajat mielenosoitukset ovat harvinaisia Kuubassa. Useita mielenosoittajia on pidätetty.
Ainakin viidessä kuubalaiskaupungissa on viime päivinä osoitettu mieltä ruoanpuutteen ja sähkökatkojen johdosta.
Myös polttoaine on monin paikoin vähissä.
Laajat mielenosoitukset ovat harvinaisia kommunistisessa Kuubassa.
Useita mielenosoittajia on uutistoimisto Reutersin mukaan pidätetty, mikä on saanut aikaan lisää mielenosoituksia.
Kuuban presidentti **Miguel Diaz-Canel** sanoo ymmärtävänsä ihmisten turhautumista.
Samalla hän on kuitenkin syyttänyt Yhdysvaltoja mielenosoitusten järjestämisestä.
Yhdysvaltain Kuuban-suurlähetystön mukaan syytökset ovat ”absurdeja”.
Maan taloustilanne on pahin 30 vuoteen.
[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2024/03/18/americas/cuba-pr) inflaatio on maassa niin korkea, että valtion maksamalla palkalla ei ole varaa ostaa edes pakkausta kananmunia.
Lisäksi maan hallitus on nostanut polttoaineen hinnan viisinkertaiseksi.
[Vuonna 2021 Kuubassa nähtiin ](https://yle.fi/a/3-12017581)maan historian laajimmat mielenosoitukset, joiden seurauksena tuhansia ihmisiä pidätettiin.
Presidentti Stubb kertoo, miksi Suomi on maailman onnellisin maa – nosti esiin kolme pointtia
Suomi sijoittui kansainvälisessä vertailussa maailman onnellisimmaksi maaksi seitsemättä kertaa peräkkäin.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** kommentoi Suomen sijoittumista [maailman onnellisimmaksi maaksi](https://yle.fi/a/74-20079973).
Stubb kirjoittaa [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/alexstubb/status/1770335834543124770?s=20), että Suomen sijoitukselle on olemassa useita syitä, mutta tässä kolme hänen omaansa:
1\. Luonto
2\. Luottamus
3\. Koulutus
Stubb lisää, että luonnollisesti on olemassa myös muita syitä yhteisölliselle onnellisuudelle, ja kysyy mitä muut ehdottaisivat kolmeksi parhaaksi syyksi.
Suomi sijoittui seitsemättä kertaa perättäin maailman onnellisimmaksi maaksi, ilmenee keskiviikkona julkaistusta [Maailman onnellisuusraportista](https://worldhappiness.report/news/world-happiness-report-2024-most-comprehensive-picture-yet-of-happiness-across-generations/).
Katsauksessa ihmisiä pyydettiin arvioimaan elämäänsä asteikolla 0–10, minkä lisäksi maiden onnellisuutta arvioitiin muiden tekijöiden, kuten korruption, vapauden ja elinajanodotteen näkökulmasta.
Pohjoismaat pärjäsivät vertailussa hyvin, sillä Suomen jälkeen kärkisijoilla olivat Tanska, Islanti ja Ruotsi. Raportin viimeisellä sijalla oli humanitaarisista ongelmista kärsivä Afganistan.
*Juttua päivitetty klo 10.21: Lisätty tietoa siitä, miten tutkimus on toteutettu.*
Oulun Seudun Sähkö panostaa kaukolämmön hiilineutraaliuteen biolämpövoimalalla Kempeleessä
Investoinnin kokonaiskustannus on noin 20 miljoonaa euroa.
Oulun Seudun Sähkö rakentaa hiilineutraalin biolämpölaitoksen Kempeleeseen.
Yhtiön tiedotteen mukaan OSS on päättänyt rakentaa Kempeleen Riihivainiolle biopolttoainetta käyttävän lämpölaitoksen. Laitoksen valmistuttua Kempeleen kaukolämpö on kokonaan hiilineutraalia.
Biolämpölaitoksen toimittaa VKK Power Oy. Investoinnin kokonaiskustannus on noin 20 miljoonaa euroa.
Uudessa biolämpölaitoksessa käytetään ainoastaan uusiutuvia ja alueellisia biopolttoaineita. Laitos käsittää kaksi 10 megawatin lämpökattilaa sekä energiantehokkaan savukaasujen lämmön talteenottolaitoksen, joka lisää kaukolämmön tuotantoa noin 20 prosenttia. Laitoksen kokonaisteho on 25 megawattia.
Laitosasennukset toteutetaan vuonna 2025 ja lämmöntuotannon on tarkoitus alkaa saman vuoden syksyllä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kolme nopeaa tekniikkaa päässälaskutaitojesi parantamiseen – tehosta matematiikan taitojasi
Haluatko sinäkin olla nopeampi laskija? Kokeile Abitreenien uudet tekniikat!
Väitöksen yllätyslöytö: Koronan aikana tehohoidon määrä väheni osassa sairaaloita, vaikka toisin uskottiin
Vain kolme prosenttia kaikista tehohoidossa hoidetuista potilaista oli tehohoidossa koronaviruksen takia, kertoo tuore väitöstutkimus. Lisäksi muiden potilaiden määrä väheni.
Koronaviruspandemian pelättiin lisäävän tehohoitoa ja hengityslaitteiden loppuvan sairaalasta kesken. Siksi kiireetöntä hoitoa ja leikkauksia siirrettiin.
Pelot eivät kuitenkaan toteutuneet, selviää Tampereen yliopiston tuoreesta väitöstutkimuksesta.
**Saara Jäntti** selvitti väitöskirjassaan koronaviruspandemian vaikutuksia ensiavun käyntimääriin, leikkaustoimintaan sekä tehohoidon hoitojaksoihin kolmessa suuressa sairaalassa Suomessa.
Tutkimuksessa olivat mukana Tampereen yliopistollinen sairaala, Mikkelin keskussairaala ja Keski-Suomen keskussairaala.
– Yllättävä tulos tutkimuksessamme oli, että tehohoidon hoitojaksojen määrä väheni koronaviruspandemian aikana vuonna 2020 verrattuna aiempiin vuosiin. Vuonna 2021 tehohoidon hoitojaksojen määrä oli samalla tasolla aiempiin vuosiin nähden, Jäntti sanoo tutkimustiedotteessa.
Väitöstutkimuksen mukaan vain kolme prosenttia kaikista tehohoidossa tutkimusvuosina hoidetuista potilaista oli tehohoidossa koronavirusinfektion vuoksi.
Tutkimuksessa ei ollut mukana HUS, jossa oli paljon koronapotilaita tehohoidossa.
Ensiapukäynnit vähenivät
Koronaviruspandemian aikana ihmisiä neuvottiin välttämään tarpeettomia päivystyskäyntejä. Tämä näkyi ensiavuissa käyntimäärien vähenemisenä.
– Sulkutilan julistamisen jälkeen keväällä 2020 ensiapukäynnit vatsakivun, selkäkivun ja aivovammojen vuoksi vähenivät, Jäntti kertoo.
Käyntimäärät palasivat aiemmalle tasolleen heti sulkutilan päätyttyä.
Päivystyksellisten vatsa- ja selkäleikkausten määrät eivät muuttuneet pandemian takia verrattuna aiempiin vuosiin. Neurokirurgisissa leikkauksissa nähtiin pientä laskua päivystysleikkausten osalta.
Lääketieteen lisensiaatin Saara Jäntin kirurgian ja ortopedian alaan kuuluva väitöskirja *Provision of Acute Care Services During the COVID-19 Pandemic in Finland* tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopistossa 5. huhtikuuta.
Ruokavirasto lähetti 26 000 selvityspyyntöä – nyt viljelijät ihmettelevät, valvooko satelliitti lumen peittämiä peltoja
Ruokaviraston automatisoitu peltovalvonta on kiristänyt maanviljelijöiden hermoja. Monet viljelijät kokevat, että heidän on dokumentoitava työtään selvityspyyntöjen pelossa.
Savonlinnalainen **Vesa Lahtinen** ihmetteli maanantaina puhelimeen kilahtanutta ilmoitusta.
Tekstiviestissä ilmoitettiin Lahtiselle, että tällä on Vipu-mobiilissa odottamassa tehtävä: Ruokavirasto halusi selvityksen siitä, onko Lahtisen nurmipellolla maataloustuen ehtojen mukainen kasvipeite. Satelliittihavaintojen mukaan sitä ei nimittäin pellolla näy.
Viljelijän on vastattava selvityspyyntöön kuvalla, josta talven yli pellolla ollut nurmipeite ilmenee. Lahtisen tapauksessa kuvan ottaminen ei tosin juuri nyt luonnistu, sillä Savonlinnan Pihlajaniemessä rehunurmen päällä makaa puolimetrinen lumihanki.
Koska Lahtinen on sitoutunut ekojärjestelmätuen ehdoissa pitämään pellon nurmipeitteisenä 15.4. asti, ei kuvaakaan voi ottaa ennen sitä. Nurmipeite lohkolla kuitenkin on, eikä viljelijä ole tilanteesta järin huolissaan.
– Valokuva tulee sitten otettua huhtikuussa. Ei näitä talvella kannattaisi seuloa, ei tekoälyllä eikä muullakaan älyllä, Lahtinen toteaa.
Selvityspyyntöjä satelliittiseurannan perusteella
Ruokavirasto tiedotti maanantaina, että selvityspyyntöjä on lähtenyt maaliskuussa arviolta 26 000 kappaletta.
Virasto seuraa tukiehtojen täyttymistä tekoälyavusteisella analyysilla, joka arvioi satelliittikuvien perusteella, ovatko viljelijät täyttäneet tukihakemuksensa oikein. Järjestelmä arvioi esimerkiksi sitä, onko tilojen pelloista vähintään kolmasosa ollut 15.3. asti kasvipeitteisiä, esimerkiksi nurmella tai sängellä.
Vaikka kevät on Ahvenanmaalla ja Varsinais-Suomessa pidemmällä kuin esimerkiksi Etelä-Savossa, lähtivät selvityspyynnöt tiloille samanaikaisesti. Pyynnöt kasvipeitteisyyden todistavista kuvista ovatkin herättäneet huvittuneita reaktioita useissa viljelijöissä, joiden pellot ovat lumen peitossa vielä viikkojen ajan.
Viljelijät ovat myös ihmetelleet, valvooko Ruokavirasto peltojen kasvipeitteisyyttä talviaikaisilla satelliittikuvilla. Näin ei kuitenkaan ole, vaan selvityspyynnöt on lähetetty syksyisten satelliittikuvien perusteella, kertoo Ruokaviraston asiantuntija **Henri Korhonen**.
– Satelliittikuvissa voi olla esimerkiksi syksyn sääolojen vuoksi puutteita, jolloin varmaa tietoa kasvipeitteestä ei saada. Silloin viljelijälle on lähtenyt pyyntö kuvata pelto Vipu-mobiililla, Korhonen kertoo.
Suomessa ja muissa EU-maissa on korvattu satelliittianalyysilla perinteistä peltovalvontaa, jossa ely-keskuksen tarkastaja käy kiertämässä peltolohkoja. Uusi järjestelmä on kuitenkin vielä alkuvaiheessa, ja kuva-analyysin tarkkuutta säädetään jatkuvasti.
Selvityspyynnöillä on myös tarkoituksensa.
– Syysilmoituksissa voi olla myös virheitä tai puutteita. Viljelijöillä on nyt mahdollisuus korjata ilmoitustaan, jotta se vastaisi todellisuutta, Korhonen kertoo.
”Kyttääminen” kiristää viljelijöiden hermoja
Viljelijöiden keskuudessa närää herättää Ruokaviraston tiedotteessakin ollut suositus valokuvien ottamisesta ennakkoon, sillä ”kuvista voi olla viljelijälle hyötyä.”
Kasvipeitteisyyden lisäksi satelliiteilla valvotaan esimerkiksi kylvöjen ajankohtaa ja sadonkorjuuta. Viljelijät pelkäävätkin, että heidän on tulevaisuudessa dokumentoitava jokainen pellolla suoritettava työvaihe selvityspyyntöjen pelossa.
Ruokaviraston asiantuntija Henri Korhonen toteaa, ettei viraston suositus tarkoita, että kaikki tekeminen olisi dokumentoitava. Jos pellot on sitoutunut pitämään kasvipeitteisinä 15.4. asti, mutta haluaa muokata pellot seuraavana päivänä, kannattaa kuvatodisteita kuitenkin ottaa helpottaakseen mahdolliseen selvityspyyntöön vastaamista.
Savonlinnassa 12 hehtaarin nurmialaa viljelevä Vesa Lahtinen toivoo, ettei peltojen satelliittiseuranta johtaisi ylimääräiseen työkuormaan maajusseille.
– Onhan tämä melkoista kyttäystä. Eivät nämä uudistukset ainakaan maataloustyön mielekkyyttä lisää.
Ylen hallintoneuvosto: Ylen tekstimuotoiset sisällöt noudattavat Yle-lakia
Yleisradion hallintoneuvosto on vastannut Medialiiton 4.10.2023 esittämiin väitteisiin Ylen tekstimuotoisista sisällöistä.
Ylen hallintoneuvosto sai lokakuussa 2023 Medialiitolta kirjeen, jossa liitto arvioi Ylen tekstimuotoisten sisältöjen olevan yleisradiolain ja EU:n valtiontukisääntelyn vastaisia. Medialiitto esitti kirjeessään myös rajoituksia Ylen tekstimuotoiseen julkaisuun.
Ylen hallintoneuvosto sai asiasta selvityksen Yleisradiolta, kahdelta hallintoneuvoston valitsemalta ulkopuoliselta asiantuntijalta ja kuuli Medialiittoa. Hallintoneuvoston saaman selvityksen perusteella ei ole viitteitä siitä, että Yleisradion tekstimuotoinen sisältö olisi toteutettu vastoin yleisradiolain vaatimuksia. Myöskään Medialiiton esittämille rajoituksille tekstimuotoisen sisällön julkaisusta ei löydy perusteita. Hallintoneuvoston saamat selvitykset ovat tämän tiedotteen liitteenä.
Tekstimuotoiset sisällöt ovat tärkeä osa Ylen julkista palvelua. Nykyisen kaltainen tekstimuotoinen uutisointi on tarpeen, jotta Yle voi toteuttaa lakisääteistä tehtäväänsä. Tätä edellyttää muun muassa kansalaisten jokapäiväinen tiedonsaantioikeus ja erityisesti kriisiaikoina tärkeä huoltovarmuus.
Avoimuuden ja läpinäkyvyyden vuoksi hallintoneuvosto on saamiensa asiantuntijalausuntojen perusteella kuitenkin pyytänyt Yleisradion hallitusta laatimaan selkeät kirjalliset ohjeet Yleisradion käytännöistä tekstimuotoisen sisällön julkaisutoiminnan osalta sekä selvittämään mahdollisuuksia valvonnan tehostamiseen. Yhtiön hallitus ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin.
Kortiton kuski pakeni vauhdikkaasti poliisia Riihimäellä – kuskilta löytyi myös luvattomia aseita
Kiinniotetulle kuljattajalle tehty huumausainepikatesti oli positiivinen. Lisäksi miehen hallusta löytyi kaksi luvatonta ja ladattua käsiasetta.
Hämeen poliisin partio havaitsi tiistaina iltapäivällä Riihimäen Peltosaaressa henkilöauton, jonka kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta. Partio seurasi autoa V. I. Oksasen kadulle, missä poliisiautoon kytkettiin pysäytysvalot päälle. Henkilöauto kääntyi välittömästi vasemmalle Erkyläntielle ja kuljettaja kiihdytti voimakkaasti nopeuttaan poliisiauton pysäytysvaloista huolimatta.
Pakenevan henkilöauton vauhti oli taajama-alueella pahimmillaan 114 kilometriä tunnissa, kun kyseisessä kohdassa nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa.
Henkilöauton kuljettaja ohitteli holtittomasti ja kovalla nopeudella edellä ajavia autoilijoita. Erkyläntien ja Uhkolantien kiertoliittymää ennen henkilöauto lähti heittelehtimään, mutta kuljettaja onnistui ajamaan kiertoliittymän läpi ja jatkoi edelleen kovalla nopeudella Erkyläntietä.
Poliisitiedotteen mukaan kuljettajalta loppui ajotaito Hausjärven puolella ja hän suistui ajoradalta ulos vasemmalle puolelle tietä jääden lumipenkkaan kiinni.
Poliisipartio otti autosta kiinni 44-vuotiaan miehen, jolla ei ollut ajo-oikeutta. Kuljettaja puhalsi nollat seulonta-alkometriin, mutta huumausainepikatesti osoitti miehen käyttäneen huumeita. Lisäksi miehen housunkauluksen alta löytyi turvallisuustarkastuksen yhteydessä kaksi luvatonta ladattua käsiasetta.
Mies kiinniotettiin ja verikokeen jälkeen hänet toimitettiin poliisivankilaan.
Kampin ampujalle yli 2,5 vuoden vankilatuomio 
Syyttäjä vaati sekä ampujalle että uhrille rangaistusta. Käräjäoikeus tuomitsi molemmat, mutta 19-vuotias ampumisen uhri sai ehdollisen rangaistuksen.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa Helsingin Kampin [joulukuisesta ampumisesta](https://yle.fi/a/74-20064503).
Käräjäoikeus katsoo teon aikaan 16-vuotiaan syyllistyneen nuorena henkilönä hätävarjelun liioitteluna tapon yritykseen, ampuma-aserikokseen, huumausainerikokseen ja vaaran aiheuttamiseen.
Oikeus määräsi rangaistuksena kaksi vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta. Lisäksi muun muassa ampuma-ase ja patruunat tuomittiin rikoksentekovälineinä menetetyiksi valtiolle ja runsaan 2 000 euron vahingonkorvauksiin korkoineen uhrille.
Yle ei julkaise vankeuteen tuomitun nimeä, koska hän on alaikäinen.
19-vuotiaan käräjäoikeus katsoi syyllistyneen petoksen ja ryöstön yritykseen. Hänelle määrättiin vankeutta kymmenen kuukautta. Vankeusrangaistus on ehdollinen, koeaika päättyy 31.3.2026. Hänet tuomittiin valvontaan vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi. Hänelle määrättiin myös muun muassa tuhannen euron vahingonkorvaus korkoineen.
Lisäksi kolmannen henkilön katsotaan syyllistyneen petoksen yritykseen nuorena henkilönä. Sen sijaan neljättä henkilöä koskeva syyte avunannosta petoksen yritykseen hylättiin.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Ampumista edelsi pieleen mennyt huumekauppa
Syyttäjä vaati ehdotonta vankeutta tekoaikaan 16-vuotiaalle pojalle, jonka syytetään ampuneen toista nuorta Tennispalatsin luona. Ampumisen uhri, tapahtuma-aikaan 19-vuotias mies, ei loukkaantunut.
Syyttäjän mukaan ampumista edelsivät [pieleen menneet huumekaupat](https://yle.fi/a/74-20065178). Syyttäjä katsoi, että kaksikko oli sopinut, että 16-vuotias ostaa 19-vuotiaalta Subutexia 2 300 eurolla.
Haastehakemuksen mukaan todellisuudessa kauppatavara oli purukumia, johon 19-vuotias oli kiinnittänyt kirjastossa tulostamansa Subutex-etiketit. 16-vuotias havaitsi huijauksen, jolloin 19-vuotias yritti syyttäjän mukaan väkivallalla uhaten saada rahat pojalta.
Nuorukainen lähti pakoon ja ”myyjä” tämän perään ilmoittaen, että hänellä on käsiase. Ampuminen tapahtui syyttäjän mukaan tilanteessa, jossa 16-vuotias oli jo päässyt Tennispalatsista ulos ja 19-vuotias oli ovensuussa. Luoti lävisti 19-vuotiaan päällystakin, mutta tämä ei loukkaantunut takin alla olleen suojaliivin ansiosta.
Syyttäjä vaati ampumisesta syytetylle rangaistusta [tapon yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20077819), ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta. Syytetty on kiistänyt tapon yrityksen, mutta myöntänyt muut syytteet.
Ampuminen oli syytetyn mukaan hätävarjelua. Hän kiistää ampuneensa 19-vuotiasta kohti tai yrittäneensä tappaa tämän.
Uhria puolestaan syytettiin petoksen ja ryöstön yrityksestä. Hän on myöntänyt syytteen petoksen yrityksestä, mutta kiistänyt syytteen ryöstön yrityksestä. Lisäksi hän sanoo lähteneensä seuraamaan poikaa vasta siinä vaiheessa, kun tämä uhkasi häntä aseella.
Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan Kampissa oli runsaasti ihmisiä, jotka olivat vaarassa. Molemmilla osapuolilla on rikostaustaa, ja epäilty ampuja on ollut epäiltynä vakavista väkivaltarikoksista.
Onnellinen mies – Risto Dufva on sinut myös uransa kipeiden muistojen kanssa
Uransa valmentajana päättänyt Risto Dufva nautti mitaleista ja menestyksestä, mutta näki myös ammatin nurjat puolet. Kolmet potkut toki kirvelivät aikoinaan.
**Risto Dufva** viettää ensimmäistä päivää, jolloin hän ei ole jääkiekkovalmentaja. MIes on silminnähden levollinen, vapautunut ja onnellinen.
Mikkeliläisen omakotitalon uumenissa vallitsee rauha, jonka rikkoo vain Anne-vaimon etätyöstä kantautuva vieno näpytys.
– Otin kauneusunet, Dufva kehaisee ja kaivaa kännykkäviestit esiin.
Suomalainen NHL-tähti on lähettänyt ex-valmentajalleen viestin, joka saa kivikasvona tunnetun valmentajan liikuttumaan.
– Nostin hänet aikoinaan liigajoukkueeseen.
Kulmikaana persoonana aiemmin tunnettu Dufva onnistui luomaan nahkansa uudelleen valmentajauransa päätösmetreillä.
Letkeät sutkautukset rikkoivat liigan ympärillä vellovan vakavan ja korkeintaan kiukuttelua sisältävän kiekkopuheen illasta toiseen.
– Sain mittani täytenä, en siis täyteen, Dufva siteeraa **Mika Waltarin** Sinuhe Egyptiläistä.
Palkanmaksun jatko parasta
Yli 30 vuotta ammatikseen valmentanut Dufva keräsi Mestis-mestaruuksia Mikkelissä, SM-kultaa Jyväskylässä ja pienen pahvilaatikollisen MM- ja olympiamitaleita maajoukkueen kakkosvalmentajana.
Lajin arkipäivään kuuluu myös se, että menestymättömyyden hetkellä päävalmentaja on se, joka saa lähtöpassit joukkueesta.
– Pahinta siinä on se, että menetät suhteet ihmisiin, joiden kanssa olet töitä tehnyt. Parasta on se, että palkanmaksu jatkuu määräaikaisen työsuhteen loppuun.
Dufva sai potkut Kärpistä, Jypistä ja viimeksi Jukureista. Kaikki olivat aikoinaan kipeitä hetkiä.
– Pitää kuitenkin muistaa, että siinä tilanteessa liitutaulu pyyhitään puhtaaksi päävalmentajan takapuolella. Myös kaikkien muiden virheet nollataan.
Erityisen tylyltä ulkopuolisten silmin näyttivät potkut Jukureista, jonka menestyksen ja liiganousuun johtaneen taipaleen keskeinen rakentaja Dufva oli. Mikkeli on myös perheen kotikaupunki edelleen.
– Lähes kaikkien potkujen osalta asiat on käsitelty ja esimerkiksi Jyväskylään minut pyydettin takaisin. Mikkelissä uusi omistaja halusi vahvan oman kädenjäljen antamalla jalanjäljen minun perseeseen.
Yhden viestin kiekkoyhteisölle Dufva haluaa kuitenkin heikkojen hetkien varalle jättää . Huippu-urheilussa heikkoja hetkiä osuu jokaisen kohdalle jossakin vaiheessa.
– Vaasassa nyt jo väistynyt toimitusjohtaja kysyi, että miten sinä jaksat. Oli vähän synkempi syksy menossa. Se oli ensimmäinen kerta, kun joku kysyi valmentajan jaksamista.
Jälkikäteen laineiden jo laannuttua Dufva arvioi, että kaikki potkut olivat oikea ratkaisu, vaikka ne aikanaan kirpaisivatkin.
– Sekä minä että seura voimme sen jälkeen paremmin. Silloin syntyneet haavat ovat parantuneet lähes poikkeuksetta
Valmentajien auttaminen kiehtoo
Elämästä valmentajavuosien jälkeen Dufva on puhunut tuttuun tapaansa hieman koukeroisin sanakääntein. Sosiaalisessa mediassa hänestä on jo leivottu Jypin seuraavaa urheilutoimenjohtajaa.
– Sellaisesta ei ole ollut minkäänlaista puhetta, mutta jotenkin haluaisin hyödyntää kokemustani ja olla valmentajien apuna, sillä eihän tässä vielä eläkeiässä olla, 61-vuotias konkari sanoo.
Uransa makeimmat hetket Jypin SM-kullan lisäksi Dufva listaa helposti: SaPKon liigakarsinta keväällä 1995 ja Jukureiden nousu tulevaan Mestiksen muutamaan vuotta myöhemmin.
– Savonlinna meni kahdessa tunnissa sekaisin. Yleisöä oli niin paljon, että viimeiset roikkuivat kattopalkeissa. Mikkelissä taas Raviradan kilometrinen suora oli puoliväliin asti jonoa, kun menimme viidennen finaalin aamuharjoituksiin.
Dufvan mukaan tapaukset osoittavat, että yleisöä kiinnostavat isojen panosten pelit sarjatasosta lähes riippumatta.
Kymenlaakson hyvinvointialue aloittaa maanantaina yt-neuvottelut – henkilöstöä ei tarvitse irtisanoa
Hyvinvointialue käy neuvotteluissa työntekijöiden edustajien kanssa läpi palvelurakenteen uudistusta eli esimerkiksi terveyskeskusten lakkautuksia.
Kymenlaakson hyvinvointialue aloittaa maanantaina 25. maaliskuuta yt-neuvottelut. Henkilöstöä ei tarvitse irtisanoa, mutta työtehtävät voivat muuttua.
Neuvotteluiden syynä on terveyskeskusten lakkauttaminen ja sen tuomat muutokset. Hyvinvointialue on päättänyt vähentää sote-keskusten määrää nykyisestä kolmestatoista seitsemään. Sote-keskusten sijainti selviää kesään mennessä.
Samassa yhteydessä hyvinvointialue aikoo esimerkiksi lisätä digipalveluita.
Yt-neuvottelut eivät ole yllätys, sillä niistä oli tieto jo vuoden 2023 puolella, kun aluehallitus päätti palveluverkon uudistamisesta.
– On tärkeää, että henkilöstön edustajilla on neuvotteluissa vaikutusmahdollisuus siihen, minkälaista uudistusta teemme, hyvinvointialuejohtaja **Harri Hagman** sanoo tiedotteessa.
Hyvinvointialue arvioi, että yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Kuusamossa on maailman puhtain ilmanlaatu
Myös Sodankylässä ja Utsjoella ilman laatu on poikkeuksellisen hyvä.
Kuusamossa, Sodankylässä ja Utsjoella on maailman puhtain ilmanlaatu, ilmenee tuoreesta sveitsiläisjärjestön IQ Airin raportista.
Ilmanlaatuteknologiayrityksen tutkimuksessa seurattiin vuoden ajan pienhiukkasten esiintymistä lähes 8 000 kaupungissa eri puolilla maailmaa. Maailman terveysjärjestön mukaan Suomi on yksi seitsemästä maasta maailmassa, missä ilmanlaatu täyttää terveysjärjestön kriteerit.
Ohjearvon mukaan pienhiukkasten määrä ei saisi ylittää ilmassa viittä mikrogrammaa kuutiometrissä. Suomessa määrä on 4,9 mikrogrammaa kuutiota kohden. Pienhiukkasia esiintyi Kuusamon ilmassa vain 0,3 mikrogrammaa kuutiossa.
Kaleva: Oulun kaupungin viestintäjohtajalle kirjallinen varoitus entisen kaupunginjohtajan eroaikeiden vuotamisesta
Oulun kaupungilla ei ole hallintojohtaja Ari Heikkisen mukaan suunnitteilla mitään jatkotoimia Salmea kohtaan.
Oulun kaupungin viestintäjohtaja **Mikko Salmi** on saanut kirjallisen varoituksen, sillä hän kertoi etukäteen sanomalehti Kalevalle entisen kaupunginjohtajan **Seppo Määtän** eroaikeista.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-viestintajohtaja-mikko-salmelle-kirjallinen/6265465).
Salmi vuosi tiedon Kalevalle, vaikka kaupungin hallinnossa oli sovittu eron tiedottamisen aikataulusta.
Määttä erosi kaupunginjohtajan virasta 7. päivä joulukuuta 2023, ja hänen eroamisestaan uutisoitiin Kalevassa samana iltana. Salmen saama varoitus on annettu joulukuun 21. päivänä.
Kalevan haastatteleman hallintojohtaja **Ari Heikkisen** mukaan Salmi on toiminut kaupungin viestintälinjan vastaisesti.
Mikko Salmi sai varoituksen 21.12.2023. Asiasta ei kerrottu julkisuuteen, vaan pelkästään kaupunginhallitukselle.
– Näin toimittiin meillä jo jonkin aikaa vallinneen käytännön mukaisesti, sanoo Heikkinen.
Kovin usein ei Oulun keskushallinnossa varoituksia jaeta.
– Kahdentoista vuoden kokemuksella sanoisin, että harvoin niitä annetaan. Ei todellakaan edes joka toinen vuosi, sanoo Heikkinen..
Heikkinen ei myöskään halua kommentoida mistä tiedetään juuri Salmen vuotaneen asian Kalevalle.
\- Kaupunginjohtajan eroon liittyvät asiat ovat aika herkkiä ja silloin pitää toimia aika tarkasti ja tässä se ei ihan täysin meiltä onnistunut, sanoo Heikkinen.
Oulun kaupungilla ei ole Heikkisen mukaan mitään jatkotoimia Salmea kohtaan suunnitteilla.
Vuonna 2019 Salmi sai kurinpidollisen huomautuksen sekä kirjallisen varoituksen [käytöksestään sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/a/3-10804928).
Tuolloin Salmi piteli Facebookissa julkaisemassaan kuvassa Oulun kaupungin Paremman elämän puolesta -kampanjakylttiä. Salmi oli peittänyt sormillaan kyltin siten, että siinä näytti lukevan ”Paremman elämän lesta”. Salmi poisti kuvan myöhemmin ja pahoitteli tapahtunutta.
*20.03 klo 16.11 Juttua päivitetty uusilla tiedoilla. Ingressi muutettu muotoon: Oulun kaupungilla ei ole hallintojohtaja Ari Heikkisen mukaan suunnitteilla mitään jatkotoimia Salmea kohtaan.*
*20.03 klo 16:31 Juttuun vaihdettu kuva.*
Pikkukunta hakee kirjastonjohtajaa, jonka vastuulla ovat myös museo, matkailu ja maahanmuutto – palkka alle 3 000 euroa 
Oripään kunnanjohtajan mukaan tehtävänkuva juontuu edellisen kirjastonjohtajan osaamisesta. Ammattiliitto Jytyn asiantuntija pitää työpaikkailmoitusta kirjastotyön halpuuttamisena.
Varsinaissuomalaisen Oripään kunnan työpaikkailmoitus herättää ihmetystä sosiaalisessa mediassa.
Runsaan tuhannen asukkaan kunta etsii riveihinsä kirjastonjohtajaa, jonka tehtävien kirjo on varsin laaja.
Aineiston hankinnan ja asiakaspalvelutyön lisäksi tehtäviin kuuluvat kunnan kulttuuri-, museo- ja matkailupalvelut sekä maahanmuuttoasiat.
Kirjastonjohtaja on myös kunnan johtoryhmän jäsen, työskentelee lähiesimiehenä ja toimii hyvinvointilautakunnan esittelijänä vastaten tilivelvollisena lautakunnan taloudesta.
Tehtävään kuuluu ilmoituksen mukaan ilta- ja viikonlopputöitä. Palkka on 2 978 euroa kuussa. Vaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto, johtamistaitoa ja perehtyneisyys kirjaston toimintaan.
Muun muassa kirjastoalan vaikuttaja **Henriika Tulivirta** jakoi rekrytointi-ilmoituksen.
– Ilmoituksesta on varmaan epähuomiossa jäänyt pois liikennesuunnittelijan ja haudankaivajan vastuualueet, hän kommentoi viestipalvelu X:ssä.
Pienissä kunnissa on laajat tehtäväkentät
Oripään kunnanjohtaja **Timo Tolppanen** ei tiistaina osannut sanoa, onko tehtävään tullut hakemuksia. Hänen mukaansa tehtävänkuvaan on vaikuttanut sotepalvelujen siirtyminen kunnista hyvinvointialueelle.
– Pienissä kunnissa johtotehtävissä olevien henkilöiden tehtävänkuvat ovat usein laajat ja moninaiset. Isommissa kunnissa tällaisia tehtäviä saattaa hoitaa useampikin henkilö.
Palkasta kysyttäessä Tolppanen toteaa sen olevan linjassa kunnan nykyiseen palkkatasoon.
– Pyrimme pitämään työilmapiirin viihtyisänä. Palkka ei ole varmasti hakijoille ykköskriteeri, vaan mielenkiintoiset työtehtävät.
Tehtävä tuli Oripäässä haettavaksi, kun tehtävää aiemmin hoitanut henkilö vaihtoi työpaikkaa. Tehtävänkuvaus juontuu osin edeltäjän kiinnostuksen kohteista.
– Hän oli museoista kiinnostunut, kehitti erilaisia tapahtumia ja oli itsekin kirjailija, Tolppanen kuvailee.
Hän myöntää, ettei kirjastoalan ammattilaisella ole välttämättä maahanmuuttoon tai matkailuun liittyvää osaamista.
– Luonnollisesti kunta on velvollinen antamaan tehtäviin perehdytyksen. Vaihtoehtona on, että tehtävänkuvaa täytyy tarkastella uudestaan.
Maahanmuuttoon liittyvistä vastuista Oripään sivistysjohtaja ja samalla koulun rehtori **Mika Virtanen** toteaa, että kunnassa maahanmuuttajia on hyvin vähän, hänen johtamassaan koulussakin vain kourallinen.
– Paljolti se on sitä, että on mukana alueen verkostoissa, ja on kartalla, mitä maahanmuuttoasioissa tapahtuu ja mitä uusia päätöksiä tehdään. Hän toimii esimerkiksi linkkinä Varsinais-Suomen hyvinvointialueeseen ja muihin seudullisiin viranomaisiin maahanmuuttoasioissa.
Väistyvä kirjastonjohtaja pitää keskustelua liian kärjistettynä
Vuonna 2009 Oripään kirjastonjohtajana aloittanut **Mari Kujanpää** vietti viimeistä työpäiväänsä keskiviikkona. Normaalien kirjastotehtävien ohessa hän on ehtinyt moneen, ja asiakkaita hän kehuu erittäin mukaviksi.
– Ei ole ollut yksitoikkoisia hetkiä, on päässyt tekemäään todella monipuolisesti erilaisia asioita laidasta laitaan. On kuntosalin avainten myymistä ja liikuntahallin vuorojen varausta, hän mainitsee muutaman.
Seuraajansa työpaikkailmoitusta sosiaalisessa mediassa ihmetteleville Kujanpää toteaa, että Oripään kokoisessa kunnassa kaivataan joustavuutta.
– Pienissä kunnissa on totuttu siihen, että asioita hoidetaan monipuolisesti. Kun tarvitsee tehdä jotain, tartutaan toimeen eikä jäädä ihmettelemään, kuuluuko tämä tontilleni vai ei.
Koko some-kohua hän pitää ylimitoitettuna.
– Somessa nousee myrsky milloin mistäkin, tulee ja menee ja unohtuu. Tämä on mennyt vähän liian kärjistetyksi. Onhan tämä tehtäväkenttä laaja, mutta ei ole mahdotonta saada tätä kaikkea pyörimään.
Kirjastotyön halpuuttamista
Ammattiliitto Jytyn kirjastoalasta vastaava aluetoiminnan asiantuntija **Sonja Rapo** toteaa, ettei ole aiemmin törmännyt vastaavaan työpaikkailmoitukseen.
Rapon mielestä on kirjastotyön aliarvioimista olettaa, että työn ohessa pystyisi hoitamaan monia muita vastuullisia tehtäviä.
– Tehtävänkuva ja vaatimustaso kuulostavat turhan laajalta palkkaan nähden. Työntekijän pitää pienessä kunnassa joustaa, se on ihan selvä, mutta tämä vaikuttaa varsin erikoiselta.
Palkkakysymykseen Oripään sivistysjohtaja Mika Virtanen ei halua ottaa suuremmin kantaa.
\- Näin ovat kunnan luottamuselimet päättäneet, että tämä se palkka on. Sitä korotettiin muistaakseni vuonna 2023. En sitä halpuuttamiseksi sanoisi, mutta toki toivon, että palkat voisivat olla parempia, sanoo Virtanen.
*Lisätty 20.3.2024 kello 13.47 tehtävänsä jättäneen kirjastonjohtajan kommentit ja kello 14.28 sivistysjohtajan kommentit.*
Eloisan alijäämä jäi pelättyä pienemmäksi, lisäsäästöjä tulossa kesäkuussa
Hyvinvointialueen tilinpäätös oli 43 miljoonaa euroa alijäämäinen. Taloutta rasittivat henkilöstökulujen kasvu ja valtion rahoituksen pienentyminen.
Etelä-Savon hyvinvointialueen tilinpäätös oli viime vuonna 43 miljoonaa euroa alijäämäinen. Alijäämä jäi seitsemän miljoonaa euroa pienemmäksi kuin mitä vielä joulukuussa pelättiin.
Taseeseen kertynyt kumulatiivinen alijäämä on noin 34,4 miljoonaa euroa. Lukua pienentävät hyvinvointialuetta edeltäneiden kuntayhtymien aiempien vuosien ylijäämät.
Hyvinvointialueen taloutta rasitti vuonna 2023 erityisesti valtion rahoituksen pienentyminen vuoden mittaan. Myös Eloisan henkilöstökulut ylittivät talousarvion useilla miljoonilla.
Tulopuolella hyvinvointialue sai erikoissairaanhoidosta ja Vaalijalan palvelujen myynnistä muille hyvinvointialueille sekä asiakasmaksuista enemmän tuottoja kuin oli budjetoitu.
Lisäsäästöjä tulossa
Aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** (kesk.) kertoi tiedotustilaisuudessa hyvinvointialueen valmistelevan uusia säästötoimia. Kustannuksia pitäisi Laukkasen mukaan karsia noin viidellä prosentilla. Aluehallitus valmistelee uusia esityksiä säästötoimenpiteistä kesäkuulle.
Hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** varoittelee meneillään olevien ja tulevien säästöjen näkyvän asiakkaille aikaisempia enemmän. Viime vuonna käydyissä kolmissa yt-neuvotteluissa karsittiin hallinnosta ja johdosta, mutta säästöjä on luvassa myös palveluista.
– Tulevat päätökset sairaalaverkosta aiheuttavat [miljoonien eurojen vaikutukset](https://yle.fi/a/74-20076410) ihan sillä, ettemme ole päässeet tietyissä omissa suunnitelmissa etenemään. Odotamme valtion päätöksiä, Seppälä kertoo.
Konsernipalvelujen toimialajohtaja **Sami Sipilä** totesi Eloisan tiedotustilaisuudessa, että Etelä-Savossa tilakustannukset ovat edelleen hyvinvointialueiden suurimpien joukossa per asukas.
Hyvinvointialueen on Seppälän mukaan jatkettava tiloista karsimista, jotta hyvinvointialueen talous kohentuu.
– Meillä on aivan liikaa tilakustannuksia. Haluamme säilyttää laajat lähipalvelut, mutta on pakko keksiä, miten se pystytään tekemään nykyistä halvemmissa tiloissa. Siirrytään nykyisistä tiloista halvempiin tai mietitään liikkuvia ratkaisuja, Seppälä arvioi.
Hyvinvointialue toivoo valtion ottavan rahoituksessa huomioon Etelä-Savon runsaan vapaa-ajan asutuksen.
– Pelastuslaitos sammuttaa Etelä-Savossa tulipalon kesämökillä ihan samalla tavalla kuin muillakin kiinteistöillä. Tämä pitäisi ottaa rahoituksessa huomioon, Seppälä toteaa.
*Uutista päivitetty klo 14.00 kauttaaltaan ja lisätty Santeri Seppälän kommentit.*
Texasin kiistelty rajalaki jäihin – antaisi osavaltion poliisille oikeuden pidättää laittomasti maahan tulevia siirtolaisia
Uusi rajalaki on yksi tiukimmista Yhdysvaltain historiassa. Sekä Meksiko että presidentti Biden ovat arvostelleet lakia.
Yhdysvalloissa vetoomustuomioistuin on laittanut jäihin Texasin osavaltion kiistellyn SB4-nimellä kulkevan rajalain.
Laki on yksi tiukimmista maan historiassa ja se antaa osavaltion sekä paikallistason viranomaisille valtuudet pidättää ja asettaa syytteeseen laittomasti maahan pyrkiviä siirtolaisia.
Ilman lupaa maahan pyrkiviä uhkaa korkeimmillaan 20 vuoden vankeustuomio.
Maahanmuuttoasiat ovat perinteisesti kuuluneet Yhdysvalloissa liittovaltiotason viranomaisten vastuulle, eivätkä paikalliset viranomaiset ole puuttuneet niihin.
[Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on kutsunut](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-68613083) lakia perustuslain vastaiseksi.
Myös Meksiko on arvostellut lakia ja kieltäytynyt ottamasta vastaan paikallisviranomaisten käännyttämiä kansalaisiaan.
SB4-lain takana on Texasin republikaanikuvernööri **Greg Abbott**, joka kuuluu entisen presidentin **Donald Trumpin** tukijoihin.
Sekä Trump että Abbott ovat arvostelleet presidentti Bidenia rajaturvallisuuden laiminlyömisestä.
Siirtolaisten määrä Yhdysvaltain Meksikon-vastaisella rajalla on kasvanut moninkertaisesti Bidenin presidenttikaudella verrattuna Trumpin kauteen.
*10:54: Jutun termejä korjattu siten, että henkilöitä ei kutsuta laittomiksi vaan heidän toimintaansa.*
Turun Kähärin koulun oppilasvalintakiista on umpisolmussa
Terveystarkastajan mukaan kyse on muustakin kuin vessojen määrästä. Vanhemmat ovat valittamassa aluehallintovirastoon.
Turun Kähärin koulun oppilasvalintoihin liittyvä kiista selvinnee vasta Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä. Osa lasten vanhemmista on valittamassa aviin, koska heidän lapsensa eivät rehtorin päätöksellä pääse haluamaansa kouluun.
Terveystarkastaja **Mailis Roth** kertoo Ylelle, että kyse on muustakin kuin vessojen määrästä.
Kähärin koulun vanhempainyhdistys on lähestynyt Turun [viranhaltijoita ja päättäjiä viestillä](https://yle.fi/a/74-20079573), jossa se vaatii, että Kähärin koulun maksimioppilasmäärä on arvioitava uudestaan. He epäilivät terveystarkastuksessa esiin tulleita asioita, muun muassa vessojen oikeaa määrää.
Roth perusteli, miksi hän laski vain alimman kerroksen kymmenen vessaa mukaan selvitykseen.
– Liikuntasalin wc-tila on käytössä ainoastaan liikuntatuntien yhteydessä. Sama koskee terveydenhoitajan wc-tilan kanssa, jota käytetään terveydenhoidon toimenpiteisiin ja on Varhan toimialuetta. Vintin wc-tila on tarkoitettu kuraattorin ja erityisopetuksen henkilökunnan käyttöön. Opettajanhuoneen edustan wc-tilat ovat opettajien käytössä, kertoo Roth.
Terveydensuojelulain mukaan tiloja katsotaan ja arvioidaan kokonaisuutena. Roth on tarkastellut muun muassa oheistiloja ja luokkaruokailua.
Vanhempainyhdistyksen mielestä kouluun mahtuisi enemmän kuin 150 oppilasta.
Rehtori pysyy päätöksensä takana
Yle tavoitti myös Kähärin koulun rehtorin **Annamari Tullan**. Rehtori on samoilla linjoilla terveystarkastajan kanssa.
Hänen mielestään terveystarkastajan raportissaan määrittelemä Kähärin yksikön kokonaisoppilasmäärä on sellainen, jossa tulee pitäytyä.
– Mikäli koulurakennuksen fyysiset olosuhteet muuttuisivat nykyisistä esimerkiksi peruskorjauksen seurauksena, yksikön maksioppilasmäärää tultaisiin luonnollisestikin arvioimaan uudelleen, kertoo Tulla.
Sedun lähihoitajakoulutuksen suosio kääntyi nousuun viime vuodesta
Lähihoitajakoulutukseen on hakenut nyt enemmän hakijoita niin Seinäjoella, Kurikassa, Lapualla kuin Ähtärissäkin. Yhteishaku perusopetuksen jälkeiseen koulukseen päättyi eilen.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun lähihoitajakoulutuksen hakijamäärät ovat kääntyneet nousuun.
Lähihoitajakoulutuksen suosio on noussut viime vuodesta niin Seinäjoella, Kurikassa, Lapualla kuin Ähtärissäkin.
Yhteishaku perusopetuksen jälkeiseen koulukseen päättyi eilen. Syksyllä valmistuva Törnäväntien kampus oli yhteishaun vetovoimaisin Seinäjoella.
Sedun koulutustarjonnassa oli aloituspaikkoja ammatilliseen koulutukseen 1292 ja niihin oli ensisijaisia hakijoita lähes 1200.
– Ensisijaisten hakemusten määrä kasvoi edellisestä vuodesta yli sadalla hakijalla, mihin saamme syystä olla tyytyväisiä, vararehtori **Hellevi Lassila** toteaa tiedotteessa.
Lassilan mukaan myös tekniikan alojen vetovoima kasvoi. Hakijoita oli runsaasti enemmän kuin aloituspaikkoja.
Sähköalan koulutus kiinnosti nuoria eniten. Myös autoalan, talotekniikan ja logistiikan koulutus ovat vetovoimaisia.
– Uuteen ohjelmistokehittäjän koulutukseen saimme kaksinkertaisen määrän hakemuksia aloituspaikkoihin verrattuna.
Sen sijaan rakennusalan perustutkintokoulutuksen hakijamäärät laskivat merkittävästi. Rakennusalan vaikeudet näyttävät siis heijastuvan myös alalle hakeutuvien innokkuuteen.
Myöskään ravintola- ja catering-alan sekä elintarvikealan koulutuksen vetovoima ei ole noussut.
Oulussa Kiimingin keskustaan kaavaillaan suurkoulua – Kiiminkijoen koululaiset siirtyisivät
Kiiminkijoen koululaiset saavat uudet tilat Kiiminkipuiston koulun yhteyteen tulevaisuudessa, linjasi kaupunginhallitus. Vaihtoehtona olisi ollut uudisrakennus nykyisen koulun paikalle.
Oulun Kiimingin keskustaan ollaan muodostamassa suurkoulua.
Kiiminkipuiston koulun yhteyteen kaavaillaan uudisrakennusta myös nykyisen Kiiminkijoen koulun oppilaille.
Oulun kaupunginhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan kannattaa suurkoulun perustamista hyväksyessään asiasta tehdyn hankeselvityksen. Vaihtoehtona olisi ollut nykyisen Kiiminkijoen koulun purkaminen ja uudisrakennus samaan paikkaan.
Koulun peruskorjaus ei kannata, se olisi laaja ja silti rakennukseen voisi jäädä terveysriskejä. Rakennuksella on suojelumerkintä, mutta suojeluarvot ovat aiempien laajennusten myötä heikentyneet.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 10–2, lisäksi yksi äänesti tyhjää.
Tulevan rakennushankkeen arvo on kaikkiaan lähes 15,5 miljoonaa euroa. Määrärahojen myöntämisestä tähän päättää lopulta Oulun kaupunginvaltuusto.
Kiiminkijoen koulun toiminta on jatkumassa nykyisissä tiloissa myös rakennustöiden ajan, jos määrärahaa päätetään myöntää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Akkutehtaan haitalliset kemikaalit voitaisiin puhdistaa kokonaan jätevesistä, mutta se olisi kallista
Laitoksen on tarkoitus kerätä Haminan akkutehtaan tuotannossa syntyvä natriumsulfaatti talteen jätevesistä. Tehtaan ympäristöluvasta on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
Haminaan suunnitellun akkumateriaalitehtaan viereen suunnitellaan laitosta natriumsulfaatin talteenottamiseksi tehtaan jätevesistä.
Business Finland on myöntänyt sekä tehtaalle että laitokselle 15 miljoonan euron investointituet. [Laitosprojektin takana](https://yle.fi/a/74-20014801) on Suomen malmijalostuksen ja Adven oy:n yhteisyritys Adven-FMG Sodium Sulphate Solutions.
Tarkoitus on ottaa akkumateriaalituotannossa syntyvä natriumsulfaatti talteen ja muuntaa se lipeäksi ja rikkihapoksi, kertoo Advenin kemian -ja prosessiteollisuuden myyntijohtaja sekä Adven-FMG:n hallituksen puheenjohtaja **Teemu Helistekangas**.
Lipeä on tarkoitus hyödyntää uudelleen tehtaan raaka-aineena akkumateriaalien valmistuksessa.
– Alan yritykset Suomessa, Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa valmistautuvat siihen, että sulfaatti täytyy ottaa talteen ja selvittävät aktiivisesti eri vaihtoehtoja, Helistekangas sanoo.
Advenin suunnittelemalla menetelmällä ei Helistekankaan mukaan ole ikinä puhdistettu nimenomaan akkukemikaalien valmistuksesta syntyviä jätevesiä, vaikka se onkin käytössä muilla teollisuudenaloilla.
– Tätä varten teknologiaa myös pilotoidaan tällaisessa teollisessa mittakaavassa oikeanlaisella jätevedellä.
Rikkihappo hankala tuote
Teoriassa natriumsulfaatti voitaisiin kerätä tehtaan jätevedestä täysin, Helistekangas sanoo. Kyse on kuitenkin taloudellisesta kannattavuudesta.
– Käytettävä teknologia on kallista jo siinä tarvittavan sähkön vuoksi. Lisäksi osalle prosessissa syntyvistä tuotteista voi olla hyvin vaikea löytää asiakkaita.
Vaikka lipeä on yleisesti käytetty kemikaali, rikkihappoa ei merkittävästi tarvittaisi natriumsulfaattia päästävän tehtaan omiin tarpeisiin.
– Rikkihappo on myös haastavampi kemikaali matalan markkinahintansa ja ominaisuuksiensa vuoksi. Sitä on syövyttävänä materiaalina vaikea kuljettaa tietyissä väkevyysasteissa. Rikkihapon laimennos taas olisi hyvin kallista kuljettaa.
Monet akkualan toimijat suunnittelevat tällä hetkellä akkujen kiertojalostamista, Helistekangas sanoo. Niin sanotuissa ”mustan massan” jalostamoissa käytettyjen akkujen materiaalit kerättäisiin talteen. Tässä prosessissa rikkihapolle olisi käyttöä.
Ympäristöluvasta tehty valitus
Aluehallintovirasto (avi) myönsi Haminan[ akkutehtaalle ympäristöluvan ](https://yle.fi/a/74-20074073)helmikuussa. Lupa ei edellytä sulfaatin poistamista jätevesistä, mutta siinä on määritelty päästöarvot tehtaan jätevesille.
Puhtaan meren puolesta -yhdistys kertoo valittaneensa lupapäätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen yhdessä Suomen luonnonsuojeluliiton Kaakkois-Kymen yhdistyksen kanssa.
Helistekangas sanoo, että suunnitelmissa on käyttää laitoksella myös muita puhdistusteknologioita, kuten natriumsulfaatin kiteytystä.
– Senkin jälkeen pitäisi päättää, mihin kiteet käytettäisiin. Mikäli natriumsulfaattia käytettäisiin kaliumsulfaatin raaka-aineena ja edelleen lannoitteena, lopputuotteen markkinat eivät olisi tarpeeksi suuria.
Investointipäätöstä ei ole vielä tehty
[Business Finland kertoo](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/2024/taustatietoa-business-finlandin-rahoituksesta-haminan-akkumateriaalitehdashankkeelle), että sekä tehtaan että laitoksen investointipäätökset tulevat voimaan vasta, kun viranomaisluvat ovat kunnossa ja yritykset ovat tehneet investointipäätökset.
Jos Haminan tehdas saisi valituskierroksen kautta velvoitteen natriumsulfaatin poistamiseen, Adven-FMG voisi silti edetä laitoksensa kanssa tekemällä investointipäätöksen, Helistekangas sanoo.
Aikaa investointipäätöksestä laitoksen käynnistämiseen voisi Helistekankaan mukaan kulua keskimäärin puolestatoista vuodesta kahteen vuotta.
*Päivitetty 20.3. kello 10.56. Korjattu tieto valituksesta hallinto-oikeuteen muodosta ”on tekeillä” muotoon ”on tehty”.*
Mikko Rantanen kruunasi upean nousun hattutempullaan – Justus Annunen huippuvireessä Coloradon voittoputken aikana
Mikko Rantanen sanoo, että Coloradon joukkue yrittää kohottaa itseluottamustaan tärkeän vuodenajan lähestyessä. Rantanen kehui myös nuorta maalivahtia Justus Annusta.
**Mikko Rantanen** oli Colorado Avalanchen voiton takuumies, kun hän takoi NHL-uransa seitsemännen hattutempun. Samalla hän venytti joukkueensa voittoputken jo seitsemään otteluun.
Suomalaishyökkääjä iski ottelun avausmaalin, 3–3-tasoitusosuman ja viimeisteli hattutemppunsa tekemällä 4–3-voittomaalin St. Louis Bluesin verkkoon.
Voiton jälkeen Rantanen kertoi, että Coloradon pelaajat yrittävät kohottaa itseluottamustaan tärkeän vuodenajan eli pudotuspelin lähestyessä.
– Joukkueen kemiat ovat hyvät, mutta teemmekin paljon töitä sen eteen. Keskustelemme (itseluottamuksesta) paljon ja olemme ylpeitä siitä. Pitää vain jatkaa samaan tapaan, Rantanen [sanaili](https://www.nhl.com/avalanche/video/postgame-rantanen-mar-19-6349286648112).
Upean voittoputken ansiosta Colorado on pysynyt Winnipeg Jetsin kannassa Keskisen divisioonan sarjataulukossa. Molemmilla joukkueilla on kasassa 93 pistettä, mutta Winnipeg on pelannut yhden ottelun vähemmän.
Kolmella maalillaan Rantanen lähestyi jälleen sadan tehopisteen rajaa, kun nyt kasassa on 37+56=93.
Kierroksen maaleillaan hän ohitti **Saku Koivun** suomalaisten NHL-pelaajien kaikkien aikojen maalipörssissä. Rantasella on nyt kasassa yhteensä 257 maalia, Koivu viimeisteli urallaan 255 maalia.
Rantanen nousi viidenneksi suomalaisten maalitilastossa. Neljäntenä on Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** 261 maalillaan.
Kauden parasta jääkiekkoa
Rantanen totesi, että Colorado pelaa tällä hetkellä kauden parasta jääkiekkoaan. Peli on ollut koko kauden hyvää kotiareenassa, mutta vierasottelut ovat olleet epäjohdonmukaisia, Rantanen arvioi. Nyt reissupeleistäkin on kasassa jo neljä peräkkäistä voittoa.
Huippuvireeseen on iskostunut myös maalivahti **Justus Annunen**. Suomalainen on ollut veräjänvartijana kolmesti seitsemän ottelun voittoputken aikana.
Maaliskuun alun Chicago-ottelussa Annunen pelasi nollapelin torjuessaan 37 laukausta. Calgarya vastaan selän taakse meni kaksi osumaa, torjuntoja kertyi 25. St. Louis Blues -vieraspelissä kiekko pysähtyi 30 kertaa.
Coloradon kapteenistoon kuuluva Rantanen kehui 24-vuotiasta maalivahtia Blues-voiton jälkeen.
– (St. Louis) on hyvä joukkue, joka tavoittelee pudotuspelipaikkaa. Tiesimme, että ottelusta tulee haastava, kun he olivat voittaneet neljä ottelua peräkkäin. Heillä oli joitain paikkoja, mutta Justus oli hyvä maalilla, Rantanen totesi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/colorado-avalanche-st-louis-blues-game-recap-march-19).
Annunen on tällä kaudella pelannut kahdeksan ottelua voittaen viisi. Torjuntoja suomalaisvahdille on kertynyt jopa 239 ja hänen torjuntaprosenttinsa on 92,6.
Granlund osui, Aholle syöttö
Muista suomalaisista pisteille pääsivät San Jose Sharksin **Mikael Granlund** ja Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho**. Carolina voitti New York Islandersin 4–1, Aho syötti tyhjään maaliin viimeistellyn osuman.
Granlundin maali taasen oli laiha lohtu, kun Nashville Predators pöllytti San Joseta maalein 8–2. Nashvillen maalivahti **Juuse Saros** pääsi torjumaan ainoastaan 18 laukausta.
Ottawa Senatorsin maalivahdin **Joonas Korpisalon** iltapuhde oli kylmäävä. Suomalainen torjui 20 laukausta, kun Boston Bruins vei voiton lukemin 6–2. Bostonin tšekkihyökkääjä **David Pastrnak** viimeistelin kauden toisensa ja hattutempun numero 17 NHL-urallaan.
Yön kierroksella kolme maalia viimeisteli myös Winnipeg Jetsin **Mark Scheifele**. Winnipeg voitti **Kaapo Kakon** edustaman New York Rangersin 4–2.
Tivoli Seiterä lopettaa toimintansa 60 vuoden jälkeen
Päätös tivolin lopettamisesta johtuu vaikeuksista saada henkilökuntaa. Lisäksi ihmisten mieliala on nyt todella kireä.
Tivoli Seiterä lopettaa kiertuetoimintansa. Tivolin toisen johtajan **Mari Seiterän** mukaan lopettamisen syynä on kiertuetoiminnan raskaus, ja vaikeus saada kausityöntekijöitä.
– Henkilökunnan saatavuus on ollut arvoitus joka vuosi. Toimimme vain puoli vuotta vuodesta, se ei riitä kattamaan koko vuoden työtä. Työntekijöillä jokaisella on ollut huoli omasta leivästä ja perheistään, Seiterä sanoo.
Tivolia 30 vuotta luotsanneiden Mari ja **Tuomo Seiterän** mukaan henkilökunnan saatavuuteen ovat vaikuttaneet osaltaan myös Ukrainan ja Venäjän sota. Tivoli on työllistänyt monia eri kansallisuuksia kiertävään kausityöhön.
– Toiminnan tulos ei ole ollut ongelma. Tämä on ollut ihan hyvä bisnes, siitä päätös ei ole kiinni, Mari Seiterä sanoo.
– Viime vuosi oli äärimmäisen raskas. Meidän liiketoiminnan idea on tuoda iloa ja huveja paikkakunnille. Viime kesänä tuntui, että ihmisillä on pinna aika kireällä.
Tivoli Seiterä on kiertänyt Suomea lähes 60 vuoden ajan. Päätös oli yrittäjäpariskunnalle henkilökohtaisesti vaikea. Päätös syntyi lopulta Tuomo Seiterän ehdotuksesta.
– Hän sanoi, että ei halua enää ensi vuonna lähteä kiertueelle. Se tuntui aluksi uskomattoman vaikealta, sillä olen ollut kuitenkin 30 vuotta töissä tivolissa, Mari Seiterä kertoo.
– Lopulta päätös tuntui hyvältä ja oikealta. Meillä on kummallakin ikää mittarissa. Mietimme, voisiko elämästä nauttia myös eri tavalla.
Tivolin laitteet annetaan nyt hollantilaisen välittäjän myytäviksi. Tivoli Seiterä ei enää tänä kesänä kierrä Suomea.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Aamuposti](https://www.aamuposti.fi/paikalliset/6640618).
Markkinaoikeus määräsi 65 000 euron maksut Kymenlaakson hyvinvointialueelle 
Oikeuden päätöksen mukaan erikoissairaanhoidon potilasvakuutusten hankinnassa on toimittu säännösten vastaisesti.
Markkinaoikeus katsoo että Kymenlaakson hyvinvointialue on menetellyt väärin potilasvakuutusten hankinnassa. Oikeus määräsi hyvinvointialueen maksamaan valtiolle 50 000 euroa seuraamusmaksuja. Lisäksi hyvinvointialue velvoitettiin korvaamaan valittajan eli Pohjola Vakuutus oy:n oikeudenkäyntikulut eli yhteensä 15 000 euroa.
Hyvinvointialueen hankintayksikkö on oikeuden päätöksen mukaan menetellyt hankintasäännösten vastaisesti. Markkina-oikeus teki päätöksensä asiassa 6. maaliskuuta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6639919).
Kyse potilasvakuutusten hankinnasta
Oikeustapauksessa käsiteltiin sitä, toimiko hyvinvointialue väärin solmiessaan hankintasopimuksen Keskinäisen Potilasvakuutusyhtiön kanssa vuoden 2022 joulukuussa. Tässä sopimuksessa hyväksyttiin erikoissairaanhoidon potilasvakuutuksen järjestäminen vuodesta 2023 alkaen.
Markkinaoikeus määräsi päätöksellään kyseisen sopimuksen ”tehottomaksi”. Päätöksen myötä kyseinen sopimuskausi päättyy yhdeksän kuukauden kuluttua nyt tehdyn oikeuspäätöksen lainvoimaiseksi tulosta.
Markkinaoikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valittajan mukaan kyseessä laiton hankinta
Valittajan eli Pohjola Vakuutus oy:n mukaan hyvinvointialue teki laittoman suorahankinnan siirtymällä Suomen Keskinäisen Potilasvakuutusyhtiön asiakkaaksi tammikuussa 2023. Hankintayksikkö ei olisi julkaissut asiasta suorahankintailmoitusta tai suorahankintaa koskevaa jälki-ilmoitusta.
Hyvinvointialueen vastineen mukaan asiassa ei ollut kyse hankintasäännösten soveltamisalaan kuuluvasta julkisesta hankinnasta, vaan hankintasäännösten soveltamisalan ulkopuolelle jäävästä toimivallan siirrosta.
Johan Sundström: Monipaikkainen työ haastaa organisaatioita – Ylen työskentelysopimuksilla parempaan työviihtyvyyteen ja työn imuun
Työn imu on yleisintä ja työuupumuksen kokeminen vähäisintä silloin, kun tiimi on sopinut yhdessä monipaikkaisen työn toimintatavoista.
Koronan jälkeen yleistynyt monipaikkainen työ on arkea monissa asiantuntijaorganisaatiossa. **Monipaikkaisessa työssä** työntekijät eivät ole sidottuja yhteen fyysiseen työpisteeseen, vaan voivat tehdä työtä esimerkiksi kotoa tai vapaa-ajan asunnolta, työpaikan eri työpisteiltä, yhteiskäyttöisistä työtiloista tai vaikka kulkuvälineistä.
Joustavasti vaihtelevissa ympäristöissä työskentely paitsi helpottaa työn ja vapaa-ajan yhteensovittamista, voi myös parantaa luovuutta, innovaatiokykyä ja ongelmanratkaisua, sillä erilaiset tilanteet ja ympäristöt stimuloivat aivoja eri tavoin.
Monipaikkaisuus myös haastaa kokonaisvaltaisesti työn teknologiaa ja organisaation kulttuuria.
Monipaikkaisuuden riskeinä ovat mm. ihmisten välisen viestinnän, tiedon jakamisen, yhteenkuuluvuuden ja erityisesti oppimisen heikkeneminen. Kaikille monipaikkainen työ ei myöskään ole välttämättä mahdollista työn luonteen vuoksi. Kiinteältä työpisteeltä käsin työskentelevät joutuvat sopeutumaan kollegoiden, tiimin ja koko organisaation etätyökäytäntöihin.
Yle osallistui yhtenä kohdeorganisaationa tutkimushankkeeseen, jossa tutkittiin monipaikkaista työtä. Tutkimuksen yhtenä tavoitteena oli löytää toimivimpia käytäntöjä tulevaisuuden työelämään. Tampereen yliopiston, Aalto-yliopiston ja Workspace-yrityksen hankkeessa tutkijat seurasivat monipaikkaista työtä kymmenellä eri alan työpaikalla.
Ylen työskentelysopimusten vaikuttavuus näkyy tutkimustuloksissa
Tutkijoiden havaintojen mukaan työyhteisöissä yhteisistä pelisäännöistä sopiminen on yksi tärkeimpiä toimenpiteitä, kun mitataan työntekijöiden viihtymistä työssä ja koettua työn imua. Työn imu näyttäisi olevan yleisintä ja työuupumuksen kokeminen vähäisintä silloin, kun tiimi on sopinut yhdessä monipaikkaisen työn toimintatavoistaan ja niitä myös noudatetaan.
Ylellä kehitettiin korona-pandemian aikana **työskentelysopimusten konsepti**, jossa tiimit sopivat yhdessä keskustellen työn tekemisen tavoista. Ylellä laajasti käytössä olevien työskentelysopimusten vaikuttavuus näkyi tutkimustuloksissa selvästi. Tutkimukseen vastanneista yleläisistä 77 prosenttia kertoi työskentelevänsä työyhteisössä, joissa tekemisen tavoista on sovittu yhteisesti.
Monipaikkainen työ haastaa yhteenkuuluvuutta
Työtilojen ja -ympäristöjen jatkuvassa muutoksessa on työkulttuurin ja yhteisöllisyyden ylläpitäminen entistäkin tärkeämpää. Tutkimuksen mukaan organisaatioiden on syytä panostaa kasvokkaisiin tapaamisiin ja yhteisiin tapahtumiin säännöllisesti, jotta yhteenkuuluvuuden tunne säilyy.
Keskustelussa monipaikkaisuudesta on myös syytä muistaa, **ettei monipaikkaisuus ole mikään itsetarkoitus,** vaan sen tulee olla yksi elementti, jolla tuetaan organisaation tavoitteiden saavuttamista.
”Monipaikkaisen työn aikakautta voidaan pitää vasta alkusoittona työelämän suuremmalle mullistukselle ja murrokselle, jonka muun muassa teknologia meille tuo. Mukautumalla ajoissa näihin muutoksiin, yritykset voivat varmistaa paikkansa eturintamassa ja luoda pohjaa menestykselle tulevaisuuden työmarkkinoilla”, tutkijat toteavat.
[Etätyöstä eteenpäin](https://aaltodoc.aalto.fi/items/26566968-921e-48ce-993c-706679faf469) -oppaassa tutkijat vinkkaavat organisaatioille hyödyllisiä työkaluja, joiden avulla on mahdollista löytää tasapaino organisaation päämäärien ja henkilöstön tarpeiden kesken sekä käytäntöjä, jotka tukevat monipaikkaista työtä.
**Johan Sundström**  
Uudistumisarkkitehti, Osaamisen ja uudistumisen tiimi, Ylen HR
*Johan Sundström joka työskentelee uudistumisarkkitehtina Ylen HR:n Uudistumistoimistossa. Hän toimi Monipaikkaisen työn tutkimuksen yhteyshenkilönä Ylessä sekä tutkimuksen ohjausryhmän jäsenenä.*
Vieremäläiset vaativat sote-asemaa – jo parituhatta allekirjoittanut hyvinvointialueelle suunnatun vetoomuksen
Pohjois-Savon hyvinvointialueen palveluverkkouudistuksessa Vieremälle ei jäisi jatkossa kuin korkeintaan hyvinvointipiste.
Vieremän sote-aseman puolesta perustettuun adressiin on saatu kerättyä jo parisentuhatta nimeä.
Adressissa vaaditaan sote-aseman tuomista Vieremälle Pohjois-Savon hyvinvointialueen palveluverkkouudistuksessa.
Perusteluna on muun muassa se, että yritykset poistuvat kunnasta, jos sote-palveluita ei saa Vieremältä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue [esitteli helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075405) vaihtoehtoisia suunnitelmia maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden verkostosta.
Esityksen mukaan Vieremällä ei jatkossa olisi kuin korkeintaan hyvinvointipiste. Tällä hetkellä Vieremällä toimii kymmenen vuotta sitten uusittu terveyskeskus.
Adressin on perustanut Vieremän Keskustan kuntayhdistys.
– Täältä on myös pitkät etäisyydet. Esimerkiksi kirkonkylältä on Iisalmen terveyskeskukseen matkaa 25 kilometriä ja pohjoisosasta on yli tuplaten matkaa, Vieremän Keskustan kuntayhdistyksen puheenjohtaja **Mikko Heiskanen** kuvailee.
Vieremällä on noin 3 500 asukasta, joista äänioikeutettuja on noin 2 700.
– Äänioikeutettujen määrään suhteutettuna adressin allekirjoittaneiden määrä on hyvä. Tästä näkee, että asia on ihmisille tärkeä, Heiskanen toteaa.
Heiskanen muistuttaa, että vaikuttamisen aika on nyt.
– Se on myöhäistä sitten, kun nuija kopsahtaa pöytään. Koitetaan kaikin keinoin.
Nimien kerääminen adressiin päättyy perjantaina, ja se luovutetaan hyvinvointialueelle ensi viikon tiistaina Vieremällä hyvinvointialueen järjestämässä keskustelutilaisuudessa.
– Olisihan se toivottavaa, että viranhaltijat ja päättäjät huomioisivat, että kansa on ottanut kantaa, Heiskanen sanoo.
Hyvinvointialueen palveluverkkouudistus on synnyttänyt Vieremällä vilkasta keskustelua. Mikko Heiskasen mukaan aiheesta käytävään keskusteluun törmää joka paikassa.
Asian puolesta vieremäläiset tempaisivat jo viime viikolla, kun [kunta kutsui](https://yle.fi/a/74-20077699) hyvinvointialueen päättäjät 50 kilometrin mittaiselle lähipalvelukävelylle.
Mukaan lähti [kymmeniä kävelijöitä](https://yle.fi/a/74-20078676), joiden joukossa oli muutamia aluevaltuutettuja.
Suuret kiuruparvet odottavat Varsinais-Suomessa jo malttamattomana muuton etenemistä – myös kurkia on nähty maakunnassa
Kylmät yöt ja viikonlopun lumisateet ovat pysäyttäneet hyvin käyntiin lähteneen muuton.
Lintujen kevätmuuton tahti on hiljentynyt kylmien öiden ja viikonlopun lumisateen vuoksi. Turun lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja **Kim Kuntze** arvioi kuitenkin, että muutto on tavanomaista aikaisemmassa.
– Jos vertaa takavuosiin, niin kyllähän viime vuosina muutot yleensäkin ovat aikaistuneet.
Vaikka Suomessa on varsin talviset olot, lintujen aikaista muuttoa tänä keväänä selittää Kuntzen mukaan se, että Euroopassa on ollut t-paita -kelit.
Suomeen on ehtinyt jo suuri joukko muuttolintuja, mutta ne ovat pysytelleet toistaiseksi eteläisimmässä Suomessa. Esimerkiksi Maskussa, Mynämäellä ja Turussa on ollut yli tuhannen yksilön kiuru-parvia odottamassa muuton jatkumista.
– Ja mitä moni ei miellä muuttolinnuksi, viikonloppuna ennen lumisateita, Jurmossa nähtiin 800 yksilön talitiaisparvi, Kuntze kertoo.
Varsinais-Suomessa on nähty viime päivinä myös yksittäisiä kurkia, punarintoja, kottaraisia ja peippoja.
– Kevään toistaiseksi harvinaisin vieras isohaarahaukka näyttäytyi Kemiönsaaressa viime keskiviikkona 12. maaliskuuta.
Vaasan edustalla etsittiin kadonnutta jäältä – henkilö löytyi hyvässä fyysisessä kunnossa
Yöllä mukana etsinnöissä olivat poliisin lisäksi merivartiolaitos ja pelastuslaitos.
Vaasassa kateissa ollut henkilö on löydetty. Poliisin mukaan keskiviikon vastaisena yönä käynnissä ollut suuri etsintäoperaatio on päättynyt ja etsitty henkilö on löydetty hyvässä fyysisessä kunnossa.
Kateissa ollutta etsittiin jäältä merivartioston, pelastuslaitoksen ja poliisin voimin tiistai-illasta asti. Henkilön puhelin oli paikannettu Palosaaren länsipuolelle ja Vaskiluodon pohjoispuolelle.
Länsi-Suomen merivartioston meripelastusjohtaja **Lars Saarinen** kertoi aiemmin, että merivartiosto otti tehtävän hoitaakseen, koska etsintöjä tehtiin merialueella. Tämä tapahtui noin kello 23 tiistai-iltana.
Henkilöä etsittiin ilmatyynyaluksilla, hydrokoptereilla, droneilla kuin jalankin.
Kahdelta yöllä alue oli tutkittu perusteellisesti, mutta mitään ei löytynyt. Siksi Saarinen päätti keskeyttää Merivartioston etsinnät ja tehtävä palasi poliisille.
Poliisi jatkoi kuitenkin etsintöjä. Komisario Matti Tiainen Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoi Ylelle, että etsitty löytyi hyvässä fyysisessä kunnossa.
*Aiheesta uutisoi ensin Yle Österbotten:* [*Stor sökoperation på isen utanför Vasa natten till onsdag*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053384)
*Artikkelia muokattu 20.3. klo 10.13: Päivitetty juttuun ja otsikkoon, että henkilö löytyi.*
Lappi suunnittelee tekevänsä kolmasosan ikäihmisten kotihoitokäynneistä etänä –  syynä hoitajapula
Hyvinvointialueet ratkovat hoitajapulaa lisäämällä nopeassa tahdissa etähoidon osuutta kotihoidossa. Lapin suunnitelma on, että kolmasosa kotikäynneistä tehdään ruudun kautta.
Kasvavan vanhusväestön ja hoitajapulan mahdottomalta näyttävää yhtälöä yritetään nyt ratkoa videoyhteyksien avulla. Kotikäyntejä muutetaan määrätietoisesti virtuaalikäynneiksi kautta Suomen.
Videoyhteydet säästävät hoitajien työaikaa etenkin pitkien etäisyyksien Lapissa, jossa hyvinvointialue suunnittelee 30 prosentin etäosuutta kotihoidon käynteihin vuodesta 2026 alkaen. Valtuusto päättää asiasta huhtikuussa.
– Ei ole tarkoitus, että kukaan on pelkkien etäkäyntien varassa vaan esimerkiksi yksi päivän kolmesta käynnistä tehdään etänä, sanoo ikääntyneiden palveluiden johtaja **Annukka Marjala** Lapin hyvinvointialueelta.
Etäkäynti tulee Lapin laskujen mukaan kolmanneksen halvemmaksi, mikä tarkoittaa Lapissa tänä vuonna puolen miljoonan euron säästöjä. Toki kustannuksia tulee laitteista ja lisenssimaksuista. Säästöjä tärkeämpää on, että näin kenties saadaan hoitajat riittämään.
Viime vuonna vain muutama prosentti Suomen kotikäynneistä tehtiin etänä. Lapin tavoite on poikkeuksellisen korkea, mutta valtiovallan toiveiden mukainen. Digipalvelujen hyödyntäminen on erityisen toivottavaa juuri Lapin kaltaisilla haja-alueilla, toteaa valtioneuvoston raportti vuodelta 2023.
Etävanhusten määrä tuplautui puolessa vuodessa
Kun lähihoitaja **Nea Karppinen** klikkaa tietokoneellaan sovittuna aikana, vanhuksen kotona tablettilaite pärisee ja yhteys avautuu automaattisesti. Asiakkaalle varatussa kymmenessä minuutissa käydään läpi aamupäivän kuulumiset, syömiset ja säät.
Karppinen seuraa muutakin kuin sitä, mitä vanhus sanoo.
– Havainnoin asiakkaan yleisvointia, onko esimerkiksi jaksamista käydä pesulla ja huolehtia itsestään. Samoin sitä, miltä asunto näyttää, onko se vaikkapa sotkuinen.
Jos ruudun ääreen ei ilmesty ketään eikä vanhus vastaa puhelimeenkaan, turvatiimi lähtee paikalle. Karppinen kertoo, että Rovaniemellä näin käy useita kertoja viikossa.
– Harvoin siellä on hätä. Usein on kyse siitä, että asiakas on ulkona eikä puhelin ole tullut matkaan.
Rovaniemellä on käytössä 200 etälaitetta, kun vielä viime syksynä laitteita oli puolet vähemmän. Toisaalta monissa Lapin kunnissa ei ole käytössä ensimmäistäkään. Joillain katvealueilla etälaitteita ei edes harkita heikon kuuluvuuden vuoksi.
Kotihoidon asiakkaita käydään nyt läpi sillä silmällä, voidaanko käyntejä siirtää tabletin ruudulle.
Teknologiaan luottavaan vanhustenhoitoon kuuluvat myös lääkeautomaatit. Ne lähettävät hoitajille tiedon, mikäli lääkkeitä ei oteta automaatista oikeaan aikaan. Asia erikseen on, menevätkö ne suuhun asti.
Mallimaassa tehdään välttämättömyydestä hyve
Luottamuksesta laitteisiin kertoo kansallinen ikäohjelman linjaus, jonka mukaan Suomesta tulee tehdä ”ikäteknologian hyödyntämisen mallimaa”.
– Tämä on välttämätön siirtymä, jotta hoitajat riittävät, toteaa THL:n erikoistutkija **Heidi Anttila**.
Anttila on johtanut Kati-ohjelmaa, jossa erilaisia teknologisia apukeinoja on testattu. Hänen näkökulmastaan niiden käyttöönotto on ollut pikemmin hidasta kuin nopeaa.
Hidasteeksi Anttilan mukaan on tässäkin koitunut tietojärjestelmien kirjavuus. Esimerkiksi etäluettavien verenpainemittareiden tulosten pitäisi sujahtaa tietojärjestelmiin.
Onko ikäteknologian mallimaassa riskinä, että ruudun ääreen siirretään sellaisiakin vanhuksia, joille videoyhteys ei alkuunkaan riitä?
– Se on riski. Ja koko ajan on riski myös se, että vanhukset ovat huonokuntoisia eivätkä saa minkäänlaista kotihoitoa, Anttila toteaa.
Helsingissä noin viidesosa kotikäynneistä tehdään etänä, eikä osuutta ole tarkoitus tuosta enää nostaa. Vähiten etäkotihoitoa on käytössä Satakunnassa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella etälaitteita on otettu viime aikoina aktiivisesti käyttöön, kertoo palvelualuejohtaja **Marko Niiranen**.
Tavoite on 12 prosentin etäosuus joka puolella aluetta.
– Uusien asiakkaiden kohdalla etäkäyntejä ja hyvinvointiteknologiaa kokeillaan heti arviointijaksolla ja katsotaan riittävätkö ne. Näin hoitajat voivat käyttää kallisarvoista aikaansa enemmän hoitoa vaativien luona, Niiranen sanoo.
Uusia mahdollisuuksia hoitajille
Etähoito mahdollistaa työn myös niille hoitajille, jotka eivät voi terveyssyistä tehdä kotikäyntejä. Rovaniemeläinen lähihoitaja **Taina Hiltunen** siirtyi kotihoidosta 20 vuoden jälkeen etäkäynteihin polviongelmien vuoksi.
– Olin aika skeptinen, että noinkohan se kohtaaminen onnistuu, mutta tässä pääsee oikeasti lähelle asiakasta kun ollaan kasvotusten. Asiakkaan luona käydessä teet paljon muuta eikä kohtaaminen ole niin intensiivistä.
Etähoitajalta vaaditaan kuitenkin valppautta.
– Kokenut hoitaja kyllä huomaa, jos etäyhteys ei enää toimi. Silloin asiakkaat yleensä siirtyvät käyntiasiakkaiksi.
Kotikäynneillä saatetaan vilkaista, ettei ruokia ole alkanut kertyä jääkaappiin tai ruokailua varmistetaan niin, että vanhus syö etäyhteyden aikana.
Moni odottaa kotona yhteyden avautumista etenkin jos toisessa päässä on tuttu hoitaja. Ruudusta pomppaava videoyhteys on harvalle sota-ajan Suomessa syntyneelle kuitenkaan luontevin tapa seurustella. Hiltunen kertoo, että moni vetää liinan tabletin päälle kun yhteys on katkaistu.
*korjattu 20.3 klo 15 sukunimi Maijala Marjalaksi*
Chempolis toimittaa teknologian Nord Fuelin Haapaveden biotuotetehtaalle
Haapavedelle suunniteltu NordFuelin biotuotetehtaan suunnittelu on edennyt uuteen vaiheeseen. Tehtaan teknologian toimittajaksi on valittu oululainen Chempolis Oy.
Haapavedelle suunnitellun Nord Fuelin biotuotetehtaan on määrä olla tuotannossa neljän vuoden kuluttua. Tehtaan teknologiatoimittajaksi on valittu oululainen Chempolis Oy. Teknologian toimittajan valinnan jälkeen käynnistyy myös tehtaan uusi rahoituskierros.
Käytännössä nyt tehty päätös käytettävästä teknologiasta ja sen toimittajasta tarkoittaa sitä, että nyt edetään perussuunnitteluvaiheeseen ja edelleen yksityiskohtaisen suunnittelun vaiheeseen, kertoo Nord Fuelin toimitusjohtaja **Matti Asikainen**.
Oululaisen Chempoliksen lisenssi kattaa bioetanolin tuotantoteknologian, joka perustuu biomassojen erotteluun käyttämällä apuna muurahaishappoa.
Chempoliksen toimitusjohtajan **Heli Antilan** mukaan alan markkinat kasvavat nykyisin nopeasti.
Valmistuttuaan uusi tehdas valmistaa sahateollisuuden ja metsätalouden sivuvirroista bioetanolia, biokaasua ja ligniiniä, joilla voidaan korvata fossiilipohjaisia raaka-aineita ja kemikaaleja liikenteessä ja teollisuudessa.
Biotuotetehdas rakennetaan entisen turvevoimalan alueelle ja sen kokonaishinnaksi arvioidaan 400 - 500 miljoonaa euroa.
Tehdas tuottaa valmistuttuaan vuodessa 70 000 tonnia bioetanolia liikennekäyttöön sekä nesteytettyä biokaasua, jota voidaan käyttää esimerkiksi raskaan liikenteen polttoaineena. Valmistettava lingiini on raaka-ainetta, jota voidaan käyttää jatkojalostuksessa. Teollisen prosessin yhteydessä syntyy myös hiilidioksidia teollisuuden käyttöön.
Nord Fuel sai vuosi sitten pitkän valitusprosessin jälkeen ympäristöluvan, kun [korkein hallinto-oikeus hylkäsi siitä tehdyn valituksen](https://yle.fi/a/74-20020236).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusi livestriimi-kanava Yle Luuttiklubi sukeltaa pelikulttuuriin e-urheilusta pelimaailman ilmiöihin 
Yle Luuttiklubi striimaa Youtubessa kolme kertaa viikossa maanantaista keskiviikkoon 25. maaliskuuta klo 15.00 alkaen.
Pelimaailman kivoimmat kämppikset ovat pian valmiita striimaamaan. Maaliskuussa starttaavissa Yle Luuttiklubi -livelähetyksissä käsitellään pelaamista, gaming-kulttuuria ja e-urheilua neljän nettimaailmasta tunnetun hahmon **Ryskän, Emmin, Tinken** ja **AK:n** johdolla. Luvassa on keskusteluja kevyestä hupailusta vakavampiin aiheisiin, yhteisiä katselubileitä Ylen nuorille suunnattujen sisältöjen ja e-urheilun parissa sekä vieraita peli-, tube-, ja striimimaailmasta.
”Suurin osa suomalaisista nuorista pelaa tai on kiinnostunut pelimaailmasta ja sen ilmiöistä. Ylellä on mahdollisuus omassa roolissaan tarjota nuorille turvallinen tapa tutustua ja osallistua pelikulttuuriin yhdessä muiden kanssa. Pelaaminen on tärkeä osa kulttuuria ja nyt Ylen pelaamista käsittelevät sisällöt laajenevat entisestään, kun e-urheilun lisäksi Luuttiklubissa pureudutaan kattavasti ja osallistavasti pelaamisen teemoihin nuorelle yleisölle tutulla tavalla”, kertoo vastaava tuottaja **Hanna Jussila**.
Yle jatkaa e-urheilun käsittelemistä osana Luuttiklubia sekä näyttää jatkossakin kiinnostavimpia kisatapahtumia Yle Areenassa. Luuttiklubissa avataan e-urheilumaailman mielenkiintoiset uutiset, käänteet ja pelipäivitykset. Lisäksi suomalaisista huippupelaajista nähdään uusia puolia, kun he vierailevat kanavalla.
Myös vuorovaikutteisuus on olennainen osa Yle Luuttiklubia ja katsojat voivat ottaa osaa keskusteluun ja striimeihin moderoidun chatin, pelien tai muiden osallistavien elementtien kautta. Mielenkiintoisimpiin pelimaailman aiheisiin sukelletaan myös syväluotaavien, Yle Areenaan julkaistavien sisältöjen kautta.
Kämppikset Helsingistä ja Tampereelta
Luuttiklubi on yhteisö, jonka juontajina nähdään neljä gameria, joista yksi striimaa Tampereelta ja kolme Helsingistä. Ryskä, Emmi, Tinke ja AK luovat yhdessä kämppisten yhteisön, joista jokainen striimaa oman näköisestä huoneestaan ja kutsuu katsojat osaksi maailmaansa.
”Yle Luuttiklubin tavoitteena on luoda yhteisö, jossa käsitellään pelaamista, pelikulttuuria ja kilpailullista pelaamista eli e-urheilua uudella tavalla. Haluamme tarjota nuorille avoimen ja turvallisen kanavan nauttia pelisisällöistä ja vuorovaikuttaa muiden kanssa. Haluamme osaltamme parantaa netin keskustelu- ja pelikulttuuria ja tarjota paikan, jossa jokainen saa olla oma itsensä”, kertoo tuottaja **Otto Rönkä**.
Kämppikset muuttavat yhteen 25. maaliskuuta ja viettävät laatuaikaa hauskojen pelien parissa toisiinsa tutustuen. Keskiviikkona 27.3. vietetään tupareita, jolloin vieraaksi saapuu Tubesta, Twitchistä sekä muualta somesta tuttuja frendejä. Ensimmäisellä viikolla lähetykset alkavat klo 15.00 ja päättyvät klo 20.00 tai klo 21.00. Huhtikuun alusta striimataan maanantaista keskiviikkoon klo 15.00–22.00.
**Yle Luuttiklubi 25. maaliskuuta alkaen maanantaista keskiviikkoon klo 15 alkaen [Youtubessa](https://www.youtube.com/@Luuttiklubi), jonne myös tallenteet jäävät katsottaviksi.**
Varhan IT-jättiläisten kilpailutus valmistui – kymmenien miljoonien eurojen järjestelmät otetaan käyttöön tänä vuonna
Tarkoituksena on hankkia koko hyvinvointialueelle yhtenäiset tietojärjestelmät. Nyt käytössä on kymmeniä pieniä järjestelmiä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on saanut maaliin potilas- ja asiakastietojärjestelmiensä kilpailutuksen. Tarkoituksena on yhtenäistää järjestelmät, sillä tällä hetkellä Varhan alueella käytetään kymmeniä eri järjestelmiä.
Sosiaalihuollon asiakastietojärjestelmän toimittajaksi on valittu Tietoevry ja perusterveydenhuollon potilastietojärjestelmän toimittajaksi CGI. Nämä kaksi järjestelmää korvaavat nykyisin käytössä olevat, lukuisat päällekkäiset järjestelmät.
Järjestelmien käyttöönotot alkavat tämän vuoden aikana. Tietojärjestelmiltä vaadittiin Varhan tietohallintojohtaja **Jari Poromaan** mukaan sujuvaa integraatiota kansallisiin järjestelmiin.
Kymmenien miljoonien investointi
Varhalla on tähän asti ollut käytössä useita kunnista ja liittyneistä organisaatioista siirtyneitä asiakas- ja potilastietojärjestelmiä. Tarkoituksena on sujuvoittaa Varhan toimintaa yhtenäisillä järjestelmillä.
Varha kertoo tiedotteessaan, että uudet järjestelmät mahdollistavat paremmin koko hyvinvointialueen laajuisen toiminnan analysoimisen ja seurannan, mikä tehostaa ja yhdenmukaistaa sosiaalipalveluiden ja perusterveydenhuollon järjestämistä ja johtamista.
[Aikaisemmin Varha on kertonut](https://yle.fi/a/74-20034361) tietojärjestelmäinvestointien hintalapun suuruusluokan liikkuvan kymmenissä miljoonissa. Pelkästään perusterveydenhuollon järjestelmässä varauduttiin aikaisemmin 15–20 miljoonan investointiin.
Aikaisemmin Varha kertoi myös [asiakkaiden käyttöön tulevasta mobiilisovelluksesta.](https://yle.fi/a/74-20075315)
Saako tankkiin kaataa löpöä, jos diesel loppuu? Tällaisen rapsun siitä voi saada
Jos henkilöauton tankista löytyy kevyttä polttoöljyä eli niin sanottua löpöä, voi autoilijalle tulla jopa 8 580 euron maksu.
Mahdollinen lakkojen aiheuttama polttoainepula voisi saada autoilijan etsimään vaihtoehtoisia menovesiä. Jos esimerkiksi dieselistä tulisi pulaa, jollekin voisi tulla houkutus tankata autoon kevyttä polttoöljyä eli niin sanottua löpöä.
Tähän ei kuitenkaan kannata ryhtyä, koska se on kiellettyä ja seurauksena voi olla korkea polttoainemaksu. Lain mukaan maksu suoritetaan ajoneuvosta, jossa käytetään dieselöljyä lievemmin verotettua polttoainetta, kuten kevyttä polttoöljyä.
Kevyellä polttoöljyllä tarkoitetaan lämmityksessä ja maatalous- ja työkoneissa käytettäväksi tarkoitettua dieselöljyä.
Polttoainemaksun määrä on esimerkiksi henkilöautosta 330 euroa päivältä.
Maksu voidaan periä enintään 20 päivältä yhtä valvonnassa havaittua käyttöä kohden ja tarvittaessa korottaa enintään 30 prosentilla. Henkilöautolla maksu voi siis nousta jopa 8 580 euroon.
Pakettiautosta päivämaksu on 500 euroa ja kuorma-autosta 1 000 euroa. Esimerkiksi kuorma-autolla voi siis rapsahtaa jopa 26 000 euron maksu.
Maksu määrätään vain harvoin
Polttoaineiden käyttöä valvovat poliisi-, rajavartio- ja tulliviranomaiset. Jos ajoneuvossa havaitaan käytettävän polttoainemaksun aiheuttavaa polttoainetta, valvovan viranomaisen pitää ilmoittaa siitä Liikenne- ja viestintävirastolle.
Ilmoituksia tehdään vähän. Vuonna 2023 viranomaiset toimittivat Liikenne- ja viestintävirastolle 23 valvontailmoitusta. Vuonna 2022 ilmoituksia tehtiin 19.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisario **Tomi Koponen** kertoo, että poliisi suorittaa kyseistä valvontaa satunnaisesti muun liikenteen valvonnan yhteydessä sekä harkinnan mukaan suunnitellusti tai mikäli asian suhteen herää epäilyksiä.
Koposen mukaan tapauksia tulee vastaan suhteellisen harvoin.
– Tähän varmasti vaikuttaa se, että yleisesti ajoneuvojen käyttäjillä on tietämystä seuraamusten suuruudesta.
Poliisi todentaa polttoöljyn autosta ottamalla polttoainenäytteen.
– Polttoöljyn väri poikkeaa merkittävästi dieselistä ja on tämän vuoksi helppo tunnistaa, Koponen sanoo.
Suomessa kevyt polttoöljy erotetaan dieselöljystä merkkiaineen ja punaisen väriaineen avulla.
Traktorilla viiden euron päivämaksu
Jotkut ajoneuvot ovat polttoainemaksusta vapaita tietyin edellytyksin. Näitä ovat esimerkiksi moottorityökoneet sekä auton alustalle rakennetut työkoneet.
Traktoria saa käyttää ilman polttoainemaksua esimerkiksi moottorityökoneeksi varusteltuna tai maa- ja metsätaloudessa. Traktorin muusta käytöstä polttoöljyllä on maksettava viiden euron päivämaksu.
Vielä polttoaineista ei ole ollut lakkojen vuoksi pulaa. Huoltoasemilla ja bussiyhtiöillä riittää yhä polttoainetta.
Tosin lakkoviikkojen aikana [yksittäisillä huoltoasemilla polttoaine pääsi tilapäisesti loppumaan](https://yle.fi/a/74-20079901). Asiakkaita on käynyt paikoin tavallista vilkkaammin.
Parikkalan Siikalahden lintualueen kunnostamisesta tehtiin valitus hallinto-oikeuteen 
Etelä-Karjalassa sijaitseva lintuvesialue on kansainvälisestikin merkittävä, mutta pahoin umpeenkasvanut.
Etelä-Karjalassa sijaitsevan Parikkalan Siikalahden lintualueen kunnostamisesta on tehty valitus Vaasan hallinto-oikeuteen.
Parikkalan Siikalahden lintualuetta hallinnoi Metsähallitus, joka sai loppuvuodesta 2023 aluehallintovirastolta luvan ruopata pois kasvimassoja ja turvetta. Kyseessä oli vesilain mukainen lupa.
Neljän hehtaarin alue sijaitsee Kasinniemen opastuskeskuksen lähiympäristössä.
Ruoppaus ja kaivaminen huolettaa
Yksityishenkilön tekemässä valituksessa esitetään, että Metsähallitukselle myönnetty Siikalahden eteläosan kunnostamislupa kumotaan. Valituksessa on mukana useampia ihmisiä, joiden mukaan mukaan ruoppaus ja kaivaminen päästävät ravinteet ja kiintoaineet veden mukana Simpelejärven Sokkiiselälle ja pilaavat veden.
Valituksen tehneet toteavat, että jos koko Siikalahden aluetta kaivetaan ja ruopataan, kaikista suodatus- ja pengerrysyrityksistä huolimatta Siikalahdelta valuu ravinne- ja kiintoainepitoista vettä Sokkiiselkään. Tämä pilaisi alueen kalastus- ja virkistyskäytön.
Imatran seudulta vastine asiaan
Imatran seudun ympäristölautakunta puolestaan toteaa Vaasan hallinto-oikeuteen toimittamassaan [vastineessa](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/14/1158/11779/view/220004), että ruoppauksessa poistetaan ainoastaan turve- ja kasvimassaa. Lisäksi kunnostettavan alueen ja Siikalahden pohjoisosan väliin jätetään muokkaamaton suojavyöhyke, ja ruoppausmassat sijoitetaan siten, ettei niistä valu aineksia vesistöön.
Työt on vastineen mukaan myös tarkoitus tehdä mahdollisuuksien mukaan alivirtaamien aikaan eli lokakuun ja maaliskuun välisenä ajanjaksona, ja vedenlaatua tarkkaillaan koko projektin ajan sekä Siikalahden pohjois- että eteläosassa.
Imatran seudun ympäristölautakunta toimii Parikkalan kunnan ympäristönsuojeluviranomaisena.
Vaasan hallinto-oikeus antaa päätöksensä myöhemmin.
Etelä-Karjalan Parikkalassa sijaitseva Siikalahden lintuvesialue on kansainvälisestikin merkittävä. Se on pahoin umpeenkasvanut, ja sen linnustollinen arvo on heikentynyt.
Kuntalaisaloite vaatii kansanäänestystä Pori Energian myymisestä
Liike Nytin paikallispoliitikon perustama kuntalaisaloite oli kerännyt tiistaihin mennessä 368 allekirjoitusta. Kansanäänestyksen toteutuminen on vielä kaukana.
Pori Energian myymisestä vaaditaan kansanäänestystä.
Liike Nytin paikallisyhdistyksen puheenjohtajan **Kimmo Kalliomäen** alulle pistämään [kuntalaisaloitteeseen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/36169) oli kertynyt tiistai-iltapäivään mennessä 368 allekirjoitusta.
Kuntalain mukaan neljä prosenttia kunnan 15 vuotta täyttäneistä asukkaista voi tehdä aloitteen kunnallisen kansanäänestyksen järjestämisestä. Tämän jälkeen valtuuston on viipymättä päätettävä, toimitetaanko kansanäänestys vai ei.
Porissa neljän prosentin raja on vielä kohtuullisen kaukana. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2022 neljä prosenttia porilaisista yli 15-vuotiaista tarkoitti 2 879 ihmistä.
Lähes kaikki puolueet sitoutuneet selvittämään myyntiä
Kaikki Porin kaupunginvaltuustossa edustetut puolueet pientä Liike Nytin valtuustoryhmää lukuun ottamatta [ovat sitoutuneet](https://yle.fi/a/74-20077576) siihen, että Pori Energian vähemmistöosuudelle aletaan etsiä ostajaa.
Myynnistä saatavat tulot voitaisiin käyttää osittain investointiohjelmaan. Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** suunnittelee, että loput pääomat rahastoitaisiin tuottamaan kaupungille tulovirtaa myös jatkossa.
Tällä hetkellä Porin kaupunki omistaa kaikki Pori Energian osakkeet.
Monet puolueet ovat korostaneet, että ne ovat sitoutuneet vasta myyntiselvitykseen, eivät varsinaiseen myymiseen. Poliitikkojen suhtautuminen riippuu muun muassa energiayhtiön osakkeista saatavasta hinnasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Brittimedia: Prinsessa Catherinen yksityisiä potilastietoja tongittiin ilman lupaa sairaalassa
Catherinen terveydentilasta liikkuu monenlaisia huhuja. Hänelle tehtiin tammikuussa vatsan alueen leikkaus, jonka jälkeen hän ei ole esiintynyt julkisuudessa.
Kohu Walesin prinsessa **Catherinin** ympärillä jatkuu.
[Sanomalehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2024/mar/19/inquiry-reportedly-begins-after-claims-clinic-staff-tried-to-access-princess-of-waless-records) hänen yksityiset potilastietonsa ovat saattaneet joutua vääriin käsiin.
Catherine oli tammikuussa hoidettavana lontoolaisessa yksityissairaalassa, jossa hänelle tehtiin vatsan alueen leikkaus.
Nyt epäillään että sairaalan henkilökunta on yrittänyt päästä käsiksi hänen yksityisiin potilastietoihinsa ilman lupaa.
Guardianin mukaan Britannian tietosuojavaltuutettu tutkii asiaa.
Brittihovi ei ole kommentoinut asiaa muuten kuin toteamalla, että asia on sairaalan sisäinen.
Catherine ei ole näyttäytynyt julkisuudessa leikkauksen jälkeen, ja huhut hänen terveydentilastaan ovat lisääntyneet.
Huoli Catherinesta on kasvanut sen jälkeen kun hovi jakoi vajaat kaksi viikkoa sitten hänestä kuvan, [joka myöhemmin paljastui manipuloiduksi.](https://yle.fi/a/74-20078569)
Catherinen leikkauksesta ja sen syystä tiedetään vain vähän. Hovi on sanonut, ettei leikkaus liity syöpään, mutta että Catherine haluaa pitää tiedot yksityisinä.
Kuningashuone on arvioinut, että prinsessa Catherine palaa virallisten velvollisuuksiensa pariin pääsiäisen jälkeen eli huhtikuun alussa.
Suomessa rakennetaan nyt niin vähän, että pian asunnoista voi olla pula
Tänä vuonna Suomeen rakennetaan asuntoja alle puolet viime vuosien tasosta. Yksityishenkilöiden, taloyhtiöiden ja yritysten on yhä vaikeampi saada lainaa rakentamiseen.
Rakentaminen on Suomessa nyt historiallisen alhaisella tasolla.
Rakennusteollisuus RT:n elinkeinopoliittisen johtajan **Anu Kärkkäisen** mukaan rakentamisen määrä on niin pieni, että tilanne voi muutaman vuoden päästä johtaa asuntopulaan.
– Meillä on Teknologian Tutkimuskeskus VTT:n selvitys, jonka mukaan Suomeen pitäisi rakentaa vähintään 30 000 asuntoa joka vuosi. Lisäksi asunnot valmistuvat viipeellä, sillä hankkeet kestävät 1,5–2 vuotta, Kärkkäinen huomauttaa.
Rakennusteollisuus RT:n arvion mukaan koko maassa rakennetaan tänä vuonna noin 15 000 uutta asuntoa, kun määrä on viime vuosina ollut jopa yli 40 000. Suurin osa asunnoista eli 9 000–9 500 rakennetaan tänä vuonna valtion tuella. Vapaarahoitteisia asuntoja tehdään vain muutamia tuhansia.
– Rakennuslupien ja kerrosneliöiden määrillä mitattuna rakentaminen on alhaisemmalla tasolla kuin kertaakaan 1940-luvun jälkeen, Kärkkäinen sanoo.
Pankkien lainalinja on rakentajien mukaan kiristynyt
Korkeat korot sekä rakentajien ja asunnonostajien vaikeus saada lainaa hidastavat osaltaan rakennusalan ja asuntokaupan elpymistä. Myös kohonneet elin- ja rakentamiskustannukset jarruttavat rakentamista.
Kiiruna-talojen myyntiedustaja **Kalle Vähäkuopus** kertoo, että kauppoja on kariutunut, koska ostajat eivät ole saaneet pankeilta rahoitusta.
– Pankit ovat parin vuoden aikana kiristäneet lainaehtoja ja maksukykylaskelmia. Tuntuu, että ne ovat todella tiukat. Vaikka ihmiset käyvät töissä, he eivät silti välttämättä saa rahoitusta omakotitaloihinsa, Vähäkuopus sanoo.
Lainan saannin tiukentuminen vaikuttaa yksityishenkilöiden ja rakennusliikkeiden lisäksi taloyhtiöihin, joilla on vaikeuksia saada rahoitusta korjausrakentamiseen. Taloyhtiöt ovat erilaisessa asemassa eri puolilla Suomea.
– Polarisaatio on voimistunut. Alueilla, joilta väestö muuttaa pois, taloyhtiöiden on vaikea saada lainaa korjausrakentamiseen, Anu Kärkkäinen sanoo.
Myymättömiä asuntoja nelinkertaisesti aiempaan verrattuna
Tällä hetkellä myymättömiä asuntoja on Rakennusteollisuus RT:n arvion mukaan koko maassa noin 4000, kun tavallisesti niitä on ollut noin tuhat.
Rakennusalalla odotetaan, että tilanne kohenee aikaisintaan ensi vuonna. Yleisen korkotason lasku korjaisi tilannetta, sillä silloin lainansaanti helpottuisi.
Paljon riippuu Euroopan keskuspankista ja siitä, laskeeko se ohjauskorkoaan lähiaikoina.
Torniossa asutuksen keskellä seikkailleet hirvet ovat asettuneet meren saaristoon
Riistanhoitoyhdistys on ruokkinut hirviä muun muassa heinillä, jotta ne pysyisivät pois asutuksen läheltä.
Tornion riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Markku Kasalan** mukaan hirvet eivät ole käyttäytyneet viime päivinä uhkaavasti. Hirviperhe aiheutti viime viikolla Tornion Pirkkiön kaupunginosassa hämmennystä, kun emä murjoi koiran kanssa jäällä liikkunutta naista. Hirvet liikkuivat alueella useita päiviä.
– Veimme sunnuntaina heinäpaaleja ja nuolukiviä hirville. Päätimme antaa niiden olla toistaiseksi meren saaristossa Tornion edustalla.
Kasala arvioi, että viety ruoka kestää siihen saakka, että kasvukausi alkaa, ja hirville riittää luonnossa enemmän ruokaa.
– Toivotaan, että ongelma poistuu luontaisesti, Kasala sanoo.
Tornion riistanhoitoyhdistys vetoaa ihmisiin, että hirvien annetaan olla rauhassa, jotta ne eivät vauhkoonnu.
– Meille tuli tietoa, että kelkkailijat olisivat häirinneet hirviä. Hyvät ulkoiluilmat ovat saaneet myös ihmiset liikkeelle jäälle. Toivomme että hirviä ei lähestyttäisi, annetaan niiden olla saaren suojissa rauhassa, kertoo Kasala.
Kasalan mukaan hirvien on nyt helpompi liikkua jäällä, joka kantaa hyvin, kun taas metsässä lumihanki upottaa. Hirviä näyttää liikkuvan Suomen ja Ruotsin välillä meren jään kautta. Kasalan mukaan tämä on tavanomaista.
Kasalan kokemuksen mukaan jää voi kestää paikasta riippuen merellä vielä noin kuukauden verran, ensimmäisenä sulavat rannat ja venereitit.
Hirviä hukkuu vuosittain jäihin, mutta kesäisin hirvet voivat uida kymmeniä kilometrejä.
Kasala uskoo, että nämäkin hirvet häipyvät kesän tullen ylämaihin.
– Emät karkottavat vasat kohta, kun ovat tiineinä.
Markku Kasalan mukaan Pohjois-Ruotsissa hirviä on suhteellisesti huomattavasti enemmän kuin Pohjois-Suomessa. Toisaalta hirvet saattavat myös jäädä saaristoon, jossa suojelualueilla riittää niille ruokaa.
Markku Kasalan mukaan hiljattain tehdyssä hirvien lentolaskennassa havaittiin, että Tornion seudulla hirvimäärä on laskenut hieman viime vuoteen verrattuna. Suurin osa Tornion alueen hirvihavainnoista saatiin Ylitornion rajalta.
*EDIT Juttua on päivitetty kauttaaltaan klo 10:23*
Kajaanin Hokki hävisi FPS:lle Mestiksen karsintasarjan kolmannessa kohtaamisessa
Ottelu päättyi Forssan Palloseuralle maalein 4–1. Karsintasarjan voitot ovat nyt Hokille 2–1. Jatkoon tarvitaan neljä voittoa.
Kajaanin Hokki hävisi eilen tiistaina vieraissa Forssan Palloseuralle jääkiekon Mestiksen karsintasarjan kolmannessa kamppailussa.
Ottelu päättyi forssalaisille maalein 4–1. Hokin ainoasta osumasta vastasi **Iivari Säkkinen**.
Karsintasarjan voitot ovat nyt Hokille 2–1. Sarja jatkuu tänään keskiviikkona Forssassa.
Karsintasarja on kaksiosainen ja pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä, eli jatkoon tarvitaan neljä voittoa. Myös jatkosarja pelataan paras seitsemästä järjestelmällä, ja ottelusarjan voittaja saa paikan Mestikseen ensi kaudelle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joel Pohjanpalolla on Italiassa etu, josta Huuhkajissa ei pääse nauttimaan – näin hän kokee Suomen pelin muuttuneen
Italialainen jalkapallo on kasvattanut Joel Pohjanpaloa taktisesti. Venezian pelitapa on rakennettu hänen vahvuuksilleen, mutta mitä hän ajattelee Huuhkajien pelaamisesta?
**BRISTOL.**
– Kyllä se liukas on! Jos on märkä kenttä, niin kyllä se aika saippuana lähtee.
**Joel Pohjanpalo** lyö samalla kätensä yhteen vahvistaakseen mielikuvaa saippuamaisesta pallosta. Uusi ensi kesän EM-kisojen peliväline on ollut Huuhkajien käytössä ensi kertaa Bristolissa torstain jättimäisen EM-jatkokarsintaottelun alla.
Liukkaita ovat olleet Pohjanpalon, 29, jalasta ja päästä lähteneet pallot viime aikoina Italiassakin. Suomalainen johtaa Veneziassa Serie B:n maalipörssiä 18 osumalla. Tämän vuoden puolella maaleja on syntynyt jo 13.
Edellisessä ottelussa perjantaina Palermoa vastaan osumia syntyi kaksi. Bristolilaisen hotellin aulassa tehdyn haastattelun jälkeen Pohjanpalo löytää puhelimestaan tiedon valinnasta kierroksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Kausi Venetsiassa on vasta toinen, mutta kapteeninnauhan käteensä saanut Pohjanpalo on noussut jo kulttipelaajan asemaan. Venezia on kiinni suorassa nousussa Serie A:han.
– Aika optimivalinta tuli tehtyä. Valtava määrä maaleja, mutta myös paljon syöttöjä, mikä on ollut ilahduttavaa. Olen päässyt myös kaupunkiin hyvin sisään ja saanut paljon uusia kavereita. Joka aspektilla on ollut oikea valinta lähteä Venetsiaan, Pohjanpalo sanoo Yle Urheilulle.
Kaikesta aistii, että Pohjanpalo nauttii tällä hetkellä jalkapalloilijan elämästä täysin siemauksin. Ja miksipä ei – peli kulkee henkilökohtaisella ja joukkueen tasolla tavalla, joka on räätälöity juuri Pohjanpalolle.
– Valmennuksemme on rakentanut pelitavan niin, että se tukee ominaisuuksiani ja vahvuuksiani. Pallot, jotka tulevat boksiin ja se, miten avaamme peliä. Päävalmentaja (**Paolo Vanoli**) on hyvin ymmärtänyt, millaisia pelaajia meillä on ja minkälaiset vahvuudet heillä on. Toisaalta hän pystyy pelitavallaan eliminoimaan myös pelaajien heikkouksia, Pohjanpalo kuvailee.
Pohjanpalo kertoo kasvaneensa pelaajana merkittävästi myös taktisesti.
– Treenaamme puolitoista tuntia päivässä. Seisomme kentällä ja valmentaja huutaa kurkku suorana ohjeita, kun on metrinkin väärässä paikassa, Pohjanpalo naurahtaa.
Jos Venezian paidassa pelitapa tukee Pohjanpalon vahvuuksia, Huuhkajien pelaamista ei sen sijaan ole rakennettu juuri hänen vahvuuksilleen. Edellisissä EM-karsinnoissa hyökkääminen kulki menestyksekkäästi pitkälti **Teemu Pukin** ominaisuuksia vastahyökkäyksissä hyödyntäen, mutta viime vuosina päävalmentaja **Markku Kanerva** on muovannut ottelusuunnitelmiaan yhä vahvemmin vastustajan mukaan.
Pohjanpalo kokee, että Huuhkajien kohentuneella menestyksellä on tähän vaikutuksensa.
– Olemme aiemmin olleet altavastaajina aika monessa ottelussa. Nyt kun oma statuksemme on noussut, vastustajat kunnioittavat meitä enemmän ja ovat antaneet meille enemmän pallonhallintaa. Sitä kautta pelaamisemme on muuttunut. Kaiken a ja o on edelleen koko joukkueen kollektiivinen puolustuspelaaminen sekä vastahyökkäykset, jotka siitä lähtevät, Pohjanpalo toteaa.
– Totta kai pallollinen pelaamisemme on parantunut siitä, mitä se oli monta vuotta sitten. Olemme pystyneet rakentamaan enemmän parempia maalipaikkoja myös hitaammilla hyökkäyksillä. Sitä yritetään jalostaa koko ajan paremmaksi.
Ennen haastattelua Huuhkajien harjoituksissa ja palavereissa on käyty läpi Walesin hyökkäyspelaamista. Jo ennen kuin seuraavaa kysymystä ehtii edes asetella, Pohjanpalo tekee selväksi, ettei palaverien sisällöstä kannata udella.
– En aio sanoa mitään, Pohjanpalo virnistää.
Nyt jos koskaan valmistautuminen tehdään äärimmäisellä tarkkuudella. Eikä vähiten siksi, että Cardiffin torstai-illassa valmis pitää mahdollisesti olla jatkoaikaan ja rangaistuspotkukilpailuun.
Jos Pohjanpalo on mahdollisen rangaistuspotkukisan aikana vielä kentällä, hän on todennäköinen laukoja.
– Itse asiassa viimeksi kun jouduin laukomaan pilkun, missasin sen. Ei ole tullut uniin. Totta kai (mahdollinen pilkkukisa) on käynyt mielessä, mutta se on sen ajan murhe, jos sinne päädytään. Pidetään huolta siitä, että pallo pannaan pussiin.
Pohjanpalo on ainoa suomalainen miespelaaja, joka on tehnyt maalin arvokisoissa. Hän ei joukkuekavereistaan poiketen lähde kysyttäessä avaamaan vielä mahdollisen toisen perättäisen EM-lopputurnauspaikan merkitystä.
– Aloitetaan siitä, että iso unelma on päästä pelaamaan jatkokarsintafinaali Olympiastadionilla. Se olisi aika huikeaa, Pohjanpalo päättää.
*Yle seuraa EM-jatkokarsintapeliä Wales–Suomi torstaina verkkosivuillaan hetki hetkeltä ja näyttää pelin suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 21 ennakkostudiolla. Ottelu alkaa kello 21.45.*
Jarkko Hytönen meni lakon aikana töihin – pääluottamusmies: ”Toimit poika luikurimaisesti”
Poliittiset lakot ovat kuumentaneet tunteita työpaikoilla ympäri Suomen. Valmetin Rautpohjan tehtaalla erimielisyydet kärjistyivät poikkeuksellisella tavalla.
Telapinnoittaja **Jarkko Hytönen** meni ystävänpäivänä töihin Valmetin Rautpohjan tehtaalle Jyväskylässä siitä huolimatta, että Teollisuusliitto ja tehtaan ammattiosasto olivat poliittisessa lakossa.
Hytönen hyväksyy työtaistelulakot, mutta ei allekirjoita poliittisen lakon päämääriä.
– Työnantaja on hyvin joviaali. En halua ryhtyä työnantajaa haittaaviin toimiin siksi, että kaikki eivät pidä hallituksen työvoimapolitiikasta.
Ammattiosaston pääluottamusmies löysi Hytösen työpaikaltaan lakkopäivänä. Osapuolten välille tuli myöhemmin puhelimessa riita, jonka vuoksi Hytönen erosi ammattiliitosta seuraavana päivänä.
Yle on nähnyt tekstiviestin, jossa pääluottamusmies pojittelee Hytöstä ja nimittää tätä kunniattomaksi siipiveikoksi.
”Sinua ei kiinnosta kuin oma itsesi. Olisit poika soittanut etukäteen, mutta toimit luikurimaisesti”, pääluottamusmies kirjoitti Hytöselle.
Pääluottamusmies ei ole vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
Lakot ovat jakaneet suomalaisten mielipiteitä, ja se näkyy myös työpaikoilla. [Yle on aiemminkin kertonut](https://yle.fi/a/74-20078925) lakkojen johtaneen työyhteisöissä ristiriitoihin. Valmetin Rautpohjan tehtaalla tapaus kärjistyi poikkeuksellisella tavalla.
Vaikka Hytönen oli erimielisyyksien vuoksi jo eronnut liitosta, ammattiosasto vaati, että hän saapuu kuultavaksi tai tekee kirjallisen selvityksen lakon aikana.
Hytönen vastasi sähköpostitse, että selitettävää ei ole, koska hän on eronnut liitosta ja vaihtanut työttömyyskassaa. Hän ei mennyt ammattiosaston kuultavaksi.
Ammattiosasto ei kuitenkaan jättänyt asiaa siihen.
Nimittelyä ammattiosaston lehdessä
Helmikuun lopussa ammattiosasto julkaisi yhdistyksen Rautakoura-lehden tuoreen painoksen. Lehdessä oli artikkeli, joka käsitteli Jarkko Hytösen ja hänen kollegansa työskentelyä lakon aikana.
Jutussa lakon aikana työskennelleitä nimitettiin muun muassa rotiksi, elukoiksi, konniksi ja mädiksi omenoiksi. Lehdessä sanottiin myös, ettei monikaan liiton jäsen halua työskennellä rikkurin kanssa.
Hytösen mukaan tieto siitä, ettei kuulu liittoon tai osallistu lakkoon, leviää nopeasti kuulopuheena, ja sillä on seurauksia.
– Aika vähän on leikkikavereita ja ystäviä töissä, jos lakkoon ei ole osallistunut. Olen saanut osakseni nimittelyä ja minulle on sanottu, että apua työtehtävissä ei jatkossa kannata pyytää.
Hytönen kuitenkin sanoo olevansa paksunahkainen ja jatkavansa töitä entiseen tapaan.
Ammattiosaston puheenjohtaja **Tarmo Pekonen** kiistää, että nimittely yhdistyksen lehdessä olisi kohdistunut suoraan Hytöseen.
– Emme kohdistaneet sanojamme nimenomaisiin henkilöihin, vaan lainasimme yleisesti synonyymisanakirjan määritelmää rikkurista.
Ammattiosaston Pekonen sanoo, että lakko kiristää tunteita työpaikalla ja erimielisyyksistä voi tulla sanomista. Hän sanoo, ettei ole kuitenkaan todistanut erimielisten selkeää painostusta.
Telapinnoittaja Jarkko Hytönen halusi tuoda kokemuksensa julkisuuteen, jotta liiton väen pyrkimykset hiljentää erimieliset tulisivat näkyväksi.
– On paljon ihmisiä, ketkä eivät uskalla ilmaista mielipidettä, koska pelkäävät kuulevansa asiasta töissä.
Hytösen mukaan moni kollega ottaa mieluummin vaikka sairauslomaa kuin avaa suunsa poliittista lakkoa vastaan.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Kommentointi on suljettu 20.3. kello 16.49 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi. Kiitos keskustelusta.*
Pohjanmaan asukkaat voivat nyt arvioida hoidon tarpeensa chatin avulla
Hankekoordinaattori Mari Montinin mukaan chat-palvelu on erityisesti nuorten suosiossa, tarjoten matalan kynnyksen yhteydenottotavan terveydenhuollon palveluihin.
Pohjanmaan hyvinvointialue on laajentanut digitaalisia palveluitaan ottamalla käyttöön hoidon tarpeen arvioinnin chat-palvelun.
Palvelu on tarkoitettu Luodon, Pietarsaaren, Pedersören, Vaasan, Mustasaaren ja Laihian asukkaille.
Chat-palvelu on avoinna maanantaista torstaihin kello 8–14 ja perjantaisin 8–13, tarjoten suoran yhteyden terveydenhuollon ammattilaiseen.
Chat-palvelussa voi saada apua ja ohjausta esimerkiksi flunssaoireisiin ja iho- ja allergiaoireisiin.
Palvelu mahdollistaa neuvonnan lisäksi myös ajanvarauksen vastaanotolle, vaatien vahvan tunnistautumisen esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla.
Uudistus seuraa joulukuussa 2022 otettua chatbotia, joka on tarjonnut automatisoitua apua kaikille alueen asukkaille.
Hankekoordinaattori **Mari Montinin** mukaan chat-palvelu on erityisesti nuorten suosiossa, tarjoten matalan kynnyksen yhteydenottotavan terveydenhuollon palveluihin.
Palvelun kautta voi toistaiseksi hoitaa ainoastaan omia asioitaan, mutta lapsille tarkoitettuja ajanvarauksia voi tehdä laajentuneen digitaalisen ajanvarausjärjestelmän kautta.
Hoitochat on osa Prima Botnia -projektia.
Huippusuositun Kätkävaaran retkeilijöille rakennetaan uusi ja isompi paikoitusalue
Tervolan Kätkävaaran luontopolusta on tullut muutamassa vuodessa yksi Etelä-Lapin suosituimmista retkeilykohteista.
Tervolan kunta rakennuttaa suositun Kätkävaaran luontopolun yhteyteen uuden paikoitusalueen. Rakennustyöt ovat jo alkaneet puiden kaadolla ja maansiirtotöillä.
Tekninen johtaja **Janne Pekkarinen** kertoo, että uudelle parkkipaikalle mahtuu kuutisenkymmentä autoa. Lisäksi vanha noin kahdenkymmenen ajoneuvon paikoitusalue jää myös retkeilijöiden käyttöön.
Uusi paikoitusalue valmistuu juhannukseen mennessä. Alueelle rakennetaan myös pienehkö huoltorakennus, johon tulee muun muassa esteetön käymälä.
Kätkävaaran retkeilyalueen kävijämäärät ovat monikymmenkertaistuneet muutamassa vuodessa, joten uusi paikoitusalue tulee tarpeeseen.
– Ajoittain on ollut kovastikin ruuhkaa. Esimerkiksi viime syksynä väkeä oli todella paljon liikkeellä, ja koska parkkipaikkoja ei ollut tarpeeksi, autoja oli ihan joka paikassa, Janne Pekkarinen sanoo.
Kätkävaaran reittejä on laajennettu ja kunnostettu paljon viime vuosina. Alueella on myös panostettu esteettömyyteen.
Uusimpana Kätkävaaran haasteelliseen maastoon on rakennettu ainutlaatuinen Luolat ja rotkot -reitti.
Sataprosenttisesti lasten puolella
Millainen on koulupäivä monikulttuurisessa ympäristössä lasten kanssa, jotka puhuvat suomea toisena kielenään? Pääsimme päiväksi Maunulan alakoulun opettajan Anna Akgülin mukaan.
**Rasisminvastainen viikko 18.-24.3.2024**
*”Tervetuloa!”*
Anna Akgül on vastassa koulun ovella. Tänään edessä on neljä oppituntia eri ikäisten lasten kanssa.
Yleensä Akgül on suunnittellut päivän opetukset valmiiksi viimeistään edellisenä päivänä, mutta aina sille ei jää aikaa. Eilen oli sellainen työpäivä.
Vuosien kokemus onneksi auttaa. Suunnitelma on kyllä päässä, vaikka se ei olisikaan ehtinyt paperille asti.
– Monistan vielä muutamat värityskuvat ja nappaan äikkäpelit mukaan. Sitten mennään.
Oppilaat pelmahtavat luokkaan.
*Hei ope, onko meillä tänään se palkintotunti? Ope! Ope! Annaaaa!*
Ennen kuin kysymysten tulva ehtii kunnolla alkuun, opettaja pyytää jokaisen oppilaan omalle paikalleen.
*”Moi kaikki, mitä kuuluu?”*, Anna Akgül kysyy.
*”Kiitos hyvää, entä sinulle?”*, lapset vastaavat.
Tänään ensimmäisellä ensimmäisellä S2-oppitunnilla osa lapsista on syntynyt ja asunut Suomessa koko elämänsä. Toiset ovat muuttaneet Suomeen myöhemmin.
Lapset puhuvat hyvää suomen kieltä, mutta jokaisella heillä on tarve laajentaa sanavarastoaan entisestään. He kaipaavat myös tukea kirjoittamisessa ja lukemisen ymmärtämisessä.
– Lapsilla on ollut hyvä tsemppi päällä koko kevään. Lukupiirikirja on luettu, kotiläksyt on tehty ja tuntiosallistuminen on ollut hyvää. Siksi olen luvannut heille pienen palkintotunnin, Akgül selittää ja jatkaa lasten kanssa juttelua.
Opettaja on ylpeä oppilaistaan. Hän ei ota kantaa lasten paastoamiseen, mutta se, miten lapset huomioivat toisensa ja arvostavat erilaisia kulttuureja, on hänen mielestään upeaa.
Maunulan ala-asteella puhutaan noin 40 eri kieltä. Tänään Anna Akgül opettaa lapsia, jotka puhuvat äidinkielenään 17 eri kieltä, kuten esimerkiksi somaliaa, viroa, englantia, ranskaa, lingalaa, albaniaa, hindiä ja vietnamia.
– Me kaikki olemme täällä erilaisista taustoista. Lapset ovat jo pienestä asti kasvaneet ymmärtämään erilaisia uskontoja, kulttuureja ja kielitaustoja.
Ensin muistellaan, mitkä sanat ovat verbejä ja mitkä substantiiveja. Sitten pelataan peliä, jossa etsitään adjektiiveille vastakohtia. Lopuksi harjoitellaan lautapelin avulla adjektiivien vertailumuotoja.
*”Kallis, kalliimpi... kallein?” Hyvä!*
Kun yksi onnistuu, kaikki kannustavat.
45 minuutin oppitunti hujahtaa ohi hetkessä. Lapset keräävät tavaransa ja huutelevat heipat opettajalle.
*Melkein kaikki perheestä -pocastissa jutellaan kielestä ja kulttuurista. Podin vieraat Saranda Dedolli ja Fardus Hassan puhuvat juontaja Julia Thurénin kanssa muun muassa siitä, miksi monikulttuurinen koulu on rikkaus ja millaisia muistoja heillä on omista S2-opinnoistaan. Kuuntele Areenassa!*
Tykkään työstäni ja näistä lapsista älyttömästi. Ainakaan tällä hetkellä en haluaisi tehdä muuta työtä kuin tätä. Monikulttuurinen työympäristö on inspiroiva, Akgül pohtii viilettäessään kohti opettajanhuonetta.
\- Olen hakeutunut tähän työhön, koska se on tuntunut tärkeältä, oikealta ja luontevimmalta.
Anna Akgülia harmittaa väärinkäsitys, että S2-oppimäärä olisi alempiarvoinen kuin suomi äidinkielenä oppimäärä. Se ei kuitenkaan Akgülin mukaan pidä paikkaansa.
– Suurimmalle osalle lapsista on varmasti hyötyä S2-opinnoista. Silloin he saavat lisätukea siihen suomen kielen osa-alueeseen, johon he sitä tarvitsevat. Lapsi voi puhua todella hyvää ja sujuvaa suomen kieltä, mutta vaikeudet voivat näkyä esimerkiksi kirjoittamisessa tai tekstin ymmärtämisessä.
On tärkeää, että koulussa opetuksen ammattilaiset saavat arvioida ja suositella vanhemmille heidän lapselleen sopivaa oppimäärää, suomi toisena kielenä - tai suomi äidinkielenä -oppimäärä, Akgül vielä jatkaa. Tämä asettaa lapsen tasavertaiseen asemaan niiden lasten kanssa, jotka puhuvat suomea äidinkielenään.
Ennemminkin tunnelma on pikaisesti ja ohimennen puhuttuja lauseita, monistuskoneen hurinaa ja seuraavaa oppituntia varten valmistautuvia ammattilaisia.
Sitten mennään taas. Seuraavalla tunnilla laajennetaan sanavarastoa opettelemalla nimityksiä erilaisille äänille.
Oppilaat tulevat S2-tunneille yleensä innoissaan, Anna Akgül kertoo samalla, kun päivän toisen ryhmän oppilaat etsivät vielä paikkojaan.
Akgül sanoo kuuluvansa siihen onnelliseen opettajien joukkoon, joka voi opettaa lapsia pienissä ryhmissä. Silloin on mahdollisuus huomioida ryhmän tarpeet ja suunnitella tunnit niin, etteivät ne ole kenellekään liian vaikeita tai liian helppoja. Luokanopettajalle sellainen on isossa ryhmässä huomattavasti vaikeampaa.
Päivän toinen ryhmä alkaa opetella erilaisia nimityksiä äänille. Lapset miettivät, millaisia ääniä tarkoittavat esimerkiksi sanat rämistä, humista, liristä, liplattaa ja kopista. Mistä tällaiset äänet tulevat?
*”Kuunnelkaapa, tämä peltirasia rämisee!”*
*”Ottakaa nyt jokainen yksi värikynä ja värittäkää kuvasta ohjeiden mukaan oikea kohta.”*
Mikro kilahtelee ja kahvi tuoksuu. Puolen tunnin ruokatauko alkaa, kun oppilaat on saateltu ulos.
Tänään on tällainen vähän helpompi päivä, kun minulla ei ole välituntivalvontaa, Anna Akgül sanoo ja istahtaa syömään eväitään.
Työyhteisö ja sen tuki iloissa ja suruissa, on Akgülille iso osa työssä jaksamista. Kun opettajilla on keskenään hyvä fiilis, välittyy se myös oppilaille, hän miettii.
– Ajattelen, että se huokuu lapsille oppimisen ilona. He voivat luottaa, että me aikuiset välitämme heistä.
Maunulan ala-asteella on selvää, että kaikkien kulttuurien kunnioitus on tärkeää eikä kenenkään tarvitse piilotella tai vähätellä taustaansa.
– Puhumme rasismista avoimesti ja suhtaudumme siihen vakavasti. Jos joku lapsista kertoo kohdanneensa rasismia, silloin meiltä aikuisilta täytyy löytyä aikaa jutella lapsen kanssa niin kauan kuin hän sitä haluaa ja tarvitsee.
Opettaja Anna Akgül ei voi puhua rasismista omista kokemuksistaan. Hänellä niitä ei ole. Oppilaissa, tuttavissa ja läheisissä on kuitenkin ihmisiä, joille rasismi on valitettavan tuttua.
– Ajattelen, että vastuu on meillä aikuisilla. Sillä on merkitystä, miten me itse käyttäydymme ja kohtelemme toisia ihmisiä esimerkiksi kouluissa ja kodeissa.
Asenteet opitaan kotoa – vanhempi, jo pienellekin lapselle voi puhua rasismista
Nuorten mielenterveysseura Yeesi ry:n asiantuntija Vanessa Grant kertoo videolla, miksi ja miten jo pienillekin lapsille kannattaa puhua rasismista. Katso video:
*”Hi, do you speak English?*
*Can I try your camera?*
Kahdeksan oppilaan ryhmästä muutama oppilas huomaa heti vierailevan toimittajan kameran. Tekisi mieli kokeilla sitä ja ottaa muutama kuva. Miten se toimii? Saanko katsoa?
Anna Akgül vaihtaa kieltä lennosta suomesta englantiin. Lapsille ei voi puhua koko ajan suomea, sillä suurin osa asioista vilahtaisi silloin ohi. Suomen kielen oppiminen vaatii kuitenkin kielen kuulemista ja puhumista.
*”Moi kaikki! Mitä kuuluu?”*
Tänään on tarkoitus opetella huonekaluja ja kodin eri huoneiden sanoja suomeksi. Lisäksi harjoitellaan sijaintikäsitteitä.
*”Äppäppäp! Älkää kääntäkö englanniksi.”*
45 minuuttia hurahtaa taas vilauksessa. Suomen alkeiden opettelu kuulostaa vaikealta. Englanti vilahtelee puheessa tuon tuosta, eivätkä ihan kaikki jaksaisi istua paikallaan koko oppituntia.
14 oppilasta ja englanninkielinen puheensorina täyttää koko pienen luokkahuoneen.
Tänään on tarkoitus opetella kehonosien nimiä suomeksi, ja viime viikolla aloitettu lääkärileikki saa jatkoa.
Yhdellä on kuumetta, toisella kova yskä. Kolmannen jalka on kipeä ja neljännellä käsi reistailee. Lääkäri tutkii potilaitaan, kyselee lisäkysymyksiä ja passittaa potilaita laboratorioon, apteekkiin ja röntgeniin.
Tunnin lopuksi on vielä luvassa loppuhuipennus: *”Pää, olkapää, peppu, polvet, varpaat, polvet, varpaat.”*
Kaiuttimista raikaa tuttu kehonosalaulu ja koko porukka pomppaa ylös.
Opettaja taputtaa tahtia ja kannustaa lapsia *”Let’s go!”*
Päivän viimeinen oppitunti on ohi, ja Anna Akgül saattelee viimeisetkin oppilaat ulos. Opettajan työpäivä ei kuitenkaan lopu tähän. Vielä on suunniteltava seuraavan päivän tunnit ja käytävä Wilman kimppuun.
Jatkuva keskittyneesti puhuminen, ohjaaminen, oppilaiden mielialojen aistiminen sekä valppaana olo vaativat paljon. On huomioitava, että jokainen pysyy mukana ja kokee oppivansa.
Opettamiseen liittyy paineita siitä, että lapset oppivat.
– Tuntuu kauhealta ajatukselta, että joku lapsi ei pääsisi kokeilemaan kaikkia mahdollisuuksiaan tai toteuttamaan omia ammatillisia unelmiaan sen takia, että hän ei ole saanut tasavertaisia mahdollisuuksia oppia tämän maan kieltä, Akgül miettii.
Siksi hän koittaa kannustaa lapsia tekemään aina parhaansa ja toivoo, että he kokisivat siitä olevan heille myös hyötyä.
– Ajattelen, että yhtä paljon kuin nämä lapset tarvitsevat oppia, he tarvitsevat myös itsetunnon tukemista ja tunnetta siitä, että he pystyvät mihin vaan.
Myös eriyttämisen tarve ja erilaisten tarpeiden huomioiminen on koulussa kasvanut, ja siihen Akgül toivoisi opettajilla olevan enemmän aikaa.
– Pitäisi myös olla enemmän sellaista henkilökuntaa, joka pystyy tukemaan lasta emotionaalisessa kehityksessä vielä sen oppimisen päälle, ja pystyy auttamaan lapsia, jotka tarvitsevat tukea esimerkiksi ylivilkkauden tai muiden erityisten ongelmien vuoksi.
Päivän tunteja yhdistää lämminhenkinen ja arvostava tunnelma. Hommia tehdään tosissaan mutta hauskaakin saa olla.
– Saan halauksia joka päivä ja käytävillä kulkiessani aika moni haluaa tulla kertomaan, mitä heille kuuluu tai kyselemään, mitä minulle kuuluu. Se on sitä lämpöä, mitä saan näiltä lapsilta päivittäin.
S2-opettajien suurin eteenpäin työntävä intohimo on saada lapset oppimaan ja luottamaan itseensä, Akgül miettii. Saada heidät lentoon, että he pääsisivät elämässään mahdollisimman pitkälle.
[*Seuraa meitä myös Instagramissa!*](https://www.instagram.com/ylemelkeinkaikkielamasta/)
Ikkunoista kurkkiviin ja poroja häiritseviin turisteihin puututaan saamelaisten kotiseudulla etiketin avulla
Kasvanut matkailu on tuonut mukanaan lieveilmiöitä, joihin nyt puututaan saamelaisten kotiseudulla.
Luvattomia käyntejä poroaitauksissa, häiritsevää porojen kuvaamista drooneilla ja jopa kurkkimista kotien ikkunoista. Kasvanut matkailu näkyy muun Lapin ohella myös saamelaisten kotiseutualueella, jossa turistien epätoivottuun käytökseen halutaan puuttua.
Nyt Metsähallituksen Luontopalvelut on julkaissut verkkosivuillaan saamelaisten kotiseutualueen luonnossa liikkujan viisikohtaisen etiketin, joka pitää sisällään ohjeet luonnon ja perinteisen saamelaisen elämäntavan huomioon ottamiseen.
Maat ovat lapsiamme -nimisen etiketin taustalla on saamelaisten kotiseutualueen luonnonvarasuunnitelma. Etiketin nimi tulee inarinsaamelaisen kirjailijan **Matti Morottajan** runosta.
Etiketti on tehty yhteistyössä Saamelaiskäräjien, Kolttien kyläkokouksen, matkailun alueorganisaatio Lapland North Destinationsin sekä Suomen Ladun kanssa ja se on käännetty muun muassa englanniksi, ruotsiksi, pohjoissaameksi, inarinsaameksi ja koltansaameksi.
Etikettiin voi tutustua [täällä](https://www.luontoon.fi/saamelaisalueenetiketti).
Paritalon toinen puoli tuhoutui tulipalossa Kirkkonummella
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Jälkisammutustyöt jatkuvat vielä Bron alueella.
Kirkkonummen Bron alueella jatketaan keskiviikkoaamuna paritalon jälkisammutustöitä vielä tuntien ajan, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan.
Aamuyöllä syttyneestä palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Brontie 2:ssa aamuyöstä kolmen jälkeen. Pelastusyksiköiden tultua paikalle paritalon puolikas oli ilmiliekeissä.
Pelastuslaitoksen mukaan paritalon toinen asunto saatiin pelastettua, mutta sekin kärsi lieviä savu- ja vesivahinkoja.
Pelastuslaitos kehotti viestipalvelu X:ssä Bron lähialueen asukkaita sulkemaan ilmanvaihdon sekä ovet ja ikkunat, mikäli he havaitsevat savua tai savun hajua.
Rasismin vastainen viikko tuo esille eri väestöryhmien väliset suhteet
Itä-Suomen aluehallintoviraston suunnittelija Helena Valentin toivoo eri väestöryhmien tutustuvan paremmin toisiinsa. Hänen mukaansa kaikki ovat lopulta samanlaisia ihmisiä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto toivoo lisää kontakteja romanien ja valtaväestön välille.
Itä-Suomen aluehallintoviraston suunnittelija **Helena Valentin** muistuttaa, että romanit ovat jo pitkään asuneet ja eläneet valtaväestön keskuudessa.
Valentin toimii Itä-Suomen romaniasiain neuvottelukunnan sihteerinä ja on jäsenenä Itä-Suomen etnisten suhteiden neuvottelukunnassa.
Hän uskoo, että eri väestöryhmien välinen ymmärrys paranee sitä mukaa, kun kontaktit lisääntyvät. Asia vaatii hänen mukaansa kuitenkin opettelua puolin ja toisin.
– Pääväestön kanssa pitää elää hyvin. Kaikkien, niin naapureiden kuin kuntalaistenkin, kanssa pitää tulla toimeen.
Romanien kanssakäymistä valtaväestön kanssa helpottaa Valentinin mukaan se, että monet heistä ovat sosiaalisia. Moni romani on kasvanut isossa perheessä, mikä on jo sinällään kasvattanut yhteisöllisyyteen.
– Ennakkoluulot ja ennakkokäsitykset murskautuvat silloin, kun me tulemme tutuiksi ja juttuun toistemme kanssa. Silloin huomataan, että välillä ei olekaan niin paljon eroavaisuuksia.
Valentin toivoo, että valtaväestön kynnys romanien kohtaamiseen olisi matala.
– Huomataan, että me olemme ihan tavallisia immeisiä, niin kuin meillä Savossa sanotaan.
Kaunissaaren roskaantuminen huolestuttaa paikallisia, mikäli saaren jätehuolto siirtyisi mantereelle
Kymen jätelautakunta esittää jätehuollon säilyttämistä saaressa. Jätetaksaan tulisi kuitenkin roima korotus.
Molemmat vaihtoehdot Pyhtään Kaunissaaren jätehuollon järjestämiseksi herättävät huolta paikallisissa. Pyhtään Kaunissaaren asukkaiden ja yritysten jätehuoltoon [tulee muutos toukokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20073734).
Joko jätehuolto siirtyy mantereen puolelle kuten Kuusisen satamaan Kotkaan, tai sitten saarelaisten jätemaksuihin tulee uuden jäteastian myötä roima korotus.
Tällä hetkellä Kaunissaaressa on oma jätteenkeräyspiste, joka ei kuitenkaan vastaa enää kaikkia ajan vaatimuksia.
Kymen jätelautakunta keräsi helmikuussa saarelaisten mielipiteitä jätekysymyksen ratkaisemiseen. Valtaosassa jätelautakunnan saaamissa palautteista kannatettiin jätehuollon säilyttämistä saaressa.
Mantereelle siirtyminen voisi johtaa roskaamiseen
Paikalliset esittivät palautteessa huolensa siitä, että saaren roskaaminen voisi lisääntyä, mikäli jäteastia siirrettäisiin mantereelle.
– Lisääntyy jätteen poltto, tunkiot sekä roskien hävittäminen luontoon, eikä siihen käsittääkseni enää tulisi ohjata, todetaan eräässä palautteessa.
Paikalliset kuljettaisivat tässä mallissa itse esimerkiksi yhteysalusten kyydissä roskansa Kuusiseen. Haisevien jätepussien kuljettaminen alusten kannella tai matkustamossa varsinkin kesän turistiaikaan voisi palautteiden mukaan johtaa riitoihin ja syyttelyihin.
– Yhteysalus on turistivene kesäisin, ei jätteiden kuljetusalus. Jätteiden kuljettaminen hidastaa aluksen lastausta. Jätteet aiheuttavat turismille haittaa, todetaan toisessa palautteessa.
Kymen jätelautakunta huomauttaa, että yhteysalus on tarkoitettu nimenomaan saaren asukkaiden käyttöön ja huoltokuljetuksiin. Turisteilta ei voida myöskään periä erillistä jätemaksua, kuten eräässä palautteessa ehdotettiin.
Omasta jätepisteestä kohtuuton hinta
Uuden jäteastian rakentaminen Kaunissaareen hirvittää puolestaan korkean hintansa takia. Jätemaksut nousisivat 80 eurosta lähes 200 euroon vuodessa.
– Mökkiläisen kannalta, joka käy saaristossa viikonloppuisin kesäkaudella, on kustannus täysin kohtuuton, todetaan palautteessa.
Tällä hetkellä Kaunissaaressa on asukkaiden yhteinen lukollinen keräyspiste loppujätteelle, josta jäteyhtiö noutaa jätteet mantereelle.
Pyhtään kunnan lausunto puolsi jätehuollon järjestämistä saaressa. Kymen jätelautakunta esittääkin kokouksessaan tällä viikolla, että jätehuolto toteutettaisiin jatkossakin saaressa, mutta korotetuilla jätetaksoilla.
Antti Röngän kolumni: Saksalaisessa levykaupassa ymmärsin, mihin kotimaista kulttuuria tarvitaan
Kriisien maailmassa kulttuuria on helppo pitää turhana. Ilman sitä meitä ei kuitenkaan ole, Rönkä kirjoittaa.
Kävin Berliinissä. Kävelin vailla päämäärää, pitkin loputtomia ruuhkaisia kortteleita. Vaivasi se peruuttamattomalta tuntuva yksinäisyys, joka vaivaa vieraissa paikoissa aina.
Matkaa varatessa saman yksinäisyyden muistaa vapautena, mutta perillä vapauteen sekoittuu epäilyksiä. Sitä kyselee itseltään: ”Miksi tulin tänne ja millä oikeudella?” ”Kuinka täällä nyt kuuluu toimia?” ”Mitä oikein odotin?”
Sain yhteyden johonkin tuttuun ja muistin suunnan, josta olin tulossa.
**Päädyin levykauppaan** ja ryhdyin selaamaan vinyylihyllyä. Hetken kahlattuani vastaan tuli yllätys: suomalaisen rock-yhtyeen albumi useamman vuosikymmenen takaa. Vanha tuttu kansikuva.
Koin ripauksen sitä ylpeyttä, jota toiset saavat suomalaisten urheilijoiden menestyksestä. *Mekin olemme olemassa.*
Tarkemmin ajatellen ei ollut yllättävää, että kyseinen levy löytyi hyllystä. Suomalaisia artisteja olisi löytynyt valikoimista varmasti enemmänkin, jos olisin jäänyt etsimään.
Silti hetki jäi mieleen. Sain yhteyden johonkin tuttuun ja muistin suunnan, josta olin tulossa.
Myöhemmin menin kirjakauppaan. **Sofi Oksasen** ja **Pajtim Statovcin** teokset löytyivät rivistä helposti. Oli muitakin kotimaisia, **Kjell Westötä**, **Satu Rämöä**…
**Mitä on tarvittu, jotta suomalaiset bändit ja kirjailijat** ovat päässeet esille tänne, keskieurooppalaiseen suurkaupunkiin?
Yksittäisten ihmisten työtä ja onnistumisia, tietenkin. Mutta laajemmin: yhteiskunnallinen ilmapiiri ja tuki, jonka varassa nuo ihmiset ovat voineet työskennellä ja onnistua.
On tarvittu rahoitusta musiikkiopistoille, investointeja kirjastoihin ja koulujen taideaineisiin. Tukea hankkeille, jotka eivät lupaa välitöntä tuottoa.
Kannustusta tai vähintään hiljaista hyväksyntää, keskustelua, jossa kulttuuria on ainakin etäisesti arvostettu.
**On tarvittu riskejä**, jotka eivät *kannattaneet*. Satoja komeroon unohtuneita demoja. Bändejä, joista ei *tullut mitään*. Romaaneja, jotka eivät *myyneet* tai saaneet palkintoja tai joita ei edes julkaistu. Hankkeita, joihin *tuhlattiin* aikaa ja rahaa ja vaivaa.
Se kaikki on pitänyt yllä henkeä, jonka varassa on mahdollista kokeilla ja tehdä, jopa onnistua. Kaikki se, minkä voi noin vain ohittaa turhana ja kannattamattomana.
Tuntuu, että kulttuuriin suhtaudutaan kuin liikeideaan Leijonanluola-ohjelmassa.
**Nykyään ilmapiiri tuntuu** kolkommalta. Tuntuu, että kulttuuriin suhtaudutaan kuin liikeideaan Leijonanluola-ohjelmassa.
Kulttuurin itseisarvo on unohtumassa, sen sijaan puhutaan ”tuloksista”*,* ”hyödykkeistä” ja ”palveluista”, joihin ”menee liikaa rahaa”.
Hallitus aikoo nipistää vähistäkin määrärahoista, vaikka mitään merkittävää säästöä niin pienistä puroista tuskin saadaan. Viesti on pikemminkin symbolinen: ”tätä ei tarvita”.
Kielteiset signaalit ovat kyllä totta, mutta eivät koko totuus.
**On toisaalta mahdollista,** että ilmapiiri nimenomaan *tuntuu* kolkommalta. Objektiivisesti katsoen tilanne ei ole mustavalkoinen.
Jatkuvista leikkauksista huolimatta kulttuuria tarvitaan edelleen, ja tuo tarve myös tunnistetaan.
Mikään ei estä suomalaista bändiä menestymästä maailmalla. Viime vuonna suomalaisessa kirjallisuusviennissä [tehtiin ennätystulos](https://fili.fi/kaikkien-aikojen-ennatystulos-kirjallisuusviennissa/).
Kulttuurialaa pohditaan lisättäväksi jopa [huoltovarmuuden piiriin](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70110452/huoltovarmuuskeskus-selvittaa-kulttuurialan-huoltovarmuustoiminnan-kaynnistamista?publisherId=3345&lang=fi) ”henkisen kriisinkestävyyden ylläpitäjänä.”
Kenties olen itse – kuten jokainen aika ajoin – alkanut epäillä oman alani merkityksellisyyttä ja nähdä maailmassa pelkästään heijastuksia omista epäilyksistäni. Nuo kielteiset signaalit ovat kyllä totta, mutta eivät koko totuus.
**Kriisien maailmassa on houkuttelevaa** karsia kaikki, mikä ei välittömästi lisää pääomaa tai puolustuskykyä. Se mitä ”ei tarvita” on kuitenkin maaperää, josta kasvaa koko kulttuuri eli kaikki se, mikä tekee meistä meidät. Lauseet ja kuvat ja melodiat, jotka eivät olisi voineet syntyä missään muualla.
Yhteiskunta voi kenties toimia ilman niitä, mutta kansakunta ei.
Kyse on vuoropuhelusta, johon osallistuminen on tehnyt tästä kolkasta sellaisen kuin se on.
Kaikki tietenkin pohjautuu muualta lainattuun ja moneen kertaan vaihdettuun – kulttuuri ei onneksi välitä maatunnuksista. Kyse on vuoropuhelusta, johon osallistuminen on tehnyt tästä kolkasta sellaisen kuin se on. Ja johon pitäisi olla mahdollisuus osallistua myös tulevaisuudessa.
**En ajattele tätä kirjailijana**, ajattelen tätä lukijana. Ihmisenä joka on elossa ja kaipaa yhteyksiä, ihmisenä joka kysyy ”kuka olen”, ”keitä me olemme”.
Kysymykset ovat tärkeitä, joskus vastauksetkin, ja joskus vastaukset ovat niin tärkeitä, että ne kantavat täältä maailmalle asti.
*Antti Rönkä*
*Kirjoittaja on kirjailija*
Kahden viikon lakko tuo Kemin satamalle satojen tuhansien eurojen tappiot
Lakon ensimmäisellä viikolla satamaan jäi tulematta kahdeksan laivaa.
Kemin Sataman toimitusjohtaja **Markku Raution** mukaan pariviikkoisesta lakosta aiheutuu Kemin satamayhtiölle 300 000 euron tappiot.
– Viimeisimmät laskelmat, mitä tässä kahden viikon aikana on jäänyt aluksia tulematta niin laskin, että noin 300 000 euroa jää tulematta.
Raution mukaan satamassa on nyt hiljaista.
– Pitää seurata, mitä päätöksiä tulee. Jatkuuko lakko ensi viikolla? Nyt ei ole vielä selkeää tilannekuvaa tällä hetkellä, ketä kaikkia tänne satamaan olisi tulossa ja mistä.
Kemin satamalla on paljon velkaa, koska sinne on tehty isoja investointeja. Satamajohtajan mukaan viime vuosi oli Kemin satamalle tappiollinen. Lakon vuoksi tulleet menetykset eivät helpota sataman tiukkaa taloudellista tilannetta.
– Tiukilla ollaan. Juuri aamupäivällä talousjohtajan kanssa laskettiin kassavaroja ja tulevia lyhennyksiä sekä korkoja, että kyllä me nippa nappa pysytään nenä veden pinnalla. Vaikeat hetket ovat juuri nyt.
Kemin sataman alkuvuosi on lähtenyt muuten hyvin käyntiin uuden Metsä Fibren sellutehtaan ansiosta.
– Tammi- ja helmikuu olivat hyviä. Liikevaihto oli noin 40 prosenttia parempi kuin vastaavana aikana viime vuonna, mutta nyt tämä maaliskuu on niin sanotusti romahdus lakon myötä.
Toimitusjohtaja Markku Raution mukaan varastot ovat nyt satamassa aika täynnä.
– Jos tämä lakko nyt päättyy, niin maaliskuun loppu ja huhtikuu voivat olla vilkkaampia. Osa menetyksistä voisi tulla takaisin, mutta se jää sitten nähtäväksi, tuleeko kaikki.
MTK haluaa edistää maatilojen omistajanvaihdoksia Satakunnassa – tavoitteena tuotannon pysyminen maakunnassa 
MTK-Satakunta suunnittelee kolmivuotista hanketta, joka pyrkii lisäämään maa- ja metsätaloustilojen omistajanvaihdosten määrää ja laatua.
MTK-Satakunnan toiminnanjohtaja **Anna-Kaisa Jaakkola** on vakuuttunut, että maa- ja metsätalousala on uravalintana edelleen kiinnostava vaihtoehto.
Maanviljelijöiden, metsänomistajien ja maaseutuyrittäjien etujärjestö suunnittelee Satakunnassa hanketta, joka edistäisi alan omistajanvaihdoksia ja samalla turvaisi sen, että maa- ja metsätalouden tuotantovolyymi pysyisi ennallaan maakunnassa.
– Kannattavuus on tietysti se haaste, joka hankaloittaa uusien yrittäjien löytämistä ja siinä pitää päästä eteenpäin. Itse työ maa- ja metsäalalla kiehtoo silti monia, Jaakkola toteaa.
Mikäli suunnitelmat toteutuvat, Satakunnassa edistetään alan omistajanvaihdoksia kolmen vuoden ajan.
Tilojen määrä rajussa laskussa
Rahaa tarvitaan noin 400  000 euroa, josta valtaosaa anotaan Satakunnan ja Pirkanmaan ely-keskuksilta Euroopan Maaseudun kehittämisen maatalousrahastosta. Noin 10 prosenttia rahoituksista tulisi alueen kunnilta.
– Haluamme vaikuttaa siihen, että omistajanvaihdos sujuisi kaikin puolin hyvin niin ostajan kuin myyjänkin näkökulmasta, toiminnanjohtaja Jaakkola sanoo.
Satakunnassa maatalous- ja puutarha-alan yritysten määrä on laskenut jyrkästi viime vuosina.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan viime vuonna alan yrityksiä oli Satakunnassa noin 2  600, kun määrä oli vielä vuonna 2010 lähes 4  000. Silti tuotantovolyymit ovat pysyneet lähes ennallaan.
– Omistajanvaihdoksia tapahtuu tosi vähän ja olemme huolissamme tällaisesta kehityksestä. Haluamme, että maakunnassa olisi tulevaisuudessa mahdollisimman paljon ruokaa tuottavia tiloja, Anna-Kaisa Jaakkola toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ulkomaisten kauneusleikkausten riskit | Venäjän suurhyökkäys tulossa | Kuntaministeri puolustautuu
 ”Välillä kaipaan sitä, että ihmiset eivät tiedä kuka olen”, sanoo saunassa salakuvatuksi tullut artisti Alma
Salakuvausta ja tuijottamista. Gogin kantabaari -podcastissa Alma kertoo, miltä ihmisten käytös tuntuu.
Elämä on ihan normaalia kavereiden kesken, mutta kaikki muuttuu, kun astuu ovesta ulos. Artisti **Alma** kertoo **Gogi Mavromichalisin** haastattelussa [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320) julkisuuden rajoittavista tekijöistä.
– Välillä kaipaan sitä, että jos astun himasta veke, ihmiset eivät tiedä kuka olen. Haaveilen siitä, että voisin mennä uimahalliin, Alma sanoo.
Hän ei halua käydä uimahallissa koska jo baarissa käynti ahdistaa.
– Ihmiset tuijottavat ja ottavat salakuvia. En koe, että tuollaiset tosi julkiset paikat on enää mulle. Valitettavasti ihmisistä välillä kuoriutuu semmoinen pieni devil, kun he näkevät julkkiksia, Alma sanoo.
Salakuvaamista tapahtuu hänen kokemuksensa mukaan niin Suomessa kuin ulkomailla. Saksassa häntä yritettiin salakuvata jopa saunassa.
Julkisuuden varjopuolet ovat osasyy siihen, että Alma tietää jo nyt tulevansa joskus vetäytymään julkisuudesta ja elämään todennäköisesti muualla kuin Suomessa. Unelmissa siintää myös omakotitalo ja piha.
– En halua olla superstar forever, en todellakaan. En miksikään **Kaija Kooksi** kyllä ala, ei ole kiinnostusta siihen. Haaveilen perhejutuista ja kaikesta muusta.
Gogin kantabaarin jaksossa Alma kertoo myös ystävyydestään **Miley Cyrusin** kanssa ja siitä, missä asiassa he ovat keskenään samanlaisia. Koko jakson voit kuunnella alta.
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa ex-nyrkkeilijä **Elina Gustafsson**, laulaja-lauluntekijä **Sara Siipola** ja kokki **Akseli Herlevi**. [Kuuntele kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320)
”Rikkaat ja hyvin koulutetut osallistuu, köyhät ei”  –  asuinseudun kaavasuunnitteluun ei niin vain hypätä mukaan
Tampereen yliopistossa tarkastettavassa väitöstyössään Jonas Sjöblom tutki kansalaisten ja viranhaltijoiden välistä yhteistoimintaa suomalaisessa kaupunkisuunnittelussa.
”Se menee niin, että vanhat osallistuu, nuoret ei. Suomenkieliset osallistuu, muunkieliset ei. Rikkaat ja hyvin koulutetut osallistuu, köyhät ei osallistu millään lailla. (...) Että tää porukka, hyvin koulutettu, aikaansa seuraava väestö, joka ottaa kantaa asioihin.”
Näin arvioi Helsingin kaupungin suunnittelija osanottoa kaavoitushankkeisiin väitöstutkimuksessa, jossa esimerkkitapauksina ovat Tampereen Hiedanranta ja Helsingin Arabian alue. Yhteiskuntatieteiden maisteri **Jonas Sjöblom** avaa työssään vaikeuksia, joita ihmisten osallistuminen oman asuinseutunsa suunnitteluun kohtaa.
Tutkimusta selaillessa vahvistuu käsitys siitä, että rivikansalaisista osallistuvat kaupunkisuunnitteluun tavallisesti ennestään aktiiviset. Suunnitteluun osallistuminen vaatii perehtyneisyyttä alueeseen ja päätöksenteon eri vaiheisiin.
Sjöblom kysyykin, olisiko yhdenvertaisuuden kannalta parempi lisätä luottamushenkilöiden valtaa tai perustaa alueiden väestöryhmiä edustavia kansalaisraateja arvioimaan kaavoitussuunnitelmia.
Myös osallistumisen jälkipainotteisuus nousi tutkimuksessa esille. Jos mielipiteitä saadaan esille vastaa asemakaavan ehdotusvaiheessa, on asiat jo varsin pitkälti lyöty lukkoon. Jos jotain merkittävää halutaan suunnitelmista vielä muuttaa, pitää yleensä muuttaa paljon muutakin.
Tampereen Hiedanrantaa suunniteltiin kansalaisille tarkoitettujen työpajojen avulla. Kokemuksia arvioidaan tutkimuksessa myönteisiksi. Kansalaisten kaupunkisuunnitteluun on silti muitakin tapoja, kuten somessa ja sähköisissä osallistumiskanavissa vaikuttaminen. Myös asukasyhdistykset voivat toimia välittäjänä kansalaisten ja suunnittelijoiden välillä.
Kaikissa on kuitenkin tärkeä taata mukaan tulon mahdollisuus ajoissa. Se on viranhaltijoiden asia. Kansalaisten pitäisi tietysti ennen kaikkea kiinnostua suunnittelukysymyksestä tullakseen mukaan.
VTM Jonas Sjöblomin sosiaalipolitiikan alaan kuuluva väitöskirja *Yhteistoiminnallinen kaupunkisuunnittelu ja yhdenvertaisuus: kolme tapausta kansalaisten ja viranhaltijoiden vuorovaikutuksesta* tarkastetaan Tampereen yliopistossa 22.3.2024 klo 14.00.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Turku tiukentaa ohjeitaan sähköpotkulautoja vuokraaville yrityksille – taloyhtiöt saavat luvan kieltää laudat 
Jatkossa hylätyksi katsotut laudat voidaan siirtää pois kaduilta ja varastoida yrityksen laskuun.
Turku päivittää [ohjeensa sähköpotkulautoja vuokraaville yrityksille](https://yle.fi/a/74-20079286).
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi sähköpotkulautavuokraajille annettavat uudet ohjeet yksimielisesti eilen illalla.
Uusien ohjeiden mukaan turkulaiset taloyhtiöt voivat jatkossa kieltää vuokrattavien sähköpotkulautojen pysäköinnin ja ajon omalla tontillaan, kunhan asiasta ilmoitetaan myös kaupungille.
Ohjeissa linjataan myös, että vuokrattavat laudat eivät saa haitata kaupungin kunnossapidon työtä. Jos vuokrayritys ei ole kehotuksesta huolimatta siirtänyt lautoja, voi kaupunki siirtää kulkuvälineet itse.
Hylätyksi katsotut sähköpotkulaudat kaupunki voi jatkossa siirtää varastoon ja laskuttaa siirron ja varastoinnin vuokraajayritykseltä.
Lisäksi kaikista laudoista tulee käydä ilmi sen omistaja. Jokaiseen sähköpotkulautaan tulee merkitä myös asiakaspalvelun yhteystiedot.
Joanna Tynnilän alkukausi on päätähuimaava: Vastassa maailmantähtien Barcelona ja pian Helmarit aloittaa EM-karsinnat
Joanna Tynnilä asettuu puolustuslinjaan, kun Brann kohtaa Barcelonan kahdesti Mestarien liigassa. Katariina Kosola pääsee Häckenin kanssa haastamaan PSG:n.
**Joanna Tynnilän** kausi alkaa ryminällä, mutta suomalaistoppari ei jännitä maailman parhaiden puolustamista. Tynnilän edustama Brann haastaa Barcelonan jalkapallon naisten Mestarien liigan puolivälierissä.
– Emme ole vielä mitenkään valmistautuneet tuohon peliin. Olemme keskittyneet liigakauden avaukseen. Haluamme pelata omalla pelityylillämme, ihan sama kuka vastassa on, Tynnilä toteaa kylmänviileästi.
Haaste on kova, sillä Barcelona vilisee maailmantähtiä kuten **Caroline Graham Hansen**, **Fridolina Rolfö**, **Lucy Bronze**, **Salma Paralluelo**, **Esmee Brugts**. **Aitana Bonmati** palkittiin viime vuoden parhaana lähes jokaisessa gaalassa. **Alexia Putellas** kahmi parhaan pelaajan palkinnot vuosina 2021 ja 2022.
– Siten se on kiva puolustajalle, kun voi lähteä aika ennakkoluulottomasti pelaamaan. Uskon, että noista peleistä oppii tosi paljon ja kokemus on varmasti hieno.
Barcelona on euroturnauksen hallitseva mestari. Viime vuoden loppuottelussa espanjalaisseura upotti saksalaisen Wolfsburghin 3–2-lukemin. Tuon finaalin jälkeen Barcelona ei ole hävinnyt peliäkään: 35 ottelua, 33 voittoa ja kaksi tasapeliä.
– Jatkopaikka vaatii huippuonnistumista, mutta luotan, että se on mahdollista, Tynnilä sanoo.
Liput Brannin kotiotteluun myytiin loppuun [kahdeksassa minuutissa](https://www.brann.no/nyheter/billetter-til-barcelona-kampen-er-i-salg-kl.13.00). Joukkue kohtaa Barcelonan 3 700 kannattajan edessä keskiviikkona 20. maaliskuuta. Toinen osaottelu pelataan 28. päivänä.
Mestarien liiga on kova koulu
Lohkovaiheessa Tynnilä pelasi täydet minuutit yhtä ottelua lukuun ottamatta. Vierasottelu Lyonissa oli Brannin ainoa tappio. Brann hävisi ranskalaisseuralle 1–3. Ottelun kipsi kädessään aloittanut Tynnilä otettiin vaihtoon 43. peliminuutilla.
Lyon-otteluissa hän usein pääsi puolustamaan – niin ikään maailman parhaana palkittua – **Ada Hegerbergiä**. Kotiottelussa Brann nappasi 2–2-tuloksella pisteen Mestarien liigan kahdeksan kertaa voittaneelta Lyonilta.
– Jos noissa otteluissa onnistuu, saa paljon itseluottamusta. Tietenkin se on hyvä mittari itselleni, että miten kaukana olen maailman huipputasosta.
– Mestarien liigassa olen päässyt paremmin mukaan kovaan pelitempoon ja fyysisyyteen. Ylipäänsä se, että oman pelaamisen intensiteetti kasvaa on lähiaikojen tavoite, Tynnilä arvioi europelejä.
Brann eteni jatkopeleihin lohkokakkosena, kun joukkue keräsi 13 pistettä kuudesta ottelusta.
Norjassa liigakausi alkoi viime viikonloppuna. Kauden avauksessa Brann taipui Lilleströmin käsittelyssä 2–4-tappioon.
Tynnilä pelasi tuttuun tapaansa koko ottelun. Lilleströmin kokoonpanossa saman verran urakoivat Suomen maajoukkueestakin tutut **Oona Siren** ja **Emma Peuhkurinen**, joka myös täräytti [komean maalin](https://www.youtube.com/watch?v=sfzoAFFwFWA&t=2s).
Viime kaudeksi Branniin siirtynyt **Nanne Ruuskanen** on edelleen sivussa loukkaantumisen takia. Hän on viimeksi pelannut syyskuun alussa.
Myös Kosola on saanut vastuuta eurokentillä
Mestarien liigan puolivälierissä pelaa myös **Katariina Kosolan** edustama ruotsalaisseura Häcken.
Viime vuonna Ruotsin liigan tiukan mestaruuskamppailun Hammarbylle hävinnyt Häcken on aloittanut kauden vahvasti. Länsinaapurissa ottelut ovat alkaneet cup-peleillä. Häcken on voittanut kummankin kahdesta ottelustaan. Joukkueen maaliero on 10–1.
Mestarien liigassa vastassa on ranskalaisjätti Paris Saint-Germain. Kosola odottaa hienoa, mutta haastavaa pudotuspeliottelua.
– Toivottavasti on tupa täynnä, koska olemme olleet kotikentällä vahvoja. Kotipeleissä on aina hyvä tunnelma ja paljon katsojia – se antaa virtaa, Kosola tunnelmoi.
Lohkovaiheessa Häcken hävisi kotikentällään ainoastaan englantilaiselle Chelsealle. Joukkue eteni jatkoon lohkokakkosena, kun se keräsi 11 pistettä kuudesta ottelusta. Kosola pelasi täydet minuutit kaikissa peleissä.
Häcken eteni puolivälieriin hieman yllättäen, kun taakse jäivät ranskalainen Paris FC ja espanjalainen Real Madrid. Seuraavaksi laulukuoroon pitäisi lähettää PSG.
– Heillä on todella nimekäs joukkue, jossa on nopeita ja vahvoja pelaajia. Uskon, että tiivis puolustuspelimme ja huolellisuus maalipaikoissa antavat meille ihan hyvät saumat.
Eniten hän odottaa, että pääsee kohtaamaan PSG:n **Sakina Karchauoin** ja **Tabita Chawingan**. Kumpikin heistä viuhottaa kohti Häckenin päätyä Kosolan laidalla.
– Pitää ennakoida ja lukea tilanteita. Jos en nopeudessa pärjää, pitää olla vähän fiksumpi, Kosola ennakoi mittelöä.
Parin välinen avausottelu pelataan Göteborgissa loppuunmyydyllä Häckenin kotistadionilla, jonka kapasiteetti on 6 300 katsojaa. Häckenin ja PSG:n ottelut pelataan niin ikään 20. ja 28. maaliskuuta.
Isojen panosten kevät
Kosolalla ja Tynnilällä on suuret panokset seuratasolla, mutta tilanne ei juuri helpota maajoukkueympyröissä. Suomi aloittaa EM-karsinnat huhtikuun alussa. Ensimmäisenä vuorossa on vierasottelu Norjassa.
– Ei oikeastaan jännitä, vaan salaa vähän toivoin, että saisimme vastaan Norjan. En ole oikeastaan tähänastisissa maaotteluissa tuntenut vastustajia, mutta nyt vastaan tulee myös jengikavereita, Tynnilä sanoo.
Norjan maajoukkueessa viime aikoina esiintyneitä Brann-pelaajia ovat muun muassa **Justine Kielland**, **Marthine Östenstad** ja **Aurora Mikalsen**.
Norja-pelin jälkeen Suomi kohtaa Italian Helsingissä 9. huhtikuuta. Samassa lohkossa pelaa myös Hollanti. Esimerkiksi päävalmentaja **Marko Saloranta** [arvioi](https://yle.fi/a/74-20077704), että Suomen lohko on kova, mutta ei se pahin mahdollinen. Samoin ajattelee Tynnilä.
– Pelaajavartiointi ja ensimmäisenä palloon pääseminen ovat todella tärkeitä. Myös hyvä prässipelaaminen olisi tärkeää, että saisimme pallonriistoja ylempänä, ettei tarvitse puolustaa matalassa blokissa, Tynnilä puntaroi puolustuspelin roolia EM-karsinnoissa.
Viime syksyn Kansojen liigassa Tynnilä pelasi yhden ottelun. Helmikuun lopulla Pinatar cupissa hän kuitenkin pelasi 90-minuuttiset jokaisessa kolmesta ottelusta. Suomi voitti Skotlannin rangaistuspotkukilpailussa [turnauksen loppuottelussa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-212704).
– Kun olen saanut ison roolin Mestarien liigassa, itseluottamus maajoukkueessakin on kohdillaan. Kun olen pelannut joitain otteluita maajoukkueessa, tuntuu, että olen valmis isompaan rooliin. Samalla tiedän, että kilpailutilanne on tiukka, Tynnilä sanoo.
Turun Herttuankulman supermarketin mahdollistava asemakaava otti askeleen eteenpäin
Lautakunta väänsi kättä vihreiden ja vasemmistoliiton ehdotuksesta lisätä tontille virkistysalue. Kokoomus, SDP, perussuomalaiset ja keskusta äänestivät pohjaehdotuksen puolesta.
Turun Herttuankulmassa vuonna [2020 palaneen liikekiinteistön tilalle](https://yle.fi/a/3-12608304) uusia rakennuksia mahdollistava asemakaava sai kaupunkiympäristölautakunnan hyväksynnän eilen tiistaina.
Asemakaava mahdollistaa tontille supermarketin ja kahden asuinkerrostalon rakentamisen. Asuntoja tontille tulisi noin 240 asukkaalle.
Lautakunta väänsi kokouksessa kättä marketin parkkipaikasta, kun apulaispormestari **Elina Rantanen** (vihr.) ehdotti kokouksessa asemakaavan palauttamista takaisin valmisteluun.
Rantanen olisi halunnut palauttaa kaavan takaisin valmisteluun niin, että tontille lisättäisiin virkistysaluetta siirtämällä parkkipaikka liikerakennuksen katolle tai käyttämällä katolle rakennettavaa viherkattoa virkistysalueena.
Rantasen ehdotus kaatui äänin 9-4.
Asia etenee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Kruunupyyn Teerijärvelle suunnitellun tuulipuiston maisemavaikutukset näkyisivät Vetelissä ja Evijärvellä
Ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan Kvarnbackenin merkittävimmät vaikutukset kohdistuvat kulttuuri- ja viljelymaisemiin.
Kruunupyyn Teerijärvelle suunnitellun Kvarnbackenin tuulivoimapuiston merkittävimmät vaikutukset kohdistuvat maisemaan.
Juuri julkaistun [ympäristövaikutusten arvioinnin](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Kvarnbacken_MKB-beskrivning_2024_03_06.pdf) mukaan tuulivoimalat muuttaisivat maisemaa merkittävästi esimerkiksi Småböndersin, Särkijärven ja Nabban kylissä sekä Perhonjokivarren kulttuuri- ja viljelymaisemassa.
Småböndersin kylän eteläpuolelle suunnitellaan enintään seitsemää tuulivoimalaa ja 57 hehtaarin alueelle aurinkopaneeleita. Hankealue sijoittuu Evijärven ja Vetelin kuntien rajoille.
Aurinkopaneelit sijoittuisivat pääosin suo- ja peltoaluille.
Tuulivoimalat näkyisivät hyvin myös Evijärven Inankylän kulttuurimaisemassa, jonne alueelta on matkaa vain viisi kilometriä.
Tuulipuisto muokkaisi merkittävästi myös Lassila-Jokikylän kulttuurimaisemaa sekä osin Vetelinjokilaakson viljelymaisemaa, ja voimalat näkyisivät esimerkiksi Räyringinjärvelle.
Alle kahden kilometrin etäisyydellä voimaloista sijaitsee yhteensä 32 asuin- ja lomarakennusta.
Sähkön siirtoon on esitetty kahta vaihtoehtoa; niistä haitallisempi kulkisi arvokkaaksi määritellyillä Emetin ja Viiperinoosin harjualueella.
Kvarnbackenin tuulivoimapuisto on saanut alkunsa maanomistajien aloitteesta.
”Tämä on koko Suomen hallitus” – kunta- ja alueministeri kiistää väitteet syrjivästä politiikasta
Orpon hallitus vastaa tänään keskustan ja Liike Nytin välikysymykseen aluepolitiikasta.
Keskusta ja Liike Nyt ovat tehneet hallitukselle [välikysymyksen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/VK_2+2024.pdf), jossa arvostellaan hallitusta alueellisesti syrjivästä politiikasta. Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen**.
– Tiet ovat menossa rapakuntoon, lääkärille ei pääse ja vanhuksia hoidetaan huonosti, välikysyjät kuvaavat hallituksen politiikan vaikutuksia.
Ylen haastattelussa kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) vastasi neljään hallituksen kunta- ja aluepolitiikkaa koskevaan väitteeseen.
**1. Hallitus harjoittaa alueellisesti syrjivää politiikkaa.**
– Tätä väitettä en jaa. Näen, että tämä hallitus on koko Suomen hallitus ja meillä on hyvinkin tasapainoista aluepolitiikkaa ympäri Suomen. Me tehdään isoja tki-investointeja, koulutusinvestointeja eri puolille Suomea. Meillä on liikenneinvestointeja, joita tehdään eri puolille Suomea.
– Me tehdään kaupunki- ja kuntakehittämistä, joka kattaa koko maan. Me vahvistetaan muun muassa kaupunkeja eri puolilla Suomea alueensa vetureina. Me tehdään hyvin monenlaisia toimia maaseutupolitiikasta aina eri hallinnonaloille, elinkeinopolitiikkaan, teollisuuspolitiikkaan, joilla voidaan Suomea viedä eteenpäin.
– Meillä on idän ja pohjoisen ohjelmat lähdössä liikkeelle. Monia asioita, joilla varmistetaan sitä, että koko Suomi on hyvä paikka elää myöskin tulevaisuudessa. Kyllä tällä hallituksella on tahtotila olla koko Suomen hallitus ja viedä Suomen kehitystä tasapainoisesti eteenpäin.
**2. Suomessa on aivan liian paljon kuntia, ja niitä pitää lakkauttaa.**
– Suomessa on ajankohtaista tehdä kuntauudistusta, mutta sillä en viittaa siihen, että niinkään on tarvetta tehdä kuntarakenteen ja kuntarajojen siirtelyä, vaan kuntien rooli on isossa muutoksessa. Sosiaali- ja terveys-, pelastuspalvelut siirtyivät pois kunnilta.
– Ensi vuoden alusta työllisyys- ja elinkeinopalvelut siirtyvät pysyvästi kuntapohjalle. Se on tosi iso roolin muutos hyvinvointikunnasta elinvoima- ja sivistyskunnaksi.
– Nyt tuetaan oikeastaan enemmänkin kuntien tulevaisuuden menestystä siihen, että uudistetaan kuntien rahoitusta vastaamaan uutta tehtävää, kehitetään kuntien tehtäviä, puretaan liian sitovia normeja ja annetaan enemmän vapauksia siihen, että kunnat voivat onnistua tässä tulevaisuuden tehtävässään.
– Kuntaliitokset voivat olla mahdollisuus jossain tilanteessa, jos kunnat näkevät, että siitä on hyötyä ja kunnat suhtautuvat siihen myönteisesti, niin totta kai tuetaan niitä silloin.
– Joskus saattaa olla joku oikein vaikeassa tilanteessa oleva kriisikunta, jota voidaan liitoksella auttaa eteenpäin. Välttämättä tilanne ei ratkea sillä, että kaksi oikein vaikeassa talouden tilanteessa olevaa kuntaa laitetaan yhteen. Silloin välineet voivat olla myöskin muunlaisia, mutta silloin kun siitä on hyötyä, niin kuntaliitos on yksi keino.
– Meillä on hyvin erilaisia, kuntia ja ehkä meidän pitääkin paremmin tunnistaa kuntien erilaisuus rikkautena. Se, että meillä on Luhanka, jossa on vähän vajaa 700 asukasta ja Helsinki, missä asukasmäärä alkaa tulevina vuosina lähestyä jo 700 000, niin meidän ei pidä tunkea kaikkia kuntia samaan muottiin, vaan tunnista tämä erilaisuus rikkautena ja sallia myöskin erilaistuminen.
**3. Pienet kunnat eivät tarvitse omaa terveysasemaa.**
– Terveysasemista paras tuntemus on hyvinvointialueilla ja hyvinvointialueet tekevät oman itsehallintonsa nojalla näitä päätöksiä eli niitä me ei päätetä valtioneuvostossa eikä niitä päätä enää nykyisin kunnat. Mutta olennaista näissä asioissa on se, että katsotaan ihmisten palvelutarpeita. Lähdetään kehittämään palveluita ihminen edellä. On palveluita, joissa läheisyys korostuu, ja niiden palveluiden on tärkeää olla lähellä.
– On palveluita, joissa voidaan nykyistä paremmin hyödyntää vaikka digitalisaatiota, liikkuvia palveluita ja siten turvata jopa nykyistä sujuvammin palveluihin pääsy.
– Ja on niitä palveluita, joissa tarvitaan ehkä tavallaan korkeata, erityisen vaativaa osaamista tai moniammatillisuutta ja voi olla, että jossain sellaisissa asioissa taas kannattaa koota osaamista isompaan kokonaisuuteen. Tässä tarvitaan luovaa ajattelua. Me ollaan nimittäin haastavassa tilanteessa.
– Tällä hetkellä palvelutarpeet kasvavat, mutta meillä on samaan aikaan kova pula osaajista ja kustannukset kasvavat ja pitäisi pystyä turvaamaan myöskin näiden palveluiden riittävyys, rahoituksen riittävyys tuleville polville. Siksi on hyvä katsoa uudistaen näitä asioita.
**4. Olisi hyvä, että pienistä kunnista käytäisiin kauempana koulussa, jotta omaa koulua ei tarvittaisi.**
– Meillähän on kuntia, joissa ei synny enää kokonaista koululuokallista lapsia ja on tosi tärkeää, että mietitään myöskin yhteistyömahdollisuuksia.
– Minusta on hyvin tärkeää, että lasten ja nuorten sivistykselliset perusoikeudet toteutuvat kaikkialla Suomessa ja silloin kannattaa miettiä sitä, onko kuntayhteistyöllä turvattavissa näitä palveluita.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö tietysti osaltaan miettii näitä asioita syvemmin, mutta ajattelen, että nämä oikeudet pitää kaikilla lapsilla ympäri Suomen turvata ja tarvittaessa varmasti yhteistyö kuntien välillä on yksi keino.
Tonttien kysyntä laskee Lahdessa
Kaupungilla on 114 heti rakennettavissa olevaa omakotitalotonttia. Keväällä luovutettavaksi tulee tontteja Nikkilästä.
Rakennusalan laskusuhdanne ja talouden epävarmuus näkyvät tonttikysynnän vähenemisenä Lahdessa.
Kaupungilla on 114 heti rakennettavissa olevaa omakotitalotonttia. Viime vuonna Lahti luovutti runsaat 30 omakotitonttia rakentajille eli alle puolet toissavuotisesta.
Huhtikuussa luovutettavaksi tulee vain viisi uutta omakotitonttia Nikkilästä. Tontit sijaitsevat noin kahden kilometrin päässä Launeen ja noin kolmen kilometrin päässä Renkomäen palveluista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Professorin mukaan Venäjän suurhyökkäys on tulossa, eikä Ukraina voi estää sitä 
Ukraina on iskenyt drooneilla öljynjalostamoihin eri puolille Venäjää viime aikoina. Iskujen seurauksena Venäjän dieselin vienti on vähentynyt.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on päättänyt uudesta suurhyökkäyksestä Ukrainaan, ja Ukraina yrittää nyt epätoivoisesti estää sen toteutumisen iskuilla öljynjalostamoihin.
Näin arvioi Turun kauppakorkeakoulun professori ja Venäjä-tutkija **Kari Liuhto**. Hän on seurannut Venäjää työkseen yli 30 vuotta.
Liuhdon näkemys on, että Putin aloittaa suurhyökkäyksensä kesän loppuun mennessä.
Hänen mukaansa uusi hyökkäys on varma, koska vilpillisesti valitun presidentin asema on tällä hetkellä epävakaa. Putin uskoo, että sodan jatkaminen saa kannatuksen kansalta.
– Suurhyökkäys on valitettavasti tulossa. Operaatio on jo alkanut. Ainoa asia, joka voi estää operaation onnistumisen on, että Ukraina saa nyt tykistöammuksia länneltä riittävän nopeasti, Liuhto sanoo.
Lännen aseapu Ukrainalle on takkuillut. EU-maat ovat muun muassa vedonneet sodan aiheuttamiin kustannuksiin.
Professorin mielestä Euroopassa ei täysin ymmärretä, mitä Venäjän hyökkäys onnistuessaan merkitsisi Euroopalle ja Ukrainan olemassaololle.
– Jos Venäjä onnistuu miehittämään Ukrainan, todennäköisesti tuhansia länsimielisiä ihmisiä yksinkertaisesti teloitetaan. Lisäksi alkaa miljoonien länsiukrainalaisten pako Eurooppaan.
– Tämä tulee Euroopalle todella kalliiksi, professori toteaa.
Professori myös muistuttaa, että Putin ei tyydy miehitettyihin Itä-Ukrainan alueisiin. Ukrainan jälkeen vuorossa ovat todennäköisesti Moldovan Transnistria ja Gagauzia.
Ukraina pelaa aikaa
Alkuvuonna Ukraina on iskenyt miehittämättömillä lennokeillaan laajalti eri puolille Venäjää.
Esimerkiksi tutkivien toimittajien verkosto[ The Insider](https://t.me/theinsider/26802) on laskenut, että kuluvana vuonna Ukraina on tehnyt ainakin 15 droonihyökkäystä 13 polttoainejalostamoon.
The Insiderin mukaan hyökkäysten kohteena olevien laitosten öljynjalostuskapasiteetti on ainakin 178 miljoonaa tonnia öljyä vuodessa.
Ukrainalaisten mediaväitteiden[ mukaan ](https://www.rbc.ua/ukr/news/zakonni-tsili-chi-mozhut-udari-npz-znekroviti-1710445071.html)kohteeksi joutuneista jalostamoista kahdeksan on vaurioitunut niin merkittävästi, että niiden toiminta on pysähtynyt. Niissä öljyä jalostetaan yhteensä 83 miljoonaa tonnin edestä vuodessa.
The Insiderin tietojen mukaan drooni-iskut ovat toistaiseksi vähentäneet Venäjän öljynjalostuskapasiteettia noin 46 miljoonaa tonnia vuodessa.
Liuhdon mukaan Ukrainan iskut öljynjalostamoihin ovat osa strategiaa, jolla Ukraina yrittää pelata itselleen aikaa aseavun saamiseksi.
Ukrainalaisten droonien hyökkäykset Venäjän jalostamoita vastaan ​​ovat kehittyneet yhä järjestelmällisemmiksi, ja iskuja on tehty erityisesti jalostamoihin, joissa käsitellään dieseliä.
Esimerkiksi lauantaina Ukraina iski kolmeen Rosneftin öljynjalostamoon Samaran alueella, [ukrainalaismediat ](https://www.rbc.ua/ukr/news/sbu-atakuvala-tri-zavodi-rosnefti-u-samarskiy-1710595546.html)kertoivat.
Ukraina on myös tehnyt droonihyökkäyksiä jalostamoihin kaukana rajaseudulta.
Ukraina on esimerkiksi[ tehnyt iskun ](https://www.rbc.ua/ukr/news/bezpilotnik-atakuvav-odin-iz-naybilshih-npz-1706509722.html)Länsi-Venäjällä sijaitsevaan Kirišin öljynjalostamoon, joka sijaitsee 800 kilometrin päässä Ukrainasta.
Liuhdon mukaan on merkillistä, että ukrainalaiset eivät ole iskeneet Etelä-Venäjällä sijaitseviin Primorskiin ja Novorossijskiin, vaikka nämä ovat Venäjän suurimmat raakaöljyn vientisatamat.
Asiantuntija arvioi, että pienet öljynjalostamot ovat Ukrainalle tärkeämpiä kuin isot raakaöljysatamat, koska venäläiset panssarivaunut ja lentokoneet liikkuvat dieselpolttoaineella ja kerosiinilla.
Ukrainan tavoite on yksinkertaisimmillaan estää venäläisen sotilaskaluston liikkuminen, professori selittää.
Liuhto arvioi, että Ukrainan iskut jalostamoihin voivat lykätä Venäjän suurhyökkäystä muutamilla viikoilla.
”Putin on päättänyt, että suunnitelmat toteutetaan”
Venäjänkielinen riippumaton verkkolehti [The Moscow Times](https://www.moscowtimes.ru/2024/03/18/rossiya-poteryala-pochti-10-proizvodstva-topliva-posle-udarov-ukraini-po-krupneishim-npz-a124830) arvioi maanantaina, että noin 13 prosenttia Venäjän öljynjalostusyksiköiden kokonaiskapasiteetista on hätäpysäytystilassa, samoin kuin yhdeksän prosenttia bensiiniä ja dieselpolttoainetta tuottavista jalostamoista.
Ukrainan drooni-iskut eivät olisi siis merkittävissä määrin onnistuneet estämään Venäjän öljynjalostusta.
Esimerkiksi Laukaansuun kaasuterminaalin iskun jälkeen laitos saatiin toimintakuntoon kahdessa viikossa.
Venäjällä on 30 suurta öljynjalostamoa ja 80 pientä jalostamoa, mutta niistä vain osa sijaitsee Venäjän länsiosissa.
Esimerkiksi Venäjän tärkeimpiin lukeutuva Omskin öljynjalostamo sijaitsee Länsi-Siperiassa, joka on ukrainalaisdroonien ulottumattomissa, ainakin toistaiseksi.
Vaikka Ukraina onnistuisi vaurioittamaan kaikkia Venäjän Euroopassa sijaitsevia öljynjalostamoja, Liuhdon mukaan se ei estäisi Venäjän mahdollista uutta hyökkäystä.
– Putin on päättänyt, että suunnitelmat toteutetaan taloudellisesta hinnasta riippumatta.
Asiantuntijan mukaan on selvää, että Venäjä mieluummin vähentää omia vientitulojaan öljytuotteiden viennistä kuin valitsee suurhyökkäyksen toteuttamatta jättämisen.
– Ukrainan iskut ovat lamauttaneet yli kymmenyksen Venäjän polttoaineentuotannosta, noin kymmenesosan öljy- ja lastauskapasiteetista ja viidesosan öljytuotteiden viennistä. Tämä viittaa siihen, että Putin varaa öljyä omalle armeijalle käyttöön, professori sanoo.
Lisäksi Liuhto ennustaa, että Ukrainan iskujen jatkuessa Valko-Venäjä alkaa lisätä öljytuotteiden vientiä Venäjälle.
**Kuuntele myös:**
Kauneutta kuoleman portilla
Turkkilaisella kauneusklinikalla Sara Karimizadehille kerrottiin, että hänelle oli tehty väärä leikkaus. Siitä alkoi neljän kuukauden mittainen taistelu elämästä.
Jorvin sairaalan teho-osastolla Espoossa vallitsee painostava hiljaisuus.
– Miksi te tuijotatte minua? kysyy vuoteessa makaava 33-vuotias **Hawjin ”Sara” Karimizadeh**.
Kaikkialle hänen kehoonsa on kiinnitetty piuhoja ja antureita. Sängyn ympärille on kerääntynyt joukko lääkäreitä ja hoitajia.
– Kertokaa nyt, miksi te tuijotatte minua, hän tivaa uudelleen vieressään seisovalta lääkäriltä.
On kulunut vajaat kaksi viikkoa Karimizadehin ulkomaanmatkasta.
Kauneusturismistaan tunnettu Turkin väestömäärältään suurin kaupunki Istanbul houkuttelee vuosittain [yli miljoona matkustajaa](https://www.dw.com/en/turkeys-cheap-cosmetic-surgery-draws-medical-tourists/a-68270452) parantelemaan ulkonäköään kirurgisin keinoin.
Sinne myös Karimizadeh suuntasi loppukesästä 2023, sillä hän halusi rintojen pienennysleikkauksen.
Liian suuret rinnat
Espoolainen Sara Karimizadeh on itsekin kauneusbisneksessä. Hän työskentelee kampaaja-kosmetologiyrittäjänä ja antaa muun muassa pistoshoitoja.
Karimizadeh on kolmen lapsen äiti. Hän kertoo kärsineensä koko aikuisikänsä suurista rinnoista.
Suomen julkisessa terveydenhuollossa Karimizadehille ei suostuttu tekemään pienennysleikkausta, sillä hänellä oli 12 kiloa ylipainoa.
Lääkärit ehdottivat sen sijaan laihdutuskuuria.
– Operaatio Turkissa tuntui hyvältä ratkaisulta, ja päätimme yhdessä perheen kanssa lähteä sinne lomalle viime elokuussa.
Matka oli suunniteltu viikon mittaiseksi. Karimizadeh kiersi Istanbulin klinikoita konsultaatioissa leikkausta varten.
Useat klinikoista kertoivat, että Karimizadehin matka-aika oli liian lyhyt operaatiota varten, sillä leikkaava lääkäri haluaisi seurata paranemista, eikä viikko riittäisi siihen.
Yksi klinikka kuitenkin kertoi voivansa toteuttaa leikkauksen.
– Näin lääkärin konsultaatiossa kello 15. Hän pyysi tulemaan verikokeisiin tuntia myöhemmin. Leikkaus tehtäisiin kello 20.
– Käytävän varrella näin toimenpidehuoneita, joiden ovet olivat auki. Näin käynnissä olevia leikkauksia, verta ja rasvoja. Näky oli kammottava, Karimizadeh sanoo.
Häntä saattanut hoitaja kehotti laittamaan silmät kiinni ja ojensi kätensä – hoitaja taluttaisi hänet leikkaussaliin.
Kun anestesialääkäri aloitti työnsä, Karimizadeh pyysi vielä tavata leikkaavan kirurgin. Se ei onnistunut.
– Heräsin yllätyksekseni jo tunnin kuluttua. Kivut olivat valtavat. Huomasin suureksi hämmästyksekseni, että rintani ovat täysin samanlaiset kuin ennen leikkausta.
Karimizadeh huomasi, että kipu tuli alempaa, vatsan alueelta. Hoitaja tuli antamaan rauhoittavia ja kipulääkkeitä.
– Hän sanoi, että kun olet kunnolla herännyt, niin puhutaan.
Synkkä hetki
Viimein hoitajat saapuivat Sara Karimizadehin luokse vakavin ilmein. He kertoivat kauhistuttavan totuuden: hänelle oli tehty väärä leikkaus.
– Heillä olivat menneet potilaat sekaisin, Karimizadeh kertoo.
Rintojen pienennysleikkauksen sijaan hänelle oli suoritettu vatsalaukun pienennysleikkaus eli lihavuusleikkaus.
Hänet leikannut kirurgi oli jo poistunut kaupungista. Myös hoitajat nostivat kätensä pystyyn. Suuri sairaala toimi toimistohotellin tapaan: lääkärit vuokrasivat leikkaussaleja ja avustavaa henkilökuntaa operaatioita varten.
Leikkaus oli maksanut 2 500 euroa.
– Yksi sairaanhoitajista sanoi suoraan, etten tule saamaan rahojani takaisin. Mutta hän lohdutti, että sehän on hyvä, että laihdun.
Kolme päivää myöhemmin Karimizadehilla alkoivat voimakkaat kivut.
– Hoitajat vakuuttivat, että ne kuuluvat asiaan. Viikko leikkauksesta minulle nousi korkea kuume ja vatsakivut vain pahenivat.
Matkalla teho-osastolle
Suomen Plastiikkakirurgiyhdistyksen puheenjohtaja ja HUSin plastiikkakirurgiaosaston vastaava lääkäri **Tuija Ylä-Kotolan** mukaan asiakkaan on ulkomailla hyvin vaikea tietää, onko hänen valitsemansa lääkäri saanut plastiikkakirurgian koulutuksen ja ovatko kyseisen klinikan hygienia- ja steriliteettivaatimukset asianmukaiset.
Lisäksi etukäteen saatava tieto toimenpiteestä ja siihen liittyvistä riskeistä saattaa olla vajavainen.
– Myös kielimuurin vuoksi voi tulla ongelmia, jotka vaikuttavat potilasturvallisuuteen, Ylä-Kotola kertoo Ylelle.
Palattuaan Suomeen Sara Karimizadehin vointi alkoi nopeasti entisestään heikentyä.
– Menin Jorvin sairaalan päivystykseen. Siellä tehtiin TT-kuvaus eli tietokonetomografia.
Karimizadehin luokse saapuivat kirurgi, päivystävä lääkäri sekä teho-osaston lääkäri.
Ylä-Kotolan mukaan erikoissairaanhoidossa hoidetaan säännöllisesti erityisesti infektio-ongelmia, jotka liittyvät ulkomailla tehtyihin leikkauksiin.
Hänen mukaansa tällöin potilas on todennäköisesti saanut hankalan, sairaalahoitoa vaativan haavatulehduksen, mikä vaatii joko suonensisäistä antibioottihoitoa, uusintaleikkauksen tai molemmat.
Karimizadehin tapauksessa tilanne oli kriittinen. Häntä hoitaneet lääkärit kertoivat, että menehtyminen oli mahdollista.
Terveen ihmisen CRP- eli tulehdusarvo on alle kymmenen. Vaikeissa bakteeritulehduksissa, kuten verenmyrkytyksissä, CRP-arvo voi nousta useaan sataan.
– Tulehdusarvoni nousivat lähes 600:aan. Olin saanut sairaalabakteerin ja verenmyrkytyksen.
Karimizadehin paino tippui sairaalajakson aikana 32 kiloa.
Hän vietti Jorvin sairaalan tehohoidossa kaikkiaan kolme ja puoli kuukautta. Hänet nukutettiin 28 kertaa sairaalajakson aikana. Paise uusiutui useita kertoja.
Yle on nähnyt Karimizadehin potilaskertomukset.
Hänen saamansa sairaalabakteeri oli harvinainen ja vaati monenlaisten lääkeyhdistelmien kokeilemista.
Lopulta juuri ennen joulua lääkärit kertoivat ilouutisen: paise oli saatu nujerrettua.
– Helpotus oli suunnaton. Elämäni oli ollut hiuskarvan varassa monta kuukautta, Karimizadeh sanoo ja huokaa.
*Onko sinulla esteettisistä toimenpiteistä kokemus, jonka haluat luottamuksellisesti kertoa? Voit olla yhteydessä jutun kirjoittajaan sähköpostitse: clarissa.jaarni@yle.fi*
*Juttua korjattu 20.3.2024 kello 7.13: Istanbul on Turkin väestömäärältään suurin kaupunki, ei pääkaupunki. Turkin pääkaupunki on Ankara. Juttuun lisätty kello 14.35 myös Tuija Ylä-Kotolan toinen työ HUSin plastiikkakirurgiaosaston vastaavana lääkärinä.*
Suomi seitsemättä vuotta perättäin maailman onnellisin maa – länsimaiden sijoitusta laski nuorten tyytymättömyys
Pohjoismaat sijoittuvat selvityksessä jälleen korkealle.
Suomi sijoittui seitsemättä kertaa perättäin maailman onnellisimmaksi maaksi, ilmenee keskiviikkona julkaistusta [Maailman onnellisuusraportista](https://worldhappiness.report/news/world-happiness-report-2024-most-comprehensive-picture-yet-of-happiness-across-generations/).
Pohjoismaat sijoittuvat selvityksessä jälleen korkealle, sillä Tanska (2.), Islanti (3.) ja Ruotsi (4.) olivat listauksessa jälleen kärkisijoilla.
Raportin viimeisellä sijalla (143.) oli jälleen humanitaarisista ongelmista kärsivä Afganistan, jota ääriliike Taliban on hallinnut viime vuodet.
Osassa länsimaista sijoitus laski nuorten vastausten perusteella. Ensimmäistä kertaa onnellisuusraportin historiassa Yhdysvallat (23.) ja Saksa (24.) eivät päässeet kahdenkymmenen parhaan maan joukkoon.
– Nuoret erityisesti Pohjois-Amerikassa kokevat nykyisin keski-iän kriisiä, kommentoi Oxfordin yliopiston taloustieteen professori **Jan-Emmanuel De Neve**, joka oli yksi raportin laatijoista.
De Neven mukaan nuorten tyytymättömyyttä lisäsivät vastakkainasettelun lisääntyminen, sosiaalisen median negatiiviset puolet ja taloudellinen epätasa-arvo.
Väkirikkaat maat eivät raportin perusteella sijoittuneet enää onnellisimpien valtioiden kärkipäähän. Kymmenen onnellisimman maan joukkoon mahtuivat yli 15 miljoonan asukkaan valtioista ainoastaan Alankomaat ja Australia.
World Happiness Report -raportti on julkaistu vuodesta 2012 lähtien. Vastaajia pyydettiin arvioimaan nykyistä elämäänsä asteikolla 0–10, jossa parhainta mahdollista elämää kuvasi arvosana 10 ja pahinta mahdollista arvosana 0. Sijoitukseen vaikuttaa vastausten keskiarvo kuluneelta kolmelta vuodelta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Näin YTL:n asiantuntijat analysoivat kevään 2024 matematiikan kokeita Abitreenien lähetyksessä
Abitreenien yo-koelähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi kävivät päivän yo-kokeita läpi kohta kohdalta.
Abitreenien kevään kolmannessa suorassa yo-koelähetyksessä selvisi, mihin lyhyen ja pitkän matematiikan ylioppilaskokeiden tehtävillä pyrittiin ja millaista osaamista niillä mitattiin.
YTL:n sensoreille esitettävät kysymykset kerättiin päivän kokeen tehneiltä lukiolaisilta. Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan jokaisena koepäivänä Abitreenien sivuilla.
**Lähetyksessä vieraina:**
**Anne-Maria Ernvall-Hytönen**, YTL:n asiantuntija  
**Riku Klén,** YTL:n asiantuntija  
**Piia Vikberg**, opettaja
**Otso Hurme**, abi, pitkä matematiikka  
**Siiri Rautio**, abi, lyhyt matematiikka
Lähetyksen juonsi **Katja Ylisiurua**.
Katso kaikkien kevään yo-koelähetysten aikataulut tästä [artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10006265). Kaikki lähetykset ovat katsottavissa myös jälkikäteen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x).
**Abitreenit** tarjoaa monipuolisesti helpotusta koeurakkaan ja tsemppaa abeja koko kirjoitusten ajan. Suorien yo-koelähetysten lisäksi YTL:n sensorit vastaavat [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/abitreenit) kokelaiden kysymyksiin kirjallisesti useassa aineessa. Palvelussa voit myös harjoitella aikaisemmilla yo-kokeilla ja testata osaamistasi.
Unelma-alku takasi HIFK:lle ensimmäisen ratkaisupallon mestaruuteen – ”Nämä ovat pitkälti henkisiä kamppailuja”
HIFK nousi niskan päälle naisten jääkiekkoliigan finaaleissa ja haki voiton Kiekko-Espoon kotiluolasta.
HIFK:n unelma-alku, tiivis puolustuspeli ja tehokas maalipaikkojen hyödyntäminen ratkaisivat naisten jääkiekkoliigan kolmannen loppuottelun. HIFK haki 4–2-voiton Kiekko-Espoon kotiluolasta, ja mestaruus on katkolla torstaina Helsingissä.
– IFK tuli otteluun taisteluasenteella, ja Espoolla oli vaikeuksia luoda hyökkäyspeliä. Kun joukkueelta puuttuu taitavin kärkipelaaja, niin lisäsikö se taistelutahtia ja aktiivisuutta? pohti Ylen asiantuntija **Vilma Tanskanen** selostuksen lomassa.
Tanskanen tarkoitti kärkipelaajalla HIFK:n tehohyökkääjä **Michaela Pejzlovaa**, joka oli pelistä poissa pienen vamman takia.
Vierailijan tehopelaajaksi nousi tällä kertaa **Julia Liikala**, joka onnistui iskemään illan ensimmäisen osuman jo ottelun toisella minuutilla. HIFK sai vastahyökkäyksen, eikä Liikala välittänyt espoolaispuolustuksen estelyistä, vaan upotti kiekon **Tiia Pajarisen** selän taakse.
Toisessa erässä HIFK iski toisen maalin tärkeän hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen. **Pauliina Salosen** veto p-pisteen holleilta yllätti sekä espoolaispuolustuksen että maskissa olleen Pajarisen.
Kiekko-Espoolla oli toisessa erässä hyviä tilanteita, sillä HIFK otti kaksi rangaistusta erän puolivälissä. Espoolaisten ylivoimapeli ei kuitenkaan toiminut ja IFK-vahti **Miia Vainio** venyi. Vainiolle kertyi torjuntoja erässä 13 Pajarisen seitsemää vastaan.
Kolmannessa erässä peli näytti jo ratkeavan, kun HIFK:n **Johanna Kemppainen** vei joukkueensa jo 3–0-johtoon kahden pelaajan ylivoimalla.
Kiekko-Espoo kuitenkin taisteli ja sai Vainion nollaputken rikki ajassa 57.03. Espoolaiset pelasivat ilman maalivahtia ja **Nea Katajamäki** pomputti kiekon maaliin. Vain hetkeä myöhemmin Kiekko-Espoo pääsi ylivoimalle, mutta HIFK:n Liikala ratkaisi ottelun tekemällä alivoimalla 4–1-osuman tyhjään maaliin. Kiekko-Espoon **Lisette Täksin** 2–4-osuma oli laiha lohtu kotijoukkueelle.
– Tulostaululla on liian vähän maaleja meille ja liian paljon maaleja heille, Kiekko-Espoon kokenut puolustaja **Minttu Tuominen** totesi ja korosti, että seuraavassa ottelussa tilanne voi olla toinen.
– Tuohon vain rentoutta, luovuutta ja viekkautta mukaan, niin sillä tulee.
Tiivis puolustus teki tärkeimmän työn
Toisesta välieräottelusta lähtien IFK:n lukkona ollut Miia Vainio pelasi edellisessä ottelussa nollapelin ja oli lähellä siinä myös tässä ottelussa. Hänen mukaansa nopea maali ottelun alkuun vapautti peliä.
– Tuli rennompi fiilis sen jälkeen. Maalivahdin näkökulmasta katsottuna, sillä on merkitystä. Nämä ovat pitkälti henkisiä kamppailuja, Vainio sanoi.
– Nollapeli olisi ollut kiva, mutta olen ylpeä, että voitimme ja koko joukkueen suorituksesta. Puolustimme hyvin maalinedustan, emmekä päästäneet espoolaisia maalipaikoille. Tiivis puolustus teki taas tärkeimmän työn.
Hallitseva mestari HIFK johtaa nyt voitoin 2–1, ja mestaruus on katkolla torstaina Helsingissä. Ylen asiantuntijan Vilma Tanskasen mukaan HIFK onnistui hyödyntämään edellisessä kotiottelussaan ison kaukalon edut.
– Kääntäisinkin tilanteen Espoolle: miten he saavat uuden vaihteen ja käyttävät tilan ja ajan hyväkseen? Tanskanen pohti.
HIFK:n maaleista kaksi osumaa syöttänyt **Siiri Yrjölä** tietää, että vaikka voitto oli makea, aikaa leijumiseen ei ole.
– Kun lähdemme tästä hallista ulos, niin tämä peli nollataan, hän totesi.
Samaa mieltä on Vainio, joka uskoo myös neljännen loppuottelun olevan kovaa taistoa.
– Hyvä tulos tulee, kun vain luotamme itseemme.
*Korjaus kello 15.24: HIFK:n kolmannen maalin teki Johanna Kemppainen, ei Sehana Galbrun, kuten jutussa alun perin luki.*
Kuin koira nostaisi jalkaa duunarin kintuille, kuvailee vasemmistoliiton Pekonen lakkolakien aikaistamista vapuksi
Hallituksen ja opposition kansanedustajat kiistelivät A-studiossa lakkolainsäädännöstä.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaa johtava kokoomuksen kansanedustaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.) vakuuttaa, että linjauksia tai päätöksiä lakkolakien aikaistamiseksi ei ole.
– Lakia käsitellään ihan normaalin prosessin mukaan valiokunnassa, jossa ollaan vielä kuulemisvaiheessa. Asialliseen tapaan kiirehtimättä, mutta toisaalta viivyttelemättä sitä käsitellään. Linjaukset lain voimaantulosta eivät ole ajankohtaisia, kertoo tiistaina A-studiossa vieraillut Sirén.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta saa työrauhamietintöään varten lausunnot myös eduskunnan lakivaliokunnalta ja perustuslakivaliokunnalta.
Hallitus esittää poliittisten lakkojen pituuden rajaamista yhteen vuorokauteen. Tämän lisäksi halutaan rajoittaa suhteettomia tukilakkoja ja korottaa lakkosakkoja. Poliittisia lakkoja ja tukilakkoja rajoittavan lainsäädännön on määrä astua voimaan heinäkuun alusta.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010293181.html) hallitus pyrkii kuitenkin aikaistamaan lakien voimaantuloa mahdollisesti jo toukokuun alkuun.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsen, kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) kertoo olevansa työelämälakien mahdollisesta aikaistamisesta lehtitietojen varassa.
– Jos vappuna tällainen laki laitetaan voimaan, se olisi vähän kuin koira nostaisi jalkaa duunarin kintuille. Tuntuu ihan uskomattomalta. Todella toivon, että käytämme valiokunnassa sen ajan, minkä tämä hallituksen esitys tarvitsee.
Pekosen mielestä hallituksen lakiesitys on aika kiireellä valmisteltu, eikä niinkään kolmikantaisesti.
– Jos katsoo palautetta, mitä hallituksen esityksestä on lausuntokierroksella tullut, niin kyllä aika paljon meillä on valiokunnassa töitä, kysymyksiä ja selvitettävää. Kuulemiset on käynnissä, ja nyt sitten toivotaan asianmukainen käsittely valiokunnassa.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930790).
Parkkisakko rokottaa autoilijaa 60 eurolla Rovaniemellä, jos lautakunnan esitys menee läpi
Nyt rapsahtaa neljän- tai viidenkympin lappu virhepysäköinnistä. Matkailijat tuovat parkkisakkotuloja yhä enemmän, sanoo teknisen lautakunnan puheenjohtaja.
Parkkisakkomaksu on nousemassa 60 euroon Rovaniemellä. Kaupungin tekninen lautakunta päätti tiistain [kokouksessaan](https://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Tekninen_lautakunta/Kokous_1932024/Sisaministerion_asetus_pysakointivirhema(218354)) esittää asiaa sisäministeriölle.
Tällä hetkellä pysäköintivirhemaksu on Rovaniemellä joko 50 euroa tai 40 euroa riippuen paikasta. Viidenkympin sakkolappu rapsahtaa tuulilasiin parkkivirheestä kaupungin keskustassa ja myös muutaman kilometrin säteellä keskustasta.
Esitys 60 euron sakosta koskisi koko Rovaniemen aluetta.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Heikki Luiro** (kesk.) ei osaa sanoa tarkkaan, milloin uusi sakkomaksu tulee voimaan. Kyse on hänen mukaansa lähinnä muodollisuudesta: sisäministeriö päättänee lautakunnan esityksen mukaisesti.
– Todennäköisesti sisäministeriö tekee myönteisen päätöksen, ja sitten se tulee voimaan, Luiro sanoo.
Edellinen korotus sakkomaksuihin tehtiin kymmenen vuotta sitten, vuonna 2014.
– Aiempi hinta oli vanha päätös. Haluttiin korottaa ja yhdenmukaistaa hintaa, Luiro perustelee.
Pysäköintivirhemaksu on lain mukaan 20 euroa, mutta sisäministeriön asetus mahdollistaa myös enimmäismäärän, 60 euroa, tai jopa 80 euroa, jos kunnan eri osissa peritään erisuuruisia pysäköintimaksuja.
”Turistit maksavat sakon heti kohta pois”
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Heikki Luiron mukaan kaupungin pysäköintivirhemaksutulot ovat viime vuosina kasvaneet.
– Yksi tekijä siihen on turistit, ja vuokra-autot. Heitä sakotetaan väärästä pysäköinnistä kuulemma aika usein.
Turistit ovat hänen mukaansa sakkojen maksussa yleensä tunnollisia.
– He löytävät lapun tuulilasista ja tajuavat, mistä on kyse ja maksavat sen heti kohta pois.
Jos turisti ei ole oma-aloitteinen, sakko menee autonvuokrausliikkeelle. Sitä kautta maksu päätyy turistille, Luiro kertoo.
”Normaalitilanteessa pysäköintipaikkoja on riittävästi”
Maksuttomia parkkipaikkoja on Rovaniemen keskustassa muutamassa paikassa. Yleensä niissä voi pysäköidä maksutta kahden tunnin ajan.
– Oma näkemykseni on, että normaalitilanteessa pysäköintipaikkoja on aika lailla riittävästi keskustassa. Kuitenkin jos on tapahtumia tai ruuhka-aikoja, niin silloin parkkipaikan löytyminen on kaukana. Silloin ehkä joutuu kävelemään pidemmän matkaa, Heikki Luiro pohtii.
Maksullisia pysäköintialueita on runsaasti Rovaniemellä.
– Halvimmalla pääsee, kun maksaa pysäköintimaksun. Sakkoa ei tarvitse maksaa, jos hoitaa parkkimaksun, Heikki Luiro naurahtaa.
Samu Taina aikoo juosta maratonin yli 26 kilon jääkaappi selässään – katso huikea treenivideo
Kestävyyslajeja harrastava luumäkeläinen Samu Taina arasteli ensin ehdotuksia jääkaappimaratonista, mutta päätti lopulta toteuttaa hullun idean.
Kuntosalilla katseet ovat lukkiutuneet juoksumattoon.
31-vuotiaan **Samu Tainan** vauhti on noin 10 kilometriä tunnissa, vaikka Tainan selässä on yli 26 kiloa painava jääkaappi.
Lappeenrannan naapurikunnassa Luumäellä asuvan Tainan tarkoitus on juosta parin kuukauden päästä Helsinki City maraton jääkaappi selässään ja tehdä samalla Guinnessin uusi maailmanennätys.
Englantilainen **Sam Hammond** rikkoi lajin maailmanennätyksen viime vuonna Lontoon maratonilla.
– Tuon jälkeen minulle tuli monelta taholta yhteydenottoja, että tuossa olisi seuraava ennätys, jonka voisi tehdä, sanoo Taina.
Rikottava ennätys jääkaappimaratonilla on 4 tuntia 52 minuuttia 10 sekuntia.
Aika ei ole Tainalle ongelma, jos oma kroppa ja kalusto kestää.
– Muuten en näe tässä oikein mitään estettä rikkoa tuota ennätystä, tuumaa Samu Taina.
Ensin hän naureskeli ehdotuksille, eikä ollut lähdössä urakkaan.
– Kun niitä yhteydenottoja tuli paljon, ajattelin, että tehdään tämä nyt sellaisena tilaustyönä. Itse pyysitte, niin saatte, Taina nauraa.
26,3 kiloa hankalassa muodossa
Juoksun suorittamiseen on sääntöjä. Jääkaapin pitää painaa vähintään 25 kiloa.
– Sen on oltava täysin toimiva ennen ja jälkeen suorituksen. Siitä ei saa purkaa mitään. Tuo painaa nyt 26,3 kiloa, Taina kertoo.
Jääkaappi on kiinni metallirunkoisessa rinkassa.
Tainalla on jo hallussaan Guinnessin maailmanennätys maratonilla 27,2 kilon lisäpainolla. Ennätysaika on 3.48.54. Tuolloin rinkassa oli kiinni levypaino.
– Jääkaappi vie miestä paljon enemmän kuin levypaino selkää vasten. Painopiste on silloin kauampana selästä. Toivotaan, ettei tule hurjia tuulenpuuskia. Ne voivat heilutella jo enemmän, sanoo Taina.
Koukussa kestävyyslajeihin
Samu Taina työskentelee Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella pelastajana. Työnsä lisäksi hän harjoittelee yhdeksän kertaa viikossa.
Harjoituksista kaksi on juoksua jääkaappi selässä. Kaapin kanssa hän juoksee kerrallaan noin tunnin.
– Kun lumet sulavat, pyrin tekemään kaikki treenit ulkona, että saisin mahdollisimman autenttisen olon juoksemiseen, sanoo Taina.
Samu Tainan mielenkiinto kestävyyslajien parissa alkoi jo runsas 10 vuotta sitten Sulkavan souduista.
– Partalansaarta on tullut kierrettyä toistakymmentä kertaa. Pari kertaa yksiköllä ja loput sitten kirkkoveneellä. Maratoneja on tullut juostua enemmän, mutta ilman jääkaappeja, Taina naurahtaa.
Alun perin Tainan tavoite oli rikkoa maratonilla isänsä aika. Sen jälkeen tuli haave kolmen tunnin ajan alittamisesta.
Taina sanoo harjoittelevansa tavoitteellisemmin sisäsoutua. Haastattelua edeltävänä päivänä oli ollut 6 000 metrin SM-kisat, joissa Taina voitti miesten kevyessä sarjassa kultaa.
Kuopion Palloseura puhdisti palkintopöydän urheilutoimittajien äänestyksessä
Kuopion Urheilutoimittajien kerho valitsi vuoden parhaan urheilijan ja valmentajan KuPSin riveistä. Samaan osoitteeseen meni vuoden joukkueen tunnustus.
Kuopion Palloseura nousi ykköseksi, kun Kuopion Urheilutoimittajien kerho äänesti vuoden 2023 parasta urheilijaa, valmentajaa ja joukkuetta.
Vuoden urheilijaksi kerho valitsi KuPsin riveissä viime kaudella pelanneen **Anni Hartikaisen**. Hän oli mukana voittamassa niin Suomen mestaruutta kuin Suomen cupia. Hartikainen valittiin kaudella 2023 myös Kansallisen liigan vuoden pelaajaksi. Tätä nykyä Hartikainen pelaa FC Rosengårdin joukkueessa Ruotsin Malmössä.
Vuoden joukkueeksi Kuopion Urheilutoimittajien kerho valitsi Suomen mestaruuden voittaneen KuPSin naiset.
Kuopion Palloseuran menestyksen täydensi miesten päävalmentajan **Jani Honkavaaran** valinta vuoden valmentajaksi. Kesken kauden joukkueen johtoon tullut Honkavaara valmensi joukkueensa SM-hopealle.  
Kuopion Urheilutoimittajien kerho on valinnut vuoden parhaita kuopiolaisurheilijoita ja -valmentajia 1960-luvulta lähtien. Kerho täyttää tänä vuonna 60 vuotta.
Pieni ei voi ennakoida, suuri taiteilee turvallisuuden kanssa – mikä festareiden järjestämisessä on vaikeaa?
Kahden erikokoisen festarin järjestäjät kertovat järjestelyihin liittyvistä haasteista. Suurella on huoli turvallisuudesta, pieni tuskailee ämpyilevien lipunostajien kanssa.
Viikonloppuna Jämsän Himoksella järjestetty Winterfest-festivaali nousi otsikoihin, kun tapahtuman [järjestelyt pettivät pahemman kerran](https://yle.fi/a/74-20079654). Artisti **Sannin** keikan peruuntumisen lisäksi tunnelmaa laimensivat esimerkiksi keikkojen aikaiset sähkökatkot, pitkät vessajonot ja veden saatavuus.
Festarikävijät saattavat muistaa, mitä viime kesänä tapahtui Kuusamossa. Epäjohdonmukaisten tanssiaiset eli Epikset epäonnistuivat niin monelta osalta, että siitä [halutaan tehdä dokumenttielokuva](https://yle.fi/a/74-20058340).
  
Kuten Epiksien taiteellinen johtaja **Mikko Levón** sen [itsekin totesi](https://areena.yle.fi/1-66470930), festivaalien järjestämiseen liittyy lukuisia asioita mietittäväksi. Miten paljon täytyy varata ruokaa ja juomaa? Kuinka monta järjestyksenvalvojaa täytyy palkata? Miten vapaaehtoisia saadaan rekrytoitua?
  
Haastattelimme kahta tapahtumatuottajaa ja kysyimme reseptiä onnistuneiden festareiden järjestämiseen.
Ostopäätöksiä tehdään myöhään
Mikkelissä ensi kesänä ensimmäistä Otawala-monitaidefestivaalia järjestävä **Elisa Hillgen** toivoo tapahtuman tuottavan sen verran, ettei ”tule ainakaan taloudellisesti takkiin”. Rahatilannetta helpottavat Hillgenin verkostot sekä avuliaiden vapaaehtoisten iso joukko.
Paikka Otavan entisellä koulutilalla on tuttu. Vuonna 2014 lakkautetun maatalouskoulun alueella riittää tilaa festariväen leirintäpaikalle. Parkkitilaa pitäisi myös olla riittävästi.
Hillgen uskoo, että kävijöiden määrä pysyy maltillisena.
– Kyseessä ei ole massiivinen tapahtuma. Ei puhuta tuhansista tai kymmenistä tuhansista ihmisistä. Se helpottaa järjestelyjä ja vaatimuksia.
Tapahtuman rakentamiseen liittyy paljon ennakoitavaa. Se on osaltaan hankalaa, sillä tarkkaa arviota kävijämäärästä on vaikea tehdä festarien ensimmäisellä kerralla. Lippuja on ollut jo myynnissä, mutta myyntipiikit tulevat todennäköisesti vasta kesäpäivinä. Hillgen pohtii, että lipunostajien käytös on viime vuosien aikana muuttunut varautuneeksi. Aihe on puhuttanut muutenkin tapahtumajärjestäjien keskuudessa.
– Ihmiset tekevät päätöksiä hyvin myöhään. Koronan jälkeen on jäänyt epävarmuus, koska keikkoja on peruutettu ja festareita on mennyt pieleen, ettei oikein lippuja uskalleta ostaa ajoissa.
Lipunostajien ämpyily häiritsee etenkin pienen tapahtuman järjestäjää.
– Vessojen ja järjestyksenvalvonnan sekä varattavan ruoan ja juoman määrä riippuu, miten paljon ihmisiä on tulossa. Jos vielä viikkoa ennen tällaiset asiat ovat auki, se vaikeuttaa hommaa.
Turvallisuutta kehitetään vuosittain
Jämsässä järjestettävällä Himos Juhannus -festivaalilla on kahden vuosikymmenen verran historiaa. Kokemuksen lisäksi tapahtumajärjestämistä helpottaa myös suosio, sillä kävijämäärää on juhannusfestareilla pysynyt korkeana.
Tapahtuma on myyty ennakkoon loppuun useana vuonna, joten järjestäjillä on ollut helppo pohja suunnitella ruuan, vessojen ja järjestyksenvalvojien tarve. Viime kesänä paikalle saapui 29 000 juhlijaa.
Suurella festarilla on omat riskinsä. Sanoma Media Finlandiin kuuluvan Nelonen Media Liven tuotantopäällikkö **Anniina Havukainen** muistuttaa, että isossa tapahtumassa pitää varautua monenlaisiin ongelmiin. Ennen kaikkea turvallisuudessa asioita ei jätetä puolitiehen.
– Maailma muuttuu ja erilaisia uhkakuvia nähdään ympäri maailmaa eri tilaisuuksissa. Kyllä se väistämättä vaikuttaa järjestämiseen. Se on pitkälti tapahtuman järjestäjän ja turvaorganisaation ammattitaidosta kiinni, kuinka niihin varaudutaan, Havukainen kertoo.
Havukainen on järjestänyt tapahtumia lähes vuosikymmenen ajan. Hän on huomannut, että turvallisuushuolet nousevat järjestämisessä entistä enemmän esiin myös virkavallan puolelta. Yhteistyö poliisin kanssa on lisääntynyt, eikä se ole lainkaan haitaksi.
Pienen ja suuren festivaalin markkinoinnissa on myös isoja eroja. Otawala-festivaali hyödyntää omien somekanavien lisäksi muutamaa somevaikuttajaa, jotka voivat pumpata tapahtumaa seuraajilleen.
Himos Juhannuksen taustavoimana on Nelonen Media Liven muskelit sekä uskollinen kannattajakunta 25 vuoden ajalta. Eikä sen tarvitse liioin miettiä vapaaehtoisten rekrytoimista, sillä kaikille apukäsille voidaan maksaa korvaus.
Nelonen Media Live järjestää kesän aikana Himoksella myös iskelmä- ja ysärifestivaalit.
Missasitko nämä? Monella on pian laiton ase kotonaan ja neljä muuta päivän tärkeintä uutista
Monella on pian laiton ase kotonaan | Työelämän kieli valtaa uusia alueita | Suomessa on riittävän puhdas ilma
Ukrainalaiset ovat tulleet Suomeen jäädäkseen – se alkaa näkyä jo työsuhteiden vakinaistamisena
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Suomeen on tullut yli 57 000 ukrainalaista. Ministeriön arvion mukaan heistä on tulossa yksi Suomen suurimmista vähemmistöistä.
24\. helmikuuta 2022 **Yaroslava Podoliankon** puhelin soi Sumyn kaupungissa Ukrainassa. Ystävä kertoi venäläisten tulevan.
Päätös oli tehtävä nopeasti. Podolianko lähti lastensa kanssa perheen 10. kerroksessa sijaitsevasta keskusta-asunnosta kaupungin laitamilla asuvan äitinsä luo.
Maan alla, pimeässä ja kosteassa kellarissa he olivat turvassa. Samaan aikaan pommitukset tuhosivat koko naapuruston.
Pakoreitin tunteva perhetuttu kyyditsi kolmikon autollaan pois kaupungista. Lopulta he päätyivät aivan uuteen maahan, Suomeen.
Ukrainalaiset otettu avosylin vastaan
Podolianko lapsineen päätyi Etelä-Karjalaan, Suomen itärajalle.
Työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautunut Podolianko sai sosiaalityöntekijältä ilmoituksen työpaikasta. Lappeenrantalainen hotelli Lähde oli palkkaamassa ukrainalaisia työntekijöitä.
Podolianko pääsi työhaastatteluun ja sai töitä. Vuosi sitten työpaikka vakinaistettiin.
– Se on todella tärkeää. Raha on tärkeää ja se, että maksan veroja. Tunnen olevani kokonainen ihminen, Podolianko sanoo.
Hänen työnantajansa hotellinjohtaja **Marisanna Ahola** on palkannut kaksi ukrainalaista vakituisiin työsuhteisiin. Hän kannustaa muitakin tekemään samoin.
– Rohkeasti vain. He tulevat mielellään töihin.
Ukrainassa saatu koulutus ja työkokemus eivät välttämättä ole sellaisenaan soveliaita Suomen työmarkkinoille. Tarvitaan lisäkoulutusta ja joustoa.
Työikäisiä ukrainalaisista on tällä hetkellä 41 000, joista palkansaajina on 7 800.
Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Susanna Piepposen** mukaan vaikuttaa siltä, että ukrainalaiset on otettu Suomessa muita maahanmuuttajia avoimemmin vastaan.
– Suomalaiset kokevat, että he ovat samassa tilanteessa, kun Suomikin on käynyt aikaisemmin sotaa Venäjää vastaan, Piepponen selittää.
Työllistymisen edellytyksiä parantaa myös se, että tilapäistä suojelua saavia ukrainalaisia asuu poikkeuksellisen tasaisesti ympäri Suomea ja etenkin pienemmissä maakunnissa on harmaantuvan väestörakenteen vuoksi työvoimapulaa.
Työllistyminen vaatii kielitaitoa
Ukrainalaisista palkansaajista suurin osa työllistynyt niin kutsuttuihin sisääntuloammatteihin, kuten siivoojiksi tai maa- ja metsätaloustöihin.
Etenkin Uudellamaalla ukrainalaiset miehet työllistyvät Suomessa erityisesti rakennusalalle.
Monet ukrainalaiset voisivat koulutuksensa ja taitojensa puolesta työskennellä vaativammissa työtehtävissä. Yaroslava Podoliankolla on historian opettajan ja sairaanhoitajan koulutukset.
Piepposen mukaan omaa koulutusta vastaaviin ammatteihin työllistyminen Suomessa vaatii usein sen, että henkilöllä on hyvä suomen tai ruotsin kielen taito.
Jos ammatissa työskentely vaatii tietyntasoisen tutkinnon, se pitää hyväksyttää alasta riippuen esimerkiksi Opetushallituksella tai Valviralla.
Opetushallituksen saamien hakemusten määrä on kasvanut viimeisten kahden vuoden aikana voimakkaasti. Virasto on päättänyt 66 ukrainalaisen opettajan ja 10 varhaiskasvattajan kelpoisuudesta tehtäviin.
Valviran tiedossa on 66 lääkärin ja hammaslääkärin sekä 15 sairaanhoitajan ja viiden psykologin hakemukset. Heidän ammattiensa laillistamisputki alkaa siitä, että he hakevat Valvirasta tutkinnon hyväksymistä ja sen jälkeen heidän tulee toimia harjoittelijana.
Lääkäreillä harjoitteluaika on vähintään kuusi kuukautta, hammaslääkäreillä harjoittelumallista riippuen kolmesta kuuteen kuukautta.
Suurin osa Ukrainasta tulevista on äitejä ja lapsia
Suomessa on 57 000 tilapäistä suojelua saavaa ukrainalaista. Pääosa tulijoista Podoliankon tavoin on lastensa kanssa tulleita naisia. Tämä on olennainen ero verrattuna vuoden 2015 tilanteeseen, jolloin Suomeen tuli Irakista lähinnä nuoria miehiä.
– Ukrainalaisäideillä on vastuullaan lapsista huolehtiminen ja heidän kasvattamisensa. Vasta kun lapset pääsevät päiväkoteihin ja kouluihin, äideillä on mahdollisuus käydä töissä, Peipponen huomauttaa.
Hän uskoo, että ukrainalaisista tulee yksi Suomen suurimmista vähemmistöstä. Mitä pidempään sota kestää, sitä useampi ukrainalainen jää Suomeen.
Yaroslava Podoliankon koko perhe asuu nyt Taipalsaarella. Kaksi vuotta sitten tulivat Podolyanko ja hänen 8- ja 10-vuotiaat lapsensa ja vuosi sitten tuli myös perheen isä.
– Haluan asua täällä, koska perheeni on nyt yhdessä.
Esitys: TKL muutetaan osakeyhtiöksi – muutoksella haetaan taloudellista hyötyä ja työntekijöiden hyvinvointia
Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti asiasta omalta osaltaan tänään, mutta lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Tampereen Kaupunkiliikenne Liikelaitos eli tutummin TKL aiotaan muuttaa osakeyhtiöksi.
Tampereen kaupunki aikoo perustaa Tampereen Kaupunkiliikenne Oy -nimisen osakeyhtiön ensi vuoden alusta alkaen. Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti asiasta omalta osaltaan tänään, mutta lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Uudesta osakeyhtiöstä tulee esityksen mukaan Tampereen kaupungin kokonaan omistama yhtiö.
Tampereen liiketoiminta- ja rahoitusjohtaja **Arto Vuojolainen** kertoo, että päätöksen taustalla on liikelaitosten lakkauttaminen. Liikelaitos ei ole kaupungin mielestä organisaatiomuotona järkevin liiketoiminnan harjoittamiseen.
– Osakeyhtiö pystyy kehittämään ja tekemään omia investointipäätöksiä puhtaasti asiakastarpeen ja yhtiön omien halujen mukaan eikä ole riippuvainen kaupungin budjetista tai henkilöstöpolitiikasta.
Nykyinen Tampereen Kaupunkiliikenne Liikelaitos (TKL) on kaupungin ainoa liikelaitosmuotoinen toimintayksikkö.
TKL tuottaa paikallisia joukkoliikennepalveluja yhteistyössä joukkoliikenteen tilaajan kanssa. TKL:n sopimusasiakas on Tampereen kaupunki ja sen tilaajayksikkö (Nysse), jolle liikelaitos tuottaa tilauksen mukaisia liikennöintipalveluita.
Yhtiöittämisestä apua toiminnan kehittämiseen
Liiketoiminta- ja rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen kertoo, että kaupunki toivoo, että TKL:n yhtiöittäminen tuottaa taloudellista hyötyä ja parantaa henkilöstön hyvinvointia. Näin on tapahtunut Vuojolaisen mukaan esimerkiksi Tampereen tilapalveluiden yhtiöittämisen jälkeen.
Yhtiöittämisestä haetaan apua myös toiminnan kehittämiseen ja uusien investointien tekemiseen. Vuojolainen nostaa esimerkiksi kaluston uusimisen.
– Uskomme, että yhtiö kykenee liikelaitosta paremmin hankkimaan kaluston joka palvelee asiakkaita ja vastaa vastuullisuushaasteisiin. Eli siirrymme sähkökalustoon tulevaisuudessa.
Asiakkaille yhtiöittäminen ei Vuojolaisen mukaan tule näkymään ainakaan heti mitenkään.
– Jos jatkossa pääsemme parantamaan henkilöstön hyvinvointia, niin saattaa se näkyä jatkossa entistä parempana palveluna.
Liikelaitoksen palveluksessa oli vuoden 2023 lopussa 296 henkilöä. TKL:n liikevaihto vuonna 2023 oli noin 23,7 miljoonaa euroa ja liikeylijäämä noin 0,05 miljoonaa euroa. Taseen loppusumma oli viime vuoden lopussa noin 39,6 miljoonaa euroa.
Minna Canthin kotitalon seiniä kuoritaan lastulevyistä ensi kesänä – löydöt ovat merkittäviä remontin kannalta
Kuopiossa on väännetty Kanttilan kohtalosta vuosien ajan. Viime vuoden lopulla myönnetty 200 000 euron rahoitus valtion lisäbudjetista vie kunnostamishanketta hieman eteenpäin.
Minna Canthin kotitalon eli Kanttilan remonttisuunnitelma tarkentuu tänä vuonna, kun talon sisällä päästään tekemään niin sanottuja pienpurkuja. Käytännössä se tarkoittaa lastulevyjen purkamista pois rakennusten seinistä ja katosta.
Löydösten perusteella muokataan rakennuksen korjaussuunnitelmaa muun muassa kantavien rakenteiden ja LVI- ja sähkötöiden osalta.
Kuopiossa sijaitsevan Kanttilan vanhimmat osat ovat lähes 200 vuoden takaa, ja suojellun rakennuksen kunnostamisesta on väännetty kymmeniä vuosia.
Purkutyön yhteydessä päivittyy myös hankkeen lopullinen kustannusarvio, joka tällä hetkellä on noin 6,8 miljoonaa euroa.
Purkuhommiin tarvitaan talkoolaisia
Purkusuunnitelma laadittiin jo vuonna 2018. Sen on tehnyt eläkkeellä oleva rakennusalan ammattilainen **Harry Dunkel**, joka työskenteli Savonia-ammattikorkeakoulun rakennusosaston koulutuspäällikkönä.
Hän lähti mukaan Kanttilan kunnostusprojektiin vuonna 2016, kun kulttuurineuvos **Veijo Baltzar** [luopui talon ostoaikeistaan](https://yle.fi/a/3-8598147).
Dunkel sanoo Kanttilan olevan hyvässä kunnossa, vaikka se ei äkkiseltään katsottuna näytä siltä.
– Onneksi talo sijaitsee Kuopion hiekkaharjulla, joten alapohjaan ei pääse kosteutta. Tämä on erittäin hyvä rakennuspaikka, Dunkel kertoo.
Purkaminen alkaa tulevana kesänä. Tavoitteena on saada kaupunkilaiset mukaan talkoisiin.
– Siihen tarvitaan ihmisiä sorkkarautojen ja muiden vehkeiden kanssa, sanoo Dunkel.
Tavoite: talo kuntoon säätiön, valtion ja kaupungin voimin
Purkutyöt mahdollistaa Kanttilalle viime vuoden lopussa myönnetty 200 000 euron suuruinen niin sanottu eduskunnan joululahjaraha.
Minna Canthin talo ry:n toiminnanjohtaja **Anja Lappi** sanoo valtiovarainministeriön myöntämän joululahjarahan olevan osoitus siitä, että valtio näkee Kanttilan merkittävänä.
Kanttilan korjaamisen merkitystä Kuopion kaupungin suuntaan painotetaan myös adressilla, johon kerätään nimiä netissä ja eri tapahtumissa.
Neuvottelut kaupungin roolista Kanttilan korjaamisessa jatkuvat huhtikuussa.
– Tämän vuoden aikana on tavoite päästä tekemään valtion ja kaupungin kanssa pitkäaikainen suunnitelma siitä, kuinka Kanttilan tilanne ratkaistaan, Lappi sanoo.
Suunnitelmissa on ollut [perustaa säätiö](https://yle.fi/a/74-20022673), jonka rooli olisi hakea Kanttilan kunnostamiseen rahoitusta ja toimia myös rakennuttajana.
– Käytännössä säätiön perustaminen vaatii paljon pääomaa, joten emme ole vielä pystyneet sitä toteuttamaan, Lappi kertoo.
Myös säätiön suhteen tavoitteena on löytää ratkaisu tänä vuonna. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun Minna Canthin perilliset myivät kiinteistön valtiolle vuonna 1974. Tuolloin syntyi suunnitelma rakennuksen muuttamisesta kulttuuritaloksi.
– Jopa Savossa 50 vuotta saa olla jahkaamisen raja tässä asiassa, sanoo Lappi.
Suomalaisen hittielokuvan jatko-osaa kuvataan kesällä – Sisun Aatami Korpi ei kuitenkaan palaa Lappiin
Sekä kotimaassa että ulkomailla menestynyt Sisu-elokuva saa jatko-osan. Kuvaukset alkavat loppukesällä, mutta tuotantoyhtiö ei vielä paljasta, missä.
Lapissa kuvatun Sisu-toimintaelokuvan toinen osa saa ensi-iltansa vajaan kahden vuoden kuluttua.
**Jalmari Helanderin** ohjaaman elokuvan ensimmäinen osa kuvattiin suureksi osaksi Utsjoella mykistävissä tunturimaisemissa, mutta tuottaja **Petri Jokirannan** mukaan toisessa osassa Aatami Korven tarina jatkuu muualla. Vielä hän ei paljasta, missä Sisu 2 kuvataan.
– Kerromme yksityiskohdista lisää lähempänä kuvausten alkamista. Kuvaamaan ryhdymme loppukesällä tai alkusyksyllä, Jokiranta kertoo.
Tässä vaiheessa tiedetään, että Aatami Korven tarina jatkuu, mutta vielä tuotantoyhtiö ei vahvista edes sitä, nähdäänkö valkokankaalla tälläkin kertaa **Jorma Tommila.**
Isompi budjetti, isommat odotukset
Sisun ensimmäisen osan budjetti oli kuusi miljoonaa euroa. Jatko-osaa tehdään tätä suuremmalla rahamäärällä, mutta vielä budjettia ei julkisteta.
Jokiranta kuitenkin kertoo, että rahoitus alkaa olla valmiina. Yksi osa siitä varmistui maaliskuussa, kun Suomen Elokuvasäätiö myönsi Sisu 2:lle 950 000 euron tuotantotuen. Joulukuussa säätiöltä tuli jo 50 000 euron kehittämistuki.
Sisu on ollut suomalaisittain [valtava menestys maailmalla](https://yle.fi/a/74-20028109). Pelkästään lipputuloja se on kerännyt jo yli 14 miljoonaa dollaria (noin 13 miljoonaa euroa).
Suomen elokuvateattereissa se oli viime vuoden kolmanneksi katsotuin lähes 183 000 katsojallaan. [Jussi-ehdokkuuksia Sisu kahmi yhdeksän](https://yle.fi/a/74-20071242).
Sisun levitys on ollut poikkeuksellisen laaja suomalaiselokuvalle ja myös Euroopan mittakaavassa se on kärkikastissa. Filmiä on esitetty teattereissa eri puolilla Eurooppaa, Yhdysvaltoja, Aasiaa ja Australiaa. Edelleen Sisu pyörii joissakin teattereissa, mutta se on siirtynyt myös suoratoistopalveluun.
– Sisu on ollut ympäri maailmaa iso menestys ja siksi haluamme tehdä sille jatkoa. Kakkososalla pyrimme ylittämään ykkösosan tuloksen, Jokiranta sanoo.
Hän arvioi, että Sisu 2 nähdään valkokankaalla vuoden 2025 lopussa tai vuoden 2026 alussa.
Aatami Korpi pelimaailmaan?
”Sisu” on herättänyt kiinnostusta myös muutoin kuin elokuvana. Japanilainen pelialan legenda **Hideo Kojima** on kertonut haluavansa tehdä pelin elokuvan pohjilta. Hänen mielestään monet Sisun taisteluideoista päihittävät jopa Rambon.
– Kyllä keskustelua pelin kehittämisestä on käyty, varsinkin nyt kun jatko-osa on vireillä. Asiasta on puhuttu Kojiman kanssa ja neuvottelemme myös kansainvälisen levittäjämme Sonyn kanssa. Päätöksiä ei vielä ole tehty, Petri Jokiranta sanoo.
Jarkko Nieminen innostui Suomen joukkueiden otteluiden päällekkäisyydestä – suosittelee Huuhkaja-faneille matkaa Manchesteriin
Jarkko Niemisellä ei ollut etukäteen suosikkivastustajia Davis Cupin lohkoarvonnassa. Hän toivoo, että suomalaisfanit löytävät tiensä Manchesteriin.
Tenniksen Davis Cup -joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** oli tyytyväinen Suomen arpaonneen, kun joukkue kohtaa finaalivaiheen lohko-otteluissa isäntämaa Ison-Britannian, Kanadan ja Argentiinan.
Suomi kohtasi Argentiinan viime kaudella karsintavaiheessa ja eteni voitolla Davis Cupin finaaliturnauksen lohkovaiheeseen. Kanadan Suomi kohtasi finaaliturnauksessa ensimmäisellä kierroksella ja eteni 2–1-voitolla välieriin.
Niemisen mukaan menneillä otteluilla ei ole enää merkitystä.
– Aikaisemmista kovien maiden voitoista otetaan itseluottamusta mukaan, mutta ei niillä vanhoilla peleillä voiteta yhtään tulevissa otteluissa. Siellä on varmaan revanssin maku suussa, jos niitä vanhoja otteluita ajatellaan, Nieminen totesi.
Suomi jokaiselle maalle kunnon este
Lohko-ottelut pelataan 10.–15. syyskuuta, joten aikaa tähän on puolisen vuotta. Niemisen mukaan tutuistakin maista kentälle voivat tulla aivan eri pelaajat kuin viime kerralla, tai aivan eri kunnossa. Myös Suomen pelaajat voivat olla aivan eri iskussa syyskuussa.
– Loppupeleissä se ratkaisee, ketkä ovat terveenä, ketkä vastustajista astuvat kentälle ja mikä puolen vuoden päästä on kenenkin pelikunto. Jokaiselta vastustajalta löytyy kovia tekijöitä.
Lohkovaiheeseen päässeistä 16 joukkueesta Niemisen mukaan Italialla ja Espanjalla on sen verran kovat ykköspelaajat – **Carlos Alcaraz** ja **Jannik Sinner** – että he ovat muita askeleen edellä. Niemisen mukaan jomman kumman kohtaaminen olisi tuonut pientä lisähaastetta.
– Siinä olisi ykköspiste ollut paperilla isomman haasteen takana kuin muita vastaan, mutta niissäkin olisi lähdetty voittamaan. Kaksi kolmesta pitää voittaa, joten joukkueen tasaisuus ja laajuus merkitsee, ei pelkästään se, kenellä on kovin ykköspelaaja.
Nieminen sanookin Suomen lähtevän otteluihin hyvällä itseluottamuksella, on kokoonpanossa sitten kuka tahansa. Joukkue hakee jatkopaikkaa kahdeksan parhaan joukkoon. Se on Suomelle iso haaste, mutta Nieminen uskoo myös Suomen olevan jokaiselle maalle kunnon este.
Neljästä lohkosta jokaisesta kaksi parasta etenee finaaliturnaukseen, joka pelataan jälleen marraskuussa Malagassa, Espanjassa.
Huuhkaja-kannattajia Manchesteriin?
Tennisliitto haki Davis Cupin lohko-otteluita Suomeen, mutta Kansainvälinen tennisliitto [ohitti Suomen tennisbuumin](https://yle.fi/a/74-20079227) ja valitsi kisapaikoiksi Manchesterin, Bolognan, Valencian ja Zhuhain. Nieminen oli tyytyväinen, että Suomi saa pelata Euroopassa, sillä joukkue pelaa ottelunsa Manchesterissä.
– Kiina ei kuitenkaan ole enää mukana. Näissä kolmessa muussa vaihtoehdossa on kotiyleisö mukana, ja se tuo Davis Cup -fiilistä. Siinä on oma hohtonsa, jos saadaan suuri brittiyleisö mukaan, ja toivottavasti myös iso suomalaismassa liikkeelle.
Viime marraskuussa suomalaisyleisö aiheutti todellisen ilmiön, kun se valloitti Malagan kadut ja tennishallin. Turnauksessa oli suomalaiskatsojia noin 5 000–6 000. Koska Manchesteriin on Suomesta helppo päästä, Nieminen toivoo, että matkan helppous houkuttelisi tälläkin kertaa suomalaisyleisön paikalle.
Tilannetta saattaa helpottaa myös se, että Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa 10. syyskuuta Lontoossa Kansojen liigaa. Tämä tieto tuli Jarkko Niemiselle mieluisana yllätyksenä.
– Siitä vain samalla vauhdilla Suomea kannattamaan Manchesteriin! Molemmat ovat hienoja palloilulajeja, ja varmasti olisi Huuhkaja-faneille erilainen kokemus kannattaa tennismaajoukkuetta, Nieminen sanoi.
Hän on huomannut, että suomalaiset ovat hyviä kannattamaan Suomen maajoukkuetta, on laji sitten mikä hyvänsä.
– Se on helppo käsite, kun Suomi pelaa jotain muuta maata vastaan. Sitä syttyy, kun Suomi pelaa ja siinä on helppo elää mukana. Meillä on hyvä meininki joukkueella. Arvostamme jokaista kannattajaa ja olemme saaneet heistä voimaa. Suosittelen siis näille Huuhkaja-kannattajille siirtymään kaupungista toiseen.
Happikato näkyy jo monissa pohjalaisjärvissä – ensimmäinen merkki on se, ettei kala tartu syöttiin
Tänä talvena järvet ovat olleet pitkään jäässä, lisäksi syksy oli sateinen. Yhdessä nämä tekijät ovat kasvattaneet happikadon ja kalakuolemien riskiä.
Matalien rehevöityneiden pohjalaisjärvien happitilanne on tänä talvena tavanomaista huonompi.
Jääkansi estää tuulta sekoittamasta vesimassoja, lisäksi viime syksy oli erityisen sateinen, mikä lisäsi ravinteiden kulkeutumista järviin.
Etelä-Pohjanmaalla Alavuden Kuorasjärvellä tilanne on huonoin kahteenkymmeneen vuoteen.
Kauhavan Kortesjärveltä taas ilmoitettiin kalakuolemista jo helmikuussa, kun asia huomattiin avantouintipaikalla.
Huonolta näyttää tilanne myös Räyringinjärvellä Vetelissä. Järvi on kärsinyt rehevöitymisestä ja talviajan hapenpuutteesta jo vuosikymmeniä, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Räyringinjärvi on ongelmissa
Etelä-Pohjanmaan johtava vesitalousasiantuntija **Jukka Pakkalan** mukaan näin maaliskuun loppupuolella eletään näissä järvissä kriittisiä aikoja.
Pakkala muistelee, että Vetelin Räyringinjärvellä tuoreen mittauksen tulokset osoittivat hapen määräksi 1 milligramma litrassa, kun fysiologisia häiriöitä ilmenee jo silloin, kun happitaso laskee 5 milligrammaan litrassa.
Räyringinjärvellä pilkkijöillä on ollut hiljainen talvi: kalaa ei ole tullut.
– Se, ettei kala tartu syöttiin, on ensimmäinen merkki alhaisesta happipitoisuudesta, vahvistaa Pakkala.
Mahdollisuuksia vielä monia
Jatkoa ajatellen huonoin mahdollinen tilanne Räyringinjärvellä olisi, jos jäät pysyisivät järvessä pitkään. Tästä voisi seurata totaalinen happikato ja koko kalakannan tuhoutuminen.
– Se olisi taloudellinen ja virkistyskäytön haitta. Lisäksi voisi tulla hygieninenkin haitta, jos järvessä on jopa 100 000 kiloa kalaa, arvioi Pakkala.
Happimittaukset tehdään vain yhdestä kohdasta järveä, joten tulos ei kerro koko tilannetta. Esimerkiksi Perhossa Salamajärven happi on melkein loppunut, mutta koska järvi on monimuotoinen eikä siellä ole aikaisemmin ollut kalakuolemia, on tilanne vielä epäselvä.
Nopeaa helpotusta happikatoon toivotaan lumensulamisvesistä.
Lääkikseen hakeneet kertovat mentaalivalmennuksesta – Janina Rosenqvist pantiin pohtimaan suhdettaan äitiinsä
Yle haastatteli kolmea henkilöä, jotka ovat osallistuneet mentaalivalmennukseen. Yrittäjä sanoo, että hänen olisi pitänyt käyttää parempaa harkintakykyä ja menetelmiä.
Uusmaalainen yritys on myynyt lääketieteelliseen tiedekuntaan hakeville mentaalivalmennusta, jonka sisältöä Ylen haastattelemat osallistujat kuvaavat epäeettiseksi tai muuten epämääräiseksi. Myös Psykologiliiton puheenjohtaja pitää valmennusta epäeettisenä.
Maininta mentaalivalmennuksesta on poistettu yrityksen sivuilta tiistaiaamupäivällä 19. maaliskuuta.
Valmennusta piti valmennuskurssiyrityksen omistaja. Yrityksen verkkosivuilla oli aiemmin esittelyteksti, jossa kerrottiin, että kyseinen yksityisvalmennus sisälsi valmennusta opiskelutekniikkaan sekä psyykkistä valmennusta muun muassa stressinhallintaan ja ongelmanratkaisutaitoihin.
Valmennus ei ollut myynnissä yrityksen verkkosivuilla, mutta yksittäisiä valmennuskertoja on pystynyt ostamaan laittamalla valmentajalle viestiä. Valmennus maksoi 248 euroa kahdelta tunnilta.
Yle haastatteli kolmea henkilöä, jotka ovat osallistuneet mentaalivalmennukseen.
Tapaamiset loivat ahdistusta
Espoolainen **Janina Rosenqvist**, 41, on hakenut lääketieteelliseen tiedekuntaan kolme kertaa. Kahdella hakukerralla hän osallistui yrityksen valmennuskurssille ja harjoitteli kokeeseen erilaisten materiaalien, kuten harjoituskokeiden avulla.
Hän sai kurssimateriaalin kaupallisena yhteistyönä somenäkyvyyttä vastaan molempina vuosina.
Sen lisäksi yritys tarjosi hänelle myös mahdollisuutta testata mentaalivalmennusta. Hän ei halunnut mainostaa mentaalivalmennusta somessa.
Vuoden 2022 syksyllä mentaalivalmennusta pitänyt henkilö painotti Rosenqvistille, ettei valmennuskurssin muista harjoitusmateriaaleista olisi enää hyötyä. Valmentajan mukaan Rosenqvist tarvitsi juuri mentaalivalmennusta.
Rosenqvist toivoi saavansa mentaalivalmennuksesta konkreettisia vinkkejä jännittävään koetilanteeseen ja oppivansa oikeanlaisia tekniikoita, joilla koe onnistuisi.
Kaksi tuntia kestänyt sessio keskittyi kuitenkin muuhun. Mentaalivalmennuksessa keskusteltiin muun muassa häpeästä, itsensä kohtelusta ja pelosta.
– Minulta kysyttiin, mistä huono itseluottamukseni johtuu. Lapsuudestani haettiin syytä sille, etten ollut päässyt kokeista läpi. Varsinkin suhdettani äitiini pidettiin epäonnistuneena.
Yle on nähnyt mentaalivalmentajan Rosenqvistille lähettämän muistion, jossa mainitaan heidän keskustelleen hänen lapsuudestaan.
Rosenqvistin mukaan mentaalivalmentaja teetti hänellä erilaisia tehtäviä, kuten vaikeiden tunteiden kuvailua erilaisilla väreillä. Kerran valmentaja antoi Rosenqvistille kotitehtäväksi olla hiljaa minuutin ajan.
– Olin tapaamisten jälkeen todella ahdistunut. Olimme keskustelleet todella henkilökohtaisia asioita. Tuntui, että valmentaja oletti, että haasteet päästä koetta läpi johtuvat lapsuuden traumasta.
Mielikuvaharjoituksilla pääsykokeisiin
**Jennin** ja **Marian** nimet on muutettu, jotta heitä ei tunnistettaisi kuvauksesta asian arkaluonteisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Jenni, 31, ei muista, että valmennuksissa olisi puhuttu hänen lapsuudestaan, mutta erilaisia mielikuvaharjoituksia tehtiin ahkerasti.
Myös Jenni sai mentaalivalmennuksen osana kaupallista yhteistyötä somenäkyvyyttä vastaan.
Jenni kertoi valmentajalle nopeasti, ettei hän kokenut erilaisia tunne- ja aistiharjoituksia hyödylliseksi lääketieteellisen kokeeseen valmistautuessaan. Jenni huomautti valmentajalle myös, ettei Jennin tarvitsisi luottaa tuntemattomaan ihmiseen.
Yle on nähnyt valmentajan tekemiä muistioita, joissa mainitaan Jennin ja valmentajan välillä käydyt keskustelut erilaisista tunteista. Eräällä kerralla Jennin olisi pitänyt pohtia, mitkä ovat ärsyttäviä asioita itsessä ja toisessa.
Jennin mukaan valmentaja jatkoi kyselemällä, miksi Jenni koki, etteivät harjoitteet toimisi. Jenni muistelee, että valmentaja kysyi häneltä, eikö hän silti voisi heittäytyä ja kokeilla.
– En väitä, etteikö joskus olisi hyvä miettiä, millaisia tunteita virheiden tekeminen aiheuttaa. Siitä ei kuitenkaan ollut apua lääkikseen pääsyssä.
Maria, 28, testasi mentaalivalmennusta valmennusyrityksen tarjoamalla tutustumiskäynnillä toissa vuonna. Myös Marian valmennuksessa keskusteltiin tunteista ja hänen historiastaan. Yle on nähnyt valmentajan Marialle lähettämän muistion valmennuskerrasta.
Maria kertoi valmentajalle käyneensä Kelan kustantamassa kognitiivisessa psykoterapiassa nuorempana. Valmentajan mielestä kognitiivinen psykoterapia on tehnyt haittaa Marialle.
Lisäksi valmentaja oli keskustellut Marian kanssa tämän ADHD-lääkityksestä ja sen lopettamisesta. Maria kokee, ettei hän saanut käynnistä juurikaan konkreettista hyötyä.
– Kun kysyin apua esimerkiksi lukusuunnitelman tekemiseen, hän heitti usein vastakysymyksen, että miltä minusta tuntuu. Keskustelu vietiin aina henkiseen puoleen.
Ammattilaisia ohjaa lainsäädäntö
Mentaalivalmentajalle ei löydy hakutuloksia [sosiaali- ja terveydenhuollon keskusrekisteristä.](https://julkiterhikki.valvira.fi/)
Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen** pitää valmentajan toimintaa epäammattimaisena ja epäeettisenä. Hän toteaa, että lähtökohtaisesti terveystietoihin ja henkilöhistoriaan keskittyvät asiat sopivat keskusteltavaksi luottamuksellisesti sosiaali- tai terveydenhuollon ammattilaisen kanssa.
– Jos ei ole mitään taustakoulutusta, ei ole mitään keinoa varmistaa, mitä tällaiselta valmentajalta tulisi odottaa.
Hän huomauttaa, että sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia ohjaa lainsäädäntö ja vaitiolovelvollisuus. Ne määrittävät muun muassa sen, miten asiakkaan tai potilaan tietoja tulee käsitellä, arkistoida ja pitää salassa.
Mentaalivalmentaja on välittänyt tapaamisten asiakasmuistiot Discord-alustalla.
Lipsanen kertoo alla olevalla audiolla, minkä hän kokee huolestuttavaksi valmentajan toiminnassa.
Mentaalivalmennus on herättänyt viime päivinä keskustelua myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi somelääkäri **Atte Virolainen** kuvailee julkaisussaan mentaalivalmennusta puoskariterapiaksi, joka voi olla todella haitallista.
Valmentaja on tietoinen keskustelusta
Mentaalivalmennusta pitänyt yrittäjä kommentoi aihetta Ylelle sähköpostitse.
Hän kirjoittaa vastauksessaan, että valmennuksen avulla kehitetään ja parannetaan erilaisia tekijöitä, jotka ovat keskeisiä valintakokeessa onnistumisen kannalta.
– Mentaalivalmennuksessa käytetään erilaisia mielikuvaharjoituksia ja keskustelua aikaisemmista opiskeluun liittyvistä kokemuksista harjoituksen pohjana, valmentaja sanoo sähköpostissaan.
Hän on tietoinen aiheesta heränneestä keskustelusta.
– Minun olisi pitänyt käyttää parempaa harkintakykyä ja menetelmiä osassa tapaamisia. Käymme mentaalivalmennuksen järjestämisestä sisäisesti perusteellista keskustelua.
Valmentajan arvion mukaan mentaalivalmennukseen on osallistunut vuosien aikana muutama sata asiakasta.
Hän kertoo opiskelleensa itse biologiaa ja lääketiedettä sekä käyneensä lisäksi useita erilaisia kursseja ja koulutuksia.
– Useat mentaalivalmennukseen osallistuneet ovat pitäneet mentaalivalmennusta hyvänä. On valitettavaa, jos on koettu, että mentaalivalmennuksesta ei ole ollut hyötyä.
Osa ahtaajista meni töihin, jotta satama pyörii – AKT:n mielestä heidän pitäisi lähteä kotiin 
AKT kummeksuu lakkorintaman repeämistä liittoon kuuluvien osalta. Muualla Suomessa satamissa on hiljaista.
Lakko on hiljentänyt suuren osan Suomen satamista, mutta Oulun satamassa ahtausta on voitu jatkaa lakosta huolimatta.
Töissä on Oulun satamassa tällä hetkellä myös liittoon kuuluvia ahtaajia.
Ammattiliitto AKT:n Oulun aluetoimiston mukaan kyseessä on metsäyhtiö Stora Enson tavaraliikenteestä huolehtivan Herman Anderssonin ahtaajia. Herman Andersson on Oulun sataman suurin operaattori.
– Poliittiseen lakkoon osallistuminen on jokaiselle omantunnon kysymys. Silti olisi suotavaa olla mukana yhteisessä työtaistelurintamassa, AKT:n Oulun aluetoimitsija **Tero Anttonen** sanoo.
Herman Anderssonin toimitusjohtaja **Jari Rantamaula** kertoo, että muutamat yrityksen työntekijät ovat päättäneet lakosta huolimatta tulla terminaalitöihin. Valtaosa Herman Anderssonin ahtaajista on edelleen lakossa.
– Käytännössä se tarkoittaa tavaran vastaanottamista ja tavaran varastointia. Käsittelemme pääosin metsäteollisuuden tuotteita, Rantamaula sanoo.
Myös esimerkisi valtakunnallisella satamatoimijalla Rauanheimolla on Oulussa töissä koko yhtiön toimipisteen kymmenhenkinen ahtaajaporukka. Töissä olevat henkilöt eivät kuulu ammattiliittoon.
– Sahatavaran laivausta, kontitusta ja autojen purkua, kertoo yrityksen toimitusjohtaja **Tero Kosonen** kertoo työtehtävistä.
Oulun tehdas pyörii normaalisti
Stora Enso on Oulun sataman suurin asiakas. Tehdas on pyörinyt SAK:n lakon aikana normaalisti, vaikka muualla koneita ja tehtaita on pysäytetty.
Oulun tehtaan viestintäpäällikkö **Anne Myllykosken** mukaan tehdas käy täysillä, koska raaka-ainetta on saatavilla ja satamassa on varastoissa tilaa.
– Arviomme mukaan Oulun tehdas käy normaalisti loppuviikkoon. Silloinhan lakonkin odotetaan päättyvän. Sen tarkempaa tietoa ei ole tässä vaiheessa antaa, kertoo Myllykoski.
Sataman työskentelyä Myllykoski ei halua kommentoida.
Vuosaaren, Porin, Uudenkaupungin ja Kokkolan satamissa hiljaista
Yle tavoitti Helsingin Vuosaaressa toimivista rahtia tekevistä yrityksistä Stevecon ja Multi-Link Terminals Ltd:n. Kummallakaan yrityksellä ei ole ahtaajia tällä hetkellä töissä.
– Meillä on muutama työntekijä, jotka eivät ole AKT:n jäseniä. He eivät ole kuitenkaan tehneet ahtaajan työtehtäviä. Toinen heistä esimerkiksi lakaisi viime viikolla hiekkaa, Multi-Link Terminals Ltd:n production manager **Jussi Varsio** sanoo.
Kummastakin yrityksestä kerrotaan, että yksittäiset työntekijät ovat purkaneet lakon aikana yksittäisiä hätätyönalaisia kontteja AKT:n myöntämällä poikkeusluvalla.
Lakko on hiljentänyt myös Porin Mäntyluodon sataman, kertoo toimitusjohtaja **Vesa Mäkilä**. Laivat eivät ole lakon aikana liikkuneet.
– Yksi isompi laiva odottaa laiturissa lakkojen päättymistä, että päästään purkamaan lasti, Mäkilä kuvailee.
Laivaliikenne on käytännössä pysähdyksissä myös Uudenkaupungin satamassa. Tiettyjä noutoja varastoista kuorma-autoihin ovat ahtaajat suojelutyön puitteissa lastanneet, kertoo sataman toimitusjohtaja **Teemu Vaahtera.**
Samanlainen on tilanne on myös Kokkolan satamassa. Muutamat alukset ovat käyneet Kokkolassa vain kääntymässä, ja yhden laivan lasti on saatu purkaa poikkeusluvalla.
Sataman toimitusjohtaja **Torbjörn Wittingin** mukaan varsinkin ulkomaiset varustamot karttavat nyt Suomea.
– Täytyy sanoa, että kaikki varustamot, kotimaiset ja varsinkin ulkomaiset, käytännössä välttelevät Suomen satamia ja Kokkolan satamaa tässä tilanteessa, Witting sanoo.
Muutamia töissä Haminan-Kotkan ja Vaasan satamissa
Kotkassa ja Haminassa toimivassa Haminan–Kotkan satamassa liikennettä on lakon aikana noin kymmenesosa normaalista liikenteestä.
– Satama ei ole täysin seis, mutta liikenne on tietenkin pientä verrattuna normaaliin, kertoo Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski**.
Haminan-Kotkan satama on Suomen suurin yleissatama. Sen kautta kulkee merkittävä osa Suomen ulkomaanviennistä. Toimitusjohtaja Naski kertoo, että satamassa liikkuu yhä esimerkiksi LNG-aluksia.
– Niiden osalta töissä ovat terminaalin omat henkilöt, jotka eivät lakossa. Lisäksi satamaan on tullut muutama laiva, joissa on ollut huoltovarmuudelle kriittistä tavaraa.
Vaikka AKT:n alaiset työntekijät ovat lakossa, on huoltovarmuuden turvaamiseen liittyvät tehtävät rajattu lakon ulkopuolelle. Lisäksi satamassa tehdään töitä jonkin verran esimerkiksi esihenkilö- tai omistajavoimin.
– Esimerkiksi kuljetusyritykset tekevät paljon töitä itse. Korostan kuitenkin, että kyseessä on hyvin pieni osa verrattuna sataman normaaliin tilanteeseen, Naski sanoo.
Myös Vaasan satamassa on hiljaista. Satamaoperaattori Oy Blomberg Stevedoring Ab:n toimitusjohtaja **Brent Björkholm** kertoo, että töissä on alle 10 ahtaajaa, jotka käsittelevät huoltovarmuuseriä.
Björkholm ennustaa, että lakon seurauksena keväästä tulee kiireinen.
Terwa Tower voi nousta Oulun torin läheisyteen jo parin vuoden päästä, jos valitukset eivät viivästytä rakentamista
Hotellihanke pitää sisällään 20-kerroksisen tornihotellin ja siihen liittyviä toimintoja, kuten kokoustiloja ja ravintolat ensimmäiseen ja ylimpään kerrokseen.
Oulun Vänmanninsaareen kaavaileman Terwa Towerin rakentaminen pyritään käynnistämään tulevana syksynä, jolloin se valmistuisi kulttuuripääkaupunkivuoden 2026 loppuun mennessä.
Hotellihanke otti maanantaina askeleen eteenpäin, kun seitsemän vuotta vireillä olleen Terwa Tower -hotellihankkeen [asemakaavamuutos hyväksyttiin](https://yle.fi/a/74-20079760).
Tontille suunnitellaan liikerakennusten korttelialuetta, joka pitää sisällään hotelli- ja ravintolatiloja. Enintään 20-kerroksista hotellitornia operoi Osuuskauppa Arina.
Päätöksestä on kuitenkin vielä mahdollista valittaa kolmenkymmenen päivän sisällä sen tiedoksisaannista. Mikäli valituksia jätetään, hotelli ei ehdi valmistua tavoiteajassa.
– Silloin kulttuuripääkaupunkivuosi menee ohi eikä hankkeen ole mahdollista valmistua siihen ajankohtaan, missä kipeiten tarvitaan majoituskapasiteettia, sanoo Terwa Kiinteistökehityksen toimitusjohtaja **Raimo Pahkala**.
Arinan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Ulla Peltoniemi** on harmissaan mahdollisesta viivästymisestä, jos kaavamuutoksesta jätetään valituksia.
– Kyllä me pidämme hanketta niin tärkeänä, että sitten me odotamme, Peltoniemi sanoo.
Oulun vt. kaupunginjohtaja **Ari Alatossava** sanoo ihmettelevänsä, mikäli päätöksestä valitetaan. Hänen mukaansa kaupunginvaltuusto täytti tehtävänsä ja teki päätöksen varsin selvin numeroin: 50 valtuutettua äänesti ehdotuksen puolesta ja 14 vastaan.
Tornihotelli on jo toinen torialueen eteenpäin liikahtaneista hotellihankkeista. Viime viikolla [Scandic kertoi puolestaan lähtevänsä operoimaan Oulun Torihotellia](https://yle.fi/a/74-20078686), jonka rakennustyöt pysähtyivät helmikuussa 2022.
Opetusministeri yllättyi kansanedustajien vaatimuksesta poistaa sukupuolineutraali opetus: Lapsien on saatava olla oma itsensä
Seitsemän kansanedustajaa vaatii sukupuolineutraalin opetuksen poistamista koulujen opetuksesta. Opetusministeri Henriksson kertoo yllättyneensä kirjallisesta kysymyksestä.
Opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) kuittaa saamansa kirjallisen kysymyksen sukupuolineutraalin ideologian poistamisesta kouluista toteamalla, ettei se johda hallituksen sisällä minkäänlaisiin toimenpiteisiin.
– Päinvastoin tilanne on se, että meidän on tehtävä enemmän, mitä tulee tasa-arvoon ja yhdenvertaisuuteen, Henriksson sanoo.
Seitsemän keskustan, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien kansanedustajaa jätti maanantaina kirjallisen kysymyksen, jossa he vaativat sukupuolineutraalin ideologian poistamisesta peruskoulun opetuksesta.
Heidän mukaansa perusopetuksen opetussuunnitelma ei edellytä sukupuolineutraalin opetuksen tuomista kouluihin.
Poliitikot vaativat myös ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestö Setan kouluvierailujen lopettamista. Esimerkiksi Helsingin kaupunki on järjestänyt kaupunkilaisten toiveiden mukaan Setan toteuttamia sateenkaarityöpajoja.
Kysymyksen allekirjoittajien mielestä peruskouluissa ei tulisi opettaa sukupuolen moninaisuutta. Heidän mukaansa tällainen opetus voi olla ”jopa tieteen vastaista”.
Kirjallisen kysymyksen ovat allekirjoittaneet kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** ja **Peter Östman**, keskustan **Pekka Aittakumpu** ja **Timo Mehtälä** sekä perussuomalaisten **Teemu Keskisarja**, **Kaisa Garedew** ja **Anne Rintamäki**.
Henriksson: ”Olen vähän yllättynyt”
Henriksson kertoo aikovansa järjestää huhtikuun alussa pyöreän pöydän keskustelun siitä, miten koulujen ja koulutuksen puolella voitaisiin päinvastoin vahvistaa yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja syrjimättömyyttä sekä toimia rasismia vastaan.
Keskustelu on osa hallituksen yhdenvertaisuutta koskevan tiedonannon toimenpiteitä.
Yksi tapa edistää tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta sekä vähentää syrjintää on Henrikssonin mukaan juuri se, että oppilaille annetaan tietoa esimerkiksi seksuaalisesta suuntautumisesta ja sukupuolten moninaisuudesta.
– Jokainen lapsi ansaitsee sen, että häntä kohdellaan kunnioittavalla tavalla ja hän tuntee, että saa olla oma itsensä.
– Sen takia olen ehkä vähän yllättynyt myös tästä kirjallisesta kysymyksestä.
Opetusministeri muistuttaa, että loppu viimein koulutuksen järjestäjä, eli kunta tai yksittäinen koulu itse päättää, minkä tahojen ja järjestöjen kanssa he tekevät yhteistyötä.
”Siitä ei voi kieltäytyä, eikä sitä voi estää”
Yksi kirjallisen kysymyksen allekirjoittajista on **Päivi Räsäsen** (kd.), joka penää erillisessä tiedotteessaan vastuunkantoa Opetushallitukselta.
Hänen mukaansa Opetushallitus on jakanut ideologisesti värittynyttä ohjeistusta sukupuolen moninaisuudesta esiopetuksesta asti.
Opetushallituksen Kasvatus, koulutus ja osaaminen -osaston johtaja **Jarkko Niiranen** toteaa, että tasa-arvolaki kieltää oppilaitoksissa tapahtuvan syrjinnän sukupuoli-identiteetin perusteella ja asettaa myös velvoitteita koulutukseen ja opetuksen järjestäjille.
– Pitää huolehtia myös siitä, että oppilaitoksissa ja varhaiskasvatuksessa tehdään suunnitelmallista työtä sukupuolten tasa-arvon edistämiseksi. Ja sillä tavalla sitten pystytään ennaltaehkäisemään myös syrjintää sukupuoli-identiteetin perusteella, Niiranen sanoo.
Yhdenvertaisuutta ja sukupuolten tasa-arvoon liittyviä kysymyksiä tulee hänen mukaansa käsitellä oppilaiden kanssa perusopetuksen opetussuunnitelman perusteiden mukaisesti.
Perusopetuslain mukaisesti oppilaan tulee myös osallistua perusopetuslaissa säädettyyn opetukseen, ellei siihen ole erityisestä syystä myönnetty vapautusta.
– Opetuksesta ei voi kieltäytyä, eikä sitä voi estää, ellei oppilaalle ole jostain erityisestä syystä tilapäisesti myönnetty vapautusta.
Oppositiosta kritiikkiä
Aihe herätti vastustusta oppositiossa.
**Minja Koskelan** (vas.) mukaan kansanedustajien ei kuulu sörkkiä opetussuunnitelmien sisältöön muokkaamalla sitä arvokonservatiiviseksi.
Koskelan mukaan opetussuunnitelmien laatiminen kuuluu Opetushallitukselle, kouluille ja opettajille.
Myös vihreiden **Saara Hyrkkö** kritisoi kirjallista kysymystä vedoten tutkimuksiin, joiden mukaan sateenkaarinuoret kohtaavat muita enemmän kiusaamista, häirintää ja väkivallan uhkaa.
– Sateenkaarinuoret ovat olemassa. Se ei ole ideologiaa, vaan todellisuutta, Hyrkkö sanoo tiedotteessaan.
Neljä poikaa tuomittiin ehdolliseen vankeuteen alaikäisen ryöstöstä Lauttasaaressa
Alaikäisen ryöstö tapahtui metroaseman lähettyvillä Lauttasaaressa elokuussa 2023.
Helsingin käräjäoikeudessa tuomittiin neljä 15–17-vuotiasta poikaa ehdolliseen vankeuteen alaikäisen pojan ryöstämisestä.
[Ryöstö tapahtui](https://yle.fi/a/74-20065236) metroaseman lähettyvillä Lauttasaaressa tiistaina 22. elokuuta.
Oikeuden asiakirjojen mukaan viiden henkilön joukko seurasi alaikäistä poikaa Lauttasaaren metroasemalta. Joukko pahoinpiteli poikaa ja anasti häneltä laukun ja puhelimen.
Yksi viiden hengen joukosta ei ollut tekohetkellä täyttänyt vielä 15:tä vuotta. Hänen osaltaan tapaus ei siirtynyt syyteharkintaan.
Oikeus tuomitsi neljä poikaa nuorena henkilönä tehdystä ryöstöstä. Heidän on maksettava uhrille kivusta, särystä ja kärsimyksestä yhteensä 2 800 euron korvaus.
Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltiin helmikuussa myös saman joukon muita rikosepäilyjä.
Kolme neljästä tuomitusta syyllistyi käräjäoikeuden mukaan myös muihin rikoksiin.
Yksi alaikäisistä tekijöistä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen yhdeksi vuodeksi, 10 kuukaudeksi ja 20 päiväksi.
Hänet tuomittiin Lauttasaaren ryöstön lisäksi neljästä muusta rikoksesta, muun muassa raiskauksen yrityksestä.
Muut Lauttasaaren ryöstöön osallistuneet saivat ehdollisia vankeusrangaistuksia yhdeksästä kuukaudesta reiluun vuoteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Suomalaiset hiihtäjät murskasivat aiemmat maailmanennätykset selvästi Lahdessa – vuorokauden hiihto oli kova taistelu
Teemu Virtanen ja Susanna Ylinen rikkoivat Lahden urheilukeskuksessa 24 tunnin hiihdon maailmanennätykset selvin luvuin.
Lahtelainen **Teemu Virtanen** ja jyväskyläläinen **Susanna** **Ylinen** ovat tehneet maailmanennätykset vuorokauden hiihdossa.
Tiistaina Lahden urheilukeskuksessa Virtanen kirjautti miesten uudeksi hiihdon 24 tunnin maailmanennätykseksi 475,88 kilometriä.
Susanna Ylinen murskasi naisten 24 tunnin hiihdon ennätyksen selvästi. Uusi ennätys on 388,78 kilometriä.
”Olen kyllä niin tätä hermoillut”
Teemu Virtanen kertoo, että vuorokauden mittainen urakka oli rankka, mutta silti hän onnistui vielä loppukirissäkin.
– Tiesin, että keli on kohdallaan ja tiesin oman kuntoni. Tiesin, että tämä on minun viimeinen mahdollisuuteni yrittää tätä. Olen kyllä niin tätä hermoillut, Virtanen kertoo.
Uusi ennätys on kova ja hiihtosankari ounastelee, että sitä ei ole kovin helppo rikkoa.
– Ei tätä ikinä ainakaan kukaan mun ikäinen tee, sen tiedän.
”Henkien taistelua”
Aiempi Guinnessin ennätysten kirjaan kirjattu miesten ennätys oli vuodelta 2018. Silloin **Hans Mäenpää** hiihti Levillä 24 tunnin aikana 472,007 kilometriä.
Ennätyshiihdon aikaan, vuonna 2018 Mäenpää oli 39-vuotias. Teemu Virtasella on ikää nyt 56 vuotta.
[Etukäteen Teemu Virtanen kertoi, että kestävyyspuolella ikä ei vaikuta niin paljoa.](https://yle.fi/a/74-20079700)
Kylmyys vaikutti jonkin verran suoritukseen yöllä. Tällä kertaa hiihto aloitettiin alkuillasta, joten Teemu Virtanen ei lähtenyt yöhön niin väsyneenä kuin yleensä. Väsymys alkoi painaa tänään päivällä.
– Vielä jaksoin puskea itseäni pykälän korkeammalle, vaikka välillä oli vaikeaa. Oli se henkien taistelua kyllä, Virtanen myöntää.
Tuskalliset hetket vaihtuivat iloon
Susanna Ylinen sivakoi täyteen vanhan ennätysmatkan 375,56 kilometriä hieman alle tuntia ennen kuin vuorokausi hiihtämistä tuli täyteen. Hän rikkoi siis vanhan ennätyksen reilusti.
– Onko kukaan mun miehelle jo kertonut? Pitää varmaan soittaa ja kertoa, kun hän ei päässyt tänne, nauraa Ylinen.
Tuore maailmanennätyksen haltija kertoo olevansa onnellinen, mutta vuorokauden hiihtoon mahtui tuskallisia hetkiä.
– Jossain vaiheessa meinasin itkeä. En tiedä, paljonko silloin oli jäljellä. Laskin, että okei, hiihdän ennätykseen asti ja ehkä neljä kilometriä päälle. Sitten lopetan.
Mutta Ylinen hiihti kunnes vuorokausi tuli täyteen. Maailmanennätys kertoo hänelle yhden asian.
– Sen, että rakastan hiihtoa, hän nauraa.
*Muokattu 19.3. klo 18.59: lisätty audiohaastattelu.*
Miljoonat eläin- ja kasvinäytteet digitoidaan kaikkien nähtäville – museon johtaja: ”Vallankumouksellinen muutos tutkimuksessa”
Luonnontieteellinen keskusmuseo digitoi ripeästi näytteitään, mutta urakkaa riittää vielä 40 vuodeksi. Tutkijoilla on digitalisaation ansiosta käytössään valtavat määrät aineistoa.
Luonnontieteellisessä keskusmuseossa on keväisenä arkipäivänä vilinää. Moni haluaa nähdä muun muassa **Iida Turpeisen** *Elolliset*-kirjasta tutun stellerinmerilehmän luurangon.
Samaan aikaan Helsingin ydinkeskustassa, museon yleisöltä suljetuissa kellaritiloissa työskennellään kärsivällisesti. Museomestari **Kio Kohonen** on asettanut perhosen tarkasti kuvausalustalle. Viereen tulevat pienet etiketit, johon kerääjä on vuosikymmeniä sitten, millimetrin korkuisin kirjaimin, tallentanut perhosen lajin, keräyspaikan ja -ajan.
QR-koodi tuo kuvan vielä nykyaikaan ja lopputulos on nähtävissä Suomen Lajitietokeskuksen [laji.fi](https://laji.fi/)-portaalissa.
Luonnontieteellisessä keskusmuseossa näytteiden digitointi aloitettiin vuonna 2015, ensimmäisten joukossa maailmassa.
– Helsingin yliopistossa ja suomalaisissa yliopistoissa ylipäätään on sitouduttu siihen, että tutkimusaineistot ja tulokset avataan vapaaseen käyttöön, Luonnontieteellisen keskusmuseon eläintieteen yksikön johtaja **Pasi Sihvonen** perustelee.
Urakka on valtava. Museossa on 13–14 miljoonaa näytettä, joista neljännes on siirretty verkkoon. Puuhaa on vielä osapuilleen 40 vuodeksi, sillä maali siirtyy koko ajan kauemmaksi, kun ainakin toistaiseksi museoon tulee vuosittain noin uutta 200 000 näytettä lisää.
– Olemme kuvanneet tähän mennessä reilu puoli miljoonaa perhosta. Tämä on hidasta ja tarkkuutta vaativaa työtä, mutta palkitsevaa, koska aineisto tulee hyvään käyttöön, digitointipäällikkö **Anne Koivunen** luonnehtii.
Digitointititiimissä on seitsemän henkilöä, mutta kaikkiaan parikymmentä ihmistä osallistuu savottaan. Parin tunnin työvuorossa satakunta hyönteistä lennähtää internetiin.
Digitointiin varaa lähinnä länsimaissa
Pasi Sihvonen on digitoinnista peittelemättömän innoissaan. Hän sanoo sen merkitsevän tutkimukselle vallankumouksellista muutosta.
Tähän mennessä tutkijat ovat rahoituksen avulla keränneet näytteitä tutkimuksiinsa rajallisen ajan, esimerkiksi muutaman vuoden.
– Sinä aikana tutkija pystyy keräämään hyvin pienen määrän näytteitä tai havaintoja. Digitoinnin myötä hänellä saattaa yhtäkkiä olla käytössään tuhatkertainen määrä näytteitä. Nyt pystytään tutkimaan sellaisia kysymyksiä, jotka ovat aikaisemmin olleet mahdottomia, Sihvonen sanoo.
Näytteitä digitoidaan eri puolilla maailmaa, mutta toistaiseksi se on länsimaisten museoiden ylellisyyttä. Välineet ja käsiparit maksavat.
Olennaista tutkimuksen kannalta on se, että nyt tutkijat saavat käyttöönsä materiaalia pitkiltä ajanjaksoilta. Turun palossa 1827 tuhoutuivat lähes kaikki Suomessa siihen mennessä kerätyt luonnontieteelliset näytteet. Silti Helsingissäkin eläinnäytteitä on jo liki 200 vuoden ajalta.
Evoluution kannalta se ei ole valtavan pitkä aika, mutta perimään tulleet muutokset voivat silti näkyä. Vanhoissa näytteissä DNA on säilynyt usein käyttökelpoisessa muodossa.
Digiaineisto todisti jo yli satavuotisen teorian todeksi
Tuore [suomalaistutkimus](https://www.nature.com/articles/s41467-024-45329-5) todistaa jo digitoinnin hyödyn.
Kirkkaanväriset perhoset viestittävät niitä saalistaville linnuille olevansa pahanmakuisia. Vastaavasti himmeämmän väriset perhoset yrittävät sulautua taustaan välttääkseen saalistajan nokan.
Vanhan, yli satavuotisen teorian mukaan varoitusväristen perhosten kannattaa olla keskenään mahdollisimman samanlaisia. Piiloutujien puolestaan kannattaa olla keskenään vaihtelevia, koska silloin pedon on vaikeampi kohdentaa huomiotaan perhoseen ja oppia löytämään se taustasta.
– Kenellekään ei ole pälkähtänyt päähän katsoa, onko se tosiaan näin. Tutkimuksessamme käytimme museoiden digitaalista dataa hyväksemme, pystyimme ottamaan aika ison aineiston ja osoittamaan, että näin se tosiaan on, ekologian professori **Johanna Mappes** Helsingin yliopistosta kertoo.
Kuvia oli käytössä tuhansia: toistoja samasta lajista, samasta paikasta, samaan aikaan. Niiden avulla pystyttiin selvittämään muuntelun määrä lajin sisällä.
– Tässä oli myös se etu, että pystyimme käyttämään usean mantereen dataa. Silloin pystyimme osoittamaan, että tämä hypoteesi on universaali, Mappes sanoo.
Ilmastonmuutos muuttaa hyönteisten elämää
Elämme keskellä biodiversiteettikriisiä ja ilmastonmuutosta.
– Meidän pitäisi tuottaa valtavasti informaatiota siitä, mitä tapahtuu. Ja pystyä myös ennustamaan, mitä tapahtuu, Mappes sanoo.
Ilmastonmuutoksen vuoksi hyönteisten esiintyvyysajat ja levinneisyydet voivat muuttua.
– Usein meillä on arkihavainto, että näin saattaa olla. Mutta jotta voidaan tieteellisin menetelmin tutkia, niin silloin tarvitaan tämän tyyppistä aineistoa todistamaan tutkimushypoteesi, Sihvonen sanoo.
Hyönteisten kerääminen tutkijoiden käyttöön jatkuu digitoinnista huolimatta, koska uusia aikasarjoja tarvitaan. Myös laji.fi-sivusto kaipaa luontoharrastajien panosta. Sinne voi ilmoittaa, mikäli hyönteisen kerääjän tai yliopiston tiedoissa on virhe.
Valion muutosneuvottelut päättyivät – Seinäjoelta irtisanottiin viisi
Koko maassa Valio vähentää 89 työntekijää ja tekee muutoksia yli sadan henkilön työsuhteeseen.
Valion valtakunnalliset muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Seinäjoella tehtaalta irtisanotaan neuvottelujen lopputuloksena viisi kunnossapidon ja teknisten palvelujen työntekijää.
Neuvottelujen piirissä oli Seinäjoella kaikkiaan 70 työntekijää. Tehtaanjohtaja **Jari Sivusen** mukaan Seinäjoella vähentämistarvetta voitiin viilata alemmaksi eläköitymisratkaisuilla.
Koko yhtiössä työt päättyvät 89 työntekijällä ja 114 henkilön työsuhdetta muutetaan.
– Henkilöstövähennysten lisäksi muutettiin toimenkuvia ja tehtiin organisaatiota hieman suoraviivaisemmaksi, Sivunen mainitsee.
Tammikuussa alkaneiden neuvotteluiden piirissä oli yhteensä koko maassa 1 170 henkilöä. Neuvottelujen syynä oli yleinen kustannuskehitys ja maailmanlaajuinen heikko taloustilanne, joka on heijastunut myös Valion liiketoimintaan.
Lisäksi Seinäjoen tehtaalla marraskuussa alkaneiden muutosneuvottelujen lopputuloksena vähennetään seitsemän henkilöä asiantuntijatehtävistä ja työnjohdosta. Tuolloin muutosneuvottelujen kohteena oli 62 henkilöä.
Valio työllistää koko maassa yhteensä 4 300 henkilöä, joista 3 700 Suomessa. Seinäjoen tehtaalla henkilöstöä on tuotannossa ja laboratoriossa yhteensä 430.
Ylen tiedot: Neljä suurseuraa haluaa jakaa SM-liigan tuotot uudella tavalla – kahdeksan seuraa vastustaa ja esittää isoja muutoksia
Jääkiekon miesten pääsarjan kulisseissa käydään vääntöä rahojen jakamisesta.
Yle Urheilun tietojen mukaan Helsingin IFK, Kärpät, Tappara ja TPS ovat esittäneet jääkiekon SM-liigan yhteisten tuottojen uudelleenmäärittelyä.
Yhteisiin tuottoihin lukeutuvat muun muassa tv-oikeuksista tulevat korvaukset ja pudotuspelien lipputulot välierävaiheesta eteenpäin. Tv-oikeuksista jokainen liigaseura saa arviolta 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Neljän suurseuran ehdotus käy ilmi pienempien liigaseurojen vastineessa. Kahdeksan seuran ryhmittymä on lähettänyt SM-liiga Oy:n hallitukselle ja osakkaille helmikuun loppupuolella kirjelmän, jossa vastustetaan HIFK:n, Tapparan, Kärppien ja TPS:n tekemää ehdotusta.
– Tampereen onnistuneen areenahankkeen myötä jo nykyisellä tulonjakorakenteella seurojen eriarvoisuus kasvaa, jonka olemme voineet todeta Tampereen kahden joukkueen taloudellisista tuloksista viimeisten parin vuoden aikana, kirjelmässä todetaan.
Sen ovat tehneet HPK, Jukurit, JYP, KalPa, KooKoo, Pelicans, SaiPa ja Ässät.
– Nyt neljä Liigan seuroista kuitenkin esittää, että tulo- ja kannattavuuseroja pitäisi repiä entisestään suuremmaksi kuin millaiseksi ne ovat muodostuneet ja muodostumassa nykyisessä rakenteessa. Mielestämme tämä ei ole suomalaisen liigakiekkoilun edun mukaista.
Seurat pyytävät SM-liigan hallitusta käynnistämään valmistelun siitä, ”kuinka parhaalla mahdollisella tavalla tuettaisiin tulonjaolla nykyistä vahvemmin mahdollisimman mielenkiintoista, valtakunnallisesti pelattavaa ja riittävän tasaista sarjaa”.
Liiga-franchise?
Kahdeksan seuran näkemyksen mukaan ”kilpailuoikeudellisesti turvallinen tapa pohtia tulonjakoa ja Liigan laajuista toimintamallia olisi vertauttaa oma toimintamme franchise-liiketoimintaan, jossa jokainen joukkue maksaa muusta kuin Liigan kautta tulevasta tulovirrastaan prosenttipohjaista franchise-maksua Liigalle”.
Franchise-tuotot jaettaisiin seurojen ehdotuksen mukaan liigajoukkueiden kesken tasan, tai käytettäisiin Liigan yhteiseen kehittämiseen.
Seurat muistuttavat, että ”riittävästä tasaisuudesta on kannettu huolta maailman kärkisarjoissa jo pitkään ja urheilullista kilpailullisuutta on pyritty turvaamaan luxury tax / palkkakattojen tyyppisillä ratkaisuilla”.
Samalla todetaan, että ”useat ratkaisuista ovat kilpailuoikeudellisesti haastavia”, mutta SM-liigan hallitusta kannustetaan ”pohtimaan juridisesti kestävää ja muualla liiketoiminnassa käytettyä franchise-mallia”.
SM-liigajoukkueet pois Mestarien liigasta?
Kirjelmässä ehdotetaan lisäksi SM-liigaseurojen mahdollisimman nopeaa poistumista jääkiekon Mestarien liigasta, eli CHL:stä.
– Kuluneet 10 vuotta ovat osoittaneet, että CHL ei kiinnosta riittävästi eikä CHL muodostu vetovoimaiseksi tuotteeksi suurimmalle osalle liigaseuroista. CHL:n taloudellinen kuormitus on allekirjoittaneiden budjeteissa kohtuuton ilman näkyvää todellista hyötyä, seurat kirjoittavat.
– Esitämme vetäytymistä CHL:stä nykymuodossaan nyt voimassa olevan sopimuskauden päättyessä, kahdeksan seuran allekirjoittamassa aloitteessa todetaan.
Suomen down-koripalloilijat aikovat kaataa Italian MM-kisoissa – ”Kullan voittamisen ohessa pääasia on, että pidetään hauskaa” 
Joukkue lähti Turkin Antalyassa järjestettäviin MM-kisoihin Susijengin entisen kapteenin Shawn Huffin saattelemana.
Suomalainen koripallo kasvaa ja menestyy.
Viime syksynä Suomen down-urheilijoiden koripallojoukkue vei hopeaa Italiassa pelatuissa EM-kisoissa. Tänään Sisujenginäkin tunnettu kokoonpano suuntaa Turkkiin MM-kisoihin.
Trisome Games 2024 kokoaa down-urheilijoita 33:sta eri maasta Turkin Antalyaan kisaamaan maailmanmestaruustitteleistä muun muassa futsalissa, koripallossa, uinnissa, voimistelussa, judossa ja tenniksessä.
Puoli seitsemän vieraili Malmin palloiluhallilla Suomen maajoukkueleirillä helmikuussa.
Joukkueen tuore kapteeni **Wivan Atrila** kertoo, että Sisujengin keskeisimmät vahvuudet ovat hyvä yhteishenki ja iloinen meininki.
– Niillä panoksilla lähdetään, Atrila sanoo.
Vaikka tuore kapteeni vastaakin haastattelukysymyksiin urheilijamaisen nöyrästi, hän myöntää, että kisareissuun lähdetään tavoitteena saada kultaa.
Suomen joukkueella on omat vahvuutensa, mutta turnaus vaatii mukautumista
Sisujengin päävalmentajana toimiva **Tiina Ruottinen** kertoo, että joukkueen pelityyli poikkeaa monista muiden maiden down-urheilijoiden koripallojengeistä siten, että joukkueen pelityyli painottuu vahvasti syöttelyyn.
Varakapteeni **Joona Korpinen** yhtyy Ruottisen näkemykseen:
– Olemme syöttelyjoukkue ja heittelyjoukkue. Me liikutaan paljon ja pallo liikkuu nopeasti.
Monille joukkueen pelaajille kisat ovat poikkeavat siten, että siellä ei pelata niin sanottua Unified-koripalloa. Unified-koripallossa kehitysvammaiset ja muut tukea tarvitsevat urheilijat pelaavat samoissa joukkueissa vammattomien partneripelaajien kanssa. Unified-peliä pelataan viisi vastaan viisi -asetelmalla täysikokoiseen koriin.
Turkin MM-kisat pelataan erilaisin säännöin: kentällä on ainoastaan down-ihmisiä, korit ovat matalammalla ja pelaajia on kentällä vain neljä kummastakin joukkueesta.
Ruottinen arvioi, että ensimmäisissä peleissä joukkueella saattaa olla hakemista heittovoimakkuuksissa, sillä pelaajat ovat tottuneet korkeampiin koreihin. Hän on kuitenkin luottavainen tiimin kykyyn mukautua madallettuihin koreihin.
– Pelaajat ovat kokeneita koripalloilijoita ja aika nopeasti se heittorytmi tulee löytymään, Ruottinen sanoo.
Voittoa lähdetään hakemaan, mutta kovia vastustajia on myös vastassa
Tapasimme juokkueen jälleen tänään tiistai-aamuna Helsinki-Vantaan lentokentällä. Pelaajat ja valmentajat saapuivat kentälle innoissaan ja luottavaisin mielin tulevaa turnausta ajatellen.
– Kullan voittamisen ohessa pääasia on, että pidetään hauskaa yhdessä, varakapteeni **Joona Korpinen** sanoo.
Päävalmentaja Tiina Ruottinen arvioi, että turnauksessa Sisujengille pahin vastustaja tulee olemaan samainen joukkue, joka jätti Suomen hopeasijalle syksyn EM-kisoissa.
– Italia se on ehdottomasti. Se oli EM-kisoissa meidän finaalivastustaja. Tosi kova joukkue. Me kuitenkin tiedetään heidän pelityylinsä ja me ollaan menossa kaatamaan Italia, Ruottinen kommentoi.
Suomen koripallon miesten maajoukkueen, Susijengin entinen kapteeni **Shawn Huff** oli mukana lähettämässä juokkuetta matkaan. Huff halusi sanoa pelaajille muutaman valitun sanan:
– Muistakaa nauttia siitä hetkestä, jossa elätte. Nauttikaa toistenne seurasta! Uskon, että siten te saavutatte parhaan mahdollisen tason ja annatte itsellenne parhaan mahdollisuuden menestyä.
Sisujengi pelaa turnauksen ensimmäisen pelinsä torstaina 21.3.
*Kuvan ylärivissä vasemmalta oikealle ovat Maija Ruottinen, Tiina Ruottinen, Olli Aarnio, Eelis Sunila, Samuel Martelius, Joonas Rasinen ,Sanna Tainio ja Ida Keronen. Eturivissä istuvat Joel Hyvönen, Wivan Atrila, Tuomas Hallikainen, ja Joona Korpinen.*
Kollegat UPM:llä kärvistelevät ilman palkkaa, mutta Pasi Mannosella ei ole hädän päivää – säästi rahaa lakon varalle
SAK:lta odotettiin jo tietoa poliittisten lakkojen jatkosta, mutta epävarmuus jatkuu ainakin keskiviikkoon asti.
Usealla UPM:n työntekijällä on meneillään jo kuudes palkaton päivä sen jälkeen, kun metsäyhtiö keskeytti tuotannon kuljetusalan lakon takia.
UPM Kymin paperitehtaan pääluottamusmies **Jari Huomo** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20079678) eilen maanantaina, että ensimmäiset paperitehtaan työntekijät joutuivat lopettamaan työnsä viime torstaina, jolloin myös heidän palkanmaksunsa keskeytyi.
Yksi Kuusankoskella sijaitsevan paperitehtaan työntekijöistä on kouvolalainen **Pasi Mannonen**, jolla on työuraa alalla jo 27 vuotta. Nyt juuri arki sujuu ainakin muutamia päiviä vielä ilman töitä ja ilman palkkaa.
– Eihän tämä hyvältä tunnu, mutta ei tämä maata kaadakaan. Hankala kokonaisuus kaiken kaikkiaan, sanoo raaka-aineosaston hoitajana työskentelevä Mannonen.
Mannonen sanoo keränneensä säästöjä parin viime vuoden aikana. Varautuminen oman henkilökohtaisen talouden kolhuihin alkoi Paperiliiton noin neljä kuukautta kestäneen lakon jälkeen vuonna 2022.
– Silloin oppi sen, että työnantajan kanssa ei ole aina helppoa, joten parempi varautua.
Pettymys työnantajaan
UPM Kymin paperitehtaalla telahiojana työskentelevä **Tommi Bragge** sanoo, että erikoinen tilanne on luonnollisesti herättänyt keskustelua tehtaan työntekijöiden keskuudessa.
Bragge toimii myös Paperiliiton kuusankoskelaisen osasto 19:n puheenjohtajana.
– Monet sanovat olevansa pettyneitä työnantajan toimintaan, tiivistää Bragge työntekijöiden tunnelmat.
Muille työntekijöille hän lähettää terveisinä sen, että nyt kannattaa pysyä ajantasalla seuraamalla mediaa ja liiton omia viestintäkanavia.
– Suurta stressiä en nyt tässä kohtaa ottaisi. Paperiliitto päättää tällä viikolla mahdollisista korvauksista jäsenilleen, muistuttaa Bragge.
**Pasi Mannonen kertoo videolla, että paperiliittolaisilta löytyy tukea poliittiselle lakolle myös jatkossa, jos lakot pitenevät tai laajenevat ja palkattomuus jatkuu:**
Mannonen myös korostaa, että hän on valmis kiristämään vyötä, jos palkattomalla oleminen jatkuu vielä.
– Jos työnantajan tarkoitus on lyödä kiilaa ay-liikkeen ja työntekijöiden väliin, niin se ei kyllä onnistu, hän sanoo.
Koulun liikuntapäivä laskettelurinteessä päättyi vakavaan onnettomuuteen Haminassa – oppilas yhä sairaalassa
Tapaturma tapahtui ennen hiihtolomaa laskettelurinteen hyppyrissä.
Haminalaisen Vehkalahden koulun liikuntapäivässä sattui pari viikkoa sitten vakava tapaturma.
Noin sata yläkoulun oppilaista oli päässyt laskettelemaan Uuperinrinteiden laskettelukeskukseen Haminaan.
Vehkalahden koulun rehtori **Anssi Kukkanen** vahvistaa, että yhdeksäsluokkalainen oppilas loukkaantui vakavasti laskettuaan hyppyristä. Oppilas on Kukkasen mukaan edelleen sairaalahoidossa, mutta hänen vointinsa on kohentumassa.
Loukkaantuminen tapahtui juuri ennen 26. helmikuuta alkanutta hiihtolomaa. Koulun oppilaille lähetettiin heti tapahtumapäivänä tieto onnettomuudesta ja ohjeistus, miten käsitellä tapahtunutta kotona. Hiihtoloman jälkeen koululla on tarjottu kriisiapua.
Kukkasen tietojen mukaan loukkaantunut oppilas oli kokenut laskettelija.
– Vähemmillä taidoilla varustetuille oppilaille oli varattu ihan omaa opetusta laskettelukeskuksessa.
Muut koulun oppilaista olivat viettäneet liikuntapäivää muiden urheilulajien parissa.
Hoitokuluja ei voi veloittaa oppilaalta
Mikäli lapselle tapahtuu koulupäivän tai -matkan aikana tapaturma, huolehtii opetuksen järjestäjä hoidon maksuista. Opetuksen järjestäjä voi olla esimerkiksi kunta, valtio tai yksityinen opetuksen järjestäjä.
Hoidon maksuttomuudesta huolehditaan riippumatta siitä, aiheutuuko tapaturma esimerkiksi opetuksen järjestäjän laiminlyönnistä, vai onko kyseessä muutoin sattunut tapaturma koulupäivän aikana.
Opetuksen järjestäjän eli yleensä kunnan vastuu tapaturman hoidon maksuttomuudesta ei välttämättä lopu edes silloin, kun oppilaan koulunkäynti päättyy.
– Vastuu on olemassa aina, kun hoidon tarpeen voidaan objektiivisesti osoittaa aiheutuvan oppilaalle sattuneesta tapaturmasta, kertoo Kuntaliiton opetus- ja kulttuuritoimen lakiasioista vastaava juristi **Minna Antila**.
Voiko liikuntapäiviä järjestää rinteissä?
Vehkalahden koulu on järjestänyt laskettelutapahtumia Uuperinrinteissä noin kymmenen vuoden ajan.
Hiihtolomaa edeltävässä liikuntapäivässä osa koulun opettajista valvoi oppilaita myös rinteessä. Opettajien lisäksi paikalla oli rinneyhtiön omia työntekijöitä.
Rehtori Anssi Kukkasen mukaan seuraavaksi on kuitenkin pohdittava, voiko liikuntapäiviä enää järjestää rinteissä.
– Tämähän on ihan julkinen laskettelurinne. Me ostimme palvelun rinneyrittäjältä tietysti sillä oletuksella, että siellä on turvallista lasketella, hän toteaa.
Uuperinrinteiden laskettelukeskus ei halunnut kommentoida tapahtunutta Ylelle.
Linda Bondestamin piirtämät silmät eivät aluksi kelvanneet saksalaisille – nyt hän on yksi Suomen ykköskuvittajista maailmalla
Suomalainen lasten- ja nuortenkirjallisuus vetää maailmalla. Kuvituksella ja kuvittajilla on suuri merkitys menekissä.
Kynä rahisee paperilla, kun kuvittaja **Linda Bondestam** työstää tulevaa lastenkirjaansa. Se kulkee työnimellä *Chop, chop – rohkean työläisen tarina*. Valmista pitäisi tulla syksyyn mennessä.
Bondestam kuuluu niihin suomalaisiin kuvittajiin, joiden lasten- ja nuortenkirjoja on viety kiihtyvään tahtiin maailmalle. Jo lähes puolet (46 prosenttia) suomalaisen kirjallisuuden vientituloista tulee juuri lasten- ja nuortenkirjoista. Asia käy ilmi tuoreimmasta Kirjallisuuden vientikeskus Filin teettämästä [selvityksestä](https://fili.fi/fili2021b/wp-content/uploads/2023/11/FILI_Selvitys-2022.pdf), joka koskee vuotta 2022.
Lukuja on kerätty vuodesta 2011. Tuolloin lasten- ja nuortenkirjojen osuus vientituloista oli 36 prosenttia. Määrät vaihtelevat vuosittain.
Lasten- ja nuortenkirjoissa visuaalisuudella on suuri merkitys. Aina niin ei ole ollut. Bondestam aloitti uransa parikymmentä vuotta sitten. Sitä ennen kustantajat painottivat tekstiä ja kirjailijaa.
– Kirjoissa oli usein enemmän tekstiä ja kuvitukset olivat pikemminkin koristeellisia. Niitä tehdessä ei oikein voinut irrotella, Bondestam sanoo.
Nyt tilanne on muuttunut. Kuvittajia pidetään yhtä tärkeinä kuin kirjailijoita ja tarinaa viedään eteenpäin myös kuvien avulla.
Ennen oli haileaa, nyt taiteellista
Kirjallisuuden vientikeskus Filin johtaja **Tiia Strandén** kertoo, että aiemmin suomalaisten lasten- ja nuortenkirjojen vientiä hankaloitti se, millaiseksi meikäläinen kuvakieli maailmalla miellettiin.
– Kun tulin alalle 12 vuotta sitten, sain aika paljon sellaista palautetta, että tyypillistä suomalaista lastenkirjakuvitusta pidettiin vähän vanhanaikaisena ja liian lapsellisena. Nyt kuvituksen laatu on selvästi muuttunut. Meidän lastenkirjakuvituksemme on itsessään kiinnostavaa ja iskee ajan hermoon, Strandén sanoo.
Strandén ajattelee, että meillä toimineeseen, kotimaiseen traditioon perustuvasta, hitaasti muuttuvasta ”liian kiltistä ja haileasta” tyylistä on nyt siirrytty vaiheeseen, jota hän kuvailee sanalla taiteellinen.
– Myös kuvituksen rooli on muuttunut. Nykyisin se vie tarinaa eteenpäin, eikä ole ”vain kuvitusta”.
Suomalainen kuvitus on noteerattu myös maailmalla. Viime vuonna **Sanna Pelliccioni** voitti Bratislavan kuvitusbiennaalin Plaque-palkinnon teoksella *Lappukaulatyttö*.
Kuvittaja **Marika Maijalasta** ilmestyi iso [artikkeli the New York Times](https://www.nytimes.com/2023/08/14/books/marika-maijala-harakka-island-finland.html) -lehdessä viime vuonna.
Lisäksi Maijala valittiin yhdessä **Sari Airolan** kanssa huhtikuisten Bolognan lastenkirjamessujen suureen kuvitusnäyttelyyn, joka lähtee myöhemmin kiertämään maailmaa. Airola on mukana *Voi Viivin!* ja Maijala *Taikurinkukan* kuvituksilla.
Villeys vetää maailmalla
Tiia Strandén ajattelee, että suomalaisesta lasten- ja nuortenkirjallisuudesta ollaan maailmalla kiinnostuneita myös siksi, että täällä ei kaihdeta mitään aiheita. Lapsille voidaan tehdä kirjoja yhteiskunnallisista aiheista tai perheen sisäisistä ongelmista. Se ei ole itsestäänselvää kaikkialla.
– On sellaista uskaliaisuutta ja villiyttä, joka heijastuu kuvitukseen. Sekin saa olla villiä ja haastavaa, Strandén sanoo.
Linda Bondestamin kuvittamia lastenkirjoja on käännetty parillekymmenelle kielelle. Niiden joukossa on teoksia, joissa on käsitelty muun muassa ilmastokriisiä (*Elämäni pohjalla: yksinäisen aksolotlin tarina)* ja sitä, millaista on olla pieni diktaattori (yhdessä **Ulf Starkin** kanssa tehty *Diktaattori*).
Jälkimmäisen julkaisu ei meinannut tosin alkuun onnistua suomeksi ennen kuin Teos päätti kustantaa sen pari vuotta ruotsinkielisen kirjan ilmestymisen jälkeen.
– Ihmiset pitivät sitä liian radikaalina. Miksi julkaista kirja pienestä pojasta, jolla on tekoviikset ja armeijan univormu? Mutta nyt se on tullut ulos myös monissa maissa, joissa on kokemusta diktatuureista. Aikuisetkin ovat pitäneet sitä hauskana ja kapinallisena, Bondestam sanoo.
Hän ajattelee, että lämminsydämisyytensä vuoksi se sopii aivan kaikenikäisille lukijoille. Ei tosin valkovenäläisille. Bondestamin mukaan se kiellettiin maassa pian ilmestymisensä jälkeen.
– Myös lastenkirjoja voidaan pitää vaarallisina, kuvittaja toteaa.
Bondestamin itse kirjoittama ja kuvittama kirja yksinäisestä aksolotlista kertoo ilmastokriisin jälkeisestä ajasta, jossa ihmiset lopulta katoavat maan päältä. Senkin sävy on aiheesta huolimatta lämmin ja toiveikas.
Saksassa silmät ovat erilaiset
Siihen, mikä vetää maailmalla, ei aina vaikuta vain laatu. Voi olla, että tietty tyyli ei vain iske jossain maassa. Bondestam kertoo, että uransa alussa hän sai kuulla, että hän piirsi saksalaisittain vääränlaisia silmiä.
– Ne olivat liian suuria ja sarjakuvamaisia. He pitivät enemmän pienistä, pistemäisistä silmistä.
Mutta nykyisin kuvittamiani kirjoja on käännetty myös saksaksi.
Bondestam ajattelee, että monissa maissa suomalainen kirjallisuus vetää, koska pohjoismaisesta lapsuuden kuvauksesta tykätään.
– Siitä välittyy se, millaista on olla lapsi. Lapset ovat keskiössä. He ovat vahvoja ja kyvykkäitä. Sellaisella on suuri merkitys.
Bondestamin työn jälki on huomioitu muun muassa Pohjoismaiden neuvoston lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinnolla vuonna 2017. Tunnustus tuli Ulf Starkin kanssa syntyneestä kirjasta *Ennen näkymättömiä eläimiä*.
Paraikaa Bondestam jännittää huhtikuun 9. päivä jaettavaa Astrid Lindgren Memorial Award -palkintoa. Hän on yksi kahdeksasta Suomen ehdokkaasta.
*Jutusta korjattu 20.3. klo 9:01 virheellinen tieto, että Diktaattorin olisi kustantanut Teosto. Kustantamon nimi on Teos.*
SpaceX:n raketti ei onnistunut yhdessä asiassa – mahdollisuus viedä ihminen Marsiin on silti lähempänä kuin milloinkaan
SpaceX:n raketin kolmas koelento päättyi torstaina siihen, että Starship ei kyennyt palaamaan ilmakehään saati laskeutumaan onnistuneesti valtamereen.
Itse asiassa **Elon Muskin** SpaceX-yhtiön jättiraketin kolmas koelento oli erittäin merkittävä, arvioi avaruusteknologiaan keskittyvän konsulttiyhtiön johtaja **Laura Forczyk**.
– Nyt saavutettiin monta sellaista tavoitetta, mihin ei aiemmilla lennoilla ole kyetty.
Niitä ovat muiden muassa kaikkien 33 rakettimoottoreiden käyttö sekä Starshipin irrottautuminen. Lisäksi onnistuttiin käynnistämään osa moottoreista uudelleen sekä avaamaan ja sulkemaan rahtiluukut.
– Suurin virstanpylväs kuitenkin on se, että se onnistui pääsemään kiertoradalle saakka, joten mielestäni koelento oli onnistunut, Forczyk summaa.
– Joitakin ongelmia lukuunottamatta, lento oli toistaiseksi menestyksekkäin. Se kertoo siitä, että tällaisella raketilla on mahdollista kuljettaa raskaita kuormia ja myös tehdä pitkiä matkoja, kuten vaikka kuuhun. Kuten Nasan Artemis-ohjelman tavoitteena on, myötäilee **Matt Shindell**, ilma- ja avaruusmuseon kuraattori.
Kolmannen eli viimeisimmän koelennon aikana raketti ei onnistunut palaamaan ilmakehään ja putoamaan hallitusti Intian valtamereen kuten oli suunniteltu. Näistä vastoinkäymisistä huolimatta SpaceX viestitti itsekin julkisuuteen tyytyväisyyttään.
– Yhtiön julkisuuskuva on sellainen, että he eivät odota kaiken menevän oikein, vaan sen sijaan he odottavat, että tapahtuu kehitystä ja parannusta ajan myötä, Shindell selittää.
Raketin paluu maahan ehjänä on juuri SpaceX:n raketin kohdalla oleellinen tekijä, sillä se on suunniteltu uudelleenkäytettäväksi.
Kyytiiin mahtuisi sata tonnia tavaraa tai yli sata matkustajaa
Raketti on kooltaan paljon suurempi kuin esimerkiksi avaruussukkula ja kantavana ajatuksena onkin, että Starshipillä pystyttäisiin kuljettamaan jopa sadan tonnin painoinen lasti kuuhun.
Kun sukkula kykenee kuljettamaan seitsemän hengen miehistön, Starship voisi ottaa kyytiinsä jopa sata ihmistä tai enemmänkin.
SpaceX:n rakettia kuvaillaankin jättimäiseksi.
Laukaisualustallaan seisoessaan sillä on pituutta peräti 121 metriä. Myös raketin työntövoima on valtava, lähes kaksi kertaa niin tehokas kuin Nasan aiemmin käyttämä Saturn V, joka vei astronautteja kuuhun 1960- ja 70-luvuilla.
– SpaceX haluaa viedä ihmisen Marsiin. Lisäksi siitä ovat kiinnostuneet muun muassa puolustusministeriö sekä yksityiset asiakkaat, Forczyk muistuttaa.
Lisäksi Elon Muskin SpaceX:n projekti tavoittelee kustannustehokkaampaa avaruusmatkailua kuin koskaan on nähty.
– Raketin valmistaminen ja käyttö on uskomattoman kallista. SpaceX:n raketin kohdalla kysymys kuuluu, voiko kustannuksia pienentää, voiko tällä jopa tehdä bisnestä, Shindell sanoo.
Kiinnostus SpaceX:n rakettia kohtaan perustuukin hyvin paljon siihen, että se voisi onnistuessaan mahdollistaa ennennäkemättömän avaruusmatkailun ja jopa siirtokunnat kuuhun.
Sitä ennen täytyy ratkaista enää yksi asia.
– Pitää onnistua tuomaan raketti turvallisesti takaisin, ensin ilmakehään ja sitten mereen tai vaikka maan pinnalle. Toivottavasti näemme tämän jo lähitulevaisuudessa, hän sanoo.
Matt Shindell pitää luonnollisena jatkumona, että jos SpaceX:n teknologialla voidaan mahdollistaa kuun asuttaminen, seuraavaksi kohteena on Mars.
*Lähde: Reuters*
Kajaaniin seminaarille tulee taidekampus ja esittävän taiteen koulutusta
Taidekampukseen käytettävä historiallinen seminaarin alue tulee laajasti kaupunkilaisten kulttuuri- ja tapahtumakäyttöön syksystä 2024 alkaen.
Kajaanissa perustetaan uusi kulttuurikeskus historialliselle seminaarin kampusalueelle.
Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja **Risto Hämäläisen** mukaan taidekampus nostaa esille kulttuuria veto- ja pitovoimatekijänä.
Taidekampus perustetaan seminaarin päärakennukseen, jossa on viime vuosina toiminut Kajaanin kaupunginteatterin käyttöön remontoitu väistönäyttämö. Taidekampuksen tilan päävuokralaiseksi tulee kulttuuriosuuskunta G-voima, jolla on kumppanuussopimus Kajaanin kaupungin kanssa.
Taidekampus kokoaa kajaanilaiset kulttuuritoimijat yhteiseen tilaan. Hankkeen tavoitteena on, että taidekampukselle toimintansa siirtävät teatterin ammattiryhmä Vaara-kollektiivi, tanssin ammattiryhmä Routa Company, Kajaanin harrastajateatteri ja Kainuun lasten ja nuorten kulttuurikeskus Kulttura.
Energiayhtiön kaupasta saatua rahaa käytetään kampukseen
Seminaarin kolmivuotisen taidekampushankkeen kokonaiskustannusarvio on reilut 730 000 euroa, joka käytetään muun muassa kolmen työntekijän palkkaamiseen, tilakuluihin, kehittämistoimiin ja tuotantotukeen.
Kustannukset katetaan investointeihin aiemmin varatuista määrärahoista, jotka Kajaanin kaupunki sai [energiayhtiö Loisteen osuuden myynnistä](https://yle.fi/a/3-10742359) vuonna 2019. Kajaani sai kaupasta 150 miljoonaa euroa.
Käyttötalouden ulkopuolista varausrahaa voidaan käyttää elinkeinopoliittisiin tarkoituksiin, Hämäläinen sanoo.
– Kajaanin kaupungissa taide ja kulttuuri ovat osa elinvoimapolitiikkaa, joten perusteet rahan käytölle ovat olemassa. Tässä on tavoitteena elinvoimarahoituksella tehdä jotain uutta ja vaikuttavaa.
Kajaanin kaupunginhallitus hyväksyi tiistain kokouksessaan hankkeen rahoituksen.
Kajaanin kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtaja **Eero Suutarin** mukaan asiasta keskusteltiin pitkään, ja sen perusteella päätökseen lisättiin kohta, jonka mukaan projektin loppuessa kaupungin rahoitus taideyhteisölle on samaa luokkaa kuin tällä hetkellä.
– Näin sinne ei jäisi kiinteää kaupungin maksettavaa henkilöstöä, vaan projektin pitäisi pystyä keräämään sen verran tuloja, että Taidekampus pystyy tulemaan toimeen omillaan.
Tarkoituksena on, että Taidekampukselle syntyy hankkeen aikana pysyvät toimintamallit, ja toiminta jatkuu pitkäjänteisesti hankkeen päättymisen jälkeen. Kolmivuotinen hanke käynnistyy 1.6.2024 ja jatkuu toukokuun 2027 loppuun saakka.
Helmikuussa Kajaanin kaupunki aloitti koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena oli saada [3,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt](https://yle.fi/a/74-20074474). Kehitysjohtaja Risto Hämäläisen mielestä on elinvoimapolitiikan näkökulmasta iso panostus, kun keskelle kaupunkia saadaan säästöjen keskellä esittävän taiteen osaamiskeskittymä.
Kaupunginhallituksen elinkeinojaosto nimetään hankkeen ohjausryhmäksi, joka seuraa ja ohjaa hankkeen toimintaa sekä kustannusten ja rahoituksen toteutumista.
Uutta teatteritaiteen koulutusta suunnitteilla
Uusi esteetön taidekampus tulee kehitysjohtaja Risto Hämäläisen mukaan lisäämään kulttuuritoimintaa ja -opetusta Kajaanissa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu aloittaa taidekampuksella kulttuurituotannon korkeakoulutuksen yhteistyössä Humanistisen ammattikorkeakoulun kanssa. Jos koulutuslupa järjestyy, Kaukametsän opisto tai Kainuun musiikkiopisto käynnistää taidekampuksella teatteritaiteen perusopetuksen.
Hämäläinen toteaa koulutuksen olevan merkittävä asia kaupungin elinvoiman kasvattamisen sekä aluetalouden kannalta.
– Tähän voidaan saada myös matkailuun liittyviä vetovoima- ja elämystekijöitä, jotka houkuttavat tänne kansainvälisiä matkanjärjestäjiä
Hankkeessa kampukselle perustetaan muun muassa maksuton taide- ja sisäleikkipaikka lapsille, ja seminaarin piha-alueella käynnistetään uudelleen Kajaanin harrastajateatterin kesäteatteritoiminta. Piha-alueita hyödyntäen voidaan järjestää myös muita kulttuuritapahtumia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Auto seurasi suojelualueella ulkoillutta Riikka Karppista – kaivosyhtiö kertoo vartioivansa myös työmaan ulkopuolella
Saako vartija kysellä retkeilijän henkilöllisyyttä, ihmettelee Sodankylän Viiankiaavalla ulkoillut Riikka Karppinen. Oikeusoppineen mukaan saa, mutta nimeä ei tarvitse kertoa.
Sodankyläläinen ympäristövaikuttaja **Riikka Karppinen** kävi ystävänsä kanssa sunnuntairetkellä Viiankiaavalla, missä ympäristöliike Elokapina [vastikään osoitti mieltään ](https://yle.fi/a/74-20078408).
Karppisen mukaan kaivosyhtiö Sakatti Miningin palkkaamat vartijat vahtivat ulkoilijoita ja kyselivät, millä asioilla he Viiankiaavalla liikkuvat.
– Kerroin, että olemme menossa ulkoilemaan. Se ei ollut kuulemma mahdollista, koska alue on työmaa-aluetta. Sanoin, että alue on suojelualuetta ja siellä saa liikkua kuka tahansa, Karppinen kertaa.
Karppisen yllätykseksi vartijat olivat alkaneet tiedustella, onko kaksikolla nimiä.
– Kerroin, että on. Kun tiedusteltiin, mitkä nimemme ovat, pyysin saada tietää, mikä laki antaa oikeuden velvoittaa retkeilijöitä kertomaan henkilöllisyytensä. Vartija meni vaikeaksi ja väitti, että kysyi pelkästään ”onko teillä nimiä.” Toistin, että meillä on nimet, ja lähdimme kävelemään aavalle.
Vartijat seurasivat autolla
Karppinen kertoo, että aavalle pääsee useammastakin kohdasta, ja paikalliset käyttävät reittinään yleensä poroporttia, josta pääsee alueelle.
– Huomasin, että veräjä oli lukittu, mitä se ei ole koskaan aikaisemmin ollut. Lunta oli paljon, ja siksi aidasta olisi päässyt helposti yli. Siinä vaiheessa vartija kuitenkin meni portista sisään ja pääsimme samalla avauksella.
Jonkin ajan kuluttua kaksi uutta vartijaa saapui seuraamaan kaksikkoa autolla. Hekin vaativat saada tietää, millä asialla Viiankiaavalla oltiin liikenteessä.
Karppinen oli käynyt Viiankiaavalla jo edellisenä iltana tarkistamassa, onko alueelle tehty auraustöitä, jotta sinne pääsisi seuraavana päivänä autolla.
Silloin hän oli kiinnittänyt huomiota pimeässä seisoneeseen tyhjäkäynnillä olevaan autoon.
– Huolestuin ensin, onko kuljettajalla joku hätänä, joten ohitin auton hitaasti.
Auto lähti seuraamaan Karppista, mikä tuntui naisesta vähän pelottavaltakin. Pimeässä hän ei erottanut, että kyseessä olisi vartointifirman tai kaivosyhtiön ajoneuvo.
– Menee kuitenkin kansalaisen oikeustajun yläpuolelle, että hyvin kaukana yhtiön toiminta-alueesta retkeilijä joutuu vartijan seuraamaksi, ja että henkilöllisyyttä kysellään tai pyydetään kertomaan syy alueella retkeilyyn, Karppinen sanoo.
Seuraaminen ei ole hyvän tavan mukaista
Rovaniemeläinen oikeustieteen tohtori ja lakimies **Eelis Paukku** kertoo, että kuka tahansa voi kysyä kenen tahansa nimeä, mutta sitä ei välttämättä tarvitse kertoa.
Hän kertoo, että vartiointiyritysten alueen määrittelee poliisi.
– Edes siellä ei vartijalle tarvitse nimeään kertoa. Vartija voi poistaa henkilön alueelta, mikäli tämä on yhteistyöhaluton. Tämä perustuu lakiin yksityisistä turvallisuuspalveluista, jonka mukaan vartijat voivat toimia näin, mikäli on epäilystä, että alueella oleva tuottaa harmia omaisuudelle.
Hän sanoo, että vartiointialueenkaan ulkopuolella ihmisten tarkkailu ei ole varsinaisesti laitonta.
– Hyvän tavan mukaista sellainen ei kyllä ole.
Toimintatapoja on muutettu
Sakatti Miningin toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** kertoo, että Elokapinan mielenosoitusten myötä alueella on ollut paljon vartijoita, joiden kierrokset ovat ulottuneet myös muun muassa Viiankiaavan parkkipaikalle saakka.
Hänen mukaansa kaivosyhtiö on muuttanut toimintatapojaan mielenosoittajien tunkeutumisten jälkeen.
– Esimerkiksi aiemmin poroportti ei ole ollut lukittuna, emmekä ole kenenkään kulkemisia vahtineet, sillä suurin osa kulkijoista on ollut maanomistajia, jotka ovat menneet sitä kautta mailleen.
Poroportin kautta kulkee tie kaivosyhtiön vuokraamalle varikkoalueelle. Tie ja varikko sijaitsevat suojelualueen ulkopuolella.
– Sopimukseemme liittyy, että huolehdimme poroaitauksen porttien sulkemisesta ja aidan sekä porttien kunnosta.
Mitä Riikka Karppisen tapaukseen tulee, Lamberg on tietoinen siitä, että vartijat ovat puhuneet retkeilijöiden kanssa. Hän sanoo, ettei vartijoita ole varsinaisesti ohjeistettu seuraamaan retkeilijöitä, mutta he ovat kuitenkin tehneet tiedustelutöitä työmaata laajemmalla alueella.
– Uhkakuvana oli, että Elokapina vaikeuttaa koneiden siirtämistä. Valitettavasti tässä on joutunut oikeillakin asioilla olevat ihmiset tarkkailun kohteiksi ja ymmärrän, että se tuntuu epämiellyttävältä, Lamberg sanoo.
Lamberg ei osaa vielä sanoa, palaako yhtiö vielä Viiankiaavalle. Hän uskoo, että moni kaivostoimija on kiinnostunut alueista Viiankiaavan lähistöllä.
Lehtopöllö koluaa kaikki sopivat kolot, ja siksi se saattaa päättyä savupiippuun
Nykymetsissä on pöllöille hyvin vähän tutkittavia onkaloita, jonka vuoksi savupiippu tai viljankuivurin hormi näyttävät linnuille kelpo pesäpaikoilta.
Lehtopöllön ujeltava huhuilu on tuttu ääni elokuvien öisistä maaseutukohtauksista. Yöllisen maiseman autiutta kuvaava ulina sopii vuosikymmenestä toiseen pimeyden ääneksi.
Tammi-maaliskuussa ääntä voi kuulla myös luonnossa, jos vain osuu pimeällä sopivaan paikkaan, vaikkapa vanhan metsän lähistölle.
Näihin aikoihin lehtopöllön voi löytää myös hyvin erikoisesta paikasta: savupiipusta.
– Silloin kun lehtopöllöt etsivät sopivaa pesäpaikkaa, ne koluavat kaikki vähänkin sopivat kolot. Jopa silloinkin kun lähistöllä on niille sopivia pönttöjä, sanoo petolintuja rengastava **Tapani Kaunisto**.
Kevättalvella pöllöt etsivät aktiivisesti pesäpaikkoja ja pian myös kumppaneita. Lehtopöllö suostuu pöllöistä helpoimmin asettumaan lähelle asutusta, jopa pihapiiriin pesimään.
Lähes tuhat lehtopöllöä viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana rengastanut Kaunisto näyttää nippua papereita, jotka kertovat savupiippuihin joutuneista pöllöistä.
Osa on ollut piipussa kuukausiakin, kun rakennus on ollut tyhjillään. Osa on saatu pelastettua, kun pöllö on pitänyt ääntä.
– Keskellä metsää tai metsän reunassa olevat rakennukset ovat pöllöjen tutkimuskohteita ja ne saatetaan tutkia hyvin tarkkaan.
Tämän takia pöllö päätyy pulaan
Savupiippu on usein se paikka, jonne pöllöt pääsevät muuten kolottomassa rakennuksessa. Joskus myös seinässä oleva reikä, vaikkapa palokärjen kolo, tekee rakennuksesta pöllöille ansan, josta ne eivät pääse pois.
Pöllöt kyllä huomaavat nopeasti, ettei hormi, tai maaseudulla viljankuivaamon ylös sojottava piippu, sovi pesäpaikaksi.
Silloin on liian myöhäistä: pöllöt eivät enää pääse omin voimin ulos. Niiden höyhenpuku voi myös vahingoittua kuumassa piipussa, vaikka ne saataisiinkin pelastettua.
Lempäälässä pelastuslaitos ja eläinsuojelu auttoivat [pari viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20077971) omakotitalon savupiipusta kaksi lehtopöllöä.
– Ne ovat pariskunta. Toinen on mennyt piippuun toisen perässä, pesimistarkoituksessa.
**Kuuntele, kun Marko Melto ja** **Tapani Kaunisto pohtivat, miksi lehtopöllöt hakeutuvat piippuihin. Pöllöjen huhuilu on arkistoääntä.**
Suojaverkko pöllölle ja naakalle
Pöllöjen pelastukseksi käy verkko, joka laitetaan piipun tai muun houkuttelevan aukon peitoksi alkutalvesta, ennen kuin pöllöt alkavat etsiä pesäpaikkaa.
– Esimerkiksi katiskaverkosta leikataan pala, jonka saa taivutettua piipun reunojen yli. Nuohoojakin voi helposti avata suojaverkkoa ja puhdistaa piipun, Tapani Kaunisto sanoo.
Halutessaan verkon voi ottaa pois, kun pöllöt jo pesivät, vaikkapa toukokuussa.
Sama verkko auttaa naakkojen kanssa. Naakka pesii mielellään rakennusten koloihin.
– Suojaverkon materiaali voi olla monenlaista, mutta verkon silmäkoko on oltava enintään neljä senttiä, ettei naakka mahdu siitä läpi, Kaunisto ohjeistaa.
Avoimen hormin lisäksi vaarallisia linnuille voivat olla esimerkiksi syksyllä peittämättä jääneet sadevesitynnyrit ja maaseudulla karjanjuottokaukalot.
Moni isokin lintu hukkuu, kun ei pääse veteen pudottuaan sieltä pois.
– Nämä olisi hyvä peittää tai kääntää kumolleen, niin etteivät linnut niihin pääse, Kaunisto sanoo.
Pesät rengastajien pöntöissä
Vanhat metsät ja niiden ontot pöllöille sopivat pesäpuut ovat metsätalouden myötä hävinneet melkein kokonaan.
Pöllöjen pesiminen on nykyään lähes täysin pöntöntekijöiden varassa.
– Yli 90 prosenttia pesii varmuudella pöntöissä, sanoo rengastaja **Hannu Järvinen** Hämeenkyröstä.
Tavallisesti Suomessa pesii parisen tuhatta lehtopöllöä. Pahoina katovuosina määrä putoaa melkein olemattomiin.
Metsien käsittelyn lisäksi pöllöjen elämää säätelevät myyrien määrä ja sää.
Tänä talvena sää on ollut pöllöille vaikea. Keskitalvi oli kylmä, ja hangista tuli paksuja ja kovapintaisia.
Kevättalvisin tapahtuvat pöllöjen kannalta harmillisimmat asiat. Niitä kuolee nälkään, kun yöpakkaset ovat kylmimmillään ja hangen pinta kovimmillaan.
Myyrien määrästä eri puolilla Suomea Tapani Kaunistolla ei ole tarkkaa tietoa, mutta tällaisena talvena niihin on pöllöjen vaikea päästä kynsiksi.
– Tällaisissa talvissa ovat pöllöjen kuolinvuoden ainekset.
Keväällä rengastajat näkevät läheltä talven vaikutukset. Huonona vuonna poikasia on pesissä vähän, tai nälkäiset pöllöt jättävät kokonaan pesimättä.
Lehtopöllöllä näyttäisi menevän paremmin kuin pienemmällä helmipöllöllä,[ jonka kanta pienenee vääjäämättä](https://yle.fi/a/74-20079225). Huhuilevia lehtopöllöjä on havaittu paikoin melko runsaasti.
Nyt näyttää, että pöllöt ovat kovimmista pakkasista selvinneet. Vasta huhtikuun lämpiminä iltoina rengastajille selviää, millainen pesimävuosi tästä vuodesta tulee.
– Silloin käydään kaikki pöntöt läpi ja nähdään, ovatko ne innostuneet pesimään ja kuinka monta jälkeläistä on tekeillä.
Ahtaaja Roni Latvasalo vastustaa sanelupolitiikkaa mutta ymmärtää myös uudistustarpeen: ”Kyllä minä tiedän, mikä Suomen tilanne on”
Yle kysyi kahdelta ahtaajalta, miten he näkevät suuren valtansa Suomen viennin pysäyttäjänä.
Ahtaaja **Roni Latvasalon** lakko on mennyt flunssaa potiessa ja muuttaessa. Lakkoavustus takaa sen, että taloudellisesti lakko ei tee tiukkaa – hänelle.
Suomen kansantaloudelle tilanne on toinen. Ahtaajien lakko on pysäyttänyt lähes koko Suomen viennin, mutta hallitus ei ole taipunut.
Yle kysyi kahdelta ahtaajalta, miten he itse näkevät valtansa ja vastuunsa tilanteessa, jossa poliittiset lakot voivat aiheuttaa syvän loven bruttokansantuotteeseen ja vakavia vaikeuksia vientiteollisuuden yrityksille.
– Minun mielestäni se on kohtuullista siihen verrattuna, että kaikki nuo hallituksen uudistukset menisivät läpi sellaisenaan, Latvasalo sanoo.
– Jos ne menevät läpi, sitten tämä menee jatkossakin saneluksi. Minun mielestäni tämä lakkoilu on pientä siihen verrattuna.
Latvasalon mielestä hallituksen kaavailemissa työelämäuudistuksissa pahinta on kokonaisuus.
– Kun potkujen antamisesta tehdään helpompaa, miten sitten pärjää, kun myös työttömyystuista leikataan?
Latvasalo huomauttaa, että myös vastaan taistelemisesta on tulossa hankalampaa, jos poliittisten lakkojen kestoa rajataan. Hän kuitenkin uskoo, että lopulta päädytään neuvotteluratkaisuun, vaikka juuri nyt se ei näytä todennäköiseltä.
– Minun käsitykseni on, että hallitus ei nyt jousta niin, että sinne pöydän ääreen päästäisiin.
”Tiedän, mikä Suomen tilanne on”
Latvasalo työskentelee Vuosaaren satamassa. Hän kuuluu ammattiliittoon, mutta hänellä ei ole liitossa mitään tehtäviä. Latvasalon mukaan myös työntekijäpuoli ymmärtää, että työelämää on uudistettava.
Ainakin hän ymmärtää.
– Kyllähän minä tiedän, että pitää myös leikata. En ole lakossa, jotta kaikki uudistukset perutaan. Totta kai jossain pitää tulla vastaan. Kyllä minä tiedän, mikä Suomen tilanne on.
Myös ahtaaja **Timo Lampi** työskentelee Vuosaaren satamassa. Hän on yrityksessään varapääluottamusmies. Hänkin korostaa, että kaikki ymmärtävät, että työelämäuudistuksia tarvitaan.
– Mutta millä tavalla? Touhu on tällä hetkellä aika yksipuolista. Jos kerran näin laajoja uudistuksia tehdään, niin kyllä siellä täytyy olla kaikki työmarkkinaosapuolet mukana, Lampi sanoo.
Lampi on viettänyt lakkoa hoitamalla lakkoilijoiden asioita lakkotoimistolla Helsingin Hakaniemessä. Hän ei näe tilanteeseen nopeaa ratkaisua.
– Yksipuolinen sanelu ei aiheuta kuin juuri tämmöisen jumin. Eihän tämä ole missään nimessä hyvä tilanne kenellekään.
Ainakaan toistaiseksi ei ole näkynyt merkkejä kummankaan osapuolen taipumisesta. Työministeri **Arto Satonen** (kok.) [sanoi viimeksi tänään](https://yle.fi/a/74-20079898), että hallitus vie ajamiaan työelämämuutoksia määrätietoisesti eteenpäin.
Keskusrikospoliisi: Ei viitteitä siitä, että Vaasan koulu-uhkaukseen liittyisi muita kuin jo vangittu nainen 
Keskusrikospoliisi on kommennoinnissa niukkasanainen. Pohjanmaan poliisi otti viime viikolla kiinni naisen, joka oli suunnitellut väkivallantekoa Vaasassa sijaitsevaan oppilaitokseen.
Keskusrikospoliisin mukaan mikään ei viittaa tällä hetkellä siihen, että Vaasan viimeviikkoiseen koulu-uhkaukseen liittyisi muita kuin nyt vangittu nainen.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Jussi Luodon** mukaan vangittua naista on kuultu kerran.
Luodon mukaan tutkinta keskittyy tällä hetkellä esitutkinnallisiin toimenpiteisiin, kuulusteluihin ja tietoteknisiin tutkimuksiin.
Keskusrikospoliisi ei kommentoi opiskelijanaisen yhteistyöhaluisuutta eikä kerro, mihin kouluun uhkaus kohdistui. Luodon mukaan poliisi on ollut yhteydessä asianomaiseen kouluun.
Pohjanmaan poliisi otti viime viikon tiistaina kiinni 23-vuotiaan naisen, joka oli suunnitellut toteuttavansa väkivallanteon Vaasassa sijaitsevassa oppilaitoksessa.
**Lisää:** [Opiskelija uhkasi kouluammuskelulla Vaasassa – poliisi löysi kotoa aseita ja patruunoita](https://yle.fi/a/74-20079338)
Nainen vangittin viime perjantaina todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Lapin keskussairaalan nykyisellä henkilöstöllä pystytään hoitamaan Länsi-Pohjasta siirtyvät synnytykset 
Laphan virkahenkilöjohto avaa sairaaloiden suunniteltua työnjakoa: Osa päivystysleikkauksista siirtyy Rovaniemelle, sairaaloille on tulossa yksi yhteinen leikkausjono.
Lapin keskussairaalan nykyisellä henkilöstömäärällä, kätilöillä ja lääkäreillä, pystytään hoitamaan sinne Länsi-Pohjan keskussairaalasta siirtyvät synnytykset, sanoo Lapin hyvinvointialueen Laphan terveysjohtaja **Miia Palo**. Molemmissa sairaaloissa pystyttäisiin tälläkin hetkellä hoitamaan nykyistä määrää enemmän synnytyksiä, Palo sanoo.
Laphan virkahenkilöjohto tiedotti tiistaina Kemin ja Rovaniemen sairaaloiden välisistä työnjakosuunnitelmista. Tavoite on, että ensi vuonna synnytykset ja osa päivystyksellisistä leikkauksista keskitetään Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Länsi-Pohjassa on tällä hetkellä vuodessa noin 400, Lapin keskussairaalassa noin 850 synnytystä. Meri-Lapissa moni kokee, että Rovaniemen sijaan synnyttäjät menevät mieluummin Ouluun. Noin 400 synnytyksen siirtyminen Ouluun maksaisi Laphalle arviolta 1,5 miljoonaa euroa.
Länsi-Pohjan keskussairaalan osalta valmistellaan lastentautien ja naistentautien ympärivuorokautisen päivystyksen lopettamista ja kirurgian päivystyksen supistamista.
– Synnytysten lakkaaminen tapahtuu yhtä aikaa lastentautien ja naistentautien ympärivuorokautisen päivystyksen lopettamisen kanssa. Ne liittyvät toisiinsa. Synnyttää ei voi ilman päivystystä, Palo sanoo.
Näiden päivystysrinkien siirron aikatauluun vaikuttaa se, että Lapin hyvinvointialueelle voivat siirtyä tulevassa liikkeenluovutuksessa vain työsuhteiset lääkärit. Päivystystyötä tekevät tämän lisäksi Mehiläinen Länsi-Pohjassa ostolääkärit.
Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa on jo [muutettu palvelusopimusta](https://yle.fi/a/74-20076396) siten, että Länsi-Pohjan keskussairaalan akuuttiklinikan toiminta ja päivystävien erikoisalojen lääkärityö siirtyvät ensi vuoden alussa Lapin hyvinvointialueen tuotantovastuulle. Syynä on se, että sote-lain mukaan kiireellistä hoitoa ei voida ulkoistaa. Tämä muutos ei vaikuta palveluihin, mutta osalla henkilöstöä työnantaja vaihtuu.
Länsi-Pohjassa tehdään enemmän leikkauksia
Laphan terveysjohtaja Miia Palon mukaan Länsi-Pohjassa tehdään tällä hetkellä ei-kiireellisiä leikkauksia suhteessa väestömäärään enemmän kuin Lapin keskussairaalassa.
Päivystysleikkauksia tehdään Länsi-Pohjassa noin 800, ja kiireettömiä noin 3200 vuodessa. Lapin keskussairaalassa päivystysleikkauksia tehdään noin 1900 ja kiireettömiä noin 5200 vuodessa. Työnjaossa ikään kuin tasattaisiin tätä leikkausmäärää.
– On laskettu sellaista mallia, että puolet päivystysleikkauksista, eli noin 400 leikkausta, siirtyisi Rovaniemelle. Sen jälkeenkin leikkausmäärät olisivat sairaaloissa yhtä suuret verrattuna väestöön.
Yksi sairaalakokonaisuus kahdella paikkakunnalla
Laphan tavoitteena on saada Lappiin yksi sairaala, joka toimii kahdella eri paikkakunnalla. Molemmissa keskussairaaloissa turvataan suunniteltu leikkaustoiminta.
– Meillä on kummassakin sairaalassa hyvät fasiliteetit. Molemmissa sairaaloissa säilyvät leikkaustoiminnan edellytykset ja osittainen kirurgipäivystys, Palo sanoo.
Leikkausta odottavat potilaat kootaan Laphassa tulevaisuudessa yhteen jonoon kahden sijaan. Molemmissa sairaaloissa säilytetään tehostettu hoito. Ei-kiireellisissä leikkauksissa potilas ohjattaisiin jompaan kumpaan sairaalaan riippuen esimerkiksi henkilöstön saatavuudesta. Myös pientä potilasmäärää ja erityisosaamista vaativat toimenpiteet keskitetään toiseen sairaaloista.
Molemmissa keskussairaaloissa jatkuisivat edelleen yleislääketieteen päivystys, akuuttilääketieteen päivystys, sisätautien päivystys, anestesiologian päivystys, sekä osin radiologian ja kirurgian päivystykset.
Oulusta halutaan tuloja menojen sijaan
Lapha pyrkii vähentämään kiireettömän sekä kiireellisen hoidon ostamista Oulun yliopistollisesta sairaalasta. Laphan terveysjohtaja Miia Palon mukaan potilaat pyritään ohjaamaan omiin sairaaloihin OYS:n sijaan. Lapha selvittää nyt, mihin toimenpiteisiin hakeudutaan Lapin ulkopuolelle, ja mahdollisesti lisää sen mukaan omaa palvelutarjontaa.
– Joitakin hoitoja pystytään antamaan Rovaniemellä, mutta ei Kemissä. Tällöin voitaisiin ohjata Kemistä Rovaniemelle OYS:n sijaan, Palo sanoo.
Tavoitteena on myös tiivistää yhteistyötä OYS:n kanssa siten, että osa Oulun potilaista voisi myös ohjautua Länsi-Pohjan sairaalaan.
Sairaaloiden välinen työnjako on osa tekeillä olevaa hyvinvointialueen palvelustrategiaa, josta aluevaltuuston on määrä päättää 22. huhtikuuta.
Ylen tiedot: Tapio Korjus aikoo haastaa Jan Vapaavuoren Olympiakomitean puheenjohtajavaalissa ensi syksynä
Kuortaneen urheiluopistopomolla on runsaasti kannatusta Olympiakomitean jäsenjärjestöjen joukossa. Tapio Korjus ei halua avata aikeitaan, Jan Vapaavuori sanoo päättävänsä jatkostaan vasta myöhemmin.
Jos Olympiakomitean puheenjohtajaksi toimikaudelle 2021–2024 vuonna 2020 valittu **Jan Vapaavuori** haluaa marraskuussa jatkokauden 2024–2028, kaskessa on Yle Urheilun tietojen mukaan keihäänheiton olympiavoittajan kokoinen kanto. Kuortaneen urheiluopiston rehtori, urheiluvaikuttaja **Tapio Korjus** harkitsee erittäin vakavasti asettumista ehdolle.
Useat vaikutusvaltaiset Olympiakomitean jäsenjärjestöt ovat vedonneet Korjukseen, jotta tämä antaisi nimensä käyttöön puheenjohtajaksi. Hallituksen kokoonpanon päättävät jäsenjärjestöt syyskokouksessa.
Ensi vuonna eläkeiän saavuttava vuoden 1988 olympiavoittaja istuu nyt Olympiakomitean hallituksessa varapuheenjohtajana. Vapaavuori kommentoi Yle Urheilulle, että ilmoittaa jatkosuunnitelmistaan Pariisin elokuussa päättyvien olympiakisojen jälkeen. Samoilla linjoilla oli tiistaina Korjus.
– Olympiakomitean luottamusjohdon ja henkilökunnan luupissa on Pariisi. Seuraavan hallituksen kokoonpanopohdintojen aika tulee niiden jälkeen.
Korjus ei kiistänyt, että hänen valmiuttaan puheenjohtajapeliin on kysytty usealta taholta. Ikäänsä hän ei pidä ongelmana.
– Puhun yleisellä tasolla, mutta kyllä hyväkuntoisesta ihmisestä monipuolisen ja pitkän työuran jälkeen on vaativiinkin urheilun luottamustehtäviin.
Huoli huippu-urheilusta
Yle Urheilun tietojen mukaan Korjukseen ovat olleet yhteydessä henkilöt ja järjestöt, jotka ovat erittäin huolissaan nimenomaan huippu-urheilun asemasta lähes koko suomalaisen urheilun kattojärjestöksi paisuneessa Olympiakomiteassa. Korjus ja osa Olympiakomitean huippu-urheiluihmisistä eivät ole taustakeskusteluissa peitelleet näkemyksiään nykykomitean prioriteeteista, rekrytoinneista ja resurssien käytöstä.
Kuortaneen urheiluopiston rehtorintyön ohella opiston valmennuskeskuksen johtajana toimivan Korjuksen 1989 päättyneen aktiiviuran jälkeinen urheiluvaikuttajaura on hyvin merkittävä. Valtion liikuntaneuvoston jäsenenä hän toimi 24 vuotta, joista kahdeksan puheenjohtajana. Tällä hetkellä Urheiluliitossa kehitysjohtajana toiminut Korjus johtaa tutkimusinstituutti Kihun ja maailmanlaajuisen valmennuskeskusjärjestön ASPC:n hallituksia.
Hän vaikutti voimakkaasti siihen, että Kuortaneesta tuli yleisurheilun kansainvälisen kattojärjestön IAAF:n (nyk. World Athletics) sertifioima globaali keihäsvalmennuskeskus. Palkkatöidensä ohessa Korjus valmensi mm. **Mikaela Ingbergiä**, joka heitti kolme arvokisamitalia.
Perhevapaat kannattaa jakaa taloudellisistakin syistä vaikka palkkaero olisi iso, kertoo tuore laskelma – katso esimerkit
Radio Suomen päivässä vierailleet Suomen ekonomien asiantuntijat ovat sitä mieltä, että perhevapaiden jakaminen on tasa-arvoteko.
Suomen ekonomit on [julkaissut uusia laskelmia](https://www.ekonomit.fi/ajankohtaista/tuoreet-laskelmat-murtavat-perhevapaisiin-liittyvat-sitkeat-myytit-vapaiden-jakaminen-on-taloudellisesti-fiksua/#4d41497b) tasa-arvoisemman työelämän edistämiseksi. Laskelmat rikkovat käsityksiä siitä, että vähemmän tienaavan vanhemman kannattaa käyttää vanhempainvapaat.
[Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68110306) pääekonomisti **Elias Erämaja** sanoo, että perhevapaiden tasa-arvoinen jakaminen on taloudellisesti järkevää. Kummankaan vanhemman ei kannata jättää ansiosidonnaisesti korvattuja vapaita käyttämättä.
– Usein, jos toinen vanhemmista ei käytä lainkaan perhevapaitaan, toinen vanhempi joutuu jäämään kotihoidontuelle ja silloin ansiot tippuvat, Erämaja sanoo.
Laskelmat perustuvat keskituloisiin työntekijöihin, ja molemmilla on ylempien toimihenkilöiden työehtosopimus.
Erämaja korostaa, että laskelmat ovat suuntaa antavia ja on esimerkiksi oletettu, että lapsi menee hoitoon, kun maksimimäärä vanhempainvapaapäiviä on käytetty.
– Isollakin palkkaerolla kannattaa vähintäänkin käyttää oma kiintiö ja tasata vapaita, kuin vain siirtää oma kiintiö toiselle vanhemmalle, Erämaja toteaa.
Ekonomistien mukaan vanhempainvapaiden jakaminen tasapuolisesti on isollakin palkkaerolla kannattavaa. Toisaalta Erämaja huomauttaa, että matalapalkkaisten osalta kannattaa asiaa tarkastella tarkemmin, sillä laskelmissa ei ole huomioitu esimerkiksi asumistukea.
Suomen ekonomien tasa-arvoasiantuntija **Kosti Hyyppä** toivoo kuitenkin Radio Suomen Päivässä, että raha ei olisi ainoa asia, joka päätöksenteossa vaikuttaa.
– Perhevapaiden jakaminen on erittäin tärkeä tasa-arvoteko, Hyyppä huomauttaa.
– Jos haluamme edistää suomalaista työelämän tasa-arvoa, niin perhevapaiden jakaminen on minusta tärkein teko, mitä voidaan tehdä.
Naiset ovat Suomessa yhä palkkakuopissa, mutta ekonomistien mukaan jakamisen myötä esimerkiksi palkkatasa-arvo lisääntyy.
– Meillä on Suomessa ollut pitkään ajatus, että äidin paikka on kotona, Hyyppä sanoo.
– Vaikka Suomessa isien pitämät perhevapaat ovat lisääntyneet koko ajan pikkuhiljaa, on samaan aikaan jääty yhä enemmän jälkeen Ruotsista.
Alla olevassa esimerkkilaskelmassa raskausraha alkaa tammikuun alussa vuonna 2023. Laskelmat ovat kahden vuoden ajalta, jotta verotus on voitu huomioida hyvin.
Laskelmassa äiti saa palkkaa sekä raskausrahan aikana että 32 vuorokautta vanhempainrahakaudella. Myös toinen vanhempi saa täyden palkan 32 vuorokauden ajan.
Laskelmassa vanhemmat palaavat takaisin töihin käytettyään vanhempainvapaapäivät. Jos toinen vanhemmista ei käytä vanhempainvapaita, toinen vanhempi saa vastaavan ajan kotihoidon tukea.
Suomen perhevapaauudistus tuli voimaan elokuussa 2022. Sen myötä kummallakin vanhemmalla on 160 vanhempainrahapäivän kiintiö. Tästä vanhemman on mahdollista luovuttaa 63 vanhempainpäivärahaa toiselle vanhemmalle. Lisäksi raskaana oleva vanhempi on oikeutettu 40 päivärahapäivän mittaiseen raskausrahaan.
Hyyppä ja Erämaja ovat kuitenkin sitä mieltä, että perhevapaauudistus olisi voinut olla kunnianhimoisempikin. Erämajan mukaan uudistusta vesitti se, että siihen on jätetty mahdollisuus luovuttaa toiselle päiviä.
– Toivottavasti jossain vaiheessa kiintiöitetään kaikki, eikä toiselle vanhemmalle enää voi luovuttaa vanhempainrahapäiviä ja otetaan se hyppy kohti tasa-arvoisempaa perhevapaajakoa.
Hyypän mukaan uudistusta kaipaa myös kotihoidontuki. Sen myötä vanhempi voi olla lapsen kanssa kotona siihen saakka, kunnes lapsi täyttää kolme vuotta.
– Jos työelämän tasa-arvoa halutaan edistää, niin kotihoidontukea pitäisi lyhentää tai jakaa vanhempien kesken, Hyyppä sanoo.
TV | Selkouutiset | tiistai 19.3.2024
Pääministerin keskustelu. Lääkejäte. Lukeminen. Sää.
Pääministerin keskustelu
Ensin aiheena syrjinnän estäminen.
Pääministeri Petteri Orpo on järjestänyt keskustelun syrjinnästä.
Keskustelijat pohtivat, miten syrjintää voidaan estää työelämässä. Mukana oli edustajia myös maahanmuuttajien järjestöistä.
Keskustelun jälkeen pääministeri kertoi, mitä seuraavaksi päätettiin tehdä.
Orpo sanoi, että tarkoitus on kannustaa työnantajia palkkaamaan eritaustaisia ihmisiä. Lisäksi lisätään neuvontaa maahanmuuttajille, jotka perustavat oman firman.
Pääministeri Orpo järjesti siis keskustelun syrjinnästä ja sen estämisestä.
Orpo lupasi tällaisia keskusteluja viime kesänä, kun joidenkin ministerien vanhat rasistiset kirjoitukset suututtivat ihmisiä.
Lääkejäte
Sitten uutinen lääkkeistä.
Suomessa heitetään pois paljon vanhoja lääkkeitä.
Ihmiset voivat jättää vanhoja lääkkeitä apteekin palautuslaatikoihin.
Joka vuosi palautuslaatikoihin heitetään yli 80 miljoonan euron arvosta lääkkeitä, joita ei voi enää käyttää.
Eniten heitetään pois särkylääkkeitä.
Suomessa heitetään pois paljon vanhoja lääkkeitä.
Yksi syy on se, että lääkepakkaukset ovat usein isoja. Esimerkiksi särkylääkkeitä ei aina ehditä käyttää, ennen kuin ne ovat jo vanhoja.
Lukeminen
Sitten aiheena lukeminen.
Suomalaiset käyttävät lukemiseen vähemmän aikaa kuin ennen.
Lukeminen on vähentynyt kaikenikäisillä.
Eniten lukeminen on kuitenkin vähentynyt nuorilla, kertoo Juha Haaramo Tilastokeskuksesta.
Hän sanoo, että syynä on ruutuaika. Sosiaalinen media vie aikaa nuorilta naisilta. Nuoret miehet taas pelaavat paljon digilaitteilla.
Lukemiseen käytetään vähemmän aikaa kuin ennen.
Sari Jokinen Opettajien ammattijärjestöstä on huolissaan asiasta.
Hän muistuttaa, että hyvä lukutaito auttaa nuoria kaikissa oppiaineissa ja myöhemmin myös työelämässä.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Huomenna on pääosin poutaa eli ei sada.
Melkein koko maassa on pilvistä, mutta Pohjois-Pohjanmaalla paistaa aurinko.
Lämpötila on suuressa osassa maata plussan puolella. Lapissa on pakkasta.
Kalajoelta tiukka viesti: Jos Pohde tuottaisi palvelut yhtä tehokkaasti kuin Kalajoki ennen, säästyisi 100 miljoonaa euroa
Kalajoelta neuvotaan Pohdetta katsomaan myös Keski-Pohjanmaan suuntaan, koska Kalajoen lausunnon mukaan Kokkolan keskussairaalaa voisi hyödyntää enemmän.
Kalajoen kaupunki tyrmää tylyin sanoin Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen säästöohjelman. Kaupunginhallitus antoi lausuntonsa Pohteen tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmaan.
Kaupunginhallitus toteaa, että Pohteella on käytössä Kalajoen seudulla useita miljoonia euroja enemmän rahaa kuin millä Kalajoki aiemmin järjesti toimivat palvelut.
Mikäli koko Pohteen alueella tuotettaisiin palvelut yhtä tehokkaasti kuin Kalajoki ennen, Pohteen taloutta tasapainotettaisiin sadalla miljoonalla eurolla vuosittain, väitetään kaupunginjohtaja **Jukka Puoskarin** esittelytekstissä.
Kalajoki moittii säästöjen valmistelua Pohteessa epädemokraattiseksi ja poissa julkisuudessa tapahtuvaksi.
Lausunnon mukaan säästöohjelma on laadittu erikoissairaanhoitovetoisesti, jolloin huomio on kiinnittynyt aivan liian vähän inhimilliseltä ja taloudelliselta kannalta tärkeisiin lähipalveluihin.
Kalajoella ollaan pöyristyneitä etenkin akuuttiosaston lakkauttamissuunnitelmasta, sitä pidetään täysin kestämättömänä ja eriarvoistavana ratkaisuna.
Esittelytekstissä pidetään täysin kohtuuttomana, että Kalajoella asukkaiden välttämättömiä, usein tarvittavia lähipalveluita karsitaan muualla tapahtuvan kustannusnousun vuoksi.
– Kalajoen kaupungin demokraattisessa organisaatiossa ei olisi koskaan tehty näin rajua lähipalvelujen karsintaa, sillä lähipalvelut pystytään tuottamaan myös taloudellisesti järkevästi, todetaan kaupunginhallituksen päätöksessä.
Kalajokisten mielestä Pohde ei ole tarkastellut Pohjois-Pohjanmaan eteläosaa samaan tapaan kuin esimerkiksi Lapissa tai Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosassa.
– Kokkolassa on hyvä erikoissairaanhoidon tarjonta ja sen kapasiteetin hyödyntäminen on syytä ottaa tarkastelussa täysimääräisesti huomioon.
Vammaisten päivätoimintakeskus ei ehkä saakaan uutta taloa Imatralla – tilat löytyivät entiseltä koululta
Etelä-Karjalan hyvinvointialue saattaa luopua uuden vammaisten päivätoimintakeskuksen rakentamisesta Imatrankoskelle. Taustalla ovat säästöt ja palveluverkkouudistus.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue saattaa luopua uuden vammaisten päivätoimintakeskuksen rakentamisesta Imatralla.
Uudisrakennuksen sijasta päivätoimintakeskus sijoittuisikin Tainionkosken koulun entiseen ruokalarakennukseen.
Hyvinvointialueen aluehallitukselle tehdyn esityksen mukaan kymmenen vuotta sitten rakennettu ruokalarakennus on hyvässä kunnossa. Päivätoimintakeskusta varten tiloissa pitää tehdä pieniä muutoksia. Rakennus on esteetön.
Tainionkosken koulu lopetti toimintansa vuonna 2020.
Taustalla säästöt
Vammaisten päivätoimintakeskus on tällä hetkellä Imatrankoskella Simeoninkadulla. Tilat ovat huonossa kunnossa. Rakennus puretaan alueelle rakennettavien senioriasuntojen ja ympärivuorokautisen hoivan palveluasuntojen tieltä.
Myös vammaisten päivätoiminnalle suunniteltiin aluksi uudisrakennusta samalle alueelle. Aluehallitukselle tehdyn selvityksen mukaan rakentamiseen ei kuitenkaan ole mahdollista saada ARA-avustusta, joten tilojen vuokrakustannukset muodostuisivat merkittävän suuriksi.
Vaihtoehtona on ollut myös tilaelementti Simeoninkadulle.
Hyvinvointialue joutuisi maksamaan uudisrakennuksesta tai tilaelementistä huomattavasti korkeampaa vuokraa kuin Tainionkosken koulun entisessä ruokalarakennuksessa.
Uudisrakennuksen kokonaisvuokra olisi 252 000 euroa ja tilaelementin 204 000 euroa vuodessa. Entisen ruokalarakennuksen vuosivuokra on 72 000 euroa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue etsii säästöjä. Meneillään on myös palveluverkkouudistus, jossa linjataan, että hyvinvointialue pyrkii hyödyntämään olemassa olevia rakennuksia. Tätä taustaa vasten hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** esittää aluehallitukselle ruokalarakennuksen tilojen vuokraamista.
Mikäli vammaisten päivätoiminnalle ei rakenneta uusia tiloja, pienenevät hyvinvointialueen investointeihin sidotut kustannukset noin 4,3 miljoonalla eurolla.
Väistötiloista pysyvät
Toimintakeskuksessa on lakisääteistä päiväaikaista toimintaa vammaispalvelujen asiakkaille.
Päivätoimintakeskus on joka tapauksessa siirtymässä Tainionkosken koulun entiseen ruokalaan uusien tilojen odottelun ajaksi. Väistötilat muuttuvatkin pysyviksi, mikäli aluehallitus niin päättää huomenna keskiviikkona.
Provinssin kohuttu hinnoittelu houkutteli tapahtumaan aiempaa enemmän kasvis- ja vegeruokavaihtoehtoja
Festivaalijohtaja Ville Koiviston mukaan myyntipaikoista kiinnostuneita kyselijöitä on riittänyt. Provinssin kasvisruokaa suosivasta hinnoittelusta nousi pieni kohu talvella.
Provinssin myyntipaikkojen haku on päättynyt. Myyntipaikkaa haki kaikkiaan viitisenkymmentä ruokamyyjää. Se on hieman enemmän kuin aiempina vuosina.
Tänä vuonna etsittiin erityisesti vegaani- tai kasvisruokaa tarjoava yrittäjiä. Siihen kannustetaan myös myyntipaikkojen hinnoittelulla.
**Lisää**: [Atrian ja Provinssin yhteistyö jatkuu – kasvisruokia suosiva hinnoittelumalli pysyy voimassa](https://yle.fi/a/74-20075576)
Provinssissa myyntipaikan hinta määräytyy toimijan festivaalin aikaisen liikevaihdon mukaan. Järjestäjä veloittaa täysihintaisesta myyntipaikasta 22 prosenttia liikevaihdosta.
Jos myyntipaikan ruokalistalla ei ole punaista lihaa, alenee sen liikevaihtoon perustuva vuokra yhden prosenttiyksikön. Lihaton menu tarkoittaa kahden prosenttiyksikön alennusta ja vegaaninen menu kolmen prosenttiyksikön alennusta.
Monipuolistuvat listat
Festivaalin johtaja **Ville Koiviston** mukaan alennuskampanja näkyi jonkin verran myyntipaikkahakemuksissa, mutta ei dramaattisesti.
Koiviston mukaan yhteydenottoja tuli useilta uusilta myyjiltä.
Vaikka kaikki kiinnostuneet eivät lopulta myyntipaikkaa hakeneetkaan esimerkiksi aikataulujen vuoksi, Koiviston mukaan kiinnostusta oli selvästi myös vegeruokaa myyviltä toimijoilta. Kampanja näkyykin hänen mukaansa ruokalistojen monipuolistumisena, kun listoilla on entistä enemmän kasvis- ja vegaaniruokavaihtoehtoja.
**Lisää:**
[Ahkera kyläseura kyrsiintyi Provinssin lihalinjauksesta ja lopettaa talkooavun – ”Märällä rätillä on maakunnan väkeä lyöty”](https://yle.fi/a/74-20074694)
[Provinssi suosii hinnoittelussaan vegaaniruokaa tarjoavia yrityksiä – Atria yllättyi: ”Tästä ei sovittu”](https://yle.fi/a/74-20074653)
Onko sinua houkuteltu töihin hurjalla palkkatarjouksella?
Jos olet hammaslääkäri, auta Yleä jutunteossa.
Onko sinua houkuteltu töihin hurjalla palkkatarjouksella? Kerro Ylelle, teemme juttua hammaslääkärien työllistymisestä.
Haluamme selvittää, millaisia työ- ja erityisesti palkkatarjouksia hammaslääkärit saavat.
Hammaslääkäreistä on monilla hyvinvointialueilla pulaa. Monilla alueilla on jouduttu turvautumaan runsaasti välitysfirmojen kautta tuleviin ostohammaslääkäreihin, jotta potilaita on pystytty hoitamaan hoitotakuun puitteissa.
Kerro meille, oletko saanut ison palkkatarjouksen. Teemme aiheesta juttua.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.  
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä noora.takamaki@yle.fi.
Liedossa kadonnut mies löytyi
Lounais-Suomen poliisi kertoo löytäneensä kotoaan kadonneen 80-vuotiaan miehen.
Lounais-Suomen poliisi on löytänyt tänään iltapäivällä kotoaan kadonneen miehen.
Poliisi pyysi aiemmin yleisön apua miehen etsinnässä.
*Uutista muokattu kauttaaltaan kello 16:52.*
Veturitallien kauppakeskussuunnitelmista keskustelutilaisuus Mikkelin pääkirjastolla 
Tilaisuus järjestetään pääkirjaston Mikkeli-salissa keskiviikkona 20. maaliskuuta.
Mikkelin pääkirjastossa järjestetään keskustelutilaisuus veturitallien alueelle suunnitellusta kauppapuistosta keskiviikkona klo 17–20.
Kaupungin ja Nordiconin edustajat ovat paikalla kertomassa hankkeesta ja vastaamassa kysymyksiin.
Mikkelin kaupunki ja kiinteistökehitykseen erikoistunut Nordic Icon Consulting (Nordicon) ovat suunnitelleet, että [veturitallien alueelle rakentuu ](https://yle.fi/a/74-20062844)seuraavan kahden vuoden aikana 21  000 neliömetrin kauppakeskustilat. Myös historialliset veturitallit kuuluvat kauppaan.
Mikkelin kaupunginvaltuusto hyväksyi esisopimuksen joulukuussa 2023.
Veturitallien aluetta koskeva kiinteistökauppa on tarkoitus tehdä tämän kevään aikana, jahka aluetta koskeva asemakaavamuutos astuu voimaan.
Mikkelin seudun ympäristölautakunta käsittelee Veturitallien asemakaavan muutosta torstaina.
Jätelautakunnan kokouksesta valituksia Vaasassa: osa päätöksistä saattaa olla jäteyhtiön työntekijän kirjoittamia
Vaasan kaupunki vahvistaa, että jätelautakunnan tammikuisesta kokouksesta on valitettu.
Vaasanseudun jätelautakunnan päätösesityksistä osa näyttäisi olevan jätekuljetusyrityksen johtavassa asemassa olevan henkilön osittain kirjoittamia.
Kaksi niistä on noussut esiin Vaasan hallinto-oikeuteen tehdyissä valituksissa, [kertoo Yle Österbotten](https://svenska.yle.fi/a/7-10053259).
Vaasan seudun jätelautakunta käsitteli 23. tammikuuta jälleen kysymystä polttokelpoisten jätteiden ja lietteen kuljetusjärjestelmistä ja erityisesti siitä, kuka saa palkata kuljetusyrityksen – kiinteistön omistaja vai kunta.
**Lisää**: [Vaasanseudun jätelautakunta ei halua edelleenkään siirtyä kunnallisiin jätteenkuljetuksiin](https://yle.fi/a/74-20070991)
Asian valmistellut jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** esitti kokoukselle, että Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä noudatetaan ja hankintaprosessi kunnallistetaan.
Kokouksessa lautakunnan varapuheenjohtaja **Johan Håkans** (r.) teki kuitenkin vastaesityksen, jossa perusteli, miksi kiinteistönomistajien olisi edelleen voitava hankkia kuljetuksia. Vastaesitys voitti äänestyksen.
Jälkeenpäin lautakunnan päätökseksi tulleen vastaesityksen metatiedoista on selvinnyt, että sen kirjoittaja on johtotehtävissä Pohjanmaalla toimivassa jätehuoltoyhtiössä.
Yle Österbotten on tavoitellut jätehuoltoyhtiön henkilöä, mutta ei ole tavoittanut häntä.
”Ainoa tapa saada apua”
Jätelautakunnan varapuheenjohtaja Johan Håkans kertoo kysyneensä vastaesitystään kirjoittaessaan neuvoa usealta ihmiseltä, ei vain yhdeltä.
– Olen hyvin yllättynyt, että tässä on vain yksi nimi. Jos metadataa alettaisiin todella kaivaa, nimiä olisi enemmän, Johan Håkans sanoo.
Håkans ei halua sanoa, kenen muun kanssa on puhunut.
Hallinto-oikeudelle tehdyn valituksen mukaan 23. tammikuuta tehdyt päätökset tehtiin virheellisessä järjestyksessä, koska niihin otettiin mukaan ulkopuolinen henkilö. Onko oikein toimia näin?
– Se on oikeastaan ainoa tapa saada apua, jos omasta kunnasta tai kaupungista todetaan vain sinun toimineen laittomasti.
Håkans odottaa nyt, onko valitus saapunut asetetun valitusajan kuluessa. Hänen mukaansa valitusajan olisi pitänyt päättyä karkauspäivänä 29. helmikuuta ja valitus jätettiin hallinto-oikeuteen 1. maaliskuuta.
Kaupunki vahvistaa, että kokouksesta on valitettu
Vaasan kaupunginlakimies **Sebastian Rönnlund** vahvistaa kaupungin saaneen hallinto-oikeudelta tiedon, että 23. tammikuuta pidetystä jätelautakunnan kokouksesta on valitettu.
Rönnlund ei halua ottaa kantaa valitusperusteisiin, joiden mukaan päätökset on tehty virheellisessä järjestyksessä.
– En halua mennä asioiden edelle ja kommentoida tässä vaiheessa. Asia on jätetty hallinto-oikeuden harkintaan, Sebastian Rönnlund sanoo.
Jätehuoltopäällikkö Enell-Öst on lautakunnan esittelijänä aiemmin huomauttanut, että kuljetusyrityksen työntekijän osallistuminen päätösesitysten tekemiseen voi olla ongelmallista.
Vastuu, muttei otto-oikeutta
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) ei ole vielä nähnyt hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen tekstiä, mutta kertoo saaneensa siitä tiedon.
– Ehdottomasti asialle on tehtävä jotain. Uskon, että myös valvontaviranomainen eli ely-keskus ottaa kantaa tähän asiaan.
Tolppasen mukaan on hankalaa, ettei Vaasan kaupunginhallituksella ole otto-oikeutta jätelautakunnan asioihin, vaikka Vaasa on lautakunnan isäntäkunta.
– Meidän on vastattava siitä, mitä lautakunta tekee, mutta emme voi tehdä mitään, koska meillä ei ole otto-oikeutta, Tolppanen sanoo.
Vaasanseudun jätehuoltolautakuntaan kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
*Artikkeli on lyhennetty käännös Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*Anställd på transportbolag skrev beslutsförslag som godkändes av Vasaregionens avfallsnämnd*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053259)
Putinin poliittinen lähipiiri suuttui – nokkapokka kesän olympialaisten ja Venäjän Ystävyyden kisojen ympärillä paisuu 
Kansainvälinen olympiakomitea vetosi tiistaina olympialiikkeeseen kuuluviin maihin, jotta nämä eivät lähettäisi urheilijoitaan Venäjän järjestämään tapahtumaan.
Venäjän poliittisten päättäjien ja Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n johdon välit kiristyvät Pariisin olympialaisten lähestyessä.
KOK:n hallitus tuomitsi tiistaina julkaistussa tiedotteessa jyrkkäsanaisesti Venäjän suunnittelemat Ystävyyden kisat, jotka on tarkoitus järjestää kuluvan vuoden syyskuussa Moskovassa ja Jekaterinburgissa.
KOK:n mukaan tapahtuma sotii olympialiikkeen perusperiaatteita vastaan.
– Venäjä on aloittanut hyvin intensiivisen kampanjan. Valtion delegaatiot, suurlähettiläät sekä ministeriön ja valtion virkamiehet ovat lähestyneet valtioiden hallituksia ympäri maailman, KOK:n tiedotteessa kerrottiin.
KOK:n urheilijakomissio ilmaisi huolensa, että joidenkin maiden hallinnot voivat painostaa urheilijoitaan osallistumaan Venäjän kisoihin. KOK:n kokouksessa Sveitsin Lausannessa paikalla oleva urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** kertoi, että riski tähän on merkittävä.
– Meitä huolettaa, että urheilijoita käytetään pelinappuloina. Venäjä on tehnyt lobbausta muiden maiden hallinnoille ja päättäjille sen sijaan, että olisi lähestynyt urheilutoimijoita. Valitettavasti joissain maissa voi olla tilanne, että Venäjä tarjoaa valtionpäämiehelle jotain vastineeksi sillä ehdolla, että maa lähettää urheilijoita Ystävyyden kisoihin, Terho sanoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Kansainvälinen kattojärjestö kuvaili Venäjän toimintaa kyyniseksi yritykseksi politisoida urheilua ja kehotti olympialiikkeen sidosryhmiä ja maiden hallituksia olemaan tukematta itäisen suurvallan vaihtoehtokisoja.
Venäjän poliittinen johto reagoi KOK:n ulostuloon nopeasti.
– Tämä on röyhkeää ja osoitus umpikujasta, johon KOK on itsensä ajanut, kun se on antanut periksi russofobialle, Venäjän ulkoministeriön edustaja **Marija Zaharova** kommentoi lukuisten [venäläismedioiden mukaan](https://www.sports.ru/athletics/1115929778-zaxarova-o-prizyve-mok-ne-uchastvovat-v-igrax-druzhby-xamstvo-i-pokaza.html).
Viikonloppuna Venäjän presidentinvaalien voittajaksi julistautunut **Vladimir Putin** syytti aiemmin KOK:ta olympialiikkeen ja kansainvälisen urheilun periaatteiden tuhoamisesta.
Putinin markkinoima tapahtuma
Ystävyyden kisat on Venäjän poliittisen johdon järjestämä vaihtoehtotapahtuma kesän olympialaisille, joihin venäläis- ja valkovenäläisurheilijat saavat osallistua hyvin rajoitetusti.
Venäläisjärjestäjien mukaan Ystävyyden kisoissa kilpaillaan 35 lajissa. Kisojen järjestelykomitean päällikkö **Aleksei Sorokin** kertoi valtionkanava [Match TV:lle](https://matchtv.ru/friendshipgames/matchtvnews_NI2030494_Jevropejskije_sportsmeny_podtverdili_uchastije_v_Igrah_druzhby_K_reakcii_MOK_otnosimsa_s_sozhalenijem_Intervju_Alekseja_Sorokina), että tällä hetkellä tapahtumaan olisi tulossa urheilijoita noin 30 maasta.
Sorokinin mukaan joukossa olisi myös eurooppalaisia urheilijoita, mutta hän ei halunnut kertoa nimiä julkisuuteen.
Emma Terho suhtautuu väitteeseen varauksella, mutta toteaa, että kisat ovat Venäjälle merkittävä voimannäyte, jonka eteen valtio on valmis tekemään paljon.
– Venäjä kokee, että heitä nöyryytetään niillä päätöksillä ja rajoitteilla, joita Pariisin kisoissa on. Sen seurauksena he ovat laittaneet valtavasti paukkuja näyttääkseen oman kansansa ja kumppaniensa silmissä, että he ovat osaavampia ja pystyvät järjestämään omat kisansa.
Putinin hallinto on luvannut Ystävyyden kisojen mitalisteille samat palkintorahat, joita maksetaan yleensä venäläisille olympiamitalisteille. Palkintorahoja on luvattu myös Ystävyyden kisojen ulkomaisille mitalisteille.
Kädenvääntöä monella rintamalla
Kansainvälisellä olympiakomitealla riittää päänvaivaa ennen heinäkuun lopussa alkavia Pariisin olympialaisia. KOK:n ja venäläispäättäjien välejä on hiertänyt myös kysymys niin sanotuista neutraaleista urheilijoista.
KOK päätti viime vuoden lopussa, että lajiensa olympiakarsinnat läpäisevät venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat saavat osallistua Pariisin kisoihin neutraalin urheilijan (Individual Neutral Athlete) statuksella. Kisoihin pääsy edellyttää muun muassa, ettei urheilija tue julkisesti Venäjän Ukrainassa käymää sotaa tai kuulu maansa armeija- tai turvallisuuskoneistoon.
Osallistumisehdot ovat herättäneet voimakkaita tunteita niin Ukrainan kuin Venäjän leirissä.
**Lue lisää:** [Olympiavoittaja keräsi varoja sotaa käyvälle Venäjän armeijalle, mutta on menossa Pariisin kisoihin neutraalina urheilijana](https://yle.fi/a/74-20078376)
Useat venäläiset urheilupomot, kuten maan olympiakomitean puheenjohtaja **Stanislav Pozdnjakov** ovat pitäneet osallistumisehtoja nöyryyttävinä. Etenkin kielto tukea Venäjän käymää sotaa on ollut monelle päättäjälle kynnyskysymys.
Venäjän päättäjät eivät ole kuitenkaan suoraan kieltäneet urheilijoita osallistumasta Pariisin kisoihin.
*Edit 20.3. klo 11.52: Lisätty KOK:n urheilijakomission puheenjohtajan Emma Terhon kommentit.*
Jumalanpalvelukset toukokuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 20.00 ortodoksisen jumalanpalveluksen kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 5.5.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Mäntsälän kirkosta**  
Liturgina hallintopastori Niko-Pekka Ovaskainen  
Saarnaajana kappalainen Riikka Pajunen  
Tekstinlukijana Pirkko Matalamäki
Kanttorina Mirjam Odé
Urkurina Johanna Linna
Kuoro: Mäntsälän seurakunnan Oratoriokuoron laulajia, joht. Mirjam Odé
Virret: 271:1,3,4; 901:1,4; 313:1-3; 362:1-; 228a; 327
Kuoron laulut:  
Oi taivaallinen Isämme!, säv. keskiajalta/Saksassa 1539, san. Martti Luther, suom. san. Jaakko Finno, uud. Elias Lönnrot, Samppa Asunta ja komitea, sov. Johann Sebastian Bachin Johannes-passiosta  
Sinua, Jeesus, rakastan, säv. Saksassa 1577, san. Martin Schalling, uud. komitea, sov. Johann Sebastian Bachin Johannes-passiosta
Muu musiikki:  
Improvisaatio, säv Johanna Linna  
Alkusoitto virteen 313, säv. Johanna Linna  
Tule kanssani, Herra Jeesus, säv. Armas Maasalo  
Alkusoitto virteen 362, säv. Johanna Linna
Alkusoitto: Alkusoitto virteen 271, säv. Johanna Linna
Päätössoitto: Toccata, säv. Johanna Linna
**20:00** **Akatistos Lappeenrannan Jumalansynnyttäjän suojeluksen kirkko**  
Ehtoopalveluksen ja akatistoksen toimittaa kirkkoherra Timo Tynkkynen  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Maria Bondarenko  
Lukijana Reija Salmi
**Helatorstai 9.5.**
**10:00** **Salpausselän seurakunnan jumalanpalvelus Jalkarannan seurakuntakodista Lahdesta**  
Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Kirsi Simpanen   
Tekstinlukijoina Sirkku Pelkonen ja Jaakko Mattila
Kanttorina Marjaana Turunen
Kuoro: Lahden Gospelkuoro, joht. Marjaana Turunen, solisteina Liisi Ensola, Sanni Keinänen, Venla Pesu ja Juho Mukkula
Muut muusikot: Tiina Knihtilä Quartett: Tiina Knihtilä, piano, Antti Akkanen, basso, Lari Hermanni Lius, rummut, Esa Parikka, lyömäsoittimet
Virret: 106; 902b:1-3; 965; 966 (englanniksi)
Kuoron laulut:  
Puhdasta vettä, säv. ja san. Samuli Laiho   
Katso meitä, säv. Jaakko Löytty, san. Anna-Mari Kaskinen   
Täällä pohjantähden alla, säv. ja san. Lasse Heikkilä  
On meillä unelma, säv. ja san. Jaakko Löytty   
Pyhä yksi yhteinen, säv. ja san. Per Harling   
Oi Jumalan karitsa, säv. ja san. Matti Rantatalo  
Syntisten pöytä, säv. Kaisa Korhonen, Janne Rintala, Mika Laakkonen, san. Kaisa Korhonen ja Janne Rintala
**Sunnuntai 12.5.**
**10:00** **Äitienpäivän musiikkimessu Pakilan Hyvän paimenen kirkosta Helsingistä**  
”Että olisimme yhtä”  
Liturgina pastori Jouni Pirttijärvi  
Dialogisaarnassa mukana Jouni Pirttijärvi, Riitta, Ebba ja Edith Hirvonen sekä Katja Salminen
Musiikki: Hirvosen perhe: Jussi, piano, urut, kitara, basso ja laulu, Anssi, laulu ja triangeli, Riitta, laulu ja ksylofoni, Siina, laulu ja viulu, Katja, laulu, Ebba, laulu ja huilu, Edith, laulu ja sello sekä Teija Tuukkanen, piano, urut ja laulu
Virret: 466:1-3; 720; 902b; 397; 454; 501; 465:1-3; 490:1-3
Muu musiikki:  
Äidin silmät, säv. Ilmari Hannikainen, san. Aili Nissinen  
Yhtä, säv. ja san. Jarkko Maukonen - Improvisaatio virrestä 954, Jussi Hirvonen  
Oi äiti armas, säv. I. Hannikainen, san. tuntematon
**20:00 Äitienpäivän ortodoksinen rukouspalvelus Pyhän Kolminaisuuden katedraalista Oulusta**  
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Marko Patronen  
Katedraalikuoroa johtaa kanttori Leena Lomu
**Sunnuntai 19.5.**
**10:00** **Nuorten aikuisten Polun messu Turun Pyhän Katariinan kirkosta**  
Messun toimittaa pastori Matti Hernesaho  
Tekstinlukijoina Pauliina Niskakoski ja Pauli Nurmi
Muusikot: Polun houseband, joht. nuorisomuusikko Elias Rautiainen
Virret: 728; 948; 571
Bändin laulut:  
Tule, Pyhä Henki, säv. ja san. Sakari Heikkilä  
Lauluista kaunein, säv. ja san. Pekka Simojoki  
Nälkäinen syödä saa, säv. ja san. Jacques Berthier  
Ei ole ketään toista, säv. Tommi Kalenius, san. Anna-Mari Kaskinen
**20:00** **Jumalanpalvelus Alavuden Helluntaiseurakunnasta**  
Puhujana pastori Jimmy Huhtala  
Juontajana Tanja Kuismin
Kosketinsoitin: Satu Huhtala
Yhteislaulut Hengellisestä laulukirjasta:  
nro 1 ”Pyhä, pyhä, pyhä”, säv. Reginald Heber, san. John B. Dykes  
nro 279 ”On armo suuri ihmeinen”, säv. ja san. John Newton
Muu musiikki:  
Saavu, Herra, säv. Hannu Huhtala, san. Hilja Aaltonen  
Kiviä taskussa, säv. ja san. Jari Levy  
On turhaa kaikki alla auringon, säv. ja san. Kyösti Roth  
Mä luulin kaikki on aivan turhaa, säv. ja san. Frazier Dallas
**Sunnuntai 26.5.**
**10:00** **Malmin seurakunnan jumalanpalvelus Viikin kirkosta Helsingistä**  
Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Sari Hakuri Tekstinlukijana Dolf Assmann  
Esirukousavustajana Johanna Solantie-Voutilainen
Kanttoreina ja urkureina Mari Torri-Tuominen ja Elina Tofferi
Kuoro: Viikki Four Seasons, joht. Mari Torri-Tuominen
Muut muusikot: Marielle Iivonen, viulu, Mari Torri-Tuominen, piano, Heidi Visa, laulu
Virret: 571:1-3; 126; 902b; 916; 917; 571:4-6; 327; 967
Kuoron laulut:  
Psalmi (Ps. 95), säv. Mari Torri-Tuominen, san. Raamattu  
Särkyneille, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Kevätpurojen solinaa, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen
Muu musiikki:   
Jo joutui armas aika, säv. ruotsalainen 1697, sov. Miikka Lehtoaho
Alkusoitto:   
Kuorointro suvivirteen, säv. Mari Torri-Tuominen
**20:00** **Kaikkien pyhien sunnuntain ehtoopalvelus** **Nummelan Jumalansynnyttäjän Neitseen Marian syntymän rukoushuoneesta**  
Palveluksen toimittaa rovasti Kalevi Kasala
Polttoaine loppunut joiltakin huoltoasemilta Etelä-Suomessa – bensarekat kiitävät apuun satojen kilometrien päästä
SEO:n toimitusjohtajan mukaan Kokkolan lisätoimituksilla pystytään kattamaan suurin osa eteläisten huoltoasemien tarpeista. Yksittäisillä asemilla puutteita on jo ilmennyt.
Polttoaineita joudutaan kuljettamaan lakon takia nyt huomattavasti tavallista pidempiä matkoja.
Käynnissä oleva kahden viikon poliittinen lakko on sulkenut Porvoon ja Naantalin jakeluterminaalit. Suomalaisen energiaosuuskunnan (SEO) toimitusjohtajan **Arto Viljasen** mukaan polttoaineita kuljetetaan Kokkolan jakeluterminaaleilta etelän bensa-asemille.
Huoltoasemaketjuun kuuluu yli 200 asemaa.
Viljasen mukaan Kokkolasta tuotavilla täydennyksillä katetaan suunnilleen eteläisempien bensa-asemien tarpeet, mutta tavarantoimittaminen ei ole yhtä täysmittaista kuin tavallisesti.
SEO on saanut yhteistyön kautta maanantaina pääsyn myös Porin ja Haminan jakeluterminaaleille.
– Sieltä saadaan kuorma päivässä molemmista. Sekin vähän auttaa, mutta näillä on nyt tultava toimeen.
Viljasen mukaan yksittäisiltä asemilta on lakkoviikkojen aikana loppunut polttoaine. Hän ei nimeä, millä asemilla puutteita on ollut.
Ongelmat koskevat kuitenkin ennen kaikkea Etelä-Suomea, jossa kysyntä on suurempaa ja tarjonta lakkojen vuoksi pienempi.
– Toivotaan, että ihmiset ovat maltillisia, eli ajavat ne ajot jotka ovat välttämättömiä eivätkä hamstraa polttoainetta. Silloin sitä riittää kaikille, Viljanen toteaa.
[Yle kertoi ennen lakon alkamista 8.3.,](https://yle.fi/a/74-20078340) kuinka 95-oktaaninen bensa oli loppunut Jyväskylästä Halssilan SEO:lta ja diesel [Lapissa Ivalon SEO-asemalta.](https://yle.fi/a/74-20078263)
Lakon aikana bensa on loppunut [vain yksittäisiltä asemilta](https://yle.fi/a/74-20079054).
*Yle seuraa lakkojen vaikutuksia* [*päivittyvässä verkkojutussa.*](https://yle.fi/a/74-20078742)
Valion muutosneuvottelut päätökseen – alle kymmenen työsuhde päättyi Riihimäellä
Työntekijöiden toimenkuviin tuli muutoksia sekä Riihimäen että Janakkalan Turengin tehtailla.
Valio on saanut päätökseen tammikuun lopussa alkaneet [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20071055). Neuvottelujen tuloksena Riihimäen tehtaalla alle 10 työntekijän työsuhde päättyi ja noin 15 työntekijän toimen- tai työnkuvaan tuli muutoksia. Neuvottelujen piirissä Riihimäellä oli vajaat 80 henkilöä.
Janakkalassa Turengin tehtaalla irtisanomisia ei tullut, mutta noin viiden ihmisen toimenkuvaan tai työtehtävien sisältöön tuli muutoksia. Turengissa neuvottelujen piirissä oli 25 henkilöä.
Valiolla on Riihimäellä noin 430 työntekijää ja Turengissa noin 120. [Koko maassa neuvottelujen piirissä oli yhteensä 1 170 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-216849?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Muutosneuvottelut koskivat Valion pääkonttoritoimintoja sekä tuotantoa tukevia teknisiä palveluja, kunnossapitoa ja tehdaspalveluja.
Valio kertoo tiedotteessaan, että yleinen globaali taloustilanne on tällä hetkellä heikko, mikä heijastuu myös Valion liiketoimintaan. Nyt päättyneiden muutosneuvottelujen perusteena olivat tuotannolliset ja taloudelliset, toiminnan uudelleenjärjestelystä johtuvat syyt.
Tuotannossa väki väheni
Alkuvuodesta käydyt, erilliset tuotannon työntekijöitä koskeneet neuvottelut johtivat Riihimäellä alle viiteen irtisanomiseen. Neuvottelujen piirissä oli vajaat 70 henkilöä.
Janakkalassa Turengissa tehtaan tuotantoa koskevat muutosneuvottelut johtivat yhdeksän työsuhteen päättymiseen. Lisäksi kuuden työntekijän toimenkuvat muuttuivat. Turengissa neuvottelut koskivat 107 työntekijää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rintasyöpäseulontojen aloittaminen viivästyy Mikkelin alueella
Syynä on palveluiden kilpailuttaminen. Kaikki seulontavuorossa olevat tullaan tutkimaan helmikuun 2025 loppuun mennessä.
Hyvinvointialueen järjestämä rintasyöpäseulonta alkaa Mikkelin alueella vasta kesäkuussa. Yleensä seulontakausi alkaa maaliskuussa ja jatkuu seuraavan vuoden helmikuuhun.
Pieksämäen ja Savonlinnan alueilla mammografiatutkimukset päästiin aloittamaan ajallaan.
Mikkelin alueella seulonnan viivästymisen syynä on palveluiden kilpailuttaminen. Uusi hankinta neuvotellaan koko Etelä-Savon hyvinvointialueelle, jotta Pieksämäki ja Savonlinnan seutu voivat liittyä siihen, kun niiden nykyinen palveluntuotantosopimus päättyy vuonna 2025.
Hyvinvointialue vakuuttaa, että aloituksen viivästymisestä huolimatta kaikki seulontavuorossa olevat ehditään tutkimaan helmikuun loppuun mennessä. He saavat kutsun ja toimintaohjeet kotiin postissa, jahka aikataulu varmistuu.
Mammografiatutkimus tehdään maksutta 50–69-vuotiaille naisille joka toinen vuosi. Tavoitteena on löytää rintasyöpä varhaisessa vaiheessa, jotta sen hoitaminen onnistuisi mahdollisimman helposti.
Kielitoimiston sanakirjaan lisättiin 400 uutta sanaa – testaa, tiedätkö niiden merkityksen
Mikä on bäkkäri? Kielitoimiston sanakirjassa on iso liuta uusia sanoja.
Kielitoimiston sanakirja [on saanut](https://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja/ajankohtaista_kielitoimiston_sanakirjassa/jukupatka_mita_sanoja!.40721.news) yli 400 uutta hakusanaa. Niiden myötä suomen kielen ilmaisuvoima on taas värikkäämpää – ja ihan virallisesti.
Kotimaisten kielten keskuksen (Kotus) mukaan sanakirjaan otetaan kieleen jo asettuneita sanoja, joten kuumimpia uutuuksia sieltä ei löydä.
Tulokaslistalla on kuitenkin monia melko tuoreita sanoja (jokaisenoikeus, reaktiovideo) ja toisaalta taas ajankohtaiseksi tulleita mutta kielenkäytössä pidempään viihtyneitä sanoja (kulttuurisota, pörssisähkö).
Kielitoimiston sanakirja sisältää neutraaliin yleiskieleen kuuluvien sanojen lisäksi erikoisalojen keskeisiä termejä (pesimälaji, reaaliansioindeksi) ja arkista juttelukieltä (bäkkäri, mässy).
Kotimaisten kielten keskus on myös korjannut, täydentänyt ja ajantaisaistanut vanhoja sana-artikkeleita. Uutuutena sanakirjassa on kattavat tiedot hakusanojen sanaluokista.
**Testaa tästä, onko sinulla hallussa uudet sanat, jotka ovat nyt sitä virallista suomea:**
Hartauspuhujat toukokuussa
Aamuhartaus ma-pe klo 6.50, la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Keskiviikko 1.5.**
AH Aalto-Yliopiston oppilaitospappi Kristiina Huotari, Espoo (huom.! poikkeava lähetysaika klo 7:50)  
IH Hiljaisuuden Ystävien toiminnanjohtaja Juha Tanska, Hamina
**Torstai 2.5.**
AH merimiespastori Jaakko Heinimäki, Bryssel  
IH rovasti, johtava pappi Jarmo Karjalainen, Espanja
**Perjantai 3.5.**
AH Herättäjä-Yhdistyksen toiminnanjohtaja Kalle Hiltunen, Lapua  
IH pastori Pirjo Kantala, Helsinki
**Lauantai 4.5.**
AH pastori Hilkka Ovaska, Metodistikirkko, Lappeenranta   
IH Vanhan testamentin ja lähialojen tutkimuksen professori Jutta Jokiranta, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 6.5.**
AH diakoni Pasi Rautiainen, Helsinki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 7.5.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH nuorisotyöntekijä Miika Helminen, Adventtikirkko, Turku
**Keskiviikko 8.5.**
AH pastori, kirjailija Leena Lehtinen, Lohja  
IH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki
**Helatorstai 9.5.**   
10:00 Salpausselän seurakunnan jumalanpalvelus Jalkarannan seurakuntakodista Lahdesta  
Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Kirsi Simpanen
**Perjantai 10.5.**
AH seurakuntapastori Heikki Repo, Kangasala  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 11.5.**
AH toiminnanjohtaja Riina Nguyen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH Vanhan testamentin ja lähialojen tutkimuksen professori Jutta Jokiranta, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 13.5.**
AH diakonissa Johanna Summanen, Jyväskylä  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 14.5.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH toimiala-assistentti Kreetta Heiskari, Metodistikirkko, Kirkkonummi
**Keskiviikko 15.5.**
AH pastori, kirjailija Leena Lehtinen, Lohja  
IH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki
**Torstai 16.5.**
AH pappi, väitöskirjatutkija Anne Heikkinen, Helsinki  
IH rovasti, johtava pappi Jarmo Karjalainen, Espanja
**Perjantai 17.5.**
AH seurakuntapastori Heikki Repo, Kangasala  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 18.5.**
AH lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä  
IH pastori Juha Takala, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 20.5.**
AH diakonissa Johanna Summanen, Jyväskylä  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 21.5.**
AH professori Veli-Matti Kärkkäinen, Temple City, Kalifornia  
IH diakoni Risto Aikonen, Ortodoksinen kirkko, Liperi
**Keskiviikko 22.5.**
AH professori Seppo Suokunnas, Vantaa  
IH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki
**Torstai 23.5.**
AH pappi, väitöskirjatutkija Anne Heikkinen, Helsinki  
IH rovasti, johtava pappi Jarmo Karjalainen, Espanja
**Perjantai 24.5.**
AH seurakuntapastori Oili Karinen, Espoo  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 25.5.**
AH nuorisotyön koordinaattori Senni Sillanpää, Baptistiyhdyskunta, Jyväskylä   
IH pastori Juha Takala, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 27.5.**
AH diakoni Pasi Rautiainen, Helsinki  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)
**Tiistai 28.5.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH pastori Heikki Salo, Suomen ev.lut. seurakuntaliitto, Tampere
**Keskiviikko 29.5.**
AH professori Seppo Suokunnas, Vantaa  
IH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki
**Torstai 30.5.**
AH seurakuntapastori Jussi Luoma, Tampere  
IH rovasti, johtava pappi Jarmo Karjalainen, Espanja
**Perjantai 31.5.**
AH seurakuntapastori Oili Karinen, Espoo  
IH pastori Pirjo Kantala, Helsinki
Moni Kuopion kaupungin kyselyyn vastannut hyväksyisi veronkorotuksen kouluverkoston säilyttämiseksi ennallaan
Kaupunki teki helmi–maaliskuussa kyselyn, jolla haettiin lisäideoita ja vaihtoehtoja talouden tasapainottamiseen. Kyselyyn vastanneet kaupunkilaiset ovat valmiita myös maksamaan lisää asiakasmaksuja.
Lähes puolet Kuopion kaupungin kyselyyn vastanneista on valmis tiivistämään koulujen ja päiväkotien verkostoa. Lähes puolet vastanneista olisi myös valmis korottamaan kunnallisveroa, jotta kouluverkosto ja palvelun laatu säilyvät ennallaan.
Luvut käyvät ilmi Kuopion kaupungin tekemästä kuntalais- ja henkilöstökyselystä. Kaupunki sai siihen asukkailta runsaat 2400 vastausta, mikä vastaa kahta prosenttia kaupungin asukkaista. Henkilöstökyselyyn vastasi runsaat 800 henkilöä, mikä on viidennes koko henkilöstöstä.
Kuopio toteutti kyselyn helmi–maaliskuussa. Sillä haettiin lisäideoita ja vaihtoehtoja talouden tasapainottamiseen. Tavoitteena on saada kaupungin talous tasapainoon vuoteen 2027 mennessä. Tasapainotettavaa on 35 miljoonan euron verran.
Tasapainotustyötä on jatkettu noin kuukaudella
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kyselyyn vastanneet kuntalaiset ovat valmiita maksamaan käyttämistään palveluista lisää asiakasmaksuja.
Kysyttäessä vaihtoehtoa verojen nostamisesta tai palveluissa säästämisestä neljännes säästäisi ensisijaisesti palveluista, niiden laadusta ja verkoston laajuudesta. Puolet kuntalaisista olisi valmis säästämään palveluista, mutta myös korottamaan vähän verotusta. Neljännes korottaisi mielellään veroja koskematta palveluiden laatuun.
Investoinneista kysyttäessä kuntalaiset ja henkilöstö painottivat peruspalveluita, joita he pitävät vetovoimainvestointeja tärkeämpänä.
Talouden tasapainotusohjelman ohjausryhmä on päättänyt jatkaa työskentelyään noin kuukaudella. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa 6. toukokuuta ja kaupunginvaltuusto 20. toukokuuta. Alkuperäisen aikataulun mukaan valtuuston piti päättää tasapainotustoimista jo huhtikuussa.
Pietarsaaren ja Kokkolan ilmanlaatu on ollut viime päivinä huono, katupöly aiheuttaa raja-arvojen ylityksiä
Katupölyn nostamia raja-arvon ylityksiä on ollut Pietarsaaressa jo useita tänä vuonna.
Pietarsaaren ilmanlaatu on ollut viime päivinä huono.
Hengitettävien hiukkasten vuorokausipitoisuus ylitti eilen Pohjanlahdentien mittausasemalla yli kaksinkertaisesti terveyden suojelemiseksi annetun raja-arvon. Maanantaina hengitettävien hiukkasten pitoisuus oli 120 mikrogrammaa kuutiometrissä, kun raja-arvo on 50.
Myös tiistaina aamupäivällä Pietarsaaren ilmanlaatu oli huono, iltapäivällä se oli välttävä.
Raja-arvot ylityksiä on kirjattu jo viisi tänä keväänä.
Ylitykset johtuvat liikenteen maasta nostattamasta katupölystä.
Myös Kokkolassa ilmanlaatu luokiteltiin sunnuntaina ja maanantaina huonoksi.
Katupöly voi lisätä esimerkiksi astmakohtauksia ja hengitystietulehduksia.
Hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille ovat erityisen herkkiä lapset, vanhukset sekä astmaa ja sydäntauteja sairastavat.
Föli teki rikosilmoituksen sosiaaliseen mediaan ilmestyneestä huijaussivustosta
Turun seudun joukkoliikenne Föli on pyytänyt poliisia tutkimaan huijaussivustoa. Sivustolla mainostetaan Fölin joukkoliikennekorttia epäilyttävän halvalla.
Turun seudun joukkoliikenne Föli on tehnyt rikosilmoituksen sosiaalisessa mediassa olevasta huijaussivustosta.
Fölin joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** vahvistaa Ylelle, että tutkintapyyntö on tehty.
– Olemme ilmoittaneet huijaussivustosta poliisille ja ilmiantaneet sivuston myös Facebookille, Korte toteaa.
Huijausta varten Facebookkiin on luotu Föli kuljetuskortti-niminen sivusto. Sivusto kalastelee mainosmaisessa tekstissä ihmisiä klikkaamaan linkkiä epäilyttävän halvalla joukkoliikennekortilla.
Korten mukaan Föli ei ole aikaisemmin joutunut huijaussivustojen kohteeksi. Föli on nyt varoittanut sivustosta myös omilla Facebook-sivuillaan. Jos joku on kuitenkin huijaussivustolle erehtynyt antamaan tietojaan, niin Korte kehottaa ottamaan yhteyttä omaan pankkiin.
– Föli ei ikinä järjestä maksullisia arvontoja, Korte painottaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6275539). Turun Sanomien mukaan huijaussivuston luomisessa on käytetty tekijänoikeuksien vastaisesti myös TS-yhtymän valokuvaa. TS kertoo ilmoittaneensa tekijänoikeusloukkauksesta Facebookille.
Rajavartiolaitos epäilee yli 30:tä henkilöä itärajaan liittyvästä ihmissalakuljetuksesta
Rajavartiolaitos on aloittanut toistaiseksi 25 rikostutkintaa itärajan tilanteeseen liittyvistä laittoman maahantulon järjestämisistä.
Rajavartiolaitos epäilee 35:tä henkilöä itärajan kautta tulleiden turvapaikanhakijoiden ihmissalakuljetuksesta.
Rikostorjuntayksikön päällikkö **Tomi Kivenjuuri** Rajavartiolaitoksen esikunnasta kertoo, että tutkinnassa on sekä törkeitä että perusmuotoisia laittoman maahantulon järjestämisrikoksia.
Kaiken kaikkiaan rikostutkintoja on avattu 25 tapauksesta. Niistä 21:ssä epäillään laittoman maahantulon järjestämistä ja neljässä rikoksen törkeää tekomuotoa.
Laittoman maahantulon järjestämisissä on usein kyse esimerkiksi tilanteista, joissa turvapaikanhakijoille järjestetään maksua vastaan kuljetuksia ja asiakirjoja maahantuloa varten.
Kivenjuuren mukaan 19 tutkintaan liittyy myös epäily henkilöiden järjestämisestä Suomen kautta muualle Eurooppaan.
KRP kertoi viime viikolla [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20079017), että yli 200 itärajan yli Suomeen tullutta turvapaikanhakijaa on kadonnut.
Epäillyt ovat pääosin Irakista ja Syyriasta
Osassa tutkinnoista on useampia epäiltyjä.
Kivenjuuri toteaa, että epäillyt edustavat useita kansalaisuuksia. Yleisimmät ovat Irak ja Syyria, joiden kansalaisia on epäiltyjen joukossa 19 henkilöä.
Seuraavaksi eniten epäiltyjen joukossa on venäläisiä.
Kahdeksassa tutkinnassa ei ole tietoa tai varmuutta epäillyn kansalaisuudesta.
Kivenjuuri ei osaa arvioida, kuinka monessa tapauksessa epäillyt on mahdollista tavoittaa ja saada tuomiolle, sillä hänen mukaansa tilanne elää käytännössä koko ajan.
Venäjän masinoimaan välineellistettyyn maahantuloon liittyviä rikostutkintoja on avattu elokuun alusta lähtien.
Pääosa tutkinnoista on aloitettu marras-joulukuussa, jolloin Suomeen tuli itärajan kautta yli tuhat turvapaikanhakijaa.
Elokuun jälkeen Suomeen [on tullut](https://yle.fi/a/74-20078966) Venäjän kautta noin 1 300 turvapaikanhakijaa kaikkiaan 29 maasta.
Joukossa on järjestäytynyttä rikollisuutta
Rajavartiolaitos on [aiemmin todennut](https://yle.fi/a/74-20069873), että ihmissalakuljettajat toimivat pääosin ulkomailta käsin, mutta joukossa on myös joitain Suomessa oleskelevia henkilöitä.
Monissa tapauksissa kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Laittoman maahantulon järjestämisestä tuomitaan sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään kuudeksi vuodeksi.
Mies vangittiin murhan yrityksestä epäiltynä Kajaanissa
Kainuun käräjäoikeus passitti kolmekymppisen miehen tutkintavankeuteen Kajaanin viimeviikkoisesta ampumistapauksesta epäiltynä.
Poliisi epäilee, että vuonna 1989 syntynyt mies yritti murhata toisen henkilön Kajaanissa viime viikolla.
Miehen epäillään ampuneen uhria hengenvaarallisesti Mertapolulla torstain ja perjantain välisenä yönä.
Uhri loukkaantui tilanteessa vakavasti ja on edelleen sairaalahoidossa.
Ampumisesta epäilty mies otettiin kiinni tapahtumapaikan liepeiltä pian sen jälkeen, kun poliisi sai hälytyksen paikalle.
Kainuun käräjäoikeus vangitsi miehen eilen maanantaina murhan yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä.
Henkilöitä kuulematta
Viime viikolla poliisi pidätti myös toisen henkilön tapaukseen liittyen. Poliisi ei kuitenkaan esittänyt häntä eilen vangittavaksi rikoksesta epäiltynä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Tuulenkari** on vaitonainen siitä, epäilläänkö henkilöä edelleen rikoksesta.
– Kyseinen pakkokeino ei tullut enää kyseeseen hänen osaltaan. Poliisi selvittää hänen osuuttaan, Tuulenkari sanoo.
Tuulenkarin mukaan esitutkinta on yhä alkuvaiheessa, mutta poliisi on saanut selville ampumiseen johtaneet tapahtumat pääpiirteittäin.
– Enempää en pysty toistaiseksi kertomaan, Tuulenkari toteaa.
Poliisi jatkaa esitutkintaa muun muassa kuulusteluin. Tutkinnanjohtajan mukaan poliisi ei ole toistaiseksi päässyt kuulemaan kaikkia asiaan mahdollisesti liittyviä henkilöitä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pankiksi rakennettu arvotalo palaa takaisin omaan käyttötarkoitukseensa Kotkan keskustassa
Someron Säästöpankki avaa konttorinsa entisessä rahatoimistossa huhtikuun alussa.
Ympyrä sulkeutuu Kotkassa, kun rahatoimistona tunnettu arvorakennus avataan jälleen pankkina. Vuonna 1935 rakennettu kiinteistö oli alun perin Kotkan Suomalainen Säästöpankki, nyt siitä tulee Someron Säästöpankin Kotkan toimipiste.
Säästöpankki ja Kotkan kaupunki ovat remontoineet taloa. Säästöpankin osalta remontti on loppusiivouksia vaille valmis, mutta kaupunki vielä korjaa hieman julkisivua.
Rakennus on suojeltu, joten paljon alkuperäistä on näkyvillä. Someron Säästöpankin Kotkan ja Loviisan konttoreiden liiketoimintajohtaja **Ilkka Mansikka** on tyytyväinen tulokseen.
Sisällä komeilee esimerkiksi suojeltu kiiltävä turkoosi seinä, jossa on 14 kerrosta maalia.
– Se osuu yrityksenkin sävyyn hyvin, lisää Mansikka.
Someron Säästöpankilla on ollut konttori kauppakeskus Pasaatissa noin kolme vuotta. Kysyntää paikan päällä asioinnille on Mansikan mukaan ollut, sillä osa asiakkaista haluaa hoitaa asiansa nimenomaan kasvokkain.
Toiminta alkaa uusissa tiloissa 4. huhtikuuta. Se, että pankilla on jatkossa konttori nimenomaan arvotalossa, kertoo Mansikan mukaan pysyvyydestä.
– Olemme tulleet jäädäksemme.
Kruunupyyn kunta on vakavan paikan edessä: Teerijärvi on jo toinen kunnanosa, joka haluaisi liittyä Kokkolaan
Eilen maanantaina pohjalaisen Kruunupyyn kunnanvaltuusto vastusti Alavetelin liittymisestä Kokkolaan. Tänään jätettiin aloite toisen kunnanosan osaliitoksesta.
Nyt jo toisessa pohjalaisen Kruunupyyn kunnan kunnanosassa on herännyt haluja liittyä Kokkolaan.
Perussuomalaisten valtuutettu **Peter Albäck** on jättänyt tänään tiistaina aloitteen Teerijärven osakuntaliitoksesta Kokkolan kaupunkiin. Albäck esittää myös kansanäänestystä asiasta.
Aloitteen on allekirjoittanut kuusi Teerijärvellä asuvaa.
Kruunupyyn kunnanvaltuusto kaatoi eilen alaveteliläisten aloitteen Kokkolaan liittymisestä.
**Lisää**: [Kruunupyyn valtuutetut haluavat pitää Alavetelin omanaan – selvä äänestystulos Kokkola-liitosta vastaan](https://yle.fi/a/74-20079746)
Kruunupyyn päätöksestä huolimatta alaveteliläisten yhdistymisaloite etenee vielä valtiovarainministeriöön.
Alaveteli ja Teerijärvi olivat aiemmin itsenäisiä kuntia, ne liittyivät Kruunupyyhyn vuonna 1969.
Kruunupyy hankki sote-palvelunsa aiemmin Keski-Pohjanmaalta, mutta hyvinvointialueuudistus siirsi sen sote-palvelujen järjestämisvastuun Pohjanmaan maakuntaan.
Keski-Pohjanmaan keskuskaupungin Kokkolan palvelut sijaitsevat kuitenkin huomattavasti lähempänä kuntalaisia kuin vastaavat palvelut Pietarsaaressa tai Vaasassa.
Suomenkielistä koulua on odotettu jo 30 vuotta
Osakuntaliitos- ja kansanäänestysaloitteen ensimmäinen allekirjoittaja Peter Albäck perustelee Teerijärven liittämistä Kokkolaan erityisesti Keski-Pohjanmaan hyvinvointialeen sosiaali-ja terveyspalveluilla, jotka ovat helpommin saatavilla kuin Pohjanmaan hyvinvointialueella.
– RKP:läiset lupasivat, että sote-palvelut jatkuvat Kruunupyyssä hyvinvointialueuudistuksen jälkeen ennallaan. Nyt ihmisiä kuljetetaan Kokkolan sijaan Pietarsaareen, Vaasaan ja jopa Turkuun saakka.
Albäck muistuttaa, että Teerijärveltä ei edes ole linja-autovuoroa Pietarsaareen, missä on teerijärveläisten tarvitsemia palveluita. Sen sijaan Kokkolaan on Albäckin mukaan useita vuoroja päivässä, ja päästäkseen Pietarsaareen on matkustettava Kokkolan kautta.
Albäck ottaa toiseksi esimerkiksi suomenkielisen koulun saamisen Kruunupyyhyn. Hän sanoo tehneensä ensimmäisen aloitteen asiasta jo 30 vuotta sitten, ja asiaa selvitellään edelleen.
Tällä hetkellä Kruunupyyn ja Alavetelin suomenkielisten perheiden lapset käyvät koulua Kokkolassa. Teerijärven suomenkieliset lapset käyvät koulua Vetelissä tai Kaustisella.
Kruunupyyssä 19,7 prosenttia asukkaista on kunnan nettisivujen mukaan suomenkielisiä.
Albäckin poliittinen ura on värikäs, ennen perussuomalaisiin liittymistä hän veti keskustan ruotsinkielistä piiriä. Hän luopui sen puheenjohtajuudesta **Paavo Väyrysen** hyväksi.
**Lisää**: [Keskustan kaksikielisen piirin pitkäaikainen puheenjohtaja Peter Albäck on eronnut puolueesta](https://yle.fi/a/3-11913047)
Kruunupyyn kunnanjohtaja: Vakava tilanne
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20079746), että Kruunupyyn kunnanjohtaja **Malin Brännkärr** totesi illan valtuuston kokouksen jälkeen kommentoidessaan Alavetelin aloitetta, että hän näkee tilanteen vakavana ja kunnassa on löydettävä keinoja yhtenäistää kunta.
– Uskoisin että tämä Teerijärven aloite vaikuttaa myös valtiovarainministeriössä, kun se käsittelee Alavetelin hakemusta. Kertoohan se jotain, että kaksi kunnanosaa haluaa irtautua Kruunupyystä, sanoo puolestaan Albäck.
Tämä kynnen kokoinen siru saa tietokoneen toimimaan kuin ihmisaivot – laboratorio Turussa käy kilpajuoksua Kiinaa vastaan
Patentoitu memristori eli muistivastus on niin pieni, että se mahtuu jopa kännykän mikrosirulle.
Turun yliopistossa on kehitetty memristori eli tietokoneisiin tai kännyköihin asennettava ainutlaatuinen muistivastus.
Se ei ole ensimmäinen, mutta kehittäjiensä mukaan vastaavia ei ole olemassa – ainakaan vielä.
Professori **Petriina Paturin** mukaan Wihurin fysiikantutkimuslaboratorion memristori on kilpailijoiden kehittämiä parempi ennen kaikkea siinä käytetyn materiaalin ansiosta.
Laite on myös yksinkertaisempi valmistaa.
– Tässä on vain kolme kerrosta, kun aiemmin olen kuullut jopa 70-kerroksisista malleista. Memristorimme on edullinen valmistaa ja voidaan näin siirtää joskus myös kulutuselektroniikkaan.
Satojen miljardien bisnes
Siru Ocean -nimellä kulkevan memristorin kehitystyössä ovat olleet mukana Business Finland ja Suomen Akatemia. Seuraava askel olisi viedä keksintö maailmalle.
– Ensin pitää saada ihmiset vakuutettua siitä, että tämä on hyvä juttu. Sitten pitää löytää partneri, jonka kanssa alamme hommiin. Markkinat ovat lähes rajattomat, eli puhutaan miljardien eurojen arvoisesta bisneksestä, Petriina Paturi sanoo.
Nykyiset tietokoneet perustuvat puolijohdeteknologiaan ja niissä prosessointi ja muisti ovat eri paikoissa. Tietokoneiden sirut siirtävät viestejä binäärijärjestelmän avulla ja pystyvät käsittelemään tietoa vain murto-osan aivoihin verrattuna.
Memristoreiden uskotaan olevan tulevaisuuden tietokoneissa ratkaiseva komponentti.
– Kehittämällämme memristorilla voidaan tehdä samanlaisia asioita kuin synapsit ja neuronit tekevät meidän aivoissamme, Paturi kuvailee.
Neuronit ovat hermosoluja ja synapsit puolestaan hermosolujen liitospintoja, joiden kautta hermoimpulssi aivoissa kulkee.
– Aivomme ovat tosi hyviä hahmontunnistuksessa, intuitiivisessa ajattelussa, oppimisessa ja kielenkäsittelyssä. Neuromorfiset tietokoneet ovat hyviä samoissa asioissa, Paturi kertoo.
Samalla yritetään jäljitellä aivojen pientä tehontarvetta. Kun tekoälysovelluksia tarjoavat firmat käyttävät nyt jopa satojatuhansia euroja päivässä tietokonesaliensa sähkölaskuihin, voidaan tekoälysovellusten neuroverkkoja rakentaa memristorien avulla huomattavasti energiatehokkaammin.
Kilpajuoksua Kiinan kanssa
Kilpailu alalla on kovaa, mutta on mahdotonta tietää, miten pitkällä kilpailijat ovat.
– Kiinalaiset tekevät todella paljon tämäntyyppistä tutkimusta. Emme voi mitenkään tietää, mitä isoissa firmoissa suljettujen ovien takana tapahtuu. Voimme vain yrittää ja katsoa, mitä tästä tulee, Paturi sanoo.
Memristorin maailmanvalloituksessa on apuna Kaksi-konsulttitoimiston toimitusjohtaja **Risto Paajanen**. Keksintöä markkinoidaan voimakkaasti Yhdysvalloissa, jossa on jo muutamia vuosia sitten herätty huutavaan mikrosiruongelmaan.
– Presidentti **Joe Bidenin** vuonna 2022 allekirjoittamaan Chips Act -hankkeeseen on laitettu kiinni miljardeja dollareita. Amerikkalaiset haluavat olla kehityksen kärjessä erityisesti tässä sotaisassa maailmantilanteessa, Paajanen sanoo.
Turussa kehitetty memristori on patentoitu, mutta vastaavaan tuotteeseen voi kenties päästä eri materiaaleja käyttäen.
– Voimme olla kuitenkin varmoja siitä, että juuri tämä tekniikka on meillä käytössä ensimmäisenä maailmassa. Meidän täytyy olla ensimmäinen tätä länsimaissa markkinoiva taho. Keksintö pitää saada maailmalle nopeasti, sanoo Paajanen.
Maskussa ei suostuta vielä hyvästelemään sote-palveluita – terveyskeskuksen kiinteistö on menossa myyntiin
Terveyspalvelujen kohtaloa ei ole vielä sinetöity, ja poliittista kädenvääntöä on luvassa kevään kuluessa.
Uutinen Maskun jäämisestä ilman terveyspalveluja oli kuntalaisille varsinainen pommi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varhan virkamiesjohdon [perjantaina julkistamassa ehdotuksessa](https://yle.fi/a/74-20079366) Masku on alueen suurin kunta, joka olisi jäämässä ilman terveyspalveluja oman kunnan alueella.
Tilanne ei kaikille asukkaille olisi katastrofaalinen, sillä Raision ja Turun palvelut ovat varsin lähellä. Etenkin ikäihmisille suunnitelma on kovempi pala purtavaksi.
Maskun kunnanjohtaja **Miira Raiskila** ei kuitenkaan vielä anna periksi. Hän muistuttaa, että Varhan esitys oli vasta keskustelun avaus.
– Koko poliittinen prosessi on tässä keväällä vielä edessä, Raiskila muistuttaa.
Maskussa asuva **Jyrki Alastalo** on Varhan valtuuston varapuheenjohtaja, ja maskulaisena hän haluaisi, että jonkinlainen palvelupiste jäisi kuntaan.
Nykyinen terveyskeskus on huonokuntoinen, joten se ei tule kyseeseen ja muutoinkin rakennuksen vetovoima on hiipunut.
– Henkilökuntaa on terveyskeskukseen vaikea saada, mutta jonkinnäköinen sote-piste jonnekin muualle Varhalla vuokralla oleviin kiinteistöihin, Alastalo pohtii.
Terveyskeskus on menossa myyntiin
Miira Raiskila on harmissaan, että Varhan virkamiesjohto tuo ehdotuksia eteen palastellen.
Kiinteistöjen käyttöä ajatellen olisi selkeämpää, jos koko sote-sektori olisi esityksessä mukana. Silloin selviäisi nopeammin, jos joku tyhjäksi jäävä kiinteistö kävisi johonkin toiseen tehtävään.
Maskun terveyskeskuksen rakennus on kuitenkin niin huonokuntoinen, että sen kohtalo alkaa olla selvä. Raiskila sanoi tuovansa tällä viikolla esityksen kunnan tyhjien tai tyhjenevien kiinteistöjen tulevaisuudesta.
Tässä suunnitelmassa, riippuen Varhan päätöksistä terveyskeskuksen rakennus on näillä näkymin menossa myyntiin.
Voiko supervireistä Joel Pohjanpaloa sivuuttaa avauksesta Huuhkajien jättipelissä? 
Minkälainen Huuhkajat nähdään Walesissa? Voiko Joel Pohjanpaloa sivuuttaa avauksesta ja mikä merkitys on Marcus Forssin loukkaantumisella? Lue Huuhkajat-viikon puheenaiheet!
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin matkapäiväkirja tien päältä kohti Huuhkajien kohtalonottelua Walesissa! Matti Härkönen, Jussi Vainikka ja Antti Pohja puivat puheenaiheita ottelun alla. Haastattelussa Huuhkajien puolustaja Richard Jensen.*
1) Miten Huuhkajat pelaa Cardiffissa?
Huuhkajien suurotteluun Walesia vastaan on enää kaksi päivää aikaa. Joukkue on kokoontunut Englannin puolelle Bristoliin, josta on Cardiffiin noin tunnin ajomatka.
Valmistautuminen tapahtuu Bristol Roversin harjoituskeskuksessa. Porttien uumenissa luodaan vastauksia polttavaan kysymykseen – miten Suomi tulee Walesia vastaan pelaamaan?
Viime vuosina **Markku Kanervan** joukkueen ryhmitys ja pelisuunnitelma ovat muuttuneet eri otteluissa paljonkin. Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** sanoo, että Walesin pelaaminen on sen sijaan ollut edellisissä otteluissa hyvin tunnistettavaa, mikä luo ottelulle mielenkiintoisen lähtökohdan.
– Wales on varmasti pystynyt keskittymään siihen, mitä yksityiskohtia omassa pelitavassa hiotaan. Suomi taas miettii, miten tällä kertaa pelataan, ja ketkä siellä pelaavat, Pohja sanoo 11 ystävää -podcastissa.
Pohja uskoo, että Huuhkajat saa Walesia vastaan pitää palloa paljonkin ilman suurempaa prässiä, vaikka keskialueella sitä onkin ajoittain odotettavissa. Olennainen kysymys on, mitä Suomi pystyy tekemään pallolla.
– Se on tosi keskeistä. Toisaalta sitten kysymys siitä, miten Suomi valmistautuu jo puolustamaan siinä vaiheessa, kun pallo on vielä omilla. Suomi on ollut nopeissa hyökkäyksissä pitkään vahva **Teemu Pukin** johdolla, mutta en usko, että 0–0-tilanteessa Suomi tulee niitä hirveästi saamaan. Silloin valinnat pallon kanssa korostuvat, Pohja sanoo.
– Walesin pelaajia täytyy houkutella tiiviistä puolustusmuodosta väärille paikoille ja silloin pitää iskeä. Silloin korostuvat pelaajat, jotka pystyvät ahtaammissa tiloissa jotain luomaan.
Laitapelaaminen nousee torstaina isoon rooliin. Wales on perinteisesti laidalla vahva, mutta Pohja näkee siellä heidän kannaltaan myös uhkia.
– Siinä ollaan isojen asioiden äärellä, kun Walesin pelaajat tekevät päätöksen lähteä prässäämään kovempaa. Houkutteleva syöttö nostaa pelaajia ylös ja sen jälkeen tilan hyödyntäminen – **Robin Lod** on siinä Suomen joukkueessa aivan kermaa.
Huuhkajien kokoonpano lävähtää taululle torstaina noin kello 20.45 Suomen aikaa. Siihen hetkeen on harvoin kohdistunut niin paljon mielenkiintoa kuin nyt.
– Ryhmitykseen en ihan hirveästi tuijottaisi, kunhan joukkue saadaan roolitettua oikein, Pohja sanoo.
2) Voiko Joel Pohjanpaloa sivuuttaa avauksesta?
Cardiffiin lähdettäessä ei ole kahta kysymystäkään siitä, kuka Suomen kenttäpelaajista on seurajoukkueessaan kovimmassa vireessä. **Joel Pohjanpalo** on takonut Serie B:n Veneziassa edellisessä kahdeksassa ottelussa kymmenen maalia ja johtaa sarjan maalipörssiä.
Viime perjantaina Pohjanpalo osui kahdesti Palermon verkkoon vieraskentällä. Jälkimmäinen maali syntyi röyhkeästi ulkosyrjällä.
Puhtaasti pelivireen kannalta Pohjanpalo olisi selvä valinta avauskokoonpanoon, mutta Markku Kanerva on usein uhrannut Pohjanpalon avauksestaan erilaisten ryhmitysten ja pelisuunnitelmien toteuttamiseksi. Voisiko niin käydä nytkin?
– Minun papereissani Pohjanpalo on tällä hetkellä ykköskorin valinta. Hänen jälkeensä tulevat kaikki muut. Ei edes Teemu Pukki ole samassa korissa tällä hetkellä. Mielestäni Pohjanpalon pitää pelata, tuollaista pelaajaa ei voi jättää penkille, Pohja sanoo.
EM-karsintalohkon kymmenessä ottelussa Pohjanpalo oli avauksessa kuudesti, mutta aloitti toisaalta vaihtopenkiltä kaksi suurten panosten peliä, Tanskaa vastaan kotona ja Sloveniaa vastaan vieraissa. Kanerva on myös luottanut Pohjanpaloon isoissa peleissä, esimerkiksi kesän 2021 EM-kisoissa Pohjanpalo avasi kaikki kolme ottelua.
– Tiettyihin peleihin hän sopii avaukseen paremmin kuin toisiin. Tällaiseen peliin hän sopii pelaajatyyppinä avaukseen. Hänen ei tarvitse Walesia vastaan hirveästi lähteä prässäämään. Puolustusvelvoite on varmaankin suhteellisen pieni, Pohja toteaa.
Päävalmentaja Kanerva vastasi Pohjanpalon avauspaikkaan liittyvään kuulijakysymykseen [11 ystävää -podcastissa viime viikolla.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397638)
– Hienoa totta kai, että ”Jolle” on liekeissä. Toivottavasti Venezia nousee pääsarjaan. Mietimme aina, minkätyyppisiä hyökkääjiä tarvitsemme ketäkin vastaan ja myös hyökkääjäpareja, pelaamme sitten kahdella tai kolmella. Toivottavasti hän jatkaa maalintekoa. En tietenkään ala tässä kertomaan, onko hän avauksessa. Jätetään jotain jännitettävää katsojille, Kanerva sanoi.
3) Marcus Forssin loukkaantuminen
**Robert Taylorin** [päätös jäädä pois Huuhkajien joukkueesta](https://yle.fi/a/74-20079754) on nostattanut alkuviikolla isoimmat otsikot, mutta samassa Palloliiton tiedotteessa oli Huuhkajien kannalta kerrottu Wales-ottelun kannalta olennaisemmasta todennäköisestä poissaolijasta.
Middlesbrough'ssa mainioon maalivireeseen äitynyt **Marcus Forss** loukkasi takareittään viikonloppuna Englannin Mestaruussarjassa ja joutui jättämään kentän. Hyökkääjä on ollut maanantaina jatkotutkimuksissa, eikä hänen pelikunnostaan ole vielä tiedotettu tarkemmin. Vamman laadusta riippumatta on lähes varmaa, ettei Forss ole pelikuntoinen EM-jatkokarsinnassa.
Pohja näkee, että Forssille olisi Walesia vastaan löytynyt Huuhkajissa roolia. Erityisesti mahdollisen rangaistuspotkukisan toteutuessa Forssista olisi ollut paljon hyötyä. Hän on tehnyt maalin jokaisesta [Transfermarkt-sivuston](https://www.transfermarkt.com/marcus-forss/elfmetertore/spieler/404584) tilastoimasta 11 rangaistuspotkustaan.
– Todennäköisesti hän olisi aloittanut vaihdosta, mutta pelin etenemisestä riippuen hänelle olisi voinut olla isoakin roolia vaihdosta tilanteeseen kuin tilanteeseen. Hän on työteliäs pelaaja, mutta maalivaarallinen myös. Rangaistuspotkukilpailussa hän olisi ollut korkealla papereissa laukomaan, Pohja sanoo.
Forss on tehnyt tämän vuoden aikana Mestaruussarjassa viisi maalia. Middlesbrough on sarjassa kymmenentenä.
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
*Yle seuraa EM-jatkokarsintapeliä Wales–Suomi torstaina verkkosivuillaan hetki hetkeltä ja näyttää pelin suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 21 ennakkostudiolla. Peli alkaa kello 21.45.*
Yhdysvallat kertoi, että Suomi lähtee mukaan torjumaan vakoiluohjelmien väärinkäyttöä – Suomi ei asiasta tiedottanut
Suomi on liittynyt julkilausumaan, jolla yritetään kitkeä vakoiluhaittaohjelmien leviämistä ja väärinkäyttöä, kertoi Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken Etelä-Koreassa.
Suomi on liittynyt [kansainväliseen julkilausumaan](https://www.state.gov/joint-statement-on-efforts-to-counter-the-proliferation-and-misuse-of-commercial-spyware/), jolla yritetään jarruttaa kaupallisten vakoiluohjelmien leviämistä ja väärinkäyttöä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön [tiedotteen mukaan](https://www.state.gov/growing-coalition-of-governments-join-the-u-s-in-countering-the-proliferation-and-misuse-of-commercial-spyware/) Suomi ja muut julkilausumaan sitoutuneet maat pitävät kaupallisia vakoiluohjelmia uhkana, joka vaatii tiukkaa valvontaa sekä kansallisesti että kansainvälisesti.
Vakoiluohjelma eli spyware on haittaohjelma, joka voidaan asentaa salaa käyttäjän puhelimeen tai tietokoneeseen. Se kerää käyttäjästä huomaamatta luottamuksellisia tietoja ja välittää niitä eteenpäin.
Suomi ei ole tiedottanut julkilausumasta.
– Emme odottaneet, että asia herättäisi mediassa paljon mielenkiintoa, sanoo tiiminvetäjä **Pekka Marttila** Ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksiköstä.
Hänen mukaansa Suomi kuitenkin pitää itse asiaa tärkeänä.
– Taustalla on vakoiluhaittaohjelmien laaja lisääntyminen ja kasvava käyttö vihamielisten toimijoiden taholta, Marttila sanoo Ylelle puhelimitse.
Marttilan mukaan kyse on lähinnä poliittisesta julistuksesta, joka ei ole oikeudellisesti sitova eikä ainakaan toistaiseksi aiheuta esimerkiksi muutostarpeita lainsäädännössä.
– Haluamme olla yhteisessä rintamassa ison ongelman ratkaisemiseksi, Marttila sanoo.
Maat estävät vakoilua pakotteilla ja vientivalvonnalla
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** julkisti Suomen liittymisen julkilausumaan maanantaina demokratia-aiheisessa kokouksessa Etelä-Korean Soulissa.
Blinkenin mukaan Yhdysvallat kamppailee sitä vastaan, että kaupallisia vakoiluohjelmia käytetään journalistien ja ihmisoikeusaktivistien seurantaan sekä häirintään.
Käytännössä Yhdysvallat voi Blinkenin mukaan turvautua muun muassa pakotteisiin, vientirajoituksiin ja viisumirajoituksiin saattaakseen valtioita ja yrityksiä vastuuseen vakoiluohjelmien väärinkäytöstä.
Yhdysvallat ilmoitti ensimmäisistä pakotteista vakoiluohjelmia kehittävää yritystä vastaan [maaliskuun alussa](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy2155).
Edellisessä Summit for Democracy -kokouksessa vuosi sitten Yhdysvallat sai kymmenen valtiota sitoutumaan siihen, että kaupallisia vakoiluohjelmia ei käytetä ihmisoikeuksien ja perusvapauksien rajoittamiseen. Mukaan liittyivät tuolloin muun muassa Ruotsi, Norja ja Tanska.
Nyt samaan sitoumukseen ovat Blinkenin mukaan liittyneet Etelä-Korea, Japani, Saksa, Suomi, Puola ja Irlanti.
[Puheessaan](https://www.state.gov/building-a-more-resilient-information-environment/) Blinken korosti disinformaation torjunnan tärkeyttä ja kertoi esimerkkinä, että Suomessa jo alakoulussa opetetaan tunnistamaan disinformaatio.
Demokratiakokous on järjestyksessään kolmas. Kyse on presidentti **Joe Bidenin** hallinnon hankkeesta puolustaa demokraattisia arvoja ympäri maailmaa.
Janakkala haluaa edetä ripeästi uuden kunnanjohtajan haussa
Nykyinen kunnanjohtaja Reijo Siltala jatkaa näillä näkymin huhtikuun loppuun. Nopeimmillaan uusi johtaja voisi olla valittuna kesäkuussa.
Janakkala valmistautuu hakemaan ripeästi uutta kunnanjohtajaa.
Nykyinen kunnanjohtaja **Reijo Siltala** siirtyy Tuusulaan kansliapäälliköksi, kun Tuusulan valtuusto valitsi hänet virkaan maanantaina 18. maaliskuuta.
Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Reijo Löytynoja** (sd.) arvioi, että näillä näkymin Siltala on kunnassa töissä huhtikuun ja pitää sen jälkeen lomansa pois.
– Huhtikuussa on vielä tärkeitä asioita kuten talouden tasapainottaminen ja palveluverkkoneuvottelut, joissa kunnanjohtajaa tarvitaan, sanoo Löytynoja.
Janakkala aikoo laittaa kunnanjohtajan paikan hakuun mahdollisesti jo huhtikuussa.
– Toiveissa olisi, että voisimme valita uuden kunnanjohtajan vielä ennen kesälomia eli kesäkuun valtuustossa, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Reijo Löytynoja.
Vt. kunnanjohtajuudesta ei ole Löytynojan mukaan vielä julkisuuteen kerrottavaa.
Vastaanottokeskus tyhjeni asukkaista Porissa – puolustusvoimille ja poliisille harjoituspaikka ennen purkua
Viimeiset vastaanottokeskuksen asiakkaat muuttivat muihin majoituksiin maaliskuun puolivälissä.
Poliisi ja puolustusvoimat hyödyntävät jatkossa tyhjentynyttä Liinaharjan vastaanottokeskusta harjoitteluun Porissa.
Viimeiset vastaanottokeskuksen asiakkaat muuttivat muihin majoituksiin eri puolille Poria maaliskuun puolivälissä. Suomen Punaisen Ristin ylläpitämässä keskuksessa oli viime vaiheessa noin sata asukasta.
– Kaupunki ei ole keksinyt Liinaharjalle mitään käyttöä, joten se puretaan, mutta puolustusvoimat ja poliisi ottavat sen lyhytaikaiseen käyttöön harjoituksissaan sitä ennen, kertoo tilayksikön päällikkö **Mikko Viitala** Porin kaupungilta.
Harjoituksia päästään valmistelemaan jo mahdollisesti hieman ennen huhtikuuta.
Vastaanottokeskuksen [sulkeminen liittyy](https://yle.fi/a/74-20070170) maahanmuuttoviraston viime keväänä järjestämään vastaanottotoiminnan kilpailutukseen. Sen seurauksena vastaanottotoiminta muuttui laitosmallisesta asumisyksiköstä asuntopohjaiseen malliin.
Ensi vuonna rakennuksen tilalla vihertää nurmikko?
Länsi-Porissa sijaitseva vastaanottokeskuksen rakennus valmistui 1960-luvulla alun perin vanhainkodiksi.
Porin kaupunki on päättänyt purkaa Liinaharjan kiinteistön tämän vuoden aikana.
– Tavoitteena on, ettei tämä rakennus näkisi enää joulua, mutta vielä katsellaan, mistä raha tämän purkamiseen löytyisi. Tällä hetkellä sitä ei ole budjetoituna, mutta toivomme, että se löytyisi jostain ylimääräisenä.
Arvion mukaan viisikerroksisen tiilirakennuksen purkaminen vaatisi 500 000 euroa.
– Purkaminen vaatii ensin tarkat tutkimukset, että missä on asbestihaitta-aineita, jotka puretaan ensimmäisenä pois. Vasta sen jälkeen päästään laittamaan rakennusta kylmilleen ja varsinaisesti purkamaan, tilayksikön päällikkö Viitala luettelee.
Purkutöiden toteuduttua tontti mahdollisesti maisemoidaan nurmikentäksi tai niityksi. Kaavassa alue on merkitty yleisten palveluiden tuottamiseen.
– Asumiseen sinällään alue sopisi, mutta kaava ei sitä tällä hetkellä salli. Se vaatisi kaavamuutoksen.
Hämeen luontokohteet ja -reitit kootaan keskitetysti uuteen palveluun 
Löydä luonto – Kanta-Hämeen luontokohteet saavutettaviksi -hankkeessa edistetään luontokohteiden ja -reittien sekä luontopalveluiden löydettävyyttä.
Hämeen maakuntahallitus on myöntänyt rahoitusta Löydä luonto – Kanta-Hämeen luontokohteet saavutettaviksi -hankkeelle. [Hämeen virkistysalueyhdistyksen](https://hameenvirkistysalueyhdistys.fi/) vetämä hanke sai AKKE -rahoitusta kaikkiaan 58 422 euroa. Hanke on alkanut jo helmikuussa ja se jatkuu tämän vuoden loppuun.
Löydä luonto – Kanta-Hämeen luontokohteet saavutettaviksi -hankkeen tavoitteena on edistää luontomatkailua ja luonnon virkistyskäyttöä. Hämeen virkistysalueyhdistyksen vetämän hankkeen tarkoituksena on varmistaa kuntien ja luontomatkailutoimijoiden yhteistyö ja verkostoituminen.
Lisäksi tavoitteena on kehittää luontokohteiden digitaalista näkyvyyttä ja luoda uusi palvelu, josta löytyvät maakunnan luontokohteet ja -reitit.
Alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman tukeminen eli AKKE -rahoitus on Työ- ja elinkeinoministeriön myöntämää avustusta, jonka jakamisesta päättävät maakuntien liitot hakemusten perusteella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaihto-opiskelun suosio hiipuu, mutta Lapin yliopistossa muita vähemmän – kansainvälisyyteen halutaan satsata
Lappiin saapuu ulkomaisia vaihto-opiskelijoita jatkuvasti enemmän kuin suomalaisia lähtee maailmalle. Lapin korkeakouluissa kansainvälisyyttä pidetään tärkeänä.
Korkeakouluopiskelijoiden vaihto-opintojen [suosio on hiipunut](https://yle.fi/a/74-20056824) useita vuosia valtakunnallisesti, ja Helsingissä suorastaan ”[romahtanut](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010288302.html)” Helsingin Sanomien mukaan.
Sen sijaan Lapin yliopistossa on onnistuttu torppaamaan pahin laskusuunta.
Pandemiavuodet romahduttivat vaihto-opintoihin lähtevien määrän. Lapin yliopistossa saatiin kuitenkin määrä jälleen nousemaan pandemiaa edeltävälle tasolle.
Lapin ammattikorkeakoulussa sen sijaan ollaan jääty kauas huippuvuosista.
Lapissa kansainvälisyys tarkoittaa lähtemisen lisäksi vielä useammin myös ulkomaiden opiskelijoiden vastaanottamista – saapuvia vaihto-oppilaita on jatkuvasti lähteviä enemmän ja muutokset ovat olleet vähäisempiä myös koronavuosina.
*Lähde: Lapin yliopisto*
Lapin yliopistosta lähti viime vuonna vaihtoon yhteensä 159 opiskelijaa ja Lapin ammattikorkeakoulusta 117.
– Saimme pidettyä opiskelijoiden kiinnostusta yllä koronavuosinakin. Puhuimme koko ajan kansainvälistymisestä ja lähtemisestä, vaikka suunnitelmia jouduttiin perumaan ja siirtämään, kertoo palvelupäällikkö **Päivi Martin** Lapin yliopistosta.
Opiskelijoiden kansainvälistä osaamista ja verkostoitumista pidetään tärkeänä.
– Meillä on tavoite, että valmistuvilla opiskelijoilla on kykyjä toimia ja ratkaista globaaleja ongelmia ja se vaatii sitä, että on kansainvälisyyttä, Martin toteaa.
Lyhyiden ulkomaanjaksojen kysyntä kasvaa
Lapin ammattikorkeakoulussa vaihto-opiskelumääriä ei ole saatu nousemaan koronan jälkeen samaan tapaan kuin yliopistossa.
Tosin kuluvan vuoden hakemusten perustella kiinnostus on kasvussa. Nyt opiskelijoita houkuttelevat lyhyet ulkomaanjaksot pitkien vaihtojen sijaan.
– Lyhyiden ja monimuotoisten liikkuvuusjaksojen kysyntä nousee. Tässä korostuu se millaisia mahdollisuuksia opiskelijoille tarjotaan, Martin kertoo.
Vaihto-opinnot eivät nykyään tarkoita enää automaattisesti pitkää oleskelua toisessa maassa, sillä monen opiskelijan elämäntilanne tai talous ei sitä mahdollista.
– Euroopan komissioon, joka rahoittaa suurimman osan liikkuvuuksista, tuli nyt paljon uusia rahoitusmahdollisuuksia lyhyille liikkuvuusjaksoille, Martin iloitsee.
Alakohtaiset erot suuria
Vaihto-opintoihin suuntaaminen vaihtelee paljon sen mukaan mitä alaa opiskellaan.
Lapin yliopistossa oikeustieteilijät ovat innokkaimpia lähtemään pitkiin vaihtoihin, kun taas taiteiden opiskelijat hyödyntävät paljon lyhyitä ja monimuotoisia liikkuvuusvaihtoehtoja.
Lapin ammattikorkeakoulussa puolestaan liiketalouden ja matkailun opiskelijat lähtevät vaihtoon enemmän kuin muut.
Yli 50-vuotias työtön odotti soittoa vain kuullakseen olevansa liian vanha – ikäsyrjintää löytyy jopa TE-toimistoista
Tampereen yliopiston tuore väitöstutkimus kertoo, kuinka yli 50-vuotiaat työnhakijat kokivat ikäsyrjintää niin työnantajilta kuin TE-palveluiden työntekijöiltä.
Vaikka ikäsyrjintä on kielletty laissa jo yli 20 vuotta sitten, moni yli viisikymppisenä työttömäksi jääneistä työnhakijoista kokee syrjintää.
Tähän tulokseen tuli **Katri Keskinen** Tampereen yliopistolle tehdyssä väitöstutkimuksessa. Siinä seurattiin yt-neuvotteluiden yhteydessä Postilta työttömäksi jääneiden kymmenien työntekijöiden elämää vuosina 2015–2018.
Väitöstutkimuksen mukaan työnhakijat kokivat suoraa ja epäsuoraa ikäsyrjintää sekä työnantajilta että TE-palveluiden työntekijöiltä.
Työnhakijalle voitiin kertoa TE-palveluissa hänen olevan liian vanha koulutettavaksi tai hänen työllistymisensä arvioitiin mahdottomaksi.
Keskisen mukaan TE-palvelut tuijottaa liikaa tilastoihin ja luovuttaa yli 50-vuotiaan kohdalla.
– Joissain tapauksissa sovittua yhteydenottoa TE-palveluista odotettiin koko päivä, ja kävikin ilmi, ettei sitä ollut edes tulossa, koska hakija oli tarpeeksi vanha poistuakseen työelämästä eläkeputken kautta, Keskinen kertoo.
Myös työnantajilta tuli viestiä, joko suoraan tai epäsuorasti, että yli 50-vuotias alkaa olla liian vanha.
Ennakkoluulot eivät pidä paikkaansa
Ikään ja ikääntymiseen liittyy ennakkoluuloja ja stereotypioita. Siksi ongelmaan on niin vaikea puuttua, Keskinen sanoo.
Yleisiä turhia ennakkoluuloja on, ettei ikääntyvä työntekijä pysty omaksumaan uutta tekniikkaa, hän vastustaa muutosta tai hänellä on heikompi motivaatio, enemmän terveysongelmia tai hän on vähemmän tehokas.
– Tutkimustulokset Suomessa ja muualla ovat todistaneet nämä vääriksi, Keskinen sanoo.
Ratkaisuehdotuksia tutkijalta
Väitöskirjassaan Keskinen nostaa esiin myös ehdotuksia, miten ikäsyrjintää voisi lähteä purkamaan. Suomalaisten pitäisi jaksaa entistä pidempään työelämässä, joten muutoksella on iso yhteiskunnallinen merkitys.
Suomessa on 75 500 yli 55-vuotiasta työtöntä, ja määrä on kasvussa.
Tutkija haluaisi, että työmarkkinajärjestöt perustavat järjestelmän, jonne voisi raportoida ikäsyrjintätapauksista. Keskisen mielestä olisi tärkeää, että tapaukset selvitettäisiin.
– Työnantajien pitäisi olla tietoisia siitä, että ikäsyrjintä on väärin.
Ikäjohtamiseen pitäisi panostaa, ja ihmiset tulisi kohdata yksilöinä. Siinä missä joku odottaa pääsyä eläkkeelle, toinen saattaa haluta jatkaa pidempään työssä.
Katri Keskisen sosiaalipsykologian alaan kuuluva väitöskirja tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopistossa perjantaina 22. maaliskuuta.
**Yle kertoi viime vuonna Petri Heikan kokemuksista. Heikka jäi työttömäksi 51-vuotiaana, ja kaksi ja puoli vuotta kestäneen työttömyysjakson aikana hän haki peräti 360:tä työpaikkaa.**
Haminan-Kotkan satama ei ole täysin hiljainen – lakon jälkeisen suman purkaminen vie kuukauden, sanoo toimitusjohtaja
Esimerkiksi huoltovarmuudeen kannalta välttämättömät tehtävät hoidetaan myös työnseisauksen aikana.
Haminan–Kotkan satama ei ole täysin hiljentynyt [käynnissä olevan lakon](https://yle.fi/a/74-20078742) aikanakaan.
Satamassa on nyt noin kymmenesosa liikennettä verrattuna tavanomaiseen tilanteeseen.
– Satama ei ole täysin seis, mutta liikenne on tietenkin pientä verrattuna normaaliin, kertoo Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski**.
Haminan-Kotkan satama on Suomen suurin yleissatama. Sen kautta kulkee merkittävä osa Suomen ulkomaanviennistä.
Toimitusjohtaja Kimmo Naski kertoo, että satamassa liikkuu yhä esimerkiksi LNG-aluksia.
– Niiden osalta töissä ovat terminaalin oma henkilöstö, jotka eivät ole lakossa. Lisäksi satamaan on tullut muutama laiva, joissa on ollut huoltovarmuudelle kriittistä tavaraa.
Huoltovarmuus säilyy
Vaikka AKT:n alaiset työntekijät, kuten ahtaajat, ovat lakossa, on huoltovarmuuden turvaamiseen liittyvät tehtävät rajattu lakon ulkopuolelle. Lisäksi satamassa tehdään töitä jonkin verran esimerkiksi esihenkilö- tai omistajavoimin.
– Esimerkiksi kuljetusyritykset tekevät paljon töitä itse. Korostan kuitenkin, että kyseessä on hyvin pieni osa verrattuna sataman normaaliin tilanteeseen, Naski sanoo.
Kun työtaistelutoimet päättyvät, vuorossa on lakon aikana kertyneen suman purkaminen. Naski arvioi, että se vie aikaa noin kuukauden, ennen kuin tilanne palautuu normaaliksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty sai käsiinsä Saudi-Arabian rikoslain luonnoksen: ”Sorron ilmentymä”
Amnestyn mukaan Saudi-Arabia käyttää kansainvälisiä supertähtiä ja mahtipontisia rakennushankkeita julkisuuskuvansa puhdistamiseksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International [kuvaa raportissaan](https://www.amnesty.org/en/documents/mde23/7783/2024/en/) Saudi-Arabian uuden rikoslain luonnosta ”sorron ilmentymäksi”. Amnestyn mukaan lakiluonnos oikeuttaa entuudestaan tiedossa olleet ihmisoikeusloukkaukset.
Amnesty sai 116-sivuisen lakiluonnoksen haltuunsa vuonna 2022 tietovuodon yhteydessä.
Saudi-Arabiassa ei ole tällä hetkellä lainkaan omaa rikoslakia. Sen sijaan maan oikeusjärjestelmä nojaa täysin tuomareiden tapauskohtaisiin tulkintoihin islamilaisesta šaria-laista, mikä on jättänyt tilaa monenlaisille ihmisoikeusrikkomuksille.
Länsimaat ja lukuisat kansainväliset järjestöt ovat pitkään vaatineet Saudi-Arabiaa säätämään kansainvälisiä sopimuksia noudattavan rikoslain, jossa rikokset ja niistä annettavat rangaistukset ovat tarkkaan määriteltyjä.
Maa on tähän asti sallinut muun muassa kuolemantuomiot ja naisiin kohdistuvan kunniaväkivallan. Myös ilmaisunvapautta on rajoitettu merkittävästi, ja Saudin hallitsijasuku on hiljentänyt arvostelijoitaan kovinkin ottein.
Tapauksista kuuluisin lienee toimittaja **Jamal Khashoggin** [palkkamurha vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-12220142). Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on todennut murhan tapahtuneen Saudi-Arabian kruununprinssin **Muhammad bin Salmanin** määräyksestä.
Kuolemantuomiot yhä mahdollisia
Amnesty kehottaa Saudi-Arabiaa tekemään rikoslain luonnokseen tarvittavat muutokset, jotta se olisi kansainvälisten ihmisoikeussopimusten mukainen.
Amnestyn näkemässä luonnoksessa kuolemantuomio on kirjattu mahdolliseksi rangaistukseksi lukuisista eri rikoksista. Perusteet kuolemantuomiolle voivat vaihdella eri väkivaltarikoksista ja raiskauksesta uskosta luopumiseen ja jumalanpilkkaan.
Lisäksi laki sallii edelleen useissa kohdissa šaria-lain mukaiset kidutustyyliset rangaistukset, kuten ruoskinnan tai käden katkaisemisen rangaistuksena varkaudesta.
Rikoslakiluonnoksessa sallitaan jopa lasten teloitukset tietyissä rikoksissa. Rikosvastuun alaikärajaksi on määritelty seitsemän vuotta.
Vuonna 2022 Saudi-Arabia teloitti 196 ihmistä, mikä on suurin Amnestyn tilastoima luku kolmeenkymmeneen vuoteen.
Naisiin kohdistuvaan väkivaltaan ei puututa
Saudi-Arabiasta on toistaiseksi puuttunut kokonaan lainsäädäntö, joka suojaisi naisia ja tyttöjä syrjinnältä ja sukupuoleen perustuvalta väkivallalta. Uudessa rikoslakiluonnoksessa ei ole edelleenkään säännöksiä, jotka mahdollistaisivat kunniaväkivaltaan syyllistyvien ihmisten saattamisen rikosvastuuseen pahoinpitelyistä tai murhista.
Seksuaalista häirintää ei ole lakiluonnoksessa tarkkaan määritelty, eikä avioliitossa tapahtuvia raiskauksia ole määritelty rikoksiksi. Abortti on puolestaan rikoslain nojalla kielletty.
Ilmaisunvapautta rajattu viime vuosina
Viime vuosikymmenen aikana Saudi-Arabian viranomaiset ovat rajoittaneet ilmaisunvapautta rajuin ottein. Saudi-Arabia on tuominnut lukuisia eriäviä mielipiteitä esittäneitä ihmisiä, kuten ihmisoikeuksia peräänkuuluttaneita, toimittajia, uskonnollisia johtajia ja naisasialiikkeen edustajia. Hallintoa arvostelleita ihmisiä on sekä vangittu että karkotettu maasta ja heille on asetettu matkustuskieltoja.
Esimerkiksi ihmisoikeusaktivisti **Salma al-Shehabille** langettiin [27 vuoden tuomio](https://www.amnesty.org/en/documents/mde23/6643/2023/en/) naisten oikeuksien puolustamisesta viestipalvelu X:ssä. Yhä käynnissä olevassa oikeudenkäynnissä **Manahel al-Otaibi** odottaa tuomiota naisia koskevien pukeutumissääntöjen rikkomisesta ja naisten holhousjärjestelmän arvostelemisesta.
Amnestyn mukaan Saudi-Arabia ei enää rajoita vainoaan vain merkittävässä asemassa oleviin henkilöihin. Järjestön mukaan viranomaiset ovat rangaisseet jopa ihmisiä, joiden X-tileillä on Saudi-Arabiaa arvostelleiden viestien julkaisuhetkillä ollut vain 10 seuraajaa.
Uusi rikoslaki tekisi oikeusjärjestelmän loukkaamisesta rikollista. Rikoslaki kriminalisoisi myös samaa sukupuolta edustavien ihmisten suhteet. Myös yleinen ”epäsovelias käyttäytyminen” ja ”vastakkaisen sukupuolen imitoiminen pukeutumisen muodossa” olisi uuden rikoslain voimaan astuessa laissa kielletty.
Itsenäisten yhteisöjen tai järjestöjen perustaminen on kielletty vuodesta 2015 lähtien. Vuonna 2022 kymmenen egyptiläismiestä tuomittiin 10–18 vuodeksi vankeuteen rauhanomaisen tilaisuuden järjestämisestä, sillä tilaisuudelle ei ollut annettu virallista lupaa.
Islamin uskon lisäksi muiden uskontojen harjoittamista ei sallita.
Siirtotyöntekijöiden oikeuksia ei turvata
Saudi-Arabia tunnetaan muiden arabimaiden tavoin laajoista ja mahtipontisista rakennushankkeistaan. Ulkomailta saapuvat siirtotyöntekijät muodostavat merkittävän osan rakennusalan työntekijöistä.
Amnesty on onnistunut vahvistamaan lukuisia tapauksia, joissa siirtotyöntekijöiden kohtelu on täyttänyt ihmiskaupan ja työvoiman riiston määritelmät. Ulkomaalaisille työntekijöille on annettu valheellisia tietoja työehdoista, heidän palkkojaan on evätty ja heitä on majoitettu ala-arvoisissa olosuhteissa. Lisäksi työntekijöihin on kohdistettu sanallista ja fyysistä väkivaltaa.
Uudessa rikoslaissa siirtotyöntekijöiden oikeuksia ei ole turvattu.
Laajamittainen urheilupesu pelkkä silmänkääntötemppu
Amnestyn mukaan Saudi-Arabia käyttää valtavia rahasummia oman julkisuuskuvansa kiillottamiseen. Järjestön mukaan maa pyrkii tällä tavalla kääntämään maailman katseet pois ummehtuneista oikeuskäytännöistä ja törkeistä ihmisoikeusrikkomuksista.
Pääkaupunki Riadista on viime vuosina tullut kansainvälisten suurtapahtumien polttopiste, jonka tarkoituksena on haastaa Las Vegasin asema maailman viihdepääkaupunkina.
Öljymaan valtavaan pr-kampanjaan on liittynyt lukuisia kansainvälisiä supertähtiä, viime vuosikymmenten suurimpia jalkapalloilijoita **Cristiano Ronaldoa** ja **Lionel Messiä** myöten. Ronaldo on edustanut Riadin suurseuraa Al-Nassria tammikuusta 2023 lähtien. Messi on puolestaan toiminut maan [mainoskasvona](https://www.nytimes.com/2023/06/18/sports/soccer/lionel-messi-saudi-arabia.html) jo vuodesta 2021 alkaen.
Julkisuudessa Saudi-Arabian mannekiineiksi palkatut supertähdet yltyvät säännöllisesti ylistämään kruununprinssi Muhammad bin Salmania ja maan muita johtohahmoja vertaansa vailla olevista puitteista ja vieraanvaraisuudesta.
Lisäksi Saudi-Arabia on muiden vauraiden arabimaiden tavoin pyrkinyt ostamaan itselleen suuria länsimaisia urheiluseuroja. Vuonna 2021 Saudi-Arabian valtio hankki omistukseensa perinteikkään brittiseuran Newcastle Unitedin.
Jyväskylässä Yläkaupungin Yön tukikeikan päivämäärä varmistui – tällainen on esiintyjäkaarti
Tämän vuoden Yläkaupungin Yö -tapahtuman kohtalo oli pitkään vaakalaudalla. Toukokuisen festivaalin järjestäminen varmistui tammikuun lopulla.
Jyväskylässä elävän musiikin yhdistys Jelmu ry järjestää lauantaina 27. huhtikuuta tukikeikan, jonka tuotto ohjataan Yläkaupungin Yö -kaupunkifestivaalia järjestävälle Yläkaupungin Yö ry:lle.
Jelmun tiedotteen mukaan tapahtumassa esiintyvät räppiskenen konkari ja KPC-kollektiivin perustajajäsen **Are**, 70-lukuista glam-estetiikkaa tihkuva rockyhtye **Kissa**, jytäkolmikko **Jukka Nousiainen Trio**, vahvasti 90-luvun hip hopista vaikutteita ottanutta rap-osaamista edustava **Jay L** sekä **Näkymättömät**, joka esittää äänirunoteoksensa ”Yö voittaa, häviän”.
Kissaa lukuun ottamatta illan artistit ovat jyväskyläläisiä tai jyväskyläläistaustaisia ja kaikki liveartistit soittavat täysimittaiset keikat.
Livekeikkojen väleissä musiikista vastaavat DJ:t **Sigfrid**, **R2ISDJ2**, **Puntti** ja **Salmelan Muovisorvaamo**.
Ovet Lutakkoon avautuvat tukikonsertti-iltana kello 19.
Tukikeikan liput maksavat 20 euroa. Lippuja myydään Lutakon verkkosivuilla ja Lippupisteessä.
– Jelmu ainakaan toistaiseksi ole mukana Yläkaupungin Yön järjestelyissä, mutta rakkaus tapahtumaa kohtaan ei ole sammunut, joten ideoitiin tukikeikka vanhan ystävän jeesaamiseksi, kertoo tiedotteessa Jelmun promoottori **Raine Pulkkinen**.
Jelmun tapahtumateltta toteutettiin useita kertoja osana Yläkaupungin Yötä 1990-luvulta lähtien. Viimeksi tapahtumateltta oli pystyssä vuoden 2019 Yläkaupungin Yössä.
Vuoden 2024 Yläkaupungin Yön kohtalo oli pitkään vaakalaudalla Jyväskylän kaupungin kulttuurileikkausten ja yhdistyksen haastavan taloustilanteen vuoksi. Toukokuisen tapahtuman järjestäminen varmistui tammikuun lopulla.
Yläkaupungin Yö voitti vuonna 2022 opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän [Suomi-palkinnon](https://yle.fi/a/74-20006615). Festivaalia on järjestetty 1990-luvulta alkaen
Suomeen odotetaan uutta syyhylääkettä
Lääkeyritykset ovat olleet kiinnostuneita syyhylääke bentsyylibentsoaatin tuomisesta Suomen markkinoille.
Syyhyn hoitoon ollaan saamassa Suomessa todennäköisesti uusi lääke.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta kerrotaan STT:lle, että lääkeyritykset ovat olleet kiinnostuneita syyhylääke bentsyylibentsoaatin tuomisesta Suomen markkinoille. Fimea on käynyt lääkeyritysten kanssa asiasta keskusteluja.
Fimean myyntilupaorganisaation yksikön päällikkö **Jukka Sallinen** pitää aika todennäköisenä, että lääke saadaan myyntiin Suomessa. Tämä voi viedä kuukausia.
Bentsyylibentsoaatti on todettu tehokkaaksi syyhyn hoidossa. Syyhytartuntojen määrät ovat kasvaneet Suomessa useita vuosia.
Bentsyylibentsoaattia on muun muassa Ruotsissa ilman reseptiä myytävässä voiteessa, [jota on haettu ahkerasti Suomeenkin](https://yle.fi/a/74-20079048) Haaparannan kautta. Bentsyylibentsoaattia löytyy myös hevosille tarkoitetusta lääkkeestä, jolla [jotkut potilaat ovat hoitaneet syyhyään](https://yle.fi/a/74-20071138). Sitä ei suositella ihmisille.
Apteekit valmiudessa rikkivaseliinivoiteen tekemiseen
Syyhyn hoitoon etsitään nyt aktiivisesti uusia keinoja. Apteekit ympäri Suomea ovat valmiudessa tehdä [syyhyn hoitoon tarkoitettua rikkivaseliinivoidetta](https://yle.fi/a/74-20079702). Se tehoaa syyhypunkin kantaan, jolle on muodostunut vastustuskyky muita lääkkeitä kohtaan.
Apteekkariliitto on julkaissut tiistaina nettisivuillaan [listan liiton jäsenapteekeista](https://www.apteekkariliitto.fi/media/tiedotteet/rikkivaseliinivoidetta-syyhyn-hoitoon-valmistavat-apteekit.html), jotka ovat ilmoittaneet voivansa valmistaa rikkivaseliinivoidetta.
Oikeus hylkäsi valituksen: ratapihan rakentaminen alkaa Nokialla
Matkakeskuksen ja toisen laiturin rakentaminen parantavat ja helpottavat matkustamista.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Nokian matkakeskusta koskevan valituksen. Hallinto-oikeuteen tullut valitus koski alueen asemakaavan muutosta.
Valitus viivästytti Nokian ratapihan rakentamista. Nokian ratapihalle on tarkoitus rakentaa esimerkiksi uusi välilaituri, uusi alikäytävä ja nykyistä paremmat liityntäpysäköintipaikat.
Väylävirasto ja Nokian kaupunki[ aloittavat ratapihan rakentamisen](https://vayla.fi/-/nokia-ratapihahankkeen-rakentaminen-alkaa) yhteishankkeena maaliskuussa. Valmista on tarkoitus olla ensi vuoden loppuun mennessä.
Hankkeen tavoitteena on parantaa muun muassa junaliikenteen täsmällisyyttä etenkin Pori–Tampere-rataosalla. Toisen laiturin rakentaminen myös mahdollistaa lähijunaliikenteen kasvun Nokialla.
Nokian kaupunki saa asemakaavamuutoksella Rautatienkadun ja ratapihan väliin uuden linja-auto- ja taksiterminaalin sekä pysäköintitalon liityntäpysäköintiä varten.
Pysäköintipaikkoja tulee noin 220 autolle ja noin 260 polkupyörälle.
Alueelle on tarkoitus tehdä myös liiketiloja ja kerrostaloja.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mies hermostui naapurinsa metelöinnistä, tunkeutui tämän asuntoon ja alkoi riehua vasaran kanssa, epäilee poliisi
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn, törkeään kotirauhan rikkomiseen ja virkamiehen vastustamiseen.
Vantaalla tapahtui sunnuntaina 10. maaliskuuta välikohtaus, jossa miehen epäillään tunkeutuneen väkisin naapurinsa asuntoon.
[Itä-Uudenmaan poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/vakivallanteot-ja-liikennetehtavat-tyollistivat-poliisia-ita-uudellamaalla) tiedottaa saaneensa hätäkeskukselta tehtävän iltayhdeksältä. Ilmoituksen mukaan kyseisestä kerrostaloasunnosta oli kuulunut jatkuvaa meteliä ja tappelun ääniä.
– Partion ollessa matkalla tehtävälle hätäkeskuksesta tuli uusi ilmoitus, että kyseiseen asuntoon oli tunkeutunut mies, joka oli mahdollisesti lyönyt asunnon asukasta vasaralla, kertoo rikostarkastaja **Krista Vallila** tiedotteessa.
Poliisi tavoitti epäillyn omasta asunnostaan samasta rappukäytävästä.
Mies myönsi poliisille, että oli menettänyt hermonsa jatkuvaan metelöintiin ja tunkeutunut naapurinsa asuntoon. Poliisin mukaan mies oli riehunut asunnossa vasaran ja teräaseen kanssa.
Poliisi otti vastahakoisen miehen haltuunsa ja vei hänet Vantaan poliisivankilaan kuulustelua varten.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn, törkeään kotirauhan rikkomiseen ja virkamiehen vastustamiseen.
Nyt on poikkeuksellisen hienot hankikelit, jopa pyöräily ja mopoilu onnistuu – katso yleisön kuvat
Millaisesta kevätsäästä sinä olet saanut nauttia viime päivinä? Kerro se kuvalla, sillä joka keväänä ei ole näin kantavia lumihankia.
Hanki kantaa nyt paremmin kuin monena muuna edellisenä keväänä, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Tia Isolähteenmäki**.
Erityisen hyvin hanki kantaa nyt avoimilla alueilla, kuten pelloilla ja jäällä. Näissä paikoissa aurinko pääsee päiväsaikaan sulattamaan lunta, joka kovettuu yöllä kovien pakkasten ansiosta.
Saman on huomannut Vuokatissa lomaileva **Marjut Koski**. Tuhansia kilometrejä talvessa hiihtävä Koski aikoo nauttia hyvistä hankikeleistä ja auringosta niin kauan kuin sitä riittää.
– Aamulla olen tehnyt kahden tunnin lenkit koiran kanssa ja sitten myöhemmin on hiihdelty. Eilen hiihdettiin 60 kilometriä hangella.
*Yleisön lähettämistä kuvista voit katsoa, miten eri puolilla Suomea hankikeleistä on nautittu. Juttuun ei voi enää lähettää kuvia. Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt voit lukea kokonaan* [*täältä*](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)*.*
Työministeri tapaa työmarkkinaosapuolia huomenna – isosta kuvasta pidetään kiinni, yksityiskohdista voidaan neuvotella
Työministeri Arto Satonen (kok.) tapaa huomenna työmarkkinaosapuolia. Ministeri ei suoraan luvannut SAK:lle vastaantuloa.
Hallituksella ei ole tarjota työmarkkinaosapuolille kompromissia. Työministeri **Arto Satonen** (kok.) kommentoi ajankohtaista työmarkkinatilannetta medialle eduskunnassa.
Satosen mukaan hallitus vie ajamiaan työelämämuutoksia määrätietoisesti eteenpäin. Satosen mukaan keskusteluyhteys työmarkkinaosapuolien kanssa on ollut hyvä.
Työministeri tapaa keskiviikkona työmarkkinaosapuolia SAK:sta ja Suomen Yrittäjistä. Satosen mukaan tapaamisissa tullaan keskustelemaan muun muassa paikallisesta sopimisesta. Ylen tietojen mukaan työministeri tapaa osapuolet erikseen.
Kuitenkaan esimerkiksi eduskunnan käsittelyyn jo edenneeseen, muun muassa poliittisten lakkojen kestoa rajoittavasta työrauhalainsäädännöstä ei enää hallituksen johdolla neuvotella. Satonen painottaa, että asia on nyt eduskunnan käsissä.
Paikallisen sopimisen laajentamista koskeva lakiluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella.
Satosen mukaan paikallisen sopimisen kysymyksissä keskustellaan yksityiskohdista.
– Hallitusohjelman isot tavoitteet, jotka liittymään paikalliseen sopimiseen, tullaan viemään eteenpäin, Satonen painottaa.
Satonen toistaa tutuksi tulleen viestin: yhdelläkään osapuolella ei ole veto-oikeutta.
Satosen mukaan työministerillä ei ole neuvotteluihin vietävänään mitään omaa kompromissiesitystä vaan tarkoitus on kuunnella osapuolten näkemyksiä.
– Toivon että paikalliseen sopimiseen löytyy ratkaisu, joka johtaa siihen, että paikallista sopimista tehdään enemmän.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** sanoi aamupäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että SAK päättää lakkojen jatkosta sen jälkeen, kun keskusjärjestön edustajat ovat tavanneet työministeri Satosen. SAK järjestää tapaamisen jälkeen tiedotustilaisuuden.
*Juttua täydennetty 19.3. kello 16.25: Lisätty tieto, jonka mukaan Satonen tapaa osapuolet erikseen.*
Vettä tulvi alakoululaisten tiloihin Espoossa – opetus siirretään toisaalle loppuviikon ajaksi
Vettä tuli Laaksolahtitalon kellaritiloihin, jossa Jupperin koulun ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat ovat käyneet koulua.
Espoossa sattui suuri vesivahinko Laaksolahtitalossa tiistaina aamupäivällä. Vesi tuli rakennuksen kellaritiloihin.
Rakennus on Espoon seurakuntien omistama, mutta se on vuokralla kaupungilla Jupperin alakoulun käytössä.
Koulun ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat ovat käyneet koulua kyseisessä rakennuksessa. Opetustoiminta on jouduttu nyt siirtämään kokonaan pääkoulun puolelle.
Oppilaat ainakin tämän viikon muualla
Tieto hissikuiluun tulleesta vedestä tuli Jupperin koulun rehtori **Pi Yli-Penttilän** mukaan aamupäivällä. Vettä oli niin runsaasti, että koko rakennuksesta jouduttiin katkaisemaan sähköt.
– Oppilaat olivat välitunnilla. Ei syntynyt mitään vaaratilannetta. Oppilaat siirtyivät opettajien kanssa rauhallisesti pääkoulun puolelle muutaman sadan metrin päähän.
Jupperin koulussa on kolme ykkösluokkaa ja neljä kakkosluokkaa, joilla on yhteensä noin 150 oppilasta.
– Opetus järjestetään koko viikon täällä. Olemme tosi tiiviisti ja varmasti joudumme vaihtelemaan luokkia koulupäivän aikana, rehtori sanoo.
Vanhemmille on tiedotettu, että sulku koskee tätä viikkoa. Jos tilanne muuttuu, asiasta tiedotetaan lisää.
Vesi tuli rakennuksen kellarikerrokseen
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos ei tiennyt vielä alkuiltapäivästä vahingon syytä tai sitä, miksi vesi tulvi rakennuksen kellariin ja mistä se oli tullut.
Espoon seurakuntien kiinteistöjohtajan **Petteri Leinosen** mukaan todennäköisin syy on salaojaputkien jäätyminen tai tukkeutuminen voimakkaan veden tulon vuoksi.
– On mahdollisesti tullut sekä sade- että sulamisvettä. Pohjavesipumput toimivat normaalisti koko ajan, joten niissä ei ainakaan ollut vikaa, Leinonen sanoo.
Kiinteistöjohtajan mukaan on mahdollista, etteivät koululaiset voi olla tiloissa vielä ensi viikollakaan. Vahingon laajuutta ja mahdollista kuivatustarvetta vielä selvitetään.
– Rakennus sijaitsee kylän matalimmalla kohdalla ja on varsin märkä paikka luonnostaan, Leinonen toteaa.
Analyysi: Suomesta leviää nyt villi huhu – Hiihtoliitto maksaa kovaa hintaa sopimuksesta, jonka teki kumppaneidensa selän takana
Suomen Hiihtoliitto päätti toimia oma etu edellä hiihdon kansainvälisessä valtataistelussa. Nopea lääke ajoi luottamuksen edelle, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
– Voi sanoa, ettei **Markku Haapasalmen** ja **Ismo Hämäläisen** kannata etsiä kavereita vahvoista Keski-Euroopan maista.
– On epäilyksiä, että Suomi on vuotanut Snowflaken luottamuksellisia dokumentteja ja tietoja Infrontille ja FIS:lle.
Edellä mainitut sitaatit ovat korkea-arvoiselta hiihdon sisäpiiriläiseltä, jota Yle Urheilu haastatteli maanantaina. Haastattelu liittyi Suomen Hiihtoliiton viime aikojen toimintaan.
Liitto [kertoi lauantaina](https://hiihtoliitto.fi/tilikauden-muutoksen-ja-mediatuottojen-kirjanpitoon-tulouttamisen-seurauksena-hiihtoliiton-tulos-2022-2023-on-128-miljoonaa-euroa-alijaamainen-hiihtoliitto-on-tehnyt-uuden-mediasopi/), että sen viime tilikauden tulos painui pakkaselle 1,28 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi liiton varainhankintaan tarkoitetun osakeyhtiön Nordic Ski Finlandin tulos painui 632 000 euroa alijäämäiseksi. Turskaa tuli yhteensä siis lähes kaksi miljoonaa.
Liitto tiedotti myös solmineensa pohjoismaisista hiihtolajeista uuden mediasopimuksen Infront Sports AG:n kanssa. Hiihtoliiton ja Infrontin nykyinen sopimus ulottuu kauteen 2025–2026, ja uuden kontrahdin myötä yhteistyö jatkuu kevääseen 2031.
Kun edellä mainitut seikat liitetään samaan yhtälöön hiihdon kansainvälisen valtataistelun kanssa, soppa on valmis.
Yhtenäisyys koetuksella
Suomen Hiihtoliitto on kuulunut lokakuusta 2022 koalitioon, johon kuuluvat myös Saksa, Itävalta, Sveitsi, Italia, Slovenia, Norja ja Ruotsi. Snowflake-nimellä kulkevat kahdeksan suurta hiihtomaata katsovat, että ne voivat ajaa FIS:n lajien etua parhaiten yhdessä.
Liike syntyi vastavoimaksi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n harjoittamalle politiikalle, jossa FIS haluaa jakaa suksilajien mediaoikeuksissa liikkuvan rahan keskitetysti. Nykyisessä mallissa jokainen suksilajien maailmancupkisoja järjestävä kansallinen liitto solmii oman tv-sopimuksensa. Itävaltaa lukuun ottamatta kaikilla suurilla hiihtomailla on sopimus Infrontin kanssa.
Vuodesta 2021 FIS:n puheenjohtajana toiminut ruotsalais-englantilainen miljardööri **Johan Eliasch** haluaa mallista eroon ja FIS:n kirstunvartijan paikalle. Valituksi tultuaan Eliasch ilmoitti haluavansa irtaantua Infrontista, jonka FIS haastoi oikeuteen. Viime kesänä FIS teki täyskäännöksen tiedottamalla, että keskitetty tulonjakomalli astuu voimaan kaudesta 2026–2027 ja että Infront on mukana sopimuksessa.
Snowflake-maat eivät ole kuitenkaan allekirjoittaneet FIS:n laatimaa sopimusta, vaan ne ovat syventäneet yhteistyötään ja luoneet jopa raamit itsenäiseen kilpailutoimintaan. Yhtenäisyyteen tuli kuitenkin viime viikolla särö.
– Kahdeksikosta tuli seitsikko.
Näin viestitti erään suuren hiihtomaan vaikutusvaltainen henkilö ja viittasi Suomen hiihtoliiton viime viikolla Snowflake-maiden kokouksessa tekemään ilmoitukseen Infront-sopimuksesta.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen myönsi maanantai-iltana, etteivät kumppanimaat ottaneet ilmoitusta vastaan hyvällä.
– Kun neuvotellaan kahdenvälisestä sopimuksesta, se ei valitettavasti onnistu, että kerromme siitä (etukäteen). Olin itsekin kokouksessa, jossa sain riittävästi palautetta toimintamallistamme.
Mediasopimus on Suomen Hiihtoliitolle tärkein tulojen tuoja. Sopimukset eivät ole julkista tietoa, mutta Yle Urheilun tietojen mukaan maailmancupeista tulevat tv-tuotot tuovat Hiihtoliiton kassaan kaudessa noin 3,5 miljoonaa euroa.
– Olemme tietystä suunnasta irtaantuneet yhteisestä keskustelusta, mutta kun katsoo kokonaisuutena, kuten tiedät talousluvut, meillä ei ollut paljon mahdollisuuksia, Hämäläinen lisäsi, mutta painotti Suomen olevan edelleen osa Snowflake-koalitiota.
Hämäläinen kiisti huhun, jonka mukaan Suomen hiihtoliitto olisi vuotanut Snowflaken luottamuksellisia dokumentteja Infrontille ja FIS:lle.
– Meiltä ei ole lähtenyt minkäänlaista tietoa, ei Infrontin eikä FIS:n suuntaan. Olemme pitäytyneet tasantarkkaan niissä sopimuksissa ja salassapitovelvollisuuksissa, joita meillä on ollut.
Miksi Suomi kiirehti?
Yle Urheilun haastattelemat asiantuntijat kyseenalaistivat Hiihtoliiton mediasopimuksen ajankohdan. Liitto ei myöskään kilpailuttanut sopimusta, vaikka Yle Urheilun tietojen mukaan Infrontin lisäksi kolme muuta tahoa olisi ollut kiinnostunut tekemään mediasopimuksen Hiihtoliiton kanssa.
Päätös vuoteen 2031 kestävästä sopimuksesta syntyi myös Hiihtoliiton puheenjohtajan Markku Haapasalmen toimikauden loppumetreillä: liittovaltuusto valitsee Haapasalmen seuraajan ensi lauantaina Jyväskylässä.
– On aivan uskomatonta, ettei Hiihtoliitto mitannut markkina-arvoaan vaan päätyi hoitamaan talouttaan, jotta vanha puheenjohtaja voi poistua takavasemmalle kunniallisesti. Samalla lukitaan uuden puheenjohtajan kädet 2030-luvun alkuun, kansainvälisesti meritoitunut vaikuttaja arvioi.
Haapasalmi tyrmäsi väitteen, kun kuuli asiasta Yle Urheilulta.
– Tällä ei kerta kaikkiaan ole mitään tekemistä minun kauteni kanssa. Ei todellakaan.
– Me katsoimme, että meidän lähtökohdista tällainen ratkaisu tehdään ja Snowflakessa ollaan mukana. Tiedän, etteivät jotkut ole tykänneet, mutta olemme tehneet tämän omista lähtökohdistamme ja olemme tyytyväisiä tähän ratkaisuun, Haapasalmi sanoi.
Hämäläinen komppasi väistyvää puheenjohtajaa.
– Tämä ei kiinnity siihen, että Haapasalmen tai kenen tahansa muun kausi olisi lopussa, vaan tämä keskittyy kokonaisuutena talouteen.
– Emme ole poikkeus Snowflakessa. Myös Saksan (vuonna 2019 tekemä) sopimus Infrontin kanssa ulottuu vuoteen 2031, Hämäläinen muistutti.
Kun Hiihtoliitto neuvotteli edellisen Infront-sopimuksensa vuonna 2016, Ruotsi ja Norja olivat samanaikaisesti allekirjoittamassa kymmenen vuotta kestävää diiliä. Tällä kertaa Suomi ei noudattanut yhteisiä askelmerkkejä, vaan turvautui tarjolla olleeseen nopeaan lääkkeeseen, jolla korjata talouden kurssia.
Kansainvälisissä hiihtopiireissä Suomen kiire aiheutti ihmetystä, sillä vahvojen huhujen mukaan Infront on kyllästynyt FIS:n saamattomuuteen keskitetyn sopimuksen läpiviennissä ja asettanut aikarajaksi kuluvan kevään.
Paljonko liitto sai?
Asiantuntijat arvioivat, että Hiihtoliiton miljoonaluokan tappiot heikensivät sen neuvotteluasemaa merkittävästi.
Yle Urheilun tietojen mukaan Hiihtoliitto olisi saanut Infrontilta hieman alle miljoona euroa, kun se allekirjoitti kymmenen vuotta kestävän sopimuksen. Tällä kertaa arviot puolet lyhyemmän sopimuksen allekirjoitusbonuksesta liikkuvat 500 000–600 000 euron välimaastossa.
Korkeassa luottamusasemassa Hiihtoliiton sisällä oleva henkilö totesi Yle Urheilulle, ettei uusi Infront-sopimus olisi allekirjoitusbonukseltaan näin pieni, muttei suostunut sanomaan enempää.
– Se, mitä Infrontin kanssa sovittiin, on mielestäni ihan asiallinen luku. On vaikea kuvitella, että muualta olisi saanut sen enempää, henkilö totesi ja kiisti, että Haapasalmen pestin päättymisellä olisi ollut vaikutusta sopimukseen.
– Tämä on silti ollut Hiihtoliiton pään taitamattomuutta viestiä tilanteesta etenkin ulkomaille.
Hiihtoliitolla olisi ollut mahdollisuus neuvotella mediasopimuksesta etupainotteinen, mikä tarkoittaisi, että sopimuksen kokonaisarvosta osa voitaisiin jyvittää maksettavaksi sen alkupäähän.
Hämäläinen kieltäytyi kommentoimasta sopimuksen kokoluokkaa, mutta kiisti etupainotteisen sopimuksen.
– Siirtoja ei ole tehty.
Painetta monella suunnalla
Hiihtoliiton lauantaina julkaiseman tiedotteen mukaan ry:n 1,28 miljoonan euron tappio olisi rajautunut vanhalla tilikaudella 719 000 euroon.
Vanha tilikausi olisi ollut muotoa 1.6.2022–31.5.2023, mutta toiminnan suunnitteluun ja seurannan parantamiseen vedoten liitto päätti muuttaa tilikaudet alkamaan 1. marraskuuta. Päästäkseen uuteen aikatauluun liitto joutui pidentämään viime tilikautta viidellä kuukaudella.
Pidemmästä pätkästä huolimatta liitto ei kuitenkaan saanut tilintarkastajilta lupaa siirtää seuraavan kauden maailmancupin tuottoja vanhaan tilinpäätökseen. Hiihtoliitto vei asian aina työ- ja elinkeinoministeriön kirjanpitolautakunnan eli ylimmän mahdollisen arvioijan punnittavaksi, mutta sai sieltäkin toiveilleen kylmää kättä.
Hiihtoliiton luottamusjohdolla riittää selvitettävää Jyväskylän liittokokouksessa tulevana lauantaina. Kansainvälisten kollegojen luottamuksen palauttamisesta puhumattakaan.
*Juttua täsmennetty 20.3. kello 17.37.*
*Artikkelissa kerrottiin alun perin seuraavasti: Liitto ei myöskään kilpailuttanut sopimusta, vaikka Yle Urheilun tietojen mukaan pöydällä oli Infrontin lisäksi kolme muuta vaihtoehtoa.*
*Kyseinen kohta on tarkennettu seuraavasti: Infrontin lisäksi kolme muuta tahoa olisi ollut kiinnostunut tekemään mediasopimuksen Hiihtoliiton kanssa.*
Kiireellinen iltavastaanotto päättyy toukokuussa Leppävirran, Pielaveden ja Lapinlahden terveysasemilla
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus päätti supistuksista maanantaina. Siilinjärvellä ja Suonenjoella kiireelliset iltavastaanotot säilyvät.
Pohjois-Savon hyvinvointialue lopettaa kiireellisen iltavastaanottotoiminnan Leppävirran, Pielaveden ja Lapinlahden terveysasemilla toukokuun alussa. Hyvinvointialueen aluehallitus päätti asiasta maanantaina.
Aluehallitus käytti kokouksessaan otto-oikeutta ja muutti yleisten palveluiden lautakunnan helmikuun lopulla tekemää käyttösuunnitelmapäätöstä.
Lautakunta olisi lopettanut kiireellisen iltavastaanoton myös Siilinjärven ja Suonenjoen terveysasemilta, mutta aluehallitus päätti äänestyksen jälkeen jatkaa niiden toimintaa.
Valion muutosneuvottelut päättyivät – näin moni saa lähtöpassit Jyväskylän yksiköstä
Valion mukaan muutosneuvottelujen taustalla on maailmanlaajuisesti heikko taloustilanne.
Valio tiedottaa, että sen tammikuussa [aloittamat muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20071049) ovat päättyneet.
Neuvotteluiden tuloksena Valio vähentää valtakunnallisesti 89 työntekijää ja tekee muutoksia 114 henkilön työsuhteeseen. Neuvotteluiden piirissä oli yhteensä 1 170 työntekijää.
Muutosneuvotteluiden syyksi Valio on kertonut heikon globaalin taloustilanteen, joka on heijastunut myös Valion liiketoimintaan.
Valio työllistää yhteensä 4 300 henkilöä, joista 3 700 työskentelee Suomessa.
Keski-Suomessa Valion muutosneuvottelut koskivat Jyväskylässä ja Äänekoskella noin sataa työntekijää.
Valion Jyväskylän tehtaanjohtajan **Tuulia Kärkkäisen** mukaan muutosneuvottelujen seurauksena Jyväskylän yksikössä noin kymmenen ihmisen työsuhde päättyy ja noin kymmenen työsuhteen ehtoihin tulee olennaisia muutoksia. Esimerkiksi toimenkuvat ja tehtävien sisällöt voivat muuttua.
Valion Äänekosken tehtaanjohtaja **Marko Palosaari** kertoo, että Äänekosken toimipaikalla muutosneuvotteluista ei seuraa irtisanomisia, mutta alle viiden työntekijän työsuhteeseen tulee olennaisia ehtomuutoksia.
Valion Jyväskylän yksikössä oli alkuvuodesta myös erilliset muutosneuvottelut. Niiden piirissä oli noin 60 tehtaan tuotantotoimintojen ja varaston työntekijää. Paikallisten muutosneuvottelujen seurauksena henkilöstövähennyksiä tuli noin viisi ja toimenkuvamuutoksia alle viidelle.
Valiolla on Jyväskylässä noin 300 työntekijää ja Äänekoskella noin 80. Jyväskylän meijeri valmistaa erikoismaitoja ja Äänekoskella yhtiöllä on juustola, jossa valmistetaan muun muassa Aura-juustoa.
Joensuussa jäihin uponneen auton kuljettajan tilanne on vakava – poliisi on kuullut jo matkustajaa
Joensuussa Pielisjokeen uponneessa autossa oli kyydissä kaksi paikallista miestä.
Joensuussa maanantaina jäihin uponneen auton matkustajat ovat varmistuneet nuoriksi paikkakuntalaisiksi miehiksi.
Henkilöauton kuljettajan tila on vakava. Häntä hoidetaan parhaillaan Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Henkilöauto upposi maanantaina iltapäivällä Pyhäselkään Pielisjoen suulle. Itä-Suomen poliisi kertoo Ylelle, että autossa oli kyydissä kaksi paikallista miestä.
Poliisin mukaan auto upposi nopeasti. Useampi henkilö näki tapahtuneen ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Kyydissä ollut 20-vuotias matkustaja pääsi poistumaan ajoneuvosta ennen sen uppoamista. Pelastuslaitoksen sukeltajat pelastivat vedestä 26-vuotiaan kuljettajan. Hänet sukellettiin noin kolmen metrin syvyydestä. Kuljettaja ehti olla veden alla noin puoli tuntia.
Auto oli pelastuslaitoksen mukaan lähtenyt liikkeelle Joensuun Noljakasta. Uppoamiskohta on noin kilometrin päässä Hasanniemestä, laivaväylän kohdalla.
Poliisi tutkii tapahtunutta maastoliikennerikkomuksena ja vaaran aiheuttamisena. Matkustajaa on jo jututettu, mutta kuljettajaa ei ole vielä voitu kuulla asiassa. Poliisilla ei ole vielä tietoa jäällä ajelun motiivista, mutta kyseessä on luultavasti ollut huviajelu.
Auton nostaja ei vielä selvillä
Joensuussa Pyhäselkään Pielisjoen suulle maanantaina uponnut auto on aivan laivaväylän kohdalla. Ajoneuvo nostetaan todennäköisesti myöhemmin keväällä.
– Se pitää saada sieltä pois ennen kuin vesiliikenne taas alkaa, päivystävä palomestari **Lauri Hirvonen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo.
Pelastuslaitoksen sukeltajat kävivät tiistaina tarkastamassa ja merkitsemässä uponneen auton. Autoon kiinnitettiin vahva liina ja poiju. Uppoamispaikalla on 2–4 metriä vettä.
Hirvonen ei osaa vielä sanoa, nostaako auton pelastuslaitos vai joku muu taho.
– Se voidaan esimerkiksi nostaa sellaisilla nostopusseilla kellumaan ja kuljettaa rantaan, hän sanoo.
Liikennevakuutuskeskuksesta kerrotaan, että tyypillisesti virallisten jääteiden ulkopuolella tapahtuvat onnettomuudet tai uppoamiset on rajattu kaskovakuutusten ulkopuolelle. Auton nostamiskulut jäävät todennäköisesti sen omistajan vastuulle.
Pelastuslaitoksen mukaan uponnut auto on jonkinlainen maastoauto.
*20.3. klo 10.06 korjattu onnettomuudessa mukana olleiden henkilöiden iät poliisin täsmennyksen mukaan.*
*Uutista korjattu 19. maaliskuuta klo 16.44. Korjattu matkustajan ikä ja lisätty tieto rikosnimikkeistä.*
Asunnon ovea ammuttiin rappukäytävässä Helsingin keskustassa
Tapauksessa ei loukkaantunut kukaan. Poliisin mukaan tapauksen osapuolet olivat saman rapun asukkaita.
Helsingin keskustassa Lönnrotinkadulla tapahtui ammuskelu rappukäytävässä aamupäivällä.
Poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen ammuskelusta kello 10.27. Ilmoituksia tuli useilta samassa talossa asuvilta ihmisiltä.
Tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Tuomas Lindholmin** mukaan yksi henkilö ampui haulikkotyyppisellä aseella rapussa asunnon ovea ulkoapäin useilla laukauksilla. Tapauksessa ei loukkaantunut ketään.
Asunnossa, jonka ovea ammuttiin, oli tapaushetkellä yksi henkilö.
Poliisilla on nyt kiinniotettuna yksi henkilö, jota epäillään tällä hetkellä tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta. Rikosnimikkeet voivat vielä vaihtua.
Lindholmin mukaan tapauksen osapuolet olivat saman rapun asukkaita. Poliisi ei toistaiseksi tiedä, miten hyvin eri osapuolet tunsivat toisensa.
Toistaiseksi ei ole myöskään tietoa teon motiivista.
Tilanne kesti kokonaisuudessaan alle puoli tuntia. Aluksi poliisi otti haltuunsa kaksi henkilöä, mutta nyt kiinniotettuna on vain yksi. Lisäksi poliisi otti haltuunsa yhden aseen.
*Juttua päivitetty 19.3.2024 kello 16.07 tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario Tuomas Lindholmin kommenteilla*
Poliisiratsian tulos Itä-Suomessa: ”Turvavöiden käyttö on luvattoman alhaista”, sanoo ylikomisario
Poliisi valvoi viime viikolla tehostetusti turvalaitteiden käyttöä ja tarkkaamattomuutta liikenteessä. Liikennevirhemaksuja määrättiin yhteensä 223.
Poliisi valvoi turvavöiden ja -istuinten käyttöä sekä puhelimiin liittyvää tarkkaamattomuutta Itä-Suomen liikenteessä viime viikolla. Valvontaa tehtiin myös muualla Suomessa.
Ylikomisario **Petri Pahkin** kertoo, että turvavöiden käyttö taajamissa on edelleen luvattoman alhaista.
– Pientä paranemista on ollut, mutta ilmeisesti se johtuu autojen tekniikasta. Auto muistuttaa, jos turvavyö ei ole kiinnitetty.
Turvavyön käyttämättömyydestä kirjataan[ 70 euron liikennevirhemaksu](https://poliisi.fi/automaattinen-liikennevalvonta). Etelä-Savossa näitä annettiin 18, Pohjois-Karjalassa 57 ja Pohjois-Savossa 60.
Lisäksi poliisi kirjoitti sakkoja tilanteissa, joissa turvaistuimen käyttöä oli laiminlyöty ja tilanne aiheutti lapselle vaaraa. Sakon suuruus lasketaan Pahkinin mukaan lasten turvaistuinten käytössäkin on paljon ongelmia.
– Kun lapsia kuljetetaan lyhyitä matkoja vaikka päiväkotiin, niin lapsi vain laitetaan takapenkille ja lähdetään. Turvaistuin kiinnitetään autoon vasta pitkille matkoille. Lapsi on ollut jopa aikuisen sylissä irrallaan, Pahkin kertoo.
Hän muistuttaa, että kyseessä on merkittävä turvallisuusriski: ilman turvaistuinta matkustava lapsi voi törmäystilanteissa sinkoutua auton sisällä ja vammautua, vaikka ajettaisiin kaupunkinopeuksilla.
Puhelimen käytöstä ajaessa rapsahtaa satasen virhemaksu
Poliisi sai kiinni viikon aikana myös useita autoilijoita, jotka puhuivat tai viestittelivät puhelimella ajaessaan. Näissä tilanteissa [liikennevirhemaksu on sata euroa](https://poliisi.fi/automaattinen-liikennevalvonta).
Etelä-Savossa puhelimen käyttö johti 15 virhemaksuun, Pohjois-Karjalassa 38:een ja Pohjois-Savossa 35:een.
– Viestittely on lisääntynyt, lueskellaan WhatsAppia tai naputellaan viestejä, ylikomisario Petri Pahkin sanoo.
Pahkinin mukaan puhelimen käyttö ajaessa nostaa erityisesti peräänajo-onnettomuuden riskiä.
Poliisi valvoi turvalaitteiden käyttöä ja tarkkaamattomuutta tehostetusti viime viikon maanantaista perjantaihin.
Vastaava ratsia järjestetään vielä uudelleen tämän vuoden aikana.
Kärppä Ladies keräsi 27 000 euroa hyväntekeväisyyteen
Kärppä Ladies lahjoittaa tempauksillaan keräämänsä varat Oulun yliopistollisen sairaalan lasten tehon ja valvonnan yksikölle keskiviikkona pudotuspelien ensimmäisessä kotiottelussa.
Kärppien liigajoukkueen pelaajien, valmennuksen ja henkilöstön puolisoista koostuva Kärppä Ladies on runkosarjan aikana järjestänyt otteluissa tempauksia, joista kertyneet varat lahjoitetaan lyhentämättömänä OYSin pienimpien potilaiden hoitoon.
Varoja on kerätty myymällä joulukalentereita, retropelipaitoja ja suosittuja mysteerikiekkoja. Maaliskuun alussa 1 000 kiekkoa myytiin loppuun 37 minuutissa.
Kärppä Ladiesin tiedotteen mukaan tällä kaudella uutena osana tempauksia oli yhteistyö Paulaharjun koulun kanssa. Oppilaat piirsivät pelaajakuvia, jotka koottiin näyttelyksi marraskuun Halloween-teemaiseen otteluun.
– Teimme tälle kaudelle ennätyspotin. Hyväntekeväisyyskohteen rahallisen tukemisen lisäksi haluamme joka vuosi levittää tietoutta kohteestamme, kertovat liigapuolisoiden yhteisössä vetovastuuta kantavat **Minna Kivimäki** ja **Ida Ohtamaa.**
Hoitoa kriittisesti sairaille lapsille
OYS Lasten teho ja valvonta hoitaa 0–16-vuotiaita jatkuvaa valvontaa ja hoitoa tarvitsevia, kriittisesti sairaita potilaita koko pohjoisen Suomen alueelta.
– Teho-osaston pienimmät potilaat tulevat pääsääntöisesti OYS synnytyksestä tai alueen muista sairaaloista. Keskosuuden ja muiden vastasyntyneisyyskauden ongelmien lisäksi hoitoon tulon syitä ovat muun muassa infektiot, leikkaukset, neurologiset sairaudet, vaikeat aineenvaihduntasairaudet tai onnettomuudet, osastonhoitaja **Maija Loukusa** kertoo.
Kärppä Ladies on järjestänyt hyväntekeväisyystempauksia kymmenen vuoden ajan. Niiden aikana varoja on kerätty yli 100 000 euroa erilaisiin kohteisiin. Kohde vaihtuu vuosittain.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomessa on edelleen työsyrjintää – Mertsi Ärling muutti nimensä pärjätäkseen työmarkkinoilla
Pääministeri Orpo aloitti eilen yhdenvertaisuutta koskevat keskustelut eri ryhmien kanssa. Asiantuntijat jatkoivat keskustelua työsyrjinnästä Ylen aamussa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) isännöi eilen maanantaina [pyöreän pöydän keskustelua ](https://yle.fi/a/74-20079685)yhdenvertaisuudesta ja syrjimättömyydestä. Taustalla oli viime kesän rasismikeskustelu.
Tilaisuudessa oli tarkoituksena etsiä keinoja yhdenvertaisuuden turvaamiseksi Suomessa. Eilisessä tapaamisessa keskityttiin työelämään ja työn saantiin liittyviin kysymyksiin.
Romano Mission toiminnanjohtaja **Mertsi Ärling** sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen projektipäällikkö **Mona Eid** puivat työelämässä esiintyvää rasismia tiistaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757563).
Etenkin afrikkalaistaustaisia syrjitään
[THL on tutkinut ](https://repo.thl.fi/sites/monisuomi/monisuomi22/ilmiot/syrjintakokemukset.html)Suomen ulkomaalaistaustaista väestöä. Väestötutkimukset kielivät, että syrjintä työmarkkinoilla on edelleen yleistä. 
THL:n raportin mukaan työsyrjintää kohtaavat eniten Afrikasta ja Lähi-idästä Suomeen muuttaneet miehet. Afrikkalaistaustaisista miehistä 46 prosenttia on kokenut syrjintää työelämässä.
– Se on aika iso luku, Eid sanoo.
THL:n mukaan yleisimmät työsyrjinnän muodot ovat syrjintä esihenkilöiden ja työtovereiden asenteessa, uran etenemismahdollisuuksissa sekä palkkaamisessa.
– Tietynlaiset etniset hierarkiat tulevat esiin siinä, keitä suositaan työkavereina, Eid kertoo.
Eidin mukaan syrjinnälle ei ole Suomessa varaa, koska väestöpyramidi on päälaellaan ja työvoimaa tarvitaan.
– Monimuotoisuus työpaikoilla lisää tutkitusti innovatiivisuutta, tuottavuutta ja asiakastyytyväisyyttä, Eid huomauttaa.
Mertsi Ärligin mukaan työelämää voitaisiin moninaistaa jo koulun opinto-ohjauksessa. Mona Eid neuvoo kiinnittämään huomiota siihen, että ohjaus olisi ennakkoluulotonta eikä ihmisiä ohjattaisi etnisyytensä perusteella tietyille aloille.
– Vaan katsotaan ihmisen potentiaalia, unelmia ja haaveita.
Kielitaitovaatimus ongelma
Suomen työmarkkinoilla on havaittu ongelmia ulkomaalaistaustaisten ihmisten palkkaamisessa. Muun muassa Yle on uutisoinut eri alojen ammattilaisista, joiden [työllistyminen on tyssännyt](https://yle.fi/a/74-20071518) esimerkiksi suomen kielen taitoon.
Haasteet työllistymisessä saa monet opiskelijat muuttamaan pois Suomesta. [Tähän Orpokin haluaisi puuttua.](https://yle.fi/a/74-20079685)
THL:n Mona Eidin mukaan monilla kansainvälisillä tutkinto-opiskelijoilla on vaikeuksia löytää Suomesta tarvittavia verkostoja. Myös työpaikkojen kielitaitovaatimukset ovat hänen mukaansa ”viheliäinen ongelma”, jota pitäisi arvioida työpaikoilla kriittisesti.
– Suomen tai ruotsin kielen taitoa tarvitaan työpaikan saamiseen, mutta toisaalta kielen kehittymiseen tarvitaan työpaikka, hän sanoo.
**Lue myös:** [200 hakemusta, 3 haastattelua, 0 työpaikkaa – Suomi huutaa osaajapulaa, mutta vietnamilainen diplomi-insinööri Khoa Vu ei työllisty](https://yle.fi/a/74-20067869)
Myös ulkomaalaisella nimellä on todettu olevan vaikutusta työpaikkojen saantiin Suomessa. Romanitaustaisella Mertsi Ärlingillä on siitä omakohtaista kokemusta: hän kertoo muuttaneensa aikoinaan etunimensä Mikaeliksi, jotta työnsaanti helpottaisi.
– Kyllä työpaikkahaastatteluiden määrä kasvoi heti siinä, kun nimi vaihdettiin.
Hakijan henkilötiedot salaavaa anonyymia rekrytointia on pidetty keinona ehkäistä rakenteellista syrjintää työnhaussa.
Eidin mukaan anonyymi rekrytointi voi tuoda työpaikoille enemmän moninaisuutta, mutta myös työnantajien asenteisiin ja tiedostamattomiin ennakkoluuloihin pitäisi kiinnittää huomiota.
Myös Ärlingin mukaan anonyymi rekrytointi on hyvä alku, mutta ei lopullinen ratkaisu.
– Se kertoo, että meillä on ongelmia nimen, sukupuolen ja etnisyyden kanssa, ja se pitäisi poistaa ehdottomasti, hän sanoo.
*Juttua korjattu 20.3. klo 10.58: Tarkennettu, että afrikkalaistaustaisista miehistä 46 prosenttia on kokenut syrjintää nimenomaan työelämässä. Päivitetty linkki THL:n raporttiin aiheesta.*
Saunarakennus tuhoutui tulipalossa Mynämäessä
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta tiistaina kello 11 aikaan. Rakennus tuhoutui palossa kokonaan.
Saunarakennus tuhoutuu tulipalossa Mynämäessä tänään tiistaina.
Pelastuslaitos on parhaillaan sammuttamassa tulipaloa, mutta rakennus tulee tuhoutumaan kokonaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan paloa oli sammuttamassa 13 yksikköä. Hälytys palosta saatiin tiistaina kello 11 aikaan.
Piha- ja saunarakennuksen tulipalossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Valio irtisanoo Joensuun tehtaalta muutaman työntekijän muutosneuvotteluiden seurauksena
Valtakunnallisesti yli sadan työntekijän työsuhde päättyy. Lisäksi kymmenien työsuhteiden ehtoja muutetaan.
Valion tammikuun lopussa alkaneet muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelujen piirissä oli valtakunnallisesti 1 170 henkilöä. Niiden tuloksena irtisanotaan yhteensä 89 henkilöä, jonka lisäksi 114 työntekijän työsuhteen ehtoja muutetaan.
Joensuun Juustolassa työskentelee noin 200 työntekijää, joista muutosneuvotteluiden piirissä oli 45. Tehtaanjohtaja **Petri Liukka** kertoo, että kymmenen työntekijän toimenkuvia muutetaan. Lisäksi alle viisi työntekijää irtisanotaan.
– Irtisanomiset tapahtuvat liukuvasti, viimeistään kesän loppuun mennessä. Mukana on myös eläköitymisiä, Liukka kertoo.
Valio muutosneuvottelujen perusteena olivat tuotannolliset ja taloudelliset sekä toiminnan uudelleenjärjestelystä johtuvat syyt. Muutosneuvottelut koskivat Valion Suomen pääkonttoritoimintoja sekä tuotantoa tukevia teknisiä palveluita, kunnossapitoa ja tehdaspalveluja.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Närpiön monitoimihallin suunnitelmat
Monitoimihalli rakentuu kaupungin viime vuonna ostamaan käyttämättömään padelhalliin, joka kunnostetaan koulun voimistelu- ja liikuntahalliksi.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilisessä kokouksessaan Närpiön monitoimihallin suunnitelmat.
Valtuuston puheenjohtaja **Johanna Borgin** (r.) mukaan keskustelua luonnospiirustusten mahdollisesta palauttamisesta käsittelyyn käytiin vilkkaana.
Äänin 18–16 monitoimihallin suunnitelma päätettiin kuitenkin hyväksyä.
Nyt tekninen toimialan on tarkoitus pohtia, kuinka hanke toteutetaan käytännössä.
Monitoimihalli rakentuu kaupungin viime vuonna ostamaan käyttämättömään padelhalliin, joka muutetaan koulujen voimistelu- ja urheiluhalliksi.
Vuoden talousarviossa on rakennustöitä varten varattu 1,35 miljoonaa euroa ja aluehallintovirastolta on haettu 0,75 miljoonaa euroa avustusta.
Ely-keskus ehdottaa Kemijärven poistamista merkittävistä tulvariskialueista
Lapin ely-keskuksen ehdotuksen mukaan Rovaniemi, Kittilän kirkonkylä, Ivalon taajama, Tornio ja Kemi olisivat Lapin merkittävät tulvariskialueet.
Lapin ely-keskus on päivittänyt arviointejaan vesistöjen tulvimisesta ja merenpinnan noususta aiheutuvista tulvariskeistä.
Ely-keskus ehdottaa viittä merkittävää tulvariskialuetta, jotka ovat Rovaniemi, Kittilän kirkonkylä, Ivalon taajama, Tornio ja Kemi.
Rovaniemi, Kittilä, Ivalo ja Tornio ovat olleet nimettyinä merkittäviksi tulvariskialueiksi vuodesta 2011 ja Kemi vuodesta 2018 lähtien.
Ely-keskuksen mukaan aiemmin nimettynä olleen Kemijärven kaupungin merkittävä tulvariski on poistettu keskustaa suojaavan Pöyliöjärven padon korottamisella. Ehdotuksen mukaan alue olisi jatkossa muu tulvariskialue.
Simo- ja Tenojoella haitat arvioidaan pienialaisiksi
Merkittävät tulvariskialueet sijaitsevat Kemijoen, Tornionjoen-Muonionjoen ja Paatsjoen vesistöalueella sekä Lapin rannikkoalueella.
Vesistöalueilta on lisäksi tunnistettu muita alueita, joissa tulvista voi aiheutua paikallisia haittoja. Niistä Simojoella ja Tenojoella tulvien aiheuttamat haitat arvioidaan pienialaisiksi.
Kaakamojoen, Tuulomajoen, Näätämöjoen ja Uutuanjoen vesistöalueilla arvioinnissa ei tunnistettu tulvariskejä.
Ehdotuksesta voi esittää mielipiteitä
Alueen kunnat, toiminnanharjoittajat ja kansalaiset voivat esittää mielipiteitään ely-keskuksen ehdotuksesta 17. kesäkuuta asti.
Mielipiteiden perusteella arvioidaan ehdotuksen muutostarpeita.
Maa- ja metsätalousministeriö nimeää merkittävät tulvariskialueet ely-keskusten ehdotusten pohjalta vuoden loppuun mennessä.
Merkittävien tulvariskialueiden tulvavaara- ja tulvariskikartat päivitetään vuonna 2025 ja tulvariskien hallintasuunnitelmat vuonna 2027.
Journalisti-lehden uudeksi päätoimittajaksi valittiin Marja Honkonen
Edellinen päätoimittaja Maria Pettersson irtisanoutui joulukuussa plagiointisyytösten seurauksena. Tehtävää haki 18 henkilöä.
Journalisti-lehden uudeksi päätoimittajaksi on valittu **Marja Honkonen**, tiedottaa [Journalistiliitto](https://journalisti.fi/uutiset/2024/03/keskeinen-rakentavan-mediakritiikin-foorumi-marja-honkonen-on-journalistin-uusi-paatoimittaja/). Honkonen aloittaa tehtävässä heti.
Hän on työskennellyt Journalistissa toimittajana vuodesta 2014 lähtien ja toiminut myös lehden päätoimittajan sijaisena ja vt. toimitussihteerinä.
Lehden päätoimittajana toimimisen lisäksi Honkonen vastaa myös Journalistiliiton viestinnän johtamisesta. Tehtävää haki 18 henkilöä, ja valinnan teki Journalistiliiton hallitus.
Journalistin edellinen päätoimittaja **Maria Pettersson** irtisanoutui viime joulukuussa plagiointisyytösten seurauksena.
Datakeskusten hukkalämpöä on pian pakko hyötykäyttää, ja Suomella on siihen tarkoitukseen hyvä kohde
Kajaanissa selvitetään uusia keinoja hyödyntää konesalien hukkalämpöä. Uusia käyttökohteita ja keinoja voisi löytyä esimerkiksi ruoantuotannosta tai biotaloudesta.
Kylmät vuodenajat voivat olla Pohjoismaiden etu uusien datakeskusten sijainnin valinnassa. Euroopan union päätös vaatii nimittäin jatkossa datakeskuksia selvittämään hukkalämmön hyötykäytön mahdollisuudet.
Jäsenvaltioiden lainsäädännön pitää olla voimassa viimeistään lokakuussa 2025. Energia pitää käyttää hyödyksi, jos se on teknisesti ja taloudellisesti mahdollista.
Datakeskusten energiankulutus sekä hukkalämpö kasvavat ympäri maailman, ja uusia sisältöjä luovan generatiivisen tekoälyn yleistyminen lisää sitä entisestään.
[EU-komission selvitys (2020)](https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/energy-efficient-cloud-computing-technologies-and-policies-eco-friendly-cloud-market) arvioi EU:n alueella olevien datakeskusten energiankulutuksen kasvavan vuoteen 2030 mennessä 28 prosenttia vuoden 2018 kulutukseen verrattuna.
Datakeskuksien hukkalämpöä on käytetty maailmalla asuntojen, liikekeskuksien ja uimahallien lämmittämiseen. Esimerkiksi Norjassa lähilämpöä on käytetty esimerkiksi kalojen ja rapujen kasvattamiseen, toteaa Suomen datakeskusyhdistyksen puheenjohtaja **Veijo Terho**.
– Tämä tuo todella hyvän kilpailuvaltin Pohjoismaille. Etelä-Euroopassa ei tarvita hukkalämpöä, eikä siellä ole kaukolämpöverkkoja.
Ruotsalaisen tutkimuslaitos RISE:n tutkimusohjelmajohtaja **Mattias Vesterlundin** mukaan Ruotsissa datakeskusten hukkalämpöä hyödynnetään kaukolämmön lisäksi kasvihuoneiden lämmittämisessä.
Suomessa myös datakeskus voi hyötyä jo nyt, jos hukkalämpöä hyödynnetään: vähintään 0,5 megawatin datakeskus voi saada huomattavan veroedun, jos hukkalämpö käytetään hyödyksi keskuksen ulkopuolella.
Energiatehokkaan datasalin sähkövero on lähes 98 prosenttia pienempi, kun hukkaenergiaa on otettu hyötykäyttöön.
Lähes koko kaupunki aiotaan lämmittää hukkalämmöllä
Kajaanin kaukolämmössä on hyödynnetty Lumi-supertietokoneen hukkalämpöä vuodesta 2021. Lumi on kymmenen Euroopan maan yhteiskäytössä oleva [maailman kolmanneksi nopein supertietokone.](https://yle.fi/a/3-12490372)
Supertietokoneella on tavoiteltu jopa 20 prosenttia osuutta kaukolämmön tuotannossa. Vuonna 2023 osuus oli seitsemän prosenttia.
– Viime vuonna saadut hukkalämmöt jäivät vielä selvästi alle tavoitteen, mutta suunta on koko ajan kasvamaan päin, kertoo kaukolämpöyhtiö Loiste Lämmön liiketoimintajohtaja **Marko Saviniemi** sähköpostitse.
Kajaanin kaukolämpöverkkoa kehitetään parhaillaan, Saviniemen mukaan uuden lämpöpumppulaitoksen suunnittelutyö on aloitettu. Projekti kestää noin kaksi vuotta.
Tavoitteena on tulevaisuudessa tuottaa valtaosa Kajaanin kaukolämmöstä datakeskuksista saatavilla hukkalämmöillä. CSC:n datakeskus on ollut Kajaanissa vuodesta 2012, ja hiljattain [islantilainen datakeskus hankki konesalitilat](https://yle.fi/a/74-20074810) kaupungista.
Kajaanin ammattikorkeakoulun (KAMK), CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen ja Luonnonvarakeskuksen yhteinen hanke etsii nyt uusia mahdollisuuksia hyödyntää konesalien hukkalämpöä.
– Työ on alussa, mutta kaukolämmön lisäksi lämpöä voisi olla mahdollista käyttää esimerkiksi ruoantuotannossa tai biomassan kuivaamisessa. Valmiit ratkaisut hukkalämmön hyödyntämiseen vaikuttavat merkittävästi siihen, minne datakeskuksia perustetaan, sanoo KAMK:n projektipäällikkö **Silja Keränen**.
Saksassa energiasta palautettava hyötykäyttöön 20 prosenttia
Hukkalämmön höytykäyttöä vaativa uusi [energiatehokkuusdirektiivi hyväksyttiin viime vuoden heinäkuussa](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2023/07/25/council-adopts-energy-efficiency-directive/) (Euroopan unionin neuvosto). Miten tiukka ja ehdoton vaatimus on, jää jäsenmaiden päätettäväksi.
Saksa on ensimmäisenä maana säätänyt jo lain ja ottanut asiassa tiukan linjan: kaikkien uusien datakeskusten on käytettävä hukkalämpönsä hyödyksi.
Laki velvoittaa konesalit käyttämään uudelleen 20 prosenttia energiastaan vuoteen 2028 mennessä.
Uuden energiatehokkuus-direktiivin tarkoituksena on vähentää loppukäyttäjien sähkönkulutusta Euroopan unionissa 11,7 prosenttia vuoteen 2030 mennessä vuoden 2020 tasosta.
Liikerakennuksen tulipalo Oripäässä saattoi olla tahallaan sytytetty – poliisi pyytää vihjeitä
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja ja havaintoja palopaikan läheisyydessä Salamäentiellä yöllä mahdollisesti liikkuneista henkilöistä tai ajoneuvoista.
Poliisi epäilee viikko sitten Oripäässä tapahtunutta liikerakennuksen tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Lounais-Suomen poliisi pyytää tiedotteessa yleisöltä vihjeitä ja havaintoja tulipalon selvittämiseksi.
Hätäkeskus sai ilmoituksen [Oripäässä Salamäentiellä syttyneestä liikerakennuksen tulipalosta ](https://yle.fi/a/74-20078501)viikko sitten sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 3.40.
Kiinteistössä ei ollut tapahtuma-aikaan ihmisiä. Tulipalo aiheutti noin 400 neliön kokoiselle rakennukselle ja sen irtaimistolle mittavat vahingot.
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja ja havaintoja palopaikan läheisyydessä Salamäentiellä yöllä mahdollisesti liikkuneista henkilöistä tai ajoneuvoista.
Kaikki tiedot ja vihjeet tulipalosta voi lähettää Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Jatkuuko tuomarien ja valmentajien törmäyskurssi pudotuspeleissä? Näin erotuomaripomo vastaa valmentajien väitteisiin
SM-liigan tuomarilinja kirvoitti kommentteja pudotuspelien alla sekä valmentajilta että erotuomarijohtajalta. Osapuolten välillä on keskusteluyhteys, mutta edelleen myös näkemyseroja.
Vastakkainasettelu valmentajien ja tuomarien välillä on puhuttanut jääkiekon SM-liigassa. Kevään kynnyksellä kiistat ovat kiihtyneet entisestään.
Tapparan päävalmentaja **Rikard Grönborg** on moittinut tuomareita läpi kauden, ja lopulta hän raivosi itselleen 10 000 euron sakot epäurheilijamaisesta käytöksestä. Ylen jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättisen** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20075517) Grönborg on naamioinut negatiivisen palautteen huolenaiheeksi Suomi-kiekon nykytilasta.
Myös esimerkiksi HIFK:n **Ville Peltonen** ja Jukurien **Olli Jokinen** ovat kritisoineet SM-liigan tuomaritoimintaa ja kurinpitoa. Jokisen mukaan tuomarilinja on muuttunut aiempaa sallivammaksi ja säännöt vaihtuneet radikaalisti alkuvuoden aikana.
Lopulta tuomareiden mitta tuli täyteen.
Suomen jääkiekkotuomarien liitto reagoi kovasanaiseen palautteeseen helmikuun lopussa, kun liiton verkkosivuilla [julkaistiin avoin kirje liigayhteisölle](https://sjtl.fi/pilli-puhuu/liigatuomareiden-avoin-kirje-liigayhteisolle/). Kirje edusti kaikkia tuomareita, jotka työskentelevät Suomen jääkiekkosarjoissa.
Kirjeessä tuomarit peräänkuuluttivat hyviä käytöstapoja ja epäilivät, että linjamuutosväitteiden taustalla on valmentajien pyrkimys tuomareiden manipulointiin.
”SM-liigassa voi olla oma linja”
Nyt sekä Peltonen että Grönborg kommentoivat helmikuussa jyllännyttä tuomarikohua aiempaa maltillisemmin.
– Itse koen, että keskusteluyhteyttä on ollut ja asioita on yritetty viedä yhteistuumin eteenpäin. Jos kansainvälisesti mietitään, niin SM-liigassa voi varmasti olla jonkinlainen oma linja tai linjattomuus, miten tahansa, Peltonen pyörittelee.
– Tiedän, että he tekevät varmasti parhaansa, ei epäilystäkään siitä. Otteluissa tulee kuitenkin tilanteita, jolloin minun täytyy puolustaa joukkuettani ja pelaajat myös odottavat sitä minulta, Grönborg toteaa.
Peltonen kertoo olevansa luottavainen sen suhteen, että pudotuspeleissä yhteistyö tuomareiden kanssa toimii. Hän esittää kuitenkin selkeät toivomukset tuomareiden suuntaan.
– Toivottavasti muistetaan se, että maaleja halutaan nähdä. Tämä logiikka olisi hyvä pitää mielessä, kun maaleja hylätään tai hyväksytään.
– Lisäksi, kun ensimmäiset päätökset rikkeiden viheltämisestä tai viheltämättä jättämisestä tehdään, niin niiden tulisi olla linjauksia koko ottelua varten, Peltonen korostaa.
Myös Grönborg kaipaa pudotuspelien tuomitsemiseen jämäkkyyttä ja yhtenäistä linjaa.
– Tuomareilla on omat ohjenuoransa, joiden mukaan pitää toimia ja odotan heidän myös tekevän playoffeissa niin. Toivotaan parasta.
Erotuomarijohtaja tyrmää väitteet linjattomuudesta
Liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönnin** mukaan tuomarien ja valmentajien välillä ei ole ongelmia. Hän korostaa, että Jääkiekkotuomariliiton kirjeessä ei ollut kyse Liigan omasta kannanotosta, vaan se edusti koko erotuomariyhteisöä.
Hänen mukaansa keskusteluyhteys tuomarien ja valmentajien välillä on koko ajan olemassa ja väylä avoinna.
– 99 prosenttia näistä keskusteluista ovat olleet antoisia. Oli sitten kyse kritiikistä tai muista näkemyksistä, niin keskustelut ovat olleet hyviä. Ei ole mitään pahaa sanottavaa.
Rönn ei kuitenkaan ole lainkaan samaa mieltä siitä, että SM-liigan erotuomaritoimintaa leimaisi linjattomuus.
– En missään nimessä allekirjoita tuota kommenttia. Seuraan todella tiiviisti myös muita sarjoja, kuten SHL:ää ja Sveitsin liigaa. Eilenkin katsoin Sveitsin pudotuspeliä, ja voin todeta, että meillä on tasainen linja.
[Rönn on jo aiemmin korostanut](https://yle.fi/a/74-20075513), että tuomarit pyrkivät pitämään kiinni siitä, mitä urheilujohtajien kanssa on ennen kauden alkua sovittu. Hän painottaa, että tuomarilinjan perusraamit luodaan yhdessä siten, että päävalmentajat ja seurojen urheilujohtajat ovat osa prosessia.
Erotuomaripomon mukaan on selvää, että tuomarilinja ei muutu pudotuspeleissä millään tavalla.
– Se, että peli muuttuu, on eri juttu. Pelihän muuttuu intensiivisemmäksi ja fyysisemmäksi runkosarjasta. Se tuo tietenkin omat haasteensa myös tuomareille, mutta he yrittävät parhaalla mahdollisella tavalla löytää rajoja ja toteuttaa niitä.
Lappeenrantalaisessa Sammonlahden koulussa alkaa tiede- ja kestävyyskasvatukseen erikoistuva tiedelinja
Tiedelinjan pilotointivaihe on lukuvuonna 2024–2025. Ensimmäiset oppilaat aloittavat linjalla syksyllä 2025.
Sammonlahden koulu aloittaa tiede- ja kestävyyskasvatukseen erikoistuvan opetuksen Lappeenrannassa.
Tiedelinja on tarkoitettu ensisijaisesti Lappeenrannassa asuville yläkouluikäisille oppilaille. Ensimmäiset oppilaat aloittavat linjalla elokuussa 2025.
Kaupungin tiedotteen mukaan tiedelinjan tarkoitus on lisätä oppilaiden kykyä ymmärtää arkipäivän tieteellisiä ilmiöitä, tieteen tekemisen periaatteita ja tieteen monipuolisuutta.
Toiminnassa korostuvat myös tiedekerhot, -leirit, -projektit ja muu monipuolinen ja luova toiminta. Kaupungin mukaan kyseessä on kansallisesti ainutlaatuinen perusopetuksen linja.
Kaupungin mukaan Sammonlahden koulu on hyvä paikka tiedelinjalle. Koulussa on jo ennestään luonnontieteisiin ja matematiikkaan painottuneita luokkia, joissa oppilaat opiskelevat biologiaa, maantietoa, fysiikkaa ja kemiaa enemmän kuin muilla luokilla.
Koulu tekee luma-luokilla sekä alkavalla tiedelinjalla yhteistyötä läheisen LUT-yliopiston kanssa.
Lappeenrannan koulut tekevät yliopiston kanssa yhteistyötä laajemminkin. Yhteistyötä on [Lappeenrannan lukioiden tiedelinjalla](https://yle.fi/a/74-20018490).
Yhteistyön seurauksena on syntynyt myös esiopetuksesta lukiokoulutukseen ulottuva [Junior university](https://yle.fi/a/3-10390680).
Sukupuolten välinen kuilu työelämässä on vain kasvanut, eikä tasa-arvo toteudu missään maassa, kertoo raportti
Sukupuolten välinen kuilu on syvempi kuin aiemmin on ajateltu, selviää Maailmanpankin vasta julkaistusta raportista.
Maailmanpankin vuosittainen [Women, Business, and the Law](https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2024/03/04/new-data-show-massive-wider-than-expected-global-gender-gap) -raportti antaa karun kuvan työelämän tasa-arvosta sukupuolten välillä.
Epätasa-arvo naisten ja miesten välillä työelämässä on jopa aiempaa suurempi, kun raportti ottaa mukaan kaksi uutta indikaattoria. Raportissa huomioidaan nyt ensi kertaa myös lastenhoidon mahdollisuudet sekä turvallisuus. Nämä tekijät huonontavat naisten asemaa entisestään.
Aiempi arvio naisten työelämän oikeudellisesta suojasta oli 77 prosenttia, nyt uusien indikaattorien, eli lastenhoidon ja turvallisuuden mukaan ottamisen jälkeen naiset ylsivät vain 64 prosenttiin miesten oikeudellisesta suojasta.
Kaiken kaikkiaan naisilla on työelämässä vain alle kaksi kolmasosaa miesten oikeuksista, raportti kertoo.
Vuonna 2023 monen maan hallitukset edistivät uudistuksia tasaamaan sukupuolten yhtäläisiä mahdollisuuksia, kuten palkka-asioita, vanhempien oikeuksia sekä työpaikan suojelua. Silti lähes kaikki maat menestyivät huonosti uusien mittareiden osalta lastenhoidon saatavuudessa sekä naisten turvallisuudessa.
Raportista uutisoi aiemmin muun muassa [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/global-development/2024/mar/05/no-equality-for-working-women-in-any-country-in-the-world-study-reveals-world-bank-gender-gap).
Naiset ovat turvattomia
Suurimmat heikkoudet liittyvät turvallisuuteen. Vaikka tutkimuksen 190 kansantaloudesta 151 maassa on lakeja, jotka kieltävät seksuaalisen häirinnän työpaikka, vain 39 maassa on lakeja, jotka kieltävät seksuaalisen häirinnän julkisissa tiloissa. Tämä estää esimerkiksi naisia usein käyttämästä julkista liikennettä työmatkoilla.
Useiden maiden tuloksia heikentävät myös lait lastenhoidosta. Esimerkiksi lapsen hoitoon pääsyn mahdollisuuksien parantaminen lisää naisten osallistumista työelämään aluksi noin prossenttiyksikällä ja vaikutus kaksinkertaistuu viidessä vuodessa.
Raportin kirjoittajan **Tea Trumbicin** mukaan maailman työvoimaan osallistuu hädin tuskin puolet naisista, kun miehistä mukana on lähes kolme neljästä.
– Tämä ei ole vain epäreilua, se on tuhlausta, Trumbic kirjoittaa.
Muita merkittäviä esteitä työelämässä naiset kohtaavat esimerkiksi yrittäjyyden alalla. Sukupuoleen perustuvan syrjinnän vuoksi naiset pääsevät harvoin mukaan julkisen puolen hankintoihin. Lisäksi naisten palkka on yhä vain 77 senttiä miesten dollarista.
Suojelukiista Helsingin empirekeskustassa jatkuu – Valtioneuvoston linnan painotalon suunniteltu purkaminen viivästyy yhä
Rakennussuojelun asiantuntijat ovat valittaneet Uudenmaan ely-keskuksen päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen. Ely-keskus hylkäsi painotalon suojeluesityksen helmikuussa 2024.
Valtioneuvoston linnan pihalla seisovan yli satavuotiaan kirjapainon (painotalo) kohtalo on yhä auki.
Valtioneuvoston kanslian suunnitelma kohteen purkamiseksi uudisrakennuksen tieltä näyttää viivästyvän edelleen, sillä rakennussuojelun asiantuntijat ovat valittaneet Helsingin hallinto-oikeuteen Uudenmaan ely-keskuksen viime päätöksestä painotalon suojelukiistassa.
Maailmanlaajuisen rakennussuojelun asiantuntijajärjestön ICOMOSin Suomen-osasto, Helsinki-Seura, Suomen kulttuuriperinnön tuki ja Kruununhaan asukasyhdistys jättivät painotalosta suojeluesityksen Uudenmaan ely-keskukselle marraskuussa 2023, mutta ely-keskus hylkäsi esityksen helmikuussa 2024.
Samainen ely-keskus purki painotalon suojelun vuonna 2022.
[Uusi käänne Helsingin empirekeskustan rakennussuojelukohussa – Valtioneuvoston linnan painotalosta on tehty suojeluesitys](https://yle.fi/a/74-20058991)
Nyt hallinto-oikeudelle tehtyyn valitukseen on liittynyt neljän edellä mainitun yhdistyksen lisäksi myös Rakennustaiteen Seura.
Valtioneuvoston kanslia on perustellut painotalon purkua ja uudisrakennusta muun muassa ministeriöiden toimintojen keskittämisellä ja valtiojohdon turvallisuuskysymyksillä.
Rakennussuojelun asiantuntijat puolestaan katsovat, että painotalo on osa Helsingin empirekeskustaa, ja se on vakiintunut osaksi **Carl Ludvig Engelin** suunnittelemaa Helsingin Senaatintorin kokonaisuutta. Arkkitehti **Ricardo Björnbergin** suunnittelema Painotalo rakennettiin vuosina 1897–1900.
Valtioneuvoston kanslia arvioi uudisrakennuksen hinnaksi 90 miljoonaa euroa lokakuussa 2023. Rakennusneuvos **Pasi Heiskanen** valtioneuvoston kansliasta arvioi silloin Ylelle, että rakentaminen voisi alkaa Linnan pihalla jo kesällä 2024.
Presidentti Tarja Halonen joutui sairaalaan noroviruksen vuoksi
Halonen vietiin sairaalaan lauantaina, mutta on jo tiedotteen mukaan toipumassa taudista.
Presidentti **Tarja Halonen** on joutunut sairaalahoitoon vatsataudin vuoksi. Halonen vietiin sairaalaan lauantaina. Tiedon vahvisti Ylelle hänen sihteerinsä **Sari Kuisma**.
Tasavallan presidentin kanslian [tiedotteen mukaan](https://www.presidentti.fi/presidentti-halonen-sairaalahoidossa-vatsataudin-vuoksi/) Halonen sairastui lauantaina ärhäkkään norovirukseen ja on edelleen sairaalassa, mutta jo toipumassa taudista.
Halosen on ollut tarkoitus esiintyä lauantaina 23. maaliskuuta Helsingin Akateemisessa Kirjakaupassa kirjahaastattelussa yhdessä **Meri Valkaman** kanssa.
Meri Valkaman [uutuuskirja](https://yle.fi/a/74-20079786) *Perinnönjako – Keskusteluja Tarja Halosen politiikasta* julkaistiin tänään tiistaina.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen jää eläkkeelle
Kolehmaisen seuraajan haku on jo käynnistynyt. Uusi poliisiylijohtaja aloittaa syyskuun alussa.
Poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** jää eläkkeelle. Asiasta kertoi ensin [Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/a/poliisiylijohtaja-seppo-kolehmainen-jaa-elakkeelle/#8b3efdf8).
Päätös on 64-vuotiaan Kolehmaisen mukaan hänen omansa, koska lainmukainen eläkeikä on tulossa täyteen.
Kolehmainen sanoo Ylelle, että hän jää eläkkeelle hyvällä mielellä, vaikka ajat ovat vaikeat.
– Isänmaa on hankalassa tilanteessa, ja tämä liittyy sekä sisäiseen että ulkoiseen turvallisuustilanteeseen.
Kolehmainen kuitenkin toteaa, että rintamakarkuri hän ei ole.
– On aika vielä tehdä muuta, kun on hyvässä kunnossa, Kolehmainen sanoo.
Kolehmaisen ensimmäinen eläkepäivä on 1. syyskuuta. Sitä ennen hän viettää kesäloman ja palaa vielä toimistolle elokuussa.
Kolehmainen valittiin poliisiylijohtaja **Mikko Paateron** seuraajaksi vuonna 2015.
Kolehmainen toimi Poliisihallituksen poliisitoimintayksikön päällikkönä vuodesta 2014. Ennen sitä Kolehmainen on työskennellyt Poliisihallituksen valvonta- ja hälytystoimintayksikön poliisijohtajana ja Poliisiammattikorkeakoulun rehtorina.
Sisäministeriö on jo avannut Kolehmaisen seuraajan haun. Haku on käynnissä 10. huhtikuuta saakka. Virka täytetään enintään viiden vuoden määräajaksi. Poliisiylijohtajan nimittää valtioneuvoston yleisistunto.
Tee täydellinen ratkaisu matematiikan ylioppilaskokeen tehtäviin – malliesimerkit ja kaksi tehokeinoa
Tehtävästä ei aina saa täysiä pisteitä vaikka vastaus olisi oikein. Katso pisteytetyt esimerkit ja paranna omaa koesuoritustasi!
Miten matematiikan yo-kokeen tehtävästä saa täydet pisteet? Katso kolme esimerkkiä, miten erilaisia pisteitä voi saada, vaikka vastaus on oikein.
Esimerkeissä on käytetty syksyn 2023 [pitkän matematiikan kokeen](https://yle.fi/plus/abitreenit/2023/syksy/matematiikka_pitka/index.html#question-nr-3) kolmatta tehtävää. Sen maksimipisteet ovat 12 pistettä. Ratkaisumallien laadinnassa on auttanut matematiikan aineenopettaja **Piia-Maria Vikberg** Mäkelänrinteen lukiosta.
Tutustu Ylioppilastutkintolaitakunnan laatimiin tehtävän [hyvän vastauksen piirteisiin](https://drive.google.com/file/d/1TbPjf5GFIgZr9LlKAeLehZz3UIwSObrE/view). Voit harjoitella välivaiheiden laatimista [aikaisempien vuosien ylioppilaskokeiden tehtävillä](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele).
Monella suomalaisella on pian tietämättään laiton ase kotona, pelkää poliisi 
Deaktivoituihin aseisiin liittyvää lainsäädäntöä on kiristetty moneen otteeseen. Koriste-esineistä on tullut lukkojen takana säilytettäviä ampuma-aseita.
Ampumakelvottomiksi tehtyjä niin sanottuja dekoaseita on ilmoitettu laiskasti poliisille, vaikka lain määräämä takaraja ilmoituksille koittaa jo kesällä.
Suomessa on arvioiden mukaan jopa kymmeniä tuhansia dekoaseita, mutta poliisin sähköisen järjestelmään oli pari viikkoa sitten tehty alle 1 300 ilmoitusta.
– Luku on hälyttävän pieni. En usko, että suoraan poliisiasemille ilmoitettujen aseiden määrä on merkittävästi suurempi. Eli valtaosa on edelleen ilmoittamatta, ylitarkastaja **Tarja Ranta** Poliisihallituksesta sanoo.
Dekoaseella tarkoitetaan asetta, joka on tehty pysyvästi ampumakelvottomaksi. Dekoaseita on tehty esimerkiksi perintönä saaduista aseista, jotka on haluttu säilyttää historiallisen arvon tai tunnearvon vuoksi.
Aikaisemmin dekoaseita kohdeltiin täysin lupavapaina koriste-esineinä, mutta vuoden 2019 aselain uudistuksessa ne luokiteltiin uudestaan ampuma-aseiksi. Niitä tulee siis lain mukaan esimerkiksi säilyttää kuin oikeita aseita.
Lupaa dekoaseen hankkimiseen tai hallussapitoon ei edelleenkään tarvita, mutta kaikista dekoaseista on tehtävä poliisille ilmoitus. Lain siirtymäaika päättyy 15. heinäkuuta.
Jos ilmoitusta ei tee määräaikaan mennessä, voidaan dekoaseen omistaja tuomita ampuma-aserikkomuksesta sakkoihin.
Laittomien aseiden valmistus kuriin
Dekoaseiden tarkkaa määrää Suomessa ei tiedetä. Tarja Rannan mukaan pelkästään Puolustusvoimat on deaktivoinut ja myynyt ainakin 20 000 Suomi-konepistoolia, joista osa on ilmeisesti myyty ulkomaille.
Lakimuutoksen ja ilmoittamisvelvollisuuden taustalla on EU:n asedirektiivi. Pyrkimyksenä on ehkäistä deaktivoitujen aseiden laitonta muuttamista taas toimiviksi.
– Ei se nyt suurin aseisiin liittyvä ongelma ole, mutta kyllä niitä silloin tällöin tulee ilmi, Ranta sanoo.
Toimiviksi muutetut aseet ovat olleet yleensä vanhoja, kymmeniä vuosia sitten deaktivoituja aseita. Niissä deaktivoinnin purkaminen voi onnistua yksinkertaisilla välineillä jopa amatööriltä.
Ase on hitsattava täysin jumiin
Deaktivointimääräyksiä on vuosien varrella kiristetty. Vuodesta 2016 asti deaktivointiin on ollut tarkat ohjeet, joissa on määritelty jopa käytettävät hitsausmenetelmät.
Käytännössä ase on hitsattava niin, ettei siinä ole yhtään liikkuvia osaa, eikä sitä voi purkaa.
Vanhalla tavalla deaktivoidun aseen hallussapito on edelleen sallittua. Kaikkien dekoaseiden myyminen tai edes lainaaminen edellyttää, että ensin varmistaa sen olevan nykymääräysten mukaan deaktivoitu.
Tämä edellyttää aseen käyttämistä asesepällä, jonka pitää tarvittaessa tehdä deaktivointi uudestaan.
Deaktivoitu ase ei kiinnosta keräilijää
Varsinaiselle asekeräilijälle dekoaseilla ei ole juuri arvoa, varsinkin jos ne on deaktivoitu nykymääräysten mukaan, sanoo Pohjois-Karjalan asehistoriallisen killan puheenjohtaja **Heikki Kokko**.
– Asekeräilijälle ne ovat lähinnä romurautaa, hän sanoo.
Kilta on aikaisemmin saanut lahjoituksina dekoaseita. Niitä on lainattu esimerkiksi kesäteattereille, mutta lainaamista koskevan lain kiristyttyä niillä on ollut lähinnä näyttelykäyttöä.
Koristekäyttö kielletty
Koristeena dekoaseita ei enää voi käyttää, sillä niitä on säilytettävä kuin oikeita ampuma-aseita.
Deaktivoitua metsästysasetta tai vanhaa sotilaskivääriä pitää siis säilyttää esimerkiksi lukitussa kaapissa. Suomi-konepistooli taas vaatii hyväksytyn asekaapin, sillä ampumakelvottomanakin se katsotaan sarjatuliaseena ”erityisen vaaralliseksi ampuma-aseeksi”.
Dekoaseisiin liittyvien määräysten kiristyminen johtaa asekeräilijän mukaan todennäköisesti niiden määrän laskuun.
– Joitakin erittäin harvinaisia aseita varmaan säilytetään ja dekotaan edelleen, mutta kun sukupolvet vaihtuvat, ne kertyvät poliisille sulatettaviksi, Heikki Kokko sanoo.
Ely-keskus tutkii Ysitielle kiviä tiputtaneen kallioleikkauksen korjaustarpeen
Poliisi ohjasi viikonvaihteessa liikennettä Laukaassa Metsorannantien kohdalla, kun kallioleikkauksesta oli ropissut murikoita tielle.
Keski-Suomen ely-keskus selvittää Ysitien kallioleikkauksen korjaustarvetta Metsorannantien paikkeilla. Poliisi joutui lauantaina ohjaamaan liikennettä paikalla sen jälkeen, kun kallionleikkauksesta oli pudonnut kiviä tielle.
Poliisipartio [oli siirtänyt](https://yle.fi/a/74-20079487) kiviä käsivoimin läheiseen ohjaan.
Ely-keskuksen yksikön päällikkö **Janne** **Jaatinen** arvioi, että kallioleikkauksen kunto on tarkistettava kauttaaltaan.
– Todennäköisesti meidän on pyydettävä suunnittelija kartoittamaan koko kallioleikkaus ja mietittävä, tarvitaanko siihen vahvistusta, Jaatinen kertoo.
Kallioleikkauksia voidaan tukea teräspiikein ja kivien putoamista estää verkotuksella. Mikäli kohdetta päädytään korjaamaan, voisivat työt Jaatisen mukaan tapahtua kesäaikaan.
Kallioleikkauksia rapauttaa talven aikana rakoihin kertynyt vesi, joka jäätyessään laajenee ja aiheuttaa murikoiden tippumista.
Petri Hakamäen ero Keskustan valtuustoryhmästä johtaa tilapäisen valiokunnan perustamiseen Kanta-Hämeen hyvinvointialueella
Oma Hämeelle ei ole muodostunut hallintokäytäntöä tilanteissa, joissa luottamushenkilö vaihtaa poliittista ryhmää. Siksi Petri Hakamäen tilannetta on käsiteltävä tilapäisessä valiokunnassa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen aluehallitus esittää valtuustolle tilapäisen valiokunnan asettamista. Maanantaina 18. maaliskuuta kokoontunut aluehallitus päätyi esitykseensä yksimielisesti **Johanna Häggmanin** (kesk.) ehdotuksesta, jota kannattivat **Seppo Kuparinen** (kesk.) ja **Mika Penttilä** (kok.).
Tilapäisen valiokunnan asettamisen taustalla on aluevaltuutettu **Petri Hakamäen** eroaminen Keskustan valtuustoryhmästä. Valiokunnan tarkoituksena on saada aluehallituksen ja elämänkaarilautakunnan kokoonpanot vastaamaan aluevaalien tulosta ja poliittisten ryhmien välillä tehtyjä sopimuksia, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Keskustan aluevaltuustoryhmä on aiemmin omassa kokouksessaan päättänyt, että ryhmästä eronnut Petri Hakamäki ei voi enää toimia puolueen valtakirjalla hyvinvointialueen luottamustehtävissä. Tällöin Hakamäki ei voisi jatkaa aluehallituksen varajäsenenä eikä elämänkaarilautakunnan jäsenenä.
Hakamäki ilmoitti tiistaina 19. joulukuuta 2023 eroavansa Keskustan aluevaltuustoryhmästä ja perustavansa oman valtuustoryhmän. Keskustan valtuustoryhmällä on sopimus, jonka mukaan valtuustoryhmän jäsen on sitoutunut eroamaan luottamustehtävistään, jos hänet erotetaan tai hän eroaa valtuustoryhmästään. Myös Hakamäki on allekirjoittanut sopimuksen.
Oma Hämeelle ei ole muodostunut hallintokäytäntöä tilanteissa, joissa luottamushenkilö vaihtaa poliittista ryhmää. Siksi Hakamäen tilannetta on käsiteltävä tilapäisessä valiokunnassa.
Aluehallitus käsittelee asiaa uudelleen maanantaina 25. maaliskuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kajaanin ensimmäinen Etno-kahvila ylitti odotukset, vastaavia tapahtumia voidaan järjestää myös muualla Kainuussa
Maahanmuuttoasiantuntijan mukaan runsas osallistujamäärä kertoo siitä, että pienellä paikkakunnalla etnisillä ryhmillä on kova tarve tavata suomalaisia ja toisiaan.
Kajaanissa kaikille avoin Etno-kahvila keräsi maanantai-iltana toista sataa osallistujaa useista kulttuuritaustoista kaupungintalon entiseen henkilöstöravintolaan.
Kainuun ely-keskuksen etnisten suhteiden neuvottelukunta järjesti tapahtuman yhteistyökumppaneidensa kanssa ensimmäistä kertaa Kajaanissa. Vastaavia kertaluonteisia tapahtumia järjestetään eri puolilla maata. Niiden tarkoituksena on lisätä kulttuurien välistä kanssakäymistä ja tuoda vähemmistöjä esille.
Kainuun ely-keskuksen maahanmuuttoasiantuntija **Jenni Kettusen** mukaan tapahtuma ylitti kaikki odotukset. Kettunen toimii Kainuun elyn edustajana Pohjois-Suomen Etnossa, joka on yksi seitsemästä valtakunnallisen Etnon neuvottelukunnasta.
Kahvilaa markkinoitiin lähinnä sosiaalisessa mediassa.
– Odotimme kävijöitä, mutta määrä oli positiivinen yllätys. Se kertoo siitä, että etnisillä ryhmillä on kova tarve tavata suomalaisia ja toisiaan. Sitä kautta saa tunteen, että on osallisena suomalaisessa yhteiskunnassa, mikä on elämänlaadun kannalta tärkeää, sanoo Kettunen.
Kajaanissa eri kulttuuritaustaisten kohtaamispaikat ovat harvassa. Aiemmin toiminut monikulttuurinen toimintakeskus Monika sulki ovensa, kun sitä pyörittänyt [Kainuun Nuotta ry ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20015670). Heinäkuussa Kajaanissa avautui Suomen Punaisen Ristin Red Cross Cafe, jossa on käynyt parhaimpina päivinä 60 kävijää. Kettusen mukaan se on avoinna joka perjantai, eli toimii hieman eri tavalla kuin Etno-kahvilat.
– Etno-kahviloiden tarkoituksena on edistää hyviä väestösuhteita, vähentää syrjintää ja rasismia sekä lisätä vuoropuhelua. Esimerkiksi Oulussa Etno-kahviloita järjestetään säännöllisesti.
Jatkossa Etno-kahviloita voidaan järjestää myös muualla Kainuussa. Kettusen mukaan esimerkiksi Sotkamossa maahanmuuttajaväestön osuus on kasvamaan päin ja kuntaan on perustettu hiljattain vastaanottokeskus.
– Tarkoituksena on ottaa asia puheeksi Sotkamon maahanmuuttokentän toimijoiden ja kunnan kanssa, jotta voisimme järjestää Etno-kahvilan. Samalla voisimme lisätä vuoropuhelua kaikkien ihmisten kesken.
Etnisten suhteiden neuvottelukunta Etno toimii valtakunnallisena vuoropuhelun foorumina.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Juttua muokattu 19.3. kello 17.13: Korjattu Jenni Kettusen nimi. Aiemmin artikkelissa luki virheellisesti Jenna. Tarkennettu tietoa Etnosta.*
Neova haluaa Ilomantsin Patrikkasuon turvetuotantoon
Suunnitelmien mukaan turve hyödynnetään Ilomantsissa toimivan aktiivihiilitehtaan raaka-aineena.
Neova Oy haluaa aloittaa turvetuotannon Ilomantsin Patrikkasuolla.
Suunniteltu turvetuotantoalue on auma- ja vesiensuojelurakennealueineen yhteensä noin 150 hehtaaria. Arvioiden mukaan Patrikkasuolta voidaan ottaa turvetta 35–40 vuotta.
Suunnitelmien mukaan turve hyödynnetään Ilomantsissa toimivan Neovan aktiivihiilitehtaan raaka-aineena.
Pohjois-Karjalan ely-keskus kertoo, että Patrikkasuon turvetuotantoaluetta koskeva ympäristövaikutusten arviointimenettely on käynnistynyt. YVA-ohjelma on nähtävillä 24. huhtikuuta saakka.
Turvetuotantoalueen kuivatusvedet tullaan johtamaan pintavalutuskentältä laskuojaa pitkin Heinäpuroon, joka laskee Haapojärveen.
Alueelta kuljetetaan vuosittain keskimäärin 320 rekkakuormallista turvetta. Vuosituotanto tulee olemaan noin 52 000 kuutiometriä.
Suunniteltu turvetuotantoalue sijoittuu pääosin ojitetulle suoalueelle sekä osittain ojittamattomalle alueelle.
Hanketta ja YVA-ohjelmaa esitellään kaikille avoimessa yleisötilaisuudessa 26. maaliskuuta kello 18–20 Ilomantsin kunnantalolla.
Poliisi vastaa passiruuhkiin avaamalla asemat kahdeksi lauantaiksi
Matkustusasiakirjojen suurten kysynnän vuoksi Turun ja Porin poliisiasemilla järjestetään kevään aikana passilauantait. Lisää palveluaikoja on luvassa myös arkipäiviin.
Lounais-Suomen poliisiasemilla pyritään lyhentämään passijonoja lupalveluja lisäämällä.
Matkustusasiakirjojen suurten kysynnän vuoksi Turun ja Porin poliisiasemilla järjestetään kevään aikana passilauantait, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. Passilauantaina asiakkaita palvellaan passi- ja henkilökorttiasioissa.
Passilauantait järjestetään Turun pääpoliisiasemalla 13. huhtikuuta ja 25. toukokuuta.
Porissa passilauantait järjestetään 23. maaliskuuta ja 13. huhtikuuta. Ensimmäinen passilauantai on jo ollut varattavissa ja täyttynyt. Huhtikuun passilauantain ajanvaraus aloitetaan viikolla 13.
Uusia palveluaikoja lisätään koko ajan
Asiakaspalveluaikoja on luvassa lisää myös arkipäiville.
– Lisäämme arkipäiville myös kokonaan uusia aikoja ja pienemmille asemille avaamme lisää jopa kokonaisia aukiolopäiviä, jolloin palvelemme asiakkaita ajanvarauksella, kertoo tiedotteessa komisario **Salla Kiuru** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Kiuru muistuttaa, että vaikka asiakaspalvelut poliisiasemilla ovat ajoittain ruuhkautuneet, matkustusasiakirjojen toimitusajoissa ei ole tapahtunut muutosta. Henkilökortin tai passin normaali toimitusaika on kahdeksan arkityöpäivää, pikatoimituksena kolme arkityöpäivää.
Lounais-Suomen poliisi toteuttaa kevään kuluessa lupahallinnon pop up -palveluja paikkakunnilla, joilla ei ole poliisiasemia.
Palveluja toteutetaan esimerkiksi Varsinais-Suomessa pankkien asiakkaille pankkikonttoreilla Alastarolla, Aurassa, Mynämäellä, Nousiaisissa, Oripäässä, Somerolla ja Pöytyällä. Satakunnassa loppuun varattuja pop up -päiviä järjestetään keväällä Harjavallan kaupungintalolla.
Anthony Edwards upotti vuoden donkin Utahia vastaan – tähtipelaaja nosti suorituksen uransa parhaaksi: ”Herran pieksut!”
Vuoden donkki vei valokeilan Lauri Markkasen paluupelissä. Minnesotan tähtipelaaja Anthony Edwards ja Utahin John Collins loukkaantuivat tilanteessa.
**Anthony Edwards** upotti upean donkin koripallon NBA:ssa tiistain vastaisena yönä. Minnesota Timberwolvesin takamies rynni korille, viimeisteli ja samalla lanasi Utah Jazzin **John Collinsin**.
Muun muassa yhdysvaltalaismedia ESPN:n [SportsCenter](https://twitter.com/SportsCenter/status/1769915816990888416) kuvaili suoritusta vuoden donkiksi.
Aiemminkin näyttävillä suorituksillaan säväyttänyt Edwards nosti donkin uransa parhaaksi. Pelaaja huuhdahti lähes eläimellisesti [ESPN:n haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=p8DAa1IFnDs) nähdessään donkista uusinnan.
– Herran pieksut! Tuo on urani paras donkki, en voi väittää muuta. En reagoinut (tilanteessa), koska sormeni meni sijoiltaan. Olisinpa voinut juhlia donkkia, Edwards sanaili.
Minnesotan pelintekijä **Mike Conley** taasen sanoo, että donkki saattoi olla paras, jonka hän on nähnyt paikan päällä.
– Hän on kuin kissa. Hän vain puskee eteenpäin ja laskeutuu jaloilleen. Tuollaiset suoritukset tekevät hänestä sen, mitä hän on ja siksi hän voi liikkua peleissä tuolla tavalla, Conley kuvailee [NBA:n verkkosivuilla](https://www.nba.com/news/anthony-edwards-viral-dunk-john-collins-timberwolves-jazz-march-18).
Minnesotan tähtipelaajan lisäksi Utahin Collins loukkaantui. Hän sai iskun päähänsä ja joutui keskeyttämään pelin. NBA:n verkkosivuilla kerrotaan, että Collinsin päävamma on ruhje.
Edwards nakutti ottelussa 32 pistettä, kun Minnesota voitti Utahin lukemin 114–104. Ottelu oli samalla Utahia edustavan **Lauri Markkasen** paluuottelu. Loukkaantumisen myötä kuusi ottelua sivussa ollut [suomalainen heitti 22 pistettä](https://yle.fi/a/74-20079775).
Joukkue jatkaa läntisen konferenssin kärkipaikan tavoittelua. Minnesotan edellä [sarjataulukossa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279#2) on yhden ottelun vähemmän pelannut Oklahoma City Thunder.
Kempeleen Linnakankaan koululla syttyi palonalku, joka saatiin sammumaan pikaisesti oppilaan sankarimaisella puuttumisella 
Koulun oppilas toimi oikeaoppisesti, ilmoitti heti opettajalle ja palo saatiin sammumaan alkusammutuksen avulla.
Linnakankaan koululla Kempeleessä syttyi uhkaava palonalku.
Lieden päällä olleet paperit syttyivät palamaan tiistaiaamuna kahdeksan aikaan. Koulun 9-vuotias oppilas toimi sankarillisesti, joka palon huomattuaan toimi oikeaoppisesti ja ilmoitti palon nähtyään opettajalle. Opettaja aloitti alkusammutuksen ja sai palon sammumaan. Koulun opettajat tyhjensivät rakennuksen oppilasta ulos tilanteen ajaksi.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan sille jäi tilanteessa varmistaa, ettei palo päässyt leviämään ja samalla aloitettiin tilojen tuuletus. Koulussa on yhteensä yli tuhat oppilasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vihreiden Diarra: Ajatus lakkolakien kiirehtimisestä vapuksi kuulostaa ”kettuilulta”
Ylen aamussa vierailleet perustuslakivaliokunnan jäsenet katsovat, että työrauhalait pitää käsitellä kunnolla. IS kertoi, että hallituksessa olisi halua saada laki voimaan vapuksi.
[Hallituksen esitys työrauhalainsäädännöstä](https://yle.fi/a/74-20076989) tulee huomenna eduskunnan perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi. [Ilta-Sanomien mukaan ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010293181.html)hallituspuolueissa olisi valmiutta aikaistaa käsittelyä niin, että lakkoja rajoittavat lait tulisivat voimaan jo vappuna. Hallituksen esitys kieltäisi yli 24 tuntia kestävät poliittiset lakot ja toisi sanktioita laittomaan lakkoon osallistumisesta.
[Ylen aamussa tiistaina](https://areena.yle.fi/1-68486108) vierailleet kolme perustuslakivaliokunnan jäsentä vakuuttavat, että valiokunta ottaa käsittelyyn kaiken sen ajan, jonka se tarvitsee.
– Se ajatus, että vappuna kun on työväenliikkeen juhla, niin silloin rynnitään asiat läpi, niin sehän kuulostaa vaan, sanoisinko, kettuilulta. Tuskin sellaista kukaan tosissaan esittää, toteaa **Fatim Diarra** (vihr.)
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Heikki Vestmanin** (kok.) mukaan valiokunnalle täytyy antaa rauha tehdä työnsä huolella.
– Toisaalta perustuslakivaliokunta ei voi myöskään asettua eduskunnan lainsäädäntötyön esteeksi. Meillä on tällä hetkellä seitsemän lakiesitystä jonossa arvioitaviksi ja meidänkin työn täytyy tottakai edetä. Eli asiat käsitellään ilman aiheetonta viivytystä.
Työrauhalaeissa hallitus esittää muun muassa poliittisten lakkojen keston rajoittamista 24 tuntiin ja laittomista lakoista koituvien enimmäissakkojen moninkertaistamista nykyisestä.
Lisäksi myös työntekijä saattaisi saada sakot laittomasta lakosta. Laittomaan lakkoon osallistunut työntekijä voitaisiin määrätä maksamaan 200 euron henkilökohtainen hyvityssakko työnantajalleen. **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) näkee tämän ongelmallisena.
– Tässä ensimmäistä kertaa kohdistetaan lakkojen seuraamusmaksut yksilöön, mikä ei mielestäni ole oikein. Hyvitysmaksun pitäisi tulla järjestäjien maksettavaksi, sanoo Ojala-Niemelä.
Kokoomuksen Vestman: suhteettomat lakot kyseenalaistavat eduskunnan oikeuden säätää lakeja
Vestman katsoo, että nyt käynnissä olevat massiiviset lakot kyseenalaistavat eduskunnan oikeutta säätää Suomeen lait.
Vestman perustelee näkemystään sillä, että poliittisilla lakoilla vastustetaan myös niitä sosiaali- ja työttömyysturvan muutoksia, joita eduskunnassa on jo säädetty, tai jotka ovat jo eduskunnan käsittelyssä.
– Tämän vuoden lakot ovat osoittaneet, millaista vahinkoa poliittisilla lakoilla voidaan saada aikaan sivullisille eli työnantajille, yrityksille ja suomalaisten arjelle, sanoo Vestman.
Diarra huomauttaa, että lakot eivät ole syntyneet tyhjiössä.
Diarra korostaa, että demokratiaan kuuluu myös kansalaisyhteiskunnan vaikuttaminen, ja juuri sitä ammattiyhdistysliike tekee.
– Vieroksun sellaista keskustelua, että lakot ovat vain yhtäkkiä tulleet, ja ovat osoitus siitä kaikesta kamaluudesta, mitä on olemassa. Nämä lakot ovat käynnissä sen takia, että hallitus pyrkii sanelemaan ammattiyhdistysliikkeelle ja työntekijöille heidän tulevaisuutensa vuosiksi eteenpäin, kertoo Diarra.
Ojala-Niemelä katsoo, että hallitus moukaroi nyt ennennäkemättömällä tavalla työntekijöiden suojaksi vuosikymmeniä rakennettua lainsäädäntöä.
Ojala-Niemelän mukaan lakot eivät ole olleet Suomessa ongelma.
– Viime 25 vuoden aikana on arvioitu, että jokaista työntekijää kohti on puoli tuntia lakkoja vuodessa. En ymmärrä, että isketään lekalla näin pientä asiaa, sanoo Ojala-Niemelä.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Saaren kartano ympäristöineen suojellaan rakennusperintölailla
Mynämäessä sijaitseva kartano on ollut Koneen Säätiön omistuksessa vuodesta 2007. Se toimii taiteilija- ja tutkijaresidenssinä.
Mynämäessä sijaitsevan Saaren kartanon rakennuskanta ja sitä ympäröivä puistoalue suojellaan rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla.
Suojelu kohdistuu rakennusten ulkoasun ja joidenkin rakennusten sisätilojen lisäksi rakennettuun viherympäristöön. Suojelupäätös ei vielä ole lainvoimainen, kerrotaan Varsinais-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa.
Suojeluasia otettiin vireille ely-keskuksen omasta aloitteesta keväällä 2022. Kartano on ollut Koneen Säätiön omistuksessa vuodesta 2007.
Kartano on ainutlaatuinen kokonaisuus
Vuonna 1779 valmistuneen ja Turun kaupunginarkkitehti **C.F. Schröderin** suunnitteleman mansardikattoisen päärakennuksen klassistinen ulkoasu on hyvin säilynyt.
Rakennuksen arvot perustuvat keskeissalipohjakaavaan sekä 1600-luvun holvikellareihin.
Saaren kartano on osa Mynälahden suurta kartanokeskittymää. Muita merkittäviä kartanoita lähialueella ovat muun muassa Louhisaaren ja Lehtisten kartanot.
Saaren kartanon rakennuskanta on kokenut monia muutoksia vuosisatojen aikana. Koneen Säätiön aikana useimmat rakennukset on kunnostettu kokonaan tai osittain.
Kartano toimii nykyään taiteilija- ja tutkijaresidenssinä.
Linja-auto törmäsi sähkötolppaan Tampereella: 20 lasta ja 5 aikuista kyydissä
Linja-auto suistui ojaan liukkaalla tiellä. Yksi henkilö toimitettiin jatkotutkimuksiin.
Tampereella sattui uhkaava tilanne tiistaina aamulla. Eerolansuoralla linja-auto suistui ojaan ja törmäsi sähkötolppaan. Linja-auton kyydissä oli 20 lasta ja 5 aikuista, jotka pystyivät pelastautumaan linja-autosta omin avuin.
Ensihoito on tarkastanut matkustajat paikan päällä. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö on toimitettu jatkotutkimuksiin. Muille matkustajille on pelastuslaitos hoitanut korvaavan kuljetuksen.
Onnettomuus sattui tiistaina varttia vaille kymmenen.
– Sähköjohdot tippuivat maahan, joten siitä aiheutui lisävaaraa. Risteys ja tiukka mutka oli aivan peilijäässä, päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta sanoo.
Heikki Hurstia syytetään terveysrikoksesta
Hursti vahvistaa tiedon Ylelle. Syytettä käsitellään elokuussa Helsingin käräjäoikeudessa.
Pitkään ruoka-aputoiminnassa mukana ollutta **Heikki Hurstia** vastaan on nostettu syyte terveysrikoksesta.
Asia on tullut vireille Helsingin käräjäoikeudessa 12. helmikuuta. Käräjäoikeuden mukaan asia käsitellään 13. elokuuta.
Käräjäoikeudesta kerrotaan, että epäilty rikos on tapahtunut 1. joulukuuta 2021–25. huhtikuuta 2022 Helsingissä.
Jutussa ei ole asianomistajaa.
Muut yksityiskohdat tulevat julkisiksi, kun juttu on ollut esillä käräjäoikeudessa.
Terveysrikokseen voi syyllistyä, jos tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta esimerkiksi valmistaa, käsittelee, kuljettaa tai varastoi tavaraa tai valmistetta siten, että teko saattaa aiheuttaa vaaraa toisen ihmisen hengelle tai terveydelle.
Esimerkiksi elintarvikkeiden käsittelymääräysten rikkomisesta voidaan rangaista terveysrikoksena.
Terveysrikoksesta voidaan tuomita sakkoa tai enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Hursti kiistää syyllisyytensä
Heikki Hursti vahvistaa Ylelle olevansa tietoinen syytteestä, mutta kertoo, ettei voi kommentoida asiaa tällä hetkellä enempää.
Hän kuitenkin kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Hurstin Apu ry. tarjoaa ruoka-apua vähävaraisille Helsingissä.
Yhdistyksen toimintaa on johtanut viime vuosina Heikki Hurstin tytär **Sini Hursti**.
Heikki Hursti toimii nykyään yhdistyksessä varatoiminnanjohtajana.
SAK:n Eloranta sanoo lukeneensa hallituksen kompromissihaluista mediasta – ei kertonut uusista lakoista
Työntekijäkeskusjärjestö SAK tapaa keskiviikkona työministeri Arto Satosen (kok.). Vasta sen jälkeen järjestö kertoo, onko uusia lakkoja odotettavissa.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n hallitus keskeytti tänään tiistaina kokouksensa ja tapaa huomenna työministeri **Arto Satosen** (kok.).
Satosen tapaamisen jälkeen SAK arvioi, aikooko se jatkaa poliittisia lakkoja.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Elorannan** mukaan tilannetta arvioidaan huomenna puhtaalta pöydältä. Mitään ehdollisia päätöksiä tämänpäiväisessä kokouksessa ei tehty.
– Olemme koko ajan ilmoittaneet, että jos kompromissin suuntaan tapahtuu liikahdusta, lakot pystytään lopettamaan. Periaatteessa on mahdollista, että jatkopäätöksiäkin tulee, Eloranta muotoilee
SAK järjesti tänään tiedotustilaisuuden, jonka aiheena ovat poliittiset lakot ja muu ajankohtainen työmarkkinatilanne.
Helsingin Sanomat [kertoi maanantaina](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010300795.html), että hallitus olisi suunnittelemassa jonkinlaista vastaantuloa SAK:lle. Ylelle tietoa ei vahvistettu.
SAK:n Elorannan mukaan keskusjärjestössä ei ole tällä hetkellä tarkkaa tietoa hallituksen mahdollisesti suunnittelemasta vastaantulosta. Tiedot asiasta Eloranta kertoo lukeneensa mediasta.
Elorannan mukaan osapuolet ovat tavanneet työministeri Satosen valtiosihteeri **Mika Nykästä.**
– Huomenna meillä on sovittuna Satosen kanssa tapaaminen, ja katsotaan mitä hallitus on pohtinut.
Paikallinen sopiminen hiertää
Hallitus haluaa laajentaa paikallista sopimista järjestäytymättömiin eli työnantajaliittoihin kuulumattomiin yrityksiin.
SAK esitteli toissa viikolla omia vaihtoehtojaan hallituksen työelämämuutoksille.
SAK:n näkökulmasta paikallisessa sopimisessa yksi kipupiste koskee sitä, kuka saa edustaa työntekijöitä järjestäytymättömissä yrityksissä.
Toisin kuin hallituksen lausuntokierroksella olevassa lakiluonnoksessa ehdotetaan, työntekijäpuoli toivoisi, että ammattiliittoon kuuluva luottamusmies voisi edustaa paikallista sopimista koskevissa neuvotteluissa koko henkilöstöä, ei ainoastaan heitä, jotka kuuluvat ammattiliittoon.
SAK:n mukaan neuvotteluosapuolen pitäisi määräytyä työehtosopimuksen mukaan. Myös SAK:n vaihtoehdossa sopijaosapuolena voisi olla luottamusvaltuutettu tai koko henkilöstö yhdessä, mikäli yrityksessä ei ole luottamusmiestä tai siellä ei noudateta työehtosopimusta. SAK:n mukaan luottamusmiehen ensisijaisuus neuvotteluosapuolena pitäisi kuitenkin taata ja lakiin pitäisi kirjata, että kaikilla työpaikoilla on oikeus valita luottamusmies.
SAK:n suurin jäsenliitto, Teollisuusliitto, on uhannut nostaa paikallisen sopimisen pöydälle syksyllä alkavalla liittokierroksella, mikäli hallituksen suunnitelmat toteutuvat.
Käynnissä jo neljäs lakkokierros
Paikallisen sopimisen lisäksi SAK on penännyt hallitukselta vastaantuloa myös niin sanotuissa työrauhalaeissa. Eduskunnan käsittelyssä olevat lait rajoittavat voimaantultuaan esimerkiksi poliittisten lakkojen keston 24 tuntiin. Lisäksi laki rajoittaisi myötätuntotyötaisteluja.
SAK:n jäsenliittojen poliittiset lakot ovat kestäneet jo yli viikon ja kestävät kaikkiaan kaksi viikkoa. Lakoissa ovat mukana Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM. STTK:n liitoista mukana on ollut Ammattiliitto Pro. Tällä viikolla toimiin yhtyy myös toimihenkilöliitto Erto.
Nyt käynnissä on jo neljäs poliittisten lakkojen kierros. Tällä lakkokierroksella työmarkkinasolmu on saanut uusia sävyjä, kun metsäyhtiö UPM ja Stora Enso ilmoittivat keskeyttävänsä palkanmaksun tehtaidensa työntekijöille, vaikka heidän työntekijänsä eivät itse ole lakossa.
Ay-liike vastustaa lakoilla hallituksen työelämämuutoksia ja sosiaaliturvaleikkauksia.
Pitkin Suomenlahden jäitä on mustaa mönjää
Suomen ympäristökeskuksen asiantuntijan mukaan kyseessä on lumen ja jään päälle kertynyt noki ja muu ilmansaaste.
Useat ihmiset ovat havainneet Suomenlahden jäällä viikonloppuna mustaa mönjää. Sitä on nähty avantojen kohdalla esimerkiksi [Helsingin edustalla](https://yle.fi/a/74-20079558). Kalastaja on havainnut myös Haminan edustalla jäällä mustaa mönjää, kertoo [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6636750).
Suomen ympäristökeskuksen Syken erikoistutkijan **Seppo Knuuttilan** mukaan kyse on nokihiukkasista, jotka ovat talven aikana ilmalaskeuman mukana kulkeutuneet jäälle. Meren jään pinnalla on nyt useamman kuukauden aikana sinne satanut noki.
– Nyt kun lumet ovat sulaneet ja on satanut vettä, niin vesi valuu jäällä oleviin halkeamiin ja sen mukana kulkeutuu kaikki se tavara, mitä jäälle on kertynyt, ja silloin se tulee erityisen näkyväksi, Knuuttila sanoo.
Ilmiö näkyy joka kevät, mutta noen määrän näkyminen riippuu siitä onko väkeä jäällä tekemässä havaintoja ja millaiset säät ovat olleet.
Noki sisältää paljon epäpuhtauksia
Nokea syntyy kaikesta palamisesta. Sitä voi syntyä esimerkiksi silloin, kun poltetaan fossiilisia polttoaineita, yksityistalouksissa takkaa tai saunassa puita. Myös liikenne on hyvin suuri hiukkasten lähde.
– Kaikista näistä tulee ilmaan hiukkasia, ja ne saattavat kulkeutua hyvinkin kauas polttopaikasta.
Knuuttilan mukaan noki sisältää laajan kirjon epäpuhtauksia ja jopa ympäristömyrkkyjä.
Haminalainen **Kari Suntio** havaitsi mönjän avannossa, kun oli kokemassa verkkoja.
– Tämä vetää hiljaiseksi. Kuinka paljon meillä tuota ilmansaastetta onkaan, sanoo Suntio Kymen Sanomille.
KHO: Apulaistieto­suojavaltuutettu sai määrätä Googlen poistamaan henkilöä koskevat hakutuloslinkit
Linkkien poistamista vaati ihminen, joka oli vuonna 2010 etsintäkuulutettuna.
Apulaistietosuojavaltuutettu sai määrätä Googlen poistamaan henkilön nimellä löytyvät hakutuloslinkit, katsoo korkein hallinto-oikeus (KHO) vuosikirjapäätöksessään. Linkit johtivat mediajulkaisuihin, jotka käsittelivät henkilöstä annettua etsintäkuulutusta.
Aiemmin hallinto-oikeus oli Googlen valituksesta kumonnut apulaistietosuojavaltuutetun päätöksen.
KHO toteaa, että henkilöllä on lähtökohtaisesti oikeus yksityisyyden ja henkilötietojensa suojaan. KHO katsoo päätöksessään, ettei Google ollut esittänyt riittäviä perusteita sen tueksi, että yleisön intressi saada tiedot syrjäyttäisivät tämän oikeuden.
– Hakijan oikeutta tulla unohdetuksi tai toisesta näkökulmasta Googlen velvollisuutta poistaa linkit on tulkittava Euroopan unionin oikeuden, Euroopan ihmisoikeussopimuksen sekä unionin tuomioistuimen ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytännön perusteella, KHO toteaa ratkaisussaan.
Etsintäkuulutus huumerikoksista
Uutiset etsintäkuulutuksesta julkaistiin vuonna 2010. Yhdessä lehtijutuista mainittiin, että poliisi ei pitänyt etsintäkuulutettua yleisölle vaarallisena. Useissa uutisissa kerrottiin, että hän oli paennut välttääkseen vankilatuomion vakavista huumausainerikoksista.
Google katsoi perusteluissaan muun muassa, ettei ajan kuluminen ole olennaisesti muuttanut asian arviointia. Yhtiö totesi myös, että tiedot ovat paikkansapitäviä. Googlen mukaan ne eivät myöskään ole loukkaavia tai herjaavia.
Henkilö pyysi ensin itse Googlea poistamaan useita hakutuloslinkkejä Google Search -hakukoneesta. Kun yhtiö kieltäytyi poistamasta niitä, apulaistietosuojavaltuutettu määräsi yhtiön noudattamaan poistamispyyntöä.
Google valitti Helsingin hallinto-oikeuteen, joka kumosi määräyksen. Korkein hallinto-oikeus päätyi tiistaina antamassaan ratkaisussa pitämään apulaistietosuojavaltuutetun poistamismääräyksen voimassa.
Kuusamon vastaanottokeskus lakkautetaan
Lakkautus perustuu maahanmuuttoviraston kaksi vuotta sitten käynnistyneeseen kilpailutukseen, joita jatketaan tänä vuonna.
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa Kuusamon vastaanottokeskuksen 30. huhtikuuta. Kuusamossa on tällä hetkellä vain muutamia asiakkaita. Asiakkaita on siirretty Kuusamossa vuokra-asuntoihin.
Lakkautus perustuu maahanmuuttoviraston kaksi vuotta sitten käynnistyneeseen kilpailutukseen, joita jatketaan tänä vuonna. Kilpailutuksen seurauksena toimintansa päättävien vastaanottokeskusten sopimukset irtisanotaan. Lisäksi virasto siirtää suorahankittujen vastaanottokeskusten toimintaa osaksi jo aiemmin kilpailutettujen keskusten toimintaa.
Toimintojen siirtämisellä tavoitellaan erityisesti sitä, että asiakkaiden majoitusjärjestelyissä tapahtuisi mahdollisimman vähän muutoksia ja asiakkaiden ei tarvitsisi siirtyä paikkakunnalta toiselle.
Tällä hetkellä Suomessa on toiminnassa 87 vastaanottokeskusta, niiden sivutoimipistettä ja yksityismajoittujien palvelupistettä sekä 24 alaikäisyksikköä. Vastaanottojärjestelmässä on noin 33 600 asiakasta, joista 41 prosenttia asuu yksityismajoituksessa. Suurin osa asiakkaista on Ukrainasta paenneita.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjolan liikenne: Kuopion ja Siilinjärven välinen bussiliikenne pyörii normaalisti
Kuopion ja Siilinjärven välillä liikennöivät Pohjolan liikenteen linja-autot tankataan yleisillä polttoaineasemilla.
Kuopion ja Siilinjärven välinen linja-autoliikenne kulkee normaalisti, kerrotaan Pohjolan liikenteestä. Nyt toista viikkoa jatkuvan poliittisen lakon [arvioitiin vaikuttavan vuoroihin](https://yle.fi/a/74-20078240) ennen lakon alkamista.
Kyseessä oli huoli polttoaineen riittävyydestä, koska Pohjolan liikenteellä ei ole polttoainevarastoa Kuopiossa. Lakon aikana bussit on tankattu yleisillä polttoaineasemilla.
Tässä vaiheessa lakkoa julkinen liikenne [on sujunut normaalisti](https://yle.fi/a/74-20078742). Polttoaine on loppunut vain yksittäisiltä asemilta. Julkinen liikenne sujuu.
Kempin muutosneuvottelut päättyivät – vähentää 33 työntekijää
Kemppi oy:n ja Kemppi Group oy:n muutosneuvottelut koskivat 445 henkilöä.
Lahtelainen hitsauslaitevalmistaja Kemppi vähentää 33 työntekijää. Kemppi oy ja Kemppi Group oy kertovat tiedotteessa helmikuussa alkaneiden muutosneuvottelujen päättyneen.
Neuvottelujen piirissä oli yhteensä 445 henkilöä Suomessa. Henkilöstön vähentämistarpeeksi arvioitiin enintään 40 henkilöä, ja neuvotteluissa päädyttiin yhteensä 33 henkilön vähennyksiin. Kempin vt. toimitusjohtaja **Katri Sahlman** kertoo, että kyse on pääsääntöisesti irtisanomisista.
Tiedotteen mukaan muita henkilöstövaikutuksia ovat muun muassa tehtävien siirtyminen organisaatiosta toiseen yrityksen sisällä sekä muutokset yksittäisissä tehtävissä ja tehtävänimikkeissä.
Muutosneuvottelujen tavoitteena oli hitsausliiketoiminnan kilpailukyvyn ja kustannustehokkuuden varmistaminen pitkällä aikavälillä. Lisäksi yhtiöt halusivat vahvistaa kasvustrategian toteuttamisen edellytyksiä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kärsimystie-katunäytelmä palaa Lahden katukuvaan 
Seurakuntayhtymä odottaa tuhansien katsojien seuraavan kulkuetta kaupungintalolta Ristinkirkolle.
Kärsimystie-katunäytelmä tuo pääsiäisenä poikkeusjärjestelyjä liikenteeseen Lahden keskustassa.
Katuja suljetaan näytäntöjen ajaksi kiirastorstaina, pitkäperjantaina ja lauantaina. Liikenne katkeaa pariksi kymmeneksi minuutiksi.
Mariankadun varren pysäköintipaikat ja Hakkapeliitta-patsaan aukion parkkialue eivät ole käytössä torstaista lauantaille.
Seurakuntayhtymä odottaa paikalle tuhansia katsojia seuraamaan näytelmää Jeesuksen viimeisestä matkasta.
Näytelmässä reitti kulkee kaupungintalolta Ristinkirkolle ja kohtauksia on muun muassa Mariankadun puistossa, Vapaudenkadun kulmauksessa sekä Mariankadun mäessä.
Näytäntöjen takia linja-autoreittejä ei muuteta ja bussit pyritään päästämään kulkueen läpi. Myös taksit voivat ajaa suljetuilla kaduilla ja ajo tonteille on sallittu.
Kärsimystie-näytelmän ohjaa **Petri Lisk**i ja Jeesuksen roolissa on **Tapani Kalliomäki**.
Kärsimystie-näytelmä palaa Lahden katukuvaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Kaikkiaan näytelmää on esitetty kuutena pääsiäisenä vuodesta 2000 alkaen, joten nyt on vuorossa seitsemäs kerta.
Tuottaja **Marja Okkola** toivoo, että jatkossa esityksiä olisi tiheämmin kuin kerran kahdeksassa vuodessa. Jokavuotista rutiinia siitä ei kuitenkaan ole tulossa, sillä katunäytelmä on taloudellisesti ja muutenkin suuri ponnistus. Mukana on pääesiintyjien lisäksi noin 150 vapaaehtoista - tuottajan mukaan yksi heistä on ollut mukana kaikkina näytelmän esitysvuosina.
Kemin uimahalli avataan keskiviikkona – veden laatu on varmistettu
Kemin uimahalli jouduttiin sulkemaan puolitoista viikkoa sitten putkirikon vuoksi.
Kemin uimahalli avataan keskiviikkona. Uimahalli jouduttiin sulkemaan viime viikon maanantaina Urheilukadun ja Meripuistokadun risteyksessä olleen vesijohtovuodon vuoksi.
Kemin Energia ja Vesi tiedottaa, että vuoto on korjattu ja veden laatu on varmistettu veden laatunäyttein.
Uimahalli avataan keskiviikkona 20. maaliskuuta kello 7.00.
Savonlinnan keskusta on elyn mukaan Etelä-Savon ainoa tulvariskialue
Etelä-Savossa esiintyy harvoin tulvia johtuen järvien suuresta määrästä.
Saimaan harvinainen vesistötulva voi aiheuttaa suuria vahingollisia seurauksia hyvin laajalla alueella, ely-keskus arvioi.
Erityisesti Savonlinnan keskusta-alue kärsisi vahingoista.
Kokonaistarkastelussa ely-keskus päätyi kuitenkin siihen, että Etelä-Savon vesistöalueilla tulvista aiheutuvat vahingot eivät yllä merkittäviksi.
Etelä-Savossa esiintyy harvoin tulvia johtuen järvien suuresta määrästä ja jokivesistöjen vähäisyydestä. Rankkasateiden aiheuttamia tulvia kaupunkialueilla on esiintynyt Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Maakunnan keskeiset tulvavahinkokohteet sijaitsevat Saimaan rannoilla.
Saimaan lisäjuoksutuksilla voidaan alentaa erityisesti pienempiä tulvia, mutta vaikutusmahdollisuudet suurtulviin ovat elyn mukaan rajalliset. Juoksutusten määrää rajoittaa Vuoksen Venäjän puolella aiheutuvat vahingot.
Viime vuosikymmenen Saimaan korkein tulva oli vuonna 2012 jolloin tulvakorkeutta saatiin alennettua lisäjuoksutuksilla noin 30 cm.
Saimaan suurin tulva koettiin vuonna 1899. Niin sanotun Valapaton tulvan aikana vedenkorkeus nousi ylimmillään yli metrin korkeammalle kuin vuonna 2012.
Kaskelotissa pääsee jälleen polskimaan – Ulvilan uimahalli selätti legionellan
Ulvilan kaupunki on tehnyt toimenpiteitä legionellabakteerin häätämiseksi tammikuun lopulta lähtien.
Ulvilan uimahalli Kaskelotti on päässyt eroon pitkään vaivanneesta legionellabakteeriongelmasta.
Ulvilan kaupunki tiedottaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/photo/?fbid=432604705946315&set=a.211742774699177), että onnistuneiden puhdistustoimien ansiosta Kaskelotin uimahallin puoli, saunat ja suihkutilat avataan jälleen asiakkaille tulevana perjantaina kello 6.
Kaskelotin uimahalli ja suihkutilat [suljettiin tammikuussa legionellalöydöksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20071215).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maanpuolustus vetoaa nyt naisiin – Maria Pernu, 44: En pelkää sotaa, vaan haluan olla varautunut kaikkeen
Ukrainan sodan alkamisen jälkeen naisten kiinnostus maanpuolustukseen ja turvallisuuteen on kasvanut voimakkaasti. Kurssimäärät ovat moninkertaistuneet kahdessa vuodessa.
**Maria Pernulle** Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli viimeinen niitti. Hän liittyi kaksi vuotta sitten Espoon Maanpuolustusnaisiin.
– Puolustustahto nousi. Se tunne tuli vahvana, että haluan olla itse hyödyksi, jos jotain tapahtuu, Pernu jatkaa.
”Jonkin tapahtumisella” Pernu ei tarkoita vain sotaa, vaan elämän ja arjen perustaitoja ylipäätään. Hän on kouluttautunut Maanpuolustusnaisissa muun muassa selviämään myrskyssä ja pelastamaan vedestä, mutta myös oppinut muonittamaan kenttäolosuhteissa.
– En halua seistä sormi suussa, vaan toimia, kun siihen on tarve, hän toteaa.
Maanpuolustusnaisten toiminta tuntui luontevalta partiolaistaustaiselle Pernulle.
– Isänisäni on ollut sodassa ja isäni on aina ollut kiinnostunut sotahistoriasta. Oma kiinnostus maanpuolustukseen tulee osittain siis ihan perhetaustastani, Pernu toteaa.
Jäsenten määrä kasvanut reilusti
Pernun tavoin maanpuolustus kiinnostaa nyt monia naisia. Venäjän hyökkäyssodan alettua helmikuussa 2022, kiinnostus on ollut suurta, kertoo Maanpuolustusnaisten Liiton puheenjohtaja **Satu Virtanen**.
Ennen Ukrainan sodan alkua liitossa oli jäseniä vajaa 2 000, nyt niitä on 3 500.
– Enää ei ole samanlaista ryntäystä, kun sodan alkamisen jälkeen, mutta uusia jäseniä tulee yhä, Virtanen sanoo.
– Naiset ovat havahtuneet, että haluavat lisää tietoa turvallisuudesta ja miten varautua.
Lähelle tullut sota ja epävakaa maailmanpoliittinen tilanne saivat Maria Pernun kysymään itseltään, mikä olisi hänen paikkansa, jotain tapahtuisi.
– En ole ihminen, joka jäisi vaikkapa sodan alettua kotiin kutomaan villasukkia, vaikka sekin on tärkeä tehtävä, Pernu sanoo.
Jutun teon aikoihin hän osallistui kurssille, jossa harjoiteltiin toimintaa myrskyn aikaisissa häiriö- ja onnettomuustilanteissa.
44-vuotias Pernu olisi aikoinaan voinut käydä armeijan, mutta pääsi lukiosta suoraan opiskelemaan ja armeija jäi suorittamatta.
– Minua se on vähän jäänyt harmittamaan, mutta pystyisin kuitenkin nyt toimimaan, Pernu sanoo.
Kursseilla on hyvä yhteishenki ja sieltä löytyy samanmielistä seuraa. Hänen mukaansa naiset ovat myös erityisen hyviä organisoimaan ja tekemään, kuten käsketään.
Turvallisuus- ja sotilastaitojen koulutusta järjestävän Maanpuolustuskoulutuksen MPK:n toiminnanjohtaja **Antti Lehtisalo** kertoo, että koulutuksen kysyntä on kasvanut valtavasti.
Ennen Ukrainan sotaa vuonna 2021 koulutuspäiviä oli noin 47 000. Vuonna 2022 MPK järjesti jo yli 102 000 koulutuspäivää ja kasvu jatkui yhä viime vuonna. Koronapandemian varotoimet vaikuttivat jonkin verran koulutuksen mahdollisuuksiin vielä 2022, mutta MPK pitää lukuja kuitenkin vertailukelpoisina.
Viime vuonna MPK järjesti 116 000 koulutuspäivää, ja naisia koulutuksissa oli hieman yli 20 prosenttia. Naiset osallistuivat viime vuonna 25 000 koulutuspäivään.
– Tämä kertoo maanpuolustustahdon positiivisesta kehityksestä ja siitä, että ihmiset ovat kiinnostuneita siitä, mikä heidän paikkansa olisi mahdollisessa häiriötilanteessa, Lehtisalo toteaa.
Lehtisalo on erityisen tyytyväinen siihen, että kursseilla on yhä enemmän naisia ja nuoria.
– Kyse on asioiden selvittämisestä ja varautumisesta, tähän ei liity dramatiikkaa, Lehtisalo huomauttaa.
Maanpuolustuskoulutuksen kursseille rynnätään aina, kun maailman epävarmuus lisääntyy. Lehtisalon mukaan Ukrainan sotaa aiempi ryntäys tapahtui Krimin niemimaan valloituksen jälkeen.
Sota ei pelota
Maria Pernulla on pitkä tausta partiolaisena ja kiinnostus oman resilienssin vahvistamiseen. Sodan jaloissa kärsivät ukrainalaiset ovat päivittäin mielessä, vaikka uutisten kautta.
Mutta pelkäätkö sotaa?
– En. Luotan, että meillä on hyvä puolustus ja tiedustelu sekä muut valmiudet. Uskon, että minun resilienssini on kasvanut, niin en sotaa pelkää. Haluan olla varautunut kaikkeen.
*Korjattu 19.3. kello 14.55: MPK järjesti vuonna 2022 jo 102 000 kurssipäivää eikä vuonna 2020, kuten tekstissä aiemmin luki.*
Lahdessa on koulunsa keskeyttäneitä toiseksi eniten Suomessa
Nuorisotyöttömyys on noussut Lahdessa nopeasti. Myös nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet huolestuttavasti.
Lahtelaisten alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on noussut viime syyskuusta lähtien. Tammikuun lopussa nuoria työttömiä oli Lahdessa 954. Nuorten työttömyysaste oli 17,6 prosenttia, kun se koko maassa oli 13 prosenttia.
Vielä vuosi sitten nuorten työttömyys oli alhaisimmillaan kymmeneen vuoteen. Edellisen kerran alle 25-vuotiaiden työttömyys oli tällä tasolla kesällä 2022.
– Meillä oli hyvä kehitys hetken aikaa ja suunta oli hyvä. Nyt on tapahtunut työttömyysasteen melkoinen korotus viime kuukausina, sanoo työllisyyspalvelujohtaja **Taisto Tuominen.**
Suurin syy Lahden nopeasti kasvaneelle nuorisotyöttömyydelle ovat lomautukset etenkin rakennusalalla ja teollisuudessa.
Nuoret toimivat usein työmarkkinoilla puskurina, ja kärsivät siksi työllisyystilanteen vaihteluista. Tuominen ei ole huolissaan lomautetuista, sillä nuorisotyöttömyydessä on paljon vaihtelua.
– Kun alueella on työvoimaa saatavilla, se on elinvoimaa vahvistava tekijä. Kun alueelle saadaan uusia työnantajia ja yrityksiä, meillä on tarjolla työvoimaa.
Työttömissä alle 30-vuotiaissa on paljon kouluttamattomia, noin 500 henkilöä.
Koulutuksen keskeyttäminen yleistä
Myös muut tilastot kertovat hälyttäviä tietoja alle 30-vuotiaiden tilanteesta Lahdessa. Kaupungin elinvoima- ja työllisyysjaosto käsitteli lukuja maanantaina.
Koulutuksen keskeyttäminen on Lahdessa koko maata yleisempää. Lahdessa on toiseksi eniten koulunsa keskeyttäneitä Porin jälkeen.
Esimerkiksi Lahden nuorisopalveluiden etsivän nuorisotyön asiakkaina on tänä keväänä paljon toisen asteen koulutuksen keskeyttäneitä.
Nuorten mielenterveysongelmat ovat Lahdessa kasvussa ja koko maata yleisempiä. Myös nuorten syrjäytymisriski on Lahdessa toiseksi suurinta. Syrjäytymisriskiksi lasketaan, jos nuori ei ole koulutuksessa, työssä tai varusmiespalveluksessa.
– Työttömyyttä voi torjua hankkimalla itselleen ammatillisen osaamisen. Meillä on myös ohjaavaa koulutusta, valmennusta ja työkokeiluja sekä nuorille suunnattuja työpajoja, luettelee työllisyyspalvelujohtaja Taisto Tuominen.
Terveyshuolet heikentävät työkykyä
Vaikka nuorisotyöttömyys on edennyt Lahdessa kuntakokeilun aikana nopeasti myönteisesti, lahtelaisilla nuorilla on maan keskitasoa selvästi suurempi riski pitkäaikais- ja rakennetyöttömyyteen.
Nuorilla on ollut piileviä ja työkykyä heikentäviä terveyshuolia. Viime vuonna Lahdessa oli suurista kaupungeista ylivoimaisesti eniten ahdistuneita ammatillisissa opinnoissa.
Lahdessa oli vuonna 2023 lähes 400 alle 30-vuotiasta työkyvyttömyyseläkeläistä. Trendi on nouseva.
Oulun Energia rakentaa ensimmäisen oman aurinkovoimapuistonsa Raaheen
Aurinkovoimapuiston rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo tänä keväänä. Puhdasta aurinkosähköä voimala alkaisi tuottamaan arviolta keväällä 2025.
Oulun Energia rakentaa 5 megawatin aurinkovoimapuiston Raahen Paarmalaan.
Yhtiön tiedotteen mukaan aurinkovoimapuistoinvestointi on osa yhtiön strategista päämäärää lisätä uusiutuvaa energiaa ja saavuttaa hiilineutraalius vuoteen 2030 mennessä. Paarmalan aurinkovoimala tuottaa valmistuessaan noin 5 gigawattituntia puhdasta sähköä, joka on viisi prosenttia Oulun Energian aurinkoenergialle asettamasta kokonaistavoitteesta vuoteen 2026 mennessä.
Aurinkovoimalan toimittaa Oomi Solar Oy, joka vastaa puiston suunnittelusta, hankinnoista ja rakentamisesta. Aurinkovoimapuisto koostuu noin 7 000 uusimman teknologian kaksipuoleisesta aurinkopaneelista, sekä pohjoisiin olosuhteisiin soveltuvista telineistä ja inverttereistä.
Aurinkovoimapuiston rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo tänä keväänä. Puhdasta aurinkosähköä voimala alkaisi tuottaa arviolta keväällä 2025.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Asukkailta toivotaan ideoita Turun Vartionvuorenpuiston peruskorjaukseen
Turun kaupunki on avannut asukkaille kyselyn. Kaupunki haluaa kuulla erityisesti ideoita leikkipaikan uudistamiseksi.
Turku kerää asukkaiden näkemyksiä Vartiovuorenpuiston peruskorjaukseen, kerrotaan Turun kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki haluaa kuulla, mitä peruskorjauksen suunnittelussa tulisi ottaa huomioon ja mitä toiveita asukkailla on leikkipaikan suhteen. Kerro kantasi -palveluun on avattu kysely, joka on auki 1.4.204 saakka.
Peruskorjauksen suunnittelu aloitetaan taustatietojen kokoamisella. Puistosuunnittelun edettyä luonnosvaiheeseen, järjestetään asukastilaisuus, jossa luonnosta on mahdollista kommentoida.
Turun Vartiovuorenpuisto on kaupungin mukaan Suomen tunnetuimpia, vanhimpia sekä maisemallisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaimpia kaupunkipuistoja. Puistossa kasvaa yli 70 puuvartista lajia.
Puisto perustettiin Engelin asemakaavan vehreyttämisajatuksen mukaisesti. Ensimmäiset istutustyöt tehtiin 1840–50-lukujen aikana. Vuonna 1873 alueelle tehtiin laajempi puistosuunnitelma.
Jukka Ollikaisesta Mikkelin ensimmäinen työllisyysjohtaja – viime vuonna kunnanjohtajan pesti loppui luottamuspulaan
Työllisyysjohtajan tiimi muodostuu noin 90 entisestä ely-keskuksen työntekijästä, jotka siirtyvät Mikkelin työllisyysalueelle ensi vuoden alussa te-uudistuksessa.
Mikkelin uusi työllisyysjohtaja on **Jukka Ollikainen**.
Kaupunginhallitus valitsi eilen Ollikaisen työllisyysjohtajaksi yksimielisesti. Hallitus perusteli päätöstä Ollikaisen laajalla työ- ja johtamiskokemuksella.
Paikkaa haki 25 henkilöä, joista haastatteluryhmä kutsui haastateltaviksi kolme ja uudelleen hakuajan jatkamisen jälkeen kolme lisää. Haastattelujen jälkeen kaksi hakijaa peruutti hakemuksensa. Ollikainen oli myös haastatteluryhmän suosikki virkaan.
Ollikainen on työskennellyt Mäntyharjun kunnanjohtajana kahdeksan vuoden ajan. Hän [irtisanoutui](https://yle.fi/a/74-20028711) virasta viime keväänä menetettyään kunnanvaltuuston luottamuksen.
Irtisanomisen jälkeen esimerkiksi Hirvensalmen kunnanhallitus [tavoitteli](https://yle.fi/a/74-20053144) Ollikaista kunnanjohtajaksi.
– Työllisyysjohtaja on erittäin tärkeä ja keskeinen tehtävä, Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Petri Pöyry** (kesk.) sanoo.
Työllisyyden hoito on keskeisessä asemassa Mikkelin talouden kannalta, Pöyry painottaa. Jos työllisyysalue ei onnistu työllistämisessa tarpeeksi hyvin, valtio perii työllisyyspalveluihin antamaansa rahaa takaisin.
Lisäksi osaavan työvoiman saatavuus on Mikkelin kasvun kannalta olennaista.
Ollikainen on Mikkelin ensimmäinen työllisyysjohtaja. Uusi virka liittyy [työllisyyspalveluiden uudistukseen](https://yle.fi/a/74-20053182). Vuodesta 2025 alkaen työllisyysjohtaja vastaa Mikkelin seudun työllisyysalueesta, johon kuuluvat myös Hirvensalmi, Juva, Kangasniemi, Mäntyharju, Pertunmaa ja Puumala.
Työllisyysjohtaja johtaa reilua 95 entistä ely-keskuksen ja te-toimiston työntekijää, jotka siirtyvät Mikkelin työllisyysalueelle uudistuksessa.
*Korjattu 19.3. klo 11.52 Pöyryn titteli kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi ja täsmennetty muun muassa työllisyyspalveluiden henkilöstömäärää.*
Katja Kettu syytti kustantamoa kiusaamisesta – ulkopuolinen selvitys ei löytänyt siitä merkkejä 
Katja Kettu kertoi kokeneensa kiusaamista WSOY:n kirjailijana viime syksynä. Kustantamo pyysi ulkopuolisen selvittäjän tutkimaan Ketun syytöksiä.
WSOY:n tilaamassa selvityksessä ei tullut esiin viitteitä kirjailija **Katja Ketun** esittämästä kiusaamisesta tai muusta epäasiallisesta kohtelusta Ismo Alanko -teoksen kirjoitusprosessin aikana.
Viestintäoikeuden professorin **Päivi Korpisaaren** selvitys julkaistiin tänään tiistaina.
– Teoksen viimeistelyvaihe oli kirjan laajuuden vuoksi raskas sekä tekijälle että kustantajalle. Olemme tyytyväisiä siihen, että asiaa on nyt katsonut riippumaton asiantuntija, joka ei ole löytänyt WSOY:n toimintakulttuurista esitettyjen väitteiden tapaisia väärinkäytöksiä, toteaa WSOY:n toimitusjohtaja **Timo Julkunen** tiedotteessa.
Selvitystyöhön on haastateltu kirjan tekoprosessiin osallistuneita henkilöitä. Kirjailija Katja Kettu ei halunnut osallistua työhön eikä tarkentaa esittämiään epäasiallisen kohtelun väitteitä selvityshenkilölle.
– On tietysti harmittavaa, että kirjailija ei lähtenyt tähän mukaan, vaikka hän oli jo lähes lupautumassa lähtemään. Motiivit jäävät nyt sitten spekulaation varaan ja hänen kertomakseen ehkä joskus myöhemmin, Julkunen totesi Ylelle tiedotustilaisuudessa.
Yle tavoitti Katja Ketun tiistaina sähköpostitse, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa. Kirjailija antoi ymmärtää myös julkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/katja.kettu/posts/pfbid02qzeHC9v6SfzDS1FhFZd8ABq3mv2JFYbfDTb2nmfN7EgWzaxdr2zb8qvt8rHEGN9Wl) helmikuussa, että hän ei enää aio kommentoida tapausta.
– Pidän todella tärkeänä, että kiusaamisesta keskustellaan avoimesti, mutten usko saavani aiheessa oikeutta eikä minua huvita joutua kansanraadin nuljukoimaksi (mikä tästä toki seuraa) varsinkaan nyt, kun elämässäni on hienoisista vastoinkäymisistä huolimatta onnellinen ja rauhaisa jakso, Kettu kirjoitti.
Päivityksessään Kettu myös ilmaisi epäluottamuksensa selvitykseen, jonka tilaajana on WSOY itse, vaikka hän kertoikin arvostavansa tutkijatahoa suuresti.
Katja Kettu kertoi viime syksynä kokeneensa kiusaamista kustantajan taholta, kun hän teki tietokirjaa muusikko **Ismo Alangosta**. Kirja julkaistiin vuonna 2021. Kettu esitti syytöksensä muun muassa Helsingin kirjamessuilla ja **Arto Nybergin** haastatteluohjelmassa Ylellä.
Jälkimmäisessä Kettu kertoi saaneensa keskenmenon kirjoitusprosessin aikana. Hänen työkykynsä ei ollut parhaimmillaan.
– Minulle vastattiin, että tämä on ammatinvalintakysymys. Koin, että nyt lyödään niin navan alle ja kohdellaan ihmistä törkeästi, Kettu totesi Nybergin ohjelmassa.
[Selvityksessä todetaan](https://elvis.bonnierbooks.fi/app/#/s/q-wWCZ8h-n), että kukaan haastatelluista ei ole kuullut, että kirjailijalle olisi tämän saaman keskenmenon ja siitä johtuneen alentuneen työkyvyn jälkeen sanottu tai viestitetty, että kysymyksessä on ammatinvalintakysymys.
WSOY tiedotti Ketun syytösten jälkeen, että kustantamolla on kaikkeen kiusaamiseen nollatoleranssi. Kustantamo pyysi ulkopuolisen selvittäjän tutkimaan Ketun esittämiä syytöksiä.
Katja Kettu on menestynyt kirjailija, joka on ollut kirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaana romaanilla *Rose on poissa*. **Antti J. Jokinen** ohjasi Ketun palkittuun *Kätilö*-romaaniin pohjautuvan elokuvan vuonna 2015.
Hesburger laajeni Puolaan ja tuotteita saa vain kotiin kuljetettuina
Hesburgerilta löytyy ravintoloita Puolan naapurimaista: Liettuasta, Saksasta ja Ukrainasta.
Pikaruokaketju Hesburger on avannut Puolan pääkaupunkiin Varsovaan Hesburger-kotiinkuljetuskeittiön. Hesburger Warsaw Cookcity työllistää kahdeksan työntekijää, kerrotaan yrityksen tiedotteessa.
Kyseessä on täysin uudenlainen konsepti Hesburgerille. Kotiinkuljetuskeittiöpalvelulla myydään tuotteita vain ruokalähettipalvelujen kautta asiakkaille.
Ravintolasta puuttuvat asiakastilat kokonaan.
Hesburgerilta löytyy ravintoloita Puolan naapurimaista: Liettuasta, Saksasta ja Ukrainasta. Liettuan Kaunasista puolestaan on Hesburgerin keskusvarasto, josta kuljetaan raaka-aineita Puolaan.
– Tulemme jatkamaan vahvaa laajentumista Puolan lisäksi myös muissa maissa tänä vuonna. Ravintoloiden määrä tulee kasvamaan eniten Bulgariassa, kansainvälisten asioiden kehitys- ja markkinointijohtaja **Ieva Salmela** sanoo.
Suomessa Hesburger-ravintoloita on 273 ravintolaa.
Kuopion kirkkojen talous oli viime vuonna merkittävästi ennakoitua parempi
Tilinpäätös oli lähes kolme miljoonaa euroa ylijäämäinen, vaikka talousarviossa ennakoitiin alijäämää.
Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien viime vuoden tilinpäätös osoittautui merkittävästi arvioitua paremmaksi.
Viime vuoden tilinpäätös oli lähes kolme miljoonaa euroa ylijäämäinen, vaikka talousarviossa ennakoitiin 0,094 miljoonan euron alijäämää.
Ennakoitua paremmalle taloustilanteelle on keskeisin syy on seurakunnan mukaan verotulojen ennakoitua suurempi kasvu. Lopullinen verotulokertymä oli reilut 23 miljoonaa euroa eli kymmenisen prosenttia ennakoitua enemmän.
Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien suurimmat hankkeet olivat Postitalon tilojen hankkiminen ja Ison hautausmaan siunauskappeleiden vesikaton korjaus.
Myös uuden krematorion maksuja siirtyi vuodelle 2023, ja krematorion käyttöönotto jatkuu edelleen takuukorjauksista johtuen.
Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien hallintojohtaja Mika Pulkkinen toteaa seurakuntien tiedotteessa, että nyt saavutettu ylijäämä tuo taloudellista puskuria nykytilanteeseen.
– Verotuloennusteen mukaan seurakuntayhtymän verotulot kääntyvät reaalisesti laskuun 2020-luvun kuluessa.
Yhteinen kirkkovaltuusto käsittelee tilinpäätöstä 11.6.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Aluehallituksen puheenjohtaja Satakunnan hyvinvointialueen henkilöstösäästöistä: ”Päällekkäisyyksien karsimista”
Aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) pitää luonnollisena, että kuntien sote-toimintojen yhdistäminen on tuonut tarvetta virtaviivaistaa organisaatiota.
Satakunnan hyvinvointialueen [suunnitelma säästää noin 15 miljoonaa euroa henkilöstömenoista](https://yle.fi/a/74-20078970) ei ole saanut ainakaan vielä aluehallituksen puheenjohtajan **Harri Lehtosen** puhelinta pirisemään.
Ei, vaikka kyse on isosta operaatiosta eli 400 henkilötyövuoden vähentämisestä hyvinvointialueella.
– Yllättävän vähän on tullut palautetta. Henkilöstössäkin on huomattu, että organisaatiossa on vielä epäselvyyksiä ja päällekkäisyyksiä. Aika positiivissävytteistä viestiä on sieltä suunnalta tullut, Lehtonen sanoo.
Yksi syy lienee se, että henkilötyövuosien vähentäminen ei todennäköisesti ulotu juurikaan Satakunnan hyvinvointialueen lakisääteisten palveluiden suorittavaan portaaseen.
Lääkäreistä, hoitajista ja pelastajista on Satakunnassakin pulaa, ja yt-neuvotteluiden keskiössä ovat hallinto ja erilaiset tukipalvelut.
Satakunnan hyvinvointialueella on noin 10 000 työntekijää, joista vähintään kolme neljäsosaa työskentee lakisääteisten palvelujen parissa.
Massiivisen ja monimutkaisen organisaation kaikkiin osa-alueisiin virtaviivaistaminen ei kuitenkaan yllä, mikäli hyvinvointialueen keskeiseen pelikirjaan eli hallintosääntöön ei tehdä viilauksia.
Hallintosääntö puhututtaa
Lehtonen vahvistaa hyvinvointialueen johtajan **Kirsi Varhilan** tulkinnan siitä, että johtotasolla organisaation muuttaminen edellyttää, että hallintosääntöä on rukattava esimerkiksi tiettyjen vastuualueiden osalta.
– Hallintosäännössä on aika tarkkaan rajattu toimialueiden rajoja ja tehtäväkuvia. Ne edellyttävät hiomista, jotta muutoksia voidaan tehdä, Lehtonen toteaa.
Aluehallituksen puheenjohtaja hämmästelee samalla keskustan aluevaltuutetun **Vesa Jalosen** [tekemää oikaisuvaatimusta](https://yle.fi/a/74-20079312) hyvinvointialueen päätösvallan jaosta kiistellyssä palveluverkkosuunnitelmassa.
Jalosen mukaan aluehallitus on ylittänyt päätösvaltansa, kun [se määritteli päätösvallan rajat](https://yle.fi/a/74-20076648). Päätöksen mukaan aluevaltuusto päättää tulevien sote-keskusten sijaintipaikat ja aluehallitus sen, millaisia palveluja niissä tarjotaan.
Aluehallituksen puheenjohtajan mielestä asia täsmälleen päinvastoin. Laki hyvinvointialueista toteaa, että aluehallitus johtaa hyvinvointialueen toimintaa, hallintoa ja taloutta.
– Tietysti on erilaisia näkökulmia asiaan, mutta kyseessä lainmukainen päätös, jossa on edetty demokraattisella tavalla. Aluehallitus on ottanut sen roolin, joka sille kuuluu, Harri Lehtonen sanoo.
Suomi yksi harvoista maista, joissa ilma on terveysjärjestö WHO:n kriteerien mukaisesti riittävän puhdasta
Vain seitsemässä maassa pienhiukkaspäästöt alittavat raja-arvon, jota Maailman terveysjärjestö WHO pitää turvallisena ilmanlaadun kannalta, kertoo sveitsiläisjärjestön raportti.
Suurimmassa osassa maailman maista on enemmän pienhiukkaspäästöjä kuin Maailman terveysjärjestö WHO suosittaa.
Vain Suomessa, Australiassa, Virossa, Islannissa, Grenadassa, Mauritiuksella ja Uudessa-Seelannissa pienhiukkasten määrä alitti WHO:n asettaman raja-arvon. Asiasta kertoo sveitsiläisjärjestö [IQAir](https://www.iqair.com/), joka on arvioinut yli 30 000 ilmanlaatua mittavaan aseman tuloksia.
Sveitsiläisjärjestön raportista ovat uutisoineet muun muassa brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2024/mar/19/air-pollution-health-report?CMP=Share_iOSApp_Other) ja yhdysvaltalaislehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/03/19/climate/air-pollution-pm25.html?unlocked_article_code=1.d00.YubW.MwpEUGgu-eVA&smid=nytcore-ios-share&referringSource=articleShare).
WHO suosittaa, että ihmisten hengitysilmassa ei pitäisi olla enempää kuin 5 mikrogrammaa pienhiukkasia kuutiometriä kohden. Pahiten saastuneissa maissa pienhiukkasia oli yli 10 kertaa suositusta enemmän.
Heikointa hengitysilma oli Etelä- ja Keski-Aasian maissa: Bangladeshissa, Intiassa, Pakistanissa ja Tadžikistanissa. Ilmaa saastuttavat ennen kaikkea alueen tieliikenne, teollisuus ja hiilen poltto. Lisäksi päästöjä pahentaa se, että monet ihmiset polttavat puuta ja lantaa ruuanlaittoa ja lämmitystä varten.
Maailmanlaajuisesti ilma on puhtaampaa kuin ennen, mutta monin paikoin ilmanlaatu on heikentynyt viime vuosina.
Esimerkiksi Kanadassa ilmanlaatu heikkeni laajojen metsäpalojen vuoksi. Kiinassa puolestaan pienhiukkaspäästöt lisääntyivät 6,5 prosentilla viime vuonna, kun teollisuustuotanto elpyi koronapandemian jäljiltä.
Pienhiukkaset aiheuttavat lukuisia eri terveysongelmia
Maailmanlaajuisesti ilmansaasteisiin kuolee arviolta 7 miljoonaa ihmistä vuosittain, kertoo The Guardian. Se on enemmän kuin aidsin ja malarian aiheuttamat kuolemat yhteensä.
Terveysongelmista kärsivät ennen kaikkea kehittyvien maiden asukkaat. Esimerkiksi Bangladeshissa jopa joka viides ennenaikainen kuolema johtuu ilmansaasteista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Riskiryhmiin kuuluville, kuten vanhuksille, pienille lapsille tai pitkäaikaissairaille jo lyhyetkin muutamien tuntien tai päivien mittaiset altistumiset pienhiukkaspäästöille voivat olla hengenvaarallisia. Lyhyet altistumiset aiheuttavat noin miljoona ennenaikaista kuolemaa vuosittain, kertoo The New York Times [tuoreeseen tutkimukseen](https://www.thelancet.com/journals/lanplh/article/PIIS2542-5196(24)00003-2/fulltext) viitaten.
Raisioon suunnitellaan uutta, 700 oppilaan yhtenäiskoulua
Myllypellon koulun valmistuminen vuonna 2028 mahdollistaa Raision kouluverkkouudistuksen toteuttamisen. Uudistus jakaa Raision yläkoululaiset kahteen eri kouluun.
Raisioon on tulossa noin 700 oppilaan, uusi yhtenäiskoulu. Koulu rakennetaan Raisiontien ja Raisionkaaren kulmaukseen.
Maanantai-iltana kokoontunut Raision kaupunginvaltuusto hyväksyi Myllypellon koulun tarveselvityksen.
Tällä hetkellä Raision kaikki yläkoululaiset eli 7.–9. luokan oppilaat opiskelevat Vaisaaren koulussa. Myllypellon koulun valmistuttua Raisiossa siirrytään [kahden yhtenäiskoulun malliin](https://yle.fi/a/3-11944437). Uuteen Myllypellon kouluun ja rakenteilla olevaan Tiedonpuiston kouluun sijoitetaan vuosiluokkien 5.–9. oppilaita.
Alakouluihin jäävät vuosiluokkien 1.–4. oppilaat. Esiopetusryhmät aiotaan siirtää päiväkodeista alakouluihin.
[Kouluverkkouudistus on saanut osakseen kritiikkiä.](https://yle.fi/a/3-11944437)
Tavoitteena on, että Myllypellon koulun rakentaminen alkaa vuonna 2026 ja koulu valmistuu vuonna 2028.
Tilaohjelmassa uuden koulun kooksi on suunniteltu noin 12 000 kerrosneliötä. Hankkeen kustannusarvio on 38–45 miljoonaa euroa.
Vaativaa erityistä tukea tarjoavan Mylly-Antin koulun toiminta on suunniteltu siirrettäväksi Myllypellon koulun yhteyteen.
Utin jääkärirykmentin väki harjoittelee tällä viikolla – sotilasporukoita voi näkyä Kouvolan ja Haminan välillä
Harjoitukset kestävät tiistaista torstaihin.
Utin jääkärirykmentti aloittaa tänään tiistaina harjoitukset maastossa pitkin Kymenlaaksoa ja osin Etelä-Karjalassa.
Sotilaita voi näkyä Kouvolan Korjankylän, Luumäen Pavunkylän, Virolahden Kattilaisen ja Haminan välisellä alueella.
Sotilaat liikkuvat harjoituksissa pienissä kokoonpanoissa sekä jalkaisin että ajoneuvoilla. He käyttävät joissain harjoitustilanteissa harjoitusampumatarvikkeita ja pieniä räjähteitä.
Harjoitukset jatkuvat torstaihin asti.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tasa-arvoa ja monimuotoisuutta edistetään Ylessä arjen valinnoilla
Ylen tulee sisältöjensä kautta näyttää yhä monipuolisempaa kuvaa Suomesta ja maailmalta.
Hämeenlinnan liikennevaloissa kismittää eniten vihreän aallon puute
Kaupungin teettämään kyselyyn liikennevaloista tuli vastauksia 623 kappaletta. Valtaosa vastauksista tuli kanta-kaupungin alueelta.
Yleinen tyytyväisyys Hämeenlinnan liikennevaloihin jakautui kyselyssä miltei tasan tyytyväisten ja tyytymättömien välillä. Osa kommentoi, että autoja suositaan liikaa, ja kävelylle ja pyöräilylle pitäisi saada paremmat olosuhteet liikennevaloissa. Osa taas oli sitä mieltä, että autoilu ei ole riittävän sujuvaa.
Kysely oli Hämeenlinnan kaupungin liikennesuunnittelija **Kimi Känkäsen** mukaan syytä tehdä.
– Tämän avulla kehitetään liikennevalo-ohjausta modernimpaan suuntaan, ja vastaamaan nykyliikenteen tarpeita.
Eniten toiveita kohdistuu valojen palamiseen yöllä sekä vihreään aaltoon.
– Odotetusti vihreä aalto sai kritiikkiä. Erityisesti Paasikiventiellä sitä toivottiin.
Toivetta on liikennesuunnittelijan mukaan mahdoton toteuttaa juuri Paasikiventiellä, sillä jotta vihreä aalto saataisiin toimimaan molempiin suuntiin, pitäisi valoilla olla etäisyyttä 400–500 metriä, ja Paasikiventiellä valoja on muutaman sadan metrin välein.
Yöaikaan liikennevalot sammuttaisi kyselyn perusteella 72 % vastaajista.
Vastaajista miltei kaikki eli 93 prosenttia pitää liikennevalo-ohjausta liikenneturvallisuutta parantavana asiana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lahti pudotti vetovoimaansa suurten kaupunkien vertailussa
Tampere on jälleen Suomen vetovoimaisin kaupunki.
Lahti on yksi eniten vetovoimaansa menettäneistä suurista kaupungeista. Myös Oulun ja Kuopion vetovoima on hiipunut, selviää [T-median tammikuussa ](https://t-media.fi/espoo-eniten-vetovoimaansa-kasvattanut-kaupunki-tampere-jatkaa-suurimpien-kaupunkien-ykkosena/)tekemästä vetovoima ja pitovoima-tutkimuksesta. Lahden taakse jäivät Helsinki ja Vantaa.
Lahden tulos oli 3,27, mikä on asteikolla 1-5 kohtalainen tulos. Pudotusta oli vain 0,09, mutta se oli kaupunkien suurin pudotus.
Kysely kohdistettiin sekä potentiaalisiin asukkaisiin että jo kaupungeissa asuviin. Tampere osoittautui vetovoimaisimmaksi kaupungiksi jo neljättä kertaa peräkkäin, mutta senkin vetovoima on hieman hiipunut edellisestä vuodesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sysättiinkö Tarja Halosen niskoille liikaa kritiikkiä Suomen Venäjä-politiikasta, kysyy uutuuskirja
Kirjailija Meri Valkamasta on naurettavaa, miten Venäjä-politiikan kritiikki on henkilöitynyt Haloseen.
Jokin osa maailmaa on aina kaaoksessa. Tämän tajusi toimittaja-kirjailija **Meri Valkama**, kun hän alkoi kirjoittaa kirjaa presidentti **Tarja Halosesta**, 80, ja tämän poliittisesta perinnöstä.
Ennen Valkama ajatteli, että sodat ja luonnonkatastrofit ovat poikkeustiloja. Katsaus Halosen presidenttikausiin (2000–2012) sai hänet tajuamaan, että maailmassa on jatkuvasti käynnissä kriisejä.
– Ja ne ihmiset, jotka niitä joutuvat ratkomaan, ovat Halosen kaltaiset tai hänen asemassaan olevat ihmiset.
Kun Venäjä helmikuussa 2022 hyökkäsi Ukrainaan, Halosta ryhdyttiin kritisoimaan rajusti hänen aiemmasta Venäjän-politiikastaan. Tuon kritiikin seurauksena syntyi kirjaidea Halosen poliittisesta perinnöstä.
Presidenttien Putin-kuviin suhtauduttiin eri tavoin
Halonen toteutti omana aikanaan laajasti kannatusta nauttinutta Venäjä-politiikkaa, Valkama sanoo. Vasta Ukrainan sodan alettua, siis kymmenen vuotta Halosen presidenttikausien jälkeen, sitä ryhdyttiin ruotimaan kielteiseen sävyyn
– Onhan se tosi kiinnostavaa, että se presidentti, joka oli vallassa Krimin valtauksen aikaan, ei saanut samanlaista paskamyrskyä niskaansa kuin Halonen, Valkama sanoo.
Samaa pohtii kirjassa Halosen entinen lehdistöpäällikkö **Maria Romantschuk**. Romantschuk oli pannut merkille, että kun Suomessa Ukrainan sodan alkamisen jälkeen kiivaasti etsittiin syyllisiä, jostakin syystä sormea osoiteltiin vain Haloseen päin.
Esimerkkinä hän nostaa Halosesta ja Venäjän presidentti **Vladimir Putinista** otetun kuvan Allegro-junassa. Sitä on levitelty ja pilkattu laajasti. Vastaavasti kuvaa presidentti **Sauli Niinistöstä** pelaamassa jääkiekkoa yhdessä Putinin kanssa samanlaiset pelipaidat päällä ei ole nostettu esille juuri missään.
– Romantschukin teoria on, että syy siihen on, että Halonen on vasemmistolainen ja nainen. Itse olen aika samalla linjalla.
Halonen raivasi naisille tietä politiikassa
Halosen entisten ja nykyisten kansainvälisten tehtävien lista on pitkä. Kirjassa Valkama seuraakin Halosen työtä mukana matkoilla esimerkiksi Israelissa ja Palestiinassa.
Kirjassa luvataan sen käsittelevän Halosen poliittista perintöä. Mikä se on, oli lopulta kysymys, johon Valkama ei löytänyt yksinkertaista vastausta.
– Yksi ilmeinen asia on tietenkin se, että hän on raivannut naisille ja tytöille tietä politiikassa. Se on ollut sukupuolten välisen tasa-arvon kannalta iso asia meillä, mutta näyttänyt esimerkkiä myös muualla maailmassa.
”Ei enää mikään hupiheittelylaji” – Niklas Anttila uskoo frisbeegolfin nousuun Suomessa ja heittää NHL-vertauksen
Suomalaishistoriaa tehneeltä Niklas Anttilalta nähtiin komea hole-in-one Texasin DGPT-osakilpailussa. Suorituksen voi katsoa jutussa olevalta videolta.
Tavallisesti viilipyttymäisesti esiintyvä **Niklas Anttila** tuuletti antaumuksella, kun hän varmisti [ensimmäisenä suomalaismiehenä](https://yle.fi/a/74-20079589) kovatasoisen Disc Golf Pro Tourin (DGPT) osakilpailuvoiton Yhdysvaltojen Texasissa sunnuntaina.
Anttila on tavoitellut ykköstilaa kiertueella jo parin vuoden ajan. Viikkoa aiemmin Anttila taipui DGPT-kisassa toiseksi yhdellä heitolla. Hänellä on viime vuosilta kaksi arvoturnausten kakkostilaa.
– Tuntuu kyllä erittäin hyvältä. Tämä on ollut pitkäaikainen tavoite, jota en ole uskaltanut edes ääneen sanoa. Olen pitänyt sen vähän itselläni. Tämän eteen on tehty pitkään töitä, Anttila kertoo.
Muukin Suomen joukkue juhli Anttilan voiton ratkettua. Suomalaisvoitto miesten kiertueella on Anttilan mukaan ollut suomalaisen frisbeegolfin yhteinen tavoite. DGPT-kiertueen ensimmäinen suomalaisvoittaja on **Eveliina Salonen**.
– On tätä varmaan 4–5 vuotta ainakin haaveiltu ja nyt se on totta.
Suomalaiset tykkäävät heitellä esineitä
Frisbeegolf on suhteellisen uutena urheilulajina päässyt paistattelemaan suomalaismedian otsikoissa vain harvoin. Anttila toivoo, että hänen voittonsa tuoma näkyvyys lisää frisbeegolfin arvostusta ja tunnettuutta Suomessa.
– Uskon, että aika moni on huomannut, että frisbeegolf ei ole enää mikään hupiheittelylaji. Tätä pelataan ihan tosissaan ja ammatikseen ja lajista voi saada hyvää elantoa, Anttila sanoo.
– Toivon, että tämä voitto näyttää ja todistaa varsinkin suomalaisille junioreille, että meistä on voittamaan ihan missä vaan. Vaikka pelaamme Suomessa ja meillä on pitkiä ja kylmiä talvia, se ei ole mikään este.
Anttila kuittasi ykköstilastaan 10 000 dollaria. 22-vuotias kuopiolaisheittäjä on tienannut ensimmäisenä suomalaisena frisbeegolfammattilaisena urallaan yli 100 000 dollaria.
Frisbeetähti näkee, että helposti koukuttavalla lajilla on Suomessa paljon potentiaalisia harrastajia ja seuraajia.
– Suomalaiset tykkäävät heitellä asioita ja katsoa, kun jokin asia lentää. Tässä yhdistyy aika moni sellainen asia, mitä ainakin itse arvostan.
Vaikka Yhdysvallat on frisbeegolfin selkeä ykkösmaa, laji on sielläkin selkeästi esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon, baseballin ja koripallon varjossa.
– Ei niihin pysty mitenkään vertaamaan ja tuskin niitä voi koskaan syrjäyttää, mutta laji kasvaa täällä koko ajan, ja täällä pelataan tätä maailman isointa kiertuetta. Yhdysvallat on kuitenkin lajin mahtimaa ja DGPT-kiertuetta voisi verrata jääkiekon NHL:ään.
Holari ei hetkauttanut
Anttilan voittotulos sunnuntaina oli -27 ennen toiseksi tullutta **Kyle Kleinia** (-26). **Calvin Heimburg** oli kolmas (-25).
Suomalainen lähti päätöskierrokselle kärkipaikalta, mutta huippukierroksen -12 pelannut Klein teki kisasta tiukan. Klein odotti maalissa, kun Anttilalta vaadittiin kahdelta viimeiseltä väylältä yli kymmenmetriset putit, joissa hän onnistui.
Päätöspäivä oli poikkeuksellinen, sillä peli oli pitkään keskeytettynä ukkosen takia. Lopulta päätöskierrosta lyhennettiin kolmen väylän verran. Anttilan kertoo, että kisan pelaaminen loppuun oli pitkään epäselvää.
– Yritin pitää vain mieleni kilpailussa ja säilyttää sellaisen asenteen, että tänään pelataan vaikka koko kierros. En antanut sille ajatukselle valtaa, että tämä olisi tässä, ja voitto olisi minun sitä kautta.
Anttilalta nähtiin ensimmäisen kierroksen 10. väylällä komea hole-in-one, jota suomalalainen ei kuitenkaan pahemmin tuuletellut, sillä hän oli saanut aikavaroituksen, joten pari heittoa piti hoitaa tavallista nopeammin. Myös aiemmin sattunut tuplabogey hillitsi juhlatuulta.
– Oli siinä aika paljon tuuriakin matkassa, jos totta puhutaan. Heitto olisi mennyt ilman koria varmaan ulos pelialueelta, ja olisi tullut rangaistusheitto. Hyvä, että meni koriin.
Kauden DGPT-kiertuetta on nyt käyty kolme osakilpailua. Miesten kokonaiskisassa toisena 10,5 pisteen päässä **Gannon Buhrista** oleva Anttila kertoo loppukauden tavoitteekseen voitoista pelaamisen.
– Nyt on vielä yli 20 kisaa pelattavana. Haluan pitää hyvän vireen päällä, jotta joka viikonloppu olisi mahdollisuus pelata voitosta. Sitä haluan tehdä ja sen takia teen tätä hommaa. Tykkään pelata voitosta ja nauttia lajista.
Hätähuuto latujen puolesta seitsemän tunturin keskellä: Ylläksen maankuulut talvireitit anovat käyttäjiltä tukea 
Ylläksen talvireittien kunnostus maksaa yli puoli miljoonaa euroa. Kustannukset ovat nousseet parissa vuodessa, viime talvena kunnossapito jäi liki 100 000 euroa miinukselle.
Ylläksen talvireitit ovat rahapulassa. Suomen laajimman latuverkoston kunnossapito maksaa satojatuhansia euroja vuosittain.
Ylläksen talvireittiverkosto kattaa noin 300 kilometriä hiihtolatuja, 400 kilometriä moottorikelkkareittiä ja sata kilometriä talvipolkuja.
Viime talvena reittien kunnostus maksoi 600 000 euroa, ja reittien hoito jäi 86 000 euroa miinukselle. Siitä seurasi kokonaisten reittien karsimista.
Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Kati Vehmas** kertoo, että pääperiaatteena on turvata kylien väliset sekä erämaa- ja latukahviloille vievät reitit.
– Ainakaan toistaiseksi ei ole tulossa lisää leikkauksia reitteihin.
Talvireittien kunnostuskustannukset ovat nousseet parissa vuodessa viidenneksellä.
Tunturi-Lapin Reitit Oy kunnostaa Ylläksen latuja neljän latukoneen voimin. Toimitusjohtaja **Jukka Paalanen** kertoo, että latu- ja talvipolkuverkosto on jaettu eri kunnostusluokkiin.
– Ensimmäisen luokan latuja hoidetaan eniten, noin kuusi kertaa viikossa. Muut luokat avataan kevätsesongille, ja niitä hoidetaan pääsääntöisesti kelien mukaan noin 2–3 kertaa viikossa. Talvipolkuja huolletaan noin viisi kertaa viikossa.
Visit Ylläs on vastannut Ylläksen[ talvireittien varainkeruusta ](https://yllas.fi/reittimaksu/)parin vuoden ajan. Tänä talvena Visit Ylläksen keräämä osuus on 450 000 euroa.
Kolarin kunta rahoittaa Ylläksen alueen talvikunnossapitoa yli 100 000 eurolla vuosittain. Muun rahoituksen Visit Ylläs kerää alueen yrityksiltä, loma-asunnon omistajilta ja reittien käyttäjiltä.
– Laskutamme alueen yrityksiä liikevaihtoperusteisten toimialaprosenttien mukaisesti. Systeemi ottaa huomioon kuinka paljon kyseinen liiketoiminta on riippuvainen talvireiteistä, Vehmas kertoo.
Esimerkiksi majoitusalan yritysten maksama [toimialakohtainen reittimaksu](https://yllas.fi/visit-yllas/) on 0,3 % liikevaihdosta. Välinevuokraamoilla maksu on hieman suurempi, 0,5 % liikevaihdosta.
Äkäslompolon keskustassa sijaitsevan Sport Corner Ylläksen yrittäjä **Johanna Lyly** maksaa reittimaksua tuhansia euroja vuosittain.
– Kyllä minä pidän sitä tärkeänä, koska asiakkaat tulevat Ylläkselle harrastamaan: hiihtämään, pyöräilemään ja retkeilemään.
Loma-asunnon omistajille on määritelty vapaaehtoinen reittimaksu. Tänä vuonna huoneistokohtainen maksu on 170 euroa.
– Karkeasti ottaen Ylläksellä on 3500–4000 mökkiä. Tällä hetkellä mökkien omistajista noin puolet on maksanut reittimaksun, Kati Vehmas kertoo.
Ylläksen monivuotiset kävijät **Liisa** ja **Jyrki Liljeroos** ostivat Äkäslompolosta loma-asunnon kolme vuotta sitten.
– Käytämme talvireittejä täällä ollessamme lähes joka päivä. Reittimaksu hoitui kätevästi verkkokaupan kautta, Jyrki Liljeroos sanoo.
Liljeroosit viettävät Ylläksen-mökillään 10–11 viikkoa vuodessa.
– Minusta reittimaksu on ihan aiheellinen. Olen valmis maksamaan siitä, että ladut ja pyöräreitit pysyvät kunnossa, Liisa Liljeroos sanoo.
Ylläksen kävijöiden maksamat vapaaehtoiset reittimaksut kattavat reittien hoidon kuluista kolmanneksen.
Pellolaiselle **Tapio Mäkikyrölle** Ylläksen ladut ovat hyvin tuttuja. Hän sanoo maksavansa mielellään reittimaksun ostamalla latukartan.
– Paperikartta on ostettu, nettikarttaa en ole vielä oppinut käyttämään. Ostamme kartan joka vuosi, myös kesällä.
Pohjanmaan tulvariskialueet arvioidaan uudelleen – kansalaisilta pyydetään palautetta
Merkittäviksi tulvariskialueiksi ehdotetaan Ilmajoki-Seinäjoki (Kyrönjoki), Ylistaro-Koivulahti (Kyrönjoki), Laihia-Tuovila-Runsor (Laihianjoki) ja Lapväärtti (Lapväärtin-Isojoki) alueita.
Pohjalaismaakuntien tulvariskien hallintaan kaivataan kansalaispalautetta.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on avannut yleisön kuulemisprosessin, jossa pyydetään antamaan palautetta ja mielipiteitä Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan tulvariskialueiden ehdotuksesta sekä tulvariskien hallintasuunnitelmien ympäristöselostuksen valmistelusta.
Kuulemisprosessi on osa laajempaa toimenpidekokonaisuutta, jonka tavoitteena on vähentää ja hallita tulvariskejä kyseisillä alueilla.
Ehdotuksen mukaan merkittäviksi tulvariskialueiksi ehdotetaan Ilmajoki-Seinäjoki (Kyrönjoki), Ylistaro-Koivulahti (Kyrönjoki), Laihia-Tuovila-Runsor (Laihianjoki) ja Lapväärtti (Lapväärtin-Isojoki) alueita.
Asiakirjat, joihin palautetta pyydetään, ovat nähtävillä Etelä-Pohjanmaan [ely-keskuksen verkkosivulla](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/8172034/Kuulutus_tulvariskien_alustava_arviointi.pdf/4806b7e3-8134-336d-bd25-2fa182e10c16?t=1710406483969) 17.6.2024 asti. Palautetta voi antaa sähköpostitse, kirjeitse tai ely-keskuksen sähköisen lausuntopalvelun kautta.
Palautetta toivotaan erityisesti siitä, onko alueiden tulvariskit arvioitu oikein ja ovatko suunnitelmien ympäristöselostuksen lähtökohdat, tavoitteet ja valmistelut hyväksyttäviä.
Lisäksi ely-keskus kannustaa kansalaisia ja sidosryhmiä antamaan epävirallisempia kommentteja suoraan vesistö- tai rannikkoalueen tausta-asiakirjoihin, jotka löytyvät erilliseltä verkkosivustolta.
Syksyn runsaat sateet pohjustivat Lounais-Suomeen haastavaa kelirikkokautta
Paikallisesti vettä voi olla yhä runsaitakin määriä tierakenteeseen sitoutuneena.
Varsinais-Suomen ely-keskus ennakoi Lounais-Suomeen hieman viime vuotta vaikeampaa kelirikkokevättä.
Syksyllä pohjaveden pinta jäi sateiden myötä korkealle, ja tierungot eivät ehtineet kuivua ennen pakkaskauden alkua. Paikallisesti vettä voi olla yhä runsaitakin määriä tierakenteeseen sitoutuneena.
Talven pitkien pakkasjaksojen myötä tiestö on myös routaantunut tänä talvena hieman keskimääräistä syvemmälle.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että sulamisvesien valumista tielle on pyritty vähentämään tien aurausvallien kaatamisella ajoratojen kuivumisen edistämiseksi.
Pakkasyöt sekä aurinkoiset ja tuuliset päivät edesauttavat tierakenteen kuivumista ja pienentävät pintakelirikon riskiä.
Alueiden eri teiden välillä voi esiintyä voimakastakin paikallista vaihtelua.
Pelastuslaitoksiin halutaan rauniopelastuskykyä, mutta Helsingin pelastuskoulu joutuu vähentämään sen opetusta
Vain muutamalla pelastuslaitoksella on tällä hetkellä harjoiteltu taito pelastaa ihmisiä raunioista. Rauniopelastusvälineet ovat kuitenkin periaatteessa jo kaikissa paloautoissa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen raskas pelastusjoukkue harjoittelee säännöllisesti rauniopelastamista eli sitä, miten ihmisiä pelastetaan raunioista. Harjoituksessa pelastajat esimerkiksi tukevat osittain puretun rakennuksen rakenteita ja sananmukaisesti porautuvat paksujen betoniseinien läpi.
Harjoiteltu rauniopelastuskyky on tällä hetkellä vain muutamalla pelastuslaitoksella koko maassa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusryhmänjohtajan **Aki Sirénin** mukaan rauniopelastaminen pyritään jatkossa saamaan osaksi pelastuslaitosten toimintaa.
– Tavoitetila on se, että kykyä olisi kattavasti ympäri maata.
Pelastuskori ja köysikalusto ovat jo autoissa
Suuntaa näyttää Helsingin pelastuslaitos, jossa rauniopelastaminen on ollut jo pitkään osa Helsingin pelastuskoulun opetusta. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos otti rauniopelastamisen osaksi omaa toimintaansa viime vuonna.
Muut pelastuslaitokset tulevat perässä, ja esimerkiksi Pohjois-Savossa parempaan toimintavalmiuteen on tarkoitus päästä ensi vuoteen mennessä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palvelualuejohtajan **Paavo Tiitan** mukaan jokaiselta pelastuslaitokselta löytyy jo nyt rauniopelastamisessa tarvittavia perusvälineitä kuten nosto-, leikkaus- ja tukemiskalustoa sekä pelastuskoreja ja köysikalustoa.
Peruskalustoa käytetään liikenneonnettomuuksissa ja esimerkiksi silloin, kun rakennus on sortunut lumikuorman vuoksi.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella on varastoissaan myös järeää paineilmakäyttöistä piikkauskalustoa ja tunkkeja. Laitos on niin ikään hankkinut luotiliivejä.
– Kalustollinen perusvalmius on hyvä, mutta toimintaa halutaan kehittää vielä eteenpäin.
Aki Sirénin mukaan kalustoa voidaan tarvittaessa helposti vuokrata lisää.
– Muutamia laitteita ja kalustoa on hommattu, mutta ei älyttömästi. Päivittäistavaroilla kyllä pärjää, hän vakuuttaa.
Ukraina vauhdittaa ajattelua
Rauniopelastamiskyvyn hankkimishalun taustalla on Venäjän hyökkäys Ukrainaan, mikä pakottaa ajattelemaan asioita uudella tavalla myös Suomessa.
– Tätä ei ehkä ole tarvinnut kovin syvällisesti pohtia viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana, Paavo Tiitta tunnustaa.
Hänen mukaansa Ukrainassa on ollut suomalaisia asiantuntijoita, joilta on saatu tietoa ja oppia Suomeen.
– Niitä pitää nyt lähteä levittämään aktiivisemmin.
Rauniopelastus vähenee pelastuskoulun opetuksessa
Rauniopelastusta on jo pitkään opetettu Helsingin pelastuskoulussa, mutta nyt sen osuus supistuu koulun opetussuunnitelmassa.
Syynä on Kuopiossa sijaitsevan valtakunnallisen Pelastusopiston opetussuunnitelma, jota Helsingin pelastuskoulu on alkanut noudattaa.
Rauniopelastaminen ei kuulu Pelastusopiston opetussuunnitelmaan, ja pelastajan perustutkintokin kestää siellä vain 1,5 vuotta. Helsingin pelastuskoulu joutuu sen vuoksi lyhentämään omaa perustutkintoaan, joka aiemmin kesti kaksi vuotta.
Perustutkintoajan lyheneminen tarkoittaa sitä, että rauniopelastamiseen käytettävästä opetusajasta leikkautuu pois yli puolet.
– Meillä on jatkossa käytössä puoli päivää teoriaan ja muutama tunti kalustoon tutustumiseen sekä yksi päivä harjoitteluun, sanoo Helsingin pelastuskoulun koulutuspäällikkö **Jari Lempinen**.
Hänen mukaansa kyseessä on osa-alue, jota on syytä opettaa.
– Ukrainassa pelastajat ovat raunioilla. Se on mahdollista myös täällä meillä.
”Ei haluta näyttää naapurille”
Huolimatta siitä, että rauniopelastaminen ei kuulu Pelastusopiston opetukseen, opistolla on siihen liittyvää kalustoa.
Kyseessä on aiemmin toiminnassa olleen kansainvälisen rauniopelastusmuodostelman *Finn Rescue Teamin* kalusto, johon kuuluu muun muassa rahallisesti arvokkaita raunioihin laskettavia kuuntelulaitteita.
Kalusto on ollut jo vuosia käyttämättömänä merikontissa opiston harjoitusalueella. Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen** ei kuitenkaan suostu näyttämään laitteita Ylelle.
– Me emme halua antaa naapurille liikaa tietoa näistä kyvykkyyksistä, Parviainen perustelee.
Hänen mukaansa kyse on varovaisuudesta, eikä laitteita sen vuoksi haluta esitellä julkisuudessa.
Brittiläinen yhtiö aikoo rakentaa Mussalon satamaan sähkörekkojen latauspisteen
Pragmacharge oy:n tavoitteena on saada latausasema käyttöön Kotkassa tämän vuoden aikana.
Brittiläinen Pragmacharge oy aikoo rakentaa Mussalon satamaan Kotkaan sähkölatausaseman. Yhtiön operatiivinen johtaja **Mika Lehmusto** kertoo, että latausasema tulisi raskaan liikenteen kuten rekkojen käyttöön.
– Teknologia mahdollistaa suurteholatauksen täyssähkörekoille ja tavoitteena on saada latausasema käyttöön tämän vuoden aikana, kertoo Lehmusto.
Yhtiö kertoo verkkosivuillaan erikoistuvansa sähkörekkoihin ja latausinfrastruktuurin luomiseen. Pragmacharge oy on rekisteröitynyt Suomeen tämän vuoden alussa.
Lehmuston mukaan yhtiö tiedottaa lisää hankkeen etenemisestä, kunhan sopimusvaihe on edennyt pidemmälle.
– Lähiaikoina painopisteenä on vuokrasopimuksen allekirjoitus ja sähkön hankinta- ja siirtosopimusten valmistelu ja tekeminen.
Lehmuston mukaan Mussalo kiinnostaa yhtiötä, koska Haminan-Kotkan satama on keskeinen vientisatama.
– Uskomme päästöttömän liikenteen voimakkaaseen kasvuun myös rekkaliikenteessä, sillä kilpailukykyistä teknologiaa on jo saatavilla.
Latauspisteiden kysyntä kasvussa
Kotkan kaupunki ja satama ovat neuvotelleet Pragmachargen kanssa sopivimmasta paikasta latauspisteelle. Tälläinen alue on löydetty sataman porttialueen länsipuolelta. Pinta-alaltaan tontti on vajaat 3 000 neliömetriä.
Vuokra-aika on 15 vuotta ja tontin vuosivuokraksi on määritelty 23 440 euroa. Tontti vuokrattaisiin yhtiölle jo huhtikuun alusta alkaen.
Kotkan kaupungin maankäyttöasiantuntijan **Mauri Pyysalon** mukaan sopivia sijainteja latausasemille on selvitetty usean toimijan kanssa viimeisen vuoden aikana.
– Kiinnostus latausasemien sijoittamiselle liikenteen valtaväylien yhteyteen on koko ajan kasvussa, kertoo Pyysalo.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Huonokuntoiset tiet aiheuttavat paljon rengasvahinkoja – kaupungit maksavat vuosittain tuhansien eurojen korvaukset
Yksinomaan Turussa on maksettu kahden viime vuoden aikana lähes 20 000 euroa korvauksia huonokuntoisten teiden aiheuttamista ajoneuvovahingoista.
Huonoon kuntoon päässeistä teistä aiheutuu kunnille vuosittain runsaasti korvausvastuita.
Kunta on vastuussa ajoneuvovahingosta, joka johtuu sen ylläpitämien teiden huonosta kunnosta. Tyypillinen vahinko syntyy, kun auto ajaa tiehen syntyneeseen kuoppaan ja rengas menee rikki.
Turussa suhteessa eniten
Kysyimme Turun, Porin, Salon ja Rauman kaupungeilta, miten paljon korvauksia on viime vuosina maksettu.
Turussa korvattiin vuosina 2022–23 yhteensä 321 vahinkoa, Porissa ja Raumalla molemmissa kuusi ja Salossa 11.
Turun korvausmäärä on huomattavasti suurempi kuin pienemmissä kaupungeissa, vaikka sen suhteuttaa asukasmääriin.
Jos Turun tiet eivät ole olennaisesti huonommat kuin muualla, yksi selitys määrään voi olla, että turkulaiset tuntevat paremmin oikeutensa hakea korvausta. Toinen selittävä tekijä on pienempien kaupunkien tiukempi korvauskäytäntö.
Hylättyjä hakemuksia oli Turussa vastaavina vuosina 235, Porissa 73, Raumalla 19 ja Salossa 23.
Turussa siis enemmistö hakemuksista menee läpi, muissa kyselyn kaupungeissa ei. Porissa hyväksyttiin ainoastaan 7,5 prosenttia hakemuksista, Turussa lähes 58 prosenttia.
Olosuhteet vaikuttavat
Korvausperusteissa on tulkinnanvaraa. Lainsäädäntö lähtee siitä, että tienpitäjän on huolehdittava tien kunnosta, mutta myös autoilijan pitää olla tarkkaavainen ja kiertää kuopat.
Esimerkkitapaukset ovat Raumalta. Kaupunki on maksanut tänä vuonna jo useita korvauksia rengasrikoista, kun autoilijat ovat ajaneet pimeän aikaan vilkasliikenteisellä tiellä veden täyttämiin kuoppiin.
Rauma kuitenkin kieltäytyi äskettäin maksamasta korvauksia autoilijalle, joka kertoi autonsa iskunvaimentimen kupin hajonneen jäisellä tiellä olleiden, peräkkäisten kuoppien takia. Kaupunki vetosi autoilijan velvollisuuteen laskea ajoneuvon nopeutta kelin mukaiseksi.
Korvaussummissa eroja
Korvaussummat näyttävät vaihtelevan merkittävästi kaupungin mukaan.
Turku on maksanut korvauksia yhteensä lähes 19 200 euroa, Pori noin 4 330 euroa, Salo vähän yli 7 000 euroa ja Rauma noin 1 750 euroa. Keskimääräinen korvaussumma Turussa oli 60 euroa, Porissa noin 720 euroa.
Autoilijat ovat tuskailleet tänäkin vuonna heikossa kunnossa olevia teitä. Routavaurioita on runsaasti, mikä näkyy uusissa hakemuksissa.
Esimerkiksi Turulle on tullut alkuvuonna jo yli 70 uutta korvaushakemusta. Raumalla on tänä vuonna hyväksytty jo neljä korvausta.
*Katso Yle Areenasta: Näin vaihdat auton renkaat itse*
Tanska laittaa miljoonia näköispatsaiden sukupuolivinouman korjaamiseen – Helsingistä löytyy vain yksi naisen näköispatsas 
Tanskan kulttuuriministeri on jyrähtänyt, ettei halua lasten varttuvan ympäristössä, jossa on enemmän myyttisiä eläimiä kuin naisia esittäviä patsaita.
Eino Leino, Aleksis Kivi, Elias Lönnrot, Gunnar Bärlund, Paavo Nurmi, Arvo Kustaa Parkkila, Johan Ludvig Runeberg, Johan Vilhelm Snellman, Juhani Aho, Kaarlo Juho Ståhlberg, Kyösti Kallio, Lasse Viren, Carl Gustaf Emil Mannerheim, Pehr Evind Svinhufvud, Tahko Pihkala, Tapio Rautavaara, Zachris Topelius... Siinäpä joitakin pääkaupungin katukuvassa patsaina vastaan tulevia Suomen historian miehiä.
Ja sitten on [runonlaulaja Larin Parasken](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50609462) näköispatsas Hesperianpuistossa. Se on ainoa naisen kunniaksi pystytetty näköispatsas Helsingissä.
Brittilehti The [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2024/mar/07/denmark-has-more-statues-of-mythical-beasts-than-women-but-pledges-to-erect-more) kirjoitti maaliskuun alussa patsaiden sukupuolittuneisuudesta. Artikkelissa summattiin, että esimerkiksi Kööpenhaminassa on 101 patsasta, joista viisi esittää nimettyjä naisia, 26 eläimiä ja 70 miehiä. Tanskassa on 321 patsasta, joista alle 10 prosenttia esittää naisia.
Tanskassa halutaan muutosta. Kulttuuriministeri **Jakob Engel-Schmidt** suunnittelee 50 miljoonan Tanskan kruunun eli 6,71 miljoonan euron panostusta epätasapainon korjaamiseen.
Tanskassa perustetaan komitea pohtimaan, keitä naisia muistetaan uusilla patsailla.
Ministeri ehdottaa patsasta muun muassa Tanskan ensimmäiselle naislääkärille **Nielsine Nielsenille.** Ministeri haluaisi patsaan myös **Bodil Begtrupille**, joka oli ensimmäinen suurlähettiläänä toiminut tanskalaisnainen ja mukana neuvottelemassa YK:n ihmisoikeuksien julistuksesta vuonna 1948.
Pohjoismaiden ensimmäinen lääkärinä toiminut nainen oli suomalainen **Rosina Heikel**. Hänellä ei ole patsasta, mutta hänen mukaansa on nimetty puisto, joka sijaitsee Helsingissä Meilahden sairaalan vieressä.
Näköispatsaat eivät ole nykyaikaa
Suomessa keskustelua näköispatsaiden sukupuolijaosta ei vielä ole käyty. Helsingin taidemuseolla on listaus omasta julkisen taiteen kokoelmastaan. Taiteen sukupuolittumisen kartoittamiseen listaus on hieman epämääräinen ja tulkinnanvarainen.
– Esimerkiksi *Sodanajan naisen muistomerkki* on abstrakti teos, ja on vaikea linjata esittääkö se naista vai onko sen aiheena nainen, julkisen taiteen päällikkö **Taru Tappola** Helsingin taidemuseo HAMista sanoo.
Lisäksi katukuvassa näkyy muita kuin kaupungin omistamia patsaita, joita HAMin listauksessa ei ole.
Joka tapauksessa runonlaulaja Larin Parasken (1834–1904) patsas Helsingin Hesperianpuistossa on ainoa naisen näköisveistos Suomen pääkaupungissa.
Jääkö Paraske ainoaksi?
Helsingin kaupungin linjaus on, ettei kaupunki kustanna henkilömuistomerkkejä, vaan ne saadaan lahjoituksina.
Uudemmat patsaat, esimerkiksi näyttelijä **Ida Aalbergille**, kirjailija **Maila Talviolle** ja ensimmäiselle suomalaiselle naisministerille **Miina Sillanpäälle** pystytetyt muistomerkit ovat abstrakteja. Siinäpä HAMin kokoelmien nimetylle naiselle tehdyt patsaat ovatkin. Niitä on neljä.
Jos joku taho ryhtyisi puuhaamaan tunnetun henkilön muistomerkkiä, ja Helsinki sen lahjoituksena vastaanottaisi, Tappola pitää epätodennäköisenä, että se olisi näköispatsas.
– Ei ehkä enää ole nykyaikaa kunnioittaa jotakin naista tai hänen elämäntyötään esittävällä henkilömuistomerkillä, Helsingin taidemuseon julkisen taiteen päällikkö Taru Tappola muotoilee.
Hän ajattelee, että henkilömuistamisessa muistomerkit ylipäätään eivät enää ole ”se juttu”.
– Voi olla muu tapa muistaa. Esimerkiksi puisto tai vaikka uuden tien nimeäminen jonkun ihmisen mukaan.
Esimerkiksi kirjailija **Maria Jotuni** sai muraalin Helsingin Haagassa kerrostalon seinään viime kesänä.
Helsingin julkisen taiteen teoksiin voi tutustua Helsingin taidemuseon [sivuilla](https://www.hamhelsinki.fi/julkinen-taide/tutustu-teoksiin/?em_l=list&em_s=asc&em_t=title).
”En korosta esittävyyttä, vaan sitä, mitä haluamme taiteella kunnioittaa”
Tänään vietetään tasa-arvon ja kirjailija **Minna Canthin** päivää. Hänen patsaansa seisovat Kuopiossa, Jyväskylässä ja Tampereella. Tampereen taidemuseon johtaja **Selma Greenin** mielestä naisten tulisi saada lisää muistomerkkejä.
Kun Tampereen uusille asuinalueille tehdään taideohjelma, katsotaan, mitä alueen historiasta löytyy.
– Sieltä historian naisia saattaa nousta. En sulje esittävää taidetta pois.
Greenin mukaan on tärkeää katsoa, mitä asiaa muistetaan, ei niinkään sitä, onko teos esittävä, ja onko kuvassa nainen vai ei.
Green ajattelee, ettei näköisveistosten aika ole välttämättä ohi.
Tove Jansson, Eeva Kilpi ja Aira Samulin?
Oulussa ulkoilmassa on 80 teosta, joista viisi on omistettu miehelle ja yksi naiselle. Se on kirjailija **Sara Wacklinin** muistoreliefi.
Patsaan ovat saaneet säveltäjä **Leevi Madetoja**, runoilija **Frans Mikael Franzén**, runoilija **Aaro Hellaakoski** ja kirjailija **Teuvo Pakkala. Laila Pullisen** veistämällä abstraktilla teoksella muistetaan puolustusministerinäkin toiminutta pasifisti **Yrjö Kallista.**
Tyypillisesti patsailla on juhlistettu pitkän elämäntyön tehneitä.
– Näköisveistokset eivät enää ole valtavirtaa. Näistä tuorein on Kallisen patsas vuodelta 1986, kertoo intendentti **Elina Vieru** Oulun taidemuseosta.
Naisille omistettuja patsaita voisi olla enemmän, mutta niiden ei tarvitsisi olla esikuviaan esittäviä, Vieru ajattelee.
Hän listaa, että esimerkiksi kirjailija **Tove Jansson**, kirjailija **Eeva Kilpi**, arkkitehti **Wivi Lönn** ja tanssinopettaja **Aira Samulin** ovat hahmoja, joiden elämäntyötä voisi juhlistaa patsaalla.
*Kommentoi, kenen naisen elämäntyön kunniaksi pitäisi saada patsas. Keskustelu aiheesta sulkeutuu 20.3.2024 kello 23.00.*
Paperisista laskuista tulee Kainuun hyvinvointialueelle vuosittain 150 000 euron kustannukset – nyt niistä pyritään eroon
Kainuun hyvinvointialue suosittelee digilaskutukseen siirtymistä. Sähköisesti toimitetut laskut ovat nopeasti vastaanottajalla ajasta ja paikasta riippumatta.
Kainuun hyvinvointialue kannustaa sähköisten laskujen vastaanottoon.
Kainuun hyvinvointialue lähettää asiakkailleen yli 270 000 laskua vuosittain. Pankki- ja laskutustoiminnan digitalisoitumisesta huolimatta paperipostilla toimitettavia laskuja on näistä edelleen noin 87 prosenttia, josta aiheutuu merkittäviä kustannuksia.
Paperinen, kotiin toimitettava lasku on sähköistä 2,5–5 kertaa kalliimpi, mikä tarkoittaa vuositasolla noin 150 000 euron lisäkustannuksia.
Kainuun hyvinvointialue lähettää asiakkailleen yli 270 000 laskua vuosittain.
Kainuun hyvinvointialue tiedottaa, että sujuvin tapa vastaanottaa hoitokäyntien tai muiden käytettyjen palvelujen maksut, on tilata e-lasku omaan verkkopankkiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vapen suosio yli kolminkertaistui yläkouluissa: rajua kaupankäyntiä ja terveyshaittoja
Esimerkiksi Pirkanmaalla 8.–9.-luokkalaisista jo 7,5 prosenttia käyttää päivittäin sähkötupakkaa. Pirkanmaan hyvinvointialue on huolissaan sen seurauksista.
Nuorten sähkötupakointi on yleistynyt lyhyessä ajassa merkittävästi.
Esimerkiksi Pirkanmaalla viimeisimmän kouluterveyskyselyn mukaan 8.–9.-luokkalaisista jo 7,5 prosenttia käyttää päivittäin sähkötupakkaa, kun vuonna 2021 vastaava luku oli 2,2 prosenttia.
Kyselyn mukaan 37,9 prosenttia pirkanmaalaisista nuorista on kokeillut jotain tupakkatuotetta tai sähkötupakkaa ainakin kerran.
Maakunnassa eniten sähkötupakkaa eli vapea käytetään Hämeenkyrössä (osuus 13,3 prosenttia), vähiten Urjalassa (osuus 2,7 prosenttia). Kyselystä puuttuvat Punkalaitumen ja Ruoveden tiedot päivittäin vapettavien osuuksista.
Pirkanmaan isoimmassa kaupungissa Tampereella päivittäin sähkötupakoivien osuus on 6,4 prosenttia, mikä on sama osuus kuin Helsingissä. Koko maassa sähkötupakkaa käyttää 6,6 prosenttia 8.–9.-luokkalaisista.
Pirkanmaalaisista peruskoulun 4.–5.-luokkalaisista 4,7 prosenttia on käyttänyt tupakkatuotetta tai sähkösavuketta ainakin kerran.
Tamperelaisen Kämmenniemen koulun rehtori **Kaisa Järvinen** kertoo heidän olevan tietoisia nuorten lisääntyneestä sähkötupakoinnista. Tapauksia on kuitenkin vaikeaa saada kiinni, sillä sähkötupakasta ei jää samanlaista hajujälkeä kuin tavallisesta tupakoinnista.
Nuoret kauppaavat tuotteita toisilleen
Pirkanmaan hyvinvointialueella (Pirha) nuorten lisääntyneestä sähkötupakoinnista on huolestuttu.
Pirhan hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen vastuuyksikön suunnittelupäällikön **Niina Niemisen** mukaan sähkötupakoiden markkinointia kohdistetaan varta vasten nuorille ja tuotteista tehdään houkuttelevan näköisiä.
Osuutensa on myös sosiaalisessa mediassa leviävillä videoilla, joilla muut nuoret esittelevät sähkötupakan savulla tehtäviä temppuja.
Niemisen mukaan nuoret hankkivat sähkötupakkavälineitä Snapchat ja Telegram -sovellusten kautta kavereiltaan tai tuntemattomilta muilta nuorilta. Sähkötupakkaa vaihdetaan esimerkiksi tavaraan ja merkkivaatteisiin.
Kaupankäynti on Niemisen mukaan tehty erittäin helpoksi, mutta se voi ajoittain saada rujoja piirteitä.
– Tulee velkasuhteita, ja siitä aiheutuu kiristystä, uhkailua ja jopa väkivaltatilanteita. On aika pelottavaa, että niin pienet otetaan tähän mukaan, Nieminen toteaa.
Oppilaita valistetaan terveyshaitoista
Sähkötupakan haitoista ei vielä tiedetä kaikkea.
[Yle on aiemmin selvittänyt](https://yle.fi/a/74-20053056) yläkoululaisilta takavarikoitujen sähkötupakoiden sisältöä. Itä-Suomen yliopiston laboratoriossa tutkituista sähkötupakkatuotteista löytyi vaarallisia määriä raskasmetalleja, kuten lyijyä.
Raskasmetallien takia myös nikotiinittomat makunesteet ovat haitallisia.
Kämmenniemen koulun oppilaita pyritään Järvisen mukaan valistamaan sähkötupakoinnin haitoista.
Koulu on myös lisännyt valvontaa esimerkiksi vessojen käyttöön ja välitunteihin liittyen.
– Ehkäisevää päihdetyötä on myös se, että vanhemmat ovat aidosti läsnä, kuuntelevat ja keskustelevat nuorten kanssa siitä, mitä vaaroja puhelimen kautta tulee, Pirhan Niina Nieminen sanoo.
**Mitä kaikkea sähkötupakka sisältää ja miksi se on haitallista? Videolla kerrotaan, mitä nuorilta takavarikoitujen sähkötupakoiden sisältä löytyi.**
Katso parketille palanneen Lauri Markkasen huippuhetket – kuusi peliä sivussa ollut suomalainen yllätti iloisesti
Lauri Markkanen heitti 22 pistettä, keräsi 12 levypalloa ja antoi yhden syötön. Suomalaisen edustama Utah Jazz hävisi tiistain vastaisena yönä.
Utah Jazzia edustava **Lauri Markkanen** palasi loukkaantumisensa jälkeen koripallon NBA-parketeille. Kuusi ottelua sivussa ollut Markkanen heitti tiistain vastaisen yön ottelussa 22 pistettä, keräsi 12 levypalloa ja antoi yhden syötön.
– Odotimme, että hän olisi vielä hieman ruosteessa, mutta mielestäni hänellä oli hyviä hetkiä, päävalmentaja **Will Hardy** kuvaili Markkasen otteita [Utahin verkkosivuilla](https://www.nba.com/jazz/news/position-to-win-markkanen-drops-double-double-in-return-but-fall-late-to-minnesota).
– Mielestäni hän pelasi melko aggressiivisesti korin läheisyydessä, eikä tyytynyt läjään kolmosia. Hän käytti kokoaan ja fyysisyyttään. Näytti siltä, että hänessä oli pikkuisen räjähtävyyttä, Hardy jatkoi.
Katso kooste Markkasen huippuhetkistä alla olevalta videolta.
Reisivammastaan toipunut Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies ottelussa Minnesota Timberwolvesia vastaan. Utah taipui Minnesotan käsittelyssä tappioon lukemin 104–114.
Ottelun tehokkain pelaaja oli Minnesotan **Anthony Edwards**, joka upotti 32 pistettä. Utahin ykkönen oli 24 pistettä heittänyt **Collin Sexton**.
Utahin kausi on ollut vaikea. Joukkue on voittanut kuudesta viime ottelustaan vain yhden.
Utah on läntisessä konferenssissa sijalla 12, mutta varsin kaukana pudotuspeliviivasta. Joukkueen voittoprosentti on 42,6, kun taas viimeisellä pudotuspelipaikalla olevalla Golden State Warriosilla voittoprosentti on 52,2.
Utahilla on jäljellä 14 runkosarjaottelua. Katso NBA:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279#2).
*Joukkuekaveri esitti Markkasen paluun kunniaksi pienen laulun. Sen voi kuunnella alla olevasta upotuksesta tai* [*tästä linkistä*](https://twitter.com/utahjazz/status/1769888442236989667).
*Päivitys 19.3.2024 klo 08:10: Lisätty jutun videoina Markkasen donkki ja kooste hänen huippuhetkistään. Päivitetty tieto myös artikkelin otsikkoon.*
Rekka päätyi ojaan Maalahdessa väistettyään hirveä
Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Maalahdessa Porintiellä ajanut rekka-auto päätyi ojaan väistettyään hirveä.
Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Onnettomuus sattui hieman ennen neljää aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan rekka pysyy ojassa huomiseen asti, mutta se ei vaikuta alueen liikenteeseen.
Kokkolan satamalle isoja tappioita, jos lakko pitkittyy – kaksi viikkoa saadaan vielä kurottua kiinni
Meneillään olevat lakot kurittavat pitkittyessään entisestään Kokkolan sataman taloutta.
Kokkolan sataman vaikea taloustilanne syvenee, jos lakot jatkuvat yli kaksi viikkoa. Mikäli lakot pysyvät ilmoitetussa pituudessaan, on sataman mahdollista vielä kuroa menetetyt tavaramäärät kiinni kesään mennessä.
Kahden viikon aikana Kokkolan satamassa käy kymmeniä laivoja, ja tavaramäärä on minimissään 100 000 tonnia, kertoo sataman toimitusjohtaja **Torbjörn Witting**.
Lakkojen pitkittyessä syntyisi merkittäviä tappioita.
– Yksiselitteisesti voi sanoa, ettei tämä lakkotilanne auta meidän taloutta yhtään. Mikäli se pitkittyy, tilanne voi mennä oikein vaikeaksi. Tällä hetkellä olemme hyvin odottavalla kannalla, mitä tapahtuu, Witting sanoo.
Satamayhtiö kertoi perjantaina, että sen [viime vuoden tulos oli lähes 17 miljoonaa euroa tappiollinen](https://yle.fi/a/74-20079451). Tappio syntyi pääasiassa siitä, että Venäjän kauttakulkuliikenne loppui heti Ukrainan sodan alettua.
Tämän vuoden on ennakoitu olevan parempi, sillä erityisesti [Lestijärven maatuulivoimaan liittyvät kuljetukset](https://yle.fi/a/74-20075254) työllistävät Kokkolan satamaa ympäri vuoden.
Lakot hiljensivät sataman
Ensimmäinen lakkoviikko on hiljentänyt Kokkolan sataman täysin. Sataman toimitusjohtaja Torbjörn Wittingin mukaan varsinkin ulkomaiset varustamot karttavat nyt Suomea.
– Täytyy sanoa, että kaikki varustamot, kotimaiset ja varsinkin ulkomaiset, käytännössä välttelevät Suomen satamia ja Kokkolan satamaa tässä tilanteessa, Witting sanoo.
Muutamat alukset ovat käyneet Kokkolassa vain kääntymässä, ja yhden laivan lasti on saatu purkaa poikkeusluvalla.
Maan alla Helsingissä on kuntoluola, jossa ei ole mitään ylimääräistä – juuri siksi Jesperi Grönberg, 22, käy siellä 
Kuntosaliharrastuksen suosio on kaksikertaistunut 30 vuodessa. Kävimme tutustumassa yhteen ”vanhan liiton” saliin syvällä maan alla.
Pikkuruisen hissin sisäänkäynti on hieman piilossa Kontulan ostarin kyljessä, kirjaston ja nuorisotalon vieressä.
Kaipuu [”entisajan yksinkertaisuuteen”](https://yle.fi/a/3-7843624) näkyy myös kuntosaliharrastuksessa. Tämä näkyy saleilla, joille ominaisia ovat pinnoiltaan kuluneet tangot sekä kotikutoisesti hitsatut painot, joista jää käteen teräksen voimakas ja kirpeä tuoksu.
Yksi tällainen paikka on Helsingin kaupungin liikuntatoimen ylläpitämä Kontulan Kuntokellari.
Matka kymmenien metrien syvyyteen tuntuu kestävän ikuisuuden. Periltä löytyy monista[ pääkaupunkiseudun hyötykäytössä olevista väestönsuojista](https://yle.fi/a/3-12450347) tuttu näky eli louhittu ja valkorapattu tunnelisto paksuine panssariovineen.
Todellinen ”vanhan liiton” saliperinteen pièce de résistance löytyy käytävän perältä: melko suuri ja korkea halli, jossa kirjaimellisesti tuoksuu punnertaminen ja käytännöllisyys.
Lajin helppous viehättää
Helsinkiläinen 22–vuotias **Jesperi Grönberg** käy Kontulan Kuntokellarissa kerran tai kaksi viikossa.
– Tämä on alueen isoin ja halvin kuntosali, ja todella lähellä.
Kuntosaliharrastuksen helppous ja hyödyt houkuttelevat häntä. Luksuksen tai digitaalisten laitteiden puute ei haittaa Grönbergiä.
– Laitteet on kuitenkin ehjiä. Olen ollut myös salilla, jolla puolet laitteista on rikki. Se ei ole kivaa.
Tärkeintä hänelle on se, että laitteita on monipuolisesti ja riittävästi eikä niihin ole jonoa.
– Ehkä yhden kerran olen täällä joutunut odottamaan johonkin laitteelle.
Parikymppinen **Anna Turkki** tulee Kuntokellariin samoista syistä: tunnelma on rauhallinen ja laitteet ovat aina vapaana.
Hän käy kuntosalilla 3–4 kertaa viikossa, mutta Kuntokellarissa vain kerran viikossa ja ainoastaan poikaystävänsä seurassa.
– Täällä on semmosta vanhan liiton henkeä, että en tänne ehkä yksin uskaltaisi tulla, hän sanoo ja naurahtaa.
Nuoret aikuiset eivät olekaan veltostumassa
Huoli lasten ja [nuorten](https://yle.fi/a/74-20064647) vähäisestä liikkumisesta on yleistä. 15–25-vuotiaiden suomalaisten liikuntaharrastuksiin käyttämä aika on kuitenkin 30 viime vuoden aikana kasvanut tasaisesti.
Vuonna 2020–2021 [Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimuksen](https://pxhopea2.stat.fi/sahkoiset_julkaisut/ajankayttotilasto/html/suom0001.htm) mukaan 15–24-vuotias suomalainen käytti liikuntaan keskimäärin 51 minuuttia vuorokaudessa, kun vuonna 1987–1988 liikuntaan kului vain 40 minuuttia.
Vastaavasti 10–14-vuotiaiden ikäryhmässä liikuntaan käytetty aika ei ollut merkittävästi muuttunut 80-luvun lopulta. Ajankäyttötutkimuksia on tehty noin kymmenen vuoden välein ja vuonna 2020–2021 siihen vastasi reilut 4 000 henkilöä.
Tutkimuksessa eritellyistä liikuntamuodoista voimistelu- ja kuntosaliliikunnan osuus ajankäytöstä koko väestössä oli kasvanut eniten eli kaksinkertaistunut 80-luvun vuosista 2020-luvulle.
Uudenkaupungin autotehtaalla palonalku – alkusammutus toimi, pelastuslaitos varmisti
Päivystävän palomestarin mukaan palo syttyi akkupuolella.
Valmet Automotiven autotehtaalla Uudessakaupungissa syttyi pieni palonalku kello puoli seitsemän aikaan tiistaiaamuna.
Päivystävän palomestarin mukaan työntekijät hoitivat alkusammutuksen. Pelastuslaitos varmisti tilanteen.
Kohteessa oli lopulta neljä pelastuslaitoksen yksikköä, mutta aluksi autotehtaalle hälytettiin reilusti enemmän yksiköitä.
Eurajoki vuokraa Vuojoen kartanon ydinvoimayhtiölle – lisäehtoa opastuskierrosten sallimisesta ei tullut
Kunnanvaltuusto hyväksyi vuokrasopimuksen maanantaina. Paikalliset oppaat ovat toivoneet, että Engelin suunnittelemassa kartanossa voisi edelleen jatkaa opastuskierroksia.
Eurajoki vuokraa Vuojoen kartanon viideksi vuodeksi ydinvoimayhtiö Arevalle toimistokäyttöön.
Eurajoen kunnanvaltuusto päätti asiasta eilen maanantaina esityksen mukaisesti. Sopimuksen mukaan vuokrattujen tilojen pinta-ala on noin 1 500 neliömetriä ja vuosivuokra on 215 000 euroa sidottuna elinkustannusindeksiin.
Eurajoen oppaat olivat toivoneet, että sopimukseen olisi liitetty ehto, jonka mukaan opastuksia voitaisiin järjestää vuokrauksen jälkeenkin päälinnan historiallisesti kalustetussa toisessa kerroksessa. Valtuusto ei lisännyt ehtoa vuokrasopimukseen.
Arkkitehti **Carl Ludwig Engelin** suunnittelema Vuojoen kartanon päärakennus ympäristöineen on valtakunnallisesti merkittäväksi arvioitu kulttuurikohde. Koko ympäristö on suojeltu.
Vuojoen kartano siirtyi kunnan omistukseen 1930-luvulla. Tiloissa toimi pitkään vanhainkoti.
Viimeksi kartanossa oli vuokralaisena ydinjätteen loppusijoituspaikkaa Eurajoella rakentava Posiva.
”Siellä on edelleen nuoria rullien alla”, toimittaja raportoi 20 vuotta sitten – Konginkankaalle päättyi 23 elämää 
Bussiturmassa kuoli 23 ihmistä. Loukkaantuneita oli 14. Täältä löydät Ylen jutut ja arkistomateriaalit suuronnettomuudesta.
Tampere yhä vetovoimaisin Suomen suurimmista kaupungeista, Kuopio ja Jyväskylä jakavat kakkossijan
Espoo ja Turku ovat kasvattaneet vetovoimaansa Suomen kymmenen suurimman kaupungin joukossa.
Tampere on edelleen Suomen vetovoimaisin kaupunki. T-Median tutkimuksessa kakkossijan jakoivat Jyväskylä ja Kuopio.
T-Media tekemän kyselyn perusteella Suomen kymmenen suurimman kaupungin vetovoima on laskenut lievästi muuttoa harkitsevien joukossa. Ainoastaan Espoo ja Turku ovat kasvattaneet suosiotaan.
Eniten vetovoimaansa ovat menettäneet Lahti, Oulu ja Kuopio. Tampereen kärkisija on tutkimuksessa selkeä jo neljättä kertaa peräkkäin, mutta senkin vetovoima on hiipunut hieman vuodesta 2023.
Tulokset perustuvat T-Median tammikuussa toteuttamaan [vetovoima ja pitovoima-tutkimukseen](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/EAAABVLMe-0AAAAlHKAAAGsRoB4AAAABFBYAAAAAABLIdABl-Dre_Kbhn9WtTbKOK5UKgZ7-RAASwH0/4/7sXV2vsvo9JRoxjlhRTL_w/aHR0cHM6Ly90LW1lZGlhLmZpL2thdXB1bmtpZW4tdmV0b3ZvaW1hLXBpdG92b2ltYS8).
Tutkimuksessa selvitettiin Suomen kymmenen asukasluvultaan suurimman kaupungin veto- ja pitovoimaa. Kysely kohdistettiin sekä potentiaalisiin asukkaisiin että jo kaupungeissa asuviin. Kaupunkien asukkaiden tutkimukseen osallistui yhteensä 2 255 vastaajaa ja potentiaalisten asukkaiden tutkimukseen 1 709 henkilöä.
Tutkimus tehtiin nyt neljättä kertaa.
Turvallisuus koetaan tärkeäksi
Tutkimuksessa korostuu pääkaupunkiseudun ulkopuolella yhteisöön ja ympäristöön liitetyt mielikuvat. Erityisen tärkeäksi koetaan kaupunkien turvallisuus ja viihtyisyys.
Myös kaupungin taloudellinen elinvoima vaikuttaa mielikuviin.
Vetovoimapisteet on laskettu tutkimuksessa kuudesta eri osa-alueesta: taloudellinen elinvoima, yhteisö, ympäristö, sijainti, palvelut ja kustannusrakenne.
Iäkäs mies löytyi hukkuneena Lappajärvestä – mönkijä oli jäänyt osittain näkyviin jäistä
Poliisin alustavan arvion mukaan miehen kuolinsyy on ollut hukkuminen. Poliisin mukaan uhri ja osittain jäistä näkyviin jäänyt mönkijä löytyivät Isoniemen alueelta.
Iäkäs mies löydettiin kuolleena jäihin pudonneen mönkijän läheltä eilen Alajärvellä.
Poliisin alustavan arvion mukaan miehen kuolinsyy on ollut hukkuminen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamiseksi vedestä Lappajärven etelärannan Ylipääntielle hieman ennen iltaseitsemää.
Poliisin mukaan uhri ja osittain jäistä näkyviin jäänyt mönkijä löytyivät Isoniemen alueelta.
Poliisi selvittää 1940-luvulla syntyneen miehen kuolemaa kuolemansyyntutkintana. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Amani Al-mehsenin kolumni: Elättäjäkulttuuri ajaa nuoren takaisin vanhoihin sukupuolirooleihin 
Maailmalta Suomeen kulkeutunut provider-suhteiden ihannointi uhkaa murentaa nuorten mahdollisuuksia elää täyttä ja tasavertaista elämää, Al-mehsen kirjoittaa.
Törmäsin provider-termiin ensimmäisen kerran Instagramissa ja ajattelin ensin kyseessä olevan satiirinen pätkä. Kauhukseni, näin ei ollutkaan.
Provider-suhteessa mies on siis lompakko ja nainen elätti.
Häkellyttävissä somesisällöissä näyttävät naiset kertovat, kuinka on miehen velvollisuus elättää heidät. Provider-suhteessa mies on siis lompakko ja nainen elätti.
**Somevaikuttajien ja deittivalmentajien liekittämästä ilmiöstä** [on kirjoitettu](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009818169.html) ja [puhuttu](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009998332.html) paljon.
Esimerkiksi Iltalehti [uutisoi](https://www.is.fi/seksi-parisuhde/art-2000009926790.html) viime lokakuussa 25-vuotiaasta Provider-kulttuuria puoltavasta nuoresta Tiktokkaaja-naisesta, joka kertoi alkavansa maksaa miehen kanssa puolet kaikesta sinä päivänä, kun miehet kärsivät kuukautiset ja puolet raskaudesta hänen puolestaan, meikkaavat ja käyvät kynsihuollossa. Hän väittää myös olevansa feministi.
**On häpeällistä, kuinka kansallista ylpeyttämme tasa-arvoa ja vähintään kahden elättäjän mallia** murennetaan, eikä nähdä sen vahvaa yhteyttä juuri kotielämän turvallisuuteen.
Erityisen vaarallista on kaupitella nuorille naisille elämäntapaa, joka voi altistaa taloudelliselle kontrollille ja alistamiselle. Nämä ovat väkivallan muotoja parisuhteissa, joiden keskiössä on riippuvuus toisesta.
Maassa, jossa [sukupuolittunut lähisuhdeväkivalta on vakava ongelma](https://www.stat.fi/uutinen/parisuhdevakivallan-kokemukset-yleisia-suomessa-lisatietoja-webinaarissa-1562022#:~:text=Sukupuolistunut%20v%C3%A4kivalta%20ja%20l%C3%A4hisuhdev%C3%A4kivalta%20Suomessa%202021%20n%C3%A4ytt%C3%A4%C3%A4%2C%20ett%C3%A4,prosenttia%20miehist%C3%A4%20oli%20joutunut%20seksuaalisen%20v%C3%A4kivallan%20uhriksi%20suhteessaan.), ei ole varaa ummistaa silmiä tällaiselta kehityskululta.
**Ehkä Provider-kulttuuri on helpompi myydä nuorille, kun englanninkielinen termi** tuntuu etäiseltä. Tutkijatohtori **Annika Lahti** [pohtikin, toimiiko juuri kieli muurina tämän aatteen vahvoille vaatimuksille](https://www.is.fi/seksi-parisuhde/art-2000009926790.html).
Jos samat vaatimukset sanottaisiin suomeksi, ne tulisivat vasten kasvojamme. Vaatisi erilaista pokkaa puhua elättäjämiesten etsimisestä.
Joutuisimme reagoimaan aatteeseen, jonka luoma asetelma vangitsee nuoria ahtaisiin sukupuolirooleihin. Sellaisiin, joista Suomessa on pyritty irtautumaan suurella vaivalla viime vuosikymmeninä.
Unelmille ei ollut tilaa kaikkien tiukkojen ehtojen, uhkien ja odotusten seassa.
**Kasvoin usean kulttuurin ja uskonnon** risteymässä. Vanhoilliset odotukset, kulttuurinen ja uskonnollinen väkivalta olivat läsnä lapsuudessani. Ajattelin meneväni naimisiin heti täysi-ikäisenä ja hankkivani liudan lapsia.
En oikeastaan ajatellut, että minulla olisi omia unelmia, myöhemmin ymmärsin miksi. Unelmille ei ollut tilaa kaikkien tiukkojen ehtojen, uhkien ja odotusten seassa. Koulutus ja kyseenalaistaminen pelastivat minut lopulta ainoaksi kehystetyltä vaihtoehdolta.
Ahtaissa ja alistavissa ideologioihin liitetyissä parisuhdemalleissa roolit typistyvät suhteen valta-asetelman mukaan.
Naisen ja tytön rooli on usein olla esimerkiksi säädyllinen ja edustava. Hänen tulee puhua ja pukeutua tietyllä tavalla. Hän ei saa kyseenalaistaa miestä, joka tarjoaa hänen elämälleen pohjan.
Miehen rooli on olla kova, pitää kuria ja turvata elanto sekä perheen turvallisuus. Hän ei saa osoittaa heikkoutta. Miehellä on lupa määrätä naista, sillä hänellä on suhteessa valta-asema. Asema, joka asettaa naisen roolille ehtoja ja miehelle valtavia paineita.
Tämä voi kuulostaa dystooppiselta ja vanhanaikaiselta asetelmalta.
Sellaiselta, jota länsimaissa hekumoidaan kauhukuvana kaukaisista eksoottisista maista ja heidän alistavista kulttuureistaan. Mutta kun tällainen lanseerataan meillä, vallitsee hiljaisuus.
Meidän tulee tunnistaa ajatuskulku, haastaa se ja käydä julkista keskustelua aiheesta.
**Suomi on maa, joka nojaa vahvasti tasa-arvon edistämiseen** perinteenä. Meidän ei kannata tieten tahtoen kulkea taaksepäin.
Silti sosiaalisen median myötävaikutuksella meilläkin leviää uudelleen paketoitu alistamisen aate, jota nuoret kauniit henkilöt arvokkaissa asusteissa ihastelevat ja suosittelevat. Meidän tulee tunnistaa ajatuskulku, haastaa se ja käydä julkista keskustelua aiheesta.
Provider-kulttuuria mainostetaan trendikkäänä vaihtoehtona nykynuorille hauskojen biisien säestämänä Tiktokissa, Instagramissa ja erilaisissa podcasteissa ja jostakin syystä, se ei järkytä meitä.
**Uskallan väittää, että moni meistä on jopa ajatellut**, kuinka ihanaa olisikaan, jos taloudellinen turva tulisi valmiiksi tarjoiltuna. Siksi elättäjäpuppua on helppo myydä tuloista paineita kokeville nuorille, jotka ovat ennennäkemättömän tieto- ja viihdetulvan keskellä.
[Nuorille, joille luksustuotteiden ostaminen normalisoituu jo 15-vuotiaasta](https://yle.fi/a/74-20013605). On arvioitu, että vuoteen 2030 mennessä nuoriso on suurin henkilökohtaisten luksustuotteiden kuluttajaryhmä koko maailmassa.
**Ajatusmaailma, jossa asioita täytyy saada jatkuvasti lisää ja helpommin**, jopa uhraamalla omasta ihmisarvostaan palasia, ei ole terve.
Taas turhaa kuormitusta kasvaville ihmisille, jotka jo valmiiksi kamppailevat identiteettinsä ja ympäristön odotusten kanssa.
*Amani Al-mehsen*
*Kirjoittaja on 28-vuotias yhteiskuntatieteilijä, ihmisoikeusasiantuntija ja feministi, joka makselee itse omat illallisensa. Välillä hän saattaa jopa tarjota miehelleenkin.*
Kotka myönsi 6 miljoonan lisälainan Kantasataman kampuksen rakentamiselle – todennäköisesti rahaa tarvitaan vielä lisää
Kampuksen rakentamiskustannukset ovat nousseet alkuperäisestä lähes 15 miljoonaa euroa.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen maanantaina 6 miljoonan euron lisälainan Kantasataman kampuksen rakentamiseen. Rakentamisesta vastaa Kampuskiinteistöt oy. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin käyttöön tulevan kampuksen kustannusarvio on noussut alkuperäisestä lähes 15 miljoonaa euroa.
Rakentamispäätöksen aikaan arvio kampuksen kustannuksista oli vielä 63 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä ennuste on 77–78 miljoonan euron välissä. XAMKin talous- ja hallintojohtaja **Tero Tallinen** arvioi, että rahaa tarvitaan todennäköisesti vielä lisääkin. Tallisen mukaan tarvitttavat summat tarkentuvat lähiaikoina.
– Putkiurakoitsijan konkurssin vaikutukset osoittautuivat aiempia arvioita suuremmiksi, sanoo Tallinen.
Putkitöistä vastaava yritys R.A. Wickholm ajautui konkurssiin viime syksynä. Tämä aiheutti katkoksen rakennustöihin. Tilalle löydettiin kuitenkin Kouvolassa kotipaikkaansa pitävä Pipe Systems Group Finland oy.
Eilen myönnetyn lainan Kampuskiinteistöt voi nostaa useassa erässä vuonna 2024. Laina-aika on noin 15 vuotta. Kotkan kaupunki on aiemmin myöntänyt yhtiölle lainaa vajaat 38 miljoonaa euroa sekä lainantakauksia 20 miljoonaa euroa.
Rakentamisolosuhteet yllättäneet
Rakentamiskustannuksia ovat nostaneet myös haasteelliset rakentamisolosuhteet, etenkin rakennuspaikan kallion rikkonaisuus, yleinen kustannusten nousu sekä rakentamisaikana ilmenneet suunnitelmapuutteet, joiden takia on jouduttu teettämään urakoitsijoilla poikkeuksellisen paljon lisätöitä.
Kampuksen virallinen valmistumispäivä on 31. toukokuuta. Henkilökunnan on tarkoitus muuttaa uusiin tiloihin kesän aikana. Ensi syksynä kampuksella alkaa jo ensimmäinen lukukausi.
Uuden kampuksen tilat ovat neliöiltään pienemmät kuin nykyiset XAMKin tilat. Esimerkiksi henkilökohtaisia työhuoneita ei ole ollenkaan, vaan henkilökunta joutuu totuttelemaan yhteistiloihin.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Iäkkäiden työllisyys on alhainen | Konginkankaasta 20 vuotta | Työelämän kieli jakaa
Pori saa oman Taiteiden yönsä
Porin ensimmäinen Taiteiden yö pidetään elokuun puolivälissä.
Paikallista kulttuuria esiin nostava Taiteiden yö järjestetään Porissa ensimmäistä kertaa tulevana kesänä.
Tapahtuma järjestetään Porin keskustassa 17. elokuuta. Tapahtuman järjestää Porikorttelit.
– Tapahtuma kokoaa kaupunkikeskustaan porilaista luovuutta, kulttuuria ja taidetta sen moninaisissa muodoissa. Vastaavat tapahtumat ovat vakiinnuttaneet asemansa monissa suomalaisissa kaupungeissa, todetaan yhdistyksen tiedotteessa.
Tapahtumalla halutaan kannustaa porilaisia myös tuottamaan kulttuurielämyksiä toisille.
– Porikorttelit kutsuu kaikenlaiset yritykset, yhteisöt ja kollektiivit mukaan rakentamaan Porin ensimmäistä Taiteiden yötä. Avoimen haun kautta toivomme löytävämme runsain joukoin erilaisia esityksiä, teoksia ja osatapahtumia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näin työelämän jargon on uinut yhä uusille alueille – kieli jakaa työyhteisön tyhjänpuhujiin ja tekijöihin
Epävarma taloustilanne ja työelämän murros levittävät jargonia ja tyhjää puhetta. Epämääräinen kieli on tapa osoittaa, että osaa jotain vaikeaa. Testaa, oletko jargonin osaaja.
***Testaa tämän jutun lopussa, oletko jargonmestari!***
Työelämän jargon on kaikkialla. Ja ilmiö on viime vuosina sen kuin yltynyt.
– Se on ilmiö, joka on soluttautunut ihan joka paikkaan, sanoo **Laura Niemi**, joka perehtynyt aiheeseen ja kirjoittanut vastikään aiheesta kirjan *Työelämän tyhjänpuhujat*.
Abstrakti kuorrutus on levinnyt jopa kirkkoon, jossa puhutaan esimerkiksi kaste-prosessin eri vaiheista ja Jumalan luomistyötä verrataan innovaatioon. Se on vallannut julkista sektoria, jossa ministeriön hallinnonala voi olla nykyään konserni, Niemi kuvaa.
Nykyjargon on usein talouden ja teknologian aloilta ammentavan sanaston leviämistä asiantuntijapuheen mukana alalle kuin alalle.
– Jargonhan ei ole sanana uusi. Perinteisesti sillä tarkoitetaan jonkun erikoisalan omaa ammattislangia.
Tyhjä puhe leviää etenkin vaikeina aikoina
Laura Niemen mukaan jargonin leviämisen taustalla on työelämän murros. Yhä useampi tekee asiantuntijatyötä ja siksi asiantuntijapuhe valtaa työpaikoilla alaa.
Epämääräinen ja vaikea kieli on tapa osoittaa, että osaa jotain vaikeaa ja abstraktia. Sillä kilpaillaan asiantuntijatyön markkinoilla.
Vaikeat ajat, kuten pandemia ja epävarma taloustilanne, saavat Niemen mukaan haitallisen jargonin rehottamaan.
– Vaikeissa tilanteissa halutaan silotella asioiden todellista luonnetta ja silloin leviää kuorruttava, tyhjänoloinen ja abstrakti kieli.
Kieli jakaa työyhteisön tyhjänpuhujiin ja tekijöihin
Kielenkäyttö jakaa Laura Niemen mukaan työyhteisöjä kahtia.
– Edelleen työpaikolla on niitä ihmisiä, jotka eivät tee asiantuntijatyötä tai kehitä kielen avulla.
Opettajat opettavat, hoitajat hoitavat, kuvaajat kuvaavat, hitsaajat hitsaavat. Töitä kehitetään, mutta ei vain monimutkaisten käsitteiden avulla.
– Käytännöllisen työn tekijät kokevat, että he eivät tule ymmärretyksi tässä maailmassa, kun tämmöinen abstrakti kehittämispuhe on ottanut yhä enemmän jalansijaa, Niemi sanoo.
Jos työntekijä ei ymmärrä, mitä yritys haluaa tai tekee, on vaikea tietää, keskittyykö omassakaan työssä oikeisiin asioihin.
– Kyllähän sillä on vaikutusta motivaatioon. Ja sitten jos kertaa sen vaikka kolmella sadalla ihmisellä siellä työpaikalla. Se voi johtaa sairauspoissaoloon. Se voi johtaa alisuorittamiseen ja muihin vastareaktioihin… Niin kyllähän se vaikuttaa työn tuottavuuteen.
Yritysten epäselvä puhe vaikuttaa myös asiakkaisiin. Epäselvä teksti karkottaa asiakkaat.
Kieliasiantuntija **Eeva Öörni** sanoo, että asiantuntijat ovat usein niin syvällä omassa aiheessaan, että eivät ymmärrä tai muista, kenelle viestivät tai kirjoittavat.
– Jos vaikka osamaksusopimuksesta puhuttaessa käytetään sanaa sopimuksen maturiteetti, se ei välttämättä avaudu. Voisi puhua sopimuksen kestosta, hän havainnollistaa.
Kieli leviää johtajilta
Usein kieli leviää johtotasolta. Koska johtotasolla katsotaan isoja kokonaisuuksia, ylätason asioita, niitä käsitellään ylätason kielellä. Eeva Öörnin mukaan johdon kieli kuitenkin leviää helposti muuallekin.
Puhutaan abstraktisti silloinkin, kun pitäisi puhua jo konkreettisesti.
Yksi syy on se, että ihmiset haluavat kuulostaa tärkeiltä. Jargon on siis usein niin sanottua ”johtajapuhetta”.
– Ylätason puhetapa aletaan nähdä jotenkin tavoiteltavana, koska siihen liittyy status, Öörni sanoo. Hänen tuore kirjansa *Selkeä kieli, toimivat tekstit* keskittyy erityisesti asiakasteksteihin.
– Se on tosi inhimillinen piirre, ja puhetavan muutos tapahtuu todennäköisesti tiedostamatta.
Toisaalta ylätason puhe on myös tapa puhua asiasta, josta ei oikeastaan tiedä.
– Kun ei ihan tiedetä itse välttämättä, että mitkä ne konkreettiset yksityiskohdat ovat, on helppo viedä puhetta ylätasolle ja puhua kuulostaen asiantuntevalta, vaikka ei välttämättä tiedä mitään.
Kolmas syy jargoniin on asioiden peittely. Jos yritys sanoo uudistavansa palveluita, vaikka oikeasti esimerkiksi sulkee konttorin, ihmiset kyllä näkevät kiertelyn läpi.
Öörnin mukaan avoimuus viestinnässä on lopulta kaikkien etu.
Jargon ei ole syypää, vaan oire huonosta johtamisesta ja siitä, että kielestä ei keskustella
Jargonista ei pääse eroon kieltämällä tiettyjä sanoja, vaikkapa sillä, että palavereissa ei saa käyttää sanaa resurssi ihmisistä puhuttaessa tai sanaa tahtotila, Laura Niemi muistuttaa.
– Jargon liittyy esimerkiksi johtamisen ongelmiin, joita yhteisössä on. Tosi monesti siihen, että johto ja henkilöstö ovat etäällä toisistaan.
Yrityksissä olisi hyvä kysyä peruskysymyksiä. Ja sanoa ne selkeällä kielellä.
– Tiedetäänkö me itsekään, mitä me oikeastaan myydään? Uskotaanko me meidän palveluihin itsekään? Tietääkö johto, mitä henkilöstö ajattelee?
– Kun palaverissa tulee se olo, että ollaankohan me kaikki ihan pihalla, rohkaisen olemaan se ensimmäinen, joka toteaa, että anteeksi, minä en ymmärtänyt. Siinä saattaa tehdä aika ison palveluksen muillekin. Jos kysyjä joutuu naurunalaiseksi, se kertoo mielestäni organisaatiosta enemmän kuin ihmisestä.
Samaa sanoo Eeva Öörni. Asiantuntijoiden pitää itsekin ymmärtää, että heidän omiensa parissa käyttämä kieli ei ole kaikille ymmärrettävää.
Mikä on jargon-kielen suosikkisi?
Moni organisaatio sanoo Öörnin mukaan ainakin paperilla olevansa asiakaslähtöinen tai asiakaskeskeinen.
– Kielenkäytössä konkretisoituu asiakaslähtöisyys, puhutaanko oikeasti asiakkaan näkökulmasta vai organisaation näkökulmasta.
**Mikä on jargonkielen suosikkisi ja miksi? Kerro tämän jutun kommenteissa.**
Ruotsin uudelta yleisurheilutähdeltä uskomaton suoritus – juoksee kesällä olympiamitaleista
Ruotsalainen Andreas Almgren, 28, hätyyttelee juoksijasuuruus Mo Farahin 10 000 metrin Euroopan ennätystä.
Viime vuosina on nähty, miten Norjasta on tullut kestävyysjuoksutähtiä pitkille ratamatkoille. Maailmanmestari ja olympiavoittaja **Jakob Ingebrigtsen** on tehnyt siitä jo itsestäänselvyyden.
Viimeistään viikonlopun jälkeen on kuitenkin selvää, että maailman huipulla on myös ruotsalainen kestävyysjuoksija. 28-vuotias **Andreas Almgren** järjesti jättimäisen paukun juoksemalla Kaliforniassa 10 000 metrillä kaikkien aikojen Euroopan tilaston kolmospaikalle (26.52,87).
Edellä ovat ainoastaan brittiläinen juoksijalegenda **Mo Farah** (26.46,57) sekä Belgian **Mohammed Mourhit** (26.52,30). Somalilaissyntyinen Farah on matkan kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari.
Almgrenin juoksun kovuutta alleviivaa se, että hän hävisi Kalifornian kisassa vain niukasti juoksun voittaneelle USA:n **Grant Fisherille**. Yhdysvaltalainen on kovanluokan mittatikku, sillä hän on ollut 10 000 metrillä olympiatasolla viides ja MM-kisoissa neljäs.
Vuonna 1995 syntynyttä Almgrenia on hehkutettu ruotsalaismediassa vuolaasti. Esimerkiksi Aftonbladetin tunnettu urheilutoimittaja **Mats Wennerholm** puhui jopa olympiamitalista ensi kesän Pariisin olympialaisissa.
Samaa mieltä on valmentaja ja kestävyysjuoksuasiantuntija **Janne Ukonmaanaho**.
– Se oli valtavan iso juoksu. Hän tuli Grant Fisherin kanssa loppukirissä yhtä matkaa. Fisher on ollut globaalilla tasolla neljäs. Andreas ilmoittautuikin olympialaisissa mitalitaisteluun. Voidaan sanoa, että Pohjoismaista on kaksi juoksijaa globaalissa kärjessä pitkillä matkoilla, Ukonmaanaho sanoo.
Edellisen kerran ruotsalainen miesjuoksija on yltänyt olympialaisissa mitaleille vuonna 1976. Tuolloin **Anders Gärderud** juoksi olympiavoittoon 3 000 metrin estejuoksussa.
Juniorilupauksen pitkä matka
Almgrenin tausta on mielenkiintoinen. Hänet tunnettiin jo nuorena lahjakkaana juoksijana, mutta silloin näkymä oli keskimatkoilla.
Almgren ylsi kymmenen vuotta sitten nuorten MM-kisojen 800 metrillä pronssille. Seuraavana vuonna Pekingissä hän kisasi ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissaan.
Tämän jälkeen ruotsalaislahjakkuuden kehittymistä sotkivat loukkaantumiset ja sairastelut. Kasin ennätykseksi jäi vuonna 2015 juostu 1.45,59.
Joidenkin mielessä kävi, onko Almgrenin ura jo ohi, mutta muutaman viime vuoden aikana hän on tehnyt hurjaa nousua pidemmillä matkoilla. Esimerkiksi vuonna 2022 hän taivalsi Brysselin Timanttiliigassa hurjan ennätyksensä ja Euroopan vuositilaston kärkiajan 13.01,70. EM-kisoissa hän oli neljäs.
Ennen lauantain huippujuoksuaan Almgren ehti hurjastella Euroopan kaikkien aikojen toiseksi kovimman puolimaratonin 59.23 ja maantiekympillä 27.20.
– Hän on harjoitellut pitkään systemaattisesti kovalla tasolla. Andreas koki, ettei pärjää arvokisoissa 1 500 ja 5 000 metrin loppukireissä, minkä takia hän päätyi pidemmille matkoille. Se puolimaraton osoitti, että hänen kestävyyskuntonsa on valtavalla tasolla, Ukonmaanaho kertoo.
Potentiaalia kovaan kiriin
Kaksi vuotta sitten kuusi ja viime vuonna kaksi juoksijaa maailmassa juoksi kovempaa kuin Almgren nyt. Tonnivitosen parhaimmillaan 3.32,00 juosseella Almgrenilla on nopeusreserviä, joka ei Ukonmaanahon mukaan ole heijastunut vielä pidemmille matkoille.
Hänellä on kuitenkin potentiaalia kovaan kiriin, jota arvokisajuoksuissa tarvitaan.
– Hän ei ole ollut vielä paras loppukireissä. Se on vielä sellainen yllätyskortti, jota hän voi vielä jalostaa. Hänen kirinsä on ollut vähän heikompi suhteessa siihen, mitä voisi ajatella alimatkojen myötä.
– Almgren on nopea, mutta hän ei ole luontaisesti paras kirijä. Kympillä tilanne kuitenkin helpottuu suhteessa 5 000 metrille, jossa on paljon 1 500 metrin tyylisiä juoksijoita. Kympillä sellaisia on vähemmän, ja siinä hän voikin olla kirin puolesta mitalikandidaatti.
Harjoittelua suomalaisten kanssa
Almgrenille 10 000 metrin kisa oli radalla uran ensimmäinen. Hän paransi **Jonny Danielssonin** (1989) nimissä ollutta edellistä Ruotsin ennätystä minuutilla.
Farahin Euroopan ennätys on kuuden sekunnin päässä.
– Sekunnit ovat tiukassa, mutta ei se tietenkään mahdotonta ole, Ukonmaanaho viittaa Euroopan ennätykseen.
Ukonmaanaho lisää, että tulevaisuudessa todennäköinen matkan Euroopan ennätyksen haltija on Jakob Ingebrigtsen. Hänet tunnetaan ratajuoksijana kovana 1 500 ja 5 000 metrin menijänä, mutta tulevaisuudessa suunnitelmat saattavat muuttua.
– Luulen, että hän menee pikku hiljaa kohti pidempiä matkoja, Ukonmaanaho uskoo.
Almgren on harjoitellut leireillä vuosittain Ukonmaanahon valmennettavan **Topi Raitasen** sekä muiden suomalaisjuoksijoiden kanssa.
– Hän on tehnyt saman linjan harjoittelua kuin Topikin. Esimerkiksi maaliskuussa Flagstaffin leireillä he ovat tehneet yhteistreenejä. Tiedetään, millaisilla treeneillä noustaan koviin tuloksiin. Andreas on myös viimeisen päälle kiva tyyppi ja hyvä esikuva. Hän luo uskoa siihen, että Pohjoismaista voidaan nousta huipulle.
Vuokravakuudeksi riittää nyt pieni kuukausimaksu – vertailimme eri palveluiden ehdot 
Pienet maksuerät voivat houkuttaa, mutta perinteinen könttäsummana maksettu vuokravakuus tulee aina kuukausimaksullista edullisemmaksi. Vertailimme eri palveluiden ehtoja.
Vuokravakuus voi olla varsinkin nuorelle aikamoinen mörkö. Tyypillisesti vuokranantajalle maksetaan 1–3 kuukauden vuokraa vastaava summa, joka toimii puskurina mikäli jotain menee pieleen.
Vakuudella voidaan kattaa esimerkiksi vuokralaisen aiheuttamia vaurioita asuntoon, maksamatta jääneitä vuokria tai puutteellisesta loppusiivouksesta johtuvia kuluja.
Tavanomaisen vuokravakuuden rinnalle on syntynyt yrityksiä, joiden kautta vakuuden voi maksaa kuukausimaksulla.
Normaalisti vuokravakuudessa vakuuden saa takaisin vuokrasopimuksen päätyttyä, mikäli kaikki menee ongelmitta. Jos asunnon vuokra on 900 euroa kuussa, voi vuokravakuus olla lähempänä kolmea tuhatta euroa.
Kuukausimaksullisessa palvelussa homma menee niin, että vuokralainen maksaa palvelulle kuukausimaksua sen sijaan, että hän maksaisi könttäsumman suoraan vuokranantajalle. Jos jotakin menee pieleen, vuokranantaja veloittaa summan palvelulta, joka perii sen puolestaan vuokralaiselta.
Palvelun käyttö täytyy luonnollisesti sopia vuokranantajan kanssa etukäteen, ja palvelusopimuksen purkaminen edellyttää, että vuokranantajan kanssa on sovittu korvaavasta tavasta hoitaa vakuus.
Kuukausimaksusta huolimatta vuokralainen joutuu lähes kaikkien palveluiden kohdalla maksamaan vuokravakuuden tai osan siitä, jos asunnossa tulee ongelmia. Korvaustilanteessa vuokralainen maksaa siis erikseen täyden perittävän hinnan. Päälle voi tulla vielä huomattavia käsittelykuluja.
Mikäli vuokralainen ei kykene maksamaan täyttä summaa palveluntarjoajalle ja joutuu laatimaan tämän kanssa maksusuunnitelman, voi sen mukana tulla vielä huomattavia lisäkuluja.
Kuukausimaksumallissa vuokralainen siis maksaa mahdollisuudesta päästä vuokralle, vaikka pääoma ei riitä vakuuteen.
Perinteinen vakuus aina edullisempi
Perinteistä vakuutta voi ajatella pakollisena säästämisenä, sillä rahat saa lopuksi takaisin.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita** huomauttaa, että kuukausimaksu tulee aina kalliimmaksi.
– Toisaalta kuukausimaksullisen vakuuden hyvä puoli on, että ei tarvitse sitoa omaa pääomaa vuokranantajan haltuun, mikä on joskus järkevääkin.
Viita muistuttaa, että muitakin vaihtoehtoja vuokrakulujen hoitamiseksi on.
– Esimerkiksi Takuusäätiöltä voi pienitulonen hakea lainaa vuokravakuuden hoitamiseksi. Se antaa pienlainoja, ja vuokravakuus on yksi niistä.
Vertailimme viittä kuukausimaksullista vuokravakuutta tarjoavaa palvelua. Löysimme huomattavia eroja hinnoissa, vaatimuksissa sekä korvaustilanteissa syntyvissä kuluissa.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Asikkalan valtuusto sinetöi Anianpellon ja Kalkkisten koulujen lakkautuksen
Koulut lopettavat toimintansa elokuun alussa.
Asikkala lakkauttaa kaksi koulua elokuun alusta alkaen.
Valtuusto sinetöi eilisessä kokouksessaan Anianpellon ja Kalkkisten koulujen lopettamiset.
Kalkkisten koulun oppilaat siirtyvät Vääksyn tai Vesivehmaan kouluunottoalueen oppilaiksi ja oppilaat siirtyvät kuljetusetuuden piiriin.
Anianpellon koulun opetus siirretään Aurinkovuoren koulun yhteyteen elokuussa.
Asikkalan kunnan ennusteiden mukaan koulujen oppilasmäärä laskee noin 30 prosenttia seuraavien vuosien aikana.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Heinola ei liputa sateenkaarilipulla
Valtuusto päätti asiasta maanantaina äänin 26-16.
Heinola ei liputa sateenkaarilipulla Helsinki Pride-viikolla kesäkuussa.
Liputusta koskeva valtuustoaloite aiheutti maanantaina valtuustossa paljon keskustelua. Aloitteen tekijöiden mielestä sateenkaariliputus on edullinen ja tärkeä symbolinen ele, joka osoittaa, että sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvat kuntalaiset ovat tervetulleita ja hyväksyttyjä.
Liputusta vaativa esitys hävisi äänin 26-16.
Sen sijaan Heinolan valtuusto päätti maanantaina yksimielisesti liittymisen Lahden Seudun Kehitys LADEC Oy:n rahoittajasopimukseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Tanskan seniorit työllistyvät parhaiten Euroopassa – näistä syistä Bjarke, 80, viihtyy edelleen työssään konepajalla 
Tanskan ennätyksellisen hyvän työllisyystilanteen ansiosta niin seniorit kuin nuoret löytävät uuden työpaikan. Tanskassa joka neljäs 64–69-vuotias on yhä työelämässä.
**KÖÖPENHAMINA** Neonoransseihin työvaatteisiin ja muoviseen turvakypärään pukeutunut **Bjarke Løth Jensen**, 80, leimaa itsensä sisään suuren teollisuusalueen portilla. Samanlaisessa asussa ja työympäristössä energiayhtiö Ørstedin konetyöntekijänä Løth on työskennellyt yli 40 vuotta.
– Työnteko ei ole sen erikoisempaa riippumatta siitä, onko sitä nuori vai vanha. Pidän työstäni, sillä täällä jokainen päivä on erilainen.
Samaan aikaan keskellä Kööpenhaminan vilkkainta ostosaluetta **Lis Hansen** 73, avaa Benedikte Utzon -vaateputiikin ovet ja laittaa yhden vaaterekin kaupan ulkopuolelle houkutukseksi.
Kirjanpitoalalla työskennellyt Hansen jäi muutama vuosi sitten eläkkeelle, mutta kyllästyi joutilaana oloon ja haki designvaateliikkeeseen töihin.
– Halusin kokeilla jotakin uutta ja työskennellä ihmisten parissa. Sain työpaikan ensimmäisellä yrittämällä.
Myöskään psykologi ja konsulentti **Keld Kunze**, 67, ei laittanut praktiikkansa ovia säppiin eläkeiän ylitettyään. Aiemmin työntekijänä ja viime vuodet yrittäjänä toiminut Kunze kuvailee, että psykologi ei oikeastaan koskaan eläköidy.
– Psykologina tulee vuosien myötä viisaammaksi. Parasta on nähdä, kun ihmiset voivat aiempaa paremmin.
Hyvät työmarkkinat ja politiikka edistäneet ikäihmisten työllisyyttä
Løth, Hansen ja Kunze ovat esimerkkejä Tanskan ennätyskorkeasta työllisyydestä, jota tukevat ulkomaisen työvoiman lisäksi eläkeiän ylittäneet työntekijät.
Tanskassa uran loppupuolella olevat ja eläkeiän ylittäneet työllistyvät parhaiten Euroopassa. 55–74-vuotiaista työnhakijoista lähes 40 prosenttia työllistyy uudelleen. Suomessa luku on noin 15 prosenttiyksikköä pienempi.
Alojen välillä on kuitenkin eroja: Työn saavat helposti esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhoito- sekä metallialan työntekijät. Vaikeinta työnhaussa on muun muassa viestintä- ja akateemisten alojen osaajilla.
Tanskan työnantajajärjestön Dansk Industrin (DI) apulaisjohtaja **Steen Nielsen** sanoo, että senioreiden korkean työllisyys- ja työllistymisasteen taustalla on etenkin kaksi tekijää: hyvä työllisyystilanne ja viime vuosikymmenen työmarkkinapolitiikka.
– Ensinnäkin yritykset tarvitsevat nyt työvoimaa ja siten myös senioreita, jotka haluavat jatkaa työntekoa. Toiseksi Tanskassa on tehty poliittisia päätöksiä, joiden vuoksi eläkeläisille on taloudellisesti yhä kannattavampaa tehdä töitä.
Tällä hetkellä Tanskan keskimääräinen eläkeikä on 67 vuotta, ja vuoteen 2035 mennessä se nousee 69 vuoteen. Valtion maksama peruseläke on reilut 900 euroa, jonka päälle valtio maksaa henkilön perhetilanteesta tai työnteosta riippuen korkeintaan noin tuhat euroa.
Työteliäimmät eläkeläiset asuvat Islannissa
Vastaavasti Tanskassa on Euroopan matalin senioreiden pitkäaikaistyöttömyys: hieman yli 20 prosenttia 55–74-vuotiaista työnhakijoista määritellään pitkäaikaistyöttömiksi. Suomessa vastaava osuus on vajaat 40 prosenttia.
Tanskan seniorit ovat aktiivisimmillaan 70 ikävuoteen asti. Uransa loppuvaiheessa olevista tai juuri eläkkeelle siirtyneistä joka neljäs tekee vielä töitä. Kaikkiaan senioreiden korkein kokonaistyöllisyysaste Euroopassa on kuitenkin Islannissa, jossa lähes joka kolmas 65–74-vuotias paiskii edelleen hommia.
Suomessa ikäihmisten työllisyys on Pohjoismaiden matalinta, mutta silti yli Euroopan keskiarvon.
Tanskan työnantajia edustavan DI:n mukaan nuorille ja vanhoille on tarjottava mahdollisuus edistää osaamistaan. Tanskassa valtio tukee jatkokouluttautumista, minkä lisäksi yritykset voivat tarjota työntekijöilleen koulutusmahdollisuuksia.
DI:n apulaisjohtaja Nielsen sanoo, että hänelläkin on kollega, joka sai lisäkouluttautua uransa loppupuolella ja jatkoi sen ansiosta työuraansa vielä eläkeiän jälkeen.
– On tärkeää, että uudelleenkouluttautumista tuetaan. Tanskassa suurin osa jatkokouluttautumistuesta tulee yrityksiltä, mutta myös julkista taloudellista tukea tarvitaan.
Vaatemyyjän työ on opettanut tekijäänsä Lis Hansenia, jolla ei ollut aikaisemmin yhtään alan kokemusta. Nyt hän tekee töitä kahtena päivänä viikossa – sen verran, että hän voi saada sekä palkkaa että peruseläkkeen.
– Parasta työssäni ovat asiakkaat. Tunnen, että niin työnantajani kuin asiakkaamme arvostavat, että alalla on kypsään ikään ehtineitä naisia.
Bjarke Løth Jensen tietää olevansa työyksikkönsä vanhin, mutta kehuu samalla monisukupolvista työyhteisöä, jossa eri ikäiset arvostavat toisiaan. Nyt hän työskentelee viikosta riippuen noin joka toinen päivä. Hän ei määrittele tulevia työvuosiaan iän tai jaksamisen vaan työyhteisön ja -projektien perusteella.
– Minulla on kiinnostava työ sekä hyvä yhteistyö pomoni ja kollegoideni kanssa. Jos näin ei olisi, olisin jo lopettanut.
Vastikään eläkeiän ylittänyt Keld Kunze pitää itsensä virkeänä liikkumalla säännöllisesti ja syömällä hyvin. Yrittäjänä hän voi myös päättää, kuinka paljon töitä tekee kullakin viikolla.
– Teen tätä työtä varmaan niin kauan kuin henki kantaa.
Tänään on kulunut 20 vuotta Suomen tiehistorian pahimmasta onnettomuudesta – tältä Konginkankaalla näyttää nyt
Konginkankaan bussiturmassa kuoli 23 ihmistä. Tieosuudelle on vaadittu keskikaidetta 20 vuotta, mutta sen rakentaminen alkaa vasta tänä vuonna.
20 vuotta sitten aamuöisellä Nelostiellä Konginkankaalla rekan perävaunu alkoi heittelehtiä alamäessä. Se törmäsi vastaan tulleen linja-auton keulaan, ja lastina olleet noin 800 kiloa painavat paperirullat vyöryivät bussin sisälle.
Onnettomuudessa kuoli 23 ihmistä, joista valtaosa oli nuoria, jotka olivat matkalla Rukalle laskettelemaan.
Jos paikalla olisi ollut keskikaide, koko yhteiskuntaa koskettanutta tragediaa ei olisi tapahtunut.
Onnettomuuden vuosipäivänä tienpätkä näyttää ihan tavalliselta. Se on silti edelleen yhtä vaarallinen kuin 20 vuotta sitten, koska keskikaiteiden ja valaistuksen rakentaminen paikalle alkaa vasta tulevana kesänä.
Onnettomuustutkintakeskus Otkes antoi loppuraportissaan 17 suositusta, joilla oli tarkoitus parantaa liikenneturvallisuutta. Johtava asiantuntija **Juha Valtonen** Liikenneturvasta sanoo, että ne aiheuttivat aluksi paljon niin julkista keskustelua kuin viranomaispohdintoja.
– Näin jälkikäteen voi sanoa, että villat jäivät vähemmälle kuin puhe. Sen vuoksi vastaavantyyppinen onnettomuus on edelleen täysin mahdollinen, sanoo Valtonen.
Kova rekkaliikenne vanhalla tiellä
Suunnitelma keskikaiteen ja valaistuksen rakentamisesta Konginkankaalle valmistui jo 15 vuotta sitten, mutta se sai vanheta rauhassa: rahaa ei löytynyt, vaikka poliittista tahtoa onnettomuuden jälkeen olikin.
Käytännössä tie onnettomuuspaikalla on edelleen samanlainen kuin tasan 30 vuotta sitten, jolloin paikalle rakennettiin ohituskaista. Pimeällä tiellä kulkee noin tuhat raskasta ajoneuvoa vuorokaudessa.
Ensi kesänä Nelostietä Jyväskylästä pohjoiseen parannetaan kolmen ohituskaistan kohdalla. Konginkankaalla Väylävirasto rakentaa tien käytännössä uudestaan viiden kilometrin matkalta. Ohituskaistoja pidennetään ja niiden kohdilla mäkeä madalletaan, mutkia oikaistaan - ja rakennetaan keskikaide sekä valaistus. Kustannusarvio on 21,5 miljoonaa.
Väyläviraston projektipäällikkö **Jarmo Niskasella** ei ole vastausta siihen, miksi keskikaide saadaan paikalle vasta nyt.
– Liikennejärjestelmien kehittäminen ja rakentaminen on kiinni rahoituksesta – siis liikennepolitiikasta. Ilmeisesti tätä hanketta ei ole nähty riittävän tarpeellisena. Väylävirastossa roolini on vain toteuttaa hankkeita, jotka ovat saaneet rahoituksen, sanoo Niskanen.
”Tien geometria ei vastaa vaatimuksia”
Väyläviraston projektipäällikkö Jarmo Niskanen kertoo videolla, miksi oli hyvä, ettei keskikaidetta rakennettu Konginkankaalle vuoden 2009 suunnitelmilla:
Niskasen mukaan uudessa suunnitelmassa raskaan ajoneuvon vauhti ei putoa enää yhtä nopeasti kuin aikaisemmin, kun mäki loivenee.
– Myös geometriasta tulee nykyistä rauhallisempi, jolloin ajoneuvo ei lähde heittelehtimään niin helposti. Tällä hetkellä tien sivu- sekä pituuskaltevuus ja kunto eivät vastaa tämänhetkiselle liikenteelle asetettuja vaatimuksia, sanoo Niskanen.
Väyläviraston projektipäällikkö Jarmo Niskanen kertoo videolla, että osaksi keskikaiteen rakentamisen viivästymiseen voi vaikuttaa myös vaikeus laittaa Suomen tiestön vaarallisia paikkoja tärkeysjärjestykseen:
”Keskikaide olisi pitänyt jo rakentaa”
Suomessa on edelleen liikaa kaksikaistaisia pääväyliä, joissa kulkee runsaasti raskasta liikennettä, sanoo Liikenneturvan Juha Valtonen. Hänen mielestään ajosuuntien erottelua, kuten keskikaiteellisia ohituskaistoja, pitäisi rakentaa paljon nykyistä enemmän.
– Konginkankaan onnettomuuspaikallekin kaide olisi voitu rakentaa jo vuosia sitten, mutta aina on löytynyt vielä tärkeämpiä kohteita niukoille tieinvestointirahoille.
Valtonen kritisoi myös sitä, että raskaan liikenteen nopeudenrajoittimet voi edelleen asettaa 90 kilometriin tunnissa, vaikka autoilla saa ajaa vain 80 kilometrin tuntivauhtia. Syynä on EU-direktiivi, joka ei mahdollista kansallisia poikkeuksia.
Kun Otkes antoi suosituksensa, kuljetusalalla käytiin keskustelua siitä, että 80 kilometriin tunnissa asetettu rajoitin estäisi, että kuljettaja voisi kiihdyttää ja oikaista heittelehtivää peräkärryä – mitä myös Konginkankaan onnettomuudessa rekan kuljettaja yritti.
– Vastaavassa tilanteessa nykyiset vakautusjärjestelmät todennäköisesti helpottaisivat ajoneuvon hallintaa ja hillitsisivät myös nopeutta, sanoo Valtonen.
Valtosen mukaan suuri osa Otkesin suosituksista jäi toteutumatta tai toteutui vain osittain.
Siitä huolimatta liikenneturvallisuus on Valtosen mielestä kokonaisuutena parantunut huikeasti: liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä on Konginkankaan onnettomuusvuodesta puolittunut. Viime vuonna liikenteessä kuoli 176, kun vuonna 2004 uhreja oli 375.
Tammerkoskesta juoksutetaan vain vähän vettä, Porin päässä tulvaraja lähellä
Viime viikon lopulla vesisade sulatti lumia. Se näkyi Pirkanmaan vesistöissä niinkin, että Tammerkoskesta päästettiin tavallista vähemmän vettä virtaamaan kohti Kokemäenjokea.
Tampereen Tammerkoskessa on viime päivinä juoksutettu tavallista vähemmän vettä. Näin siksi, että Kokemäenjoen varrella ei tulvisi. Erityisesti Porissa vesi on noussut varsin korkealle.
Tammerkoskessa virtasi vettä sunnuntaina ja maanantaina 25–30 kuutiometriä sekunnissa. Isolle koskelle määrä on pieni: vielä viime viikon alussa vettä laskettiin läpi melkein 120 kuutiota sekunnissa, kertoo ympäristöhallinnon [vesi.fi -karttapalvelu](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/).
Alkaneella viikolla palattaneen tavanomaiseen juoksutukseen eli viime viikon alkupuolen määriin.
Näsijärvessä on edelleen tilaa sade- ja sulamisvesille, vaikka viikon lopun lauha sää ja vesisade ovat sulattaneet lumia Pirkanmaalla. Hankalampaa on ollut Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Nyt sulaminen on lähes pysähtynyt yöpakkasten takia. Lähipäivinäkin vesitilanne näyttää melko rauhalliselta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Latvian ulkoministeri ei sulje pois länsijoukkojen lähettämistä Ukrainaan 
Konkreettisia suunnitelmia joukkojen lähettämiselle ei kuitenkaan Krisjanis Karinsin mukaan ole olemassa.
Latvian ulkoministeri **Krišjānis Kariņš** tukee ajatusta lähettää mahdollisesti joukkoja Ukrainaan, [Times-sanomalehti](https://www.thetimes.co.uk/article/latvian-foreign-minister-west-troops-ukraine-russia-war-pn26ndf09) kertoo.
– Olemme kollektiivisesti, joskaan emme yksittäistasolla, olleet melko epäileväisiä toimittamaan erinäistä apua (Ukrainalle). Tähän liittyen on aina ollut puhetta eskalaatiosta, Kariņš sanoi.
Ministerin mukaan lännessä on pohdittu sitä, mitä venäläiset ajattelevat ja varottu heidän vihastuttamistaan.
– Ja Venäjä pyrkii joka kerta pelottelemaan meitä. Sitten teemme päätöksen, eikä mikään oikeastaan muutu.
Kariņš antoi kommenttinsa sen jälkeen, kun Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kertoi viime viikolla maansa asevoimien valmistelevan varasuunnitelmaa joukkojen lähettämistä varten.
Timesille puhuneiden ranskalaisten hallituslähteiden mukaan kyseiset mahdolliset joukot auttaisivat ukrainalaisia todennäköisesti ennemmin logistiikan saralla kuin suoraan taistelemalla.
Kariņšin mukaan Macron kannusti ulostulollaan liittolaismaita ajattelemaan uudella tavalla. Minkäänlaisia konkreettisia ja välittömiä suunnitelmia joukkojen lähettämiselle ei kuitenkaan Kariņšin mukaan ole olemassa. Joukkojen sijaan tärkeämpää on ministerin mukaan saada Ukrainalle sen kipeästi tarvitsemia ammustarvikkeita.
Myös Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen** on kertonut Politico-lehden [uutiskirjeessä](https://www.politico.com/newsletters/national-security-daily/2024/03/15/dont-rule-out-troops-to-ukraine-finnish-fm-says-00147374), ettei joukkojen lähettämistä ole suljettu mahdollisuuksien ulkopuolelle pitkällä aikajänteellä. Suomen kanta on kuitenkin hänen mukaansa selkeä: joukkoja ei olla tällä hetkellä lähettämässä, eikä Suomi ole nyt valmis keskustelemaan asiasta.
Valeuutinen Britannian kuningas Charlesin kuolemasta levisi Venäjän mediassa 
Brittihovi kiisti perättömät väitteet Venäjän valtiolliselle uutistoimisto Tassille.
Venäjän mediassa lähti maanantaina leviämään valeuutinen, jonka mukaan Britannian kuningas **Charles**, 75, olisi kuollut.
Brittilehti [Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/2024/mar/18/false-king-charles-death-story-spread-by-russian-media-outlets) mukaan venäläisessä sosiaalisessa mediassa levitetyn väitteen julkaisi omalla Telegram-kanavallaan myös Venäjän valtamediaan kuuluva arvostettu talouslehti Vedomosti sekä yli kahden miljoonan käyttäjän seuraama Kreml-mielinen Telegram-kanava Readovka.
Mitään konkreettisia todisteita väitteelleen valeuutisen levittäjillä ei näyttänyt olevan. Britannian hovi tai maan yleisradioyhtiö BBC eivät olleet raportoineet mitään kuninkaan voinnista. Ainoa lähde tiedolle näyttää Guardianin mukaan olevan tekaistulta vaikuttava asiakirja, joka on mallinnettu Britannian kuningatar **Elisabetin** kuolemasta julkaistun tiedotteen pohjalta.
Twitterissä asiasta kertoi Guardianin mukaan myös venäläislehti Gazeta, joka kuitenkin pian lisäsi viestin yhteyteen, että tieto ei todennäköisesti pidä paikkaansa. Lopulta brittihovi kiisti huhut Venäjän valtiolliselle uutistoimisto [Tassille](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/20273297).
– Voimme ilolla kertoa, että kuningas jatkaa työvelvoitteidensa täyttämistä ja yksityisasioidensa hoitamista, Tassille kerrottiin.
Brittilehti [Daily Mailin](https://www.dailymail.co.uk/news/article-13210475/King-Charles-NOT-dead-Ukraines-British-embassy-issues-furious-denial-Russian-media-shared-fake-Buckingham-Palace-statement-claiming-Monarch-passed-away-unexpectedly-yesterday-afternoon.html) mukaan myös Britannian suurlähetystö Moskovassa oli kiistänyt väitteen.
Myös Catherinen terveys puhuttaa
Venäjän valeuutinen osui ajankohtaan jolloin kuningasperheen jäsenten terveyteen kiinnitetään poikkeuksellisen paljon huomiota.
Kuningas Charlesin terveydentila on ollut tapetilla sen jälkeen, kun hovi kertoi helmikuun alussa kuninkaan saamasta syöpädiagnoosista. Julkisuuteen ei ole kerrottu tarkempia tietoja siitä, millaista syöpää Charles sairastaa.
Charles luopui diagnoosinsa vuoksi tilapäisesti edustustehtävistään.
Kuningasperheen jäsenistä huomiota on herättänyt myös leikkauksesta toipuvan Walesin prinsessa **Catherinen** terveydentila erityisesti sen jälkeen, kun perhe jäi maaliskuussa kiinni [muokatun kuvan](https://yle.fi/a/74-20078512) julkaisusta sosiaalisessa mediassa.
[Independent-lehti](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/kate-middleton-news-photo-surgery-health-william-news-b2513909.html) kertoi maanantaina, että ulkoilmoilla nähdyn prinsessan arvellaan kertovan pian julkisuuteen voinnistaan. Catherinen on arvioitu palaavan edustustehtäviinsä huhtikuussa.
Oikeusoppineelta täystyrmäys hallituksen rajalaille: ”Ihmisoikeuksien rikkominen iskee perusoikeuksien ytimeen”
Hallituksen lakiluonnos vie emeritusprofessori Martti Koskenniemen mukaan pohjan Suomen uskottavuudelta.
Maan johtava oikeusoppinut moittii kovin sanoin [hallituksen aikeita estää](https://yle.fi/a/74-20079691) Venäjältä tulevaa poliittisesti tarkoitushakuista maahanmuuttoa.
Ylen illan [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930242) vieraana ollut kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemen** mukaan lakiluonnos niin sanotusta rajalaista menee pahasti pieleen siltä osin, että se rikkoo Suomen perusoikeuksia.
Koskenniemen mukaan lakiluonnos on suurimmalta osin hyvin laadittu. Mutta.
Hallitus kirjoittaa lakiluonnoksessaan, että rajalaki rikkoo ihmis- ja perusoikeuksia, mutta se ei Koskenniemen mukaan välitä siitä, että laki olisi vastoin 90-luvun lopulla tehtyä laajaa perustuslakiuudistusta.
– Hallituksen aie iskee perustuslakiuudistuksen ytimeen, sen perusteisiin. Valtiosääntökollegani haukkovat henkeä tässä tilanteessa, Koskenniemi kertoo käymistään keskusteluista oikeusoppineiden kanssa.
Hallitus ei Koskenniemen mukaan huomioi sitä, että perustuslain ihmisoikeuksien perusteet eivät salli toisin kuin hallitus esittää edes rajattuja poikkeuksia perusoikeuksiin. Perustuslakiuudistuksessa perusoikeuksiin otettiin mukaan ihmisoikeudet. Muutoksilla Suomesta tehtiin länsimainen oikeusvaltio.
Suomen uskottavuus koetuksella
Koskenniemen mukaan hallituksen esitys voi silti mennä läpi eduskunnassa. Suomi rikkoo kuitenkin rajalailla hänen mukaansa oikeusperiaatteita, joita se on itse ollut voimakkaasti ajamassa ja puolustamassa muun muassa EU:ssa.
– Yleisö alkaa tirskua, jos ihmisoikeuksia rikkovan lain jälkeen edelleen puhuisimme, kuin olemme tehneet.
Kyse on Koskeniemen mukaan Suomen kansainvälisestä uskottavuudesta. Hän pitää harmillisena sitä, että poliitikot joutuisivat lailla rikkomaan perustuslain keskeistä periaatetta ihmisoikeuksista.
– Uudistuksessa ajateltiin, että perusoikeudet ja kansainvälisyys ovat maamme identiteetin ja oikeuden keskeisiä periaatteita, Koskenniemi painottaa.
Hallituksen esitys on lausuntokierroksella. Eduskuntapuolueet eivät ole edes hallituksesta varauksetta lain takana. A-studion lähetyksessä vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** ennakoi, että vasemmistoliiton tavoin he eivät tule äänestämään lain puolesta.
SDP ja hallituspuolue RKP puolestaan haluavat tutustua asiantuntijalausuntoihin ennen tuen antamista.
*Juttua korjattu 19.3. klo 6.27: Jutusta saattoi aiemmin saada käsityksen, että vasemmistoliitto aikoo äänestää hallituksen lakiesityksen puolesta.* *Tarkennettu, että vasemmistoliitto ei aio äänestää lain puolesta.*
Kruunupyyn valtuutetut haluavat pitää Alavetelin omanaan  – selvä äänestystulos Kokkola-liitosta vastaan
Kokkola-liitosta kannattavat jättivät valtuustolle asiasta eriävän mielipiteensä. Asia etenee vielä valtiovarainministeriöön.
Kruunupyyn kunta vastustaa Alavetelin siirtoa osaksi Kokkolaa.
Kunnanvaltuusto äänesti toiveet Kokkolan suuntaan kumoon maanantai-iltana lukemin 19–7. Keskustelu oli vakava ja kesti lähes kolme tuntia.
– Minun näkökulmastani kunnan pitää ehdottomasti pysyä kokonaisuutena. Se tosiasia, että kuusi valtuutettua on jättänyt tällaisen aloitteen, on vakava. Meidän pitää pohtia, millä tavalla kunnasta saadaan yhtenäisempi, sanoo kunnanjohtaja **Malin Brännkärr**.
Päätöksestä huolimatta aloite etenee valtiovarainministeriöön, jossa ministeriöllä on käytettävissään sekä liitosaloite että Kruunupyyn ja Kokkolan kuntien lausunnot liitokseen.
Aloite osaliitoksesta Kokkolan kanssa oli toimitettu kunnalle ja valtiovarainministeriölle viime syksynä.
Maanantaisen äänestystuloksen jälkeen aloitteen allekirjoittajiin kuuluva **Tapani Myllymäki** (kok.) jätti päätöksestä valtuustolle eriävän mielipiteensä.
Hyvinvointipalvelut sakkaavat
Liitosta toivovat katsoivat, että muun muassa Kruunupyyn sosiaali- ja terveyspalvelut ovat selvästi heikentyneet hyvinvointialueuudistuksessa. Kruunupyyn asioimissuunta on Pietarsaari, vaikka iso joukko Kokkolassa työskentelevistä, esimerkiksi alaveteliläisistä, saa palvelunsa viereisen maakunnan keskuskaupungista.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten mukaan viidennes alaveteliläisistä onkin vaihtanut uudistuksen jälkeen kirjansa Pohjanmaan hyvinvointialueelta Keski-Pohjanmaalle.
**Lisää**: [Kruunupyy vastustaa Alavetelin liittämistä Kokkolaan – kunnanjohtaja: ”Olisi katastrofi”](https://yle.fi/a/74-20078721)
Mielipide ei Kokkolaa vastaan
Valtuustossa vedottiin illan aikana paitsi järkeen myös tunteisiin. Nuoremmat edustajat muistuttivat, että Kruunupyy on monelle nuorelle koti ja että valtuutettujen pitäisi ajatella kunnan tulevaisuutta ja parasta.
Puheenvuoroissa todettiin myös, ettei halu kunnan pitämiseksi ennallaan ollut suunnattu Kokkolaa vastaan.
Mikäli Alaveteli liitettäisiin Kokkolaan, Kruunupyy menettäisi noin 1 600 asukasta. Tällä hetkellä kunnassa asuu noin 6 300 asukasta.
Tapani Myllymäki muistutti, että on myös muita pieniä kuntia, jotka ovat pystyneet pysymään itsenäisenä, vaikka niiden väkiluku onkin vähentynyt.
Enimmillään valtuuston Youtube-lähetystä osakuntaliitoksesta seurasi yli sata katsojaa.
Terwa Tower herätti kiivasta keskustelua – Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi lopulta selkeästi asemakaavan ja tonttijaon muutosehdotuksen
Asemakaavan muutoksen tarkoituksena on mahdollistaa alueelle suunnitteluvarauksen mukaisesti tornihotelli ja siihen liittyviä toimintoja.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana kokouksessaan asemakaavan muutosehdotuksen ja tonttijaon muutoksen Kaarlenväylälle suunnitellulle Terwa Towerille.
Asiasta käytiin kiivasta keskustelua ja sen tiimoilta käytettiin useita puheenvuoroja.
Äänestyksen jälkeen 50 valtuutettua äänesti ehdotuksen puolesta ja 14 vastaan.
Puheenvuoroa käyttäneistä suurin osa vastusti Terwa Towerin sijoituspaikkaa muun muassa mahdollisten liikenneongelmien vuoksi ja ahtaana, tuulisena paikkana.
Myös maisemalliset haitat nousivat esiin esimerkiksi Oulun vanhan kulttuurimaiseman pilaamisena.
Asemakaavan muutoksella alueelle tulee tontti, joka on osoitettu liikerakennusten korttelialueeksi, jolle saadaan rakentaa hotelli- ja ravintolatiloja.
Tontille on osoitettu rakennusalat yksikerroksista rakennusosaa sekä hotellitornia varten. Hotellitornin suurin sallittu kerrosluku on 20.
Tontille osoitettu rakennusoikeus on 14 100 kerrosalaneliömetriä.
Sähköyhtiö Elenia ei jätä maksuja veloittamatta – Energiateollisuus muistuttaa yhtiöiden vastuusta asiakkailleen
Kaikkien verkkoyhtiöiden asiakkaat hyötyvät Fingridin alennuksista, sillä yhtiöiden on pakko siirtää kantaverkkoyhtiön alennukset asiakkaidensa hintoihin.
Kaikki sähköverkkoyhtiöt eivät aio jättää veloittamatta siirtomaksuja.
Esimerkiksi Elenialla ei ole suunnitelmia tehdä muutoksia hinnoitteluunsa, vaan se on vakaata ja muutokset maltillisia, yhtiö kirjoittaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Helen Sähköverkko kertoi aiemmin tänään [jättävänsä asiakkaidensa sähkönsiirtomaksut veloittamatta](https://yle.fi/a/74-20079607) huhti- ja toukokuun ajalta. Sähkölämmittäjä voi hyötyä alennuksesta yhteensä noin 90 euroa, yhtiö laskee.
Kahden kuukauden alennus johtuu osin siitä, että kantaverkkoyhtiö Fingrid jätti perimättä osan verkkomaksuista viime vuonna, yhtiö kertoi.
Asiakkaat hyötyvät
Suomessa toimii kymmeniä sähköverkkoyhtiöitä. Ovatko yhtiöiden asiakkaat eri asemassa, kun osa jättää siirtomaksut perimättä ja osa ei?
Näin ei ole, vaan kaikkien verkkoyhtiöiden asiakkaat hyötyvät Fingridin alennuksista, sanoo etujärjestö Energiateollisuuden johtava verkkoasiantuntija **Ina Lehto**.
Maksualennusten taustalla ovat niin sanotut [pullonkaulatuotot](https://yle.fi/a/74-20001760), joita kantaverkkoyhtiö Fingrid saa, kun Suomen ja Ruotsin tai Suomen ja Viron välillä on suuria eroja sähkönhinnassa, eikä maiden välinen sähkönsiirtokapasiteetti riitä hintojen tasaamiseen, Lehto selittää.
– EU-sääntelyssä on määritelty, että pullonkaulatuottoja voidaan käyttää rajasiirtokapasiteetin kasvattamisen eli pullonkaulojen vähentämiseen tulevaisuudessa, tai sitten niitä voidaan kohdistaa kantaverkkomaksujen perimättä jättämiseen.
Kokonaisvaikutus satoja miljoonia euroja
Viime vuonna Fingrid jätti perimättä kantaverkkomaksuja kuudelta kuukaudelta, mikä alensi sähköverkkoyhtiöiden maksuja yhteensä noin 300 miljoonalla eurolla. Kantaverkkoyhtiö on kertonut aikovansa jättää perimättä kuuden kuukauden maksut myös tänä vuonna.
Sähköverkkoyhtiölle, kuten Elenialle ja Helen Sähköverkolle kantaverkkomaksujen ilmaiset kuukaudet eivät kuitenkaan ole tuottoa, vaan läpilaskutuserä, Ina Lehto sanoo.
Siinä on kuitenkin vaihtelua, miten yhtiöt käyttävät rahallisen edun, hän kertoo.
– Yhtiöt voivat palauttaa rahaa asiakkailleen määräaikaisella alennuksella tai käyttää sitä pidemmällä aikavälillä lieventämään hinnankorotuspaineita.
Helen Sähköverkon lisäksi esimerkiksi Rauman Energian sähköverkkoyhtiö on kertonut toteuttavansa määräaikaisen alennuksen verkkopalvelumaksuihin viime vuoden ja tämän vuoden puolella, hän sanoo.
Teollisuusliitto: Valtiosihteerin sovittelu osa Orpon käynnistämää teatteria
Työministeri Arto Satosen (kok.) valtiosihteeri Mika Nykäsen on määrä selvittää, miten kaikki työmarkkinaosapuolet saataisiin saman pöydän ääreen neuvottelemaan.
– Valtiosihteeri Nykäsellä ei ole sellaisia mahdollisuuksia tai avaimia, joilla hän voisi tämän lukon avata.
Näin totesi työmarkkinajumista Teollisuusliiton varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen** A-studiossa maanantaina.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) valtiosihteeri **Mika Nykänen** kartoittaa työmarkkinaosapuolten haluja neuvotella vientivetoisesta palkkamallista. SAK on kuitenkin ilmoittanut, ettei se neuvottele pelkästä palkkamallista.
– Hän on osa Orpon käynnistämää teatteria, joka Kesärannassa käynnistyi.
Lehtonen viittasi kommentillaan perjantaihin 8. maaliskuuta, jolloin pääministeri [**Petteri Orpo** (kok.) kutsui ay-johtajat keskustelemaan Kesärantaan](https://yle.fi/a/74-20078324).
– Orpon teatteria on se, että hän kutsui työmarkkinajärjestöt koolle, vaikka ilmoitimme, että keskustellaan mieluummin laveammista asioista.
Ainoa tulos tapaamisesta oli se, että Nykänen laitettiin kiertämään eri tahoja, Lehtonen totesi.
Lehtosen mukaan hän ei väheksy Nykäsen työtä, mutta ei myöskään odota siltä mitään.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** ei näy tilannetta yhtä synkkänä kuin Teollisuusliiton Lehtonen.
– Arvostan sitä, että pääministeri tarttui OAJ:n esittämään pyyntöön ja kutsui keskeiset liittojohtajat koolle.
Murron mukaan tilanteesta käytiin Kesärannassa hyvää keskustelua.
– Valtiosihteeri Nykäsen kierroksen jälkeen mekin haluamme nähdä, että neuvotteluprosessi käynnistyisi.
Murto toivoo tilanteeseen ripeää ratkaisua.
– Kyllä se tarkoittaa sitä, että hallitukselta pitäisi tulla hieman vastaantuloa, että neuvottelupöytään päästään.
*Mitä ajatuksia ay-liikkeen lakot herättävät? Voit keskustella aiheesta 19.3. klo 23 asti.*
*Voit katsoa maanantain A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930242)*.*
TPS lähetti Lukon kesälomille – puolivälierissä vastaan tulee Tappara
Tomi Lämsän valmentama Lukko jäi ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen ulos SM-liigan puolivälieristä. TPS:n kanadalaishyökkääjä Aidan Dudas teki toisessa perättäisessä pelissä ratkaisumaalin.
Edellisen kerran Rauman Lukko ei selvinnyt kahdeksan joukkoon kaudella 2017–18. Lukko ei pystynyt voittamaan pelaamistaan kahdeksasta viime ottelustaan yhtään varsinaisella peliajalla.
TPS:n ratkaisevan voittomaalin laukoi **Aidan Dudas** ajassa 50.56.
Lukko kaatui jälleen tehottomaan ylivoimaansa, se tuhri pudutuspelisarjassa kaikki yksitoista yritystään. TPS sen sijaan teki maanantaina kaksi ylivoimamaalia, joista vastasi **Lukas Wernblom**. Loppuluvut 5–3:een sinetöi tyhjiin lopussa osunut **Topias Haapanen**.
– TPS:n vahva usko itseensä ja aikalisä oikeaan paikkaan siivittivät turkulaiset puolivälieriin. Kun katsoo viisi viimeisintä erää tässä sarjassa, niin TPS oli pelin päällä, vaikka aika tasaista olikin. Ansaitusti jatkoon ja ylihuomenna Tapparaa vastaan, kommentoi Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen**.
TPS-valmentaja **Tommi Miettinen** piti joukkueensa tarinaa upeana. Turkulaiset hävisivät sarjan ensimmäisen ottelun Raumalla perjantaina, mutta luottoa omaan tekemiseen löytyi senkin jälkeen.
– Voitettiin erittäin hyvä joukkue, sarja oli intensiivinen, Miettinen tuumi.
Lukon vastuuvalmentaja **Tomi Lämsä** myönsi, että TPS oli vahva alussa ja jatkoi siitä, mihin se jäi Turussa edellisessä pelissä.
– Kiekolliseen rohkeuteen en ollut tyytyväinen. Hieno nousu silti ja kolmannessa erässä oli paikat ratkaista. Kun et itse tee, niin sitten kaveri tekee, näin se menee jääkiekossa, murehti Lämsä.
Lukon ylivoima oli jo runkosarjassa kolmanneksi heikointa, sen takana olivat vain SaiPa ja Ässät.
– Olemme kipuilleet tästä ennenkin. Kaveri teki muutaman erikoistilannemaalin ja me emme taas yhtään. Olisimme tarvinneet niitä onnistumisia tänäänkin. TPS:llä oli hyvä alivoima, mutta oli meillä nytkin paikat tehdä ylivoimalla maalit, Lämsä muistutti.
TPS rohkea heti alusta lähtien
Ensimmäisessä erässä maalinteon aloitti kotijoukkueen neloskenttä. **Harri Kainulainen** rusikoi maalin edestä Lukolle 1–0-lukemat ajassa 05.58. Uran kolmas playoffs-maali Kainulaiselle, vahvat esityöt puolustaja **Matthew Abtilta** ja kokoonpanoon nostetulta laiturilta **Lenni Hämäläiseltä**.
Raumalaisten vaihtovirhe, liikaa kenttäpelaajia jäällä, maksoi takaiskun. TPS-ylivoiman kapellimestari **Viljami Marjalan** oivallus pohjusti 1–1-maalin, josta vastasi Lukas Wernblom ajassa 7.39.
Erän lopulla piristynyt Lukko tuhri ensin ylivoimansa ja sen lisäksi kanadalaishyökkääjä **Steven Jandric** ei pystynyt yllättämään TPS-vahti **Filip Lindbergiä** rangaistuslaukaukauksesta.
– Lukolla ei ollut avauserässä hallittuja rytmejä hyökkäyksessään. TPS oli pitkään pelin päällä, hyvä vieraserä Palloseuralta, Nättinen arvioi.
Mailanisku munille – TPS väläytti ylivoimatehoja
Toisessa erässä Lukolla oli omat paikkansa kääntää ottelu itselleen, mutta ponneton ylivoima sekä maalipaikkojen tuhlailu näyttivät menneen pahasti joukkueen pään sisälle.
TPS-hyökkääjä **Markus Nurmi** oli erän hahmo niin hyvässä kuin pahassa. Hän alusti vetopaikan **Oliver Lauridsenille**, jonka hirmulämäri vei vieraat 2–1-johtoon ajassa 23.44.
Erän puolivälissä, ajassa 30.15 Nurmi huitoi Lukko-puolustaja **Jakob Stenqvistiä** arkaan paikkaan. Monien hämmästykseksi TPS-pelaaja selvisi tilanteessa vain kahden minuutin tuomiolla.
– Käsittämätöntä, jos tuosta ei tule isoa tuomiota, vaikka olikin vahinko. Jos ajatellaan pelaajien turvallisuutta, niin iso rangaistus pitäisi olla ainoa vaihtoehto munille lyömisestä, asiantuntija Nättinen paalutti.
Nättinen sanoi, ettei hän ymmärrä jääkiekossa tiettyjä rikkeitä, jotka ovat luistimella potkaisu, päähän kohdistuvat taklaukset ja keihästämiset.
– Tällä kaudella on höllennetty päähän kohdistuvien taklauksien rangaistuksia. Näköjään on myös (höllennetty) näitä keihästämisrangaistuksia. Aiemmin nähtiin, kuinka Ilveksen **Thomas Gregoire** löi Tapparan **Otto Somppia** arkaan paikkaan, eikä siitäkään tullut kuin kaksiminuuttinen. En tosiaan ymmärrä näitä linjauksia, ihmetteli Nättinen.
Nurmi, jonka olisi pitänyt olla asiantuntijan mielestä tekonsa takia suihkussa, syötti heti kohta jäähyltä päästyään Lukas Wernblomin laukoman 3–1-johtomaalin ajassa 33.14. Osuma oli illan toinen ylivoimamaali tehoruotsalaiselle, jonka hattutemppu karahti tolppaan, jonka hän laukoi rangaistuslaukauksesta ajassa 29.33.
Repo herätteli Lukkoa
Lukko heräsi taisteluun, kun **Sebastian Repo** luritti rystyllä pukukoppiosuman kakkoserän lopussa ajassa 39.18. Peli oli siihen asti aika lailla TPS:n taskussa.
Kolmanteen erään luisteli väkivahva ja rohkea Lukko, joka sai palkinnon ajassa 44.06, kun avaussarjan pelin sankari, SaiPasta Raumalle siirtoajan lopussa siirtynyt **Antoine Morand** latasi maalin edestä 3–3-tasoituksen. **Jami Krannila** ja **Gabriel Fontaine** punnersivat syöttöpisteet kulmauksesta.
TPS-valmentaja Miettinen oli pakotettu aikalisään ajassa 45.17. Se kannatti.
Lukon yritteliäs, mutta illan suurin tuhlaajaveikko Jandric pääsi läpiajoon 49. minuutilla, mutta kolmannen kerran TPS-vahti Lindberg venyi tärkeään huipputorjuntaan kanadalaista vastaan.
Vajaa pari minuuttia myöhemmin, vastoin pelin sen hetkistä virtausta vastaan Aidan Dudas laukoi suoraan syötöstä kiekon ylänurkkaan ja TPS:n 4–3-johtoon ajassa 50.56.
Lindbergin torjuntaprosentti ottelussa oli 91,18, kun taas Lukon **Christopher Gibsonin** vain 85,71.
**Lukko–TPS 3–5 (1–1, 1–2, 1–2)**
05.58 1–0 Kainulainen (Abt, Hämäläinen)   
07.39 1–1 Wernblom (Marjala, Fröberg) yv   
23.44 1–2 Lauridsen (Nurmi, Talvitie)   
33.14 1–3 Wernblom (Nurmi, Fröberg) yv   
39.18 2–3 Repo (Mattila, Stenqvist)   
44.06 3–3 Morand (Fontaine, Krannila)   
50.56 3–4 Dudas (Fröberg, Lindroth)   
58.39 3–5 Haapanen (Väisänen) tm
Maalivahdit  
Gibson 10+8+6=24   
Lindberg 11+11+9=31
Yleisöä: 4 424
*TPS puolivälieriin voitoin 2–1. Vastaan tulee runkosarjavoittaja Tappara.*
Lapin keskussairaalan digitaalinen ajanvarauspalvelu poistuu käytöstä toistaiseksi
Potilas ei pysty itse katsomaan, tarkistamaan, varaamaan tai siirtämään hänelle varattuja aikoja Lapin keskussairaalaan sähköisen ajanvarauspalvelun kautta.
Lapin keskussairaalan digitaalinen ajanvarauspalvelu poistuu käytöstä huhtikuun alusta alkaen toistaiseksi sopimusteknisistä syistä johtuen.
Jatkossa potilas näkee ajanvarauksen ajanvarauskirjeestä. Sairaala lähettää tiedon varatuista käynneistä myös tekstiviestillä. Hoitopuheluista ei tule tekstiviestiä.
Mikäli potilas on tehnyt tehnyt OmaPosti-sopimuksen, saa hän ajanvarauskirjeen edelleen myös OmaPosti-palveluun.
Jos potilas haluaa varata ajan tai siirtää jo varattua aikaa, hänen täytyy tehdä se soittamalla poliklinikalle. Soittoajat voi tarkistaa Lapin hyvinvointialueen verkkosivuilta tai ajanvarauskirjeestä.
Ulkoministeri Valtonen: EU pystyy vaikuttamaan Lähi-itään Yhdysvaltoja paremmin
Ulkoministeri Elina Valtosen (kok.) mukaan EU:lla on vaikutuskanavia myös Hamasia lähellä oleviin Lähi-idän maihin. Israel on tottunut tukeutumaan Yhdysvaltoihin.
**BRYSSEL** EU:n ulkoministerit keskustelivat Brysselissä Lähi-idän kriisistä ja Ukrainan tukemisesta. Kokouksessa vieraili etäyhteydellä myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken**.
Tammikuun ulkoministerikokouksen jälkeen ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoi Gazan kärsimyksiin liittyen: [”Nyt riittää!”](https://yle.fi/a/74-20070730)
EU:n mitta vaikutti tulleen täyteen siviilien hädästä. Kokouksesta jäi kuva, että Israelia painostetaan päästämään apua perille.
Sen jälkeen tilanne Gazassa on vain pahentunut, ja uutiskuvissa sairaalat täyttyvät nälkiintyneistä lapsista.
EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja **Josep Borrell** totesi aamulla kokouksen alla, että Gaza on muuttunut avovankilasta suureksi hautausmaaksi.
Yhdysvalloilla katsotaan olevan Israeliin selvästi enemmän vaikutusvaltaa kuin EU:lla.
Valtonen: EU:n vahvuus on keskustella osapuolille suoraan
Valtonen huomautti tiedotustilaisuudessa, että Euroopan unionin sanotaan olevan hajanainen eikä päätöksiä saada aikaan.
– En ole sitä mieltä. EU on tässä ollut kohtuullisen johdonmukainen kaiken aikaa, toki erilaisia äänenpainoja on liittyen Lähi-idän tilanteeseen. Meidän vahvuutemme on se, että pystymme keskustelemaan suoraan osapuolten kanssa.
Valtosen mukaan on tärkeää luoda painetta molemmille osapuolille. Israelin pitäisi päästää avustussaattueet Gazaan. EU on avannut humanitäärisen avun meritien Kyprokselta Gazaan, mutta ilmapudotuksilla ei saada apua yhtä tehokkaasti perille kuin maanteitä pitkin.
Hamasilta vaaditaan hyökkäyksen yhteydessä ottamiensa panttivankien vapauttamista.
Lähimaiden vaikutusvalta ulottuu Hamasiin
Seuraava tavoite on Israelin ja Hamasin välinen tulitauko.
– Eri maat pystyvät keskustelemaan eri tavalla eri osapuolten kanssa. Ja myös niiden lähialueiden maiden kanssa, joilla on esimerkiksi vaikutusvaltaa Hamasiin. Tämä on EU:n ehdoton vahvuus esimerkiksi verrattuna Yhdysvaltoihin, joilla ei välttämättä ihan samanlaista kanavaa kaikissa oloissa ole, Valtonen sanoi.
Irlanti ja Espanja ovat tehneet aloitteen EU:n ja Israelin välisen vapaakauppasopimuksen purkamiseksi. Aloite ei kuitenkaan saa varauksetonta tukea, vastaan ovat haranneet ainakin Unkari, Itävalta ja Tšekki. Nämä maat eivät myöskään halua painostaa Israelia esimerkiksi tulitaukoon.
Pitkän aikavälin tavoitteena EU:lla on kahden valtion malli Israelille ja palestiinalaisille.
Oopperajuhlilla nähdään ekologinen sota – tuttu klassikko esitetään muoviroskan keskellä
Savonlinnan Oopperajuhlien uutuusteos Nabuccon lavasteet on tehty kierrätysmateriaaleista. Sodassa vastakkain ovat muovi ja luonto, kertoo lavastus- ja pukusuunnittelija takis.
Savonlinnan Oopperajuhlat on tunnetusti klassikkoteosten ja kuorolaulun juhlaa. Tänä kesänä Olavinlinnassa nähdään uutena tuotantona **Giuseppe Verdin** klassikko Nabucco, jossa laulaa jopa 80-henkinen kuoro.
Oopperajuhlakuoro on aloittanut harjoituksensa alkuvuodesta. Parhaillaan Savonlinnassa valmistuvat Nabuccon lavasteet ja puvut.
Teoksen visuaalisesta ilmeestä vastaa kansainvälisesti työskentelevä lavastus- ja pukusuunnittelija **takis**, joka esiintyy vain taiteilijanimellään.
Teoksen ohjaaja **Rodula Gaitanou** ja takis eivät halunneet tehdä perinteistä, aikaan sidottua ”museoteosta”. Alkuperäinen, raamatullinen tarina sijoittuu Babyloniaan, ja siinä seurataan juutalaisten vankeutta kuningas Nabuccon vallan alla.
– Tavoitteena on luoda jotain, joka antaa erilaisen näkökulman teokseen ja joka liittyy tämän päivän tapahtumiin, takis kertoo Ylelle.
Klassikko-ooppera on alusta asti ollut poliittinen ja täynnä suuria teemoja vallasta, kotimaasta ja sukupolvien välisistä taisteluista.
– Nämä teemat ovat olleet ympärillämme vuosisatoja eivätkä ole menneet minnekään. Halusimme lähestyä tätä niin, että nämä elementit puhuttelevat meitä, takis kertoo.
Kierrätysmuovissa luonto voittaa
Gaitanou ja takis ovat molemmat kotoisin Kreikasta ja tehneet kansainvälistä uraa. Nabuccoon työpari tarttui ekokriisin kautta: Savonlinnassa nähtävä versio käsittelee ekologista sotaa, jossa ovat vastakkain teknokraatit ja ekosoturit, muovi ja luonto.
Kaiken taustalla on ilmastonmuutos. takis sanoo, että sen eteen on toimittava.
– Emme väitä, että nyt olisi käynnissä ekologinen sota, emmekä yritä muuttaa maailmaa. Pyrimme provosoimaan ja korostamaan sitä, mitä on tapahtumassa.
Lavasteissa teema on huomioitu käyttämällä runsaasti kierrätysmateriaaleja. Kaikki lavalla nähtävä muovi on kierrätettyä.
– Muovielementti on erittäin näkyvä. Luonto näkyy kuitenkin sen sisällä. Ja me kaikki tiedämme voittajan: se on tietysti luonto. Luonto tekee mitä tahansa selviytyäkseen ja ollakseen tukenamme.
takisin mukaan tällä hetkellä oopperaa pyritään tuottamaan ekologisemmin ympäri maailmaa. Kaikkea ei kuitenkaan voi tehdä kierrätettynä, lavastus- ja pukusuunnittelija myöntää.
– Olemme kuitenkin ottaneet suuren askeleen eteenpäin muuttaaksemme ajattelutapaamme siihen suuntaan. Suomalaisessa oopperassa ja teatterissa vihreää ajattelua näkee erityisen paljon, takis sanoo.
Lavastuksen pitää sopia linnaan
Kreikkalaislähtöinen ja Britanniassa asuva takis on työskennellyt Suomessa laajalti oopperan ja teatterin saralla.
– Tykkään siirtyä genrestä toiseen ja kertoa tarinoita visuaalisesti.
Hän on väitellyt Aalto-yliopistosta sekä tehnyt lavastus- ja pukusuunnitteluja muun muassa Kansallisoopperassa sekä Kansallisteatterissa. Hän on myös suunnitellut lavastuksen syksyllä Helsingin kaupunginteatterissa ensi-iltaan tulevaan, pohjoismaisena yhteistyönä tuotettuun [Moulin Rouge! -musikaaliin](https://hkt.fi/esitykset/moulin-rouge-musikaali/).
takis on nyt ensimmäistä kertaa mukana Oopperajuhlilla.
– On erittäin jännittävää tehdä suunnittelua paikkasidonnaisesti. Lavastuksen on sovittava linnaan.
Hän on ollut vaikuttunut Oopperajuhlien valmisteluista ja työstä kulissien takana. Hän kertoo myös ymmärtävänsä, miksi tapahtuma on kansainvälisesti tunnettu.
– Savonlinnan Oopperajuhlat on uniikki festivaali. Sen tapahtumapaikka ja maisemat ovat henkeäsalpaavia, takis sanoo.
*Savonlinnan Oopperajuhlat järjestetään Olavinlinnassa 5.7.–4.8.2024.*
Suomen teillä huristelee edelleen Venäjän kilvissä olevia autoja
Siirtymäajan jälkeen on löytynyt kolme Venäjälle rekisteröityä autoa, joiden Suomessa olon perusteita selvitetään.
Suomesta löytyy edelleen Venäjän kilvissä olevia autoja. Venäjälle rekisteröidyt autot piti siirtää pois maasta siirtymäajan jälkeen, joka päättyi [viime perjantaina.](https://yle.fi/a/74-20079281)
– Tähän mennessä valvontaviranomaisten tietoon on tullut kolme venäläisissä rekisterikilvissä olevaa autoa, joiden Suomessa olon perusteita selvitetään, kertoo Tullin tiedotteessa valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
Hänen mukaansa siirtymä on sujunut rauhallisesti. Kielto perustuu EU-komission linjaukseen, jolla rajoitetaan venäläisten autojen kuljettamista EU-alueelle.
Venäläisiä autoja on Suomessa laillisesti
Suomessa on edelleen Venäjän rekisterissä olevia autoja laillisesti. Kuljettajan täytyy kuitenkin todistaa viranomaisille oikeutensa auton käyttöön sitä kysyttäessä.
– Meillä on esimerkiksi Ukrainan sotaa paenneita, kansainvälisen suojelun piirissä olevia henkilöitä, jotka voivat käyttää venäläisissä rekisterikilvissä oleva autoaan täällä maaliskuun loppuun asti, kertoo **Rakshit**.
Dokumentit on hyvä pitää ajossa mukana, jotta oikeutensa käyttää venäläisissä rekisterikilvissä olevaa autoaan pystyy todistamaan heti kysyttäessä.
Säännössä on poikkeuksia
Venäjälle rekisteröityjen autojen kiellossa on myös poikkeuksia. Tällaisia poikkeuksia ovat esimerkiksi päätoimisesti opiskelevien ja määräaikaisella työsopimuksella työskentelevien omistamat autot. Ne saavat olla Suomessa tietyin ehdoin.
Lisäksi Venäjällä pysyvästi asuvat EU-kansalaisten ja heidän perheenjäsentensä omistamat autot voivat olla väliaikaisesti ja laillisesti Suomessa. Lisäksi diplomaattien ja humanitaarisista syistä Suomeen saapuvien henkilöiden autot sallitaan. Joissain tapauksissa myös auton väliaikaisen maahantuonnin määräaikaan on haettu Tullilta erikseen lisäaikaa.
Pyöräilijät eivät ajakaan tulevaisuudessa autojen seassa Tampereen Puutarhakadulla
Kaupunginhallitus päätyi edistämään nykyisenkaltaista, erillistä pyörätietä Puutarhakadulla. Aiemmin yhdyskuntalautakunta valitsi vaihtoehdoista niin kutsutun pyöräkadun.
Tampereen Puutarhakadulla pyöräilijät ajavat myös tulevaisuudessa erillään ajoradasta. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Päätös tarkoittaa, että Puutarhakadulla on jatkossakin nykyisen kaltainen, joskin hieman leveämpi kaksisuuntainen pyörätie ja autoilla yksisuuntainen autokaista länteen päin eli kohti Pispalaa.
Aiemmin yhdyskuntalautakunta [hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20074510) niin kutsutun pyöräkatu-vaihtoehdon. Siinä autoilijat ja pyöräilijät olisivat ajaneet samalla kaistalla. Autot olisivat menneet yhteen suuntaan länteen päin ja pyöräilijät kahteen suuntaan.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin [käyttää otto-oikeutta](https://yle.fi/a/74-20075355) yhdyskuntalautakunnan päätökseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) perusteli päätöstä muun muassa asian erimielisellä käsittelyllä yhdyskuntalautakunnassa.
– Lautakunnan käsittely näytti poukkoilevalta. Siitä syntyi keskustelu kaupunginhallituksessa ja todettiin, että käytämme oikeutta joka meillä on, Kummola kertoo Ylelle.
Kaupunginhallituksen otto-oikeus tarkoittaa sitä, että se voi ottaa uudelleen käsiteltäväkseen muiden kaupungin tahojen, kuten lautakuntien tai viranhaltijoiden, tekemiä päätöksiä. Kummolan mielestä otto-oikeutta voitaisiin käyttää useamminkin.
– Otto-oikeus kuuluu demokratiaan eikä siitä pidä pahastua, Kummola sanoo.
Yhdyskuntalautakunnan päättämä pyöräkatu osoittautui aikaisemmin asian valmistelussa suositeltavimmaksi vaihtoehdoksi vaikutusarvioinnin perusteella.
Remontti alkaa syksyllä
Pormestari Kummola kiittelee kaupunginhallitusta Puutarhakatu-päätöksestä tänään julkaistussa kaupungin [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/03/18/puutarhakadun-remonttia-suunnitellaan-kaksisuuntaisen-pyoratien).
– Olen tyytyväinen, että kaupunginhallitus oli asiassa yksimielinen ja tästä kiitos poliittisten ryhmien johtajille, Kummola sanoo.
Kaupunginhallitus edellyttää myös, että Puutarhakadun jatkosuunnittelussa kadun pohjoiselle puolelle lisätään huoltotaskuja ja suunnittelussa huomioidaan sekä yrittäjien tarpeet että sujuva ja turvallinen pyöräliikenne seudullisella pääreitillä.
Puutarhakadun maanalaisen infran eli muun muassa vesi- ja viemäriputkien saneerauksen on määrä alkaa syksyllä. Puutarhakadulle sijoitetaan myös kaukokylmälinja.
Tavoitteena on saneerata yhdellä kertaa mahdollisimman paljon, jotta remontti pysyisi lyhyenä ja aiheuttaisi vähän haittaa. Myös kadun muut parannukset sekä kiinteistöjen mahdolliset remontit on tarkoitus toteuttaa samassa yhteydessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Näin Robert Taylor perustelee kuohuttanutta ratkaisuaan: ”Olisi ollut itsekästä”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan Antti Pohjan mukaan Taylorin kieltäytyminen maajoukkueesta ei lopulta ole kovin suuri asia.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue tiedotti sunnuntaina, että **Robert Taylor** [ei ole mukana EM-jatkokarsinnoissa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/taylor-jaa-pois-huuhkajista-forss-kysymysmerkki), sillä hän ilmoitti jäävänsä seurajoukkueensa Inter Miamin palvelukseen.
Taylorin päätös kuohutti runsaasti jalkapallon seuraajia. Taylor kommentoi maanantaina päätöstään Instagram-tarinalla.
Taylor korostaa, että on aina kiitollinen kutsusta maajoukkueeseen ja että hän arvostaa suuresti maajoukkuetovereitaan ja -valmentajiaan.
Suomalaishyökkääjä kertoo jäävänsä EM-jatkokarsinnoista kehonsa säästämiseksi ja loukkaantumisten välttämiseksi, sillä seurajoukkueen aikataulu on tiivis ja matkat Pohjois-Amerikasta Eurooppaan pitkiä.
Inter Miami pelaa lauantaina New York Red Bullsia vastaan ja ensi viikon sunnuntaina se kohtaa New York Cityn.
Taylor kertoo kuitenkin tukevansa täysin maajoukkueen otteita.
– Uskon vahvasti, että näissä erittäin tärkeissä otteluissa Suomi tarvitsee pelaajia, jotka ovat sataprosenttisesti kunnossa, jotta voisimme toivottavasti varmistaa paikan EM-kisoissa. Olisi ollut itsekästä minulta viedä tämä mahdollisuus toiselta pelaajalta, Taylor kirjoittaa.
– Koska päätös oli erittäin vaikea, kesti odotettua kauemmin päästä tähän ratkaisuun. Tiedän, että se on asettanut joukkueen haastavaan tilanteeseen, joten haluan pyytää anteeksi joukkuekavereiltani ja valmentajilta. Jatkan kovaa työtä saadakseni toisen mahdollisuuden edustaa Suomea tulevissa otteluissa.
– En halua olla häiriötekijä joukkueelle, joten pistetään kaikki fokus nyt jengiin ja kannustetaan Suomi voittoon!
Ei kovin iso asia
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan **Antti Pohjan** mukaan Taylorin kieltäytyminen maajoukkueesta ei lopulta ole kovin suuri asia. Tapaus, jossa maajoukkueeseen nimetty ja lupautunut pelaaja jää pois, on hänen mukaansa toki erikoinen.
– Emme tiedä kaikkea, mitä siellä taustalla on, mutta tässä on Miamin tulokulma seurajoukkueena, Taylorin oma tulokulma, Huuhkajien tulokulma, fanien tulokulma, ehkä asiantuntijan tulokulma. Riippuen siitä katsoo tilannetta eri tavalla, Pohja pohtii.
Taylor on pelannut 34 maaottelussa ja tehnyt kaksi maalia.
– Jos miettii Taylorin roolia maajoukkueessa, se ei ole ollut niin valtava. Jos joku elintärkeässä roolissa oleva pelaaja, joka pelaa jatkuvasti avauksessa, jäisi pois, se olisi isompi juttu.
Inter Miami ei ole suoraan voinut kieltää Tayloria osallistumista EM-jatkokarsintaan, mutta se voi periaatteessa painostaa suomalaista esimerkiksi avauskokoonpanosta pudottamisella.
– Tässä tullaan siihen, että MLS:ää pelataan samaan aikaan (kuin jatkokarsintoja). Se tekee oman juttunsa. Mikä on seuran paine pelaajalle? Tässä on monta asiaa. Mielenkiintoinen tapaus.
Huuhkajat ei ole järjestänyt Taylorin tapauksesta erillistä tiedotustilaisuutta. Päävalmentaja **Markku Kanerva** vastaa kysymyksiin Taylorista keskiviikkona. Pohjan mukaan tämä osoittaa, että asia ei ole kovin suuri Wales-otteluun keskittyville Huuhkajille.
Somekommentit maanpetturuudesta Pohja jättää omaan arvoonsa.
– Siellä primitiivireaktiot kumpuilevat aika nopeasti. Jokainen voi itse miettiä, mitä tekisi Taylorin tilanteessa, jos tietää samat asiat kuin hän.
*Yle seuraa EM-jatkokarsintapeliä Wales–Suomi torstaina verkkosivuillaan hetki hetkeltä ja näyttää pelin suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 21 ennakkostudiolla. Peli alkaa kello 21.45.*
Katso tästä nopeasti päivän pääuutiset: gps-häiriöt lisääntyvät vauhdilla ja neljä muuta
Gps-häiriöt lisääntyvät vauhdilla | Tesla kaataa puita, paikalliset protestoivat | Leikkuri iskee nuoriin
Kemijärven kaupunginvaltuusto päätti, että Kemijärven Kehitys Oy:n sekä Kemijärven lämpö ja vesi Oy:n toiminnasta ei haluta erityistä tarkastusta
Kemijärven kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että painavia syitä erityisen tarkastuksen suorittamiseksi ei ole. Valtuusto hyväksyi esityksen äänestyksen jälkeen.
Kemijärven kaupunginvaltuusto ei halua erityistä tarkastusta Kemijärven Kehitys Oy:n sekä Kemijärven lämpö ja vesi Oy:n toiminnasta.
Kemijärven valtuustossa käytiin asiasta vilkas keskustelu.
Kaupunginvaltuusto äänesti ja päätti maanantai-iltana äänin 14 - 11 (yksi tyhjä ääni) hyväksyä kaupunginhallituksen esityksen, että erityistä tarkastusta ei tarvita ja aloite katsotaan loppuun käsitellyksi.
**Matti Torvinen** (Tulevaisuuden Kemijärvi) teki vastaesityksen kaupunginhallituksen esitykselle, mutta se kaatui äänestyksessä.
18.12.2023 tehdyssä valtuustoaloitteessa vaadittiin aluehallintovirastoa suorittamaan erityinen tarkastus kaupungin omistamien Kemijärven Kehitys Oy:n sekä Kemijärven lämpö ja vesi Oy:n toiminnasta.
Valtuustoaloitteen perusteluissa nostettiin esille muun muassa lämpö- ja vesi oy:n talous- ja hallintotilanne sekä Pelkosenniemen ja Pyhätunturin lämpölaitoksia koskeva kauppa.
Aluehallintovirasto voi määrätä hakemuksesta erityisen tarkastuksen toimitettavaksi, jos sille on painavia syitä.
Painavia syitä ovat yleensä:
– Epäilyt yhteisön varojen väärinkäytöstä
– Epäilyt yhteisön johdon tai joidenkin osakkeenomistajien tai jäsenten saamasta taloudellisesta hyödystä toisten osakkeenomistajien tai jäsenten kustannuksella.
Kaupunginhallitus totesi 26.2.2024, että painavia syitä erityisen tarkastuksen suorittamiseksi Kemijärven Kehitys Oy:n ja Kemijärven lämpö ja vesi Oy:n toiminnasta ei ole ja siksi Kemijärven kaupunki ei kutsu ylimääräisiä yhtiökokouksia koolle vaatimaan Osakeyhtiölain 7 luvun 7 §:n mukaista erityistä tarkastusta yhtiöihin.
Suomen peruskalliosta saattaa löytyä suuret energiavarat – luonnollinen vety voi muuttaa kaiken 
Ranskasta on jo tehty suuri luonnollisen vedyn löydös kallioperästä. Myös Suomen kalliossa syntyy luonnollista vetyä.
Suomen kallioperästä saattaa löytyä huomattavat määrät luonnollista vetyä. Kysymys on vedystä, jota syntyy kalliossa luontaisten prosessien seurauksena itsekseen.
– Suomessa on kivilajeja, joiden tiedetään tuottavan vetyä. Mittauksissa on myös todettu, että vetyä syntyy, Geologian tutkimuskeskuksen johtava asiantuntija **Teppo Arola** kertoo.
Maailmalla on herätty vasta viime vuosien aikana mahdollisuuteen, että vetyä voi syntyä kallioperässä niin paljon, että sitä voidaan käyttää energianlähteenä. Tällä voi olla suuri merkitys siirryttäessä pois fossiilisista polttoaineista.
Vedystä on kaavailtu uuden puhtaan energiajärjestelmän perustaa. Sitä voidaan polttaa puhtaasti ilman kasvihuonekaasupäästöjä ja käyttää energiavarastona.
Ympäristöystävällistä vetyä on tarkoitus tuottaa irrottamalla sitä vedestä uusiutuvan sähkön avulla. Tämä on hyvin kallista ja tehotonta.
Itsekseen kalliossa syntyvä luonnollinen vety voi muuttaa vetytalouden kustannuslaskelmat kertaheitolla paremmiksi, jos sitä on tarpeeksi ja sen käyttö osoittautuu taloudellisesti kannattavaksi.
Vetyä Suomessa laajalla alueella
Geologisen tutkimuskeskuksen GTK:n mukaan laajimmat vetyä kallioperässä tuottavat alueet Suomessa ovat Kaakkois- ja Lounais-Suomen sekä Ahvenanmaan rapakivikalliot.
Vetyä muodostuu, kun rapakivessä olevat radioaktiiviset aineet pilkkovat hajotessaan vesimolekyyleja. Näin vedestä irtoaa vetyä, joka liukenee pohjaveteen, mistä se voidaan ottaa talteen.
Itä- ja Pohjois-Suomessa on tämän lisäksi vielä muita kivilajeja, jotka myös tuottavat tai ovat aiemmin tuottaneet vetyä.
Kartta vetylöydöksistä tekeillä
GTK laatii parhaillaan karttaa, johon on kirjattu Suomen kallioperästä tehdyt vetylöydökset. Kartta on tarkoitus julkaista myöhemmin tänä keväänä.
Vetykartan näytteitä ei ole alun perin otettu vedyn löytämiseksi kallioperästä, vaan muissa tarkoituksissa.
– Niitä on otettu esimerkiksi malminetsintää varten tai pohjavesitutkimusten vuoksi, GTK:n johtava asiantuntija Teppo Arola kertoo.
Näytteissä on ajoittain tullut esille suuriakin pitoisuuksia vetyä.
– Puhutaan muutamista kymmenistä tilavuusprosenteista, Arola kertoo.
Arolan mukaan Suomen kallioperästä mitatut vetypitoisuudet eivät kalpene kansainvälisessä vertailussa vaan muihin maihin verrattuna vetyä on ollut jopa paljon.
– Tätä kannattaa ehdottomasti tutkia lisää, Teppo Arola sanoo.
Arolan mukaan tutkimuksia Suomen kallioperän vetypotentiaalista tarvitaan lisää, jos halutaan selvittää onko Suomessa merkittäviä vetyesiintymiä ja voidaanko niitä taloudellisesti hyödyntää.
Esimerkiksi kaakon rapakivialueilla kallioperän porauksia ei ole tehty kovin paljon, koska aluetta ei ole pidetty kovin kiinnostavana malmien etsinnän kannalta.
Ranskassa suuri luonnollisen vedyn löydös
Erityisesti itäisessä Ranskassa Saksan rajalla Lorrainen alueella tehty suuri luonnollisen vedyn löydös on herättänyt toiveita kallioperässä syntyvän vedyn käyttämisestä energiantuotantoon.
Lorrainen yliopiston georesurssien laboratorion tutkimusjohtajan professori **Jacques Pirononin** tutkimusryhmä havaitsi suuren luonnollisen vedyn esiintymän sattumalta etsiessään metaania entisen kivihiilialueen vanhoista porausrei'istä.
– Olimme todella yllättyneitä, kun havaitsimme porausrei'istä vetypitoisuuksia. Maan pinnan lähellä vetypitoisuudet eivät olleet niin suuria, mutta mitä syvemmälle menimme, sitä suuremmiksi ne tulivat, Pironon kertoo.
Tähän mennessä mittauksia on tehty runsaan kilometrin syvyydessä. Pironon uskoo, että vedyn määrä kasvaa edelleen syvemmälle mentäessä.
Pirononin alustavan arvion mukaan Lorrainen alueen kallioperästä saattaa löytyä 20–60 miljoonaa tonnia vetyä. Arvio perustuu siihen, että alueen vetyä tuottava kallioperä on 6–7 kilometriä syvä, 80 kilometriä leveä ja 200 kilometriä pitkä. Pironon uskoo, että vetyä syntyy samalla tavalla koko alueella.
Myös Lorainen kallioperässä vety on pohjaveteen liuenneena. Pirononin tutkimusryhmä kehittääkin parhaillaan menetelmää, jonka avulla vety voidaan irrottaa vedestä suoraan porausreiässä ilman, että vettä tarvitsee pumpata pois kallioperästä.
– Kyseessä on laite, joka suodattaa vedyn pois vedestä erityisen membraanikalvon avulla, Pironon kertoo.
Lappeenrannan upseerikerhon rakennus palautui takaisin kaupungille 
Lappeenrannan upseerikerho asetettiin konkurssiin vuonna 2023. Pesänhoitajan mukaan kerholla ei ole mahdollisuuksia ylläpitää kerhorakennusta.
Lappeenrannan kaupunki on ottanut takaisin haltuunsa Lappeenrannan upseerikerholle Rakuunanmäellä sijaitsevan, vuonna 1900 rakennetun kerhorakennuksen.
Kaupunki luovutti kerhorakennuksen upseerikerholle lahjakirjalla vuonna 2018.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus asetti upseerikerhon konkurssiin tammikuussa 2023. Pesänhoitajan kaupungille tekemän selvityksen mukaan kerhon ei ole mahdollista huolehtia rakennuksesta lahjakirjassa edellytetyllä tavalla.
Kaupunginhallitus päätti hyväksyä pesänhoitajan ehdotuksen rakennuksen ylläpidon ja hoidon ottamisesta vastuulleen pikaisella aikataululla. Lisäksi kaupunki tekee kiinteistöön tarvittavat vakuutussopimukset ja muut kiinteistön ylläpitoa ja valvontaa turvaavat sopimukset.
Konsernihallinto voi kaupunginhallituksen päätöksellä jatkaa upseerikerhon kiinteistön asioiden selvittelyä yhteistyössä tarvittavien tahojen kanssa. Tarkemmat esitykset upseerikerhon kiinteistöön liittyvistä toimenpiteistä valmistellaan päätettäväksi myöhemmin.
Koulu-uhkauksesta epäilty opiskelija kiistää syyllistyneensä rikokseen – tutkija pitää suunnitelmia terroristisina
23-vuotias nainen vangittiin viime perjantaina todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Perjantaina Vaasassa vangittu 23-vuotias opiskelijanainen kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Nainen vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeään henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen suunnittelusta.
Tapausta tutkivan KRP:n tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** [kertoi perjantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20079338), että poliisi epäilee naisen aikoneen iskeä väkivaltaisesti johonkin oppilaitokseen. Poliisin johdatti naisen jäljille verkossa julkaistu video.
Svenska Yle tavoitti maanantaina naisen asianajajan **Anni-Leena Träskbäckin**.
– Hän kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen, asianajaja sanoo.
Hän ei kommentoi asiaa enempää vedoten esitutkinnan keskeneräisyyteen.
Yle ei maanantaina tavoittanut tutkinnanjohtajaa kommentoimaan esitutkinnan etenemistä.
Tutkija näkee yhtäläisyyksiä terrorismiin
Ennen tekoaan nainen julkaisi verkossa ajatuksiaan, joissa kritisoi yhteiskuntaa muun muassa liian pitkälle viedystä individualismista.
Svenska Ylen haastattelema Göteborgin yliopiston aate- ja oppihistorian apulaisprofessori ja terrorismitutkija **Mats Fridlund** on tutustunut naisen verkkojulkaisuihin. Hän katsoo, että naisella on ollut ideologinen motiivi.
– Me terrorismin tutkijat kutsuisimme tätä tyypilliseksi esimerkiksi terrorismista; se on poliittisesti motivoitua väkivallan uhkaa. Siksi se sopii terrorismin määritelmään.
**Alla olevalla videolla pääset alle minuutissa kärryille siitä, mistä uutisessa on kyse.** 
Fridlund ei osaa vastata kysymykseen, miksi Suomen poliisi on päättänyt olla epäilemättä tapauksessa terrorismirikosta.
Törkeä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen suunnittelu on rikosnimike, josta enimmäisrangaistus on neljä vuotta vankeutta.
Terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelu puolestaan voi johtaa enimmillään kolmen vuoden vankeusrangaistukseen.
Mats Fridlundin mukaan on epätavallista, että tämäntyyppisen rikoksen takana on nuori nainen.
Sen suunnittelussa näkyy hänen mielestään myös suomalainen kaava ja yhtäläisyyksiä kouluampumisiin Jokelassa ja Kauhajoella.
*Juttu on tiivistetty Svenska Ylen toimittajan Marcus Lillkvistin artikkelista* [*23-åringen som planerade skjutning i Vasa beskrivs som terrorist av forskare – ogillar individualism och Tiktok*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053260)
Trump viittasi puheessaan verilöylyyn – paikalla ollut Ylen toimittaja kertoo, millainen tilaisuus oli
Trump piti puheen Ohiossa, jossa republikaanit järjestävät esivaalin tiistaina. Paikan päällä ollut Ylen toimittaja Jaakko Keso yllättyi verilöyly-termistä nousseesta reaktiosta.
**Donald Trumpin** yhä aggressiivisemmaksi käyvä puhetyyli herätti jälleen huomiota viikonloppuna Ohiossa, kun hän piti 90-minuuttisen vaalipuheen.
Eniten huomiota sai hänen uhkauksensa, että jos häntä ei valita presidentiksi, Yhdysvalloissa alkaa ”verilöyly”.
Hän ei täsmentänyt, mihin hän verilöylyllä viittasi. Edellä hän oli kuitenkin puhunut Kiinasta tuotavien autojen vaikutukseen Yhdysvaltain autoteollisuuteen seikkana, johon hän presidenttinä puuttuisi.
Trump kertoi Ohiossa myös, että **Barack Obama** ja **Joe Biden** olisivat olleet jossain vaaleissa vastakkain ja että Biden olisi voittanut.
– Tiedättekö mikä on kiinnostavaa? Joe Biden voitti Barack Hussein Obaman. Oletteko kuulleet hänestä? Jokaisessa vaa'ankieliosavaltiossa Biden voitti Obaman, mutta muissa osavaltioissa hän hävisi, Trump kertoi.
Biden kyllä kilpaili Obaman kanssa vuoden 2008 demokraattien esivaaleissa, mutta jättäytyi pois heti ensimmäisen osavaltion tuloksen tultua. On vaikea tietää, mitä Trump tarkoitti.
Biden toimi sittemmin Obaman varapresidenttinä vuosina 2009–2017.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan Trumpin sekavaan esiintymiseen saattoi vaikuttaa se, että hän joutui puhumaan ilman valmisteltua tekstiä. Kova tuuli esti tekstinlukulaitteen eli teleprompterin käytön.
Keksitty tarina Zelenskyistä
Trump myös kertoi puheessaan erikoisen tarinan vuonna 2019 käymästään puhelinkeskustelusta Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa. Trumpin mukaan demokraatit levittivät siihen aikaan ”villejä väitteitä” siitä, mitä puhelun aikana oli sanottu. Trump väitti puheessaan lauantaina, että hänen toimistonsa olisi puhelun jälkeen julkaissut puhelusta nauhoituksen ja että se olisi saattanut demokraatit häpeään.
Uutiskanava [CNN on tehnyt faktantarkistuksen](https://edition.cnn.com/2024/03/17/politics/fact-check-trump-ukraine-zelensky-call-pelosi/index.html) asiaan. Sen mukaan puhelua ei nauhoitettu, kuten valtionpäämiesten puheluita ei yleensäkään. Trumpin tarina oli siis täysin keksitty.
Puheluita kuuntelevat virkamiehet kirjaavat puheluiden sisällöt muistinvaraisesti. Puhelua seurannut entinen armeijan everstiluutnantti **Alexander Vindman** sanoo CNN:n haastattelussa Trumpin puheen olleen ”täyttä valetta”.
Kunniaa kongressivaltaajille
Trump myös esimerkiksi kutsui Bidenia useita kertoja ”typeräksi”, käytti Kalifornian demokraattisesta kuvernööristä **Gavin Newsomista** haukkumanimeä ”new-scum”, eli suomeksi ”uusi-saasta”. Trump myös haukkui häntä arvostelleen Illinoisin kuvernöörin **JB Pritzkerin** ulkonäköä, kertoo esimerkiksi [Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/us-news/2024/mar/17/trump-verbal-gaffes-ohio-rally-bloodbath).
Vaalitilaisuuksiensa alussa Trump on ottanut tavaksi järjestää hiljaisen hetken niiden ihmisten kunniaksi, jotka saivat vankeusrangaistukset tammikuun 6. päivän kongressivaltauksen takia. Trump kutsuu heitä ”Bidenin panttivangeiksi”.
Bidenilta vastaiskuja
Presidentti Joe Biden otti tuoreeltaan kantaa Trumpin puheisiin. Perinteikkäässä Gridiron-klubin illallistapahtumassa on ollut tapana laskea leikkiä poliittisten vastustajien kustannuksella.
81-vuotiasta Bidenia on pidetty liian iäkkäänä enää pyrkimään uudelle presidenttikaudelle. Hän sai tästä vitsin aihetta.
– Yksi ehdokas on liian vanha ja henkisesti kyvytön ryhtymään presidentiksi. Se toinen \[ehdokas\] olen minä, Biden laukaisi lauantaina.
Hän nosti esiin myös Trumpin puheen, kertoo muiden muassa republikaaneja lähellä oleva [Washington Examiner -lehti](https://www.washingtonexaminer.com/news/white-house/2924475/biden-slams-trump-too-old-mentally-unfit-gridiron-dinner/).
– Älkää kertoko hänelle, mutta hän luulee, että hänen vastaehdokkaansa on Barack Obama. Niin hän sanoi, Biden nauratti yleisöä.
Ylen toimittaja seurasi tilaisuutta Ohiossa
Ylen toimittaja **Jaakko Keso** seurasi Daytonin lentokentällä Ohiossa lauantaina järjestettyä tilaisuutta paikan päällä.
Trump osallistui Ohion republikaanien senaattoriehdokkaan **Bernie Morenon** kampanjatilaisuuteen vieraspuhujana. Hänen mukaansa lentokentällä vallitsi ennen Trumpin saapumista hurmoksellinen tunnelma.
– Trump saapui tilaisuuteen ilmoitetusta aikataulusta selvästi myöhässä. Lopulta Top Gun -elokuvan tunnusmusiikki alkoi pauhata ja yleisölle soitettiin nauhoite Donald Trumpin yksityiskoneen ja Ohion lennonjohdon välisestä keskustelusta, jossa ”Trump Force Onelle” myönnetään laskeutumislupa.
Hetkeä myöhemmin Trumpin kone pyöri esiin terminaalin kulman takaa, ja Trump asteli hitaasti ja suurieleisesti yleisönsä eteen.
– Trumpin puheen isot teemat keskittyivät maahanmuuttoon ja rajakriisiin, siihen miten presidentti Joe Bidenin hallinto on pilannut kaiken, sekä vasemmistokritiikkiin.
Kyseiset teemat herättivät myös yleisössä voimakkaimman reaktion, Keso sanoo.
Keso kertoo itse yllättyneensä puheen jälkeen otsikoihin nousseista verilöyly-puheista. Hänen mukaansa väkivaltaan yllyttäminen ei ollut Trumpin puheessa keskiössä.
”Alueella vallitsi iloinen festivaalitunnelma”
Tilaisuuden virallista osallistujamäärää ei ole julkaistu. Keson varovaisen arvion mukaan Yhdysvaltain ex-presidentti oli houkutellut paikalle noin tuhatpäisen yleisön. Lähes puolitoista tuntia jatkuneen puheen päättyessä yleisöstä oli haihtunut noin kolmannes.
– Kampanjatilaisuuteen osallistuneiden keskuudessa korostuivat noin 40–50-vuotiaat valkoiset miehet. Yleisön joukossa oli jonkin verran myös afroamerikkalaisia, kun taas muut vähemmistöt loistivat poissaolollaan.
Osallistujien sukupuolijakauma vaikutti Keson mielestä melko tasaiselta. Ikärakenteeltaan yleisö koostui pääosin keski-ikäisistä ja nuorista aikuisista.
Keso kertoo tilaisuuden aikana keskustelleensa useiden tapahtumaan osallistuneiden ihmisten kanssa.
– Kaikki ihmiset olivat todella mukavia. Alueella vallitsi iloinen festivaalitunnelma, mutta kukaan ei silti ollut humalassa.
Keson mukaan ihmisten yleisimmät perustelut Trumpin kannattamiselle olivat, ettei hän Bidenin tavoin sekoile sanoissaan ja kaatuile, tai näytä silmin nähden väsyneeltä ja vanhalta.
– Trumpilla nähdään vielä olevan virtaa ja hänen koetaan johtavan maata bisnesmiehen elkein. Hänen koetaan olevan hyvällä tavalla röyhkeä ja uskaltavan sanoa miten asiat todellisuudessa ovat.
Lisäksi Trumpin kannattajat kokevat, että ulkomaalaiset johtajat, kuten Kiinan **Xi Jinping**, Venäjän **Vladimir Putin** tai Pohjois-Korean **Kim Jong-un** kunnioittavat häntä eri tavalla kuin Bidenia, Keso kuvailee.
– Puhetta seuranneiden ihmisten mukaan radikaalit vasemmistolaiset arvot eivät ole Bidenin tavoin korruptoineet Trumpia. Bidenin hallinnon aikana Yhdysvaltain talouden nähdään myös heikentyneen merkittävästi.
*Lähteet: AP*
Forssan Palloseura saa kymmenien tuhansien eurojen velat anteeksi
Velat ovat kertyneet Forssan kaupungille useiden vuosien aikana maksamatta jääneistä jäämaksuista.
Forssan kaupunki on päättänyt antaa Forssan Palloseuralle ja FPS Hockey -yhtiölle anteeksi miltei 70 000 euron velkasaatavat.
Velat ovat kertyneet useiden vuosien aikana maksamatta jääneistä jäämaksuista.
Forssan kaupunki edellytti viime joulukuussa, että yrittäjäryhmän täytyy sijoittaa vähintään 100 000 euroa FPS Hockeyn osakepääomaan, jotta se tulisi joukkuetta vastaan velkasaatavissa.
Nyt tuo sijoitus on tehty. Niinpä kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana velkojen anteeksiantamisesta akordilla. Saamiset näkyvät luottotappioina vuoden 2023 tilinpäätöksessä. Velkojen anteeksiantaminen on tosiasiallinen edellytys toiminnan jatkamiselle.
Kaupunki on selvittänyt FPS Hockey oy:n ja Forssan Palloseura ry:n saamat julkiset tuet kolmen vuoden ajalta ja huomioinut EU:n valtiontukisäännöt. Kyse on vähämerkityksellisestä tuesta.
Velkoja syntyi jäämaksuista
Forssan Palloseura FPS pelaa Mestiksessä Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Forssassa yleisökeskiarvo on tällä kaudella ollut noin 600 katsojaa per ottelu. Seura työllistää suoraan muutaman henkilön.
Seuran toiminnan takana on vuoteen 2021 asti ollut Forssan Palloseura ry. Vuonna 2021 seuran toiminta yhtiöitettiin ja perustettiin FPS Hockey oy.
FPS:n sarjalisenssi siirrettiin liiketoimintasiirrolla ry:ltä osakeyhtiölle. Liiketoimintasiirron hyväksynyt Suomen Jääkiekkoliitto edellytti, että FPS Hockey oy vastaa edeltäjänsä Forssan Palloseura ry:n veloista.
Forssan Palloseura on velkaa Forssan kaupungille 44 635 euroa. Velkasuhde on syntynyt pääosin vuoden 2019 ja sitä edeltäneiden vuosien jäämaksuista.
Yhdistyksen velan lisäksi FPS Hockey oy on velkaa Forssan kaupungille 25 336 euroa vuoden 2023 jäämaksuista. FPS Hockey oy on velkaantunut kaupungin lisäksi muillekin tahoille.
Forssalainen yrittäjäryhmä tuli hätiin ja sijoitti FPS Hockey oy:n osakkeisiin 100 000 euroa ratkaisemaan akuutin kassakriisin. Pidemmällä aikavälillä yrittäjäryhmän päämääränä on tuoda yhtiön johtoon liiketoiminnan osaamista, jotta toiminta saadaan pitkäaikaisesti kannattavaksi.
Yrittäjäryhmän sijoituksen ehtona oli, että kaupunki alaskirjaisi sekä Forssan Palloseura ry:n että FPS Hockey oy:n velat kaupungin kirjanpidossa. Kaupunginhallitus päättikin jo joulukuussa niin ikään ehdollisena, että jos sijoitus tehdään, kaupunki antaa velat anteeksi.
Neljä asiaa, jotka sinun tulee tietää poikkeuksellisesta rajalaista
Hallitus ajaa tiukkaa lakia, jolla turvapaikanhakijat voitaisiin käännyttää itärajalla takaisin Venäjälle.
Hallitus pohtii parhaillaan keinoja Venäjän harjoittaman välineellistetyn maahantulon pysäyttämiseksi.
Yksi niistä on hallituksen esittämä [rajaa koskeva poikkeuslaki](https://yle.fi/a/74-20079317). Julkisuudessa siitä on puhuttu muun muassa käännytyslakina ja rajalakina.
Venäjän masinoimia turvapaikanhakijoita saapui itärajalle marraskuun aikana useita satoja, kunnes [raja laitettiin kiinni](https://yle.fi/a/74-20062534). Tulijamäärien pelätään jälleen nousevan satoihin viikossa, kun lumet sulavat.
Kokosimme neljä olennaista asiaa laista, jota hallitus yrittää viedä läpi.
1. Mistä laissa on kyse?
Uusi rajalaki mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin Venäjälle.
Kansainvälistä suojelua koskevien hakemusten vastaanottamista voitaisiin lain mukaan rajoittaa, jos Suomen kansallinen turvallisuus on vakavasti uhattuna.
Päätös voitaisiin tehdä korkeintaan kuukaudeksi kerrallaan ja se voisi koskea kerrallaan vain osaa Suomen rajasta.
Kyse on poikkeuslaista, siis järeästä toimesta, joka on ristiriidassa perustuslain kanssa. Tällä hetkellä Suomi ottaa vastaan jokaisen kansainvälistä suojelua hakevan turvapaikkahakemuksen.
Jos laki hyväksytään ja otetaan käyttöön, se on voimassa vuoden lain voimaantulosta.
2. Miten lakihanke etenee?
Laista on laadittu hallituksen [esitysluonnos](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/c1846832-bfdc-4115-8b17-85dfaedf450a/d08119c3-40f4-44e3-86a7-1f7b19fc17cc/LAUSUNTOPYYNTO_20240315113602.PDF?gsid=ae1939a3-b4a0-40c0-b87a-fc68376d40e5), joka eteni perjantaina lausuntokierrokselle.
Lausuntokierroksella asiantuntijat antavat lakiluonnoksesta arvioita, joiden perusteella lakia muutetaan tarpeen mukaan. Lausuntoaika päättyy 25. maaliskuuta.
Luonnokseen tarvitaan perustusvaliokunnan lausunto.
Perustuslakivaliokunnan jäsenet arvioivat [STT:n haastattelussa lauantaina](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000010299200.html), että rajalaista saattaa tulla yksi vaikeimmista perustuslakivaliokunnan käsittelyyn tulleista tapauksista.
3. Mitä lain hyväksyminen ja käyttöönotto edellyttää?
Laki on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn [vielä maaliskuun aikana](https://intermin.fi/-/uusi-saadoshanke-maahantulon-valineellistamisen-torjumiseksi) ja asettaa voimaan mahdollisimman pian.
Perusoikeuksiin mahdollisesti puuttuva laki saatetaan joutua säätämään niin sanottuna poikkeuslakina.
Poikkeuslain hyväksyminen eduskunnassa vaatii viiden kuudesosan enemmistön taakseen, kun tavallisen lain hyväksymiseen riittää yli puolet äänistä.
Tämä tarkoittaa sitä, että lakiesitys vaatisi taakseen myös tukea oppositiosta. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) onkin keskustellut laista myös opposition kanssa.
Lain käyttöönottoon tarvittaisiin sekä valtioneuvoston että presidentin hyväksyntä.
4. Millaista kritiikkiä laki on saanut?
[Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan](https://yle.fi/a/74-20079598) esitys rajalaista on vaikea.
Ylen haastattelema kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** näkee rajalain luonnoksessa useita ongelmia.
Olennaisin niistä on Koskenniemen mukaan se, että lakiluonnos rikkoo selvästi perus- ja ihmisoikeuksia.
– Esityksessä todetaan ainakin kolmesti, että se on ristiriitainen ihmisoikeusvelvotteiden kanssa. Lopussa tätä ikään kuin yritetään häivyttää.
Lakiesityksen muuttamisen velvoitteiden mukaiseksi Koskenniemi näkee hyvin haastavana tehtävänä.
Lakiesitys jakaa myös puoluekenttää.
Vasemmistoliitto on jo ilmoittanut, että se ei kannata esitystä rajalaista. Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** kommentoi maanantaina [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66930242) puolueensa kantaa seuraavasti.
– Vaikea nähdä että hyväksyntä annetaan.
SDP ja hallituspuolue RKP puolestaan haluavat tutustua asiantuntijalausuntoihin ennen tuen antamista.
*Maanantain A-studio kysyy, miten perus- ja ihmisoikeudet turvataan, jos tiukka poikkeuslaki toteutuu.*
*Vieraina sisäministeri Mari Rantanen (ps.), eduskuntaryhmien puheenjohtajat Atte Harjanne (vihr.) ja **Tytti Tuppurainen** (sd.) sekä akateemikko, kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Martti Koskenniemi.*
*Voit katsoa lähetyksen Ýle TV1:llä tai*[ *Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930242) *klo 21.00 alkaen.*
*18.3. klo 22:00: Juttuun lisätty Atte Harjanteen kommentti maanantain A-studion lähetyksestä.*
Moottorikelkkailija käyttää paljon rahaa, siksi Kainuuseen halutaan lisää kelkkamatkailua
Kelkkamatkailijan arvioidaan käyttävän muutamassa päivässä viisisataa euroa.
Moottorikelkkojen määrä on lähes tuplaantunut tällä vuosituhannella Suomessa. Vielä vuonna 2000 kelkkoja oli rekisterissä 90 511 kappaletta, kun viime vuonna niitä oli 176 593.
Kainuuseen halutaankin lisää moottorikelkkamatkailua. Kelkka Kainuu -hankkeen tekemän kyselyn mukaan potentiaalisia matkailijoita on olemassa, mutta reittitieto ja yhtenäinen markkinointi puuttuvat.
Tänä vuonna Kainuun kelkkaurille on laitettu liikennelaskurit ja liikennemäärää verrataan ensi talven saldoihin.
Hankkeen projektipäällikkö **Marjo Karttusen** mukaan halutut matkailijat toisivat Kainuuseen tuloja ja työtä. Kyselyssä selvisi, että moottorikelkkamatkailija kuluttaa muutamassa päivässä noin 500 euroa.
Hanke toi somevaikuttaja **Joni Maunusen** testaamaan Kainuun reitit. Ainakin yksi kehitettävä asia löytyi: yhtenäinen koko Kainuun kattava uralupa helpottaisi.
Ivalolainen Maununen elää tämän talven kelkkaillen. Haaveena olisi tehdä vielä pidempi kelkkamatka keväthankien aikaan.
– Kyllähän se on varmaan se vapauden tunne, ja on siinä vähän kuntoiluakin, Maununen kuvailee kelkkailun viehätystä Puolangan maisemissa.
Suomessa voi harrastaa moottorikelkkailua moottorikelkkailureiteillä sekä kuntien ja Metsähallituksen ylläpitämillä moottorikelkkaurilla. Metsähallituksen mukaan kelkkailureitistöä on yhteensä lähes 20 000 kilometriä.
Lisäksi Suomessa on paikoitellen myös niin sanottuja vapaakelkkailuun soveltuvia alueita, joissa ei tarvitse noudattaa merkittyä reittiä. Kainuussa vapaan kelkkailun alueita on [Puolangan lisäksi Kuhmossa sekä Hyrynsalmen ja Suomussalmen aluella](https://www.metsa.fi/vapaa-aika-luonnossa/moottorikelkkailu/) (Metsähallitus).
Tässä asiassa ollaan naapurimaassa Ruotsissa Suomea edellä, ainakin moottorikelkkailijan näkökulmasta.
– Ruotsissa on vapaata tuo kelkkailu, että siellä saa melkein missä vain valtionmailla ajaa, Maununen summaa.
Kisapuiston suunnittelu uusia liikuntapaikkoja varten jatkuu sittenkin Lappeenrannassa
Kaupunki jatkaa Kisapuiston asemakaavan suunnittelua, vaikka kaupunkikehityslautakunta olisi ollut valmis jättämään sen pöydälle.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa Kisapuiston ja Lepolan alueen suunnittelua liikuntapaikkarakentamista varten. Lappeenrannan kaupunginhallitus [päätti maanantaina](https://yle.fi/a/74-20079593) laittaa uuden kaavan julkisesti nähtäville.
Uusi asemakaava on nähtävillä kolmenkymmenen päivän ajan, jolloin kaavasta ja tonttijaoista pyydetään lausunnot ja muutoksista voi valittaa.
Kaupunkikehityslautakunta päätti jo aiemmin jättää kaavan pöydälle, mutta vt. kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** käytti otto-oikeuttaan. Hänen mukaansa on tärkeää, että Kisapuiston kaava-asia ei viivästytä kokonaisuutta.
Uusi kaava mahdollistaa jatkossa liikuntapaikkarakentamisen alueelle. Tämä ei silti vaikuta suoraan Lappeenrantaan suunnitellun monitoimiareenan paikkaan.
Areenan tulevasta paikasta päätetään erikseen. Kaupunki jatkaa selvityksiä neljässä eri kohteessa, jotka voisivat sopia monitoimiareenan sijainniksi.
Oletko hiljattain muuttanut vuokralle tai omistusasuntoon? Kerro Ylelle, teemme juttua
Vanhojen kerrostaloasuntojen ja vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen hintoihin on odotettavissa tänä vuonna pientä nousua.
Tilastokeskuksen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat vuoden alussa yli viisi prosenttia verrattuna vuoden takaiseen. Samaan aikaan nousseet lainakorot ovat lisänneet kustannuksia niille omistusasunnossa asuville, joilla on asuntolainaa.
Vanhojen kerrostaloasuntojen hintojen odotetaan tänä vuonna nousevan 0,5 prosenttia koko maan tasolla, selviää Pellervon taloustutkimus PTT:n tuoreesta ennusteesta.
Vuokramarkkinoilla puolestaan asuntojen hyvä tarjontatilanne hillitsee vuokrien nousua. Siitä huolimatta [Pellervon taloustutkimus ennustaa](https://yle.fi/a/74-20074663) vapaarahoitteisten asuntojen vuokriin parin prosentin nousua tämän vuoden aikana. Nopeiten vuokrien odotetaan nousevan Oulussa, Tampereella, Turussa ja Jyväskylässä.
Asutko mieluummin vuokralla vai omistusasunnossa? Oletko hiljattain ostanut omistusasunnon tai muuttanut vuokralle?
Kerro Ylelle, teemme juttua vuokra-asumisen ja omistusasumisen hintatason vaikutuksista asumismuotoon.
Jutun tarkoitus on selvittää, mitkä tekijät vaikuttavat asumismuodon valintaan.
**Vastaa kyselyyn alla olevalla lomakkeella.**
Tammela lähtee omilleen rakennusvalvonnassa ja ympäristönsuojelussa
Tammelassa on oltu tyytymättömiä muun muassa kesäajan palvelujen järjestämiseen.
Tammelan valtuusto päätti maanantai-illan kokouksessaan irtautua seudullisesta rakennusvalvonnasta ja ympäristönsuojelusta. Valtuustossa asiasta ei käytetty puheenvuoroja ja asia hyväksyttiin yksimielisesti.
Irtautuminen tapahtuu viimeistään vuodenvaihteessa, mahdollisesti jo aikaisemmin.
Tammela on ostanut palvelut jo useiden vuosien ajan Forssan kaupungilta yhdessä Humppilan, Ypäjän ja Jokioisten kanssa.
Sopimuksen tulkinnoista on tullut kiistaa.
Kunnan tekninen johtaja **Jari Kauppi** kertoo, että kesäajan palvelujen järjestäminen on ollut yksi isoimmista erimielisyyksistä.
– Tammelassa haluttaisiin kesäisin kesäasukkaille ja muillekin kattavampaa palvelua seudullisen tarjoaman päivystysluonteisen toiminnan sijaan.
Ottaessaan tehtävät jälleen kunnan omaksi toiminnaksi Tammela perustaa sitä varten rakennustarkastajan ja ympäristötarkastajan virat. Lupasihteerin roolin täyttämistä pohditaan vielä, kertoo Kauppi.
– Seudun kuntien teknisten toimien kesken on jatkossakin yhteistyötä kuten ennenkin. Etenkin vesihuoltoa kehitetään yhdessä, hän muistuttaa.
Tämä video näyttää, miksi Venäjän vaalit eivät olleet vapaat vaalit 
Venäjän Vladimir Putin voitti viikonloppuna näytösluonteiset vaalit 87 prosentin kannatuksella. Kremlin mukaan äänestysprosentti oli historiallisen korkea.
Tässä videon kolme kiinnostavinta seikkaa:
**Kuuntele myös:**
Janakkalan kunnanjohtaja Reijo Siltala valittiin Tuusulan kansliapäälliköksi
Reijo Siltala voitti äänestyksessä selvästi Kouvolan apulaiskaupunginjohtajan Tuukka Forsellin.
Tuusulan uudeksi kansliapäälliköksi on valittu Janakkalan kunnanjohtaja **Reijo Siltala**.
Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina 18. maaliskuuta. Siltala sai 37 ääntä ja Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forssell** 14 ääntä.
– Hieno juttu. Samalla on tietynlainen haikeus Janakkalaa kohtaa, kun ei ole ollut mitään työntövoimaa pois täältä, kertoo valintaansa vielä maanantai-iltana sulatellut Siltala.
Siltala on koulutukseltaan filosofian tohtori ja eMBA. Hän on johtanut Janakkalaa pian neljä vuotta.
Viran täytössä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa. Valitun on toimitettava hyväksytty todistus terveydentilastaan.
Siltalan mukaan lähipäivinä aloitetaan keskustelut Janakkalan kunnanhallituksessa, millä aikataululla siirtyminen uuteen työhön on mahdollista.
Tuusulan kansliapäällikkö johtaa ja kehittää kuntaa tiiviissä yhteistyössä kunnan johtoryhmän, pormestarin ja muiden luottamushenkilöiden kanssa. Hän vetää kunnan johtoryhmää toimialuejohtajien sekä kunnan johdon lähijohtajana.
Paula Asikainen on ollut 14 vuotta savonlinnalainen vasten tahtoaan – edes kirje ministeriölle ei auttanut
Keinotekoisesti luotu maaraja Savonlinnasta Savonrannalle on jäänne kuntaliitosten kulta-ajalta. Keskellä ”rotanhäntää” asuva Paula Asikainen haluaisi takaisin synnyinkuntaansa.
**Paula Asikainen**, 77, haluaisi olla jälleen enonkoskelainen.
Asikainen asuu pienessä saaressa Saimaalla. Saari on salmessa, jonka toinen ranta kuuluu Enonkoskeen ja toinen Heinäveteen, mutta saari asukkaineen on ollut osa Savonlinnaa jo 15 vuoden ajan.
Maantieteellisen erikoisuuden taustalla on Savonlinnan kuntaliitos Savonrannan kanssa vuonna 2009.
Kun kuntaliitosta aikanaan suunniteltiin, neuvotteluita käytiin neljän kunnan kesken. Punkaharju ja Kerimäki [sanoivat kuitenkin liitokselle ei](https://yle.fi/a/3-5813195) ja selvittelyjä jatkettiin vain Savonlinnan ja Savonrannan välisenä. Ongelmaksi muodostui kuitenkin se, ettei kunnilla ollut [yhtenäistä maarajaa](https://yle.fi/a/3-5822957).
Valtiovarainministeriö tuli loppujen lopuksi sen verran vastaan, että sille kelpasi pääosin vesistöistä koostuva alue. Lopulta Enonkoski suostui siihen, että kunta luovuttaa aluettaan [maarajan aikaansaamiseksi](https://yle.fi/a/3-5837296). Savonranta maksoi Enonkoskelle kipurahoja 100 000 euroa vastineeksi menetetyistä verotuloista.
Kuntosalimaksut vetävät takaisin vanhaan kotikuntaan
Asikaisen kotipihasta on matkaa Enonkosken keskustaajamaan parikymmentä kilometriä, Heinävedelle suunnilleen saman verran ja Savonlinnaan yli 60 kilometriä.
Päivittäinen asiointi suuntautuu Asikaisella aivan muualle kuin oman kaupungin keskustaan.
– Enonkoskella on mielestäni lähes kaikki palvelut, mitä ihminen tarvitsee. Heinävedeltä löytyy myös yllättävän hyvät palvelut, vaikka tieyhteys onkin välillä huonossa kunnossa.
Syntymästään asti enonkoskelainen Asikainen muutti Kuoliosaareen 1970-luvulla miehensä ja perheensä kanssa.
Liiton päätyttyä avioeroon saari päätyi Asikaisen omistukseen. Asikainen asui välillä Hollannissa, mutta veri veti 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen lopulla takaisin kotiseudulle.
Vanha talo oli ajan saatossa muuttunut asuinkelvottomaksi. Uuden omakotitalon rakennustöiden alkaessa Asikainen huomasi, että virastoasiointi onkin hoidettava kaupungissa asti.
– Savonlinnalaisuus tulikin sitten aika nopeasti tutuksi. Kaupungin rakennusvirasto oli jopa sitä mieltä, ettei tähän saa rakentaa omakotitaloa, mutta heltyi lopulta, kun tässä oli asuttu vakituisesti jo aiemmin, Asikainen kertoo.
Talo Savonlinnan puolella ei ole muuttanut Asikaisen identiteettiä pätkääkään. Hän on yhä aktiivinen Ihamaniemen kyläyhdistyksessä ja mieltää itsensä täysin enonkoskelaiseksi.
Postiosoitteensa Asikainen kirjoittaa yhä Enonkosken Ihamaniemen postinumerolla. Toistaiseksi posti on kolahtanut laatikkoon.
– Aina sanon, että kyllä se mun talo on Savonlinnassa, mutta kyllä mä oon enonkoskelainen ja mä oon ihamaniemeläinen.
Enonkoski haluaisi koko ”rotanhännän” takaisin
Asikainen kirjelmöi viime keväänä valtiovarainministeriölle toivoen, että hänen kotisaarensa palautettaisiin osaksi Enonkoskea.
Ministeriö lähetti aiheesta lausuntopyynnöt maanmittauslaitokselle sekä digi- ja väestötietovirastolle. Savonlinna ja Enonkoski ovat puolestaan aloittamassa kuntalaistensa kuulemista asian tiimoilta.
Tällä hetkellä ministeriön pöydällä pyörii ehdotus, jossa Enonkoskelle palautettaisiin vain Kuoliosaari ja sen viereisiä vesialueita. ”Rotanhäntää” jäisi yhä Savonlinnalle kymmenien kilometrien edestä.
Enonkosken kunta on tosin toivonut, että sille palautettaisiin koko alue.
Asikainen itse yllättyi aiheesta nousseesta keskustelusta.
– Ajattelin, että asia vaatii kaksi nuijankopautusta, yhden Savonlinnassa ja toisen Enonkoskella. Silloin kun vetäisivät tämän ”rotanhännän”, ei ollut tämmöistä mynkellystä.
Osakuntaliitoksista päättää lopulta valtioneuvosto. Prosessi voi venyä pitkäksi, jos koko ”rotanhännän” palauttamista aletaan selvittää.
Mahdollisen osakuntaliitoksen toteutumiseen Paula Asikainen on jo varautunut.
– Kyllä mie yhden kuohuviinipullon otan. Nostan ja kippaan Enonkoskelle.
Poliisi: Vaasalaisopiskelijat voivat turvallisesti juhlia opiskelijoiden Pampas-viikkoa
Viimeviikkoinen pidätys, jossa poliisi otti kiinni Vaasan yliopistossa opiskelleen naisen kouluiskun suunnittelusta, ei vaikuta juhlintaan tällä viikolla.
Vaasalaisopiskelijoiden tämänviikkoinen Pampas-festivaali järjestetään normaalisti.
Pohjanmaan poliisin mukaan Pampasta voi juhlia normaaliin tapaan.
– Viime viikon tapahtumat eivät vaikuta Pampas-viikon turvallisuustilanteeseen. On turvallista kokoontua ja juhlia, sanoo komisario **Stefan Nordman** [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10053239)
Tämä siitä huolimatta, että poliisi otti viime viikolla kiinni naisen, joka oli suunnitellut toteuttavansa väkivallanteon Vaasassa sijaitsevassa oppilaitoksessa. Kiinniotettu oli 23-vuotias ja opiskeli Vaasan yliopistossa.
**Lisää**: [Opiskelija uhkasi kouluammuskelulla Vaasassa – poliisi löysi kotoa aseita ja patruunoita](https://yle.fi/a/74-20079338)
Nainen vangittiin viime perjantaina Pohjanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Vaasan yliopiston mukaan tutkinnassa ei ollut ilmennyt mitään, mikä osoittaisi, että kohteena olisi ollut yliopisto.
Ohjelmaa koko viikon
Pampas on yksi suurimmista ruotsinkielisten opiskelijoiden tapahtumista.
Siihen kuuluu ohjelmaa koko viikon ajan, muun muassa Vaasan Kauppatorilla järjestettävät olympialaiset. Viikko huipentuu opiskelijabileisiin.
*Artikkelia korjattu 19.3.2024 klo 8.51. Pampas-viikko on Åbo Akademin ja muiden kaupungin ruotsinkielisten oppilaitosten järjestämä tapahtuma, ei Vaasan yliopiston, kuten jutussa ensin kerrottiin.*
Eikö urheilu innosta? Tutkijan mukaan se voi johtua siitä, miten puhumme liikkumisesta
Tuoreen tietokirjan mukaan tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistäminen liikuntatilanteissa voisi lisätä liikettä ja liikunnan iloa kaikissa väestöryhmissä.
Armeijaan saapuu liikuntaan tottumattomia nuoria, eivätkä koululaisten toimintakykyä mittaavat Move!-tuloksetkaan lupaa tulevaisuuteen kuin pieniä valonpilkahduksia. Suomalaiset eivät liiku, ja se huolestuttaa.
Tietokirjailija ja historioitsija **Satu Lidman** pohtii, että yhtenä syynä liikkumattomuuteemme voi olla se, miten puhumme liikkumisesta.
– Ihminen on kehollaan kokonaisvaltaisesti läsnä aina liikunnallisessa tilanteessa. Ja jos samaan aikaan on esimerkiksi teini-iän identiteetin etsimistä tai muuta epävarmuutta, tilanteet voivat herkistää haavoittuvaisuuksille.
Lidman halusi tutkia miten sukupuolen ja kehollisuuden kokemus vaikuttaa ihmiseen liikkuessa sekä omaan käsitykseensä liikkujana. Syntyi tietoteos *Kaikkien oikeus liikkua*. Se kannustaa positiivisempaan keho- ja sukupuolipuheeseen liikuntakulttuurissa.
Kirjassa pohditaan, kuinka muun muassa sukupuoleen, ikääntymiseen, vammaisuuteen tai kehon piirteisiin liittyvät syrjivät asenteet ja puheet voivat vaikuttaa haitallisesti liikunnan harjoittamiseen.
Suhde liikuntaa syntyy jo lapsuudessa
Teoksen tutkimusaineistoon sisältyy eri ikäryhmien liikuntakokemuksia sadan viime vuoden ajalta. Liikuntamuistojen juuret ulottuvat usein koulun liikuntatunneille.
– Monella nuorilla ihmisillä on edelleen sellainen kokemus, että koululiikunta on suorittamista ja kilpailuhenkistä. Vaikka liikuntakasvatus on muuttunut paljossa hyvään suuntaan. Mutta se kokemus on silti usein suoritushenkisyyden suhteen samankaltainen sekä vanhemmilla että nuorilla.
Lidman pohtii, että tämän päivän nuoret kaipaisivat enemmän vapautta itse vaikuttaa siihen, millä tavalla he liikkuvat. Hänen mielestään silti liikuntatuntien mittaukset ovat perusteltuja silloin, kun niillä lisätään liikuntamotivaatiota.
– Kyllä testejäkin voi olla, mutta on tärkeää, miten aikuinen tilanteen ohjeistaa ja millaisen tunnelman hän luo oppilaille. Kenellekään ei pidä tulla sellaista oloa, että häntä ihmisenä arvotetaan.
Inklusiivisempi puhe kannustaa ja rohkaisee kehollisiin tilanteisiin. Lidmanin mukaan liikunta-alan koulutukseen tarvittaisiin enemmän ihmisoikeusteemoja ja ymmärrystä tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuskysymyksistä.
– Ylipäätänsä avoimempaa puhetta sukupuolen ja kehollisuuden merkityksistä. Toisaalta myös kykyä tunnistaa tilanteet, joissa esimerkiksi sukupuolella ei ole merkitystä.
*Satu Lidman kertoo videolla, millä tavalla termi ”naisten punnerrus” on aikansa elänyt.*
Keholla on oikeus liikkua niin kuin pystyy
Jokaista kehoa ja sukupuolta kunnioittava puhe liikunnan yhteydessä luo parempia kokemuksia.
– Puhe, jossa kaikkia ihan oikeasti yhdenvertaisesti arvostetaan ja kunnioitetaan, on todella tärkeää kaikissa tilanteissa, Lidman huomauttaa.
Hänen mukaansa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen huomioimista pitäisi liikuntakulttuurissa kehittää edelleen, vaikka viime vuosina on jo tapahtunut edistystä. Myös soveltavan liikunnan kohderyhmien tarpeet olisi muistettava.
– Mikä ei tarkoita pelkästään vammaisia ihmisiä, vaan monenlaisia toimintarajoitteisia, pitkäaikaissairaita tai ikääntyviä.
Ratkaisuehdotukseksi Lidman tarjoaa empatian ja toisen asemaan asettumisen.
– Jokainen meistä voi hetkeksi jäädä pohtimaan, että miltä tuntuisi liikkua tai harjoittaa liikuntaa toisenlaisessa kehossa kuin mikä sinulla on. Mitäpä jos olisitkin nuorempi tai vanhempi? Tai sinulla olisi vaikka joku vamma tai toimintarajoite? Olisit eri sukupuolta tai erikokoinen?
Tällä tavalla kunnioitusta ja lempeyttä erilaisia liikkujia kohtaan voi kasvattaa.
– Samalla olisimme myös ehkä itsellemme hieman armollisempia liikkumisen suhteen. Meillä olisi halua ymmärtää sitä, miten eri tavalla erilaiset yksilöt toteuttavat liikunnallista potentiaaliaan.
Jokaisella on mahdollisuus kehittää liikuntakulttuuria
Kaikkien ei tarvitse yrittää menestyä, Lidman toteaa. Siksi liikunnan perustaitojen oppiminen tulisi alleviivata.
– Kaikki eivät ole kilpaurheilijoita. Mutta kaikki voivat oppia perustaitoja ja on myös tärkeää, että me opimme yhteiskunnassa paremmin soveltamaan liikuntaa niin, että perustaitojen oppiminen mahdollistuu mahdollisimman monille. Ajatus siitä, että jokainen voi oppia, mutta kaikkien ei tarvitse tavoitella samoja asioita.
Puhetapojen ja kielenkäytön lisäksi Lidman nostaa kehityskohdaksi toimintakulttuurin muutoksen. Kannattaisi kysyä: Mitkä tavat ja tottumukset ohjaavat liikunnan harjoittamista?
Tänä päivänä moni toivoo saavansa liikunnan kautta terveellisemmän elämän ja terveemmän kehon. Toisaalta kynnys osallistua liikuntaan voi olla korkea, jos oma keho ei täytä kriteereitä, jotka yhdistetään liikkuviin ihmisiin.
– Jos haluamme lisätä liikettä kaikissa väestöryhmissä, meidän pitää tarjota hyviä kokemuksia, iloa ja osallisuutta. Tämä sisältää tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämisen kaikissa liikuntatilanteissa.
Lidman toivookin, että jokainen voisi harrastaa liikuntaa sellaisena kuin on. Hänen mukaansa varsinkin nuoret ja nuoret aikuiset voivat poimia sosiaalisesta mediasta epäterveellisiä tapoja suhtautua liikkumiseen, syömiseen ja ulkonäköön.
– Tärkeää on oman itsen ja muiden hyväksyminen sekä kehojen moninaisuuden kunnioittaminen. Tämä on asia, mikä on meistä jokaisesta kiinni, Lidman muistuttaa.
Tampereen kaupunki takaa ratikkayhtiön enintään kymmenen miljoonan euron lainarahoituksen
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti takauksesta maanantain kokouksessaan. Kaupunki omistaa Tampereen Raitiotie oy:stä 99,​85 prosenttia.
Tampereen kaupunki myöntää takauksen Tampereen Raitiotie oy:n enintään kymmenen miljoonan euron lainarahoitukselle. Lainarahoitus käytetään Pirkkala–​Linnainmaan raitiotien toteutussuunnitteluun.
Kaupunginvaltuusto päätti takauksesta maanantain kokouksessaan.
Tällä hetkellä ennustettu lainarahoitus tulee kaupunginhallituksen konsernijaoston mukaan olemaan noin 8,​5 miljoonaa euroa. Takaus kuitenkin haetaan varmuuden vuoksi enintään kymmenen miljoonan euron lainamäärälle.
Rautatieinfran ja -kaluston investoinnit toteutetaan pääosin lainarahoituksella.
Takauksen vakuutena käytetään yhtiön hakemia ja kaupungille yleispantattuja irtaimeen omaisuuteen vahvistettavia panttivelkakirjoja. Panttivelkakirjat ovat kaikkiaan 500 miljoonan euron suuruisia.
Lisäksi vakuutena ovat kiinteään omaisuuteen kohdistuvat yhteensä 40 miljoonan euron suuruiset laitoskiinnitykset.
Tampereen ja Pirkkalan valtuustot päättävät raitiotien rakentamisesta allianssin kehitysvaiheen lopussa lokakuussa 2024. Liikennöinti voisi alkaa tammikuussa 2029.
Tampereen kaupunki omistaa Tampereen Raitiotie oy:stä 99,​85 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Helsingissä tavataan yhä useammin ilokaasupäissään ajavia kuskeja – poliisi ei tiedä, miten suhtautua asiaan
Poliisi arvelee, että Helsingissä liikkuu yhä enemmän autoilijoita, jotka ovat käyttäneet ilokaasua. Partioiden havainnot ovat lisääntyneet viime syksystä alkaen.
Ilokaasun käyttäjiä havaitaan yhä useammin myös liikenteessä, kertoo Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Dennis Pasterstein.**
Pasterstein julkaisi [viestipalvelu X:ssä videon](https://twitter.com/DPasterstein/status/1769670011885351045#), jossa auto ajaa ensin korokkeen yli ja törmää lopulta tolppaan Helsingin Itäkeskuksessa.
Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta, jonka syy olisi ilokaasun käyttö.
Pastersteinin mukaan ilokaasun käyttöä epäillään tapauksessa todennäköiseksi, sillä alkoholin puhallusseulonta ja huumepikatesti näyttivät nollaa.
– Tämä on ensimmäinen minun tiedossani olevani tapaus Helsingissä, jossa ilokaasun käytöstä on tehty rikosilmoitus.
Pastersteinin mukaan tapauksia on havaittua aikaisempaa enemmän viime syksystä alkaen. Keskimäärin partiot ovat tehneet havaintoja ilokaasun käytöstä liikenteessä noin viikoittain.
– Partiot ovat havainneet aikaisempaa enemmän ilokaasun käyttövälineitä ja tällaista sekavaa käytöstä, joka ei selity muilla huumausaineilla tai alkoholilla, kommentoi Pasterstein.
Ilokaasun käyttö voidaan todentaa verikokeella
Ilokaasun käytön yleistymisestä on ollut viitteitä esimerkiksi [viimeisen vuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20041426). Pastersteinin mukaan myös liikennekäyttäytymiseen heijastuu erilaisten päihteiden yleistyminen.
Ilokaasu voi tehdä ihmiselle esimerkiksi sekavan olotilan. Pastersteinin mukaan ilokaasun käyttö voidaan varmistaa verikokeella.
– Ilokaasussa on se haaste, että se haihtuu nopeasti verestä.
Ilokaasun käyttövälineiden hallussapito ei ole suoraan rikos.
– Jos poliisi havaitsee, että jollain on ilokaasukäyttövälineitä autossa, ei niitä kirjata erikseen, koska ne ovat laillisia välineitä, jos niitä käytetään oikein.
Pastersteinin mukaan tarkkoja määriä ilokaasun käytöstä liikenteessä ei ole saatavilla.
– Olemme kollegoideni kanssa pähkäilleet, miten näihin tapauksiin pitäisi suhtautua. Täyttävätkö epäillyt tapaukset rattijuopumuksen tunnusmerkistön ja kirjataanko niistä rikosilmoituksia, vaikka huumeseulonnalla tai alkometrillä ei saada mahdollisesti mitään tulosta?
Elokuvasäätiö myönsi tukea Sodankylän elokuvajuhlille ja monelle Lapissa kuvatulle tai kuvattavalle elokuvalle
Suomen Elokuvasäätiö on myöntänyt tukea muun muassa Sodankylän elokuvajuhlille ja lappilaisen tuotantoyhtiö Oktoberin suunnittelemalle Tonttu-elokuvalle.
Suomen Elokuvasäätiö on tehnyt vuoden ensimmäiset tukipäätökset. Moni niistä säteilee Lappiin.
Sodankylän elokuvajuhlille säätiö myönsi 140 000 euroa toimintatuen. Tukea saa kahdeksan muutakin elokuvafestivaalia. Sodankylän elokuvajuhlia vietetään 12.–16. kesäkuuta jo 39. kerran.
Lappilaisen Oktober-tuotantoyhtiön lastenelokuvahanke saa elokuvasäätiöltä 674 000 euron tuotantotuen. Kansainvälisenä yhteistuotantona toteutettavaa Tonttu-elokuvaa kuvataan myös Lapissa. Koko perheen maagiseksi seikkailuksi kuvaillun elokuvan tuottaja on kemiläislähtöinen **Joonas Berghäll**, joka on myös yksi käsikirjoittajista ja ohjaajista.
Rovaniemellä kotipaikkaansa pitävä Oktober saa 21 500 euron tuotantotuen myös A Woman's Triumph -lyhytelokuvalle.
Lapissa kuvatun, hurjan suosion saavuttaneen Sisu-elokuvan toisen osan tuotantoon elokuvasäätiö on myöntänyt 950 000 euroa. Ykkösosan tavoin jatko-osan ohjaa **Jalmari Helander** ja tuottaa **Petri Jokiranta**.
Lisäksi muutamille osittain Lapissa kuvatuille elokuville on tulossa markkinointi- ja levitystukea. Tuen saajien joukossa ovat esimerkiksi rovaniemeläislähtöisen ohjaaja-käsikirjoittaja **Miia Tervon** Ohjus-elokuva ja maaliskuussa ensi-iltaan tuleva, osittain Lapissa kuvattu dokumenttielokuva Havumetsän lapset, jonka on ohjannut **Virpi Suutari**.
Suomen Elokuvasäätiö tukee myös elokuvien kuvailutulkkausta ja tekstitystä heikkokuuloisille. Muutaman tuhannen euron tuen saavat muun muassa **Katja Gauriloffin** ohjaama koltansaamenkielinen Je'vida sekä **Pauliina Punkin** ohjaama Lumipalloefekti, joka kertoo Kittilän kunnallispolitiikan kuohunnasta.
Suomen elokuvasäätiön hallitus on helmi-maaliskuussa myöntänyt vajaat 8,2 miljoonaa euroa 136 hakemukselle. Tukea pystyttiin jakamaan noin 34 prosenttia haetusta tukisummasta.
Pekka Holopaisen kolumni: Naamiot on riisuttu ja miljoonatappiot pöydässä – mikä on Hiihtoliiton maajoukkuetoiminnan tulevaisuus? 
Erittäin riisuttu maajoukkuetoiminnan malli toi hiihdossa parhaan tuloksen vuosikausiin. Hyvä niin, sillä Hiihtoliiton syöksykierre ei lupaa jatkossakaan yhtään parempaa, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Toivo eli viimeiseen asti, mutta viime viikon tiistaina työ- ja elinkeinoministeriön kirjanpitolautakunnasta tuli niitti. Hiihtoliitto ry:n jo tilintarkastajilta kylmää näkemystä saanut, luovaa ajattelua osoittanut mediatulojen etupainotteinen kirjaaminen tilinpäätökseen katsottiin alan perälautainstituutiossa sopimattomaksi menettelyksi.
Kun väistyvä puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** ja toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** vielä marraskuussa olivat [optimistisemman näkemyksen](https://yle.fi/a/74-20059561) varassa, Hiihtoliitto-konsernin miinukseksi tilikaudelta 1. kesäkuuta 2022–31. lokakuuta 2023 arvioitiin 600 000–700 000 euroa.
Lauantai-iltana [riisuttiin sitten](https://hiihtoliitto.fi/tilikauden-muutoksen-ja-mediatuottojen-kirjanpitoon-tulouttamisen-seurauksena-hiihtoliiton-tulos-2022-2023-on-128-miljoonaa-euroa-alijaamainen-hiihtoliitto-on-tehnyt-uuden-mediasopi/) naamiot: totuus on konsernitasolla yhteensä noin 1,9 miljoonaa euroa, mikä lienee koko suomalaisessa urheilujärjestöhistoriassa ennätystasoa. Lautakunnan päätös oli tietenkin suuri pettymys väistyvälle puheenjohtajalle, joka halusi jättää itsestään toisenlaisen viimeisen muistijäljen järjestöväelle.
Historiaa on tehty
Historiaa on tehty Hiihtoliitossa myös sikäli, että [puheenjohtajaehdokkuudesta kieltäytyneiden](https://yle.fi/a/74-20077041) lista on pidempi ja nimekkäämpi kuin kisaan suostuneiden.
Parhaan tämänhetkisen tiedon mukaan uudeksi puheenjohtajaksi valitaan Äänekosken SM-kisojen yhteydessä viikonloppuna joko liiton johtokunnan jäsen **Sirpa Korkatti** tai hiihtourheilusta pitkällä tauolla ollut, kaiken nähnyt hiihdon ex-lajipäällikkö ja liiton ex-toimitusjohtaja **Jari Piirainen**.
Jos valituksi päätyisi jälkimmäinen, ainakaan merivedensiedosta homman ei pitäisi jäädä kiinni. Halukkaiden lista oli nimittäin vielä lyhyempi ja kassa vielä tyhjempi, kun liittoon etsittiin toimitusjohtajaa Lahden dopingkatastrofin jälkeen 2001.
Kun Piirainen vielä viime vuosikymmenen alussa joutui – lopulta syyttömäksi todettuna – selvittelemään Hiihtoliitto-käänteitään oikeussaliin saakka, paluuta tämän tason ehdokaspeliin voi pitää isona yllätyksenä ja rakkautta lajiin koetellusti aitona.
Tyhjän saa pyytämättä
Jo viime keväänä A-maajoukkuetoiminnasta [äänesti jaloillaan](https://yle.fi/a/74-20038035) **Iivo Niskanen**, koska totesi tarjotun leirityspaketin nähtyään saavansa tyhjän pyytämättäkin.
Vaikka [tuoreen mediasopimuksen](https://yle.fi/a/74-20079570) muhkea allekirjoitusbonus tuo kevään kassatilanteeseen helpotusta, on selvää, että yllä mainittujen tappiolukujen ja vaisun kumppanuusmyynnin takia lajiryhmävalmentajilla tuskin on myydä urheilijoille edes samaa kuin viime keväänä. Edessä odottaa arvokisattoman sesongin jälkeen vieläpä liitolle huippukallis, Norjassa huipentuva MM-kisakausi.
Kävi kuitenkin niin, että kansainvälinen kilpailukausi todisti tällaisen [Malli Cajanderin](https://www.google.com/search?q=malli+kajander&rlz=1C1GCEA_enFI1057FI1057&oq=malli+kaja&gs_lcrp=EgZjaHJvbWUqCQgAEAAYExiABDIJCAAQABgTGIAEMgYIARBFGDkyCggCEAAYExgWGB4yCggDEAAYExgWGB6oAgCwAgA&sourceid=chrome&ie=UTF-8) toimivan suomalaisille hiihtäjille. Kuusi urheilijaa nousi palkintopallille maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa, ja kokonaistulos olisi ollut vielä verrattomasti parempi ilman Iivo Niskasen ja **Krista** **Pärmäkosken** monisyisiä ongelmia.
Päättäväinen pariskunta
**Johanna** **Matintalo** ja **Lauri Vuorinen** nousivat kansainväliselle huipulle, ja pariskunnassa suorastaan ruumiillistui se, miten liiton resurssikurjuuteen tuli päättäväisesti ja itsenäisesti reagoida.
Pariskunta asettui Vuokattiin ja rakensi erittäin laadukkaan treeniarjen suomalaisittain lähimpänä maailmanhuippua olevassa ympäristössä. Erittäin kovan luokan huippu-urheiluteko.
Hiihtoliiton rahapula saattoikin sivutuotteena poikia merkittävän valmennusoivalluksen. Ulkomaanleiritystä tietysti tarvitaan, mutta runsas leiritys tarkoittaa, että urheilija ikään kuin jatkuvasti valmistautuu leirille tai palautuu sellaisesta, usein terveyden suhteen veitsenterällä.
Jos valmennus ei syystä tai toisesta pysty, kuten ei pysty, sitouttamaan koko A-maajoukkuetta supertähtineen runsaaseen ja laadukkaaseen leiritysohjelmaan, miksi rakentaa kompromisseja?
Jos kerran lähes täysi vapaus toi vuosiin parhaan lopputuloksen.
Henkilöauto upposi jäihin Joensuussa – toinen matkustajista kiidätettiin sairaalahoitoon
Toinen matkustajista pääsi itse jäälle, toisen pelastajat sukelsivat auton sisältä.
Henkilöauto upposi maanantaina alku-illasta jäihin Joensuun Hasanniemen edustalla.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli kaksi matkustajaa, joista toinen onnistui pääsemään itse jäälle. Pelastussukeltajat joutuivat hakemaan toisen matkustajista auton sisältä.
Päivystävä palomestari **Jukka Saarelainen** kertoo, että jäljistä päätellen autolla oli ajettu jäätä pitkin Noljakan suunnasta, kunnes auto oli uponnut sulaan. Hasanniemen edustalla on voimakas virtaus, sillä Pielisjoki laskee sillä kohtaa Pyhäselkään.
Poliisi kertoi illalla, että uponneesta autosta pelastettu matkustaja loukkaantui onnettomuudessa ja hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle maanantaina hieman ennen kello 17.
*Uutista täydennetty 18.3. kello 20.55 lisäämällä poliisin tietoja.*
Kiinassa miljoonat uudet avioliitot kertovat muustakin kuin rakkaudesta – maan taloudessa on yllättäviä kasvun merkkejä
Kiinassa teollisuustuotanto kasvoi selvästi alkuvuodesta, ja muutkin seikat vahvistavat talousoptimismia, kertoo Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Tässä on videon kolme pääkohtaa:
LSK Business Park hakee taas lupaa kiihdytysajotapahtumien järjestämiseen Kauhavalla
Toimitusjohtajan mukaan uudessa ympäristölupahakemuksessa huomioidaan ne perusteet, joilla edelliset hakemukset on kumottu.
Kauhavalainen LSK Business Park hakee Kauhavan kiihdytysradalle uutta ympäristölupaa kymmenelle toimintapäivälle.
Toimintapäivät on sijoitettu pitkin kautta.
[Joulukuussa Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20007345) LSK Business Parkin tapahtumat mahdollistavan ympäristöluvan. Hallinto-oikeus linjasi, ettei alue ole moottoriurheilutoiminnalle oikea paikka
LSK Business Parkin toimitusjohtaja **Mika Marjamäki** kertoo, että uudessa ympäristölupahakemuksessaan LSK Business Park on huomioinut perusteet, joilla aiemmat ympäristöluvat ovat kumoutuneet.
– Hakemus noudattaa toiminnan määrässä sitä kilpailukalenteria, joka Kauhavan kiihdytysradalla on ollut, sanoo Marjamäki.
Marjamäki uskoo, että suppeallakin kalenterilla toimintaa on mahdollista kehittää ainakin yksittäisten tapahtumien sisällä.
Todella kovaa ja tavallista melua
Todella kovaa melua aiheuttavaa toimintaa on Marjamäen mukaan niin sanotulla lomakaudella eli kesäkuun alusta elokuun loppuun vain kolmena päivänä.
Muut todella kovan melun toimintapäivät, joita on yhteensä viisi, ajoittuvat lomakauden ulkopuolelle eli käytännössä toukokuulle ja syyskuulle.
Lisäksi ympäristölupahakemuksessa on kaksi toimintapäivää jotka eivät LSK Business Parkin mukaan aiheuta merkittävää melua. Noiden kahden päivän aikana radalla ajetaan ajoneuvoilla, joilla saa ajaa myös kaduilla. Tuolloin toiminnasta aiheutuvaa melua voi tapahtuman järjestäjän mukaan verrata normaalin liikenteen meluun.
Yhden päivän aikana kilpailu- ja näytösajot kestää puoleenyöhön astit. Muutoin päivittäinen toiminta-aika on kello 9–20.
Kolmas kerta toden sanoo
LSK Business Park on hakenut ympäristölupaa kaksi kertaa aiemmin. Molemmilla kerroilla hakemukesta on valitettu ja Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt hakemuksen.
LSK Business Park ei ole saanut päätöksistä valituslupaa.
Marjamäki on optimistinen ja uskoo, että kolmas hakemus hyväksytään.
Tampereen tulos odotettua parempi – pormestari Kummolan mukaan tilinpäätös antaa liian positiivisen kuvan
Tampereen ylimmän johdon mukaan talouden tasapainottaminen vaatii erityistä huomiota, vaikka tilinpäätös oli reilusti plussan puolella.
Tampereen kaupungin tilinpäätös vuodelta 2023 oli selvästi odotuksia parempi.
Kaupunki teki 55,3 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen ja vähensi velkaansa 72 miljoonalla eurolla.
Vielä tammikuussa tulosennuste oli 42 miljoonaa euroa, joka sekin oli 19 miljoonaa euroa alkuperäistä talousarviota parempi.
Pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) sanoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen vuoden 2023 lukuihin. Hän ilmaisee myös huolensa.
– Viime vuoden tilinpäätös antaa liian positiivisen kuvan. Muutos on jo tapahtunut ja kuntatalouden lähivuosien näkymät ovat hankalat, Kummola sanoo.
Samaa viestiä kertoo konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala**.
– Ilman kertaluonteisia tuloeriä tilikaudesta olisi tullut selvästi alijäämäinen ja lähivuosien taloudellisesti erittäin haastavien näkymien vuoksi talouden tasapainottaminen vaatii erityistä huomiota, sanoo konsernijohtaja Yli-Rajala.
Verotuloja Tampereelle kertyi reilut 511,2 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2022 ja valtionosuuksissa pudotus oli 315,5 miljoonaa euroa. Summat eivät ole vertailukelpoisia aikaisempiin vuosiin, koska verotus muuttui sote-palveluiden siirryttyä hyvinvointialueelle.
Kaupungin nettoinvestoinnit olivat viime vuonna 229,2 miljoonaa euroa ja investointien tulorahoitusprosentti oli 82. Asukaskohtainen lainamäärä laski 371 eurolla ja oli vuoden lopussa 3 347 euroa asukasta kohden.
Kaupunginvaltuusto päättää tilinpäätöksen hyväksymisestä toukokuussa.
*Korjaus 19.3. kello 12.20: korjattu verotulo- ja valtionosuuskertymiin vertailu aikaisempaan vuoteen.* 
Some täyttyi ankeista videoista Himoksen Winterfesteiltä – promoottori: ”Mainehaitta ei ole kovin merkityksellinen” 
Himos Winterfest -tapahtuman järjestelyt ovat saaneet osakseen rajua kritiikkiä.
Viikonloppuna Jämsän Himoksella järjestetty Himos Winterfest on saanut runsaasti kritiikkiä ja negatiivista huomiota somessa.
[Yle](https://yle.fi/a/74-20079476) ja muut mediat uutisoivat festivaalin järjestelyistä viikonlopun aikana. Suurimmat huomiota saaneet seikat olivat Sannin keikan peruuntuminen ja muiden artistien keikkojen aikana tapahtuneet sähkökatkot. Myös bajamajoille muodostuneet jonot, VIP-alueen valaistus ja veden saatavuus ovat keränneet kritiikkiä.
Somevaikuttaja **Nea Knapp** ja tapahtuman kanssa yhteistyötä tehnyt **Joona Hellman** kommentoivat tapahtumaa sunnuntaina Instagramissa.
Knapp kertoi saaneensa viime viikolla pyynnön tehdä somesisältöä tapahtuman omissa kanavissa. Knapp kertoo tapahtuman Instagram-viestien täyttyneen lukuisista kyselyistä liittyen tapahtuman järjestelyihin, joista Knappilla ei ollut paljoa tietoa.
– Sanoin jo maanantaina kavereille, että olen yllättynyt, jos tämä festari järjestetään, Knapp sanoi Instagramissa.
Knapp kertoi Instagramissa, ettei ole saanut tapahtumasta palkkaa, eikä usko sitä saavansakaan. Hellman korosti, että festivaalin tiedottaminen ei ole ollut kunnossa.
Somessa Winterfestiä on nimitetty muun muassa suomalaiseksi Fyre Festivaliksi. Fyre Festival on 2019 Yhdysvalloissa järjestetty tapahtuma, joka paljastui massiiviseksi huijaukseksi. Tapahtuman järjestäjä tuomittiin vankilaan ja miljoonakorvauksiin.
Promoottori vastasi kysymyksiin somessa
Festivaalin pääpromoottori **Kim Riuttamäki** kommentoi asiaa Ylelle maanantaina.
– Tapahtumassa oli useita meistä riippumattomia asioita, jotka aiheuttivat ongelmia. Mutta oli myös asioita, joihin olisimme voineet itse vaikuttaa.
Somekommenteista Riuttamäen mukaan osa on oikeutettua kritiikkiä ja osa kärjistettyä kommentointia. Puhelimessa Riuttamäki ei tunnu olevan negatiivisesta somejulkisuudesta tällä hetkellä kovin huolissaan.
– Mainehaitta ei ole kovin merkityksellinen. Nyt keskitytään alueen purkamiseen ja jatketaan keskusteluja yhteistyökumppaneiden ja asiakkaiden kanssa.
Kritiikkiä ovat antaneet myös festivaalin omat työntekijät.
– Ymmärrän työntekijöitä siltä kannalta, että työ- ja vapaaehtoisvuoroihin tuli paljon peruutuksia, minkä johdosta töissä olleiden roolit ovat kasvaneet suuremmiksi, Riuttamäki sanoo.
Riuttamäki ei kommentoi Ylelle festivaalin kävijämääriä eikä sitä, järjestetäänkö festivaali ensi vuonna.
Riuttamäki pahoitteli tilannetta ja vastaili ihmisten kysymyksiin maanantaina Instagramissa.
*Olitko paikalla Winterfest-tapahtumassa? Voit kertoa kokemuksistasi toimittajalle sähköpostitse milka.krogerus@yle.fi*
Kaupunginhallitus teki päätöksen yt-neuvotteluiden aloittamisesta – Häyry: Lomautuksia, irtisanomisia ja osa-aikaistamisia tulee
Kaupunginhallitus hyväksyi esityksen yhteistoiminta- eli yt-neuvottelujen aloittamisesta tänään. Neuvottelut käydään vielä tänä keväänä.
Vaasan kaupunginhallitus on hyväksynyt esityksen yt-neuvottelujen aloittamisesta.
– Lomautuksia, irtisanomisia ja osa-aikaistamisia tulee, mutta ne ovat yksittäisiä. Ensisijaisesti ei lähdetä karsimaan henkilöitä pois, Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** kertoo.
Häyryn mukaan säästöjä haetaan ensisijaisesti palveluista, jotka eivät ole lakisääteisiä.
Yt-neuvottelut käynnistyvät ensi viikolla ja jatkuvat huhtikuun ajan.
Niiden tavoitteena on löytää 5-16 miljoonan euron vuosittaiset säästöt. Häyryn mukaan vuositasoiset säästöt tarkentuvat myöhemmin.
Mikäli säästötoimenpiteisiin ei ryhdytä, ovat kaupungin kulut Häyryn mukaan tuottoja suuremmat. Tämän alijäämän seurauksena kaupunki joutuisi kriisikuntamenettelyyn.
– Silloin valtiovarainministeriön ihmiset tulevat kertomaan, miten meidän tulisi laittaa taloutemme kuntoon. Kyllähän jokainen kaupunki haluaa sen itse määritellä, Häyry toteaa.
Pääluottamusmies: Tulevaisuus yhtä yt-neuvottelua
Vaasan kaupungin pääluottamusmiehen **Heikki Mustosen** mukaan työntekijäpuolen tiedot tulevista yt-neuvotteluista ovat vähäiset.
Työntekijöiden tiedossa ei ole haettavia säästöjä eikä karsittavia henkilötyövuosia.
\- Mitä tarkoittavat yksittäiset lomautukset, irtisanomiset ja osa-aikaistamiset? Emme tiedä edes, mitkä ovat tämän vuoden henkilöstökulujen kautta haettavat säästöt.
Mustonen uskoo, että kaupungin säästötoimenpiteet merkitsevät tulevaisuudessa yt-neuvottelujen sumaa.
– Tämä tulee olemaan yhtä yt-neuvottelua tulevat neljä vuotta.
Seuraavien vuosien toimia
Vaasan kaupungin talous uhkaa sukeltaa nopeasti ilman toimenpiteitä.
Kaupunginhallitus antoi tammikuussa toimielimilleen tehtäväksi valmistella 40–50 miljoonan euron edestä tasapainottamistoimenpiteistä esityksiä vuosille 2024–2027.
Yhteistoimintaneuvotteluissa työnantaja eli tässä tapauksessa Vaasan kaupunki neuvottelee työntekijöihinsä vaikuttavista muutoksista etukäteen näiden kanssa.
Vaasan kaupunki työllistää noin 3 500 ihmistä.
Perinteikäs hirsitalorakentaja hakeutuu konkurssiin Pohjois-Karjalassa – toimintaa supistettu jo aiemmin
Pohjois-Karjalan Ykköspuu on 41-vuotisen historiansa aikana toimittanut hirsirakennuksia muun muassa Ateenan kesäolympialaisiin.
Kontiolahden Lehmossa toimiva hirsirakennusyhtiö Ykköspuu hakeutuu konkurssiin. Yhtiö jätti konkurssihakemuksen Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen maanantaina.
[Sanomalehti Karjalaisen mukaan](https://www.karjalainen.fi/maakunta/dicbpu1pno) konkurssin syynä on yrittäjän eläköityminen. Yhtiöllä on velkaa runsaat 200 000 euroa, ja koska jatkajaa ei ole, yhtiö hakeutuu konkurssiin.
Pohjois-Karjalan Ykköspuu Oy:n viime vuoden liikevaihto oli noin 300 000 euroa. Yhtiö on pienentänyt toimintaansa hiljalleen, minkä vuoksi sillä on vain kaksi työntekijää.
Vuonna 1983 perustettu Ykköspuu on valmistanut hirsisiä omakoti- ja loma-asuntoja sekä piharakennuksia. Vuosituhannen alussa yhtiö [toimitti hirsisiä huoltorakennuksia Ateenan olympialaisiin](https://yle.fi/a/3-5863035).
Kylmä yö pelottaa hurjaa hiihtoennätystä tavoittelevaa Teemu Virtasta: ”Moni ihmettelee, miksi vanha ukko tällaisia yrittää”
Ultrahiihtäjä Teemu Virtanen yrittää hiihtää vuorokaudessa yli 472 kilometriä. Lahden hiihtostadionia hänen kanssaan kiertää jyväskyläläinen Susanna Ylinen, tavoitteenaan naisten ennätys, 375 kilometriä.
Viileä tuulenvire pyyhkii Lahden stadionia, kun **Teemu Virtanen** ja **Susanna Ylinen** valmistautuvat vuorokauden mittaiseen hiihtorupeamaan.
Odottavaan tunnelmaan tuo lisämausteensa sää. Ilmatieteen laitos ennustaa yöksi 13 asteen pakkasta ja tuulta, joka saa ilman tuntumaan vieläkin kylmemmältä.
– Olen ollut ihan täpinöissäni koko aamun, tärisen innosta, Ylinen sanoo.
Virtanen suhtautuu hieman maltillisemmin. Ainakin hän itse niin sanoo. Hän on tehnyt useammankin ultrahiihdon enntyksen, ja moni ennätyskoe on jäänyt yrityksen asteelle.
Tätäkin yritystä on jouduttu siirtämään useamman kerran, muun muassa pakkasten vuoksi.
– Hieman tuo yö pelottaa, ettei tule liian kylmä. Muuten ihan hyvällä fiiliksellä olen lähdössä, Virtanen pohdiskelee.
Ikämiessarjalainen pohtii vauhdin riittävyyttä
Virtanen on monelle tuttu toimittajan työstään takavuosilta. Viime vuosina hänen nimensä on noussut esiin erilaisista hiihtoon liittyvästä tempauksista.
Nyt hän koettaa saada vuorokauden mittaisen hiihdon ennätystä takaisin nimiinsä.
Ennätyksen haltija on vuonna 1979 syntynyt pietarsaarelainen hiihtäjä Hans Mäenpää. Ennätyshiihdon aikaan, vuonna 2018 Mäenpää oli 39-vuotias. Virtasella on ikää nyt 56 vuotta.
– Kyllähän moni ihmettelee, miksi vanha ukko tällaista yrittää. Kestävyyspuolella ikä ei vaikuta niin paljoa, mutta vauhti nousee tässä sen verran kovaksi, että tiedän kellon tikittävän itseäni vastaan, raja tulee jossain vaiheessa, hän miettii.
Ylinen on harrastanut erilaisia kestävyyslajeja monipuolisesti. Hän on gravel-pyöräilyn MM-pronssimitalisti 40-vuotiaiden naisten sarjassa.
Meriittilistalla on myös 100 kilometrin hiihto raskaana, vain muutama päivä ennen laskettua aikaa.
– Neuvolan täti sanoi, että ei tarvitse enää säästellä, nyt saat päästellä, ja minä tein perinteisen sadan kilomterin hiihtoni, jonka luulin joutuvani jättämään raskauden takia väliin, Ylinen kertoo.
Vuotta myöhemmin hän hiihti 200 kilometriä, pysähtyen välillä vain imettämään lastaan. Ja kun suksi luisti, seuraavana vuonna matkaa lisättiin 300 kilometriin. Sekin sujui niin hyvin, että uskoa ennätyshiihtoon riittää.
Loppuuko aika, riittääkö vauhti?
Aiemmissa tempauksissaan Virtanen on lähtenyt ladulle aamulla, nyt edessä on urakka yötä vasten.
Päivän aikana hän on syönyt kunnon lounaan, kun usein tankkaus on rajoittunut kevyeen aamupalaan.
Kevättalvinenkin yö voi olla pitkä. Virtanen ja Ylinen hiihtävät luonnollisesti eri tahtia, mutta silti seurasta on iloa. Tukea antaa kymmenien ihmisten taustajoukko.
Mutta missä vaiheessa urakkaa on niin kutsuttu suden hetki, jolloin homma tuntuu vaikeimmalta?
– Viime vuonna juoksin 326 kilometriä, ja kun takana oli 40 tuntia valvomista, niin siinä vaiheessa aloin olla aika poikki, nähdä näkyjä ja kaikkea sellaista. Nyt en toki tule valvomaan niin pitkään. Viime vuonna hiihdin 20 tuntia, eikä siinä tullut mitään tuskan paikkaa, Susanna Ylinen pohtii.
– 16 tunnin jälkeen on vaikeaa. Kaksi työpäivää takana ja yksi edessä. Huomenna päivällä ne viimeiset tunnit auringonpaisteessa ovat kovia tunteja, Virtanen tietää.
*Juttua muokattu 18.3.2024 klo 17:55: Lisätty yksi kuva.*
Siilinjärven yt-neuvottelut päättyivät – kunta irtisanoo enintään 20 ihmistä
Esillä olleet lomautukset on tarkoitus välttää palkattomien vapaiden ja lomarahojen vaihtamisen avulla.
Siilinjärven kunta on saanut koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut päätökseen.
Neuvottelujen lopputuloksena kunta irtisanoo enintään 20 ihmistä. Irtisanomisten kohdentumista ei ole vielä päätetty.
Kunnanjohtaja **Janne Airaksinen** toteaa, että näin kunta saa kasaan tarvittavat pysyvät säästöt.
– Vaikka neuvotteluissa löytyi kertaluonteisia ja pysyviä säästöjä, niin valitettavasti vajausta jäi sen verran, että joudumme turvautumaan irtisanomisin.
Airaksisen mukaan pysyvien säästöjen vaikutus tulevien vuosien aikana on noin miljoona euroa per vuosi.
Palkattomien vapaiden ja lomarahojen vaihtamisen ansiosta lomautuksiin ei kuitenkaan ole kunnan mukaan tarvetta.
– Tämä oli todella hyvä vastaantulo henkilöstöltä. Selvitimme halukkuutta vapaisiin ja lomarahojen vaihtamiseen sitovalla kyselyllä, Airaksinen sanoo.
Yt-neuvotteluissa tavoitteena oli löytää henkilöstökuluista tälle vuodelle 900 000 euron säästöt.
Säästötoimet ovat osa kolme vuotta kestävää Siilinjärven kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa. Sinä aikana tavoitteena on sopeuttaa taloutta yli 9 miljoonaa euroa.
Neuvottelujen lopputulos toimeenpannaan kesäkuuhun puoleen väliin mennessä.
*Uutista täydennetty 18.3. kello 17:44 Janne Airaksisen kommenteilla.*
Etelä-Hämeen ympäristöterveyden valvonnassa löytyi huomautettavaa joka kymmenennessä kohteessa
Yhden kohteen tarkastus johti paikan sulkemiseen Riihimäellä.
Etelä-Hämeen ympäristöterveyden väki löysi viime vuonna huo­mau­tet­ta­vaa joka kym­me­nennestä kohteesta. Eniten elintarvikevalvonnan tarkastuksissa oli huomautettavaa tilojen, välineiden ja siivousvälineiden puhtaudessa, käsihygieniassa ja elintarvikkeiden lämpötilojen hallinnassa.
– Yhden kohteen, Ravintola China Jasminen tarkastus johti paikan sulkemiseen. Ravintola on edelleen kiinni, mutta nyt asia kuuluu rakennusvalvonnalle, kertoo Etelä-Hämeen ympäristöterveyden hygieenikkoeläinlääkäri **Tia Glad**.
Viime vuonna ympäristöterveys teki toimialueellaan yhteensä 324 suunnitelmallista Oiva-tarkastusta. Seurantatarkastus tehtiin puolestaan 24 kohteeseen, jotka olivat saaneet edellisessä tarkastuksessa toiseksi huonoimman arvosanan.
Etelä-Hämeen ympäristöterveyden toimialueella on kaikkiaan noin 850 kohdetta, jotka kuuluvat säännölliseen elintarvikevalvontaan.
Etelä-Hämeen ympäristöterveyden toimialueeseen kuuluvat Riihimäen ja Forssan kaupungit sekä Janakkala, Loppi, Hausjärvi, Tammela, Jokioinen, Humppila ja Ypäjä.
Arviointiasteikkona Oivahymy-asteikko
Oiva-tarkastusten määrä riippuu yrityksen toiminnan luonteesta ja laajuudesta. Esimerkiksi Etelä-Hämeen ympäristöterveyden toimialueen isoimpiin eläinperäisiä elintarvikkeita valmistaviin laitoksiin tehdään vuodessa 6–8 tarkastusta.
Pienemmän riskin kohteita, kuten ravintoloita, kahviloita ja kauppoja valvotaan 1–3 vuoden välein.
Elintarvikevalvonnan arviointiasteikko on niin kutsuttu Oivahymy-asteikko, joka on neliportainen: A (oivallinen), B (hyvä), C (korjattavaa) ja D (huono). Tarkastuksen kokonaistulos määräytyy heikoimman arvion perusteella.
Tiedot yritysten elintarvikevalvonnan tuloksista löytyvät [sähköisinä Oiva-raportin muodossa](https://www.oivahymy.fi/). Raportti on julkinen.
Valtakunnallinen Oiva-arviointijärjestelmä täytti 10 vuotta vuonna 2023. Oiva-tarkastusten tavoitteena on tuoda elintarvikevalvonnan tulokset kuluttajien käyttöön, yhtenäistää valvontaa sekä lisätä toimijoiden ja viranomaisten toiminnan avoimuutta.
Saavatko työttömyysturvan ja asumistuen leikkaukset ihmisiä tekemään enemmän töitä? Työnantajat toiveikkaina 
Yle kysyi leikkausten vaikutuksista työvoiman tarjontaan usealta suurelta työnantajalta, jotka toimivat kaupan alalla tai kiinteistö-, hoiva- tai ravintola-alalla.
Vähemmän tukieuroja, enemmän palkkatyötä. Tätä hallitus tavoittelee [työttömyysturvan](https://yle.fi/a/74-20062472) ja [asumistuen leikkauksilla](https://yle.fi/a/74-20039042).
Hallituksen keppi voi hyvinkin tehota, arvioivat Ylen haastattelemat työnantajat.
– Toivomme, että sosiaaliturvan muutokset vaikuttaisivat niin, että meille hakeutuisi lisää ihmisiä töihin, sanoo ISS Palveluiden henkilöstöjohtaja **Maria Pajamo**.
Yhtiö tarjoaa yrityksille muun muassa siivous-, ravintola- ja aulapalveluita. Moni tekee näitä töitä osa-aikaisena. Pajamo uskoo, että leikkaukset kannustavat ainakin osaa heistä tekemään lisää tunteja.
– Arvioimme, että osa haluaa siirtyä kokoaikatöihin ja osa haluaa tehdä lisää tunteja. Osa voi siirtyä ihan toiseen tehtävään saadakseen kokopäivätyön.
Ammattiliitot ovat varoitelleet, että leikkaukset ajavat ihmisiä tilanteeseen, jossa osa-aikainen työ ei enää kannata. Tätä on vielä vaikea arvioida, Pajamo sanoo.
– Aika näyttää. Monilla on tilanne, että ei ole esimerkiksi alentuneen työkyvyn takia mahdollista ottaa kokoaikatyötä tai tehdä lisätunteja.
Suurin osa ISS Palveluilla osa-aikatyötä tekeviä on Pajamon mukaan opiskelijoita, pienempi osa eläkeläisiä.
”Positiivista, että työvoimaa on tarjolla”
Yle kysyi työttömyystuen ja asumistuen leikkausten vaikutuksista työvoiman tarjontaan usealta suurelta työnantajalta, jotka toimivat kaupan alalla tai kiinteistö-, hoiva- tai ravintola-alalla.
Ravintoloita ympäri Suomen pyörittävä Noho Partners arvioi Ylelle sähköpostitse, että ainakin osalla työntekijöistä leikkaukset lisäävät halukkuutta lisätunteihin.
Myös kauppajätti Kesko suhtautuu sosiaaliturvan leikkausten vaikutuksiin toiveikkaasti.
– Ainahan työnantajalle se, että on työvoimaa tarjolla, on positiivinen asia, sanoo Keskon työmarkkinoista vastaava johtaja **Petteri Huovinen**.
Hän pitää kokoaikatyön suosion kasvamista ainakin jossain määrin todennäköisenä.
– Uskon, että perustarve löytää toimeentuloon mielekästä työtä säilyy yhtä tärkeänä kuin aikaisemminkin, ja voi korostuakin, kun työntävät tekijät tukipuolelta palkkatyön puolelle lisääntyvät.
Vielä merkkejä muutoksesta ei kuitenkaan näy, Huovinen sanoo. Kaupan alalla osa-aikatyö ja lisätuntien tekeminen on tavallista, mutta ainakaan vielä niiden suosio ei ole hänen mukaansa kasvanut.
Sote- ja hoiva-alan työnantajajat vielä epävarmoja vaikutuksista
Hoito- ja hoiva-alan työnantajat HUS, Mehiläinen ja Esperi Care vastasivat Ylelle sähköpostitse, että leikkauksien vaikutusta työvoiman tarjontaan on vielä liian aikaista arvioida, sillä muutokset ovat vasta tulossa voimaan.
Näin sanoo myös Helsingin kaupunki. Jos muutoksia tulee, vaikutus näkynee oletettavasti enemmän matalampien palkkatasojen tehtävissä, henkilöstöjohtaja **Petri Lumijärvi** kirjoittaa Ylelle.
Hän toivoo, että työvoiman saatavuus paranee. Lumijärven mukaan eniten työntekijöistä on pulaa sosiaali- ja terveydenhuollon ja varhaiskasvatuksen tehtävissä.
Myös Esperi Care toivoo työvoiman tarjonnan kasvua, sillä työn määrä hoiva-alalla lisääntyy, kun väestö ikääntyy, ja alalta lähtee paljon työntekijöitä eläkkeelle, henkilöstöjohtaja **Turo Turja** kertoo Ylelle sähköpostitse.
Töitä tarjolla hoivan lisäksi siivouksessa, ravintolassa, myymälöissä
Huono taloustilanne on kasvattanut työttömien työnhakijoiden määrää. Moni työnantaja kertookin työvoiman saatavuuden parantuneen viime vuoden aikana.
Toisaalta epävarmat ajat houkuttelevat hakeutumaan turvallisiksi ja vakaiksi koetuille työnantajille, ISS Palveluiden Maria Pajamo arvioi.
– Meillä tämä näkyy sillä tavalla, että enemmän hakemuksia tulee sisälle, ja vaihtuvuus on pienentynyt.
Töitä ISS:llä on kuitenkin tarjolla kaikilla yhtiön toiminta-alueilla: siivouksessa, ravintoloissa, kiinteistöjen ylläpidossa, teknisissä palveluissa ja aulapalveluissa, Pajamo sanoo.
Myös Keskolla on koko ajan paikkoja auki esimerkiksi IT-toiminnossa, mutta myös logistiikassa ja myymäläiden lattiatason tehtävissä. Työ kaupassa on monelle läpikulkutehtävä opintojen ohella.
– Etenkin nuorille työ kaupassa on läpikulkutehtävä opintojen ohella, joten vaihtuvuutta ja sitä kautta paikkoja on koko ajan, Keskon Petteri Huovinen sanoo.
Lontoo sai uuden katumuraalin yön aikana – Banksy ilmoittautui tekijäksi
Teoksen tekijäksi osattiin epäillä tuoreeltaan maailmankuulua anonyymia taiteilijaa.
Pohjois-Lontoossa Finsbury Parkissa sijaitsevan asuinrakennuksen seinään ilmestyi yön aikana muraali. Teos herätti epäilyjä tekijästä heti seuraavana päivänä. Asiasta kertoo muun muassa sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/artanddesign/2024/mar/18/north-london-tree-mural-prompts-banksy-speculation).
Nyt taiteilija on itse vahvistanut Instagram-tilillään olevansa sen luoja. Anonyymisti esiintyvä englantilainen taiteilija julkaisi sometilillään kolmen kuvan sarjan teoksesta.
Teos paljastuu katsojalle, kun sitä katsoo puun takaa. Teoksessa on aidon kokoinen nainen, joka pitää käsissään paineruiskua, ikään kuin hän olisi juuri maalannut vihreää maalia seinään.
Kun teosta katsoo paljaan puun takaa, vihreä maali luo sille lehdet.
Joulukuussa Banksyn kolmea droonia esittävä teos kohtasi [erikoisen kohtalon](https://www.bbc.com/news/uk-england-bristol-67802939) Etelä-Lontoossa. Kaksi miestä kävi poistamassa teoksen pohjana olleen stop-liikennemerkin keskellä kirkasta päivää. Tämä kohtalo vaikuttaa epätodennäköiseltä, sillä uusin teos on useita metrejä korkealle ulottuva seinä.
Banksyn todellisesta henkilöllisyydestä ei ole varmaa tietoa. Varmuutta ei ole myöskään siitä onko kyse yhdestä henkilöstä vai kollektiivista.
Naantalin lukiossa poliisitehtävä – oppilas kulki alueella teräaseen kanssa
Lounais-Suomen poliisi tavoitti oppilaan nopeasti. Poliisin mukaan teräaseen tuominen oppilaitokseen vaikuttaa olleen päähänpisto.
Naantalin lukiossa liikkui maanantai-iltapäivällä oppilas teräaseen kanssa. Tapaus aiheutti poliisitehtävän.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa oppilaille tai henkilökunnalle. Hätäkeskus sai ilmoituksen teräaseen kanssa liikkuvasta oppilaasta hieman kello kolmen jälkeen.
Oppilaan toiminta aiheutti oppilaitoksessa poliisin mukaan pelkoa ja hämmennystä. Hän ehti poistua paikalta ennen poliisipartioiden saapumista, mutta poliisi tavoitti oppilaan pian sen jälkeen.
– Oppilas myönsi pitäneensä esillä teräasetta, mutta hänen kertomansa mukaan tarkoituksena ei ollut uhata ketään. Poliisin arvion mukaan oppilaan toiminta johtui ajattelemattomuudesta, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Tapahtumien kulkua selvitettiin puhutuksin ja valvontatallenteita tarkastamalla.
TV | Selkouutiset | maanantai 18.3.2024 
Venäjän vaalit. Hoitajien työ. Rasismi. Sää
Venäjän vaalit
Aluksi uutinen Venäjän vaaleista.
Vladimir Putin on jälleen valittu Venäjän presidentiksi. Venäjän presidentinvaaleissa Putin sai yli 87 prosenttia äänistä.
Vaalitulos oli jo ennakkoon selvä, sillä vaalit eivät olleet vapaat tai demokraattiset.
Putinilla ei ollut todellisia vastaehdokkaita, sillä opposition toiminta on estetty Venäjällä.
Hoitajien työ
Sitten asiaa hoitajien työstä.
Hoitajien työaikaa kuluu usein enemmän kansliatöissä kuin potilaan luona.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa selvitettiin hoitajien ajankäyttöä.
Selvitys osoitti, että varsinaisen hoitotyön osuus vaihteli 22 prosentista 40 prosenttiin.
Kansliatyöt taas vievät hoitajien työajasta jopa 40 prosenttia.
Hoitajien työaikaa kuluu usein enemmän kansliassa kuin potilaan luona.
Kansliatyöt tarkoittavat sitä, kun hoitaja kirjaa potilaan tietoja tietokoneelle.
Hoitajat sanovat, että tietoja pitää kirjata enemmän kuin ennen ja myös tietojärjestelmiä on tullut lisää.
Rasismi Suomessa
Sitten aiheena on rasismi.
Suurin osa ihmisistä on nähnyt tai kokenut itse rasismia Suomessa.
Suomen Punaisen Ristin kyselyssä yli 80 prosenttia vastaajista kertoo, että on havainnut rasismia.
Eniten rasismia havaitaan verkossa, mediassa ja sosiaalisessa mediassa. Sitä havaitaan kuitenkin myös julkisilla paikoilla ja esimerkiksi työnhaussa
Suurin osa ihmisistä on havainnut rasismia Suomessa.
Tavallisimpia ovat rasistiset kommentit ja vitsit. Myös nimittely, kiusaaminen ja eriarvoinen kohtelu ovat tavallisia.
Nuoret ja nuoret aikuiset puuttuvat rasismiin useammin kuin muut.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa suuressa osassa maata. Etelässä ja pohjoisessa on pilvistä.
Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on kahdesta kolmeen astetta plussan puolella. Lapissa on vähän pakkasta.
Haukivuoren Keskustien kunnossapitoa laiminlyöty 40 vuotta – Mikkeli haluaa valtion hoitavan asian
Mikkelin kaupunki haluaa, että valtio vastaa Haukivuoren Keskustien kunnostuksesta. Kaupunki ottaa kadun omistukseensa vasta sen jälkeen.
Pohjois-Savon ely-keskus on valittanut hallinto-oikeuteen Haukivuoren asemakaavasta, jonka Mikkelin kaupunginvaltuusto hyväksyi joulukuussa.
Elyn mukaan valtion omistamat Keskustie ja Haukivuorentie on merkitty kaavassa maanteiksi maankäyttö- ja rakennuslain vastaisesti.
Ely-keskus vaatii, että tiet osoitetaan asemakaavassa katuina. Näin teiden omistajuus ja ylläpitovastuu voisivat myöhemmin siirtyä Mikkelin kaupungille. Katujen omistaja huolehtii muun muassa talviaurauksesta ja pitkän aikavälin kunnostustöistä.
Hallinto-oikeudelle antamassaan lausunnossa Mikkelin kaupunki esittää ely-keskuksen valituksen hylkäämistä.
”Yleensä on sovittu yhdessä”
Mikkelin kaupunki olisi valmis muuttamaan Keskuskadun ja Haukivuorentien kaavamerkinnän kaduksi.
Sitä ennen kaupunki haluaa tehdä ely-keskuksen kanssa sopimuksen siitä, että virasto kunnostaa Keskustien, jonka parantamissuunnitelma on laadittu jo vuonna 1977. Suunnitelmaa ei ole vieläkään toteutettu.
– Tuntuu hassulta, että merkitsisimme sen kaduksi, kun yhteisymmärrystä valtion kanssa ei ole saatu, sanoo kaupunginarkkitehti **Ilkka Tarkkanen**.
Pohjois-Savon ely-keskuksen liikennejärjestelmäasiantuntija **Henri Heikuran** mukaan osapuolten kesken on syntynyt väärinymmärryksiä. Virasto on valmis kunnostamaan tiet, ennen kuin niiden omistajuus siirtyy Mikkelin kaupungille.
– Teiden omistajuuden ja ylläpitovastuun siirtymisestä sovitaan myöhemmin erikseen, mutta edellytyksenä on se, että tiet on osoitettu asemakaavassa katuina, Heikura sanoo.
Virastolla ei ole ajantasaista tietoa siitä, millaisia toimenpiteitä tiet vaativat. Tarkkasen mukaan tiet voidaan päällystää kokonaan, jos ne ovat oikein huonossa kunnossa.
Ely-keskuksen ja Mikkelin kaupungin välinen tilanne on erikoinen, koska kumpikin osapuoli on samaa mieltä siitä, että Keskustien kunnostaminen kuuluu valtiolle.
– Normaalisti tämäntyyppisestä tilanteesta ei ole valitettu, vaan sovittu yhdessä, Ilkka Tarkkanen sanoo.
Venäjän mukaan Suomen venäläisistä kolmannes antoi äänensä Putinille, mutta ovensuukyselyn tulos on täysin toinen
Venäjän keskusvaalilautakunnan mukaan Suomen venäläisistä 32,67 prosenttia kannatti Vladimir Putinia.
Suomessa asuvista venäläisistä vain kymmenen prosenttia [kertoi ovensuukyselyssä](https://voteabroad.info/#results-block) äänestäneensä presidentti **Vladimir Putinia** Venäjän viikonlopun näytösvaaleissa.
Vastaehdokas **Vladislav Davankovia** sanoi äänestäneensä 44 prosenttia vastaajista. Viidennes kertoi turmelleensa äänestyslipukkeen ja lähes neljännes kieltäytyi kertomasta ehdokastaan. Kaksi muuta vastaehdokasta saivat kukin prosentin kannatuksen kyselyssä.
Ovensuukyselyn mukaan Venäjän Helsingin-suurlähetystössä kävi sunnuntaina äänestämässä 3 384 henkilöä. Kyselyyn heistä vastasi 79 prosenttia.
Ovensuukyselyn tulokset kertovat Putinia vastustavan opposition suosiosta kyselyyn vastanneiden parissa. Osa oppositiojohtajista kannusti äänestämään Davankovia vähiten huonona vaihtoehtona, osa taas kehotti äänestyslipun turmelemiseen.
Opposition kannatuksesta Suomessa kertoo myös se, että äänestyspaikalle Venäjän Helsingin-suurlähetystön edustalle muodostui [hyvin pitkä jono](https://yle.fi/a/74-20079557) sunnuntaina puoliltapäivin. Oppositio oli kutsunut kannattajiaan [täyttämään vaalihuoneistot protestiksi juuri puoliltapäivin](https://yle.fi/a/74-20079576) sekä Venäjällä että ulkomailla.
Suuria eroja kyselyissä
Ovensuukyselyn toteutti itsenäinen vapaaehtoisverkosto, joka järjesti vastaavia kyselyitä myös monissa muissa maissa Venäjän ulkopuolella. Tuloksissa oli suuria eroja eri maiden välillä.
Esimerkiksi Kreikassa 59 prosenttia kertoi äänestäneensä Putinia, kun taas Hollannissa Putinin äänestäjiksi ilmoittautui kaksi prosenttia. Ruotsissa Putinia sanoi äänestäneensä 14 prosenttia.
Virossa kahdeksan prosenttia kyselyyn vastanneista kertoi äänestäneensä Putinia, mutta 64 prosenttia ei halunnut kertoa ehdokastaan.
Keskusvaalilautakunnan mukaan Putin voitti vaalit yli 87 prosentin äänisaaliilla. Venäjän presidentinvaalit [eivät olleet reilut tai vapaat](https://yle.fi/a/74-20079591), sillä hallinto oli estänyt Putinin varsinaisten vastustajien osallistumisen vaaleihin.
Viralliset tulokset: Putinia äänesti kolmannes
Venäjän keskusvaalilautakunta julkisti Venäjän Helsingin-suurlähetystössä annettujen äänien viralliset tulokset maanantai-iltana.
Putin sai 32,67 prosenttia suomenvenäläisten äänistä Davankov sai äänistä 45,3 prosenttia.
Yhteensä 3 447 äänestyslipukkeesta 649 julistettiin mitättömiksi. Äänestyslipukkeen pilaamista pidettiin venäläisten keskuudessa vaaleissa yhtenä protestin muotona.
Venäjän Helsingin-suurlähetystö oli ainoa äänestyspaikka, jossa venäläiset pystyivät äänestämään Suomessa. Vielä vuoden 2018 presidentinvaaleissa oli neljä äänestyspaikkaa: Helsingissä, Turussa, Lappeenrannassa ja Maarianhaminassa.
*Uutista päivitetty 18.3.2024 kello 18.02. Juttuun lisätty tiedot virallisista tuloksista.*
Poliisi epäilee Jämsän viikonloppuista rakennuspaloa tahallaan sytytetyksi
Palo vaikuttaa poliisin mukaan saaneen alkunsa rakennuksen yläkerrasta.
Poliisi epäilee [Jämsän viikonloppuista rakennuspaloa](https://yle.fi/a/74-20079535) tahallaan sytytetyksi. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa törkeänä vahingontekona.
Palo vaikuttaa poliisin mukaan saaneen alkunsa rakennuksen yläkerrasta.
Rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisista kertoo Ylelle sähköpostitse, ettei poliisilla ole tekijästä tai tekijöistä tässä vaiheessa tietoa.
Tyhjillään ollut asuin- ja liikerakennus tuhoutui tulipalossa täysin sunnuntain vastaisena yönä.
Päivystävän palomestarin mukaan Koskenpääntiellä sijaitseva rakennus oli täyden palon vaiheessa kun palokunta saapui paikalle.
Vanhan videobaarin rakennuksessa [oli tulipalo](https://yle.fi/a/74-20032965) myös viime vuonna.
*Lisätty juttuun tieto ja linkit saman liikerakennuksen aiemmasta tulipalosta 18.3. kello 9.22.*
Nokian Harjuniityssä junaseisakkeen ympärille aiottu rakentaminen voi vaarantaa arvokkaan lehtoluonnon
Tampere-Pori -rautatien ja Nokianvirran välinen kaistale viettää etelään ja on runsasravinteista maata. Siihen kuuluu monen tyyppistä luontoa pienellä alueella.
Nokian Harjuniittyyn aiotun junapysäkin luontoympäristöstä halutaan lisäselvityksiä. Kaupungin ympäristö- ja rakennusjaosto esittää niitä lausunnossaan. Jaosto muistuttaa, että rautatien ja Nokianvirran välinen alue on poikkeuksellinen lehtokeskittymä, jopa maanlaajuisesti.
Kaavaluonnoksessa on osoitettu rakentamista seitsemälle uhanalaiselle luontotyypille, joiden yhteispinta-ala on lähes 11 hehtaaria. Etenkin suojavyöhykkeiden leveys pitäisi lausunnon mukaan selvittää.
Lehtometsiä ja niissä eläviä lajeja on Suomessa jäljellä vähän. Toisinaan voidaan elinympäristölle aiheutettu haitta hyvittää parantamalla vastaavaa ympäristöä muualla. Lehtoluontotyypeille kompensoivaa aluetta on kuitenkin hyvin vaikea löytää, sillä Suomessa metsämaasta vain yksi prosentti on enää lehtoa.
Junaseisake voi hyvinkin tuottaa ilmastohyötyjä tarjoamalla monille vaihtoehdon autoilulle. Lausunnossa kuitenkin arvioidaan, että hyötyjä ei ole mielekästä tavoitella edistämällä luontokatoa.
Kaava-alueen koko pinta-ala Siuronvaltatieltä Nokianvirtaan on noin 86 hehtaaria. Sinne on ajateltu noin 1 000 asukasta pääosin kerrostaloihin, mutta myös rivi- ja pientaloihin. Myös työpaikkoja sijoittuisi jonkin verran. Seisakkeen ympärille on määrä tehdä liityntäpysäköintiä varten parkkipaikkoja vajaan hehtaarin verran.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Puhoksen bioterminaalihanke etenee Kiteellä, rakennustyöt alkavat jo kesällä
Kiteelle rakennetaan valtakunnallisesti merkittävää bio- ja puuterminaalia. Rakennushanke on EU-rahoitettu, ja sen on määrä valmistua vuonna 2026.
Kiteen Puhokseen rakennettava bio- ja puuterminaalin rakentaminen alkaa kesällä. Urakkakilpailutukset käynnistyvät jo huhtikuussa.
[Kiteelle rakennetaan suuri bio- ja puuterminaali](https://yle.fi/a/74-20076994) Pohjois-Karjalan maakuntaliiton myöntämällä investointirahoituksella ja Kiteen kaupungin osarahoituksella. Hankkeen kustannusarvio on 5,5 miljoonaa euroa. Maakuntaliiton myöntämä rahoitus on yli 3,8 miljoonaa euroa.
Kyseessä on maakunnan kaikkien aikojen suurin yksittäinen EU-rahoitteinen kehittämis- ja investointihanke. Kohde on mittakaavassaan merkittävä koko Suomen tasolla.
Rakennushankkeen uskotaan lisäävän Puhoksen kiinnostavuutta ja saavutettavuutta. Bioterminaalikokonaisuus rakennetaan Puhoksen teollisuus- ja satama-alueelle. Varattu tontti on kuuden hehtaarin kokoinen. Investointi mahdollistaa muun muassa puutavaran, hakkeen ja kasvualustamateriaalien käsittelyn ja varastoinnin alueella.
Hankekokonaisuus pitää sisällään päivitetyt raide- ja satamayhteydet, kunnostetut tiestöt sekä varsinaisen bioterminaalialueen. Alue sijoittuu syväsataman läheisyyteen, ja satamaan rakennetaan uusi tie ja raide. Myös satama-alueelle johtava Teollisuustie kunnostetaan osittain.
Bioterminaalialueelle on tulossa yli kaksikymmentä toimijaa, lisäksi uusia työpaikkoja on tulossa noin 40. Yritysinvestointien suuruudeksi on arvioitu noin 40 miljoonaa euroa.
Rakennushankkeen suunnitellaan valmistuvan vuoden 2026 toukokuussa.
Hilla Groupin viime vuosi oli tappiollinen
Liikevaihto tippui noin 10 prosenttia edellisvuodesta.
Muun muassa Keskipohjanmaa-lehteä ja Kainuun Sanomia julkaisevan Hilla Groupin viime vuosi oli tappiollinen.
Tilikauden tappio oli 2,1 miljoonaa euroa, liiketappio nousi 2,9 miljoonaan euroon.
Hilla Groupin liikevaihto oli 40,3 miljoonaa euroa, vuonna 2022 liikevaihtoa kertyi 44,6 miljoonaa euroa.
Myös vuosi 2022 sujui konsernilla alavireisesti, tilikauden tappio oli silloin kaksi miljoonaa euroa.
Tappiosta huolimatta Hilla Groupin hallitus esittää yhtiökokoukselle, että yhtiö jakaa omistajilleen osinkoina 55 senttiä osakkeelta.
Hilla Group irtisanoi helmikuussa 2023 alkaneiden muutosneuvottelujen päätteeksi 15 työntekijää, neuvottelujen piirissä olivat kaikki 565 työntekijää. Toukokuussa Hilla supisti Keskipohjanmaan ja Kainuun Sanomien printtilehtien ilmestymistä niin, että paperilehti ilmestyy tiistaista lauantaihin.
Joulukuussa yhtiö myi Kokkolassa ja Kajaanissa toimivan Botnia Printin Kaleva Oy:lle.
Käyrälammen uimarannan ympäristö mullistuu tänä vuonna Kouvolassa: tulossa ulkoilureitti, koirapuisto ja liikuntakenttiä
Koko remontti maksaa Kouvolalle vajaat 1,5 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunki rakentaa tänä vuonna lähes 1,5 miljoonalla Käyrälammen uimarannan aluetta.
Asiantuntija **Anu Hjelt** Kouvolan kaupungilta nostaa suurimmaksi muutokseksi uuden puiston, jonka läpi kulkee uusi ulkoilureitti. Käyrälammenraitiksi nimetty noin kilometrin reitti rakennetaan uimarannan tuntumaan sekä sen länsipuolella olevan metsän läpi.
Käyrälammenraitin varrelle uuteen puistoon kaupunki rakentaa oleskelulaavun ja uuden koirapuiston.
Käytännössä koko uimarannan lähialue kokee muodonmuutoksen, sillä uuden reitin lisäksi peleille tulee lisää tilaa. Uimarannalle rakennetaan katukoriskenttä sekä yleiskenttä muille pallopeleille. Lisäksi tulee leikkivälineitä lapsille sekä ulkokuntosali.
Hjeltin mukaan tavoite on saada useampi ihminen huomaamaan, että uimisen lisäksi alueella voi tehdä paljon muutakin. Esimerkiksi ruohokentälle voisi mennä piknikille.
– Toivoisin, että siitä tulee paikka, jossa ihmiset viihtyvät oleskelemassa.
Myös tapahtumille mahdollisuus
Käyrälammenraitin alle rakennetaan kulkemaan vesi, viemärit ja sähkö. Koko alueella voisi siis tämän vuoden remontin jälkeen järjestää tapahtumia. Uimarannalla sähköt ja vedet ovat kulkeneet jo.
Kaupungin teettämän tapahtumaselvityksen perusteella uimarannan alueelle mahtuisi tuhansiakin ihmisiä. Alueelle voisi Anu Hjeltin mukaan tuoda väliaikaisia esiintymislavoja vaikka pienimuotoisia konsertteja varten.
Hjeltin mielestä tapahtumia voisi olla laajalla skaalalla.
– Siellä voisi olla yhdistysten tai harrastuspiirien veteen tai liikuntaan liittyviä tapahtumia, ruokatapahtumia, tai vaikka pentukulkuetapahtuma tai venetsialaiset.
Esteetön reitti uimaan ja uudet valot
Käyrälammen uimarannalle on jo rakennettu ramppi, jota pitkin esimerkiksi epävarmemmin kävelevät ovat päässeet uimaan.
Tänä kesänä uimavalvojien kopin viereiseltä parkkipaikalta rakennetaan esteetön reitti rampille asti, jotta pyörätuolillakin liikkuvat pääsevät pulahtamaan veteen.
Osa parkkialueista jää uusien kenttien alle. Uusi pysäköintialue korvaa nykyään Lampiraitilla olevan parkkipaikan ja tulee samalle kohdalle, mutta tien toiselle puolelle.
Alueen valaistuskin uusitaan. Esimerkiksi uuteen koirapuistoon tulee valaistus, jotta sen käyttö olisi mukavampaa myös pimeään aikaan. Hjeltin mukaan tavoitteena olisi muutoinkin lisätä Käyrälammen alueen käyttöä ympäri vuoden, mitä valaistus osaltaan auttaa.
Rakennustöitä on jo valmisteltu Kayrälammen alueella. Itse työt alkavat keväällä. Kaupunki kuitenkin rauhoittaa uimarannan noin kesäkuun puolivälistä alkaen, jotta kesällä saa mennä uimaan normaalisti.
Palavat vaatteet aiheuttivat palohälytyksen lastensuojeluyksikössä Lappeenrannassa
Palo saatiin sammutettua lastensuojeluyksikössä omin voimin.
Palokunta hälytettiin maanantaina iltapäivällä sammuttamaan palava vaatekasa Lehtosaran lastensuojeluyksikössä Lappeenrannassa.
Pelastuslaitoksen mukaan palon olivat ilmeisesti tahallaan sytyttäneet alaikäiset.
Henkilökunta havaitsi tilanteen nopeasti. Palokunta sai hälytyksen Lehtosaran sijaishuollon rakennukseen maanantaina iltapäivällä noin kello kolmelta. Heidän saapuessaan paikalle palo oli ehditty jo sammuttaa.
Palo ei ehtinyt levitä pidemmälle. Palokunnan tehtäväksi jäi tuulettaa rakennus tilanteen jälkeen.
Lehtosaran yksikönjohtaja ei halunnut kommentoida tapausta Ylelle.
Poliisikoira sai rosvon kiinni verekseltään Mikkelissä
Poliisikoira löysi rikospaikalta paenneen miehen puolessa tunnissa. Poliisi epäilee miestä varkaudesta.
Mikkelin Sairilassa sijaitsevan talon haltijat ilmoittivat maanantaina puolilta päivin hätäkeskukseen, että heidän omistamastaan talosta oli tavattu tuntematon mies. Poliisi kertoo asiasta tiedotteessa.
Mies poistui paikalta ennen poliisin tuloa, mutta poliisikoira sai pakenijasta vainun. Koira jäljitti maastoon paenneen miehen noin puolessa tunnissa. Mies löytyi ulkorakennukseen piiloutuneena. Häntä epäillään varkaudesta.
Poliisi tutkii, mitä mies on talossa tehnyt ja onko omaisuutta kateissa.
Tämänhetkisten tietojen perusteella rakennus ei ole kärsinyt merkittävää vahinkoa murtautujan toimien vuoksi.
Suonenjoella iso kuparivarkaus – varastetun metallin arvo 100 000 euroa
Teollisuuskiinteistöstä varastettiin noin 500 metriä kuparia. Varkaat olivat murtautuneet ensin pihaan ja sen jälkeen lukittuun varastoon.
Suonenjoella on tehty viikonvaihteen aikana iso kuparivarkaus. Varastetun kuparin arvo on noin 100 000 euroa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että varkaus tapahtui Suonenjoen Lentokentänkadulla perjantai-iltapäivän kello 15.00 ja maanantaiaamun kello 7.00 välisenä aikana.
Tekijät olivat murtautuneet teollisuuskiinteistön tuotantorakennuksen ulkopuolella olevaan lukittuun varastoon ja vieneet sieltä noin 500 metriä kuparia. Kiinteistön pihaan oli päästy murtamalla pihaliittymän portin lukitus.
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että rikoksen tekijä tai tekijät ovat lastanneet varastetun kuparin ajoneuvoon ja poistuneet sen jälkeen paikalta. Poliisi tutkii rikosta törkeänä varkautena.
Poliisi on kiinnostunut osoitteessa Lentokentänkatu 4 ja sen läheisyydessä viikonlopun aikana liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. Havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 415232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Metsästäjät kaipaavat kipeästi helpotusta susien häätämiseen –  pyytävät päättäjiltä apua Lounais-Suomen susitihentymään
Köyliön seudulla susimäärät ovat jopa tuplaantuneet lyhyessä ajassa. Kansanedustajat ja muut päättäjät kutsuttiin kuuntelemaan metsästäjien mietteitä.
Sudet ovat suurelta osin siirtyneet länsirannikolle 20 viime vuoden aikana.
Nykyään Säkylän seudulla Lounais-Suomessa puhutaan jo susitihentymästä.
– Olemme Köyliössä tottuneet näkemään susia ja elämään susien kanssa, mutta nyt tilanne on kärjistynyt liikaa. Koko alue on täyttynyt susista, sanoo Köyliön metsästysseuran puheenjohtaja **Janne Lätti**.
Lätin mukaan seuran puhelin pirisee jatkuvasti, kun pelokkaat kansalaiset anelevat metsästäjiä puuttumaan tilanteeseen.
– Me olemme tunnollisia metsästäjiä, emmekä ammu niitä salaa. Pyrimme nyt saamaan päättäjät näkemään, miten asiat voisi hoitaa toisin, jotta ihmiset saataisiin rauhoittumaan.
Päättäjiltä halutaan toimia
Suomen metsästäjäliiton Satakunnan piiri kokosi tänään maanantaina kansanedustajia ja muita päättäjiä Köyliön metsästysmajalle käsittelemään kiristynyttä susitilannetta.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan Köyliön seudulla oli susia viime vuonna seitsemän. Tämän vuoden alussa kolmen metsästysseuran tekemässä laskennassa susia motitettiin kuitenkin 14.
Jos kansalainen tekee havainnon sudesta liian lähellä asutusta ja soittaa siitä hälytyskeskukseen, kestää Janne Lätin mukaan jopa tunnin, ennen kuin suurriistavirka-apu hälytetään paikalle häätämään sutta.
– Hälytys pitäisi tulla meille heti, jotta ihmiset voisivat olla turvallisemmin mielin. Nyt karkotusluvan saaminen kestää liian kauan, koska se kiertää byrokratian läpi. Tähän toivomme päättäjiltä muutosta, Lätti sanoo.
Susitihentymät tihenevät entisestään?
Riistakeskuksen Satakunnan riistapäällikkö **Antti Impola** muistuttaa, että susien karkottamiseen ja poikkeuskaatolupiin liittyvä lainsäädäntö nojaa Euroopan unionin luontodirektiiviin. Kädet ovat osittain sidotut ja rima poikkeusluville on korkea.
Impolan mukaan susien tappaminen on viimeinen keino tilanteen ratkaisemiseksi, mutta karkottamisessakin on omat haasteensa.
– Karkottaminen ja muut niin sanotut kevyet ratkaisut ovat aina ensisijainen keino puuttua susien liian läheiseen liikuskeluun. Karkottamisen onnistuminen kuitenkin vaihtelee suuresti.
Susikantojen kehitystä on vaikea ennustaa.
– Vaikka lounaiseen Suomeen on viime vuosina syntynyt runsaasti susireviirejä aikalailla vieri viereen, niin kyllä täällä vielä vapaata tilaakin on. Todennäköisesti on mahdollista, että susikanta jatkaa kasvuaan.
Tieto lieventää tuskaa
Riistapäällikkö Antti Impolan mukaan susipelkoon liittyvät kysymykset ovat haastavia ratkaista nopeasti. Hänen mukaansa tieto helpottaisi tuskaa.
– Tiedon lisääminen susista, niiden käyttäytymisestä ja määristä olisi hyvä tapa lieventämään ihmisten pelkotiloja.
Impola tiedostaa, että pelkotiloja ruokkii entisestään poikkeuksellisesti käyttäytyvät sudet. Hän kuitenkin muistuttaa, että ihmisiin kohdistuneita hyökkäyksiä ei tilastoihin ole päätynyt.
Kotieläimet ovatkin sitten eri asia.
– Satakunnan riistakeskusalueella viimeksi kuluneet kaksi vuotta ovat olleet ennätyksellisiä nimenomaan suden aiheuttamien kotieläinvahinkojen osalta. Korvaussumma oli viime vuonna 50 000 euroa, kun se vuotta aiemmin oli 30 000 euroa.
Ei tarvetta kaatoluville, jos häätökäytännöt toimivat
Köyliön metsästysseuran puheenjohtaja Janne Lätti ei näe susien kaatamiselle välttämätöntä tarvetta. Karkotusluvan saamisen helpottuminen riittäisi tilanteen pitämiseksi tasapainossa.
– Tosin, kaatolupien tarve ei ole poissuljettu asia. Jossain vaiheessa susilta loppuu ruoka, koska niitä on näin runsaasti, Lätti toteaa.
Susi tarvitsee yhden peuran viikossa elääkseen. Köyliön 14 sutta tarvitsevat tällä kaavalla 700 valkohäntäpeuraa vuodessa.
Syyte: Virkamies rakensi omaa taloaan pikkukunnan piikkiin Pohjois-Pohjanmaalla
Pienellä paikkakunnalla esimiestehtävissä työskennellyttä miestä syytetään törkeästä petoksesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan pikkukunnan virkamiehelle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta Oulun käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan mies hankki työnantajansa piikkiin ainakin yli 20 000 eurolla rakennustarvikkeita, jotka tulivat hänen omaan käyttöönsä.
Syytteiden mukaan rikokset tapahtuivat vuosina 2017–2020. Miehen oma taloprojekti osui osin samoille vuosille.
Mies työskenteli tapahtumien aikaan esihenkilönä, jonka vastuulla oli muun muassa erilaisten kunnan hankintojen tekeminen. Miehellä oli laajat valtuudet tehdä hankintoja itsenäisesti.
Miehen tekemiä hankintoja alettiin selvittää, kun kuntaan tuli yhteydenotto, jonka mukaan mies hankki itselleen tavaroita kunnan laskuun.
Poliisin kotietsinnässä kunnan nimissä hankittua tavaraa löydettiin miehen kotoa sekä kunnan tiloista. Syyttäjän väitteen mukaan mies toimitti itselleen hankkimiaan tavaroita kunnan toimipisteisiin sen jälkeen, kun asiaa oli ryhdytty kunnassa selvittämään.
Vetoaa huolimattomuuteen
Virkamies on kiistänyt molemmat syytteet. Puolustuksen mukaan on silti riidatonta, että pieni osa virkamiehen henkilökohtaiseen käyttöön tarkoitetuista tavaroista laskutettiin kunnalta.
Puolustuksen mukaan kyse oli huolimattomuudesta joko tavarantoimittajan tai syytetyn itsensä osalta. Virkamies kiistää toimineensa tahallisesti.
Oikeudelle antamassaan kirjallisessa ennakkovastauksessa virkamies kertoo, että poliisin esitutkinnassa oli kyse 203 erillisestä tilauksesta. Virkamiehen mukaan tilauksista vain 14 oli sellaisia, jotka laskutettiin kunnalta, vaikka tavarat tulivat hänen omaan käyttöönsä. Puolustuksen mukaan näiden tavaroiden arvo oli noin 1 500 euroa.
47 tilaukseen liittyvät tavarat löydettiin kunnan tiloista. Muihin tilauksiin liittyvät tavarat ovat kateissa.
Puolustuksen mukaan kyse on pääosin pienestä kulutustavarasta, jollaista on mennyt kunnan työntekijöiden käyttöön. Ennakkovastauksessa mainitaan muun muassa ruuvit, pienet työkalut, voiteluaineet ja hitsauspuikot.
Vastauksessaan virkamies kertoo epäilevänsä, että asiassa olisi tehty tahallaan kiusaa häntä kohtaan. Hän vetoaa muun muassa siihen, että eräs todistajana kuultu kunnan työntekijä ei olisi puhunut asiassa totta.
Asian käräjäkäsittelyä varten on varattu useampi istuntopäivä. Oikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
Ensimmäisenä asiasta kertoi [Kaleva](https://www.kaleva.fi/pohjoispohjalaiskunnan-tyontekijan-vaitetaan-tilan/6262790).
Yli sata apteekkia on valmiudessa tehdä rikkivaseliinivoidetta, jolla hoidetaan syyhyä
Syyhytartuntojen määrä on kasvanut parin viime vuoden aikana. Rikkivaseliinivoide tehoaa silloin, kun syyhypunkille on muodostunut vastustuskyky muita lääkkeitä kohtaan.
Apteekit ympäri Suomea ovat valmiudessa tehdä syyhyn hoitoon tarkoitettua rikkivaseliinivoidetta. Apteekkariliiton listalla on kaikkiaan 116 apteekkia.
– Valmistus edellyttää, että apteekit saavat myös raaka-ainetta rikkivaseliinia varten. Sen suhteen käymme jatkuvaa vuoropuhelua, kertoo apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja **Inka Puumalainen**.
Rikkivaseliinivoide tehoaa syyhypunkin kantaan, jolle on muodostunut vastustuskyky muita lääkkeitä kohtaan.
Voimakasta kutinaa aiheuttavien syyhytartuntojen määrä on kasvanut Suomessa nopeasti parin viime vuoden aikana. THL:n tilastojen mukaan vuonna 2021 syyhytartuntoja oli noin 11 600. Vuonna 2023 syyhytartuntadiagnooseja kirjattiin [kolminkertainen määrä eli yli 38 000](https://yle.fi/a/74-20078138).
Syyhyn hoito on haastavaa ja monet kierteeseen joutuneet ihmiset kertovat sen maksavan satoja euroja. [Lääkkeet eivät ole Kela-korvauksen piirissä](https://yle.fi/a/74-20076789).
Rikkivaseliinivoiteen osto apteekista vaatii lääkärin ex tempore -reseptin. Ex tempore -reseptillä tarkoitetaan lääkärin kirjoittamaa reseptiä lääkkeelle, joka valmistetaan apteekissa.
Apteekkari: ”Emme tee niitä jemmaan”
Rikkivaseliinivoiteen valmistaminen vaatii paljon työtä ja aikaa, kertoo Kuopion Petosen apteekkari **Pekka Kaukonen**.
– Yhden purkin tekeminen silloin tällöin ei ole bisnestä vaan palvelua, Kaukonen sanoo.
Kaukosella on lääkevalmistukseen sopivat tilat Töysässä, missä hän toimi aiemmin apteekkarina.
Rikkivaseliinivoidetta valmistetaan sitä mukaa, kun asiakkaat toimittavat reseptejä.
– Emme tee niitä jemmaan, kertoo Kaukonen.
Yhden purkin tekemiseen kuluu aikaa alle tunti. Valmistamista varten Kaukosella on yli sata omatoiminta-ohjeita. Voiteen valmistaminen vaatii samanlaista huolellisuutta kuin lääketehtaassa.
– Ensinnäkin täytyy varmistua siitä, että raaka-aineet ovat sitä mitä niiden pitää olla, vaikka valmistaja ja tukkuliike ovat tehneet sen tahoillaan, Kaukonen kertoo.
Jyväskylässä krematorio sai poikkeusluvan polttoainetoimituksiin – vainajien tuhkaukset jatkuvat keskeytyksettä 
Jyväskylän seurakunnalla oli huoli siitä, että mikäli polttoainetoimitusta ei olisi tullut krematorioon tällä viikolla, olisi toimintaan voinut tulla katkoja.
Jyväskylän seurakunta on hakenut ja saanut poikkeusluvan kevyen polttoöljyn toimituksille Mäntykankaan hautausmaalla sijaitsevaan krematorioon.
Ilman poikkeuslupaa meneillään olevat lakot olisivat saattaneet aiheuttaa katkoja krematorion toimintaan.
Jyväskylän seurakunnan hautaustoimen päällikkö **Tuija Pajunen** kertoo, että krematoriotoiminta on Huoltovarmuuskeskuksen määrittelemä huoltovarmuuskohde, johon voi lakon aikana hakea poikkeuslupaa.
Jyväskylän seurakunnalla oli Pajusen mukaan huoli siitä, että mikäli polttoainetoimitusta ei olisi tullut krematorioon tällä viikolla, olisi toimintaan voinut tulla katkoja. Polttoaineen jakelu ei lakon päättyessä välttämättä lähde heti sujumaan täysin normaalisti.
Polttoainetta saatiin krematorioon haetun poikkeusluvan myötä ja toiminta on päässyt jatkumaan keskeytyksettä.  
Jyväskylän krematoriossa tuhkataan keskimäärin 50 vainajaa viikossa.
Yle kertoi aiemmin tänään, että Tampereella [lakot ovat heijastuneet hautaustoimeen](https://yle.fi/a/74-20078742/64-3-216714?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Tampereella tuhkauksessa käytetty nestekaasu oli loppumassa tällä viikolla, sillä kymmenen kuution säiliö kestää kaksi viikkoa.
– Anoimme poikkeuslupaa Teollisuusliitolta ja saimme sen, kertoi Ylelle Tampereen ev. lut. seurakuntien hautaustoimen johtajan **Jyrki Lehtonen**.
Vainajien säilytyspaikat ovat olleet Tampereen seudulla jo nyt vähissä. Nestekaasun loppuminen olisi pahentanut tilannetta.
– Vainajat olisivat jääneet sijoilleen, emmekä olisi pystyneet tuhkaamaan heitä. Kylmäsäilytystilat olisivat loppuneet, sanoi Lehtonen.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia arkeen [päivittyvässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20078742)
Postinjakajat ajoivat sähköautoilla jo 1980-luvulla – Finnvan oli kotimaisen kehittelytyön tulos
Sähköautoja valmistettiin pienessä järvenpääläisessä autotehtaassa. Suuri asiakas oli Posti, joka käytti sähköautoja jakelutoiminnassaan jo varhain.
Kirkkaan oranssi ja pienikokoinen Finnvan on yksi ensimmäisiä esimerkkejä suomalaisten yrityksestä rakentaa toimiva sähköauto. Sen kehittivät Imatran Voima, Neste ja raumalainen muovialan yritys Lokari 1980-luvun puolivälissä. Autoa kehiteltiin Postin käyttöön.
Postimuseon näyttelypäällikkö **Suvi Jalli** kirjoitti [blogitekstissään](https://www.postimuseo.fi/sahkoista-postinjakelua-jo-40-vuotta/) vuonna 2021, että jakelua varten oli tehty ensimmäisiä sähköautokokeiluja jo muutamia vuosia aiemmin. Niissä hyödynnettiin Volkswagenin pakettiautoa.
Finnvan oli kotimainen ponnistus. Lokarin toimitusjohtaja **Leo Laine** esitteli auton prototyyppiä Messukeskuksessa vuonna 1987.
Finnvanin testauksen myötä Lokari jäi pois hankkeesta. Imatran Voima ja Neste jatkoivat kehittelyä hankkimalla japanilaisvalmisteisia, teräsrunkoisia Subarun pakettiautoja. Pakettiautoihin mahtui polttomoottorin tilalle asennettava raskas, yli nelisataakiloinen akusto. Syntyi Elcat Cityvan.
Elcat-auton lataus kesti 12 tuntia. Postin käytössä ohjauspyörä oli oikealla puolella. Elcatissa oli myös pieni bensiinitankki lämmityslaitteen polttonestettä varten.
Elcat-autoja kehiteltiin Järvenpäässä. Pieni tehdas sijaitsi entisen asuntovaunutehtaan tiloissa. Osa vanhan tehtaan henkilökunnasta koulutettiin autoteollisuuden työntekijöiksi.
Kotimaan katsauksen raportissa vuonna 1993 toimittaja **Anna-Maija Alarto** esitteli Hämeenlinnassa käynnistynyttä kolmivuotista kokeilua. Kaupunkiin oli rakennettu sähköautojen latausverkko, mutta sähköautoja ajoi toistaiseksi vasta alle parikymmentä.
Sähköautoilulla tavoiteltiin kustannustehokkuutta ja ympäristöystävällisyyttä. Elcat-sähköautojen projektipäällikkö **Arto Haakana** painotti ajon aikaista saasteettomuutta.
Ongelmajätteeksi muodostuvia, raskaita akkuja kierrätettiin Haakanan mukaan muun muassa Helsingin seudun liikenteen busseihin. Elcatin markkinointipäällikkö **Kaj Bäckström** kertoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003361557.html) 1994, että autoissa käytettiin kotimaisia ja edullisia Pakkasakun lyijyakkuja. Ne olivat raskaita ja lyhytikäisiä.
Alarto tiedusteli, olisiko Imatran Voiman osallistuminen sähköautohankkeeseen tarkoittanut myös viidettä ydinvoimalaa. Haakanan mukaan Loviisan voimalassa olisi riittänyt kapasiteettia tuottamaan tarvittava sähkö, vaikka kaikki suomalaiset ajaisivat sähköautolla.
Suomen Posti oli edelläkävijä
Vuonna 1995 Yle uutisoi, että Postin käytti jakelussaan viittäkymmentä sähköautoa. Kehittelytyötä oli tehty viidentoista vuoden ajan. Parhaimmillaan, vuonna 1998 Postilla oli 61 Elcatia.
Auton huippunopeus oli 78 km/h. Työajoihin tarkoitetun auton käyttö vaati suunnitelmallisuutta.
– Hyvä sähköauton käyttäjä on rauhallinen kuljettaja, joka ymmärtää ne rajoitteet, mitkä sähköautolla on. Sillä energiamäärällä mikä hänelle on annettu, on selviydyttävä päivittäinen lenkki, kuvaili Postin erikoissuunnittelija **Matti Meri**.
Autoja oli valmistettu vasta noin 130 kappaletta, mutta Elcat kiinnosti myös maailmalla. Arto Haakana kertoi viennistä uutisten haastattelussa.
Kännykkäbuumi kiihdytti akkujen kehitystä
Pieni valkoinen sähköpakettiauto päätyi yksityisautoilijoiden käyttöön vasta käytettynä sen jälkeen, kun niiden valmistus oli jo lopetettu.
LUT-yliopiston sähkönkäyttötekniikan professori **Juha Pyrhönen** arvioi Elävän arkiston haastattelussa maaliskuussa 2024, ettei Suomessa kehitetyn pakettiauton menestys ollut kiinni pelkästään akuista, mutta niiden kehityksellä on ollut merkitystä.
– Sähköautoilu on tullut mahdolliseksi vasta, kun kännykkäbuumi sai globaalit akkututkijat riittävän kiihkeään vauhtiin, hän kertoo.
Pyrhönen sanoo, että nykyisen kaltaisen litiumakut saatiin markkinoille vähitellen 1990-luvulta alkaen. Ilman niitä ei nykyisiä sähköajoneuvoja hänen mukaansa voisi kuvitella.
– Ensimmäiset litium-ioniakkujen sovellukset ajoneuvoissa nähtiin 2000-luvun alkupuolella. Hybridiautoissa, kuten Toyota Prius, käytettiin ensimmäisiä litium-ioniakkujen sukupolvia, Pyrhönen sanoo.
Professori nostaa akkujen kehityksen lisäksi esiin myös sen, ettei Suomessa välttämättä olisi ollut todellisia valmiuksia aloittaa täysimittaista sähköautojen tuotantoa alusta saakka.
– Kuten Teslan historiasta nähdään, tarvittiin massiivisen, uuden sähköautoteollisuuden käynnistäminen, jotta autoja saatiin kuluttajille. Suomen resurssit eivät kaiketi olisi tähän riittäneet, Pyrhönen arvioi.
Elcat-autojen valmistus päättyi Järvenpäässä 2000-luvun alussa, kun IVO:sta ja Nesteestä fuusioitunut energiayhtiö Fortum luopui toiminnasta. Autoja ehdittiin valmistaa yli 200 kappaletta.
Jakelumatkojen pidentyessä ja kuormien kasvaessa Posti siirtyi toiminnassaan takaisin polttomoottoriautoihin ja Elcatit poistuivat käytöstä. Kaj Bäckström esitteli Postin käytössä ollutta, kolhujakin saanutta Elcatia Puskuri-ohjelmassa vuonna 2004.
Käytettyjen Elcat-autojen kysyntä oli kuitenkin verkkaista. Sähkö oli bensaa halvempaa, mutta akkujen nopea kuluminen söi yhä sähköautoilulla tavoiteltua kustannustehokkuutta.
 Ringetten naisten ja alle 21-vuotiaiden naisten MM-kisat Lahteen
Lahti tavoittelee järjestettäväkseen lisää arvokilpailuja
Lahti emännöi vuonna 2025 ringetten naisten ja alle 21-vuotiaiden naisten MM-kilpailuja. Kilpailut järjestetään marraskuussa. Pelipaikkana on Lahden jäähalli.
Edellisen kerran Suomessa järjestettiin lajin MM-kilpailut toissa vuoden marraskuussa [Espoossa, jolloin maailmanmestaruudet jäivät Suomeen.](https://yle.fi/a/74-20003665)
– Uskomme, että Lahdessa tehdään kaikkien aikojen yleisöennätys, sanoo liiton puheenjohtaja **Markku Koli** liiton tiedotteessa.
– Ringetten MM-kotikisojen saaminen Lahteen on osoitus kaupungin kyvystä järjestää urheilun suurtapahtumia, iloitsee puolestaan Lahden liikuntajohtaja **Aleksi Nyström**.
Kaupungin tavoitteena on järjestää arvokilpailuja vuosittain.
Orpo: Liian moni opiskelija lähtee valmistumisen jälkeen Suomesta, pysyvän oleskeluluvan saamista halutaan auttaa
Pääministeri Petteri Orpon johdolla puhuttiin tänään rasismista ja syrjimättömyydestä suomalaisessa yhteiskunnassa. Tapaaminen järjestettiin viime kesän rasismikeskustelun seurauksena.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [järjesti tänään](https://yle.fi/a/74-20079642) ensimmäisen yhdenvertaisuutta ja syrjimättömyyttä puineen keskustelun.
Tilaisuuteen kutsuttiin maahanmuuttaja- ja työmarkkinajärjestöjen edustajia sekä ihmisoikeustoimijoita.
He keskustelivat siitä, miten yhdenvertaisuus turvataan Suomessa.
Orpo sanoi olevansa erittäin tyytyväinen keskustelun antiin. Tänään keskityttiin erityisesti työelämään ja työn saantiin liittyviin kysymyksiin, Orpo taustoittaa.
– Tärkeää on päästä syvälle konkretiaan. Tänään sinne jo päästiin. Työnantajille kehitetään kannustimia rekrytä erilaisia ja eritaustaisia ihmisiä.
Suomelle halutaan laatia pitovoimastrategia, jotta emme menetä täällä opiskelevia osaajia, Orpo sanoo.
– Aivan liian moni heistä lähtee valmistumisen jälkeen Suomesta. Syksylle on aikataulutettu lakiesitys, jolla riittävän kielitaidon myötä ylemmän korkeakouluasteen suorittanut saisi pysyvän oleskeluluvan Suomeen, Orpo kertoi.
Suomen kielen taidon vahvistaminen on konkreettinen asia, joka auttaisi integroitumaan Suomeen, Orpo totesi.
Lisäksi Orpo esitti kannustimia muualta tulleiden työllistämiseksi, samoin maahanmuuttajayrittäjyyttä halutaan helpottaa.
Kesän keskustelu nosti esiin sen kipeän asian, että Suomessa on edelleen rasismia, Orpo kommentoi kesän rasismikeskustelua.
Miksi keskustelu järjestettiin?
Ennakkoon kerrottiin, että keskustelussa etsitään konkreettisia ratkaisuja yhdenvertaisuuden turvaamiseksi monimuotoistuvassa yhteiskunnassa.
Tapaaminen järjestettiin viime kesän rasismikeskustelun seurauksena, kun hallitus julkaisi rasismin vastaisen tiedonannon ja ilmoitti järjestävänsä vastedes vuosittain pyöreän pöydän keskustelun syrjimättömyydestä ja yhdenvertaisuudesta.
Katso koko tiedotustilaisuus [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-68485095).
Rovaniemellä on ollut sairaalahoidossa akuutteja B-hepatiittiin sairastuneita henkilöitä – riskiryhmät voivat saada maksuttoman rokotteen
Hepatiitti B tarttuu suojaamattomassa seksissä ja neulojen yhteiskäytössä.
Rovaniemellä on ollut sairaalahoidossa akuutteja B-hepatiittiin sairastuneita henkilöitä.
Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tartunnat ovat hyvin harvinaisia.
Hepatiitti B tarttuu suojaamattomassa esimerkiksi ruiskujen ja neulojen yhteiskäytössä sekä suojaamattomassa seksissä.
Broaksen mukaan B-hepatiittitartunnat voivat liittyä suonensisäiseen huumeidenkäyttöön.
– Risryhmiin kuuluvien tulisi hakeutua matalalla kynnyksellä B-hepatiitin testiin. Samalla voi tarkistuttaa C-hepatiitin ja HIV:n, Broas sanoo.
Tartuntojen leviämistä voidaan ehkäistä myös puhtailla ruiskuilla ja kondomilla.
Suonensisäisesti huumeita käyttävät voivat saada maksuttoman B-hepatiittirokotuksen.
Rovaniemellä neulojen vaihtopiste sijaitsee osallisuuskeskus OODIssa, jossa voi myös testauttaa anonyymisti C-hepatiitin ja HIV:n.
Lisäksi Rinteenkulman terveysasemalla toimii hiv-poli, jossa on mahdollisuus testata pikatestillä anonyymisti hiv. Hiv-polilta voi myös saada laboratoriolähetteen B- ja C-hepatiittien testaamiseksi.
B-hepatiitti on viruksen aiheuttama maksatulehdus.
BBC:llä hehkutetaan Jari Litmasen 15 vuoden takaista huikeaa näytöstä: ”Olisi voinut pelata puku päällä”
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue voitti Walesin 2–0 MM-karsinnassa vuonna 2009.
Huuhkajien ja Walesin välinen torstain EM-jatkokarsintaottelu on huomioitu myös Brittein saarilla. Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC julkaisi maanantaina [artikkelin](https://www.bbc.com/sport/football/68501111), jossa muisteltiin maiden MM-karsintaottelua vuodelta 2009.
Suomen ”kultainen sukupolvi” voitti **Jari Litmasen**, **Sami Hyypiän** ja kumppaneiden johdolla Walesissa pelatun ottelun 2–0, mutta kumpikaan joukkue ei lopulta selviytynyt MM-lopputurnaukseen.
Walesin silloisen keskikenttäpelaajan **David Edwardsin** mukaan Walesin maajoukkue oli 2000-luvun alkupuolella ”miljoonien mailien päässä” nykyjoukkueesta, joka on Fifa-rankingissa sijalla 29.
15 vuotta sitten sijoitus huiteli sadan molemmin puolin, ja maajoukkueen kotipelejä pelattiin puolityhjille katsomoille.
– Se oli vaikeaa aikaa, mutta meidän oli kestettävä se tuska päästäksemme kehityskulkuun, joka tapahtui maamme jalkapallossa viime vuosikymmenellä, Edwards sanoi.
Wales oli käytännössä menettänyt mahdollisuutensa MM-kisoihin jo ennen Suomen kohtaamista 2009, mutta maassa kaivattiin kipeästi voittoa suunnilleen saman kokoluokan vastustajasta.
Wales jäi kuitenkin nollille 38-vuotiaan Litmasen heiluttaessa tahtipuikkoa.
– Litmanen oli lähes 40 ja pyöritti show'ta täysin. Hän oli teknisesti loistava. Olin 23-vuotias ja ajattelin voivani juosta hänen ympärillään miten tahdon, mutta se oli vaikeaa, kun hän siirsi pallon pois ulottuvilta ensimmäisellä kosketuksella, koska tiesi, että olen tulossa, Edwards muistelee.
Litmanen hallitsi keskikenttää pelikäsityksellään ja tarkalla ajoituksellaan, vaikka vauhti olikin usein jotain kävelyn ja hölkän välillä. BBC:n artikkelissa kirjoitetaan, että ”Litti” olisi voinut pelata koko 90-minuuttisen hikoilematta juhlapuku päällä.
– Jari oli erinomainen. En olisi voinut toivoa sitoutuneempaa ammattilaista. Hän oli suuri persoona ja laadukas ammattilainen, Suomen silloinen valmentaja **Stuart Baxter** sanoi BBC:lle.
**Jonatan Johansson** ja **Shefki Kuqi** iskivät Suomen maalit. Walesin kapteeni **Graig Bellamy** oli pettynyt tappion jälkeen.
– He eivät ole hyvä joukkue. Johansson teki maalin. En tiedä, miten. Hän ei ole mielestäni tarpeeksi hyvä tekemään maaleja, mutta olemme yksinkertaisesti huonoja, Manchester Cityssä pelannut Bellamy tilitti.
– Nauroimme hänen kommenteilleen bussissa. Voitimme kuitenkin ottelun 2–0, Johansson kuittasi.
*Yle seuraa EM-jatkokarsintapeliä Wales–Suomi torstaina verkkosivuillaan ja näyttää pelin suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 21 ennakkostudiolla. Peli alkaa kello 21.45.*
Bioöljy-yhtiö Green Fuel Nordic hakeutuu konkurssiin – 21 menettämässä työnsä
Runsaasti julkista tukea saanut yritys päätyi lopettamaan toimintansa, koska tarvittavaa lisärahoitusta ei saatu.
Lieksassa bioöljyjalostamoa pyörittävä Green Fuel Nordic hakeutuu konkurssiin. Yhtiö jätti konkurssihakemukset Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen maanantaina.
Konkurssiin haetaan sekä emoyhtiötä että Lieksan jalostamosta vastaavaa GFN Lieksa oy:tä. Toimitusjohtaja **Antti Wilkmanin** mukaan ratkaisuun johti kustannusten noususta johtunut kannattamattomuus.
Green Fuel Nordic haki lokakuun alussa yrityssaneeraukseen, joka ei tuottanut toivottua tulosta. Toiminnan jatko olisi vaatinut lisärahoitusta, jota yhtiö ei onnistunut keräämään. Wilkmanin mukaan neuvotteluja käytiin sekä ulkomaisten että kotimaisten tahojen kanssa.
Konkurssi johtaa Wilkmanin mukaan irtisanomisiin. Yhtiöillä on yhteensä 21 työntekijää.
Green Fuel Nordicin liikeideana oli bioöljyn valmistaminen metsäteollisuuden sivuvirroista, kuten hakkeesta ja sahanpurusta. Yhtiöllä on Lieksassa noin 25 miljoonaa euroa maksanut tuotantolaitos, jonka toiminta on ollut pysähdyksissä jo kauan.
Green Fuel Nordic on saanut toimintaansa miljoonia euroja julkista tukea vuosien varrella. Yhtiö suunnitteli bioöljyjalostamoa myös Iisalmeen.
Jyväskylän paikallisliikenne kulkee viikonvaihteeseen normaalisti – polttoaineen saatavuus turvattu perjantaihin saakka
Koiviston Auto oy kertoo turvanneensa polttoaineen saannin perjantaihin saakka. Tämä tarkoittanee paikallisbussiliikenteen jatkumista normaalisti aina viikon lopulle saakka.
Tiedon polttoaineen saamisesta ilmoitti sähköpostilla Koiviston auton toimitusjohtaja **Harri Saarenpää**. Saarenpää kertoo lyhyessä viestissä viikonlopun tilanteen olevan kuitenkin edelleen auki.
Jyväskylän kaupungin puolelta tilanteen vahvistaa palvelupäällikkö **Kari Ström.**
– Tulevan viikonlopun osalta on vielä joitakin epävarmuuksia, mutta tässä on vielä monta päivää aikaa ja se epävarmuus voi laueta milloin vain, Ström toteaa.
Hän korostaa, että paikallisliikenne on toistaiseksi pystytty ajamaan normaalien aikataulujen mukaan. Yleisohjeena asiakkaille on kuitenkin edelleen se, että kannattaa edelleen seurata liikennettä koskevaa tiedostusta sekä verkossa että sosiaalisessa mediassa.
Valtaosaa Jyväskylän paikallisbussiliikenteestä operoi Koiviston Auto oy.
Jyväskylän seudulla paikallisbussiliikenteen on liittynyt vielä viikon alkuun jonkin verran epävarmuutta. Syynä ovat poliittisten lakkojen aiheuttamat ongelmat polttoainetoimituksissa.
*palvelupäällikkö Kari Strömin kommentit lisätty juttuun 15:34.*
Urheilupuiston parakit tyhjiksi: 400 pulpettia Ukrainaan, pöytiä ja astioita kierrätysmyymälään
Hyväkuntoiset pulpetit on jo lähetetty ukrainalaiseen Mykolajevin kaupunkiin, joka ohjaa ne eteenpäin alueen kouluihin.
Mikkelin Urheilupuiston koulun väistötiloja tyhjennetään parhaillaan.
Osa kalusteista oli riittävän turvallisia ja hyväkuntoisia uuteen Saimaanportin yhtenäiskouluun, mutta valtaosa ei. Näille tavaroille on etsitty jatkokäyttöä Mikkelin kehitysyhtiö Miksein kiertotaloushankkeessa.
Hyväkuntoiset pulpetit lähtivät rekalla Ukrainan Lvivissä sijaitsevaan Mykolajevin kaupunkiin. Kaupunki on ollut vuosikymmenten ajan Suomen evankelis-luterilaisen kirkon yhteistyökumppani.
Muut käyttökelpoiset tavarat laitetaan myyntiin Mikkelin Uutta Elämää -myymälään. Tarjolle tulee muun muassa toimistotuoleja, sähköpöytiä ja astioita.
Huonokuntoiset pulpetit ja muu tavara viedään Metsäsairilan kierrätys- ja lajittelukeskukseen.
Projektipäällikkö **Jenina Luotolampi** kertoo, että Miksein kiertotaloushankkeessa on tavoitteena löytää purettavien ja saneerattavien kiinteistöjen irtaimistolle ja rakennusosille uutta käyttöä ja kehittää uutta liiketoimintaa. Hanke jatkuu kevääseen 2025 saakka.
Antti Rinne sai haastajan ammattiliiton puheenjohtajakisassa – Maria Mäkynen: ”Olen uuden sukupolven edustaja”
Entinen pääministeri Antti Rinne (sd.) antaa pääministeri Petteri Orpolle (kok.) yhden neuvon koskien nykyistä työmarkkinatilannetta.
Entinen pääministeri **Antti Rinne** (sd.) sai tänään maanantaina uuden haastajan Ammattiliitto Pron puheenjohtajakisassa, kun mukaan ilmoittautui Pron nykyinen yhteiskuntasuhdejohtaja **Maria Mäkynen**.
Mäkystä ovat pyytäneet ehdolle Pron finanssisektori ja sen 26 yhdistystä.
Mäkysen mukaan Pron tehtävä on puolustaa työelämän pelisääntöjä, mutta myös tuotava keskusteluun rohkeasti uusia avauksia.
– Meidän pitäisi todella laittaa paukkuja siihen, että me myös kehitämme työelämää paremmaksi. Se maksaa tällä hetkellä todella paljon, kun ihmiset uupuvat ja todella nuoret jäävät myös kokonaan pois työelämästä.
Mäkysen mukaan hänen ja Rinteen suurin ero koskee toimintatapoja.
– Työmarkkinasolmut ratkaistaan sopimalla ja yhteistyöllä. Ei kovaa kovaa vastaan, vaan vahvuudella, yhteistyöllä ja määrätietoisilla omilla tavoitteilla. Uskon sellaiseen neuvotteluvoimaan, Mäkynen sanoo.
– Ilmiselvä ero on tietysti se, että olen uuden sukupolven edustaja.
Mäkynen toimii tällä hetkellä myös Lahden kaupunginvaltuutettuna.
Koulutukseltaan hän on yhteiskuntatieteiden sekä kasvatustieteiden maisteri ja tekee parhaillaan väitöskirjaa työn murroksesta ja työmarkkinapolitiikan muutoksista.
Mäkynen on toiminut aikaisemmin muun muassa Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut ry:n valtuustossa sekä entisen pääministerin **Sanna Marinin** (sd.) eduskunta-avustajana.
Hän on naimisissa kansanedustaja, SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkysen** kanssa.
Antti Rinne: Ei tarvetta vertailla itseäni kehenkään
Antti Rinne työskentelee tällä hetkellä sosiaalidemokraattisten puolueiden ja ammattiliittojen pohjoismaisen yhteistyökomitean Samakin pääsihteerinä.
– Minulla on erittäin mielenkiintoinen työ, mutta sain niin paljon pyyntöjä, joten päätin asettua ehdolle, Rinne sanoo.
Erojaan Mäkyseen hän ei tahdo ryhtyä luettelemaan.
– Ei minulla ole mitään tarvetta vertailla itseäni kehenkään. Totean vain, että olen omalla kokemuksellani ja osaamisellani käytettävissä ja katsotaan, mihin se riittää.
Rinne kertoo seuranneensa Suomen työmarkkinatilannetta huolestuneena. Hän kuvailee tilannetta työmarkkinoiden näkökulmasta yhdeksi vaarallisimmista Suomen sodan jälkeisen historian aikana.
– Tässä on iso riski sille, että keskinäinen luottamukseen perustuva yhteistoiminta pienelle kansakunnalle, joka on ollut äärimmäisen tärkeä, rikkoutuu nyt pahasti ja pitkäksi aikaa.
Entisenä pääministerinä hän antaa nykyiselle pääministerille **Petteri Orpolle** (kok.) yhden neuvon.
– On järkevää suomalaisessa yhteiskunnassa löytää sopua, hakea neuvottelujen ja luottamuksen kautta ratkaisuja.
Rinteellä on pitkä kokemus ammattiyhdistysliikkeessä toimimisesta. Hän on johtanut Prota sitä edeltänyttä Toimihenkilöunionia vuosina 2005–2014.
Pron puheenjohtajaksi ovat ehdolla myös Pron julkisen sektorin johtaja **Niko Simola**, Pron hallituksen varapuheenjohtaja **Pasi Heikkinen** ja Pron edustajiston varapuheenjohtajalta **Juha Kinnunen**.
Ammattiliitto Pro valitsee uuden puheenjohtajan edustajiston syyskokouksessa marraskuussa. Pron nykyinen puheenjohtaja **Jorma Malinen** on ilmoittanut, ettei hän ole käytettävissä uudelle kaudelle.
Ammattiliitto Pro kuuluu keskusjärjestö STTK:hon.
Liikenneraivosta seuranneesta puukotuksesta vankeustuomio Varkaudessa
Liikennetilanteesta närkästynyt mies puukotti toista autoilijaa tämän kotipihassa. Puukottaja tuomittiin yli kahden ja puolen vuoden vankeuteen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 27-vuotiaan miehen Varkaudessa heinäkuussa 2023 sattuneesta puukotuksesta. Mies tuomittiin tapon yrityksestä alentuneesti syyntakeisena kahden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tuomittu oli närkästynyt liikennetilanteessa toiseen autoilijaan ja seurannut tätä hänen kotipihaansa Huruslahdenrantaan. Siellä mies löi autosta nousemassa ollutta uhriaan veitsellä.
Syytteen mukaan lyönti oli tähdätty kaulan tai pään alueelle, mutta autosta nousemassa ollut mies sai torjuttua lyönnin vasemmalla kädellään, johon tuli haava. Teon jälkeen puukottaja pakeni paikalta. Hän jäi kiinni seuraavana päivänä ja on ollut siitä lähtien vangittuna.
Syyttäjä vaati teosta noin kolmen ja puolen vuoden rangaistusta tapon yrityksestä. Syyttäjän mukaan syytetyn on täytynyt ymmärtää, että ottaen huomioon lyönnin voimakkuuden uhri olisi todennäköisesti kuollut, jos lyönti olisi osunut pään ja kaulan alueelle.
Tuomittu passitetaan kärsimään rangaistustaan Kuopion vankilaan. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Orpo järjesti keskustelun viime kesän rasismikeskustelun jälkimainingeissa – heidät kutsuttiin mukaan
Hallitus sopi viime kesänä vuosittain järjestettävästä pyöreän pöydän keskustelusta.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on isännöinyt pyöreän pöydän keskustelua yhdenvertaisuudesta ja syrjimättömyydestä.
Taustalla on viime kesää leimannut [rasismikeskustelu](https://yle.fi/a/74-20048683). Hallitus teki tuolloin[ rasismin vastaisen tiedonannon](https://yle.fi/a/74-20047859) ja sopi muun muassa vuosittaisesta pyöreän pöydän keskustelusta.
Keskusteluun on kutsuttu muun muassa maahanmuuttajajärjestöjen edustajia sekä ihmisoikeustoimijoita.
Tarkoituksena on etsiä konkreettisia ratkaisuja yhdenvertaisuuden turvaamiseksi.
Kutsutut edustavat tämän vuoden teemoja
Pyöreässä pöydässä keskitytään tällä kertaa työelämään. Läpileikkaavina teemoina ovat nuoret, sukupuolten erot sekä alueelliset erot.
Johtava asiantuntija **Katriina Nousiainen** valtioneuvoston kansliasta kertoo, että kutsuttavat valikoituivat tämän vuoden teemojen mukaan.
– Nimenomaan työelämän kysymykset, ulkomaalaistataustaisten asema työmarkkinoilla ja siinä vielä erityisesti nuoret ja naiset ovat teemoina.
Myös järjestöjä on painotettu.
– Halusimme synnyttää mahdollisimman monipuolisen keskustelun. Kun käydään ensimmäistä kertaa pääministerin johdolla tätä keskustelua, on todella tärkeää saada vuoropuhelua ulkomaalaistaustaisten yhteisöjen ja järjestöjen sekä päättäjien välillä.
Kutsuun on suhtauduttu Nousiaisen mukaan myönteisesti ja miltei kaikki kutsutut ovat päässeet paikalle. Osallistujia on vajaa 40.
Osallistujalistalla ei näy esimerkiksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustusta.
– Se johtuu siitä, että meillä on painotuksena enemmänkin rasismi, ja nimenomaan ulkomaalaistaustaisten ja etnisten vähemmistöjen kokema syrjintä ja rasismi työelämässä, Nousiainen sanoo.
Osallistujalistalta puuttuu myös esimerkiksi Suomessa asuvien venäläisten edustus. Nousiainen mukaan valmistelutyöpajoissa oli mukana myös suomenvenäläisiä.
Kaikkia eri vähemmistöjä edustavia järjestöjä ei ole ollut hänen mukaansa mahdollista kutsua.
– Kuitenkin esimerkiksi kattojärjestö Moniheli edustaa aika laajasti Suomessa asuvia ulkomaalaistaustaisia yhteisöjä.
Nousiainen lisää, että tulevien vuosien teemoja ei olla vielä päätetty.
Tässä on osallistujalista
Osallistujalistan mukaan nämä toimijat ovat mukana:
*Akava*
*Arktiset maahanmuuttajat ry*
*As-Salam moskeija*
*Elinkeinoelämän keskusliitto EK*
*Espoon kaupunki*
*Etnisten suhteiden neuvottelukunta ETNO*
*Fem-R*
*Finnish Business and Society FiBS ry*
*Finnish Business Angel Network*
*Helsingin kaupunki*
*Ihmisoikeusliitto*
*Irakin Naisten yhdistys ry.*
*Jyväskylä yliopisto*
*Kuntaliitto*
*Mahdin Nuoret ry*
*Moniheli ry*
*Monika Naiset ry*
*Opetushallitus*
*Romaniasiain neuvottelukunta RONK*
*SAK ry*
*SAKKI ry*
*Sitra*
*S-ryhmä*
*Start-up Refugees*
*STTK ry*
*Suomen Romaniyhdistys ry*
*Suomen somalialaisten liitto ry*
*Suomen Yrittäjät*
*SYL ry*
*Tasa-arvoministeri Sanni Grahn-Laasonen*
*Terveyden ja hyvinvoinnin laitos*
*Vantaan kaupunki*
*Väestöliitto*
*Yeesi ry / Muudi -hanke*
*Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman*
*Yhteiset Lapsemme ry*
Osallistujalistalla oli aiemmin myös Movement ry, mutta sen edustus ei ole ollut paikalla.
Matematiikan yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet on nyt julkaistu – katso täältä, millaisia tehtäviä kokeissa oli!
Katso millaiset kevään 2024 kokeet olivat ja millaisia vastauksia tehtäviin vaadittiin.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Keskiviikkona 20.3.
[matematiikka, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006221)
[matematiikka, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006220)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x) *käsitellään pitkän ja lyhyen oppimäärän matematiikan kokeet.*
Kokonaan uusi tulisi halvemmaksi, mutta Lahti päätti toisin: 50-luvun koulurakennuksesta tulee osa uutta monitoimitaloa
Vanha koulurakennus saa uuden elämän osana uutta monitoimitaloa. Nyt toteutettava vaihtoehto on noin kaksi miljoonaa euroa kalliimpi kuin kokonaan uusi talo.
Rapistuneen kouluvanhuksen ikkunoita peittävät vanerilevyt. Seinissä on graffiteja ja pihalla seisoo työmaan roskalavoja. Lahden Myllypohjan vuonna 1956 rakennettu koulu on ollut tyhjillään nyt neljä vuotta.
Lahden tilakeskuksen projektipäällikkö **Simo Lahtela** seisoo aution koulun pihalla maaliskuisessa tihkusateessa ja esittelee paikkoja. Tulevan kahden vuoden aikana paikalle kohoaa uusi monitoimitalo, joka hyödyntää vanhaa koulua osanaan.
– Koulurakennuksen vanhin osa on suojeltu nykyisessä asemakaavassa. Lähtökohtana on tietenkin noudattaa tätä tavoitetta, Lahtela sanoo.
Suojellulle koululle piti löytää käyttöä
Rakennushistoriaselvitys kertoo, että Myllypohjan kansakoulun oleellisimmat ja arvokkaimmat ominaisuudet ovat säilyneet hyvin. Säilyttämisen arvoisiksi mainitaan esimerkiksi lasitiiliseinät, kuvioidut mosaiikkilattiat, koristeelliset porraskaiteet ja näyttämön puulattia.
Kahdesta vaihtoehdosta halvemmaksi olisi tullut jättää vanha koulu uuden monitoimitalon viereen odottamaan uutta käyttöä. Rakennusvaiheessa säästö olisi ollut noin kaksi miljoonaa euroa.
Uutta käyttöä ei kuitenkaan olisi ollut näköpiirissä. Tyhjillään olevan rakennuksen uhkana olisivat ilkivalta ja rapistuminen. Niinpä koululle annetaan nyt uusi elämä kunnostamalla se osaksi uutta monitoimitaloa.
Olemassa olevat seinät eivät vähennä tulevan työn määrää.
– Monesti korjausaste on lähempänä yhdeksääkymmentä, jopa sataa prosenttia. Tästä syntyy kustannuksia, Lahtela sanoo.
Valmista tulee vuonna 2026
Myllypohjan uuden monitoimitalon neliöistä vanhan rakennuksen osuus tulee olemaan hieman alle kolmannes. Vanhaa koulua uuden monitoimitalon osana käytettäessä joudutaan tekemään kompromisseja tilojen koon, muodon ja sijoituksen osalta.
Lahtela myöntää, että vanhojen tilojen muokkaaminen nykyajan tarpeisiin on haaste. Käytävän varrelle sijoitetut luokkahuoneet eivät ole enää tätä päivää. Myös esteettömyys tulee huomioida paremmin.
– Vanha rakennus saa esimerkiksi hissin, jota siinä ei alun perin ole ollut, Lahtela sanoo.
Koulun 80-luvulla rakennettua laajennusosaa aletaan purkaa tulevana kesänä. Myös koulun säilytettävässä osassa tehdään purkutöitä.
Uuden rakentaminen alkaa kuluvan vuoden syksyllä. Monitoimitalon on tarkoitus olla toiminnassa syksyllä 2026.
Valmistuttuaan Myllypohjan monitoimitalossa toimii peruskoulu, päiväkoti ja kirjasto. Tiloja käyttää lähes 500 päiväkoti- ja kouluikäistä lasta.
Suomalaiset tuhlaavat kymmeniä miljoonia euroja käyttämättä jääneisiin lääkkeisiin – yksi keino auttaisi säästämään rahaa
Itä-Suomen yliopiston farmasian laitos selvitti apteekkeihin palautetun lääkejätteen määrää ja rahallista arvoa.
Apteekkeihin palautetaan vuosittain vanhentuneita tai muusta syystä käyttämättä jääneitä lääkkeitä 81 miljoonan euron arvosta. Summasta noin puolet tulee suoraan kuluttajien omasta taskusta ja toinen puoli Kela-korvausten kautta yhteiskunnan kassasta.
Tieto selviää Itä-Suomen yliopiston tuoreesta tutkimuksesta. Projektitutkija **Mella Louhisalmen** tutkimuksessa selvitettiin apteekkeihin palautetun lääkejätteen määrää ja arvoa.
Keväällä 2022 tehdyn tutkimuksen yhteydessä lääkkeitä palauttaneilta asiakkailta kysyttiin myös miksi lääkkeet olivat jääneet käyttämättä. Yleisimmät syyt olivat lääkkeen lyhyt säilyvyysaika, sairauden tai oireiden parantuminen, lääkepakkauksen liian suuri koko sekä lääkkeen vaihto toiseen lääkkeeseen.
Lääkejäte on määritelty vaaralliseksi jätteeksi. Kotona lojuvat käyttämättömät lääkkeet voivat pieninäkin annoksina olla terveysriski varsinkin lapsille ja lemmikkieläimille.
Tarpeettoman isot pakkauskoot osa ongelmaa
Palautetuista lääkkeistä enemmistö eli 66 prosenttia on reseptilääkkeitä. Suomen Apteekkariliiton mukaan hyvä keino rahan säästämiseen olisi lisätä kooltaan pienempien lääkepakkausten käyttämistä.
Apteekkariliitto ehdottaa, että uusi lääkehoito aloitettaisiin aina pienimmällä pakkauskoolla ja aluksi yhdellä pakkauksella.
Näin vältyttäisiin mahdolliselta lääkkeen vaihtamisesta aiheutuvalta lääkkeiden käyttämättä jäämiseltä. Pienempään pakkaukseen jäisi vähemmän ylimääräisiä lääkkeitä myös silloin, jos sairaus tai oire paranee ennakoitua nopeammin.
Tämä kuitenkin edellyttäisi, että lääkeyritykset hakisivat Kela-korvattavuuden piiriin kattavasti myös pienet lääkepakkaukset.
– Olisi tärkeää, että lääkettä määrätessään lääkäri kirjoittaisi reseptiin maininnan, jos kyse on lääkehoidon aloituksesta. Näin apteekissa osattaisiin tarjota pienempää määrää siltä varalta, että lääke ei sovikaan, ja lääkehoito joudutaan keskeyttämään heti hoidon alussa, toteaa Apteekkariliiton puheenjohtaja **Risto Kanerva** tiedotteessa.
Valtaosa UPM Kymin 700 työntekijästä ei saa nyt palkkaa – töissä on alle 20 ihmistä 
UPM Kymin paperi- ja sellutehtaiden tuotanto on ajettu alas.
UPM Kymin tehtaalla Kuusankoskella ei käytännössä tapahdu maanantaista alkaen mitään. Sellutehdas saatiin ajettua alas sunnuntaina ja paperitehdas lauantaina. Samalla lakkasi asteittain palkanmaksu valtaosalta sadoista työntekijöistä.
UMP ajoi Kymin tehtaiden tuotannon alas kuljetusalan lakkojen takia.
Ensimmäiset työntekijät joutuivat lopettamaan työnsä paperitehtaan puolella paperitehtaan pääluottamushenkilö **Jari Huomon** mukaan jo torstaina, jolloin heidän palkanmaksunsa loppui. Asteittain tehtaiden työt ja palkanmaksu loppuivat niin, että lopuilla sellutehtaan työntekijöillä palkanmaksu loppui tänään maanantaina.
Tehtailla on tavallisesti töissä noin 710 ihmistä tuotannossa ja tukitoiminnoissa. Nyt töissä on Huomon arvion mukaan vajaat 20 ihmistä.
Työt jatkumassa maanantaina
Tämän hetken tietojen mukaan työt jatkuisivat UPM Kymin tehtaalla kuljetusalan lakon päätyttyä eli pääsiäisviikon maanantaina. Paperiliitto päättää sitä ennen torstaina, maksaako se korvauksia työntekijöille.
Suomessa toimivat metsäyhtiöt ovat ajaneet tuotantoaan alas kuljetusalan lakon takia. Samalla UPM sekä Stora Enso ovat lopettaneet työntekijöiden palkanmaksun.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Suomen gps-häiriökartta punaisena – onko paikannus maalla, merellä ja ilmassa uhattuna?
Häiriöiden tahallisuudesta ei ole varmuutta. Venäjällä on elektronisen sodankäynnin tukikohtia muun muassa Suomenlahdella ja Itämerellä.
Suomen alueella havaitut häiriöt paikannuksessa ovat lisääntyneet nopeasti. GPS-häiriöistä kertova karttapalvelu näyttää punaista laajalla alueella Suomenlahdella ja itärajan tuntumassa.
Kartalla punaiset alueet tarkoittavat, että GPS-paikannuksessa on huomattavia häiriöitä.
Traficom seuraa paikannuksen häiriöitä. Se ei ota kantaa siihen ovatko häiriöt tahallisesti aiheutettuja, mutta ainakin niiden määrä on moninkertaistunut viime vuosina, sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Traficomin johtaja **Jari Pöntisen** mukaan tänä vuonna on havaittu jo pari sataa häiriötilannetta, kun koko viime vuonna niitä oli noin 600. Vuonna 2020 ja sitä ennen häiriöitä oli vuosittain vain kymmeniä.
Pöntisen vastuualueena on lentoliikenne ja sen turvallisuus. [Gpsjam.org](https://gpsjam.org/) -sivusto listaa lentoliikenteessä havaituista paikannushäiriöistä.
Pöntinen korostaa, että lentoliikenteessä käytetyt rinnakkaiset järjestelmät pitävät huolen turvallisesta paikannuksesta.
Lentokenttää lähestyvä kone voi käyttää satelliittipaikannuksen sijasta maahan sijoitettua teknologiaa. Lisäksi lennonjohto opastaa tarvittaessa suunnistamista.
Meri- ja maaliikenne voivat toimia punaisellakin alueella
Jatkuvia paikannushäiriöitä on ollut viikkojen ajan koko Suomenlahden leveydeltä Helsingin, Hangon, Tallinnan ja Saarenmaan välisellä alueella.
Traficomissa digitaalisten yhteyksien, taajuuksista vastaava päällikkö **Suvi** **Juurakko-Lehikoisen** sanoo kuitenkin, että pian vesille lähtevät veneilijät ja muut vesillä ja teilläliikkujat voivat luottaa paikannukseen kuten ennenkin.
– Merialueella häiriötilanne on tällä hetkellä ihan normaali. Sieltä ei ole tullut häiriöilmoituksia, eikä meidän omassa monitoroinnissakaan näy häiriöitä.
– Siltä osin veneilijät ja autoilijat voivat olla ihan huoletta, Juurakko-Lehikoinen sanoo.
Karttapalvelun osoittamat häiriöt ovat lentoliikenteen havaintoja useiden kilometrien korkeudessa.
Vaikka lentoliikenteen paikannuksessa olisi häiriöitä, samalla alueella maan tai meren pinnalla niitä ei välttämättä ole.
Häiriöt eivät yleensä liity varsinaiseen satelliittisignaaliin, vaan sitä vastaanottavaan laitteeseen, kun oikea signaali peittyy häiriön vuoksi.
Häiriö vai häirintä?
Lentokoneissa havaittu navigaatiotarkkuuden heikentyminen voi olla joko tahallisesti aiheutettua tai muuta häiriötä, Juurakko-Lehikoinen sanoo.
Hän ei ota kantaa häiriöiden syyhyn, eikä sitä voi kilometrien korkeudessa mitata.
Suomessakin moni yksityisyydensuojaa syystä tai toisesta kaipaava käyttää pientä [gps-jammeria](https://yle.fi/a/74-20068305) eli laitetta, joka estää esimerkiksi puhelimen paikantamisen.
Vaikkapa auton tupakansytyttimestä virtansa saavan pienen laitteen signaali leviää kuitenkin myös ympäristöön ja voi estää paikannuslaitteiden toiminnan satojen metrien alueella.
Vastaavanlaisilla, suuremman tehon laitteilla voidaan tehdä laajempia häirintäalueita.
[Ylen MOT](https://yle.fi/a/74-20015375) -ohjelmassa vuosi sitten Suomen apulaispuolustusasiamiehenä Moskovassa toiminut **Marko Eklund** arvioi, että Suomessa aiemmin nähty GPS-häirintä oli tullut Venäjältä.
Venäjällä on elektronisen sodankäynnin tukikohtia Suomenlahdella ja Itämerellä muun muassa Kaliningradissa, Pietarissa, Kronstadtissa.
Suvi Juurakko-Lehikoisen mukaan Traficomin yksi perustehtäviä on seurata Suomen alueella taajuuksien käytettävyyttä, mahdollisia häiriöitä ja ”pitää taajuudet häiriöttöminä, siltä osin kuin siihen pystytään itse vaikuttamaan”.
Hänen mukaansa viime vuosina maan- ja merenpinnalla radiohäiriöt ovat jopa vähentyneet. Maanpäällisten GPS-häiriöiden määrät ovat pysyneet vähäisinä.
Tavallisilla gps-laitteiden käyttäjillä ei siis ole Juurakko-Lehikoisen mukaan syytä huoleen.
– Mutta on hyvä olla tietoinen, että häiriöitä voi tulla ihan normaalistikin. Sokeasti ei pidä luottaa oikeastaan mihinkään tekniikkaan, hän muistuttaa.
Britanniassa Gaza kuohuttaa Ukrainaa enemmän – hallitus haluaa eroon tulitaukoa vaativista katuprotesteista
Britanniassa kiistellään, ovatko Lontoota viikonloppuisin halkovat massiiviset Gaza-protestit rauhallinen sananvapauden ilmaus vai väkivaltaisen ääritoiminnan alku.
**LONTOO** Britanniassa Gazan sota kuumentaa ilmapiiriä valtavasti enemmän kuin Suomessa. Viikonloppujen mielenosoitukset Gazan tulitauon puolesta keräävät Lontoossa jopa satojatuhansia protestoijia.
Britannian konservatiivihallitusta protestit ärsyttävät. Se on arvostellut niitä vihamarsseiksi, jotka pelottavat juutalaisia niin, etteivät nämä uskalla liikkua kaupungilla.
– Se mikä alkoi protesteina kaduilla, on luisunut uhkailuksi ja väkivaltaisten iskujen suunnitteluksi, sanoi pääministeri **Rishi Sunak** äskettäin.
Protesteihin on osallistunut laaja kirjo ihmisiä, ja mukana on myös Gazaan tulitaukoa vaativia juutalaisia.
Hallitus pitää mielenosoituksia kuitenkin huolestuttavana ääritoiminnan alkuna, jota se aikoo padota nyt uusilla rajoituksilla. Ääritoiminnan määritelmää on muutettu.
Viranomaiset ovat myös määränneet poistamaan palestiinalaisliput, joita Lontoon muslimivaltaisissa lähiöissä on nostettu kadun varsien tolppiin ja ikkunoihin.
Ministeri pitää marssijoita sinisilmäisinä
Britanniassa Gazan tilanne on enemmän esillä kuin Ukrainan sota. Gaza on mediassa jatkuvasti pääuutisten joukossa ja aiheuttaa kiistoja yhteisöissä.
Paikallisasioiden ministeri **Michael Gove** sanoi [Sunday Telegraph -lehdessä](https://www.telegraph.co.uk/news/2024/03/09/michael-gove-pro-palestinian-protests-marches-extremism/), että protestien johdossa on ääriliikkeisiin kuuluvia henkilöitä.
– Niille osallistuu hyväsydämisiä ihmisiä, joita koskettaa kärsimys ja jotka haluavat rauhaa. Ehkä heidän pitäisi kysyä, ketkä järjestävät näitä marsseja, Gove sanoi lehdelle.
Poliisi ei ole pysäyttänyt lokakuusta asti jatkuneita mielenosoituksia ministereiden vaatimuksista huolimatta. Se on muistuttanut niiden sujuneen rauhallisesti. Helmikuussa parinsadantuhannen ihmisen mielenosoituksessa pidätettiin vain 12 ihmistä järjestyshäiriöiden tai antisemitistisiksi katsottujen iskulauseiden takia.
Goven mukaan Lähi-idän konflikti on jyrkentänyt Britannian yhteiskunnan jakolinjoja. Gazan konfliktin takia kansanedustajia on uhkailtu ja mielenosoittajat ovat rynnänneet valtuustojen kokouksiin.
– Vaaleilla valitut edustajat taiteilevat kuin trapetsilla peläten, että sanovat jotain väärin ja loukkaavat jompaakumpaa osapuolta, Gove sanoi viime viikolla parlamentissa esitellessään ääritoiminnan uutta määritelmää.
Ministereitä ärsyttää erityisesti iskulause ”Joelta merelle Palestiina tulee olemaan vapaa”. Arvostelijat tulkitsevat, että lause tarkoittaa toivetta Israelin tuhosta.
Protestoijien mukaan lauseella vaaditaan vain oikeutta palestiinalaisille. Poliisi ei ole puuttunut iskulauseen sisältäviin kyltteihin sananvapauden takia.
Ääritoiminnaksi lasketaan nyt pelkkä ideologia
Lokakuusta asti kasvaneen jännityksen takia hallitus on nyt tiukentanut ääritoiminnan määritelmää siten, että ekstremismiksi katsotaan konkreettisten toimien lisäksi pelkkä ideologia.
Ääritoiminnaksi määritellään aatteet, jotka pyrkivät kieltämään toisten oikeuksia ja vapauksia tai heikentämään Britannian liberaalia parlamentaarista demokratiaa.
Ekstremismiä ajaviksi määritellyt järjestöt eivät saa julkista rahoitusta eikä julkinen valta saa olla niiden kanssa missään tekemisissä. Epäiltyjä järjestöjä ei julisteta laittomiksi, mutta niiden nimet julkistetaan.
Michael Gove pitää uhkana erityisesti islamistisia ja natsismia ajavien ryhmien ääritoimintaa. Niitä toimii Britanniassa laillisesti. Goven mukaan ne kuitenkin ajavat demokratian korvaamista omalla ideologiallaan, joten ne pitää padota.
Gove nimesi puheessaan parlamentissa kolme islamilaista ryhmää ja kaksi äärioikeistoryhmää.
Hallituksen uutta ekstremismin määritelmää ovat arvostelleet muun muassa kolme entistä hallitsevan konservatiivipuolueen sisäministeriä. Lisäksi Canterburyn ja Yorkin arkkipiispat **Justin Welby** ja **Stephen Cottrell** sanovat lausunnossaan, että hallituksen toimet uhkaava sananvapautta ja oikeutta osoittaa mieltä rauhallisesti.
– Vaarana on, että se kohdistuu suhteettoman paljon muslimiyhteisöihin, jotka jo nyt kokevat kasvavaa vihaa ja huonoa kohtelua, [arkkipiispat kirjoittavat](https://www.archbishopofcanterbury.org/news/news-and-statements/joint-statement-archbishops-warns-government-over-new-extremism-definition) verkkosivullaan.
Vihateot juutalaisia ja muslimeja vastaan kasvaneet
Juutalaisten ja muslimien vastaiset vihateot ja puhe ovat moninkertaistuneet Britanniassa viime lokakuun jälkeen.
Islamofobian kasvua tutkivan [Tell Mama -järjestön mukaan](https://tellmamauk.org/greatest-rise-in-reported-anti-muslim-hate-cases-to-tell-mama-since-oct-7th/) vihapuhe ja -teot muslimeja vastaan ovat kolminkertaistuneet edelliseen vuoteen verrattuna Hamasin lokakuussa Israeliin tekemän iskun jälkeen. Neljän kuukauden aikana sen tietoon tuli 2 010 viharikosta.
Community Security Trust -järjestön mukaan antisemitistisia eli juutalaisvastaisia tekoja on ollut 2 699 lokakuun alusta helmikuun puoliväliin mennessä, kertoo [The Times -lehti](https://www.thetimes.co.uk/article/michael-gove-writing-list-of-extremist-groups-to-be-banned-from-government-tr3bh86hg).
Kymmeniä poliitikkoja eronnut Gazan kriisin takia
Jopa vallanpitäjät kiistelevät Gazasta avoimesti. Sekä hallitseva konservatiivinen puolue että oppositiossa oleva työväenpuolue ovat joutuneet erottamaan ja nuhtelemaan omia jäseniään antisemitististen tai islamin vastaisten kommenttien takia.
Kuusikymmentä työväenpuolueen jäsentä paikallisvaltuustoissa on eronnut puolueesta pitäen sen johtoa liian Israel-mielisenä.
Kiista on johtanut myös laitaoikeiston ja -vasemmiston vahvistumiseen parlamenttivaalien edellä. Konservatiivipuolueen erottama nimekäs parlamentin jäsen **Lee Anderson** liittyi laitaoikeiston Reform UK -puolueeseen.
Äärivasemmistolainen **George Galloway** voitti puolestaan täytevaalit, kun työväenpuolue veti oman ehdokkaansa kilvasta tämän Israelin vastaisten kommenttien takia.
Auringosta kannattaa nauttia nyt, sillä pian pilvet täyttävät taivaan
Parhaat paistatteluolot löytyvät Suomen keskivaiheilta. Loppuviikkoa kohden sielläkin synkkenee.
Viikko on alkanut aurinkoisena, mutta kohta koetaan käänne epävakaiseen suuntaan. Näin ennustaa meteorologi **Anne Borgström**.
– Nyt kannattaa nauttia auringosta. Mitä pidemmälle viikko etenee, sitä huonommaksi sää muuttuu.
**Maanantaina** iltapäivällä paistaa suuressa osassa maata ja lämpötila kohoaa nollan tienoille tai vähän plussan puolelle. Lapissa on pilvistä ja muutaman asteen verran pakkasta.
Viime yönä pakkanen oli kireää, Kuhmossa mitattiin jopa -21,1 astetta. Illalla lämpötila laskee taas nopeasti, ja yöllä suuressa osassa Suomea on 10–20 astetta pakkasta.
*Napsauta kuvat suuremmiksi ja katso, miten lämpötila kehittyy lähiaikoina.*
**Tiistaina** sää lauhtuu koko maassa hieman. Korkeapaine väistyy vähitellen, ja etelästä virtaava lämmin ilma nostaa lämmön plussan puolelle.
Samalla pilvisyys lisääntyy eteläisessä Suomessa. Lapissa voi tulla ajoittaisia lumisateita, sen sijaan maan keskivaiheilla paistaa yhä laajalti.
**Keskiviikko** tuo tullessaan harvakseltaan lumi- ja räntäkuuroja. Niistä ei maahan paljoa jää, ja Ilmatieteen laitoksen varoituskartta pysyy vihreänä.
– Torstaina epävakaisuus kasvaa, ja perjantaina tiedossa on jo reippaita sateita. Mitään viime viikonlopun kaltaista ei silti ole odotettavissa, Borgström sanoo.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Nuorten lukemiseen käyttämä aika on romahtanut – tytöillä ja pojilla taustalla eri syy
Lukeminen on vähentynyt rajuimmin nuorissa ikäluokissa, mutta isossa kuvassa lukemisen suosio näyttää laskeneen myös vanhemman väestön keskuudessa.
Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimusten mukaan suomalaisten lukemiseen käyttämä aika on vähentynyt roimasti viime vuosikymmenten aikana. Esimerkiksi 10–14-vuotiaiden ikäryhmän päivittäin lukemiseen käyttämä aika on vähentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes 15 minuutilla.
Vuonna 2010 tehdyn tutkimuksen mukaan nuoret lukivat 31 minuuttia päivässä, kun vuonna 2020 tehdyssä tutkimuksessa lukemiseen käytettiin enää 17 minuuttia päivässä. Ajankäyttötutkimuksen mukaan vielä 1980-luvun lopulla nuoret käyttivät lukemiseen jopa 50 minuuttia päivässä.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Juha Haaramon** mukaan muutosta selittää se, että lukeminen ei ole pärjännyt kilpailussa muiden ajanvietteiden kanssa.
– Muutosta selittää esimerkiksi ruutuajan lisääntyminen ja nettipelaamisen suosion kasvu, Haaramo sanoo.
Arjessa aika ei riitä
Kysyimme Helsingin keskustakorjasto Oodissa ihmisiltä, mikä on heidän suhteensa lukemiseen.
Helsinkiläinen **Ville Pelkonen** kertoo, että hänellä innostusta lukemiseen olisi, mutta aikaa sille löytyy nykyisin vähemmän.
– Olen jopa innostuneempi lukemaan kuin aiemmin. Aikaa lukemiselle jää nykyisin vähemmän, koska lapsiperheen arjen pyörittäminen ottaa oman aikansa, Pelkonen sanoo.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Juha Haaramo toteaa odottaneensa, että korona-aika olisi lisännyt lukemisen suosiota, mutta toisin kävi.
– Lukeminen väheni entisestään myös korona-aikana, Haaramo summaa.
Haaramon mukaan lukeminen on vähentynyt rajuimmin nuorissa ikäluokissa, mutta isossa kuvassa lukemisen suosio näyttää laskeneen myös vanhemman väestön keskuudessa.  
Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimuksissa lukemiseen on laskettu kaikki lukeminen sanomalehdistä kirjoihin.
Opettajien ammattijärjestö huolissaan
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n erityisasiantija **Sari Jokinen** sanoo olevansa huolissaan lukemisen vähenemisestä.
Jokisen mukaan hyvä lukutaito auttaa koulua käyviä nuoria paitsi äidinkielessä myös muissa oppiaineissa pärjäämisessä.
– Heikentynyt lukutaito selittää osaltaan myös lisääntynyttä oppimisen tuen tarvetta kouluissa, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan heikko lukutaito voi vaikuttaa jatkossa myös työelämässä pärjäämiseen.
– Heikon lukutaidon vaikutukset voivat kertautua myöhemmin työelämässä.
Jokisen mukaan äidinkielen opetusta pitäisi lisätä kouluissa. Hänen mukaansa äidinkielen tuntimäärän lisääminen ei silti yksin ratkaise ongelmaa.
– Nuorten pitäisi innostua lukemisesta, jotta sitä tehtäisiin ihan omaehtoisesti enemmän.
Jokinen korostaa kotien merkitystä.
– Vanhempien esimerkki on tärkeää. Usein aivan pienille lapsille luetaan, mutta vanhemmiten kirjat tahtovat unohtua muun tekemisen jalkoihin.
Jokinen muistuttaa, että koulutus on Suomessa yhä varsin laadukasta, mutta havaittuihin epäkohtiin tulisi puuttua nopeasti.
– Nähtävissä on, että oppilaiden väliset erot ovat kasvamassa. Osa oppilaista lukee varsin hyvin, mutta osalla lukutaidossa on puutteita. Yleisesti ottaen heikkojen lukijoiden määrä on kasvanut paljon, Jokinen summaa.
UPM:n Kaukaan sellutehdas pysähtyi kuljetusalan lakon takia – palkanmaksu keskeytyi 70 työntekijältä
Osa sellutehtaan työntekijöistä jäi ilman töitä. Loput tekevät muun muassa huolto- ja kunnossapitotöitä.
Osa UPM:n Kaukaan sellutehtaan työntekijöistä Lappeenrannassa jää tästä maanantaista alkaen ilman palkkaa.
Sellutehdas pysähtyi viime viikonloppuna kuljetusalan lakon aiheuttamien häiriöiden vuoksi. Tehtaan alasajon takia työt loppuivat ja palkanmaksu keskeytyi noin 70 työntekijältä välittömästi.
Tehtaalla on kaikkiaan noin 200 työntekijää. UPM:n Kaukaan tehtaiden pääluottamusmiehen **Kari Rikkilän** mukaan töissä olevan työntekijät tekevät muun muassa huolto- ja kunnossapitotöitä, hoitavat höyryä ja lämpöä paperitehtaalle sekä huolehtivat jätevesien käsittelystä.
Kaukaan paperitehdas on toistaiseksi käynnissä.
Kaukaan sellutehtaan ohella UPM on ajanut tehtaitaan alas Kymissä Kouvolassa, Jämsänkoskella sekä Raumalla.
Uusi tilanne
Kaksiviikkoinen kuljetusalan lakko alkoi viime maanantaina. Paperiliittolaiset eivät ole itse mukana lakossa.
Aiemmin UPM on maksanut palkkaa seitsemän päivää sen jälkeen, kun tehtaat ovat pysähtyneet toisen liiton työtaistelun takia.
Tällä kertaa palkanmaksu keskeytyi alasajetuilla tehtailla välittömästi.
UPM:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** [totesi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20078614), että kyseessä on yhtiön tulkinnan mukaan työsopimuslaissa tarkoitettu riippuvuussuhde lakkojen ja niiden johdosta ilman työtä jääneiden työntekijöiden työehtojen välillä.
– Työnantajalla ei tällöin ole velvollisuutta maksaa palkkaa lakkojen vuoksi ilman työtä jääneille työntekijöille, Hollmén viestitti Ylelle.
Paperiliitto käsittelee torstaina
Myös metsäyhtiö Stora Enso [keskeyttää palkanmaksun välittömästi heiltä](https://yle.fi/a/74-20078697), joiden työt estyvät kuljetusalan lakon takia. Esimerkiksi Stora Enson Imatran tehtailta kerrottiin viime viikolla, että tuotanlinjojen alasajoja on tulossa.
Paperiliitto käsittelee tulonmenetysten mahdollista korvaamista jäsenilleen torstaina. Liitto pohtii myös, haastaako se työnantajien linjaukset palkanmaksusta.
Mustasaaren asukasbudjetin käyttämisestä yli sata ehdotusta
Kunta on valinnut ehdotuksista yhdeksän, jotka on mahdollista toteuttaa. Äänestysaikaa kuntalaisilla on 3. huhtikuuta asti.
Mustasaarelaiset ovat aktiivisesti osallistuneet vuoden 2024 asukasbudjetin suunnitteluun antamalla yhteensä 102 ehdotusta.
Kunnan valitsema raati on karsinut ehdotukset yhdeksään toteutuskelpoiseen projektiin.
Ehdotukset kattavat laajan kirjon parannuksia eri puolille kuntaa. Ehdolla on muun muassa uudet urheiluvälineet Sepänkylän Leppäkertun päiväkodille, valaistuksen parannus Bölen Svedenin leikkipuistossa sekä katsomon rakentaminen Karperön urheilukentälle.
Lisäksi äänestäjillä on mahdollisuus tukea muun muassa uima-alueen laajennusta Petsmon uimarannalla ja ulkokuntosalien rakentamista Veikkalaan tai Österhankmon uimarannalle.
Äänestysaika päättyy 3. huhtikuuta. Oikeus äänestää on kaikilla 13 vuotta täyttäneillä, jotka asuvat kunnassa vakituisesti tai omistavat siellä loma-asunnon.
Etelä-Suomen avi on jakanut kehittämisavustuksia liikunnallisen elämäntavan lisäämiseen
Kanta-Hämeessä tukea tälle vuodelle sai viisi kuntaa. Kaikkiaan avustusta myönnettiin maakuntaa 163 000 euroa
Avin myöntämien avustusten tavoitteena on lisätä liikuntaa ja fyysistä aktiivisuutta kaikenikäisille sekä erityisesti heille, jotka liikkuvat suositeltua vähemmän.
Forssan kaupunki sai 27 000 euroa Forssa liikkeelle -hankkeeseen. Painopiste on alle kouluikäisissä lapsissa ja ikäihmisissä, varsinkin liian vähän liikkuvissa. Perustetaan ryhmiä ja tapahtumia, joissa yhdistyy laulu ja liikunta, luonto, ikäihmiset ja lapset yhdessä.
Hattulan kunta sai avilta avustusta kahteen eri hankkeeseen, jotka molemmat kestävät kolme vuotta. Hattulan liikuntaneuvonta-hanke sai 30 000 euroa. Tarkoituksena on lisätä vähän liikkuvien työikäisten ja iäkkäiden liikunta-aktiivisuutta ja edistää terveellisiä elintapoja.
Lisäksi Hattula sai avustusta myös Pöhinää perheliikuntaa -hankkeeseen. Summa on 34 000 euroa. Hanke toteutetaan liikuntapalveluiden ja varhaiskasvatuksen yhteistyönä. Hankkeessa on kaksi toisiaan tukevaa osakokonaisuutta: perheliikunta ja varhaiskasvatuksen liikunnallinen toimintakulttuuri.
Janakkalan kunnan Yhdessä perheenä kohti liikkuvaa arkea -hankkeelle myönnettiin avustusta 7 000 euroa. Tavoitteena on lasten ja nuorten kokonaisaktiivisuuden lisääminen ja aihetta lähestytään perheiden kautta. Perheet halutaan saada aktiivisemmiksi yhdessä ja vaikuttaa lasten ja nuorten fyysisen kunnon kehittymiseen.
Lopen kunta kehittää avin 22 000 euron avustuksella liikuntaneuvontaa. Hanke alkoi jo viime vuonna, jolloin neuvontaa saivat kunnan työntekijät ja yli 65-vuotiaat. Tänä vuonna liikuntaneuvonnan palveluketju ulotetaan laajemmalle ja kohderyhmänä ovat terveytensä kannalta liian vähän liikkuvat loppilaiset.
Riihimäen kaupunki sai avilta 43 000 euroa Ilo- ja LiiKe -hankkeeseen. Tavoitteena on edistää yli 65-vuotiaiden kuntalaisten psyykkistä, fyysistä ja sosiaalista hyvinvointia ja toimintakykyä liikunnan avulla. Hankkeen toisena painopisteenä on 18–29-vuotiaiden nuorten aikuisten liikunnallisen elämäntavan kehittäminen osallisuuden parantamisella ja kohderyhmän palveluiden saavutettavuutta edistämällä.
Kevättulva alkoi rajuna lounaisessa Suomessa viikonloppuna
Yläneenjoella mitattiin viikonloppuna mittaushistorian suurin virtaama.
Kevätulva alkoi Lounais-Suomen monilla vesistöalueilla viikonloppuna tavanomaista kevättulvaa rajumpana.
Lämmin sää ja vesisade saivat joet tulvimaan lounaisessa Suomessa. Yläneenjoella mitattiin mittaushistorian suurin virtaama, 41 m³/s, lauantaina 16.3.2024, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Virtaamia on mitattu vuodesta 1970 alkaen.
Pelastuslaitoksilla oli lukuisia tulviin liittyviä vahingontorjuntatehtäviä viikonlopun aikana.
Porissa seurattiin tiiviisti jääkannen liikkeitä. Kokemäenjoen säännöstelyllä pystyttiin välttämään suurempien jääpatojen muodostuminen.
Myös Loimijoen alueella oli jääpatojen muodostumisriski suuri.
Sään kylmeneminen rauhoittaa tulvatilannetta toistaiseksi, eikä ennusteiden perusteella vastaaviin tulvakorkeuksiin enää ylletä Karvianjoen vesistöaluetta lukuun ottamatta.
Tulvariskien hallinnan edistämiseksi tehdään pitkäjänteistä suunnittelua arvioimalla vesistöaluekohtaisesti tulvariskejä ja laatimalla tulvariskien hallintasuunnitelmia merkittäville tulvariskialueille.
Poliisi tarkentaa 200 nuoren mökkibileiden rikosepäilyjä – myös mökin vuokrannutta vanhempaa kuulusteltu  
Sisä-Suomen poliisi on aloittanut esitutkinnan Jämsän Himoksella helmikuussa järjestetyistä yli 200 nuoren mökkibileistä.
Poliisi epäilee, että jämsäläisessä vuokramökissä 10.–11. helmikuuta järjestettyyn tilaisuuteen myytiin lippuja. Tapahtumasta ei ollut tehty ilmoitusta poliisille etukäteen.
Poliisi tutkii tapahtumaa kokoontumisrikkomuksena ja vahingontekona.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari**, Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo sähköpostitse, että epäiltynä on yksi nuori henkilö. Mökin vuokrannutta vanhempaa ja nuorta on kuulusteltu asiasta.
Välisaari vahvistaa, että paikalle hälytetyt poliisit arvioivat mökissä ja sen välittömässä ympäristössä olleen tapahtumahetkellä noin 200 iältään 16–19-vuotiasta nuorta.
Poliisin tietojen mukaan mökki oli vuokrattu 15 henkilölle. Tapahtumiin liittyen tutkitaan myös vahingontekoa, koska mökin ulko-ovessa oli vaurioita. Tutkinnanjohtaja Välisaaren mukaan myös muita paikalla olleita nuoria aiotaan mahdollisesti kuulla tapahtumista.
Sisä-Suomen poliisi muistuttaa, että kun kyseessä on avoin tilaisuus, johon kuka tahansa voi osallistua, on kysymyksessä yleisötilaisuus, jonka järjestämisestä säädetään kokoontumislaissa.
Yleisötilaisuudesta tulee poliisin mukaan lähes aina ilmoittaa kirjallisesti järjestämispaikan poliisille. Poikkeuksen muodostavat vain pienimmät tapahtumat, joissa osallistujamäärä on pieni, ja jotka eivät vaadi esimerkiksi järjestyksenvalvontaa tai liikennejärjestelyjä.
Mökkibileistä ongelmia säännöllisesti
Himoksen tapahtumista [kertoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010222404.html) helmikuussa tuoreeltaan muun muassa Jämsän Seutu. Sen mukaan nuoret olivat mökillä viettämässä vanhojen päivän jatkoja.
Lehden mukaan mökin vastuuvuokraajana oli aikuinen, joka kertoi juhlia järjestäneiden nuorten ilmoittaneen tilanteesta poliisille heti, kun ongelmia alkoi ilmetä.
Lehtitietojen [mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/6556042) poliisi kirjasi mökin tapahtumista myös rikosilmoituksen pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Poliisi kohtaa Himoksella säännöllisesti mökkijuhlia, jotka ovat jostain syystä karanneet niitä järjestäneiden hallinnasta.
– Tällainen yhteinen hauskanpito kaveriporukalla ei ole missään nimessä kiellettyä, mutta erityisesti niissä tilanteissa, kun tällaisia juhlia aletaan mainostamaan ja tekemään niistä sitä kautta julkisia, kasvavat riskit erilaisille häiriöille merkittävästi, komisario **Teemu Karhunen** kertoo poliisin tiedotteella.
*Juttua muokattu ja tutkinnanjohtaja Veli-Pekka Välisaaren antamat tiedot lisätty juttuun kello 17:00.*
Taiteen voimalla vanhenemista vastaan: Armas-festivaali alkaa Vaasassa
Kahden viikon aikana järjestetään ikääntyneille suunnattua ohjelmaa, joka keskittyy kulttuuriin ja hyvinvointiin.
Vaasassa vietetään seuraavan kahden viikon ajan valtakunnallista Armas-festivaalia.
Taide- ja kulttuurifestivaali juhlistaa ikääntymistä monipuolisten tapahtumien, näyttelyiden ja esitysten kautta. Festivaali järjestetään jo kahdeksatta kertaa.
Festivaalin avajaisjuhlaa vietetään tänään Vuorikeskuksen juhlasalissa, jossa ohjelmassa on muun muassa musiikkiesityksiä. Klo 13-15 järjestettävät avajaiset ovat avoimet kaikille kiinnostuneille.
Erityistä ohjelmaa ikäihmisille tarjoava Armas-päivä järjestetään 21. maaliskuuta Vaasan pääkirjastossa, sisältäen elokuvanäytöksiä ja pianomusiikkia. Lisäksi VAMKin sairaanhoitajaopiskelijat tekevät terveydentilan tarkastuksia.
Festivaalin aikana Vaasan kaupungin museot tarjoavat eläkeläisille ilmaisen sisäänpääsyn näyttelyihin, ja erilaisia etuja on tarjolla myös teatteri- ja kampaamopalveluissa, kun mainitsee koodin Armas.
Tapahtuman tarkoituksena on tuoda esille ikääntymisen iloja ja rikastuttaa sen kautta sekä osallistujien että yhteisön elämää.
Sosionomiopiskelija tunnistaa vastavalmistuneiden huolen työelämästä: ”Maailmaa ei voi pelastaa yhdessä illassa”
Työelämän raskaus mietityttää opiskelijoita, mutta taustalla voi olla myös malttamattomuus työmäärän edessä.
– Valehtelisin, jos väittäisin, ettei pelota tai ahdista yhtään, toteaa Kajaanin ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelija **Teemu Malinen** sosiaalialan tilanteesta.
[Monia sosionomiopiskelijoita huolestuttavat](https://yle.fi/a/74-20079215) työelämän vaativuus ja raskas työtaakka. Tähän vaikuttaa sosiaalialalla vallitseva resurssipula, joka luo paineita ja kuormittaa työntekijöitä.
Moni vastavalmistunut miettii jopa alanvaihtoa, käy ilmi Vastavalmistuneiden urapolut 2023 -selvityksestä.
Puolet vastaajista kokee alan työmäärän liian suureksi ja 42 prosenttia pitää työtä henkisesti kuormittavana.
Malinen arvioi, että taustalla voi olla vastavalmistuneiden malttamattomuus. Uudessa työssä hallittavia asioita on paljon, ja lisää tietoa karttuu työtä tekemällä.
– Pitää pitää mielessä, että maailmaa ei voi pelastaa yhdessä illassa, hän toteaa.
Kuhmolainen Malinen työskentelee tällä hetkellä varhaiskasvatuksessa 2–4-vuotiaiden päiväkotiryhmässä, ja opintoja hänellä on jäljellä vielä vuoden verran.
Opiskeluvuosien jälkeen hän pitää yhä alaa kiehtovana, sillä kouluttautumalla voi hakeutua myös muihinkin tehtäviin.
– Ei tarkoita, että nyt kun olen mukana varhaiskasvatuksessa, siinä on oltava eläkkeelle asti. Mutta ainakin tähän asti on intoa riittänyt.
Soite selvittää tilapäisen valiokunnan asettamista – keskustaryhmä haluaa punnita Sari Innasen luottamuksen
Käytännössä puntarissa on aluehallituksen koko puheenjohtajiston luottamus. Kyse on kuitenkin ennen kaikkea keskustan epäluottamuksesta keskustalaista puheenjohtajaa Sari Innasta kohtaan.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten keskustan aluevaltuustoryhmä haluaa tilapäisen valiokunnan selvittämään, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtajisto valtuuston luottamusta, mikä on mahdollisen luottamuksen menettämisen peruste ja mitä seurauksia se aiheuttaa.
Aloitteen on allekirjoittanut 29 valtuutettua. Keskustalla on 23 valtuutettua.
Aluevaltuusto määräsi aluehallituksen selvittämään asiaa. Sen pohjalta valtuusto äänestää aikanaan asiasta.
Tilapäinen valiokunta voidaan perustaa, jos puolet valtuutetuista kannattaa sitä. Keski-Pohjanmaan aluevaltuustossa on 59 jäsentä.
Kyse on ennen kaikkea [keskustan epäluottamuksesta](https://yle.fi/a/74-20076061) aluehallituksen keskustalaista puheenjohtajaa **Sari Innasta** kohtaan.
Ryhmä ei ole tyytyväinen Innasen toimintaan tapahtumaketjussa, joka johti hyvinvointialuejohtaja Minna Korkiakoski-Västin eroilmoitukseen.
Keskusta esittää epäluottamuslausetta aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innaselle**. Ryhmän mukaan Innanen ei nauti ryhmän luottamusta puheenjohtajan tehtävässä.
Ryhmän mukaan Innasen toiminnasta on ollut haittaa tehokkaan toiminnan jatkumiselle ja se oli helmikuussa ryhmän linjausten vastaista.
Hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja **Asko Syrjälä** (kesk.) sanoi, ettei aio kommentoida asiaa millään tavalla. Sen sijaan hän haluaa varmistaa, että valtuuston toimintakyky säilyy vahvana, antaa kaiken tukensa työntekijöille, keskittyä täysillä talouden tasapainoon saattamiseen yhdessä viranhaltijoiden kanssa ja tehdä kaikkensa, että Keski-Pohjanmaan keskussairaala säilyy jatkossakin.
Uuden hyvinvointijohtajan valintatapa keskustelutti
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten aluevaltuusto antoi aluehallitukselle valtuudet käynnistää uuden hyvinvointialuejohtajan haku.
Valintatyöryhmää laajennettiin: siinä ovat mukana valtuustoryhmien puheenjohtajat, viranhaltijoita ja aluevaltuuston puheenjohtajisto.
Ennen kuin virka julistetaan auki, asia käsitellään aluevaltuustossa.
**Timo Sillanpää** (ps.) halusi lisäksi, että hyvinvointijohtajan tehtävä olisi jatkossa määräaikainen ja kestäisi 6 vuotta kerrallaan. Hän myös esitti, että aluevaltuusto määrittäisi hyvinvointijohtajan palkan ja se olisi 13 500 euroa kuukaudessa. Sillanpää veti kuitenkin esityksensä pois, koska valtuusto halusi yksimielisen päätöksen asiasta.
Soiten entinen hyvinvointijohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** jätti irtisanoutumisilmoituksen helmikuun puolivälissä luottamuspulan vuoksi.
Sivuluettelo
Hae joko aiheella tai numerolla tai katso [sivuluettelo pdf:nä](https://yle.fi/tekstitv/sivuluettelo.pdf).
Ruotsissa pelätään uutta koston kierrettä, kun Turkissa ammuttiin kahta jengipomoon kytkeytyvää henkilöä
Ampumisen kohteeksi joutuneet miehet kytkeytyvät jengipomo ”Jordgubbeniin” eli Ismail Abdoon. Toinen heistä kuoli.
Istanbulissa, Turkissa tapahtui sunnuntaina illalla ammuskelu, jolla on yhteyksiä Ruotsiin. Asiasta ovat kertoneet Ruotsin tiedotusvälineet, muiden muassa [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/tva-svenskar-skjutna-i-turkiet-nara-band-till-gangledare) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/svensk-dod-och-en-skadad--efter-skottlossning-i-turkiet/).
Ammuskelun kohteina olivat kaksi miestä, joista toinen kuoli ja toinen haavoittui jalkaan. Ampujat pakenivat paikalta.
Turkkilaismedia [TRT Haber](https://www.trthaber.com/haber/turkiye/sariyerde-kafeteryanin-onunde-silahli-catisma-1-olu-1-yarali-844764.html) kirjoittaa SVT:n mukaan, että kolmen epäillyn on nähty pakenevan paikalta. Expressenin mukaan turkkilainen uutistoimisto DHA kertoo ampumisen tapahtuneen kahvilassa Istanbulin pohjoisosassa sijaitsevassa Sariyerissa myöhään sunnuntai-iltana paikallista aikaa.
Viranomaiset löysivät Expressenin mukaan paikan päältä ampuma-aseen ja kahdeksan hylsyä. DHA:n mukaan on epäselvää, mistä yhteenotto oli saanut alkunsa.
Molempien ampumisen kohteeksi joutuneiden miesten kerrotaan olleen aktiivisia Tukholman alueella toimivassa Zeronätverket-jengissä ja läheisiä jengijohtajan, Jordgubben \[Mansikka\] -lempinimellä tunnetun **Ismail Abdon** kanssa.
Abdo on puolestaan nykyään verivihollinen entisen ystävänsä, Foxtrot-jengin johtajan ”Kurdikettu” **Rawa Majidin** kanssa. Miesten välirikko kärjistyi viime vuoden puolella väkivaltakierteeksi, joka rantautui Ruotsin lisäksi Turkkiin.
Ruotsissa pelätään nyt, että Istanbulin sunnuntainen ammuskelu johtaa uuteen koston kierteeseen.
– Nämä ihmiset ovat lähellä Ismail Abdoa, ja tällä ammuskelulla on mittavat seuraukset, arvioi SVT:n toimittaja **Diamant Salihu**.
Ruotsin ulkoministeriö ei ole voinut vahvistaa mediatietoja ampumisista uutistoimisto TT:lle. Ministeriö kertoo TT:lle olevansa tietoinen uutisesta ja selvittävänsä asiaa yhdessä Istanbulin pääkonsulaatin kanssa.
Sisäinen valtakamppailu äityi kostonkierteeksi
”Kurdikettu” Majidin on kerrottu ostaneen itselleen Turkin kansalaisuuden. [Syksyllä Ruotsin poliisi arvioi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-177663?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Majidin johtavan Foxtrot-järjestön huumerikollisuutta Turkista käsin.
Ruotsalaismediat kirjoittivat viime vuonna lokakuussa, että Majid oli väitetysti otettu kiinni Iranissa. Marraskuussa viranomaiset kuitenkin kertoivat tiedotusvälineille, ettei heillä ole tietoa Majidin tarkasta olinpaikasta.
Ruotsissa on viime kuukausina tapahtunut monia jengiväkivaltaan linkittyviä ampumisia ja räjähdyksiä. Tiettävästi valtaosa väkivallanteoista liittyy rikollisverkosto Foxtrotin sisäisiin välienselvittelyihin.
*Korjaus 18.3. kello 12.56: Ismail Abdon lempinimi ”Jordgubben” oli kirjoitettu virheellisesti muotoon ”Jurdgubben”.*
Monen yritys saada halpaa lainaa tyssää tiukkoihin kriteereihin
Hyvinvointialueet saavat yhteydenottoja sosiaalisesta luotosta päivittäin, mutta vain harvalle lainaa voidaan myöntää.
Sosiaalisesta luototuksesta tulee yhä viikoittain satoja kyselyjä ympäri maan, vaikka kysyntä onkin [tasaantunut syksystä](https://yle.fi/a/74-20063040).
Luoton myöntäminen velkaantuneille vähävaraisille tuli hyvinvointialueille pakolliseksi viime elokuussa.
Myönteisiä päätöksiä on tehty toistaiseksi vähän: suurimmilla hyvinvointialueilla parikymmentä aluetta kohden, pienimmillä vain muutamia.
Etelä-Pohjanmaalla hakemuksia on tullut melko runsaasti, mutta luottoa on myönnetty vain kouralliselle.
– Aika harvalle laina liikenee, koska kriteerit ovat niin tiukat. Silti kyselyjä tulee päivittäin, kertoo hyvinvointialueen työikäisten palvelualuejohtaja **Jutta Paavola**.
**Lisää:** [Sadat velkaantuneet tarttuivat uuteen oljenkorteen saadakseen rahaa – mukana myös työssäkäyviä](https://yle.fi/a/74-20063040)
Kulutusluottovelka torppaa monen yrityksen
Jutta Paavola Etelä-Pohjanmaalta hölläisikin luottokriteerejä.
– Jossakin määrin kriteerit ovat ehkä liiankin tiukat. Luoton saamiseen hyväksytyn velkamäärän nostamista voisi harkita.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla hakija saa unohtaa luottotoiveet, jos kulutusluottovelkaa on yli 5 000 euroa. Asunto- tai opintolainat eivät mahdollisuutta torppaa.
– Täysin ehdoton raja ei ole. Sosiaalihuollon viranomainen voi käyttää tilanteessa harkintavaltaa. Eli 5 000 euron raja on ohjeellinen, mutta isoja poikkeamia siitä ei tehdä yhdenvertaisen kohtelun takia.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtava sosiaalityöntekijä **Johanna Koivusaari** kuvailee luoton saajien ryhmää marginaaliseksi.
– Se on pieni joukko, jolle tämä on suunnattu. Pienituloisille, joilla on esimerkiksi paljon pienempiä lainoja, kuten pikavippikierteessä oleville. Silti tuloja on oltava eli saajan on oltava töissä tai eläkkeellä.
Ministeriö: ”Syytä seurata tilannetta”
Sosiaali- ja terveysministeriössä kiinnostus luottoa on kohtaan noteerattu.
Jo palvelua luotaessa tiedettiin, että sillä ratkotaan velkaongelmia vain rajallisesti, kertoo erityisasiantuntija **Ritva Liukonen** sähköpostitse.
Hänen mukaansa tilannetta on syytä seurata. Samalla on hyvä tarkastella, pitääkö luoton antoon tehdä muutoksia tulevaisuudessa.
Suuret alueet tyytyväisiä luottokriteereihin
Isommilla hyvinvointialueilla kuten Varsinais-Suomessa ja asukasmäärältään Suomen suurimmalla hyvinvointialueella eli Pirkanmaalla luottokriteereitä pidetään sopivina.
– Kriteereitä on pohdittu jo silloin, kun palvelu oli Tampereen kaupungin vastuulla. Kokemusten perusteella nämä kriteerit ovat tarkoituksenmukaiset, kertoo palvelupäällikkö **Sanna Törmä-Tuominen** sähköpostitse.
Hyvinvointialueet voivat itse päättää esimerkiksi luoton minimi- ja maksimimäärät. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa maksimimäärä on 15 000 euroa.
Pirkanmaa on tähän mennessä saanut jo 650 yhteydenottoa, hakemuksia 23.
Pirkanmaalla myönteisen päätöksen on saanut 16 hakijaa ja Varsinais-Suomessa 27.
Vaihtoehto sille, joka ei saa pankkilainaa
Myös ison, välttämättömän hankinnan tukeminen on yksi myöntöperuste.
– Joskus pienituloinen ei pysty hankkimaan asuntoonsa lämminvesivaraajaa. Se on kohtuullisen iso hankinta, noin 1 000 euroa, sanoo palvelualuejohtaja Jutta Paavola Etelä-Pohjanmaalta.
Pienellä Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella kiinnostus luottoon on ollut odotettua suurempaa.
– Taloudellisten vaikeuksien lisääntyminen näkyy. Tämä järjestely ei kuitenkaan sovi niille, joilla ei ole maksukykyä tai jotka elävät minimietuuksilla, sanoo Soiten palvelualuejohtaja **Marja Paananen**.
Vähävaraiset ja pienituloiset voivat hakea sosiaalista luottoa hyvinvointialueilta helpotuksena talouskriisiin tai velkaantumisen pysäyttämiseen.
Sosiaalinen luotto on edullisempaa kuin markkinaehtoinen laina. Korkona on yleensä viitekorko, mutta muita luottokustannuksia ei tule.
Laina voidaan myöntää esimerkiksi velkakierteen katkaisemiseen tai asumisen turvaamiseen. Se on edullinen vaihtoehto niille, jotka eivät voi saada pankkilainaa esimerkiksi vakuuksien puuttuessa.
Kotisairaala aloittaa Kuhmoisissa ja Hämeenkyrössä
Kotisairaala tarjoaa sairaalatasoista hoitoa, joka tuodaan potilaan kotiin tai esimerkiksi palveluasumisyksikköön Pirkanmaalla.
Pirkanmaan kotisairaalan toiminta laajenee tällä viikolla Kuhmoisiin. Hämeenkyrössä kotisairaala aloittaa ensi viikolla.
Kotisairaala tarjoaa sairaalatasoista hoitoa, joka tuodaan potilaan kotiin, hoivakotiin tai palvelutaloon.
Tavoitteena on korvata osastojakso tai lyhentää sitä. Potilaat tulevat kotisairaalaan lääkärin lähettämänä.
Kotisairaalassa voidaan hoitaa esimerkiksi suonensisäistä antibioottihoitoa tarvitsevia potilaita tai kotisaattohoidossa olevia potilaita.
– Hoitojaksot ovat tyypillisesti alle kahden viikon pituisia, lyhyitä ja määräaikaisia, palliatiivisen keskuksen ja kotisairaalapalvelujen vastuualuejohtajan sijainen **Susanna Koivunen** kertoo tiedotteessa.
Kuhmoisten ja Hämeenkyrön kotisairaalat toimivat aluksi arkipäivisin, mutta tavoitteena on laajentaa toiminta viikon jokaiselle päivälle kello 7–21.
Toimipisteiden avauduttua kotisairaalaverkosto kattaa jo lähes koko Pirkanmaan. Huhtikuusta alkaen toimintaa kokeillaan myös Virtain ja Ruoveden alueella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomi poikkeuksellisen suurella joukkueella taitoluistelun MM-kisoihin – talouspuolen kanssa taiteilua
Taitoluisteluliitto on kamppaillut talousvaikeuksien kanssa. Urheilullisella puolella tilanne on kuitenkin hyvä.
Suomen taitoluistelulla menee hyvin, kun katsoo edustuspaikkojen määrää kuluvan kauden EM- ja MM-kilpailuissa tai sijoituksia hiljattain päättyneissä juniorien MM-kilpailuissa.
Taitoluisteluliitolla on silti takana raskas, muutosneuvotteluiden sävyttämä vuosi. Säästötoimet ovat olleet tiukkoja, eikä liitto välttynyt henkilöstövähennyksiltä.
Valmennuspäällikkö **Satu Niittysen** mukaan ”joka osa-alueelta on jouduttu nipistämään”.
– Huippu-urheilun kohdalla on mietitty tarkkaan. Joka ikinen päiväraha, lentolippu ja leirivuorokausi on perattu läpi, Niittynen kertoi STT:lle puhelimitse.
Hankalassakin tilanteessa pitäisi pärjätä ja säilyttää asema kansainvälisillä jäillä.
– Ei haluta heikentää urheilijoiden tilannetta, mutta on jouduttu miettimään, mihin eurot käytetään.
Kärkikymmenikköä kohti
Suomi osallistuu tällä viikolla Kanadassa järjestettäviin MM-kilpailuihin poikkeuksellisen suurella joukkueella, kun mukana ovat jäätanssiparit **Juulia Turkkila**-**Matthias Versluis** ja **Yuka Orihara**-**Juho Pirinen**, pariluistelijat **Milania Väänänen**-**Filippo Clerici**, miesten yksinluisteluun osallistuva **Valtter Virtanen** ja naisten yksinluisteluun osallistuva **Nella Pelkonen**.
Suurimmat menestysodotukset kohdistuvat jäätanssijoihin.
– Juulian ja Matthiaksen kohdalla odotus on yltää kymmenen parhaan joukkoon. Se on minimitavoite. Yuka ja Juhokaan eivät ole kaukana. He tekivät jo EM-kilpailuissa hienon vedon, Niittynen viittasi tammikuiseen kymmenenteen sijaan.
Turkkila ja Versluis saavuttivat viime vuonna Espoossa EM-pronssia, mutta jäivät tammikuussa Liettuassa kuudenneksi.
– He tekivät parhaansa ja suoriutuivat hyvin. Muut olivat vielä parempia. Ei tapahtunut mitään suurempaa epäonnistumista, Niittynen sanoi.
Viime vuoden MM-kilpailuissa Turkkila ja Versluis ylsivät yhdeksänneksi, joten vuoden 2026 olympialaisissa menestykseen tähtäävä projekti etenee aikataulussa.
MM-kilpailuissa suomalaispareilla on tiukka yhteinen tavoite.
– Yritämme säilyttää kaksi maapaikkaa, Niittynen sanoi.
Kansainvälisin maustein
Konkariluistelija Virtanen on osallistunut MM-kilpailuihin viimeksi 2021.
– Jos Valtter onnistuu lyhytohjelmassaan, on finaalipaikka mahdollinen. Hän ei ole päässyt aiemmin MM-kilpailuissa vapaaohjelmaan, joten se on hyvä tavoite henkilökohtaisestikin, Niittynen avasi viidensiin MM-kilpailuihinsa lähtevän Virtasen tilannetta.
Pelkonen romahti ensimmäisten EM-kilpailujensa vapaaohjelmassa ja on myös MM-ensikertalainen.
– Nella sairasteli EM-kilpailujen jälkeen. Sitten hänellä oli kevyempi vaihe, jonka aikana hän jätti kisoja väliin ja valmistautui huolella MM-kilpailuihin.
Niittynen uskoo Pelkosen päässeen yli EM-pettymyksestä.
– Lyhytohjelma meni siellä hienosti. Jos sellaisen suorituksen tekee, on heittämällä finaalissa MM-kilpailuissakin, valmennuspäällikkö muistutti.
Myös Väänäselle ja Clericille MM-kilpailut ovat ensimmäiset.
– Odotan jopa venymistä finaaliin, mutta se vaatii onnistumista lyhytohjelmassa. Kilpailu on kova, ja he ovat vielä ihan vihreä, tuore pari. Vie aikaa, että kaksi yksilöä oppii toimimaan yhdessä. Myös esimerkiksi Juulian ja Matthiaksenkin kohdalla vei joitain vuosia ennen kuin huipputasolle päästiin.
Ei enää Finlandia Trophya
Suomen taitoluisteluliitto ei järjestä perinteistä kilpailua enää ensi kaudella.
Suomalaiset taitoluistelijat ovat päässeet viime kausina mukavaan tahtiin esiintymään kotiyleisön edessä, kun perinteisen Finlandia Trophyn ja vuoden 2023 EM-kilpailujen lisäksi Suomessa on järjestetty myös Kansainvälisen taitoluisteluliiton GP-kilpailut 2022 ja 2023.
Talousvaikeuksissa kärvistelevälle Suomen taitoluisteluliitolle isojen kotikisojen järjestämisen luulisi olevan odotettu asia, mutta liiton aiempi toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** kertoi STT:lle jo viime syksynä, ettei yleisöä ole ollut korona-ajan jälkeen toivotulla tavalla. Hänen mukaansa ongelma ei koske vain Suomea vaan on ollut monen muunkin maan ongelma.
Pitkän ja tarkan harkinnan jälkeen Suomen taitoluisteluliitto päätyi ratkaisuun, ettei se järjestä Finlandia Trophya enää ensi kaudella.
– Finlandia Trophy perustettiin aikanaan sen takia, että se saavuttaisi GP-arvon. Nyt tämä tavoite (GP-kilpailun saaminen) on saavutettu, Satu Niittynen avasi STT:lle päätöstä jättää Finlandia Trophy pois kisakalenterista.
Kahtena edellisenä vuonna Espoossa on järjestetty Finlandia Trophy lokakuussa ja GP-kilpailu marraskuussa.
– Ei ole kuitenkaan taloudellisesti järkevää järjestää kuukauden sisään kahta kansainvälistä kilpailutapahtumaa samalle kohdeyleisölle, Niittynen sanoi.
Ensi kauden kuviot ovat selvillä.
– Järjestämme marraskuussa GP-kilpailun ja keväällä 2025 muodostelmaluistelun MM-kilpailut, hän raotti kisakalenteria.
*Yle näyttää 21.–24. maaliskuuta Kanadassa järjestettävät taitoluistelun MM-kisat kavavillaan.*
Sahojen pihat pursuavat valmista tavaraa, jota ei saada lakon takia asiakkaille – Westas aloittaa muutosneuvottelut
Muutosneuvottelujen syynä ovat liiketoimintaympäristön epävakaus ja sahatavaravarastojen nousun hallinta.
Sahayhtiö Westas aloittaa muutosneuvottelut mahdollisista lomautuksista Porin Pihlavan ja Koski TL:n Raunion sahalla.
Muutosneuvotteluiden aloituskokous pidetään ensi maanantaina. Neuvottelukutsun syynä on liiketoimintaympäristön epävakaus ja sahatavaravarastojen nousun hallinta.
Poliittisten lakkojen takia valmista sahatavaraa ei ole saatu lähtemään sahoilta asiakkaille.
– Meillä on ensi perjantaina tontti niin täynnä tavaraa, että joudumme joka tapauksessa keskeyttämään tuotannon. Tämä on ainoa hyväksyttävä keino hillitä varastokasvua, kertoo toimitusjohtaja **Pekka Kopra** Ylelle.
Westas kertoi viime viikolla pysäyttävänsä tuotannon tämän viikon lopulla lakon pitkittyessä. Muutosneuvottelut ovat lisäkeino reagoida epävarmaan lakkotilanteeseen.
Muutosneuvottelut koskevat Westaksen koko henkilöstöä. Molemmilla sahoilla on 60 työntekijää.
Koiviston Auto sai viikonloppuna lisää polttoainetta: diesel riittää tämän viikon loppuun Lahdessa
Jyväskylässä ja pääkaupunkiseudulla Koiviston Auton paikallisbussit ajavat polttoainevarantojen turvin viikon puoliväliin.
Suomen suurimpiin linja-autoyhtiöihin lukeutuva Koiviston Auto on selviämässä lakon aiheuttamasta polttoaineen toimitusongelmasta. Yhtiö sai lisää polttoainetta viikonloppuna.
Etenkin Lahden seudulla tilanne on positiivinen, sanoo konsernijohtaja **Henrik Mikkola**.
– Olemme saaneet niin paljon täydennyksiä, että pystymme ajamaan tämän viikon loppuun saakka.
Yhtiön tilanne on muuallakin Suomessa pääasiassa ”melkein hyvä”, Mikkola sanoo.
– Jyväskylään ja pääkaupunkiseudulle tarvitaan pieni lisä, että pärjäämme lakon loppuun.
Jyväskylässä ja pääkaupunkiseudulla Koiviston Auton paikallisbussit ajavat polttoainevarantojen turvin viikon puoliväliin, mutta dieseliä tarvitaan vielä 1–2 kuormaa.
SAK:n liittojen poliittiset lakot vaikuttavat Nesteen polttoainejakeluun, mikä heijastuu monen kaupungin paikallisliikenteeseen.
Lakot jatkuvat toista viikkoa, ja niiden on tarkoitus loppua tällä viikolla. Poliittisissa lakoissa ovat mukana Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Yhtiö harkitsee varmuusvaran nostamista
Vielä viime viikon alussa polttoainetilanne näytti varsin karulta, Mikkola kertoo. Kun lakon vaikutukset valkenivat Nesteelle, Koiviston Auto [sai ilmoituksen, että polttoainetta ei tulla saamaan ollenkaan](https://yle.fi/a/74-20078733).
– Teimme ympäripyöreää päivää, kun rakensimme varasuunnitelmia. Polttoaine loppui useaan kertaan joiltain varikoilta. Ne olivat kylmääviä hetkiä.
Vaikka Nesteen jalostamo toimii lakon aikana, ovat terminaalit kiinni, eli säiliöautoja ei päästä lastamaan.
Mikkolan mukaan Pohjois-Suomessa on terminaaleja, jotka ovat toiminnassa.
– Säiliöautot suhaavat läpi Suomen, ja toimituskapasiteetti tippuu murto-osaan normaalista.
Lakon aiheuttaman vaikean tilanteen vuoksi yhtiö pohtii, pitäisikö sen nostaa polttoainesäiliöiden varmuusvaraa pysyvästi, eli sitä, paljonko säiliöissä voi vähimmillään olla dieseliä.
RKP:n Biaudet rinnasti hallituksen ”käännytyslain” perussuomalaisten maahanmuuttolinjaan – näin ministeri Rantanen vastasi
Hallituksen kiisteltyä lakiesitystä ruodittiin Ylen aamussa. Kansanedustajat Eva Biaudet (r.) ja Merja Kyllönen (vas.) ovat huolissaan rajaviranomaisten oikeusturvasta.
Hallituspuolue RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet** moitti hallituksen esittämää rajan poikkeuslakia Ylen aamussa maanantaina.
Hallitus lähetti viime perjantaina lausuntokierrokselle [esitysluonnoksen](https://yle.fi/a/74-20079317), joka mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin Venäjälle tietyin rajoituksin.
Kyse on poikkeuslaista, jota toivotaan sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan voimaan niin pian kuin mahdollista.
RKP ei ole antanut lakiesitykselle siunaustaan. Biaudet sanoo Ylen aamussa, että puolueella on ollut turvapaikkapolitiikkaan liittyvissä asioissa perinteisesti hyvin erilainen näkemys perussuomalaisten kanssa.
– Sehän ei ole kenellekään salaisuus, että perussuomalaiset on jo vuodesta 2021 halunnut lopettaa turvapaikkahaun ja pakolaisten vastaanoton Suomessa. Että siinä mielessä tämä on aika määrätietoisesti esitettyä politiikkaa, Biaudet sanoo.
Biaudet'lla on ollut kitkaa RKP:n ja perussuomalaisten yhteistyöstä jo hallituksen ensiaskelista alkaen.
Viime kevään vaalien jälkeen Biaudet muun muassa [totesi](https://yle.fi/a/74-20029323), ettei RKP:n pitäisi hänen mielestään osallistua Orpon johtamiin hallitusneuvotteluihin ja [kuvaili hallituspohjaa ”vaikeimmaksi mahdolliseksi”](https://yle.fi/a/74-20029184).
Rantanen: Kyse ei ole maahanmuuttopolitiikasta
Sisäministeri Rantanen vastaa, ettei hallituksen lakiesityksessä ole kyse maahanmuuttopolitiikasta, vaan turvallisuudesta. Päätös turvapaikkahaun poikkeuksista voitaisiin tehdä korkeintaan kuukaudeksi kerrallaan ja se koskisi vain osaa Suomen rajasta.
– Siinä mielessä tässä kollega Biaudet lausuu kyllä väärin, että tämä ei ole se itse tavoite, vaan tässä nimenomaan puhutaan välineellistetystä maahantulosta. Tässä ei puhuta koko turvapaikkajärjestelmästä, jota ei ole myöskään tarkoitus lakkauttaa, Rantanen sanoo.
Rajavartijoille vaikea paikka
Hallituksen perjantaisessa [tiedotustilaisuudessa ](https://yle.fi/a/74-20079317)sisäministeriön hallitusneuvos **Sanna Palon** totesi, että maahan saapuneille annettaisiin mahdollisuus käydä keskustelu tilanteestaan rajaviranomaisen kanssa.
Esityksessä otetaan huomioon haavoittuvassa asemassa olevat ihmiset, esimerkiksi lapset ja vammaiset. Hakemukset pitäisi ottaa vastaan myös niiltä, joita uhkaa esimerkiksi kuolemanrangaistus tai kidutus.
Arvion siitä, onko henkilöllä oikeus hakea turvapaikkaa, tekisi rajaviranomainen. Tämä on Biaudet'n mukaan keskeinen ongelma.
– Ajattelen, että raukka rajavartiohenkilö on kyllä asetettu aika isoon vastuuseen, että hän pystyisi eri kielillä millään tavalla kommunikoimaan hakijoiden kanssa.
Myös vasemmistoliiton kansanedustaja **Merja Kyllönen** tuo esille huolensa rajaviranomaisten oikeusturvasta. Turvapaikkamenettelystä on tyypillisesti vastannut Maahanmuuttovirasto Migri.
– Jos se tulee pikamenettelynä rajalle rajavartijan tehtäväksi, niin se on viranomaiselle sellainen vastuu, jossa pitää huomioida, että meidän joukkue on oikeasti saanut koulutuksen ja heidän oikeusturvansa on myös kunnossa, Kyllönen sanoo Ylen aamussa.
Rantanen ei näe, että asiassa tulee olemaan suuria ongelmia.
– Uskoisin niin, että rajavartiolaitos kykenee oman henkilöstönsä ensinnäkin ohjeistamaan hyvin ja toisaalta myös kouluttamaan tämän lainsäädännön käyttöön, Rantanen sanoo.
Rantanen viittaa myös havaintoihin siitä, että rajalle tulleet henkilöt ovat ostaneet itselleen viisumin Venäjälle tai tulleet maahan opiskeluluvalla.
– Siitä voitanee päätellä, että he ovat itse hakeutuneet sinne vapaaehtoisesti, ja tällöin ehkä tällaista suurta riskiä ei välttämättä ole.
Entä Geneven sopimus?
Biaudet pitää ongelmallisena sitä, että lakiesitys rikkoo kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia. Hän sanoo, että laki edellyttäisi sellaisenaan miltei irtisanoutumista Geneven pakolaissopimuksesta.
– Ajattelen niin, että Putin olisi hyvin mielissään siitä, että luopuisimme arvoperusteisesta, EU-sääntelyyn ja kansainvälisiin ihmisoikeusnormeihin perustuvasta lainsäädännöstä, ja mureutetaan sillä tavalla meidän oma oikeusvaltioperinne. Ajattelen, että sekin on osa hybridivaikuttamista, Biaudet sanoo.
Rantasen mukaan lakiesitys on kiistatta vaikea. Hän huomauttaa, että nykyiset sopimukset on laadittu aikana, jolloin niitä ei ole osattu ajatella painostamiskeinona.
Rantasen mukaan EU:nkin tulisi herätä uuteen turvallisuusympäristöön ja Geneven sopimusta olisi syytä täsmentää hybridivaikuttamisen osalta.
– Sitä voitanee varmasti muuttaa tai pyrkiä vaikuttamaan siihen, että sopimuksen piiristä voidaan esittää selkeästi tällainen välineellistäminen pois.
*Katso koko haastattelu Ylen aamusta:*
*Juttua korjattu 19.3. klo 6.21: Termi rajamenettelylaki muotoiltu hallituksen esitysluonnokseksi. Rajamenettelylaki on eri asia kuin nyt lausunnolle lähtenyt lakiesitys.*
Kaksi akkumateriaalitehdasta sai erilaiset päästöluvat – selvitimme, miksi toinen saa päästää sulfaattia veteen ja toinen ei 
Kysyimme asiantuntijalta, miksi kiisteltyjen Haminan ja Harjavallan akkumateriaalitehtaiden ympäristöluvissa on eroja muun muassa suhtautumisessa vesistöön päätyvään sulfaattiin.
Haminan kiistelty akkumateriaalitehdas sai ympäristöluvan [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074073).
Tehtaan käsittelemät jätevedet on tarkoitus laskea Suomenlahteen Haminan edustalle merivedellä laimennettuina.
Viime vuonna Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Harjavaltaan tulevalle teollisuusyritys Basfin akkumateriaalitehtaalle [ympäristöluvan](https://yle.fi/a/74-20048383) oikeuskäsittelyn [jälkeen](https://yle.fi/a/3-12413557). Avin mukaan ympäristölupa myönnettiin, koska Basf oli muuttanut hakemustaan niin, että sulfaattipäästöt pienenevät merkittävästi aiemmasta.
Basf kertoi rakennuttavansa kiteytyslaitoksen, jonka avulla sulfaatti saadaan suurimmaksi osaksi talteen tehtaan prosessivesistä.
Kysyimme, miksi Haminassa akkumateriaalitehdas saa päästää sulfaattipitoista jätevettä vesistöön mutta Harjavallassa ei. Kysymyksiin vastasi Itämeri-paneelin puheenjohtaja, erikoistutkija **Seppo Knuuttila** Suomen ympäristökeskuksesta (Syke).
**1. Miten Haminan ja Harjavallan akkumateriaalitehtaiden päästöt eroavat toisistaan?**
– Harjavallassa tehtaan päästö menee makeaan veteen eli Kokemäenjokeen ja Haminassa taas suolaiseen meriveteen. Merivedessä sulfaatteja on luonnostaan varsin paljon, toisin kuin makeassa vedessä. Makean veden eliöstö on herkempi sulfaattipitoisuuden nousulle.
**2. Miksi Harjavallassa tehtaalta vaaditaan sulfaatin talteenottoa mutta Haminassa ei?**
– Makean ja suolaisen veden eron lisäksi erona on vesimäärä. Sulfaatti laimenee merialueella paremmin kuin jokivesistössä. Harjavallassa Basfin tehdas sijoittuu alueelle, jossa on jo ennestään teollisuutta, joka kuormittaa vesistöä sulfaatilla. Lisäksi siellä on myös esimerkiksi suojeltuja vuollejokisimpukoita ja vaellussiian lisääntymisalueita.
**3. Miksi sulfaatti on vesistössä ongelma?**
– Sulfaatti, joka on yksi meriveden suolaisuuden muodostavista ioneista, voi aiheuttaa kemiallista kerrostumista. Niin tapahtui esimerkiksi Talvivaaran kaivoksen päästöjen seurauksena kaivoksen lähijärvissä. Silloin vesimassa ei pysty sekoittumaan ja suolaiseen, lähellä pohjaa olevaan veteen voi syntyä happikatoa. Happikato aiheuttaa muun muassa pohjaeläinten kuolemista ja kalojen pakenemista alueelta. Hapen loppuessa vesistöä rehevöittävää fosforia alkaa vapautua.
– Haminassa kansalaisaktivistit ovat olleet huolissaan siitä, että sulfaattipäästö aiheuttaa kemiallista kerrostumista. Ilmiö kuuluu Itämeren ominaispiirteisiin syvillä alueilla, mutta matalissa rannikkovesissä sitä ei esiinny. Sulfaattipäästö voisi teoriassa aiheuttaa sen. Tutkimustietoa asiasta ei vielä ole. Tehtaan ympäristöluvassa asiaa on arvioitu mallintamisen avulla, joka on paras työkalu, mitä meillä nyt on käytössä.
**4. Mitä muualta Suomesta on opittu?**
– Merivedessä sulfaattia on luontaisesti melko paljon. Se on ehkä syy, miksi Suomessa on ajateltu, ettei sulfaatti mereen johdettuna aiheuta kovin vakavaa ympäristöhaittaa.
– Metsäteollisuus on meillä suuri sulfaattikuormittaja. Esimerkiksi äskettäin Metsä Fibren Äänekosken sellutehtaalle ei asetettu sulfaatille lainkaan raja-arvoja. Merialueella ainoastaan Metsä Fibren Kemin uuden sellutehtaan ympäristöluvassa sulfaatin päästöjä on rajoitettu. Siinä raja on 40 000 tonnia, kun Haminassa se on 100 000 tonnia. Päästöt ovat jossain määrin verrannollisia, koska Haminan edustalla merivesi on noin tuplasti suolaisempaa kuin Kemissä.
**5. Rehevöityykö meri nyt Haminassa?**
– Sulfaattipäästöihin liittyy epävarmuuksia siitä, toteutuvatko pelätyt haitat. Käsiteltyjen jätevesien mukana mereen tulee kuitenkin vuositasolla noin 20 tonnia ammoniumtyppeä. Se on täysin varmasti merta rehevöittävä päästö. Haminan seudulla on pystytty vähentämään typpikuormaa ja saavutettu viime aikoina vesiensuojelussa merkittäviä tuloksia. Nyt tehtaan typpipäästö mitätöi siitä osan ja on askel huonompaan suuntaan.
Vainajien tuhkausajat ovat pidentyneet Oulussa kolminkertaisiksi – tilanteen toivotaan normalisoituvan kesän aikana
Vainajien tuhkausjonot ovat pidentyneet alkuvuoden aikana. Tällä hetkellä tuhkausta saattaa joutua odottamaan kuutisen viikkoa tavanomaisen kahden viikon sijaan.
Tuhkausaikojen venymiseen Oulun seurakuntayhtymän hautauspalveluissa on useita syitä.
Intiössä sijaitsevan krematorion uuni muurattiin uudelleen vuosi sitten ja uunin toiminnassa on ollut tämän jälkeen ongelmia. Lisäksi vainajia on ollut alkuvuodesta poikkeuksellisen paljon ja Intiön kappelin peruskorjaustyöt ovat aiheuttaneet keskeytyksiä samassa rakennuksessa sijaitsevan krematorion toimintaan.
Tilanteen korjaamiseksi hautauspalvelut keskeytti helmikuussa ulkopaikkakuntalaisten tuhkaukset. Oulussa tuhkataan vain paikkakuntalaisia vainajia toukokuun loppuun saakka. Lisäksi hautauspalveluissa on tehty tavallista pidempiä työvuoroja ja osa oululaisista vainajista on kuljetettu tuhkattavaksi Kokkolaan. Hautauspalvelut on maksanut vainajien kuljetuksen tuhkaukseen ja erotuksen palvelun hinnassa.
Virkaa tekevä hautauspalveluiden johtaja **Sari Hirsikorven** mukaan ruuhkaa on saatu näillä keinoilla purettua jonkin verran, mutta tekemistä vielä riittää.
– Kovasti töitä asian parantamiseksi tehdään, mutta kesällä toivottavasti tilanne normalisoituu, kertoo Hirsikorpi.
Hautaustoimilain mukaan vainajan ruumis on haudattava tai tuhkattava ilman aiheetonta viivytystä. Kirkkohallituksen mukaan tavoiteaikana hautaukselle voidaan pitää 2–3 viikkoa kuolemasta tai 1–2 viikkoa hautausluvan saamisesta.
Siunaustilaisuuksille on vapaita aikoja muualla Oulun kirkoissa
Oulun hautausmaan kupeessa sijaitseva Vanha kappeli on ollut alkuvuodesta varsin ruuhkaantunut. Monet omaiset toivovat siunaustilaisuuden pitopaikaksi Vanhaa kappelia ja ajankohdaksi viikonloppua.
Oulun seurakuntayhtymän hautauspalvelut toivoo, että siunaustilaisuuksia pidettäisiin aikaisempaa enemmän myös kirkoissa, kuten esimerkiksi Kastellin kirkossa tai Pyhän Tuomaan kirkossa.
– Siunausaikoja voi varata viikon jokaiselle päivälle, muistuttaa Hirsikorpi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lapsi hukkui leirillä Ähtärissä, tutkinta loppusuoralla – poliisi: ”Ei vielä tarkoita, että joku olisi syyllistynyt rikokseen”
Pohjanmaan poliisista muistutetaan, ettei rikostutkinnan aloittamisesta voi päätellä liikoja. Asiaa on tutkittu epäiltynä kuolemantuottamuksena.
Ähtärin Honkiniemessä viime kesänä tapahtuneen 8-vuotiaan hukkumisen rikostutkinta on etenemässä loppusuoralleen.
**Lisää**: [IS: 8-vuotiaan pojan kuolemassa seurakuntaleirillä epäillään rikosta](https://yle.fi/a/74-20079478)
Pohjanmaan poliisista halutaan muistuttaa, ettei rikostutkinnan aloittamisesta voi kuitenkaan päätellä liikoja.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Markku Kaperi** kertoo Ylelle, että asiaa on tutkittu epäiltynä kuolemantuottamuksena.
– Kuten olen kaikille toimittajille painottanut, se ei vielä tarkoita sitä, että joku olisi syyllistynyt rikokseen, vaan asiaa on vasta tutkittu, Kaperi korostaa.
Poika hukkui Seinäjoen seurakunnan järjestämällä leirillä juhannusviikon alussa.
Poliisi epäilee kahta leirillä mukana ollutta seurakunnan työntekijää kuoleman­tuottamuksesta laiminlyömällä pojan valvonnan.
– Asian tutkinta on nähdäkseni loppusuoralla ja pyritään saamaan syyteharkintaan lähiaikoina, Kaperi sanoo.
Hukkuminen tapahtui 1.–3.-luokkalaisten leirillä 19. kesäkuuta 2023.
Lääkärit neuvoivat hakemaan edullisen syyhyvoiteen rajan takaa – suomalaiset ryntäsivät pieneen apteekkiin Pohjois-Ruotsissa
Pienen pohjoisruotsalaisen Haaparannan apteekki myy nyt hurjia määriä syyhyvoidetta suomalaisille asiakkaille. Lapissa lääkäritkin suosittelevat Ruotsin syyhyvoidetta vaihtoehtona.
Syyhytapausten voimakas kasvu Suomessa näkyy yllättävänä ostosryntäyksenä valtakunnan rajalla sijaitsevassa Haaparannan apteekissa.
Pienen pohjoisruotsalaisen kunnan Kronans Apotek on myynyt suomalaisasiakkaille viimeisen kuukauden aikana enemmän syyhyvoiteita kuin tiettävästi koskaan ennen. Syynä on syyhyn hoitoon Ruotsissa yleisesti käytettävä voide, joka Suomessa on erityislupavalmiste.
Ruotsista Tenutex-nimistä voidetta saa ilman reseptiä ja sen hankintahinta on edullisempi kuin Suomessa syyhyn hoitoon ensisijaisesti myytävät valmisteet, permetriinivoiteet.
– Voidetta menee melkein päivittäin, joskus on mennyt viisikymmentäkin. Enimmäkseen sitä myydään suomalaisille, ruotsalaisille ei niinkään, kertoo lääketeknikko **Iris Saloniemi** Kronans Apotekista Haaparannalta.
Tenutexin vaikuttavat aineet ovat bentsyylibentsoaatti ja disulfiraami. Bentsyylibentsoaattia sisältää myös otsikoihin noussut [hevosten ihovoide](https://yle.fi/a/74-20075540), johon moni syyhystä kärsivä on turvautunut vastoin terveysviranomaisten suosituksia.
Yhden Tenutex-voideputkilon hinta Ruotsissa on alle 30 euroa ja siitä riittää kahteen käsittelykertaan. Esimerkiksi Suomessa käytettävä Nix-permetriinivoide maksaa noin 40 euroa ja se riittää vain yhteen käsittelykertaan.
Syyhyvoidetta Haaparannalta Etelä-Suomeen asti
Saloniemi kertoo, että Haaparannalta tullaan hakemaan syyhyvoidetta aina Etelä-Suomesta saakka.
Puskaradio vaikuttaa kertomusten perusteella olevan useimpien tietolähde, mutta osa on saanut suosituksen myös lääkäriltä.
– Ihan viime aikoina on tullut sellaisiakin asiakkaita, joille lääkäri on suositellut hakemaan voidetta täältä meiltä, Saloniemi sanoo.
Jotkut voidetta hankkineet ovat myös kertoneet lähettävänsä voidetta etelään.
Lähettämisessä tosin piilee pieni riski, sillä Tenutex vaatii kylmäsäilytyksen. Lehtoniemi myös muistuttaa, että ilman lääkärin suositusta lääkevoidetta ei kannata ostaa, vaikka se reseptivapaa Ruotsissa onkin.
– Ruotsissa suositus on, että pitäisi olla lääkärin diagnoosi eikä voidetta käytettäisi omin päin, Saloniemi lisää.
Lapissa hyödynnetään hoitosuosituksissa Ruotsin läheisyyttä
Syyhytapaukset ovat lisääntyneet huomattavasti myös Lapin hyvinvointialueella.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että Mehiläinen Länsi-Pohjan ja Lapin keskussairaaloiden ihotauti- ja infektioyksiköt päivittivät joulukuun alussa syyhyn hoito-ohjeet tapausmäärien lisäännyttyä.
Ensisijaisena hoitona ohjeissa mainitaan tutut permetriinivoide ja reseptillä saatavat ivermektiini-tabletit ja apteekin valmistava rikkivoide, mutta vaihtoehtoiseksi hoidoksi on nostettu Ruotsissa myytävä Tenutex-voide.
– Se on Ruotsissa ollut pitkään käypä hoito syyhyyn. Käytännössä hoitosuositus tarkoittaa sitä, että potilas voi itse päättää minkä hoidon hän aloittaa, Broas toteaa.
Voide sopii sekä aikuisille että lapsille. Suomessa sama voide on erityislupavalmiste.
– Meillä on erityinen asema, kun Ruotsi on lähellä. Se on vaikuttanut myös meidän hoito-ohjeisiimme, Broas sanoo.
Lapin hyvinvointialueen syyhyn hoito-ohje poikkeaa valtakunnallisesta suosituksesta, jossa Tenutex-voidetta ei mainita lainkaan.
Erityisesti eteläisessä Suomessa syyhy on aiheuttanut jopa [pienimuotoisia epidemioita](https://yle.fi/a/74-20076657) ja ongelmaksi on joissakin tapauksissa noussut suositeltujen lääkkeiden tehottomuus.
Syyhypunkin on jopa arveltu [kehittäneen itselleen vastustuskyvyn](https://yle.fi/a/74-20071138) yleisesti käytettyä ja kallista permetriinivoidetta vastaan. Se on saanut monet syyhystä kärsivät turvautumaan muihin kuin virallisesti Suomessa suositeltuihin voiteisiin.
Vaikka syyhytapaukset ovat Lapissakin lisääntyneet, ei tällä hetkellä ole tiedossa epidemiaa.
Lahtelainen Maria Mäkynen ehdolla Pron puheenjohtajaksi
Ammattiliitto Pro valitsee uuden puheenjohtajan syyskokouksessaan.
Lahtelainen SDP:n valtuutettu **Maria Mäkynen** on ehdolla ammattiliitto Pron puheenjohtajaksi. Pron finanssisektori ja sen 26 yhdistystä pyysivät Mäkystä ehdolle ja Mäkynen vastasi kutsuun myöntävästi.
Maria Mäkynen toimii parhaillaan Pron yhteiskuntasuhdejohtajana.
Koulutukseltaan Mäkynen on yhteiskuntatieteiden sekä kasvatustieteiden maisteri. Hän valmistelee parhaillaan väitöskirjaa työn murroksesta ja työmarkkinapolitiikan muutoksista.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja valitaan syyskokouksessa tänä vuonna. Puheenjohtajuutta tavoittelee myös entinen pääministeri **Antti Rinne**.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yliopisto linjaa Turun normaalikoulun sijoituspaikasta toukokuussa
Normaalikoulun toiminnan siirtyminen vaikuttaisi myös Turun kaupungin kouluverkkosuunnitelmiin Varissuon koulun tilaratkaisujen osalta.
Turun yliopiston työryhmä selvittää kevään aikana, voiko yliopiston alakampuksella sijaitseva Educarium-rakennus soveltua koulutilaksi.
Ajatuksena on yliopiston harjoittelukouluna toimivan Turun normaalikoulun siirtäminen Varissuolta yliopistokampukselle.
Samalla yliopisto selvittää tilojensa tehokkaampaa käyttömahdollisuutta.
– Pääpaino on taloudellisissa seikoissa ja tilasäästöjen etsimisessä. Yliopistolla on tällä hetkellä runsaasti tiloja, joita ei käytetä niiden koko kapasiteetilla, kertoo yliopiston vararehtori **Piia Björn** tiedotteessa.
Selvitystä ja etenemissuunnitelmaa esitellään 17. toukokuuta yliopiston hallitukselle, joka päättää hankkeen jatkosta.
Normaalikoulun toiminnan siirtyminen vaikuttaisi myös Turun kaupungin [kouluverkkosuunnitelmiin Varissuon koulun tilaratkaisujen osalta](https://yle.fi/a/74-20054546).
Piia Björn korostaa, että opiskelijat tarvitsevat ja saavat jatkossakin rauhallisia opiskelutiloja, eikä mahdollinen Norssin siirtyminen vaikuta lähiopetuksen vähenemiseen.
Aikataulu selvitystyössä on tiivis, jotta myös Turun kaupunki voi ottaa mahdolliset yliopiston ratkaisut huomioon kouluverkkoa koskevassa päätöksenteossaan.
Sekä Turun normaalikoulu että Educarium ovat Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n omistuksessa ja Turun yliopisto on niissä vuokralaisena.
Poliisi pelasti kymmeniä eläimiä karmeista oloista Salossa – omistajat tuomittu jo aiemmin eläinsuojelurikoksista
Poliisin mukaan osa haltuun otetuista eläimistä jouduttiin lopettamaan niiden huonon kunnon vuoksi. Osa rikoksista epäillyistä on tuomittu aiemmin jo eläinsuojelurikoksesta.
Poliisi tutkii kahta ilmitullutta törkeää eläinsuojelurikosta Salossa. Kyseessä ovat erilliset tapaukset.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että epäiltyjen hallusta on otettu pois kymmeniä eläimiä, joista osa jouduttiin lopettamaan niiden huonon kunnon vuooksi.
Vuodenvaihteessa kyseenalaisista oloista löydettiin lähes 50 eläintä. Omakotitalosta löydettiin muun muassa kissoja, koiria, kilpikonnia, liskoja, käärmeitä, jyrsijöitä, kaneja ja siili. Lisäksi asunnossa oli poliisin mukaan runsaasti akvaariokaloja, joita ei ole huomioitu eläinten kokonaismäärässä.
Kahdella epäilyillä eläintenpitokielto
Poliisin mukaan eläinsuojelurikokset tulivat ilmi, koska poliisi ja valvontaeläinlääkärit tekivät taloon joulukuussa tarkastuskäynnin[ aikaisempien eläinsuojelurikosten takia](https://yle.fi/a/74-20037115), jolloin hoidotta oli jätetty lähes sata eläintä.
Kaikki eläimet pelastettiin talosta. Poliisin mukaan omakotitalossa on kirjoilla kolme ihmistä, joista kahdella on eläintenpitokielto.[ Oikeus määräsi kiellot eläinsuojelurikoksesta viime elokuussa](https://yle.fi/a/74-20047055). Asukkailla olisi saanut olla neljä koiraa, mutta myös ne viestiin valvontaeläinlääkärin hallinnollisella päätöksellä pois asunnosta. Kaikille eläimille on poliisin tiedotteen mukaan etsitty uudet kodit.
Toisessa talossa huonokuntoisia koiria
Helmikuussa poliisi suoritti tarkastuskäynnin toiseen Salossa sijaitsevaan omakotitaloon. Talossa oli 12 koiraa, joista osa oli pienissä häkeissä ja erittäin huonokuntoisia.
Kaikki koirat vietiin pois asunnosta. Seuraavana päivänä viisi koiraa jouduttiin kuitenkin lopettamaan niiden huonon kunnon vuoksi.
Rikosnimikkeinä tutkinnassa ovat törkeä eläinsuojelurikos, eläinsuojelurikkomus ja luonnonsuojelurikos.
Poliisi muistuttaa, että epäillystä eläimen kaltoinkohtelusta voi tehdä eläinsuojeluilmoituksen.
*Korjaus 18.3.2024 klo 15:22. Juttua täsmennetty siten, että kyseessä kaksi erillistä tapausta, joissa eri epäillyt. Lisäksi täsmennetty poliisin ohjetta eläinsuojeluilmoituksesta. Ilmoitusta ei voi tehdä täysin nimettömästi.*
Robert Taylorin vetäytymisestä lisätietoa – Huuhkajien tiedotuspäällikkö avaa kohupäätöksen taustoja
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tiedotuspäällikkö Timo Walden uskoo, että Taylor priorisoi seurajoukkueensa Inter Miamin ottelun Huuhkajien jatkokarsintapelien edelle.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue tiedotti sunnuntaina, että **Robert Taylor** [ei ole mukana EM-jatkokarsinnoissa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/taylor-jaa-pois-huuhkajista-forss-kysymysmerkki). Huuhkajat pelaa EM-kisapaikasta vieraissa Walesia vastaan torstaina. Voitolla Huuhkajat kohtaa EM-kisapaikan ratkaisevassa ottelussa joko Puolan tai Viron ensi tiistaina.
Taylorin päätös kuohutti runsaasti jalkapallon seuraajia sunnuntai-iltana. Palloliiton tiedotteen mukaan Taylor ilmoitti itse jäävänsä pois maajoukkueesta.
Miesten jalkapallomaajoukkueen tiedotuspäällikkö **Timo Walden** vahvistaa Yle Urheilulle, että kyseessä oli Taylorin oma päätös jäädä keskittymään seurajoukkueensa Inter Miamin toimintaan. Taylorilla ei ole Waldenin mukaan myöskään loukkaantumishuolia tai muita terveyssyitä, miksi hän jättäisi Huuhkajien pelit väliin.
– Totta kai maajoukkuepelaaminen on aina vapaaehtoista toimintaa. Aina voi olla tapauksia, joissa pelaaja katsoo hänen työnantajansa edun vaativan jotakin. Nämä eivät ole kovin yleisiä tapauksia, mutta ei kovin ainutlaatuisia tapauksiakaan, Walden muotoilee.
Waldenin mukaan Taylorin päätöksen taustalla on varmaankin Taylorin työnantajan Inter Miamin otteluohjelma.
– Valitettavasti Pohjois-Amerikassa ei katsota hirveän tarkasti, miten maaotteluohjelmat menevät. Miamilla on peli tässä keskellä. Hän varmasti priorisoi sen, Walden kertoo.
Taylorin joukkue Inter Miami pelaa Pohjois-Amerikan jalkapalloliigaa MLS:ää maaottelutauon aikana kertaalleen. Miami kohtaa ensi lauantaina vieraskentällä New York Red Bullsin.
Taylor on viime aikoina loistanut otsikoissa supertähtien **Lionel Messin** ja **Luis Suarezin** rinnalla. Viiteen peliin hän on tehnyt kaksi maalia.
Messi on kuitenkin ollut sivussa kahdesta edellisestä Miamin MLS-pelistä. Välissä hänet vaihdettiin kentältä pois cup-pelissä jalkavamman takia. Inter Miamin valmentaja **Gerardo Martino** [kertoi perjantaina, että Messin tilannetta tarkkaillaan viikko kerrallaan](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/39748294/lionel-messi-injury-evaluated-week-week-inter-miami-martino).
Messi on kutsuttu myös Argentiinan maajoukkueen mukaan kahteen harjoitusotteluun Yhdysvalloissa. Perjantaina Argentiina kohtaa El Salvadorin Philadelphiassa. Tiistaina Los Angelesissa vastaan asettuu Costa Rica.
Martino ei halunnut ottaa [amerikkalaismedia ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/39748294/lionel-messi-injury-evaluated-week-week-inter-miami-martino) kantaa, pystyykö Messi pelaamaan maajoukkueessa. Seurajoukkueessa tavoitteena on, että Messi pystyisi pelaamaan Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian maiden seurajoukkueturnauksen (CONCACAF Champions Cup) puolivälierissä huhtikuun alussa.
Maanantaina Huuhkajien etälehdistötilaisuudessa paikalla ollut Saksan Bundesliiga-hyökkääjä **Fredrik Jensen** kommentoi asiaa lyhyesti suomalaismedialle.
– Jokainen ihminen voi tehdä omat päätöksensä. Meillä on hyvä nippu kasassa. Luotamme tähän nippuun. Tiedämme, että meillä on hyvä joukkue. Lähdemme hakemaaan voittoa tällä kokoonpanolla. En lähde sen enempää kommentoimaan asiaa, Jensen sanoi.
*Yle seuraa EM-jatkokarsintapeliä Wales–Suomi torstaina verkkosivuillaan hetki hetkeltä ja näyttää pelin suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 21 ennakkostudiolla. Peli alkaa kello 21.45.*
*Päivitetty kello 15.47. Täsmennetty Messin loukkaantumistilannetta, että Messi on ollut sivussa kahdesta edellisestä MLS-pelistä. Välissä hänet otettiin pois kentältä loukkaantumisen takia cup-pelissä.*
*Päivitetty kello 16.21. Lisätty Fredrik Jensenin kommentti.*
Putin voitti näytösvaalinsa lähes diktatuurimaisin luvuin – asiantuntija: Iso voitto haluttiin hinnalla millä hyvänsä
Ylen aamussa vierailleen asiantuntijan mukaan Venäjän vaalien tulos kuvaa sitä, kuinka Putinin ote Venäjästä on kiristynyt. Putinille oli myös tärkeää lyödä aiemmat vaalitulokset.
**Vladimir Putin** on voittanut hurjin luvuin Venäjän näytösluonteiset presidentinvaalit. Putinin äänisaalis on yli 87 prosenttia, kun äänistä on laskettu 99 prosenttia. 
Kuusi vuotta sitten Putin valittiin jatkamaan presidenttinä lähes [77 prosentin kannatuksella](https://yle.fi/a/3-10123395). Putinille oli tärkeää lyödä aiemmat vaalitulokset, kertoo ulkoministeriön erikoistutkija **Veera Laine** Ylen aamussa maanantaina.
– Haluttiin saada iso voitto, ja se piti saada hinnalla millä hyvänsä, kertoo Laine.
Vaalitulos kuvastaa sitä, kuinka Putinin ote Venäjästä on kiristynyt, sanoo väitöskirjatutkija **Eemil Mitikka** Aleksanteri-instituutista.
– Nämä vaaliluvut lähentelevät jo diktatuurien kannatuslukuja. Venäjä on kääntynyt todella autoritaariseksi maaksi sen jälkeen, kun hyökkäyssota Ukrainassa alkoi, kertoo Mitikka.
Navalnyin mainitseminen kertoo itsevarmuudesta
Vladimir Putin piti voitonpuheensa maanantain vastaisena yönä. Tyylillisesti puheesta nousi esiin se, että Putin oli täynnä varmuutta, kertoo Laine.
– Puheessa näkyi se, että nyt on saatu vahvan näköinen mandaatti kansalta, ja Putin ottaa siitä kaiken ilon irti, Laine sanoo.
Putin viestii nyt sitä, että hän on Venäjän suvereeni johtaja, jota ei kannata lähteä haastamaan, kertoo Mitikka. Tähän liittyy myös se, että Putin mainitsi puheessaan ensimmäisen kerran viime kuussa kuolleen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** nimen tämän kuoleman jälkeen.
Tähän asti Putin on koittanut vältellä Navalnyin mainitsemista. Laine tulkitsee Navalnyista puhumisen olevan osa Putinin uutta itsevarmuutta.
– Putin haluaa osoittaa sen, että haastajia ei enää ole. Hän voi nyt ottaa tämän askeleen ja mainita vastustajansa, jonka on itse eliminoinut.
Opposition protesti oli ovela
Venäjän oppositio [järjesti protesteja äänestyspaikoilla](https://yle.fi/a/74-20079541) puoliltapäivin eilen Venäjällä ja muissa maissa. Tempauksessa luotiin jonoja äänestyspaikoille. Mitikan mukaan tapa oli ovela. Se toimi systeemin puitteissa, ja oppositiota kannattavien oli mahdollisuus nähdä keitä muita paikalle oli saapunut.
– Tämä oli suhteellisen turvallinen keino ilmaista mielipiteensä, ja näitä keinoja ei Venäjällä enää juuri ole. Ihmiset, jotka saapuivat paikalle saivat kokemuksen siitä, että he eivät ole aivan yksin, sanoo Laine.
Venäjän ulkomailla asuva oppositio on voimaantunut ja yhdistynyt Navalnyin kuoleman jälkeen, kertoo Laine. Venäjällä tilanne on vaikea, koska mikä tahansa mielenilmaus voidaan tulkita poliittiseksi. Tällöin siitä voi seurata sakkorangaistus, pidätys tai väkivaltaa. Mielenilmauksista voi lisäksi voi tulla ongelmia esimerkiksi työpaikalla, sanoo Laine.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Suomalaishiihtäjät onnistuivat laajimmalla rintamalla vuosikausiin – Aino-Kaisa Saarinen muistuttaa silti perinteisestä kaavasta
Suomen hiihtäjät jättivät positiivisen mielikuvan päättyneestä maailmancupin kaudesta. Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen löytää kuitenkin kehityskohteita.
Juuri päättynyt hiihdon maailmancup-kausi oli suomalaisittain hyvä, jos katsotaan tilastoja. Vaikka suomalaiset eivät tällä kaudella olleet kokonaiscupissa palkintosijoilla, viisi suomalaista sijoittui eri cupeissa 15 parhaan joukkoon. Se tarkoittaa Hiihtoliitolle taloudellista käden ojennusta, sillä Kansainvälinen hiihtoliitto maksaa näiden viiden hiihtäjän matkustuskulut seuraavalla kaudella.
Suomen joukkue otti kauden aikana viisi voittoa. Näistä **Kerttu Niskaselle** kirjattiin kolme, **Perttu Hyväriselle** yksi ja **Krista Pärmäkoskelle** yksi. Tämän lisäksi Suomen joukkue sai 17 sijoitusta kolmen parhaan joukkoon. Edellisen kerran näin vahvasti meni kaudella 2016–17, jolloin panostettiin myös Lahden MM-kisoihin.
Suomen joukkueelta löytyi myös leveyttä, sillä se sai kuusi eri hiihtäjää palkintosijoille. Edellisen kerran näin on tapahtunut kaudella 2008–09.
– Sprintissä nousi kaksi miestä esiin, **Lauri Vuorinen** ja **Joni Mäki**. Naisissa terävän kärjen muodostavat Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja **Johanna Matintalo**. Naisissa kausi ei ollut tasainen, mutta siellä tuli useita huippuhiihtoja, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** sanoo.
Saarinen haluaisi nähdä sekä miehissä että naisissa enemmän tasaisuutta. Osittain vaihtelu johtui sairasteluista, mutta sillä ei voi selittää kaikkea.
– Fakta on kuitenkin se, että heidän, jotka ovat tasaisessa kunnossa, on helpompi menestyä myös arvokisoissa. Arvokisoissa harvemmin nähdään yhtäkkisiä tähdenlentoja. Yleensä menestyjät ovat niitä, jotka ovat cupissakin korkealla, Saarinen muistuttaa.
Tasoa pitää pystyä nostamaan
Vaikka Suomelta löytyy naisten normaalimatkoille kova kolmikko, kärjen takana on isohko aukko. Saarisen mielestä tunnelin päässä on kuitenkin valoa, sillä joukkueesta löytyy maailmanluokan esikuvia.
– Toivottavasti maajoukkue saa nyt rahat riivittyä jostain ja joukkueelle saadaan kunnon leiritys, jotta urheilijat pääsevät yhdessä harjoittelemaan. Silloin kärjen takana olevat pystyvät näkemään, missä maailman kärki menee. Se on meidän oljenkortemme.
Naisten sprintissä **Jasmi Joensuu** on vakiinnuttanut tasonsa etenkin karsinnoissa kärkeen, mutta erähiihdossa vaaditaan vielä kehittämistä. Sprintin puolella on paljon nuoria hiihtäjiä, mutta Saarinen kaipaa heille vielä rytminvaihdosta.
– Muutama on ollut välierässä silloin tällöin, mutta se ei enää riitä. Siellä on nuoria hiihtäjiä, joilla on monia hyviä vuosia edessä, mutta muutosta pitää kuitenkin miettiä. Tasoa pitäisi pystyä nostamaan.
Miesten puolella Perttu Hyvärinen nousi tällä kaudella voittajien joukkoon, mutta hänen tuloksenteossaan on paljon ailahtelevuutta. Saarinen on iloinen ennen kaikkea Lauri Vuorisen ja Joni Mäen tasonnostoista myös normaalimatkoilla.
– Se tarkoittaa, että heidän kestävyysominaisuutensa ovat parantuneet. Kun he pääsevät finaaliin, niin he pystyvät paremmin taistelemaan palkinnoista.
Saarisen mielestä on myös hyvä, että joukkueessa on kaksi vahvaa sprintteriä. Tuolloin harjoituksista saadaan kovempia, ja niistä hyötyvät myös muut
Suomen miesten hiihdon syömähammas **Iivo Niskanen** hiihti kauden aikana kolme kertaa henkilökohtaisessa kisassa palkinnoille, mutta joka kerta tuloksena oli toinen sija. Saarisen mielestä Niskanen ei päässyt ”iivomaiseen absoluuttiseen kuntoon”, ja se heijastui hänen mielestään myös Niskasen kalusteongelmiin.
– Kun ei ole absoluuttisen hyvässä kunnossa, suksen valitseminenkin tulee hankalammaksi. Silloin tekee virheitä herkemmin. Kun on hyvässä kunnossa, silloin aistii suksesta nopeasti, onko se hyvä vai huono. Silloin osaa myös arvioida, kuinka paljon tarvitsee esimerkiksi pitoa. Uskon, että nämäkin ongelmat poistuvat, kun Iivo pääsee takaisin absoluuttiseen kuntoon.
Osalla edessä tuumaustauko
Suomalaishiihtäjien otteet maailmancup-kauden loppupään viikonlopuissa jättivät positiivisen muistijäljen. Viimeisiin kisoihin mahtui voittoja, kaksoisvoittoja, palkintosijoja ja monia muita onnistumisia. Sen takia helposti unohtaakin sen, ettei kauden avaus Rukalla ollut niin vahva, mitä odotettiin.
Saarisen mielestä Suomen joukkueen esitykset Rukalla ovat olleet useana vuotena yksittäisiä onnistumisia lukuun ottamatta tahmeita.
– Monesti he, jotka menestyvät Rukalla, menestyvät myös arvokisoissa. Se on perinteinen kaava, joka toistaa itseään. Tähän pitäisi kiinnittää huomiota, Saarinen sanoo.
Hänen mielestään Suomen joukkueen pitäisi panostaa Rukalle enemmän, ja myös sen jälkeen valita tarkkaan kisat, joissa hiihdetään.
– Panostetaan harjoitteluun ja ollaan sitten iskussa Trondheimin MM-kisoissa, Saarinen sanoo.
Saarisen mielestä usean hiihtäjän kannattaa nyt kevään tullen ja kauden päätyttyä istua alas ja pitää tuumaustauko.
– Kannattaa miettiä, mitkä ovat ne muutoskohteet, jotka pitäisi harjoittelussa muuttaa. Sen jälkeen kannattaa etsiä siihen oikeat henkilöt auttamaan. On tosi tärkeää, että perkaa sen oman tekemisensä ja pohtii omat kehittämiskohteensa sekä löytää niihin ratkaisut. Täytyy löytää myös uskallusta tehdä asioita uudella tavalla, Saarinen muistuttaa.
Tesla kaataa metsää ja käyttää juomavedet, saksalaiset aktivistit linnoittautuvat puihin 
Anna Karismon videokirje vie Berliinin kupeeseen, missä Tesla aikoo laajentaa tehdastaan. Paikalliset ihmiset vastustavat laajennusta, koska he pelkäävät juomavetensä puolesta.
**GRÜNHEIDE, SAKSA** Tässä videokirjeen kolme tärkeintä kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Jos sinulla on sähköauto, mitä ajatuksia videokirje herätti?*
Kurikan soittokunta on vuoden 2023 puhallinorkesteri 
Suomen puhallinorkesteriliiton valtakunnallista tunnustusta on jaettu vuoden 2011 Puhallinpäiviltä lähtien. Kurikan soittokunta on yksi maan vanhimmista soittokunnista.
Kurikan soittokunta on valittu vuoden 2023 puhallinorkesteriksi.
Valtakunnallisen tunnustuksen takana on Suomen puhallinorkesteriliitto, joka palkitsee vuosittain ansioituneita, harrastemusiikin parissa toimivia orkestereita.
Palkintoperusteissa todetaan, että Kurikan soittokunta on hienolla tavalla yhdistänyt ohjelmistossaan perinteet ja uudet toimintatavat.
– Palkinnon tarkoituksena on edistää puhallinmusiikkiharrastusta olennaisena osana maamme henkistä pääomaa, kertoo Suomen puhallinorkesteriliiton puheenjohtaja **Sami Ruusuvuori** liiton tiedotteessa.
Mukavuusalueen ulkopuolelle
Kurikan soittokunnan puheenjohtaja **Niilo Rinta-Harri** sanoo orkesterin hakevan uusia ja yllättäviäkin yhteistyökumppaneita konserttiensa toteutukseen.
– Meneminen mukavuusalueen ulkopuolelle pitää porukan varpaillaan ja haastaa aina vain parempiin suorituksiin.
Rinta-Harri huomauttaa, että kilpailu niin nuorten kuin aikuistenkin vapaa-ajasta on kovaa.
– Orkesteritoiminnan täytyy olla mielekästä ja mukaansatempaavaa, jotta soittajat jaksavat tulla harjoituksiin ja mielenkiinto säilyy ihan jokaisessa harjoituksessa.
Maamme vanhimpia soittokuntia
Vuonna 1898 perustettu Kurikan soittokunta on yksi maamme vanhimmista, aktiivisesti toimivista soittokunnista.
Pekka Väätäisen johtamaan soittokuntaan kuuluu vajaat 30 soittajaa. Välillä mukaan otetaan myös nuorisopuhallinorkesterilaisia.
– Meillä on orkesterissa hyvä henki, ja se tuntuu melkein kuin perheeltä. Soittajat ovat iältään 14–80-vuotiaita, mutta yhdessä tekeminen ja porukkahenki ovat silti vahvoja, Pekka Väätäinen kertoo Puhallinorkesteriliiton tiedotteessa.
Naantalilaiset saavat määrätä, mihin rahaa kulutetaan – vaihtoehtoina muun muassa koirapuisto ja maatrampoliini
Vakituiset asukkaat voivat antaa äänensä 12 hankkeelle.
Naantalin asukkaat pääsevät vaikuttamaan suoraan kaupungin rahankäyttöön ensimmäistä kertaa toteutettavassa osallistavan budjetoinnin kokeilussa.
12 vuotta täyttäneet vakituiset asukkaat voivat äänestää suosikkejaan 12 hankkeesta huhtikuun alkuun mennessä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Asukasbudjettiin on varattu 60 000 euroa.
Osallistavan budjetoinnin kautta Naantalin kaupunki haluaa lisätä asukkaiden vaikuttamis- ja osallistumismahdollisuuksia sekä vuoropuhelua asukkaiden ja kaupungin välillä sekä vahvistaa demokratiaa.
– Ideoita hankkeisiin on saatu muun muassa asukkailta ja valtuustoaloitteista. Mukana on 12 ideaa, joiden kautta voidaan kehittää Naantalia ja lisätä kaupunkilaisten hyvinvointia, kertoo Naantalin kaupungin talousjohtaja **Heli Lähteenmäki**.
Asukasbudjettiin sopivat hankkeet, jotka voidaan toteuttaa kertapanostuksella eivätkä ne vaadi jatkuvia tai merkittäviä ylläpitokustannuksia.
Ehdotuksista toteutetaan eniten ääniä saaneet hankkeet, jotka mahtuvat 60 000 euron budjettiin. Valitut hankkeet on tarkoitus toteuttaa vielä vuoden 2024 aikana.
Vuoden 2024 osallistavan budjetoinnin hankkeet:
Koirapuisto Merimaskuun
Penkkejä Rantaraitille levähdyspaikoiksi
Lappalaisten portaiden muuttaminen kuntoportaiksi
Pyöränhuoltopiste Vanhaankaupunkiin
Pyöränhuoltopiste Saariston Pienen rengastien varrelle
Pyöräpysäköintiä Naantalin torille
Pyöräkatos Aurinkotien ja Nuhjalantien läheisyyteen
Kuviovalojen jatkaminen Vanhassakaupungissa
Koripallopuu Kalevanniemen kampukselle
Maatrampoliini Kirkkopuistoon
Rantaraitin opastaulujen kunnostaminen
Pop-up -kirjasto
Jyväskylässä paikallisbussit kulkevat näillä näkymin ainakin viikon puoliväliin saakka
Koiviston Auton konsernijohtajan mukaan paikallisbussiliikenteen tilanne näyttää tällä viikolla kohtuulliselta.
Jyväskylän seudulla paikallisbussiliikenteen liittyy tälläkin viikolla vielä jonkin verran epävarmuutta. Syynä ovat poliittisten lakkojen aiheuttamat ongelmat polttoainetoimituksissa.
Valtaosaa Jyväskylänkin paikallisbussiliikenteestä operoivan Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik Mikkola** on kertonut maanantaina aamulla Ylelle, että tilanne paikallisliikenteen suhteen näyttää nyt kohtuulliselta.
Mikkolan mukaan Jyväskylässä ja pääkaupunkiseudulla paikallisbussit ajavat tämän hetkisten polttoainevarantojen turvin viikon puoliväliin, mutta kuluvalle viikolle polttoainetta tarvitaan vielä 1-2 kuormaa.
Muualla Suomessa polttoainetta on pääsääntöisesti koko viikoksi.
Mikkola toteaa, että polttoaineen toimitusvarmuus kehittyi viime viikon loppua kohden positiiviseen suuntaan ja polttoainetta saatiin aina ennen tilanteen kehittymistä äärimmäisen kriittiseksi. Mikkola ennakoi tilanteen jatkuvan samankaltaisena tälläkin lakkoviikolla, eikä matkustajilla ole välitöntä syytä huoleen.
– Oletamme saman tahdin jatkuvan tällä viikolla, emmekä näe syytä välittömälle huolelle. Seuraamme luonnollisesti tilannetta jatkuvasti ja ryhdymme tarvittaessa toimenpiteisiin tilanteen vakauttamiseksi, toteaa Mikkola sähköpostiviestissään.
Yle seuraa lakon vaikutuksia [päivittyvässä verkkoartikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Posti avaa Jyväskylään yhtiön suurimman ulkoautomaatin
Pakettiautomaattiin tulee laajennuksen myötä yli 250 lokeroa.
Posti kertoo avaavansa Jyväskylän Savelaan koko yhtiön suurimman ulkona sijaitsevan pakettiautomaatin.
S-Marketin pihalla sijaitsevaa nykyisin 63-lokeroista automaattia laajennetaan peräti 252 lokeroon. Mittaa automaatille tulee 21,8 metriä.
Savelan ulkoautomaatti oli avautuessaan viime vuonna maakunnan ensimmäinen.
Postin palvelupisteverkoston päällikkö **Sanna** **Kesänen** kertoo yhtiön tiedotteessa, että muun muassa Kortepohjan ylioppilaskylän läheisyydessä sijaitsevasta Savelan ulkoautomaatista on tullut runsaan vuoden aikana suosittu.
Automaatti on käytettävissä kellon ympäri. Sen kautta voi sekä vastaanottaa että lähettää paketteja.
Taksisurmasta syytetty kiistää tapon, mutta myöntää ryöstön
Syyttäjä vaatii miehelle ensisijaisesti tuomiota taposta ja törkeästä ryöstöstä. Syytetty kiistää tapon. Asian käsittely alkoi tänään Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kouvolassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on alkanut käsitellä viime marraskuussa Kouvolassa tapahtunutta surmatyötä. Syytettynä on vuonna 2000 syntynyt kouvolalaismies.
Syyttäjän mukaan mies oli lyönyt taksinkuljettajaa puukolla kaksi kertaa. Toinen iskuista osui olkavarteen ja toinen rintakehään.
Rintakehään osunut isku oli syyttäjän mukaan aiheuttanut kuljettajan menehtymisen.
– Minun käsitykseni mukaan vastaajan on täytynyt ymmärtää, että hänen toimintansa varsin todennäköinen seuraus on asianomistajan kuolema. En väitä, että hän on tarkoittanut tappaa, mutta hänen on täytynyt ymmärtää, että tällainen lopputulos on varsin todennäköinen, kertoo aluesyyttäjä **Mira Riches**.
Syyttäjä vaatii tekijälle ensisijaisesti tuomiota taposta ja törkeästä ryöstöstä sekä virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta.
Mikäli ensisijainen syyte ei toteutuisi, vaatii syyttäjä toissijaisesti tuomiota törkeästä ryöstöstä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta.
Syytetty kiistää tapon
Tänään alkaneessa käräjäoikeuden istunnossa syytetty mies avustajansa välityksellä myöntää ryöstön, mutta kiistää tapon.
Miehen mukaan kyseessä on hätävarjelun liioittelu.
Tilanne Kuusankoskella on puolustuksen mukaan kestänyt alle neljä minuuttia, mikä heidän mukaansa on pitkä aika verrattuna itse tapahtumien kulkuun.
Syytetty on puolustuksen mukaan tehnyt ensin taksissa ryöstön, jossa hän on saanut pienen määrän käteistä rahaa.
Sen jälkeen taksinkuljettaja olisi noussut autosta ulos ja ulkona miesten välille olisi syntynyt kamppailu. Puolustuksen mukaan juuri tässä kohdassa on sattunut hätävarjeluun johtanut tilanne ja syytetty on joutunut käyttämään puukkoa puolustaakseen itseään.
Syyttäjä on toista mieltä.
– Kun otetaan huomioon näyttö, joka meillä on, tällainen tilanne on varsin epätodennäköinen. En pidä todennäköisenä, että asianomistaja olisi käynyt vastaajan kimppuun niin, että tässä olisi voinut syntyä hätävarjeluna arvioita tilanne, sanoo aluesyyttäjä Mira Riches.
Kamppailua puolustus puolustaa muun muassa sillä, että syytetyllä on ruhje kasvoissa.
Iskujen jälkeen taksinkuljettaja on päässyt ajamaan autolla noin sata metriä, mutta auto on törmännyt läheisen kevyen liikenteen sillan rakenteisiin.
Taksinkuljettaja on menehtynyt pian surmatyön jälkeen.
Käräjäoikeudessa suurin erimielisyys syytetyn ja syyttäjän välillä on kahdesta asiasta. Ensimmäinen on se, onko surmatyö tapahtunut auton ulkopuolella vai auton sisällä.
Toinen on se, onko uhrin ja surmaajan välillä ollut jonkinlainen tappelu.
Syyttäjän mukaan autossa ei ulkopuolella näy mitään verijälkiä tai muuta väkivaltaan liittyvää. Sen sijaan auton sisällä on muun muassa verijälkiä. Tämän takia syyttäjä päätyy siihen, että surmatyö on tapahtunut autossa sisällä.
Neljän päivän istunto
Surmatyö tapahtui perjantaina 17.11.2023. Mies oli pian puolen yön jälkeen matkustanut taksin kyydissä Kouvolan keskustasta vajaan kymmenen kilometrin päässä sijaitsevalle Kuusankoskelle.
Kello yhden aikaan yöllä poliisi sai ilmoituksen, että taksi oli ajanut kevyen liikenteen väylällä olevan alikulkutunnelin rakenteisiin.
Poliisi tutki tapausta ensin liikenneonnettomuutena, mutta oli havainnut pian, että autossa on väkivaltaa kohdannut mies. [Poliisi löysi autosta](https://yle.fi/a/74-20061074) työvuorossaan olleen taksinkuljettajan menehtyneenä.
Poliisi sai epäillyn kiinni reilut kolme tuntia tapahtuman jälkeen.
Oikeus on varannut teon käsittelyyn neljä päivää.
Pitkä käsittelyaika johtuu siitä, että käräjäoikeus joutuu pohtimaan, onko tekijän ollut tarkoitus surmata taksinkuljettaja vai ainoastaan aiheuttaa hänelle ruumiillista väkivaltaa vai oliko kyse hätävarjelun liioittelusta.
Koska puolustus vetoaa hätävarjelun liioitteluun, on oikeuden selvitettävä, miten itse surmatyö on tapahtunut. Onko se tapahtunut autossa vai auton ulkopuolella ja oliko taksinkuljettajalla joku osuus itse tapahtumiin?
Samassa käräjäoikeuden istunnossa on syytettynä myös [vuonna 1986 syntynyt mies](https://yle.fi/a/74-20078106).
Hän ei käräjäoikeuden istunnossa ollut paikalla. Häntä syytetään lievästä ampuma-aserikoksesta sekä toisen vahingoittamiseen tarkoitetun esineen hallussapidosta. Mies ei ole ollut osallinen itse surmatyöhän. Poliisi tavoitti tämän miehen samalla, kun löysi epäillyn taksinkuljettajan surmaajan.
Kuopiossa ja Siilinjärvellä on Suomen huonoin ilmanlaatu – keskitetty hiekanpoisto vasta yli kuukauden kuluttua
Ilmanlaatu on erittäin huono Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Sotkamossa. Loppuviikon sateet helpottavat tilannetta.
Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Sotkamossa on tällä hetkellä huonoin ilmanlaatu koko Suomessa. Kuopiossa ja Siilinjärvellä erittäin huono ilmanlaatu johtuu katupölystä.
Parhaillaan alueella on tyyniä pakkasöitä, jolloin katupölyhiukkaset jäävät leijailemaan paikalleen lähelle maanpintaa.
Tilanne jatkuu koko alkuviikon ajan ja helpottaa torstaina, jos sääennusteen tuulet ja sateet toteutuvat.
Erittäin huono ilmanlaatu ei ole poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta.
– Katupölyä esiintyy myös talvella, kun on kuivaa. Kauden pituus vaihtelee riippuen säätyypistä, sanoo Kuopion kaupungin ympäristötarkastaja **Essi Holopainen**.
Keskitetty hiekanpoisto järjestetään Kuopiossa tämän hetkisen suunnitelman mukaan 21. päivä huhtikuuta.
– Sitä aikaistetaan, jos se on sään puolesta mahdollista, kertoo Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö **Markku Kolari**.
Hiekanpoistoa tehdään jo ennen sitä paikoissa, missä se on mahdollista. Myös liukkaudentorjuntaa eli hiekoitusta jatketaan niin kauan kuin se on tarpeen.
*Lisätty pääkuva uutiseen 18.3. klo 10.12..*
Austismiystävällisen maailman rakentaminen on mahdollista
Kulttuurisista odotuksista ja normeista voi tutkija Anniina Kämäräisen mukaan keskustella sopivissa ja turvallisissa tilanteissa autistien ja ei-autistien yhteisissä keskusteluissa.
Ei ole olemassa vain yhtä oikeaa tapaa kuulua johonkin. Maailma on kuitenkin pitkälti rakennettu neuroenemmistöisten mukaan. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että neuroenemmistöön kuuluvat ovat voineet määritellä normeja ja ihanteita niin vuorovaikutuksen kuin tilojenkin suhteen.
– Autistien aistimiskykyyn liittyy moniaistillista kuormittumista eli autisti kokee ympäristön eri tavalla kuin neurotyypillinen, kertoo konsultti ja autisti Saara Reiman.
Monitieteisen ja kansainvälisen PEICAS-tutkimushankkeen tavoitteena on kehittää laajempaa ymmärrystä ja keinoja autistilasten sosiaalisten osallistuvuuden tukemiseen inklusiivissa luokissa. Kuulumisen kokemuksia mahdollistivat pienet, tutut ja pysyvät ryhmät. Luokka on saattanut pysyä vuodesta toiseen samana ja siellä on ollut hyvä yhteishenki.
– Osalla haastateltavista kertoi turvallisesta olosta, että kuuluu tiettyyn ryhmään, sanoo tutkija Anniina Kämäräinen.
PEICAS-tutkimushankkeessa sovelletaan osallistavia menetelmiä eli autistiset lapset, heidän huoltajansa ja autistit ovat mukana suunnittelemassa ja toteuttamassa hanketta. Itä-Suomen yliopisto koordinoi ja Suomen Akatemia rahoittaa PEICAS-hanketta.
– Monella oli kokemus, ettei kuului joukkoon. Kuulumisen kokemukseen vaikuttaa myös kokemus yhteydestä eli on olemassa yhteys toisiin ihmisiin, luokkatovereihin ja muihin aikuisiin, kertoo tutkija Anniina Kämäräinen.
Konsultti ja autisti Saara Reimanin mukaan on hyvä pohtia, että milloin yhteenkuuluvuus on riittävää esimerkiksi koulussa. Äärimmäisen yhteenkuuluvuuden tavoitteleminen johtaa helposti vähemmistöläisten paineeseen mukautua ja sulautua enemmistöön.
– Pohdin, että mihin asti kuulumisen kokemusta on edes järkevää tavoitella? En näe, että autisti voisi kuulua esimerkiksi ainoana autistina neurotyypillisten keskellä joukkoon täysin samalla tavalla kuin hän voi tuntea yhteenkuuluvuutta autistien kesken. Toisaalta myös autistien sosiaaliset tarpeet ovat erilaisia kuin neurotyypillisillä -sekin on hyvä tiedostaa, sanoo Reiman.
Pohdin, että mihin asti kuulumisen kokemusta on edes järkevää tavoitella? En näe, että autisti voisi kuulua esimerkiksi ainoana autistina neurotyypillisten keskellä joukkoon täysin samalla tavalla kuin hän voi tuntea yhteenkuuluvuutta autistien kesken.
PEICAS-tutkimuksessa selvitetään autistien kokemuksia opiskelu- ja työelämään liittyen. Tutkimushaastatteluissa on tullut usein esille, että moni kokee omat ominaisuutensa kielteisenä suhteessa ympäristön vaatimuksiin.
– Ihmiset kertoivat haasteista vuorovaikutusvihjeiden tunnistamisessa, tilanteista vetäytymisestä ja stressiherkkyydestä. Mielestäni kokemukset kertovat siitä todellisuudesta, jota ihmiset ovat eläneet ja elävät. He ovat kerta toisensa jälkeen joutuneet kohtaamaan oman erilaisuutensa kielteisestä kulmasta käsin. Haastateltavat kuvasivat kokemustaan, että heihin suhtauduttiin kuin he olisivat jotain outoja ja se tehtiin näkyväksi, sanoo Kämäräinen.
Kulttuurisista odotuksista ja normeistä voi tutkija Anniina Kämäräisen mukaan keskustella sopivissa ja turvallisissa tilanteissa autistien ja ei-autistien yhteisissä keskusteluissa. Joskus voi olla paikallaan toimia odotusten mukaisesti ja joskus niitä odotuksia on tarpeen myös ravistella.
Aiempien tutkimusten ja PEICAS-tutkimushankkeen aineistonkin perusteella autistit kokevat vuorovaikutuksen toisten autistien kanssa usein paljon vähemmän kuormittavaksi tai ei lainkaan kuormittavaksi.
– Yhtenä esimerkkinä se, että autistiyhteisössä voi olla luonnollista ryhmäkeskusteluun liittyminen ilman minkäänlaista aloitetta ja tiedustelua ja taas keskustelusta poistuminen ilman kommentointia, jos keskustelunaihe ei ole itseä kiinnostava. Tuntemattomien ei-autistien kanssa toimiessa sosiaalisia normeja vasten peilaten tällainen käytös voidaan tulkita epäkohteliaaksi. Perheenjäsenten kanssa tai tutussa ryhmässä taas voisi pohtia, voisiko siihen suhtautuakin ihan hyväksyttävänä toimintatapana, jos se on ihmiselle luonteva tapa, eikä tarkoituksena ole esimerkiksi ilmaista kannanottoa tai arvostella, sanoo Kämäräinen.
Kun toiminta eri tiloissa kuten oppitunneilla, ryhmissä on selkeää ja on mahdollisuus valita itselle mieluisa tapa toimia niin se tukee koulunkäyntiä ja osallistumista
Tutkimukseen osallistuneet toivat Kämäräisen mukaan esille myös seikkoja, jotka auttavat toimimista luokkatovereiden kanssa.
– Kun toiminta eri tiloissa kuten oppitunneilla, ryhmissä on selkeää ja on mahdollisuus valita itselle mieluisa tapa toimia niin se tukee koulunkäyntiä ja osallistumista, kertoo Kämäräinen.
Oppilaiden osallistumista voidaan tukea ja mahdollistaa monin eri tavoin. Osa voi kokea esimerkiksi leikin seuraamisen vierestä mieluisana osallistumisen muotona, koska se on vähemmän kuormittavaa. Myös opettaja voi tukea kaverisuhteen muodostumista.
– Eräs autisti koki, ettei hän ollut lapsena hyvä ”sosiaalistumaan”. Ensimmäinen tärkeä kaverisuhde muodostuikin niin, että luokanopettaja oli ytimekkäästi sanonut, että te kaksi, tutustukaa toisiinne ja menkää leikkimään, kertoo Kämäräinen.
Peruskoulusta toiselle asteelle siirtymisessä on PEICAS-tutkimukseen osallistuneilla monenlaisia kokemuksia.
– Osa sai kotoa tukea ja malleja. Esimerkiksi vanhemmilla tai sisaruksilla saattoi olla omakohtaisia kokemuksia lukio-opinnoista tai opiskelusta toisella asteella. Muutamilla oli selkä oma visio, jota kohti halusivat mennä, sanoo Kämäränen.
Tuen saaminen koulussa henkilökunnalta kuten opettajilta ja opilta on tärkeää. Harvalla aikuisella oli Kämäräisen mukaan muistikuvia siitä, että he olisivat saaneet tukea aikuisilta itselle soveltuvan koulutuksen pohtimiseen.
– Oli joitain kokemuksia, että nuori oli tehnyt saman valinnan kuin kaverit ja päätynyt alalle, joka ei ollut soveltuva. Työskentely hotelli- ja ravintolalalla oli ollut liian kuormittavaa. Nuori tunnisti myöhemmin, että lukio olisi ollut hänelle parempi vaihtoehto, kertoo Kämäräinen.
Mahdollisuus rauhassa pohtia suuntaa, opiskelualaa ja tuki auttavat siirtymissä. Peruskouluaika tulee Kämäräisen mukaan saada myös sellaiseksi, että se ei kuormita kohtuuttomasti.
– Meidän kokemuksissa tuli esille, että mahdollisuus tuumailla oli siirtymää edistävä tekijä. Kaikilla ei ole ollut peruskoulun jälkeen voimavaroja miettiä, että mitä haluaa elämältä ja mikä ala itselle sopii. Osa on päätynyt vain jollekin alalle, mutta ei olekaan jaksanut opiskella. Taustalla on voinut olla mahdollisesti vuosia kestänyt kuormittuminen peruskoulussa ja ei ole aidosti ollut voimia miettiä tulevaisuudenratkaisuja, sanoo Kämäräinen.
Kerro kokemuksistasi Havaintoja ihmisestä -kyselyn kautta. Kokemuksesi voi olla mukana sarjan jaksoissa. Vastaa sunnuntaihin 31.3.2024 mennessä.
Kemi vaatii ministeriöltä oikaisua outoon rahoituskuvioon – valtiolta ei heru senttiäkään asukkaiden peruspalveluihin 
Monen muun kunnan ohella Kemi maksaa nyt valtiolle lakisääteisten palvelujen järjestämisestä. Ongelma on ollut lainsäätäjien tiedossa. Siitä huolimatta se päätyi kuntien riesaksi.
Valtiovarainministeriön joulukuussa tekemän valtionosuuspäätöksen mukaan Kemin kaupungin on maksettava valtiolle vuonna 2024 valtionosuuksia ja kotikuntakorvauksia yhteensä yli 2,7 miljoonaa euroa.
Kemi siis maksaa valtiolle lakisääteisten peruspalvelujen tuottamisesta, vaikka valtionosuusjärjestelmän tarkoitus on, että valtio maksaa kunnille niille säädettyjen palveluiden järjestämisestä.
Tähän päätökseen Kemin kaupunki vaatii valtiovarainmisteriöltä nyt oikaisua.
Kemi ei ole absurdin tilanteensa kanssa yksin. Suomessa on [kaikkiaan toistakymmentä kuntaa](https://yle.fi/a/74-20056599), joissa peruspalvelujen valtionosuus on tänä vuonna negatiivinen.
Syynä outoon rahoituskuvioon on hyvinvointialueiden rahoitusmalli sekä sen tasausjärjestelmä.
Kunnilta siirrettiin valtiolle yhtä paljon verotuloja ja valtionosuuksia kuin siirtyvien tehtävien kustannuksia siirtyi hyvinvointialueille. Kemin kaltaisilta kunnilta, missä sote-menot ovat olleet korkeat, valtionosuuksiakin on leikattu enemmän.
Esimerkiksi Kemissä sote-menoja ovat jo pitkään kasvattaneet vanhusväestön suhteellisen suuri määrä ja korkea sairastavuus.
Toisaalta kaupungin ikärakenne vaikuttaa myös niihin valtionosuuksiin, joita maksetaan sivistyspalveluiden tuottamisesta. Jos lapsia ja nuoria on vähän, jää tämäkin tulo verraten pieneksi.
Kunta- ja ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) totesi jo viime syyskuussa, että rahoitusongelma on tiedossa. Hän myös lupasi, että [asian selvittelyssä edetään nopeasti.](https://yle.fi/a/74-20049291)
Järjestelmä vaarantaa peruspalvelut, ja siinä on iso ristiriita
Kemin kaupungin mielestä valtionvarainministeriössä tehdyllä päätöksellä vaarannetaan osaltaan kaupungin edellytykset selvitä lakisääteisten palvelujen tuottamisesta.
– Tämä on kiistatonta, kun vielä otetaan huomioon, että kaupunki oli lopullisten leikkauslaskelmien tullessa jo tehnyt mittavan talouden sopeutusohjelman, jolla talous olisi saatu tasapainoon, sanoo kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen**.
Kaupunki vetoaa oikaisuvaatimuksessaan lukuisiin perustuslakivaliokunnan tulkintoihin, joissa otetaan kantaa valtion rahoitusperiaatteeseen.
– Valiokunnan tulkinta on ollut, että kun kunnille määrätään tehtäviä, on myös varmistettava, että kunnilla on taloudelliset edellytykset suoriutua näistä velvoitteista. Tätä ei valtiovarainmisteriö ole huomioinut.
”Miksi tiedossa olleelle ongelmalle ei ole tehty mitään?”
Kemin oikaisuvaatimuksessa tuodaan esille sekin, että nyt negatiivisten valtionosuuksiensa kanssa pyristelevien kuntien ongelma ei ole ollut yllätys myöskään lainsäätäjille.
Vääristymä on tunnistettu jo silloin, kun sote-uudistuksen rahoitukseen liittyneitä lakeja sorvattiin.
Hallituksen esityksen (155/2022) mukaan myös ”valtiovarainministeriö seuraa jatkossa erityisesti negatiivisen valtionosuuden kuntien talouden tilannetta ja edellytyksiä̈ selviytyä̈ peruspalvelujen rahoituksesta sekä arvioi mahdollisia valtionosuuden perusteisiin tarvittavia muutoksia”.
– Silti olemme nyt tässä tilanteessa. Ei se auta, että valtionosuusjärjestelmä ehkä uudistuu vuonna 2026 tai 2027. Tällä on vaikutuksia koko taloussuunnitelmakaudelle. Miksi tiedossa olleelle ongelmalle ei ole tehty mitään, puuskahtaa kaupunginjohtaja Ruotsalainen.
Kemin kaupunki toteaa oikaisuvaatimuksessaan, että asiassa on perusteltua pyytää myös oikeuskansleria tutkimaan lainmukaisuus kokonaisuuden osalta.
– On ilmeistä, että päätöksen valmistelussa ei ole toimittu lainsäädäntöä ja sen valmistelua ohjaavan perustuslakivaliokunnan huomioiden pohjalta.
Merivoimat juhlii vuosipäiväänsä näyttävästi Kotkassa ensi kesänä – mukana niin sotalaivoja kuin purjealuksia
Tapahtumassa vierailevat myös Tall Ships Races -alukset. 100 metriä pitkä puolalaisalus on jo tiedustellut laituripaikkaa.
Merivoimat juhlii vuosipäiväänsä ensi heinäkuussa näyttävästi Kotkan Kantasatamassa. Suureen merelliseen juhlaan osallistuu useita merivoimien aluksia. Vieraaksi tapahtumaan odotetaan myös Tall Ship Races -aluksia.
Tapahtuma järjestetään maanantaista keskiviikkoon 8.–10. heinäkuuta. Merivoimien virallista juhlapäivää vietetään tiistaina 9. heinäkuuta, jolloin on vuonna 1790 käydyn Ruotsinsalmen taistelun muistopäivä.
Merivoimien aluksista Kantasatamassa on esillä aluksia Hamina-, Hämeenmaa-, Katanpää-, Rauma- ja Utö-luokista. Paikalla on myös Jehu- ja Jurmo-luokkien veneitä, joiden kanssa tehdään päivän aikana mahdollisesti yleisöajeluita.
Tall Ship Races -vieraat varmistuvat kevään aikana
Kantasatamaan odotetaan lukuisia kansainvälisiä purjealuksia, jotka osallistuvat Itämerellä kesällä järjestettävään Tall Ships Races -tapahtumaan. Kotkaan saapuvat purjealukset ovat matkalla Helsingistä Tallinnaan.
Kotkaan ovat saapumassa ainakin Suomen Purjelaivasäätiön alukset Vahine ja kuunari Helena. Laituripaikkaa Kantasatamasta ovat jo tiedustelleet lähes 100 metriä pitkä puolalaisalus Dar Mlodziezy ja Brasilian merivoimien fregatti Cisne Branco.
– Näiden isojen alusten saapuminen Kotkaan on kuitenkin vielä hieman epävarmaa ja paljon on kiinni siitä, saammeko järjestettyä aluksille vierailun aikana erilaisia yritystapahtumia, kuten kansijuhlia ja päiväpurjehduksia, kertoo Kotkan kaupungin yhteyspäällikkö **Kari Makkonen**.
Purjealusten tarkat nimet ja kansallisuudet selviävät toukokuun loppuun mennessä.
Muistolaatta Kotkan rannikkopatteristolle
Yleisö pääsee vierailemaan kantasatamaan ankkuroituviin aluksiin. Satamassa on laivojen lisäksi luvassa laaja kalustonäyttely. Merivoimien vuosijuhlan teema on tänä vuonna ”Merivoimat on aktiivisesti läsnä itäisellä Suomenlahdella – perinteitään kunnioittaen”.
Merivoimien alukset saapuvat Kantasatamaan pääosin jo maanantaina 8. heinäkuuta. Juhlallisuudet ja ohjelmanumerot järjestetään juhlapäivänä 9. heinäkuuta. Silloin päivä alkaa lipunnostolla kantasatamassa sekä seppeleenlaskulla Kotkan sankarihaudoille. Tämän jälkeen Kantasatamassa toimitetaan paraatikatselmus.
Tiistaina paljastetaan myös muistolaatta Kotkan Rannikkopatteristolle virastotalolla ja puoliltapäivin alkaa Laivaston soittokunnan konsertti Kauppatorin lavalla.
Keskiviikkoaamuna Merivoimien alukset irrottavat köydet ja jättävät Kotkan.
*09.45, korjattu, täsmennetty että Merivoimien juhlapäivä on virallisesti tiistaina 9. heinäkuuta, eikä 9. – 10. heinäkuuta.* 
Saariston rengastien kiertäminen onnistuu tavallista pidempään
Kausi pitenee kesällä viikolla, kun yhteysalusten liikennöintiä jatketaan.
Saariston rengastien ja pienen rengastien kiertäminen on mahdollista tavallista pidempään ensi syksynä.
Varsinais-Suomen ely-keskus jatkaa yhteysalusten liikennöintiä syyskuun kahdeksanteen päivään saakka. Reitti on kierrettävissä kauttaaltaan toukokuun kymmenennestä päivästä lähtien, kerrotaan keskuksen tiedotteessa.
Yhä useampi työpaikka ja palvelu saaristossa ovat riippuvaisia matkailijoista. Palveluiden aukipitäminen sekä pidennetyn kesäsesongin että muiden sesonkien aikana on tärkeää saaristolle ja reitin varrella sijaitseville yrityksille ja asukkaille.
Ely-keskus seuraa reittien matkailijamääriä
Saariston rengasreittejä kiertää noin 50 000 henkeä vuodessa.
Yhteysalusreitit, jotka ovat tärkeitä reitin kiertämisen kannalta, ovat MS Antonia Houtskarin ja Iniön välillä sekä MS Östern Nauvon ja Rymättylän välillä.
– Viikon mittaisella kausipidennyksellä selvitetään, riittääkö reiteille innokkaita käyttäjiä vielä syyskuussa. Matkustajamääriä tullaan seuraamaan ja kausipidennyksen mahdollisesta uusimisesta päätetään liikennöintikauden jälkeen, kuvaa projektipäällikkö **Ilmari Viljanen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
– Saaristo on auki 365 päivää vuodesta, ja yhä useampi ymmärtää, että esimerkiksi syksy on upea ja ainutlaatuinen aika saaristossa kesän ohella, kertoo Paraisten kaupungin matkailupäällikkö **Benjamin Donner**.
Kiireellisen lastensuojelun yksikkö Kokkolassa tuli tarpeeseen: paikka on ollut pääosin täynnä
Yksikkö avattiin vuoden 2021 lopulla Kokkolaan keskussairaalan mäelle. Keski-Pohjanmaalla haluttiin, ettei lapsia ja nuoria tarvitsisi lähettää alueen ulkopuolelle sijaishuoltoon.
Lastensuojeluyksikkö Saraste on osoittanut tarpeellisuutensa Keski-Pohjanmaalla.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten 2,5 vuotta sitten [avaama seitsemänpaikkainen yksikkö](https://yle.fi/a/3-12112584) on ollut pääosin täynnä. Välillä tarvitsijoita on ollut enemmän kuin paikkoja.
Keskimäärin nuori on Sarasteen yksikössä neljä kuukautta. Sen jälkeen hän palaa kotiin, siirretään pidempiaikaiseen sijoitukseen tai itsenäistyy omaan asuntoon.
Sarasteessa ratkotaan lähinnä 13–17-vuotiaiden ongelmia.
Yksikön palveluesimiehen **Eliisa Hännisen** mukaan yleisiä ratkottavia asioita ovat koulunkäynnin haasteet, kouluun lähtemisestä alkaen.
Vaikka nuori sijoitetaan sijaishuoltoon, pyritään koulunkäyntiä jatkamaan omassa koulussa.
– Ensin nuorta valmistellaan useita päiviä. Kun lapsi tietää, mitä häneltä odotetaan ja mikä on päivän kulku, niin yleensä se auttaa. Ympäristön vaihto ja tilanteen muutos auttavat myös, kertoo Hänninen.
Kiireellisen lastensuojelutuen yksikössä työskentelee mielenterveyshoitajia, lähihoitajia, sairaanhoitaja, sosionomeja ja nuoriso-vapaa-ajanohjaaja. Lisäksi henkilökunnalle on erilaisia lisäkoulutuksia muun muassa ratkaisukeskeiseen neuropsykiatriseen valmennukseen.
Turun Urheilupuistossa kaadetaan puita
Tenniskenttien lähellä oleva kuusiryhmä on merkittävin kaatokohde.
Turun Urheilupuiston alueella hoitoleikataan ja kaadetaan useita puita seuraavien viikkojen aikana.
Merkittävin kaadettavien puiden ryhmä on lähellä tenniskenttiä kasvava kuusiryhmä. Nämä puut ovat taantuneet voimakkaasti kuivien kesien ja tyvilahon vääjäämättömän etenemisen vuoksi, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Puita on jo aiemmin kuivunut pystyyn ja osa puista on myös kärsinyt myrskyistä. Niiden latvukset ovat selvästi harsuuntuneet. Yhteensä 21 kuusta kaadetaan.
Lisäksi kaadetaan yksittäisiä puita eri puolilla puistoa. Suuri osa puista on verraten pienikokoisia eivätkä ne ole maisemassa kovinkaan näkyviä. Karikon lenkin varrelta kaadetaan useita koivuja, jalava ja pihta. Näiden lisäksi hoitoleikataan useita lehmuksia, vaahteroita, jalavia ja lehtikuusia.
– Olemme varautuneet erilaisten sääilmiöiden ja ilmaston lämpenemisen tuomiin haasteisiin kaupunkipuulinjauksella, joka ohjaa uusien kaupunkipuiden istutuksia lajistoltaan monipuolisemmaksi, jolloin puusto on vähemmän herkkä esimerkiksi taudeille ja sääilmiöille, kertoo Turun kaupungin puuasiantuntija **Aki Männistö.**
Porin pääkirjaston remontin suunnittelu houkutteli tarjoukset kuudelta arkkitehtitoimistolta
Remontin suunnittelussa selvitetään tarkemmin hankkeen lopullista kokoa, korjausten laajuutta, aikataulua ja budjettia.
Porin pääkirjaston remonttitarpeet pääsevät tarkempaan tarkasteluun.
Hankeselvitysvaiheessa selvitetään tarkemmin hankkeen lopullista kokoa, korjausten laajuutta, aikataulua ja budjettia kaupunginhallituksen helmikuussa hyväksymän tarveselvityksen pohjalta.
Kaupunki pyysi äskettäin avoimessa haussa tarjouksia hankeselvityksestä.
Tarjouksia saatiin määräaikaan mennessä kuudelta eri toimijalta. Hankesuunnittelun tekijäksi valittiin edullisimman tarjouksen tehnyt helsinkiläinen Ilo Arkkitehdit Oy.
Pääkirjaston hankesuunnittelun arvioidaan käynnistyvän huhtikuun aikana ja valmistuvan kuluvan vuoden loppuun mennessä. Tämän jälkeen hankesuunnitelma viedään päätöksentekoon lautakunnille.
Lopullisen päätöksen hankesuunnitelman hyväksymisestä tekee Porin kaupunginhallitus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Helen Sähköverkko jättää veloittamatta asiakkaiden sähkönsiirtomaksut tulevilta kuukausilta
Asiakkaiden lasku koostuu huhti- ja toukokuussa ainoastaan sähkönkulutuksesta ja sähköverosta.
Helen Sähköverkko jättää veloittamatta asiakkaiden verkkopalvelumaksut huhti- ja toukokuun ajalta, [yhtiö tiedottaa](https://www.helensahkoverkko.fi/uutiset/2024/helen-sahkoverkko-jattaa-veloittamatta-verkkopalvelumaksut-huhti-ja-toukokuulta-sahkolammittajalle-noin-sata-euroa-saastoa).
Verkkopalvelumaksu eli käytännössä sähkönsiirtomaksu jää siis maksamatta. Vaikka verkkopalvelumaksu jääkin huhti- ja toukokuussa maksamatta, maksavat asiakkaat silti sähkönkulutuksen ja sähköveron.
Helen Sähköverkko kertoo kulujensa alentuneen merkittävästi viime vuonna, kun kantaverkkoyhtiö Fingrid jätti perimättä osan kantaverkkomaksuista. Lisäksi Helen Sähköverkko on saanut kerättyä säästöjä hankkimalla häviösähköä.
Helen Sähköverkon toimitusjohtaja **Markus Lehtonen** kertoo, että muutos koskee noin 420 000 asiakasta, jotka maksavat sähkön verkkopalvelumaksua yhtiölle. Helen Sähköverkko toimii vain Helsingissä.
– Tämä koskee Helsingissä asuvia asiakkaita, joilla on kanssamme sähkön verkkopalvelusopimus, Lehtonen sanoo.
Yhtiön mukaan tyypilliselle kerrostaloasujalle verkkopalvelumaksun veloittamatta jättäminen tarkoittaa 25 euron säästöä. Helenin mukaan sähkölämmittäjälle sama säästö on noin 90 euroa. Esimerkkisumma on laskettu molempien kuukausien ajalta yhteensä.
Helen Sähköverkon mukaan asiakkaiden laskuilla tämä näkyy laskutusrytmistä riippuen touko-elokuun välillä.
– Alennus riippuu siitä, kuinka paljon sähköä käyttää. Jos sähkön kulutus on hyvin pientä, silloin alennuskin on pienempi, Lehtonen huomauttaa.
Syyhylääkkeiden kysyntä reippaassa kasvussa Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla
Osa tapauksista on ollut vaikeasti taltutettavissa, ja ne ovat vaatineet useamman hoitokerran.
Syyhylääkkeiden myynti on yli tuplaantunut Keski-Pohjanmaalla viime vuonna.
Hyvinvointialueella meni viime vuonna kaupaksi 4 000 syyhylääkepakkausta. Myös alkuvuodesta lääkkeiden myyntitahti on ollut kova: kahdessa kuukaudessa myytiin 800 pakkausta.
Myös Pohjanmaalla syyhylääkkeiden myynti lähes tuplaantui viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Viime vuonna hyvinvointialueella meni kaupaksi 9 000 syyhylääkepakkausta.
Tämän vuoden tammi- ja helmikuun aikana myytiin lähes 1400 lääkepakkausta.
Syyhyä onkin ollut liikkeellä maakunnissa ja koko maassa aiempia vuosia enemmän. Osa tapauksista on ollut vaikeasti taltutettavissa, ja ne ovat vaatineet useamman hoitokerran.
Syyhy on syyhypunkin aiheuttama kutiseva ihottuma. Se ei tartu helposti: tartunta edellyttää läheistä ihokontaktia.
Älä yritä varata lääkäriaikaa montaa reittiä – sinnikkäät asiakkaat ruuhkauttavat hyvinvointialueen palveluja
Osa asiakkaista on yrittänyt varata aikaa jopa neljää eri reittiä. Myös kahdesta eri numerosta soittaminen kasvattaa takaisinsoittojonoja.
Useita yhteydenottokanavia käyttävät asiakkaat ruuhkauttavat terveyspalveluita.
Satakunnan hyvinvointialueella on asiakkaita, jotka ovat jättäneet yhteydenottopyynnön puhelimessa ja sähköisten palveluiden kautta. Tämän lisäksi he ovat vielä tavoitelleet vastuutyöntekijää ja käyneet terveysasemalla.
Hyvinvointialue muistuttaa, että yhteydenotto pitäisi tehdä vain yhden kanavan kautta ja yhdestä puhelinnumerosta, jottei palvelu ruuhkaudu.
Tavoitteena on, että [sähköisissä palvelukanavissa](https://satakunnanhyvinvointialue.fi/asioi-digitaalisesti/), eli Omaolo- ja Minun asiointini -palveluissa asiakkaalle vastataan kahden tunnin kuluessa virka-aikana.
Jos yhteydenottopyynnön jättää illalla, voi vastausta odottaa seuraavana aamuna kello 8-10 välillä.
Kärsivällisyyttä kaivataan
Puhelimessa vastauksen pitäisi tulla saman päivän aikana, myös vastuutyöntekijän kautta.
– Resurssipula ja ruuhkautuvat palvelut voivat aiheuttaa viiveitä näihin tavoiteaikoihin, Satakunnan hyvinvointialueen toimipaikkavastaava **Hanna Lindroos** kertoo.
Hän toivoo asiakkailta kärsivällisyyttä ajanvarauksessa. Vastaus tulee, kun työntekijät ehtivät palata asiaan. Jos sitä ei kuitenkaan kuulu, voi ongelma olla tekninen. Tilanne on harvinainen, mutta mahdollinen.
Hyvinvointialueella on havaittu muun muassa virheellisiä takaisinsoittopyyntöjä.
– Jos asiakas ei kuuntele takaisinsoittopyynnön nauhoitetta loppuun asti, ei pyyntö välttämättä rekisteröidy.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Linja-autonkuljettaja Anja Niemitalo lopettaa veden juomisen monta tuntia ennen työvuoroa: ”Tilanne on aivan mahdoton” 
Vessojen puuttuminen bussireiteiltä on koko maan kattava ongelma, joka on häirinnyt kuljettajia jo vuosia.
Sadat bussikuskit kärsivät työvuorojen aikana vessojen puuttumisesta. Vessattomuus vaikuttaa etenkin naiskuljettajien terveyteen.
Lahdessa linja-autoa kuljettava **Anja Niemitalo** käy aina ennen työvuoroaan vessassa. Juomisen hän lopettaa tunteja ennen kuin vuoro alkaa.
Se on pakon sanelemaa, sillä edessä on viisi ja puoli tuntia ajoa ennen virallista taukoa ja mahdollisuutta päästä vessaan.
Jos vessahätä äityy sietämättömäksi, kuten usein käy, joutuu hän käymään jonkin syrjäisemmän pysäkin kohdalla puskassa. Siksi Niemitalo käyttää pitkää takkia, jotta saa sen tarvittaessa näkösuojaksi.
Toinen vaihtoehto on pitää Lahden kauppatorilla ylimääräinen tauko ja käydä bussi- ja taksikuskeille sekä torimyyjille tarkoitetussa yhteisvessassa, johon on yleensä jonoa. Se tietää linjan myöhästymistä.
Pykälien mukaan vessaan pitäisi päästä vähintään neljän tunnin välein, mutta se ei toteudu useissa kaupungeissa.
– Virtsarakko täyttyy ennen neljää tuntia. Jos suon itselleni sen mahdollisuuden, että käyn vessassa, asiakkailta tulee palautetta, sanoo Lehtimäen Liikenteen pääluottamusmies Anja Niemitalo.
Tulehduskierteessä rattiin
Pidättäminen voi aiheuttaa terveysongelmia. Yksi vaiva nousee ylitse muiden. Virtsatietulehdukset ovat naiskuljettajilla erittäin yleisiä ja pahimmillaan usein toistuvia.
Niemitalo sanoo, että heidän työterveyspalvelunsa ei kata lääkärikäyntejä, joten antibioottireseptit on pakko hakea omalla kustannuksella. Istumatyössä urologiset ongelmat ovat yleisiä. Niemitalolla on tästä henkilökohtaisia kokemuksia.
– Me naiset olemme jatkuvassa virtsarakontulehduskierteessä, ja se on miesvaltaisella alalla tabu. Me syömme vain hiljaa antibioottikuurimme.
Toiseksi isoksi ongelmaksi Niemitalo nostaa kuukautiset ja erilaisten tilapäisvessojen huonon hygienian. Intimiihygieniasta on vaikea huolehtia esimerkiksi bajamajoissa tai huonosti siivotuissa julkisissa vessoissa. Se nostaa tulehdusriskiä.
Niemitalolle on tehty kolme urologista leikkausta, jotka eivät ole täysin onnistuneet. Tulehdusriskin vuoksi intiimihygienia ja vessojen siisteys on tärkeää.
– Hygieniaongelma on erittäin suuri, tilanne on aivan mahdoton. Sanat eivät riitä kuvailemaan, mikä se tilanne on etenkin nuorilla naisilla, Niemitalo huokaa.
Hän kertoo, että monella kuljettajalla on myös ruuansulatusongelmia, jopa ummetusta, kun vettä ei voi juoda.
Kauan jatkunutta ongelmaa ratkotaan hitaasti
Vessojen puuttuminen bussireiteiltä on koko maan kattava ongelma. Esimerkiksi Lahdessa operoivalla Lehtimäen Liikenteellä ei ole yhtään vessaa.
Kuljettajien ammattiliitto AKT ja Autoliikenteen työnantajaliitto ALT selvittivät talven aikana vessattomuutta. Kyselyyn tuli yli 800 vastausta, joita liitot analysoivat myöhemmin keväällä.
Liitot ovat [vedonneet liikenteen tilaajiin](https://yle.fi/a/3-12658475), eli kuntiin, että ne ottaisivat vetovastuun vessojen järjestämisestä, sillä vessat sijoittuisivat useimmissa tapauksissa kuntien maille.
Vastakaikua on kuitenkin ollut vain vähän. Esimerkiksi Oulussa [kuskeille kaivettiin lumikinokseen syvennys riukuineen](https://yle.fi/a/74-20072691), missä kuljettaja voi käydä asioillaan. Kaupunki päätti vessojen hankkimisesta vasta, kun asia nousi julkisuuteen.
Vessahätä syö kuljettajan keskittymistä
Naiskuljettajien osuus linja-autonkuljettajista on ollut hienoisessa kasvussa, nyt heitä on hieman alle yhdeksän prosenttia alan työvoimasta. Bussikuskien keski-ikä on reilusti yli 50 vuotta, ja ikä lisää terveysriskejä.
Mutta millainen vaikutus pitkiksi venyvillä vessataukojen väleillä on itse ajamiseen? Aihetta ei suoraan ole tutkittu, mutta arvioita vaikutuksista on.
Turun yliopistollisessa sairaalassa toimivassa liikennelääketieteen osaamiskeskuksessa, Ajopolissa, tehdään kuljettajille tavanomaista laajempia ajokyvyn selvityksiä. Niiden yhteydessä selvitetään, selvitetään työpäivän kulkua ja mahdollisuutta päästä tauoille.
Ajopolin apulaisylilääkäri **Marja Huuskonen** kertoo, että liian pitkä virtsan pidättäminen aiheuttaa virtsarakon venymistä ja voi aiheuttaa munuaisongelmia.
Virtsan pidättäminen voi heijastua myös keskittymiskykyyn ajon aikana. Huuskonen sanoo, että kuljettajille tulee järjestää mahdollisuudet päästä tarvittaville tauoille, juomattomuus työpäivänä ei ole hyvä ratkaisu.
– Kovan vessahädän aiheuttama ärsyke on voimakas, ajattelu keskittyy helposti siihen, mistä löytäisi wc:n, Huuskonen sanoo.
Pieni sijoitus, iso helpotus
Lahdessa kuskien vessattomuus on herättänyt närää vuosia. Nyt ongelmaa aiotaan ryhtyä korjaamaan. Joukkoliikennesuunnittelija **Lauri Jokinen** kertoo, että vessoja ryhdytään tuomaan linjoille sitä mukaa, kun linjoja kilpailutetaan uudelleen.
Ensimmäiset kolme kilpailutetaan tänä vuonna, mutta laajempaa muutosta pitää odottaa vielä kaksi vuotta. Ratkaistavana on vielä, hoitaako vessat kaupunki vai liikennöitsijä ja miten kustannukset jakautuvat.
Suurista summista ei ole kyse: Oulussa kymmenkunta vessaa tulee maksamaan muutaman kymmenen tuhatta euroa vuodessa.
Lehtimäen Liikenteen pääluottamusmies Anja Niemitalo suhtautuu epäileväisesti vessojen tuloon.
– En tiedä, pitäisikö tästä tehdä kansalaisaloite, että asia ratkeaisi.
Helsingissä Kehä I:llä liikenneonnettomuus – liikenne palautumassa normaaliksi
Onnettomuus aiheutti haittaa lännen suuntaan ajaville.
Helsingissä Kehä I:llä on tapahtunut liikenneonnettomuus, joka aiheutti liikennehaittaa.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Pihlajamäen liittymän ja Lahdenväylän liittymän välillä.
Onnettomuus aiheutti haittaa lännen suuntaan ajaville. Liikenne ruuhkautui. Tieliikennekeskus Fintraffic tiedotti noin varttia yli kahdeksan maanantaiaamulla, että liikenne on palautumassa normaaliksi.
Asikkalan valtuusto linjaa talouden sopeuttamiskeinoja
Listalla on palvelujen karsimista ja veronkorotuksia.
Asikkala haluaa saada taloutensa tasapainoon vuoden 2026 talousarviossa.
Valtuusto linjaa maanantaina sopeutuskeinoja ja summia. Veronkorotuksilla on tarkoitus kerätä ensi vuonna puoli miljoonaa euroa tätä vuotta enemmän.
Palveluista olisi tarkoitus karsia yhteensä 900 000 euroa tämän vuoden menoista vuoteen 2026 mennessä. Suurimmat säästöt ovat edessä kasvatus- ja opetuspalveluissa sekä teknisissä palveluissa, kummassakin 350 000 euroa.
Asikkalan valtuuston on määrä tehdä maanantaina päätöksiä myös Anianpellon ja Kalkkisten koulujen lakkautuksista elokuun alusta alkaen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Imatran jätevedenpuhdistamon ylivuoto on saatu taltutettua
Jätevedenpuhdistamolta pääsi osittain käsiteltyä jätevettä Vuokseen runsaiden sulamisvesien takia. Ylivuotoa tapahtui torstaista sunnuntaiaamuun asti.
Imatran jätevedenpuhdistamolla tapahtunut ylivuoto on päättynyt ja tilanne on palautunut normaaliksi sunnuntaina.
Jätevedenpuhdistamolta pääsi osittain käsiteltyä jätevettä Vuokseen runsaiden sulamisvesien takia. Ylivuotoa tapahtui torstai-illasta sunnuntaiaamuun asti.
Vuokseen päätynyt jätevesi kävi läpi välppäyksen, hiekanerotuksen ja etuselkeytyksen, joten täysin raakajätevedestä ei ollut kysymys.
Imatran vedeltä vesihuoltopäällikkö **Kari Pietarinen** kertoo, että käsillä on kevään virtaamahuippu. Lauantaina vettä tuli vedenpuhdistamoon viisinkertainen määrä normaaliin päivään verrattuna.
Pietarinen kertoo, että torstain ja sunnuntain välillä puhdistamolle tulleesta vedestä noin 60 prosenttia on ollut sulamis- ja sadevettä.
Pietarinen kertoo, että Vuokseen päätyneellä jätevedellä ei ole haitallisia vaikutuksia vedenlaatuun.
Terwa Towerin mahdollistavaa asemakaavamuutosta käsitellään nyt Oulun kaupunginvaltuustossa
Aiemmin kaupunginhallitus hyväksyi asemakaavamuutoksen kokouksessaan.
Oulun Torinrantaan suunniteltua korkeaa hotellihanketta Terwa Toweria käsitellään tänään maanantaina Oulun kaupunginvaltuustossa.
Hotellihanke vaatii asemakaavan muutoksen. Kyseessä on korjattu muutosesitys, sillä alueelle alun perin suunniteltu kokonaisuus on muuttunut. Kaavamuutoksen tarkoituksena on hotellitontin ja Meritorin ja Kaarlenaukion asemakaavan muuttaminen siten, että se mahdollistaa alueelle suunnitteluvarauksen mukaisesti tornihotellin ja siihen liittyviä toimintoja, kuten kokoustiloja ja ravintolan ensimmäiseen kerrokseen sekä näköalaravintolan ylimpään kerrokseen.
Tornihotellin operaattoriksi on ilmoitettu Osuuskauppa Arina. Oulun kulttuuripääkaupunkivuonna 2026 valmistuvaksi suunniteltu Terwa Tower on herättänyt kipakkaakin keskustelua.
Vänmanninsaarelle on suunniteltu korkeaa tornitaloa jo 1960-luvulta lähtien, jolloin sen kaava hyväksyttiin. Kaavaan sisältyi 22-kerroksinen tornitalo, jonka olisi alkuperäisen ajatuksen mukaan pitänyt olla virastotalo. Se ei kuitenkaan koskaan toteutunut.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sebastian Aho saamassa huipputason tutkaparin pudotuspeleihin? Suomalaistähti häikäisi syöttötaidoillaan
Sebastian Ahon ja Jake Guentzelin kemiat osuivat yhteen Carolinan murskatessa Ottawan.
**Jake Guentzel** oli yksi NHL:n siirtorajan himotuimmista pelaajista. Pittsburgh Penguinsissa pitkään pelannut supertähti siirtyi lopulta Carolina Hurricanesin riveihin.
Carolinassa toivotaan, että 29-vuotias Guentzel olisi vastaus joukkueen viime vuosien haasteisiin pudotuspeleissä. Vaikka esimerkiksi viime vuonna Hurricanes eteni peräti neljän parhaan joukkoon, siltä puuttui silti kunnon maalintekijä.
Sellainen Guentzel todellakin on, sillä hän on tehnyt esimerkiksi kahdella runkosarjakaudella 40 maalia. Pittsburghin voittaessa Stanley Cupin kaudella 2016–2017, amerikkalaishyökkääjä pamautti 13 maalia ja 21 pistettä.
Yön kierroksella Ottawa Senatorsia vastaan Guentzel iski Carolinan paidassa ensimmäisen maalinsa. Avausosumassa oli toisen supertähden kosketus, sillä erinomaista kautta pelaava **Sebastian Aho** antoi Carolinan päädystä upean pitkän syötön Guentzelille, joka puolestaan laukoi joukkueen kuudennen maalin.
Aho rohmusi syöttöjä
Aho rohmusi ottelussa kolme syöttöpistettä ja häikäisi syöttötaidoillaan. Hän teki kauniin esityön **Seth Jarvisin** viimeistelemään 3–2-osumaan. Kärpille yhdeksän vuotta sitten Suomen mestaruuden ratkaissut suomalainen on tehnyt tällä kaudella 65 ottelussa 74 pistettä.
Pittsburghissa hienon alkukauden pelannut Guentzel on puolestaan Carolinan toiseksi tehokkain pelaaja tehtyään 23 maalia ja 57 pistettä. Hän pelasi Ottawa-ottelussa Ahon laidalla.
Carolina murskasi Ottawan 7–2.
Aho on kunnostautunut tällä kaudella etenkin pelintekijänä. Hän on tehnyt peräti viidessä pelissä vähintään kolme syöttöpistettä.
Hän nousi sillä Carolinan ja sen edeltäjän Hartford Whalersin seurahistoriassa tasoihin **Ron Francisin** ja **Mike Rodgersin** kanssa kolmospaikalle. Francis pystyi kaudella 1989–1990 parhaimmillaan yhdeksän ja **Corey Stillman** Carolinan paidassa kaudella 2005–2006 peräti kuusi kertaa kyseiseen saavutukseen.
NHL-paikan itselleen raivannut Pittsburghin **Valtteri Puustinen** teki 1+1, kun Pittsburgh kaatoi Detroitin 6–3. **Kaapo Kakko** onnistui puolestaan maalinteossa Rangersin voittaessa New York Islandersin 5–2.
Valtatie 21 kaipaa pikaista remonttia – huoltovarmuus ja Nato-jäsenyys nostivat kauan kaivatun tieremontin jälleen esille
Liikenneministeri ei lupaa nopeaa ratkaisua valtatie 21:n parantamiseen tässä taloudellisessa tilanteessa.
Torniosta Kilpisjärvelle vievä valtatie 21 on paikoin kapea ja röykkyinen, varsinkin sen yläosalla Palojoensuu–Kilpisjärvi-välillä. Tie muistuttaa paikka paikoin lähes kinttupolkua, ja tienpohjat eivät kestä raskasta liikennettä Suomen ja Norjan välillä.
Liikenneministeri **Lulu Ranne** vieraili pohjoisessa katsomassa Naton suurta sotaharjoitusta. Samalla hän tutustui Suomen huoltovarmuuden kannalta tärkeisiin liikenneyhteyksiin Ruotsiin ja Norjaan.
Ministeri lupasi, että valtatie 21:n parantaminen nostetaan esille yhdessä puolustusministeriön kanssa.
– Siellä on pieniä pätkiä, joita on mahdollista nopeamminkin parantaa. Sitoutumista isompaan urakkaan tietysti tarvitaan. Valtatie 21:n kuntoon laittamisesta on hyvin yhtenäinen näkemys niin täällä ministeriössä, asiantuntijoilla kuin väylälläkin.
Ministeri toivoo, että rahat valtatie 21:n kunnostamiseen saadaan pikkuhiljaa valtion budjettiin, mutta se tuskin tapahtuu kovinkaan nopeasti.
– Meidän pitää saada EU-hankkeita military mobility-hankkeiksi, koska sitä kautta on mahdollista edistää näitä huoltovarmuuden kannalta tärkeiden liikenneväylien kunnostamisia.
Liikenneministeri Lulu Ranne kiersi Lapin vierailullaan Hetassa, Kolarissa, Tervolassa ja laajemmin Meri-Lapissa.
– Minusta tärkeä viesti kaikille etelään on se, että täällä on teitä, jotka pitää saada parempaan kuntoon. Täällä on Ruotsin puolelle vievät sillat, joissa on parantamistarpeita. Lisäksi eurooppalainen raideleveys, joka on Ruotsin puolella ja meillä ei.
– Keskustelussa on, millä lailla voisi tehdä huoltovarmuuden ja sotilaallisen liikkuvuuden tarpeita tukevia pistoja tänne Suomen puolelle, joka olisi sitten eurooppalaisella raideleveydellä.
Enontekiön kunta toivoo kunnan alueen tiestön parantamista
Enontekiön kunnanjohtaja **Petri Härkönen** toivoo ja uskoo, että valtatie 21 korjataan.
– Suomen huoltovarmuuden ja sotilaallisten näkökulmien kannalta valtatie 21 pitää laittaa kuntoon, ja toivottavasti se tehdään mahdollisimman pian. Meillä on valtava riski, jos meriliikenne häiriintyisi, niin silloin tarvitaan toimivat yhteydet jäämeren satamiin.
Petri Härkönen kertoo, että sotaharjoituksen aikana keskusteluissa ministerin ja puolustusvoimien kanssa nostettiin valtatie 21:n kunnostamisen lisäksi esille myös Ruijan tien korjaus sekä alempien luokkien teiden kantokyky.
– Jos tämän koko luokan harjoituksia järjestetään tulevaisuudessa, niin kunnan alueella oleva tiestö ei tule kestämään sitä, muistuttaa Härkönen.
Valtatie 21:llä tapahtuu paljon onnettomuuksia liikennemäärään nähden
Lapin pelastuslaitoksen läntisen alueen palopäällikkö **Pekka Väliheikki** kertoo, että tällä hetkellä valtatie 21:n ongelmakohta on varsinkin Palojoensuu–Kilpisjärvi-väli, rekkoja on ojassa talvikaudella lähes viikoittain.
– Olemme pelastuslaitoksella huomanneet, että kun valtatie 21:n väliä Palojoensuu–Kolari hiljattain perusparannettiin, niin onnettomuuksien määrä väheni tuolla välillä. Palojoensuu–Kilpisjärvi-väli tarvitsisi isompaa remonttia, että tienpohjat kestäisivät raskasta liikennettä. Myös tien kapeus aiheuttaa ongelmia raskaalle liikenteelle, kertoo Pekka Väliheikki.
Esimerkiksi Lapin pelastuslaitoksen tilastojen mukaan Muonio–Kilpisjärvi-välillä sattui viime vuonna 28 liikenneonnettomuutta. Näistä 11 kertaa osallisena oli raskas ajoneuvo. Näistä 8 oli ojaan ajoa ja 3 muunlaista liikenneonnettomuutta, myös yksi linja-auto oli ojassa.
Näistä 28 onnettomuudesta 21 tapahtui Palojoensuun ja Kilpisjärven välillä.
Kaikki onnettomuudet eivät välttämättä tule Lapin pelastuslaitoksen tietoon, jos esimerkiksi vaikeuksissa oleva rekka-auto soittaa suoraan hinausauton paikalle vaikka Norjasta.
Riihimäen tulvariskiluokitusta ehdotetaan pudotettavaksi
Tulvariski ei kuitenkaan ole poistunut, vaan se on yhä huomioitava alueella.
Riihimäen satsaukset kaupungin läpi virtaavan Vantaanjoen neljään leveään putkisiltaan ovat vähentäneet merkittävästi tulvariskiä kaupungissa.
Hämeen ely-keskus katsoo, etteivät merkittävän tulvariskialueen kriteerit enää täyty Riihimäen keskustan tulvariskialueella. Ely ehdottaakin, että Riihimäen tulvariskiluokitusta pudotettaisiin luokkaan muu tulvariskialue.
Kaupungin tekemissä siltaremonteissa vanhat, mitoitukseltaan riittämättömät siltarummut korvattiin suuremmilla putkisilloilla, joissa Vantaanjoen vesi pääsee virtaamaan vapaammin.
Riihimäen keskustan alue nimettiin vuosina 2012 ja 2018 merkittäväksi tulvariskialueeksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Etelä-Saimaa: Kisapuiston kaavamuutos etenee sittenkin kaupunginhallituksen käsittelyyn
Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja Tuomo Sallinen on käyttänyt otto-oikeuttaan, jotta Kisapuiston kaava-asia ei viivästytä liikuntapaikkarakentamista jatkossa.
Lappeenrannassa Kisapuiston ja Lepolan [kaavamuutos](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/70/1339/14994/view/342215) tulee tänään maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaava mahdollistaa liikuntapaikkarakentamisen alueelle jatkossa, vaikkei monitoimiareenaa Kisapuistoon tulisikaan.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta päätti jo, että Kisapuiston ja Lepolan alueiden asemakaavamuutos jätetään pöydälle, kunnes Lappeenrannan kaupunginvaltuusto on vahvistanut uuden areenan sijainnin.
Vs. kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** käytti kuitenkin otto-oikeuttaan, koska hänestä on tärkeää, että Kisapuiston kaava-asia ei viivästytä kokonaisuutta.
Areenan sijoittamispaikkaa Kisapuiston asemakaava ei ratkaise, vaan kaupunginvaltuuston on jatkossa päätettävä erikseen, rakennetaanko monitoimiareena Kisapuistoon vai muualle.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6633554).
Lappeenrannan kaupunki jatkaa selvityksiä monitoimiareenalle sopivista paikoista neljässä kohteessa. Jatkoselvityksiä tehdään kaupungin ydinkeskustassa Weeran korttelissa ja torikorttelissa sekä keskustan lähialueella sijaitsevien Kivenkadun ja Armilan alueilla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
HSL arvioi bussien kulkevan normaalisti alkuviikon ajan
Uhka polttoaineen loppumisesta johtuu meneillään olevista poliittisista lakoista. Perjantaina HSL arvioi, että tilanne jatkuisi normaalina ainakin sunnuntaihin asti.
HSL arvioi, että alkuviikon aikana ei ole odotettavissa polttoainepulasta johtuvia vaikutuksia bussiliikenteeseen, [tiedottaa HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2024/03/varaudumme-lakkoihin-yhdessa-liikenteen-muiden-toimijoiden-kanssa). Perjantaina HSL tiedotti, että tilanne jatkuisi normaalina ainakin sunnuntaihin asti.
Uhka polttoaineen loppumisesta johtuu meneillään olevista poliittisista lakoista. Viime viikon alkupuolella HSL arvioi, että ensimmäiseltä bussivarikolta loppuisi polttoaine keskiviikon jälkeen. Kaiken dieselkaluston pelättiin pysähtyvän kuluneeseen viikonloppuun mennessä.
HSL toteaa edelleen seuraavansa tilannetta ja tiedottavansa matkustajia mahdollisista muutoksista.
HSL:n mukaan polttoaine ei pääse loppumaan kaikilta varikoilta yhtä nopeasti, jos tilanteessa tapahtuisikin muutoksia.
Viisikymmentä asukasta pääsee Turussa mukaan vaikuttamaan päätöksentekijöihin
Turussa kootaan asukaspaneeli satunnaisotannalla. Paneeliin valitut henkilöt pääsevät ottamaan kantaa Turun palveluihin ja niiden rahoitukseen.
Turussa kootaan asukkaista kansalaispaneelia, joka pääsee vaikuttamaan kaupungin päätöksentekoon.
Kyse on Sitran kuntakokeilusta, johon Turku on valittu yhtenä kuntana mukaan.
– Kansalaispaneelit yhdistävät suoran kansalaisosallistumisen ja puntaroivan demokratian, jossa poliittista päätöksentekoa edeltää yhdenvertainen ja toisia kunnioittava keskustelu, kuvailee pormestari **Minna Arve** Turun kaupungin tiedotteessa.
Kansalaispaneeliin valitaan 50 turkulaista asukasta satunnaisotannalla. Mukaan lähtevien henkilöiden pitää sitoutua työskentelemään paneelissa vuoden 2025 loppuun saakka.
Kansalaispaneeli käsittelee aiheita tietopohjaisesti ja tuottaa puntaroidun näkökulman päätöksenteon tueksi. Ensimmäisen kerran paneeli kokoontuu huhtikuussa.
Käsiteltävät aiheet päättää maanantaina kokoontuva Turun kaupunginhallitus.
Esityksenä on, että tänä vuonna paneelissa käsitellään lasten ja nuorten palvelujen resurssien kohdentamista. Paneelissa pohditaan muun muassa sitä, pitäisikö lasten ja nuorten palveluihin kohdennettuihin resursseihin tehdä painotusta asuinalueiden välillä.
Oppaat vetoavat vielä Eurajoen päättäjiin: Vuojoen kartanon vuokraehtoihin lisäys opastuskierrosten sallimisesta
Eurajoen valtuusto sanoo tänään viimeisen sanan kartanon vuokrasopimuksesta ydinvoimayhtiö Arevan kanssa. Oppaat ovat lehtereillä seuraamassa valtuuston kokousta.
Eurajoella oppaat haluavat edelleen pääsyn Vuojoen kartanon sisätiloihin.
Kunnanvaltuusto päättää tänään maanantaina kartanon vuokraamisesta viideksi vuodeksi Olkiluodon ydinvoimalan laitostoimittaja Arevalle toimistokäyttöön. Kunnanhallitus [esittää yksimielisesti](https://yle.fi/a/74-20078876) sopimuksen tekoa.
Sopimuksen mukaan vuokrattujen tilojen pinta-ala on noin 1 500 neliömetriä ja vuosivuokra on 215 000 euroa sidottuna elinkustannusindeksiin.
Oppaat toivovat, että sopimukseen liitettäisiin ehto, jonka mukaan opastuksia voitaisiin järjestää vuokrauksen jälkeenkin päälinnan historiallisesti kalustetussa toisessa kerroksessa.
Oppaisiin kuuluva Eurajoen entinen kulttuurisihteeri **Pirjo Jaakkola** sanoo, että Vuojoen kartanon vuokrausta ei muuten vastusteta.
Oppaat ovat menossa joukolla seuraamaan Eurajoen valtuuston kokousta illalla.
Arkkitehti **Carl Ludwig Engelin** suunnittelema Vuojoen kartanon päärakennus ympäristöineen on valtakunnallisesti merkittäväksi arvioitu kulttuurikohde. Kartanon rakennustyöt alkoivat 1830-luvulla. Koko ympäristö on suojeltu.
Vuojoen kartano siirtyi kunnan omistukseen 1930-luvulla. Tiloissa toimi pitkään vanhainkoti.
Viimeksi kartanossa oli vuokralaisena ydinjätteen loppusijoituspaikkaa Eurajoella rakentava Posiva.
Maksamaan koulu on osoittautumassa odotettua kalliimmaksi Vöyrillä
Kunnan tekninen toimiala on kilpailuttanut Maksamaan koulun rakentamisen alkuvuodesta.
Vöyrin Maksamaan koulu on osoittautumassa odotettua kalliimmaksi.
Kunta kilpailutti rakennusurakan alkuvuodesta. Kilpailutuksen edullisin tarjous ylitti määrärahan miljoonalla eurolla ja oli yhteensä yhdeksän miljoonaa euroa.
Urakkamuotona on kokonaisrakennusurakka, mikä tarkoittaa, että rakennusurakoitsija toimii pääurakoitsijana ja hankkii puolestaan aliurakoitsijoita.
Vaikka koulun kokoa pienennettäisiin, ei kunnanjohtajan mukaan ole todennäköistä, että kustannukset merkittävästi vähenisivät.
Koulun on määrä valmistua niin, että vuoden 2026 syyslukukausi aloitettaisiin uudessa koulussa.
Nuorisopomo näkee työssään lautapelien voiman – kerää kehittämällään pelillä rahaa mielenterveystyöhön
Hyvinkään nuorisopäällikkö Mika Joensuu teki oman lautapelin fanittamastaan showpainista.
Niklas Anttila, 22, historialliseen urheilusaavutukseen – voitti kovatasoisen osakilpailun
Niklas Anttilasta tuli ensimmäinen suomalaismies, joka on voittanut Disc Golf Pro Tourin osakilpailun.
Suomen frisbeegolftähti **Niklas Anttila** on saavuttanut kovatasoisen Disc Golf Pro Tourin voiton Yhdysvalloissa Texasissa. Hänestä tuli kaikkien aikojen ensimmäisen suomalaismies, joka on voittanut lajin maailman kovatasoisimman ammattilaiskiertueen osakilpailun.
Kuopiolaispelaajan tulos oli -27 ennen toiseksi tullutta **Kyle Kleinia** (-26). **Calvin Heimburg** oli kolmas (-25).
Anttila saa voitosta palkintorahaa lähes 10 000 euron verran.
Päätöspäivä oli haastava, sillä ukkoskuuro oli viivästyttänyt aikatauluja. Miesten kisa viivästyikin kahdella tunnilla, minkä lisäksi kisakierrosta lyhennettiin.
Yhdysvalloissa ensimmäisen kerran vuonna 2022 kisannut Anttila tunnelmoi voittonsa jälkeen.
– Kun tulin ensimmäistä kertaa Yhdysvaltoihin vuonna 2022, tavoitteeni oli tulla ensimmäiseksi suomalaiseksi Disc Golf Pro Tourin osakilpailuvoittajaksi.
– Olin viime viikonloppuna toinen Wacossa. Sen jälkeen tuntui, että en halua enää hukata tällaisia mahdollisuuksia. Kerroin itselleni ennen jokaista heittoa, että tämä on elämäsi tärkein heitto, Anttila lisäsi kisan jälkeisessä haastattelussa.
Suomalaisnaisista ammattilaiskiertueen osakilpailun voittoa on juhlinut **Eveliina Salonen**.
*Päivitetty 7.24: Korjattu, että Anttila voitti osakilpailun, ei koko kiertueen.*
Saksalaisjalkapalloilijan äiti avautui poikansa väkivaltaisesta käytöksestä: ”Poikani on vuosia pahoinpidellyt naisia”
Jalkapallon maailmanmestari Jerome Boatengin äiti on kirjoittanut asianajajalleen poikansa tekemistä pahoinpitelytapauksista.
Saksan maajoukkuejalkapalloilija ja maailmanmestari **Jerome Boatengin**, 35, ympärillä on kuohunut viime vuosien ajan. Boatengin tarinaa jalkapallon huipulle on pidetty ryysyistä rikkauksiin -tyyppisenä satuna.
Vuodesta 2021 lähtien Boatengia koskevilla uutisilla ei ole kuitenkaan ollut mitään tekemistä sadun tai myöskään hänen pelillisten suoritustensa kanssa.
Nyt [saksalaislehti *Der Spiegel*](https://www.spiegel.de/sport/fall-kasia-lenhardt-keine-sorge-ich-werde-niemals-gegen-dich-vorgehen-a-05c67b44-ad6f-47cc-a583-86fa8b1676c8) on julkaissut viestejä, joissa jalkapallotähden äiti **Martina Boateng** kuvailee poikansa toimintaa asianajajalleen.
– Vuosia poikani on pahoinpidellyt naisia psyykkisesti ja fyysisesti. **Kasia Lenhardt** riisti henkensä, eikä hän silti halua kärsiä käytöksensä seurauksista, Martina Boateng kirjoitti.
Lenhardt, 25, oli puolalainen malli ja Saksan *Huippumalli haussa* -televisio-ohjelman finalisti. Hänet löydettiin kuolleena kotoaan helmikuussa 2021, noin viikko sen jälkeen, kun hän oli eronnut suhteestaan Boatengin kanssa. Kaksikko ehti olla yhdessä reilun vuoden ajan.
Tapaus edelleen ratkaisematta
Tapauksen jälkeen on käynyt ilmi, että Boateng pakotti Lenhardtin hiljaisuuteen ja uhkasi häntä väkivallalla. Ennen eroa pariskunta kirjoitti Boatengin ehtojen mukaisen ja ainoastaan Lenhardtia koskevan salassapito- ja vaitiolosopimuksen, joka oli päivätty tammikuulle 2021.
Tällä hetkellä Boateng pelaa ammattilaisena Italian Serie A:ssa Salernitanassa. Hän kirjoitti helmikuun alussa seuran kanssa kuluvan kauden kattavan sopimuksen.
Der Spiegelin mukaan on epäselvää, selvittääkö tuomioistuin koskaan Boatengin ja Lenhardtin tapausta tuomittavien rikosten valossa. Lehden uutisointi paljastaa, että Boatengin suhteen aikaista käytöstä tutkitaan edelleen, vielä kolme vuotta Lenhardtin kuoleman jälkeen.
Boatengin asianajaja kertoi Der Spiegelille viestitse maaliskuussa 2024, että käynnissä olevan tutkinnan vuoksi Boateng ei tällä hetkellä anna haastatteluja.
Oikeusjuttu aiemman kumppanin pahoinpitelystä
[Vuonna 2019 Boatengia vastaan nostettiin syyte entisen kumppaninsa](https://yle.fi/a/3-11135569) **Sherin Shenlerin** pahoinpitelystä. Vuonna 2021 Boateng tuomittiin ruumiinvamman tuottamisesta ensin 60 päiväsakkoon. Marraskuussa 2022 tuomioistuin muutti tuomion 120 päiväsakkoon, josta tuli Boatengin tuloilla maksettavaksi 1,2 miljoonaa euroa.
Shenler kertoi tuolloin Boatengin muun muassa lyöneen ja purreen häntä sekä repineen häntä hiuksista parin yhteisellä lomamatkalla vuonna 2018.
Boateng on valittanut häntä vastaan nostetuista syytteistä oikeuteen. Korkein alueoikeus hyväksyi valitukset marraskuussa 2023 ja Boatengin tuomio tulee oikeuden käsittelyyn kesällä 2024.
Uhkailua ja kiristämistä
Martina Boateng on lisäksi kertonut poikansa kiristäneen myös läheisiään. Hän on muun muassa uhkaillut, etteivät sukulaiset saa nähdä Boatengin jälkikasvua, mikäli he todistavat häntä vastaan oikeudenkäynnissä.
Boatengilla on kaikkiaan kolme lasta, joista kaksoset Shenlerin kanssa.
Martina Boateng kertoi, että hänen oli aluksi vaikea kääntyä poikaansa vastaan, mutta vahvisti lopulta väitteet pitkäaikaisesta väkivallasta.
Topparina pelaava Boateng on edustanut muun muassa kymmenen vuotta Bayern Müncheniä kausina 2011–2021. Hän on voittanut urallaan yhdeksän Saksan mestaruutta ja kaksi kertaa Mestarien liigan. Vuonna 2014 hän pelasi Saksan maailmanmestaruuden voittaneessa joukkueessa ja hänet äänestettiin Saksan vuoden jalkapalloilijaksi.
*Lähde: Der Spiegel*
Mökki paloi maan tasalle Rovaniemen Porokarissa 
Mökillä yksin ollut henkilö oli herännyt palovaroittimen ääneen ja päässyt poistumaan rakennuksesta loukkaantumatta.
Pienehkö kesämökki tuhoutui tulipalossa Rovaniemen Porokarissa varhain maanantaiaamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan Tolosentiellä syttyneestä palosta oli tullut useita ilmoituksia, kun vastarannalta havaittiin liekkejä ja savua.
Mökissä ollut asukas oli herännyt palovaroittimen ääneen ja päässyt pelastautumaan ajoissa rakennuksesta ulos.
Kun pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö, Meltauksen VPK pääsi paikalle, mökki oli jo palanut kokonaan.
Neljä kuntaa Savo-Karjalasta vaatii ministeriötä perumaan lisäleikkaukset 
Valtiovarainministeriö ilmoitti kunnille 400 miljoonan euron lisäleikkauksista valtionosuuksiin. Nyt niin kutsutut kehyskunnat kuten Siilinjärvi ja Kontiolahti vaativat päätöksen perumista.
44 niin kutsuttua kehyskuntaa ympäri Suomen vaatii valtiovarainministeriötä perumaan valtionosuuksien lisäleikkaukset.
Pohjois-Savosta [yhteistyöverkostoon](https://www.kuntaliitto.fi/yhdyskunnat-ja-ymparisto/kaupunkipolitiikka/kehyskuntaverkosto) kuuluvat Siilinjärvi ja Leppävirta, Pohjois-Karjalasta Kontiolahti ja Liperi. Esimerkiksi Kainuusta mukana on Sotkamo.
Kunnille kyse on 400 miljoonan euron lisäleikkauksesta, josta ministeriö ilmoitti yllättäen marraskuussa.
Vähenevät valtionosuudet ovat erityisen hankala asia keskuskaupunkien kuten Joensuun ja Kuopion naapurikunnille, joilla on muuttovoiton vuoksi tarve lisätä varhaiskasvatus- ja koulutuspalveluja.
Muutoin kunnat arvioivat tasapainottavansa talouttaan eniten säästämällä sivistyspalveluista, koska ne muodostavat sote-uudistuksen jälkeen kolme neljäsosaa kuntataloudesta.
Muita keinoja kunnilla ovat tulo- ja kiinteistöverojen korotukset sekä leikkaukset vapaaehtoisista palveluista kuten liikunnasta, nuorisotyöstä ja kulttuurista.
Kehyskuntien mielestä valtionrahoituksen on jatkossa perustuttava kuntien nykyisiin perustehtäviin. Siksi valtionosuusjärjestelmää on uudistettava niin, että valtio poistaa soteuudistuksen muutosten vaikutukset kuntien rahoitukseen.
Helsingin kaupungin Oma Stadi -äänestysaikaa on jatkettu
Äänestyksen piti päättyä sunnuntaina, mutta äänestys jatkuu vielä tänään maanantaina. Äänestys päättyy illalla klo 23.
Helsingin kaupungin järjestämän Oma Stadin äänestysaikaa on jatkettu, [tiedottaa kaupunki](https://www.hel.fi/fi/uutiset/omastadi-aanestys-jatkuu-maanantaihin-saakka). Äänestää voi vielä maanantaina klo 23 asti, vaikka alun perin kolmannen kierroksen äänestyksen piti loppua jo sunnuntaina.
Syynä äänestysajan jatkamiselle oli aiempi huoltokatko, joka esti joidenkin kaupunkilaisten tunnistautumista verkkosivuille. Tunnistautumisessa Oma Stadin palveluun oli ongelmia sunnuntaina kello 6-15:15 välisenä aikana.
Ongelmat johtuivat valtakunnallisen väestötietojärjestelmän huoltotöistä.
Oma Stadi -toiminta on osa Helsingin kaupungin osallistuvaa budjetointia. Sen tarkoituksena on innostaa kaupunkilaisia osallistumaan ja vaikuttamaan.
Kaupunkilaiset ovat saaneet ehdottaa [verkkosivulla](https://omastadi.hel.fi/) erilaisia ehdotuksia 8,8 miljoonan euron budjetin käyttämiseen. Kaupunki toteuttaa eniten ääniä saaneet ehdotukset.
Nyt käynnissä oleva kierros on ajallisesti [lyhyempi kuin aiemmat](https://yle.fi/a/74-20035456).
*Juttua muokattu 18. maaliskuuta klo 9:54: tarkennettu juttuun, että* *palvelussa olleet ongelmat johtuivat valtakunnallisen väestötietojärjestelmän huoltotöistä.*
Tuija Siltamäen kolumni: Miksi syntyvyyskeskustelu aloitetaan aina nollasta, vaikka tutkimustietoa on metrikaupalla? 
Sopeutuminen matalaan syntyvyyteen olisi pitänyt aloittaa kauan sitten, kirjoittaa Siltamäki.
Suomalaisella julkisella keskustelulla on lukuisia rasittavia erikoispiirteitä, joista puuduttavimpiin kuuluu olematon muisti. On hämmentävää, ettei isojenkaan yhteiskunnallisten aiheiden ymmärryksessä näytä tapahtuvan juuri minkäänlaista tiedollista edistystä.
Valtion velkaantumisesta, heikoista oppimistuloksista ja matalasta syntyvyydestä keskusteleminen aloitetaan aina nollasta, eikä puusta tunnuta pääsevän pitkälle, vaikka tietoa olisi kyllä saatavilla.
Koska lapset eivät kiinnosta minua enkä ymmärrä rahasta mitään (kuten alavalinnasta voi päätellä), olen keskittänyt resurssini syntyvyyskeskustelusta pillastumiseen.
Lapsettomana synnytysikäisenä naisena kun on toisinaan hieman hankala olla ottamatta henkilökohtaisesti sitä, että tyhjänä ammottava kohtuni vaikuttaa olevan monille merkittäväkin moraalinen ongelma.
**Ensinnäkin** **keskustelussa vaikuttaa usein unohtuvan**, ettei matala syntyvyys *itsessään* ole ongelma. Ongelma on siinä, että monet yhteiskuntien palvelut eläkkeistä vanhustenhoitoon perustuvat ajatukseen siitä, että ikäluokat kasvavat tai pysyvät samankokoisina.
Niin Suomessa olikin vielä sotien jälkeen, mutta jo suuret ikäluokat [hankkivat vanhempiaan vähemmän lapsia](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006269693.html). Samalla linjalla jatkoivat heidän lapsensa. Syy nykyiseen ”vauvakatoon” on tässä sukupolvien ketjussa, ei nykynuorison henkisissä ominaisuuksissa.
Tuloksellisempaa olisi yrittää sopeutua muutoksiin kuin taistella niitä vastaan.
Syntyvyys on pysytellyt väestön uusiutumisen kannalta keskeisen 2,1 lapsen rajan alapuolella jo 50 vuotta. Silti riittäviä korjausliikkeitä ei ole tehty, vaan pikemminkin toivottu, että suunta kääntyy.
Harhainen toiveajattelu ei kuitenkaan vaikuta [kaupungistumisen](https://yle.fi/a/74-20032866) tai alhaisen syntyvyyden kaltaisiin megatrendeihin.
Tuloksellisempaa olisi yrittää sopeutua muutoksiin kuin taistella niitä vastaan.
Yksi ilmeinen keino olisi työperäisen maahanmuuton voimakas lisääminen. Sitä ovat vuosikausia suositelleet asiantuntijat [Väestöliitosta](https://www.vaestoliitto.fi/uploads/2020/11/c847b683-kvs_saavutettava.pdf) [Elinkeinoelämän keskusliittoon](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ek-suomen-kaksinkertaistettava-tyoperaisen-maahanmuuton-maara/), joten luonnollisesti nykyinen hallitus [aikoo hankaloittaa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009772949.html) sitä merkittävästi.
**Lisäksi** **usein näyttää unohtuvan**, etteivät kaikki ”synkkien” lukujen takaiset syyt ole negatiivisia.
On esimerkiksi pelkästään positiivinen asia, että ehkäisymenetelmät ja naisten oikeudet ovat kehittyneet niin paljon, että ihmiset voivat aidosti päättää, paljonko lapsia haluavat.
Maailmanlaajuisesti matala syntyvyys olisi myönteinen asia myös luonnon kannalta.
Julkisessa keskustelussa ja päätöksenteossa pitäisi myös pystyä erottamaan toisistaan tahattomasti ja vapaaehtoisesti lapsettomat.
Tahaton lapsettomuus voi olla hyvin surullista sukupuolesta ja iästä riippumatta, ja sen syyt vaihtelevat fysiologisista syistä sopivan kumppanin puutteeseen.
Yhteiskunta voi helpottaa esimerkiksi lapsettomuustutkimuksiin pääsemistä, mutta harvaa asiaa kaivataan makuuhuoneisiin yhtä vähän kuin [synnytystalkoista pauhaavaa demaria](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005337384.html) tai ”[peitonheilutustalkoisiin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005151799.html)” kannustavaa kuntapäättäjää.
Osataan sitä tosin yksityisellä sektorillakin. [Ikaalisten kylpylä lupasi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20077089) ilmaisen loman asiakkaille, jotka ”tekevät kevään kylpyläloman aikana uuden ihmisen”.
Yhteiskunnan pitää kunnioittaa yksilöiden vapautta tehdä itseään koskevia päätöksiä.
**Vapaaehtoisesti lapsettomien määrä** [on lisääntynyt 2000-luvulla selvästi](https://seura.fi/asiat/tutkivat/lapsettomuus-yleistyy-yha-useampi-suomalainen-ei-halua-lapsia/). Vuosituhannen alussa noin viisi prosenttia 20–45-vuotiaista suomalaisista ilmoitti ihannelapsiluvukseen nolla kappaletta. Vuoden 2022 Perhebarometrissä niin vastasi jo noin 15 prosenttia.
Siihenkin on monia syitä, kuten se, ettei pidä itseään sopivana vanhemmaksi, mutta moni ei yksinkertaisesti vain halua lapsia.
Tämän porukan suostutteleminen tai painostaminen lisääntymiseen on paitsi täyttä ajanhukkaa myös täysin epäeettistä.
Yhteiskunnan pitää kunnioittaa yksilöiden vapautta tehdä itseään koskevia päätöksiä.
Huolissaan kannattaisi olla niistä, jotka eivät saa niin paljon lapsia kuin haluaisivat tai jotka lykkäävät ensimmäisen lapsen hankkimista esimerkiksi taloudellisen epävarmuuden takia. Silloin aika toisen lapsen hankkimiseen voi yksinkertaisesti loppua kesken.
Monia hyödyttäisivät esimerkiksi taloudellisen epävarmuuden ja huono-osaisuuden vähentäminen, koulutustason nostaminen ja peruspalveluiden parantaminen.
Lastenhankintaan liittyvien pelkojen vähättelyn ja moralistisen lässyttämisen naisten nirsoudesta tai nuorison asennevammoista voisi sen sijaan jo lopettaa.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka ei aio koskaan mennä Ikaalisten kylpylään.*
Outokummun kaupunginvaltuuston kokouksiin pääsee peruskorjauksen jälkeen myös hissillä
Outokummun kaupungintalossa alkaa toukokuussa mittava remontti. Sen jälkeen kaikki henkilökunnan työhuoneet sijaitsevat katutasossa. Toiseen kerrokseen mahtuu uuttakin käyttöä.
Outokummun kaupungintalo uusiutuu tänä keväänä alkavassa peruskorjauksessa.
Rakennuksen talotekniikka uusitaan ilmanvaihtoa myöten. Suurimmat toiminnalliset muutokset ovat toimistotilojen keskittäminen katutasoon, kevythissin rakentaminen ja henkilökunnan taukotilan siirtäminen kellarikerroksesta toiseen kerrokseen. Valtuustosali pysyy toisessa kerroksessa ja sinne pääsee jatkossa myös hissillä.
Outokummun kaupunki on varannut remonttiin 3,3 miljoonaa euroa. Parhaillaan on menossa urakkakilpailutus.
Kaupunkirakennejohtaja **Jarkko Karvonen** kertoo, että korjauksen pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Kummunkadulla sijaitseva kaupungintalo valmistui 1956 silloisen Kuusjärven kunnan käyttöön.
Parveketupakointi on sallittu yhä suurimmassa osassa Porin ja Rauman kerrostaloista – kiellon haku ei ole innostanut
Parveketupakointikieltoa voi hakea taloyhtiön yhtiökokouksen enemmistöpäätöksellä.
Porissa ja Raumalla on haettu vain vähän parveketupakointikieltoja.
Taloyhtiöillä ollut jo [usean vuoden ajan](https://yle.fi/a/3-9170100) mahdollisuus hakea kunnalta määräystä, joka kieltää parveketupakoinnin.
Porissa kaupunki on antanut kuusi kieltoa ja Raumalla yhden. Molemmissa kaupungeissa on vireillä yksi kieltohakemus.
Kieltoa voi hakea taloyhtiön yhtiökokous enemmistöpäätöksellä. Aiemmin [on arvioitu](https://yle.fi/a/3-10723960), että kieltojen vähäisen suosion taustalla on hakuprosessin kankeus tai kiellosta saatava vähäinen hyöty.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Savon hyvinvointialueelta aiotaan vähentää yli 30 esihenkilötehtävää
Johtamisrakenteen muuttamisella hyvinvointialue saavuttaa 860 000 euron säästöt. Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee esitystä tänään.
Pohjois-Savon hyvinvointialueelta aiotaan vähentää yli 30 esihenkilötehtävää.
Aluehallitus käsittelee tänään esitystä, jonka mukaan yhteistoimistaneuvottelun perusteella lakkautettaisiin muun muassa kahdeksan alue-esihenkilön virkaa palvelutuotannosta, kolme päällikkötehtävää turvallisuuspalveluista sekä muun muassa ympäristöpäällikön ja palvelujohtajan virat.
Kaikki eivät ole virkoja, vaan osa on ollut työsopimussuhteisia tehtäviä.
Samalla aluehallitukselle esitetään perustettavaksi johtamisrakenteen muutoksen perusteella kymmenen uutta virkaa.
Henkilöstöjohtaja **Mari Antikaisen** mukaan yhteistoimintaneuvotteluissa tarkasteltiin yhteensä 45 esihenkilötehtävää.
Johtamisrakenteen uudistaminen on osa hyvinvointialueen säästötoimenpiteitä. Arvion mukaan johtamisrakenteen muuttamisella hyvinvointialue saavuttaa 860 000 euron säästöt.
Johtamisrakenteen muuttaminen on tarkoitus aloittaa toukokuun alusta lähtien.
Pohjois-Savon hyvinvointialue aloitti [johtamis- ja asiantuntijarakennetta](https://yle.fi/a/74-20069512) koskevat yhteistoimintaneuvottelut tammikuussa. Arvioinnin kohteena olivat erityisesti esihenkilöt, joilla on vähemmän kuin kymmenen tai ei lainkaan alaisia.
Viime vuoden lopussa hyvinvointialueella oli johtamis- ja päällikkötehtävissä kaikkiaan 140 tehtävää.
– Tässä vaiheessa on liian vaikeaa arvioida, minkä verran esihenkilötehtäviä on jatkossa, Antikainen toteaa.'
Jo aiemmin on kerrottu, että yhteistoimintaneuvottelujen tulos ei johda irtisanomisiin vaan niille, joiden tehtävää ollaan lakkauttamassa, tarjotaan muuta työtä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Työ huolestuttaa sosionomiopiskelijoita | Leikkaukset iskevät nuoriin | Putin jatkaa vallassa
Vanhempainyhdistys vaatii Kähärin koulun oppilasmäärän arvioimista uudestaan – tarkastaja laskenut vessat väärin
Kiistan taustalla on Turun julkistamat koulupaikkapäätökset. Osa Kähäriin hakeneista lapsista sijoitettiin Suikkilan kouluun. Tätä perusteltiin terveystarkastajan lausunnolla.
Kähärin koulun vanhempainyhdistys on lähestynyt Turun viranhaltijoita ja päättäjiä viestillä, jossa se vaatii, että Kähärin koulun maksimioppilasmäärä on arvioita uudestaan.
Kiistan taustalla on Turun kaupungin viime viikolla [julkaisemat koulupaikkapäätökset](https://yle.fi/a/74-20078740). Kähärin kouluun 1. luokalle haki noin kolmisenkymmentä lasta. Myönteisen koulupaikkapäätöksen sai vain 23 oppilasta.
Turun perusopetuksen palvelualuejohtaja **Tommi Tuominen** perusteli aiemmin Ylelle, ettei kouluun voida perustaa toista ekaluokkaa, koska terveystarkastaja on määrittänyt maaliskuussa Kähärin koulurakennuksen maksimioppilasmääräksi 150 oppilasta. Kaksi 1. luokkaa perustamalla määrä ylittyisi.
Kähärin koulun vanhempainyhdistys toteaa terveystarkastajan arvion perustuvan virheellisiin tietoihin. Viesti on lähetetty vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Mette Karlssonin** ja varapuheenjohtaja **Maria Kumpuojan** nimissä.
Vessat laskettu väärin
Vanhempainyhdistyksen mukaan tarkastajan lausunnossa on perusteltu 150 oppilaan maksimimäärää lähinnä wc-tilojen riittävyydellä sekä liikuntasalin pienellä koolla ja ahtailla eteistiloilla.
Ainoastaan wc-tilojen määrä on vanhempainyhdistyksen näkemyksen mukaan sellainen, jolla voi katsoa olevan merkitystä kokonaisoppilasmäärän kannalta. Vessojen määrä on kuitenkin laskettu terveystarkastajan dokumentissa väärin.
”Terveystarkastajan lausunnon mukaan oppilaswc:tä olisi talossa kymmenen. Todellisuudessa niitä on 14. Pelkästään tämän laskentakaavan mukaan maksimioppilasmäärä talolle olisi 210 oppilasta”, viestissä huomautetaan.
Päättäjille lähetetyssä viestissä todetaan myös, että mikäli vessojen määrää käytetään perusteluna oppilasmäärän rajoittamiselle, yhdenvertaisuuden nimissä olisi laskettava kaikkien Turun alakoulujen vessat.
Kähäri ei ole lakkautuslistalla
Kähärin koulussa opiskeli Karlssonin mukaan vain muutama vuosi sitten 170 lasta, eikä oppilasmäärän rajoittamiselle nähty tuolloin tarvetta. Hänestä maksimioppilasmäärän asettaminen tuntuu tätä taustaa vasten keinotekoiselta.
Vanhemmat ovat huolissaan, että taustalla olisi suunnitelmat lakkauttaa Kähärin koulu. Turun kaupunki oli aikeissa sulkea Kähärin koulun vuonna 2014.
Tuominen kiisti lakkauttamisaikeet aiemmin Ylen haastattelussa.
– Kaupungissamme on käynnissä hyvin mittava investointiohjelma, jossa koulut ja päiväkodit ovat näkyvästi esillä. Kähäri ei ole lakkautettavien listalla näköpiirissä olevina vuosina.
Kymenlaaksossa rasisminvastaista viikkoa vietetään niin laulun kuin lettukestien merkeissä
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista rasisminvastaista viikkoa.
Tällä viikolla (18.–24. maaliskuuta) vietetään valtakunnallista rasisminvastaista viikkoa. Kymenlaaksossa teemaviikkoa vietetään esimerkiksi lauluesitysten ja lettukestien muodosssa.
Kotkassa teemaan liittyviä tapahtumia järjestetään viikon jokaisena päivänä. Tapahtumia järjestävät esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliitto, Merikeskus Vellamo ja toimintakeskus Mylly.
Toimintakeskus Myllyssä on perjantaina tarjolla ukrainalaisia rahkalettuja ja Langinkosken kirkossa lauletaan ja rukoillaan viikonloppuna useilla eri kielillä. Kotkan varhaiskasvatuksessa puolestaan tutustutaan tällä viikolla eri kulttuurien leikkeihin, musiikkiin ja tanssiperinteisiin.
Rasisminvastaisen viikon tarkoitus on edistää yhdenvertaisuutta ja korostaa yksittäisen ihmisen vastuuta toimia oikein rasistisessa tilanteessa. Suomen Punainen risti on [luonut verkkosivuilleen testin](https://u3lg2s6fpk7.typeform.com/to/ykFEjB2d?typeform-source=www.punainenristi.fi). Testissä voi kokeilla miten itse toimisi arkipäivän tilanteissa joihin liittyy rasismia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Analyysi: Vaalit olivat Putinin hallinnon voimannäyttö, mutta sen vastustajatkin pääsivät muistuttamaan olemassaolostaan
Presidentinvaalit ilman todellista kilpailua sementoivat myöhäisen putinismin rakenteita, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Äänestyspaikalla Plehanovin talousyliopiston tiloissa oli sunnuntaina aamupäivällä hyvin hiljaista. Virkailijoita ja vartijoita parveili kongressikeskuksen aulassa enemmän kuin äänestäjiä.
Sitten keskipäivän koittaessa äänestyssaliin muodostui yhtäkkiä jono.
Monikaan kello 12 paikalle tulleista ei uskonut äänestämisen muuttavan mitään. **Aleksandr Ten** piti silti tärkeänä äänestää – kuten oli ollut tärkeää käydä oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** hautajaisissa.
Hän oli jo käynyt toisella äänestyspaikalla mutta siellä oli ollut niin paljon väkeä, että hänet ohjattiin uudelle äänestyspaikalle.
– Se ilahduttaa minua. On mukava nähdä, että en ole ainoa näin ajatteleva, hän sanoi.
Oppositiovoimien koolle kutsuma ”puoleltapäivin **Putinia** vastaan” oli voimannäyttö. Nykyhallinnon vastustajat saivat nähdä, että he eivät ole yksin, että samoin ajatteleviakin löytyy.
**Tässä näkyvät toisaalta ne ahtaat rajat**, joissa järjestelmän ulkopuolinen oppositio joutuu nykyoloissa toimimaan.
Vaalit olivat vielä varsin turvallinen keino näyttäytyä: Kaikessa rauhassa äänestämään tulevien kansalaisten pidättäminen joukottain näyttäisi jo liian absurdilta jopa Venäjän nykyoloissa. Suuri esitys olisi häiriintynyt liikaa.
Kansalaisjärjestö OVD-info on [raportoinut](https://ovd.info/2024/03/17/vybory-prezidenta-rossii-spisok-zaderzhannykh-17032024-g) ainakin 86 pidätyksestä 20 kaupungissa sunnuntaina.
Jos mielenilmaukseen sisältyy vaara joutua vankilaan, menettää työnsä tai opiskelupaikkansa, ulkomailla olevien oppositiohahmojen on jo paljon vaikeampi kehottaa ketään sellaiseen.
Se näyttäisi siltä, että he ohjaavat ihmisiä vaarallisille poluille, mutta istuvat itse turvassa.
Juuri siksi Navalnyin menetys olikin niin iso isku oppositiolle. Navalnyista ei ainakaan voinut sanoa, että hän ei ollut ottanut henkilökohtaista riskiä.
**Ei sunnuntain hiljainen protesti pahoin uhannut** Venäjän vaalikoneiston toimintaa. Vallanpitäjät eivät olleet jättäneet vaaleissa mitään sattuman varaan.
Presidentinvaalien äänestys oli ensi kertaa venytetty kolmipäiväiseksi ja useilla alueilla oli mahdollista äänestää sähköisesti etäyhteydellä.
Sähköisen äänestyksen tuloksia vaalitarkkailijoiden on käytännössä mahdotonta tarkistaa.
Nämä uudistukset antoivat viranomaisille hyvät mahdollisuudet vääntää vaalitulosta haluamaansa suuntaan.
Keskusvaalilautakunnan lukujen [mukaan](https://ria.ru/20240317/putin-1933793011.html) Putinin ääniosuus oli 87,3 prosenttia, kun äänistä oli laskettu 99 prosenttia.
Tämä on jopa enemmän kuin Kremlin on kerrottu tavoitelleen.
**Vaaliviranomaiset päästivät ehdolle** vain värittömiä hahmoja Kremlille uskollisista oppositiopuolueista.
Kamppailu vaalien kakkossijasta tuskin erityisesti kiinnostaa kansalaisia. Ei se tuntunut kiinnostavan poliitikkojakaan. Kaduilla ei ole paljon vaalimainoksia näkynyt, ja vaalivideotkin kielivät innottomuudesta.
Venäjän kommunistipuolueen ehdokas **Nikolai Haritonov** näytti ärtyneeltä eläkeläiseltä, joka harhailee Punaiselle torille muistelemaan Neuvostoliiton kauniita päiviä.
Nationalistisen LDPR-puolueen **Leonid Slutski** taas istuutui vaalimainoksessaan mahtavana puoluejohtajan vankan pöydän taakse – mutta käski jättämään pöydälle myös edeltäjänsä, edesmenneen **Vladimir Žirinovskin** nimikyltin. Slutskilta vain puuttuu räyhäkkään Žirinovskin showmiehen karisma.
Uudet ihmiset -puolueen **Vladislav Davankov** esittäytyi suhteellisen liberaalin nuoren teknokraatin tyylillä. Hän on sanonut toivovansa rauhanneuvotteluja mutta Venäjän ehdoilla.
Ovensuukyselyiden Putinille ennustama murskavoitto jättää uskollisten apupuolueiden ehdokkaille nolostuttavan vähän jaettavaa.
Keskusvaalilautakunta ilmoitti Haritonoville 4,3 prosenttia, Davankoville 3,8 prosenttia ja Slutskille 3,2 prosenttia äänistä.
Nämä ovat lukuja, johon Kremlin sisäpolitiikan kuraattorit voinevat olla tyytyväisiä. Toisaalta ”ohjatun demokratian” kulissien ylläpitämisen kannalta tällaiset luvut ovat jo liiankin murskaavat.
Hallinnolla näyttää olevan yhä vähemmän intoa luoda edes kilpailun mielikuvaa.
**Näissä oloissa suurin ongelma vallanpitäjille** oli varmasti saada väki liikkeelle.
Siksi perjantai, työpäivä, olikin niin tärkeä. Valtion laitosten, valtionyhtiöiden ja valtiosta eri tavoin riippuvaisten yritysten johdon oli helppo valvoa, että työntekijät kävisivät äänestämässä.
Journalisti **Farida Rustamova** [on kirjoittanut](https://zapiska.substack.com/p/golosovanie) siitä, miten monissa valtionyhtiöissä ja yksityisissäkin yrityksissä työntekijöitä painostettiin äänestämään jo perjantaina.
Keskusvaalilautakunta ilmoitti, että äänestysprosentti oli 74 prosenttia. Sekin on luku, jota presidentinhallinnon on kerrottu tavoitelleen.
Lähipäivinä luultavasti kantautuu lisätietoja siitä, millaisiin keinoihin paikallisviranomaiset joutuivat turvautumaan toteuttaakseen Kremlin tilauksen.
Täysin tulosta ei ole täytynyt manipuloida. Putinilla on Venäjällä laajaa kannatusta. Konfliktin oloissa minkä tahansa maan kansalaiset tapaavat ryhmittäytyä johtajansa ympärille.
Putinin sotapolitiikka on myös taloudellisesti hyödyttänyt osaa venäläisistä. Esimerkiksi sotateollisuuden palveluksessa työskentelevien palkat ovat nousseet. Talous käy sotakulutuksen takia kuumana, ja työttömyys on lähes olematon.
**Toisaalta Putinin kannatus perustuu** pitkälti vaihtoehdottomuuteen. Poliittinen kenttä on kovaotteisesti siivottu todellisista vaihtoehdoista.
Kansalaisille on kädestä pitäen opetettu, että ketään muuta ei voi edes ajatella presidentiksi.
Niinpä vaalit ovat yhä enemmän vain rituaali. Vallanpitäjien kannalta vaarallista on, että rituaalinomainen kannatus voi myös haihtua yllättävän nopeasti. Se nähtiin, kun ikuisena pidetty Neuvostoliitto hajosi.
**Putin ottaa joka tapauksessa julistettavan murskavoiton** linjansa vahvistuksena.
Hän todennäköisesti katsoo nyt olevansa vankasti niskan päällä sekä sisäpolitiikassa että Ukrainaa vastaan ajamassaan sodassa.
Suuria linjamuutoksia tuskin on siis odotettavissa. Putin saattaa tehdä henkilönvaihdoksia hallinnossaan mutta ei välttämättä kiirehdi niiden kanssa.
Brutaali sota jatkuu. Siitä on tullut Putinin hallinnon ideologian peruspilari.
Työelämän vaatimukset huolettavat sosiaalialan opiskelijoita – moni vastavalmistunut miettii jopa alan vaihtoa 
Sosionomiopinnot aloitetaan motivoituneena, mutta vastavalmistuneista moni miettii työpaikan vaihtoa. Opiskelijoitakin työelämän raskaus ja vaativuus mietityttää.
Työelämän vaativuus huolestuttaa sosionomiopiskelijoita. Tähän vaikuttaa esimerkiksi sosiaalialalla vallitseva resurssipula, joka luo paineita ja kuormittaa työntekijöitä.
Sosionomeja työskentelee muun muassa lastensuojelussa, joka on ollut viime päivinä tapetilla Pohjois-Karjalassa tapahtuneen 4-vuotiaan joensuulaispojan väkivaltaisen kuoleman seurauksena.
Kokkolan Centria-ammattikorkeakoulussa sosionomiksi opiskelevat **Aino Nousiainen**, **Alina Siironen** ja **Eini Flink** kertovat olevansa huolissaan erityisesti lastensuojelun tilanteesta.
– Tulevina ammattilaisina meitä pelottaa, että joudumme siihen tilanteeseen, että jotain oleellista jää huomaamatta esimerkiksi perheen kanssa työskennellessä, jonka takia emme kykene tarjoamaan heille sopivia palveluja, Aino Nousiainen sanoo.
Huoli ei kuitenkaan ole vaikuttanut opiskelumotivaatioon eivätkä sosionomiopiskelijat ole miettineet alan vaihtoa. Nousiaisen, Siirosen ja Flinkin on määrä valmistua joulukuussa.
– Emme kuitenkaan ihmettele, miksi näin saattaa käydä muilla opiskelijoilla. Osa alan opiskelijoista ei välttämättä hakeudu lastensuojeluun töihin tämän hetkisen tilanteen vuoksi, Nousiainen sanoo.
Lähes puolet pohtii alanvaihtoa
Alalle tullaan hyvin motivoituneina ja innostuneina, kertoo **Saana Landgrén**, joka työskentelee opiskelijatoiminnan koordinaattorina sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentialla.
Silti 49 prosenttia vastavalmistuneista sosiaalityöntekijöistä ja sosionomeista (AMK) pohtii työpaikan vaihtamista. Kokonaan alan vaihtoa on miettinyt 27 prosenttia vastanneista, selviää Vastavalmistuneiden urapolut 2023 -selvityksestä.
Lisäksi selvitykseen vastanneista puolet kokee työmäärän liian suureksi ja 42 prosenttia pitää työtä henkisesti liian kuormittavana.
– Tämä on todella huolestuttavaa. Ongelmakohtia on niin paljon ja ymmärrän oikein hyvin, että alan opiskelijat ovat jo tässä kohtaa huolissaan tulevaisuudesta.
Opinnoissa harjoitellaan erilaisia asiakastilanteita
Centria-ammattikorkeakoulun sosiaalialan koulutuksen koulutusalapäällikkö **Pirjo Forss-Pennanen** kertoo, että mediassa uutisoiduista tapauksista on keskusteltu yhdessä opiskelijoiden kanssa.
Hänen mukaansa opiskelijat ovat kuitenkin olleet lastensuojeluun liittyvistä opinnoista ammatillisesti kiinnostuneita, ja palautteen mukaan opetuksen sisältö on koettu motivoivaksi.
Centrian sosionomiopinnoissa perehdytään muun muassa varhaiskasvatuksen, sosiaaliohjauksen ja perhetyön osaamiseen.
Vuorovaikutukseen, ihmisten kohtaamiseen ja erilaisuuteen kiinnitetään huomiota heti opintojen ensimetreistä lähtien.
– Opettelemme erilaisia työtapoja asiakkaiden kohtaamiseen. Opiskelijoille realisoituu aika hyvin harjoittelun kautta se, mitä työelämässä tänä päivänä tapahtuu, Forss-Pennanen sanoo.
Talentian Saana Landgrén puolestaan näkee, että opetuksissa tulisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota myös työsuojeluun.
– Miten puututaan epäkohtiin? Mitä voin itse tehdä ja mihin on velvollisuuskin oman työn puolesta? Tällaisia vähän kättä pidempiä työkaluja olisi hyvä antaa.
*Jutun kautta kerättiin kokemuksia alalla työskentelevältä, mutta lomake on nyt suljettu. Kiitos vastauksista.* 
*18.3. kello 14.52 Tarkennettu jutun faktalaatikkoa. Sosionomi, geronomi ja kuntoutuksen ohjaaja ovat rinnasteisia ammattikorkeakoulutason sosiaalialan tutkintoja.*
Alkoholia näpistänyt nainen uhkaili ruokakaupan henkilökuntaa puukolla Oulussa ja pakeni paikalta
Nainen otti teräaseen esiin jäädessään kiinni näpistyksestä myymälässä sunnuntai-iltana. Väkivallalla uhkailutta naista epäillään ryöstöstä.
Oulussa myymälävaras uhkaili kaupan henkilökuntaa puukolla sunnuntai-iltana. Väkivallalla uhkailutta naista epäillään ryöstöstä.
Nainen oli anastanut alkoholia ruokakaupasta. Kun henkilökunta huomasi ja yritti estää näpistyksen, nainen uhkasi heitä puukolla. Nainen poistui paikalta, mutta poliisi otti hänet kiinni alle kilometrin päässä tapahtumapaikasta.
Tapahtumaa selvitettäessä kävi ilmi, että kyseinen henkilö oli anastanut alkoholia jo kahdesti aikaisemmin saman päivän aikana samasta kaupasta.
Poliisi palautti anastetut alkoholit myymälään. Myös naisella ollut teräase takavarikoitiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kajaanin Hokki otti karsintasarjan toisen voiton Forssan Palloseurasta
Kahden ottelut jälkeen Hokilla on plakkarissa kaksi voittoa. Karsintaottelut jatkuvat huomenna Forssassa. Jatkoon tarvitaan neljä voittoa.
Jääkiekon Mestistä pelaava Kajaanin Hokki otti lauantaina 16. maaliskuuta karsintasarjan toisen voiton Forssan Palloseurasta. Kajaanissa pelattu ottelu päättyi Hokin hyväksi maalein 4–3.
Perjantaina 15. maaliskuuta Hokki nappasi 5–2-kotivoiton ensimmäisestä pelistä.
Karsintaottelut jatkuvat huomenna tiistaina Forssassa.
Karsintasarja on kaksiosainen ja pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä, eli jatkoon tarvitaan neljä voittoa. Myös jatkosarja pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä. Sen voittaja saa paikan Mestikseen ensi kaudelle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Johanna Matintalon nousu kärkitaistoon lupaa hyvää – Aino-Kaisa Saarinen tekee herkullisen vertauksen omaan aikaansa
Urheilustudion jatkoilla puhuttavat viikonloppuna Falunissa päättynyt hiihdon maailmancup ja lahtelaisyrityksen uusi innovaatio, joka saattaa mullistaa perinteisen suksen voitelun.
Mikä puhuttaa?
Lahtelainen CustomSki on kehittänyt perinteisen hiihtotavan sukseen uudenlaisen pitoalueen käsittelyn. Innovaatiosta kohistiin Falunin maailmancupin aikaan, vaikka menetelmän ympärillä leijuikin suurta salaisuuden verhoa. Sitä kuitenkin käytettiin suomalaissuksissa, joilla hiihdettiin palkinnoille.
Suomen voitelupäällikkö **Heikki Tonteri** arvioi, että tästä innovaatiosta on joukkueelle kilpailuetua. Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarisen** mukaan kyseessä on todellinen jackpot.
Uutta pitoalueen käsittelyä ei kokeiltu urheilijoiden ykköspareihin. Saarisen mielestä onkin mielenkiintoista nähdä, miten käy, kun sitä kokeillaan parhaisiin perinteisen suksiin.
Aikoinaan karvapohjasukset mullistivat perinteisen hiihtoa, mutta Saarisen mielestä tätä keksintöä ei voi edes verrata samaan.
– Tulevaisuus näyttää nyt, mihin tämä loppupeleissä päätyy. Hienoa, että Suomesta löytyy tällaista, ja on rohkeaa myös urheilijoilta, että he ovat uskaltaneet ottaa tällaisen uuden menetelmän heti testiin.
Kuka yllätti?
Pariskunta **Lauri Vuorinen** ja **Johanna Matintalo** vastasi Falunin viikonlopun iloisimmista suomalaisyllätyksistä, sillä molemmat nappasivat kakkossijan. Vuorinen hiihti perinteisen hiihtotavan sprintissä ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle ja Matintalo otti uransa ensimmäisen normaalimatkojen palkintosijan maailmancupissa.
– Laurille tämä kausi on ollut sellaista säihkettä ja sähinää, että voisin sanoa Johannan kakkossijan olleen jopa isompi yllätys.
Matintalo sairastui ennen Rukan maailmancupia koronaan ja oli myös vuodenvaihteessa sairaana, mutta pääsi loppukaudesta huippuiskuun.
– Tämä on hyvä ensi kautta ajatellen. Nyt Suomen joukkueessa on useampia, joilta voidaan odottaa menestystä, Saarinen sanoi.
Miesten sprintissä Suomella on nyt kaksi kivenkovaa hiihtäjää, Vuorinen ja **Joni Mäki**, jotka pystyvät takomaan tulosta ja ottamaan kilpailutilanteesta kaiken ilon irti.
Naisten puolella taas tilanne muistuttaa nyt Saarisen mukaan aikaa, jolloin hän, **Virpi Sarasvuo** (o.s. Kuitunen), **Riitta-Liisa Roponen** ja **Pirjo Muranen** (o.s. Manninen) hyödynsivät toisiaan harjoituksissa. Tuolloin suomalaiset naishiihtäjät napsivat palkintosijoja lähes joka viikonloppu.
– Silloin rummutimme harjoituksissa todella kovaa, ja tulosta tuli. Nyt naiset ovat siinä pisteessä, että heiltä voidaan myös alkaa odottaa tulosta ihan tosissaan.
Mitäs ihmettä?
Marco Odermatt on ollut täysin ylivoimainen kuluneella kaudella suurpujottelurinteissä. Odermatt hamusi Saalbachissa kauden kymmenettä voittoaan, mutta toisin kävin. Sveitsiläisen kisa päättyi keskeytykseen, ja se sai Ylen selostamon sekaisin:
– Apua! Mikä suuri virhe! Ei ole todellista! selostaja **Nina Vanhatalo** huudahti.
Asiantuntija **Kalle Palander** yritti vieressä ymmärtää, mitä tapahtui.
– Hän horjahti kerran aikaisemmin. Teki tismalleen samanlaisen virheen ylempänä. Se oli harvinainen virhe sekin, ja sitten uudestaan tasaisella loivalle tultaessa. Häneltä vain herpaantui ote, Palander päivitteli.
Odermatt jahtasi alppisuuruus **Ingemar Stenmarkin** ennätystä. Ruotsalainen voitti aikoinaan kaudella 1978–79 kaikki maailmancupin suurpujottelukilpailut ja kaikkinensa 15 suurpujottelukisaa perättäin.
Kuka floppasi?
Ruotsin joukkueelle kotikisat olivat suorastaan surkeat. Perinteisen hiihtotavan sprintissä Ruotsi sai sentään kolme naista finaaliin ja kaksi palkinnoille, mutta siinäkin kisassa Norjan **Kristine Stavås Skistad** juhli voittoa.
Lauantaina naisten kisassa juhli Suomi, kun **Kerttu Niskanen** ja Johanna Matintalo ottivat kaksoisvoiton. **Jonna Sundlingin** kolmas sija oli laiha lohtu, sillä ruotsalaisilla oli suksiensa kanssa suuria ongelmia. Mediat huusivat fiaskoa, sillä **Linn Svahn** putosi surkean kisansa takia maailmancupin kokonaiskilpailun voittotaistelusta.
Myös sunnuntaina Ruotsin huollolla oli huono päivä, eikä esimerkiksi **Frida Karlssonin** kolarointi ja [suukopu](https://www.nrk.no/sport/raste-mot-svensk-stjerne_-_-jaevlig-unodvendig_-1.16808881) **Astrid Öyre Slindin** kanssa auttanut asiaa. **Maja Dahlqvist** antoi palaa [ruotsalaismediassa](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/gEVvmB/varldscupen-i-langdskidor-kritik-mot-svenska-skidorna-i-falun), sillä hänen mukaansa hän ei ole koskaan hiihtänyt yhtä huonoilla suksilla. **Emma Ribomin** mukaan oli kuin olisi hiihtänyt hiekkapaperilla.
– Kotikisat ja siellä oli vielä kuningaskin katsomassa, eikä alamaisten suksi kulje. Tästä heille tuskin jäi juhlava olo, Aino-Kaisa Saarinen pohti.
Mitä seuraavaksi?
Vaikka maailmancup-kausi on ohi, niin hiihtokilpailut jatkuvat. Suomessa hiihdetään jo tulevana viikonloppuna mestaruuksista, kun SM-kisat järjestetään viiden vuoden tauon jälkeen Äänekoskella.
Perjantaina on ohjelmassa naisten 5 ja miesten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisat. Lauantaina hiihdetään perinteisellä 10 ja 15 kilometrin takaa-ajokisat. Sunnuntaina on seurajoukkueiden juhlapäivä, sillä tuolloin ohjelmassa ovat viestit.
– Siellä on nyt väsyneitä maailmancupin kiertäjiä mukana, joten nyt on nuorilla tai maailmancup-joukkueesta seuraavan kategorian hiihtäjillä mahdollisuus yllättää. Sitä jään nyt odottamaan.
Yksi tällainen mahdollinen yllättäjä voisi Saarisen mielestä olla nuorten MM-kisoissa sprintissä hopeaa ottanut **Hilla Niemelä**. Niemelä esitti vahvoja otteita myös muun muassa Kuopion Suomen cupissa, jossa hän ankkuroi Ikaalisten Urheilijat kakkoseksi.
Leikkuri iskee koviten pienituloisiin nuoriin – nämä Kelan tuet pienenevät huhtikuun alussa
Kelan arvion mukaan leikkaukset vaikuttavat sen asiakkaista eniten yksin asuvien nuorten ja työttömien nuorten toimeentuloon. Toimeentulotukea tarvitsevien määrä kasvaa.
Noin puoli miljoonaa Kelan yleisen asumistuen ja työttömyystukien saajaa saa aiempaa pienempiä tukia huhtikuun alussa voimaan tulevien muutosten vuoksi.
Kela on tarkentanut arvioitaan siitä, kuinka moniin ihmisiin etuuksien leikkaukset vaikuttavat.
Huhtikuun alussa toteutuvat peruspäivärahan ja työmarkkinatuen leikkaukset kohdistuvat noin 100  000 lapsikorotuksen saajaan ja 74  000 työtulojen saajaan vuoden mittaan.
Yleinen asumistuki pienenee yli 400  000 ruokakunnalla.
Leikkaukset tulevat voimaan silloin, kun asumistuki pitää tarkistaa seuraavan kerran, kuitenkin viimeistään maaliskuussa 2025.
Leikkaukset kohdistuvat osin samoihin ihmisiin
Kelan toimeentuloturvaetuuksien osaamiskeskuksen päällikkö **Pasi Pajula** sanoo, että osin päällekkäisten leikkausten euromääräisiä vaikutuksia on vaikea arvioida tarkoin.
Tämä johtuu siitä, että muutoksia tulee paljon yhtä aikaa, ja eri etuuksien leikkaukset saattavat vaikuttaa samojen ihmisten arkeen.
Pajulan mukaan yksittäisen etuuden kohdalla kyse voi olla muutamista kymmenistä euroista. Jos samaan kotitalouteen kohdistuu useamman etuuden leikkauksia, summa voi olla suurempi.
– Muutokset saattavat olla yli sata euroa tai sitten jossain tilanteessa jopa enemmänkin.
Kelalla on paljon asiakkaita, jotka saavat kahta tai kolmea etuutta eli työttömyystukea, yleistä asumistukea tai toimeentulotukea Kelasta.
**Eri tukimuotojen päällekkäisyys näkyy kaaviossa, jossa on käytetty marraskuun 2023 lukuja.**
Asumiseen löydyttävä aiempaa enemmän muita tuloja
Yleistä asumistukea saavia, yhden tai useamman henkilön ruokakuntia oli Kelan mukaan helmikuussa yhteensä yli 406  000. Leikkaukset pienentävät kaikkien ruokakuntien tuen määrää.
Tuen korvausprosentti alenee ja perusomavastuu kasvaa. Asumistukea saavan pitää jatkossa maksaa muilla tuloilla vähintään 30 prosenttia asumismenoistaan.
Kela tarkistaa yleisen asumistuen vähintään kerran vuodessa.
Uuden [asumistuen määrän](https://laskurit.kela.fi/yleisen-asumistuen-laskuri) voi tarkistaa Kelan nettisivujen laskurista.
Lapsikorotusten poisto vie tukia isolta joukolta
Työttömyysturvan muutokset koskevat Kelan peruspäivärahan ja työmarkkinatuen saajia. Tukia leikataan poistamalla työttömyystukien lapsikorotukset ja 300 euron kuukausittainen suojaosa.
Noin 100  000 henkilöä menettää tukia lapsikorotusten poiston vuoksi.
Suojaosan poisto vaikuttaa osa-aikatyötä tai keikkatyötä tekeviin työttömiin, jotka saavat työttömyystukea. Viime vuonna heitä yli 74  000.
Pienituloiset nuoret saavat kovimman iskun
Kela arvioi leikkausten vaikuttavan eniten yksin asuvien nuorten ja työttömien nuorten toimeentuloon. Vaikutukset ovat erityisen suuria jo entuudestaan pienituloisille nuorille.
Kelan on kuvannut arvioita vaikutuksista tarkemmin [tutkimusblogissaan](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/919109/mikrosimulointi-sosiaaliturvaleikkaukset-iskevat-jo-ennestaan-pienituloisiin-nuoriin?types=tutkimusblogi&order=latest).
Opiskelijoiden toimeentuloon vaikuttaa se, nostaako opiskelija opintolainaa vai ei. Pajula sanoo, että opintolainan merkitystä kasvatetaan edelleen lakimuutoksin elokuun alusta lähtien.
Jos opintolainan valtiontakausta ei oteta huomioon, leikkaukset vähentävät opiskelijoiden tuloja merkittävästi.
Opiskelijat eivät yleensä saa toimeentulotukea.
Toimeentulotukea tarvitsevien määrä kasvaa
Kelan arvion mukaan etuuksien heikennyksiä korvataan jossakin määrin toimeentulotuella. Asumistuen leikkauksia ei kuitenkaan korvata opiskelijoille toimeentulotuesta.
Ehdot, joilla toimeentulotukea voi saada asumismenoihin, tiukentuvat.
Jatkossa Kela ei maksa toimeentulotukea asumismenoihin, jotka ylittävät kuntakohtaiset enimmäisrajat, jollei ylitykseen ole laissa mainittua erityistä perustetta.
Jos peruste puuttuu, on etsittävä edullisempi asunto tai tuen saaja voi maksaa asumismenojen enimmäisrajan ylittävän osan itse.
Leikkausten vuoksi toimeentulotukea tarvitsevien määrä ei ole ennakkoon tiedossa.
– Varaudumme Kelassa toimeentulotuen hakemusmäärien kasvuun ja myöskin siihen, että saajamäärät tulevat kasvamaan, sanoo Pajula.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoite[ toimeentulotukea saavien määrän](https://yle.fi/a/74-20043998) puolittamisesta.
Kela varautuu asiakkaiden tunteenpurkauksiin
Pajula sanoo, että Kelassa on pantu merkille etuuksien leikkaamisesta käyty julkinen keskustelu.
– Totta kai varaudutaan siihen, että tällaisilla muutoksilla voi olla asiakkaille tunteita herättäviä vaikutuksia.
Pajula muistuttaa, että Kela ei ole päätösten takana, vaan sen tehtävä on panna toimeen eduskunnan säätämiä lakeja.
[Kela.fi -](https://www.kela.fi/henkiloasiakkaat)sivustolta löytyy laskureita, joista asiakkaat voivat käydä tarkistamassa etuuksien muutoksia.
– Asiakaspalvelussa varaudutaan siihen, että tulee enemmän yhteydenottoja. Jos oma tilanne huolestuttaa, kannustan asiakkaita olemaan yhteydessä asiakaspalveluun.
Lisää kiristyksiä luvassa myöhemmin
Huhtikuussa voimaan tulevien leikkausten lisäksi työttömyysturvaan ja yleiseen asumistukeen tulee myöhemmin myös muita muutoksia.
Syyskuun alussa työttömyystukiin vaikuttava ja kaikkia työttömiä koskeva [työssäoloehto pitenee](https://yle.fi/a/74-20065687) puolesta vuodesta vuoteen.
Lisäksi yleistä asumistukea ei makseta omistusasunnon asumismenoihin enää ensi vuoden alusta lähtien.
Muutokset eivät ole jäämässä tähän.
– Tiedämme, että valmistelussa on tällä hetkellä erilaisia muutoksia. Mutta tässä vaiheessa on vielä liian aikaista sanoa, mitä ne tulevat käytännössä tarkoittamaan, sanoo Pajula.
Kela kokoaa [tietoa muutoksista nettisivuilleen](https://www.kela.fi/muutokset) sitä mukaa kun sitä saadaan.
Jukurit veti katsomoon lähes 90 000 katsojaa runkosarjassa 
Myös Mikkelin Jukureissa on huomattu tapahtuma-alalla yleinen ilmiö, että liput ostetaan vasta tapahtuman aattona.
Mikkelin Jukurit keräsi runkosarjan kotipeleihin yhteensä lähes 90 000 hengen yleisön.
Kotimatseihin saapui runkosarjassa keskimäärin vähän yli 2 900 henkilöä. Tämän on noin 400 katsojaa enemmän kuin viime kaudella. Tämän vuoden puolella katsomossa on ollut keskimäärin lähes 3 300 ihmistä.
Katsojatavoite, 2 800 keksimääräistä katsojaa, ylittyi runkosarjassa selvästi, mutta Jukurit tavoittelee vieläkin suurempia katsojamääriä.
– Jos saadaan kolme tuhatta katsojaa, niin on hyvä tilanne. Siihen kun tulee vielä kerrannaisvaikutuksena VIP-myynti ja kioskimyynti, niin ollaan hyvässä tilanteessa, sanoo toimitusjohtaja **Antti Laakso.**
Playoffeihin pääsy on Jukureille urheilullisesti merkittävää ja tekee hyvää myös seuran taloudelle.
– Kyllähän se taloudellisesti helpottaa. Mutta me ollaan oltu jo hetken aikaa isojen haasteiden edessä, ja aika näyttää mikä se lopullinen tilinpäätöksen saldo sitten on, Laakso sanoo.
Jukureiden playoff-taisto alkaa keskiviikkona 20. maaliskuuta Oulussa, jossa vastaan asettuu Kärpät.
Seuraava kotiottelu pelataan perjantaina 22. maaliskuuta. Kahteen nyt tiedossa olevaan playoffien kotiotteluun on Laakson mukana myyty jo hyvä määrä lippuja.
– Nykyään kaikilla tapahtumanjärjestäjillä on tämä sama tilanne, että liput ostetaan vasta tapahtuman aattona. Sitten vasta näkee, mikä todellinen myynti on.
Uefa avusti uutta Tammelan stadionia miljoonalla eurolla, mutta tukeen liittyy Tampereen kannalta kallis ehto
Tampere ja Suomen Palloliitto väänsivät pitkään kättä Uefan avustukseen liittyvästä sopimuksesta.
Tampereen pitää kaivaa kuvettaan Euroopan jalkapalloliiton Uefan miljoonatuen vastikkeeksi.
Tampere on aiemmin kertonut, että Uefa myönsi miljoonan euron Hattrick-avustuksen uuden Tammelan stadionin rakentamiseen.
Suomen Palloliiton (SPL) liittohallituksen periaatepäätöksen mukaisesti avustus sisältää kuitenkin vastikkeellisuutta. Tämä tarkoittaa, että Tampereen pitää tukea Palloliiton tapahtumia ja varustaa stadionia Uefan vaatimusten mukaisesti yhteensä 375 000 eurolla.
Tampereen kaupunki neuvotteli SPL:n kanssa asiasta keväästä 2021 alkaen. Asia käy ilmi sivistyspalvelujohtaja **Lauri Savisaaren** helmikuun lopussa tekemästä [päätöksestä](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Johtaja_sivistyspalvelujen_palvelualue/Suomen_Palloliitto_ryn_ja_Tampereen_kaup(370340)), jolla hän hyväksyi kaupungin ja Palloliiton välisen sopimuksen.
Hattrick-ohjelmalla Uefa ohjaa osan EM-lopputurnausten tuotosta jäsenliitoille muun muassa olosuhteiden kehittämiseen ja erotuomari- ja valmentajakoulutukseen.
Alun perin uutta Tammelan stadionia suunniteltiin noin 6 000 katsojalle, mutta lopulta paikkoja tehtiin 8 000:lle. Tämä takasi, että Tammelassa voi pelata kansainvälisiä huippuotteluja.
Uefan avustus oli Tampereen kaupunginhallituksen ja -valtuuston asettama edellytys 8 000 henkilön katsomon toteuttamiselle.
Vuokrasta alennusta ainakin kymmenen vuotta
Tampere ja Palloliitto sopivat, että liitolla ja sen jäsenseuroilla on oikeus vuokrata Tammelan stadionia tapahtumiinsa eli lähtökohtaisesti maaotteluihin ja Suomen cupin otteluihin.
Sopimuksen mukaan Palloliitto saa stadionin vuokrasta alennusta kymmenen vuoden ajan vuosittain 2–3 tapahtumaan tai otteluun. Vuosialennus on keskimäärin 30 000 euroa, eli laskennallinen arvo sopimuksen perusteella on yhteensä 300 000 euroa.
Alennus katetaan Tampereen kaupungin suurtapahtumien määrärahasta.
Lisäksi Tampereen rahaa menee stadionin varustamiseen 75 000 euroa. Summa kohdistetaan stadionin portteihin, jotta ne täyttävät Uefan edellyttämän kulunvalvonnan vaatimukset.
Porttien käytöstä laskutetaan sopimuksen mukaan stadionin operaattoria eli Ilvestä.
Lisäksi sopimuksessa mainitaan, että Palloliitto on allekirjoittanut Ilveksen kanssa vuokrasopimuksen liiton Tampereen-toimiston siirrosta Tammelaan 1. maaliskuuta lähtien.
Tampereen mukaan neuvottelut Palloliiton kanssa kestivät odotettua kauemmin, mutta lopputuloksena sopimusluonnos on kaupungin kannalta kohtuullinen.
Sopimus ei tuo kaupungille uusia velvoitteita verrattuna aiempien vuosien käytäntöön maaottelujen saamiseksi Tampereelle.
Helmarit Tammelaan kesäkuussa
Esimerkiksi naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit pelaa tulevan EM-karsintaottelun Tammelassa. Helmareiden ensiesiintyminen uudella stadionilla on Hollantia vastaan 4. kesäkuuta.
Helmarit pelaa EM-karsintoja myös Helsingissä ja Turussa.
Myös Suomen cupin finaalit pelataan syksystä 2024 alkaen Tammelassa.
Miesten maajoukkueen Huuhkajien mahdollisista otteluista Tammelassa ei ole vielä tietoa.
Stadionin rakentamiseen kului yli 40 miljoonaa
Tampere [kertoi](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/11/08/tammelan-stadionin-rakennustyot-ovat-valmistumassa) marraskuussa, että Tammelan stadionin rakentamiskustannukset ovat noin 42,7 miljoonaa euroa. Kaupunki myi stadionin korttelin asunto- ja toimitilatontit noin 15 miljoonalla eurolla.
Uefan avustuksen lisäksi kaupunki sai Tammelan stadioniin opetusministeriön liikuntapaikka-avustusta 750 000 euroa.
*Katso videolta, miltä lähes valmis Tammelan stadion näytti marraskuussa. Stadionissa kiinni olevien talojen ylimpien kerrosten asunnoista on poikkeuksellinen näköala stadionille:*
Iitti suunnittelee yli puolen miljoonan remonttia Ravilinnalle – ensimmäiset parannukset jo tänä vuonna
Vapaa-aikakeskuksessa on monta urheilupaikkaa, jotka kaipaavat kunnostusta. Kunta on alkanut hahmotella tulevia töitä.
Iitti laatii suunnitelmaa Ravilinnan vapaa-aikakeskuksen ulkoliikuntapaikkojen kohennukselle ja uudistamiselle. Ravilinnan alueen parannustöihin on varattu talousarviossa yhteensä noin 680 000 euroa tälle ja ensi vuodelle. Osaan toteutettavista kohteista haetaan lisäksi avustusta.
Alueella on paljon kunnostettavia kohteita. Yleissuunnitelmaluonnokseen on listattu muun muassa skeittialueen perusparannus tulevana kesänä ja juoksuradan pinnoitus ensi vuonna.
Raviradan reunamille on tarkoitus istuttaa uusia puita ja kuntoilupaikan yhteyteen asentaa uusia ulkokuntosalivälineitä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuoksu­vallankumous
Hajuvesibisneksessä on keksitty uusia tapoja, joilla kuluttajat pääsevät kiinni myös hintaviin luksustuotteisiin. Satojen eurojen sijaan tuoksuja voi hankkia kympeillä.
Vantaalaisen olohuoneen nurkassa on noin 50 000 euron edestä hajuvesiä.
**Joonas Raddah**, 28, pullottaa tilauksia pikkuruisiin lasipulloihin. Hänen yrityksensä Be Frshin ideana on myydä tunnettujen tuoksutalojen hajuvesiä näytekokoisina.
Raddah siirtää suuremmista pulloista hajuvettä pikkuisiin pulloihin ruiskun avulla. Jokainen tilaus vaatii tarkkaa työtä. Viikossa aikaa kuluu runsaat 30 tuntia.
Raddah teki viimeisen työpäivänsä kuorma-autonkuljettajana helmikuussa ja on nyt täysipäiväinen yrittäjä. Raha ei tule helpolla.
Hajuvesien pahvipakkauksia ja tyhjiä pulloja on nurkat täynnä.
– Kaikki mikä on tullut, on mennyt hajuvesiin, Raddah naurahtaa ja esittelee kalleinta ostostaan.
Kermanvärinen, karahvia muistuttanut pullo maksoi 1 400 dollaria eli lähes 1 300 euroa. Tuoksua ei ole vielä mahdollista ostaa Suomesta.
Tuhannen euron, ja vähän ylikin, pulloja on useampia.
– Toivon, että se tuottaa jossain vaiheessa takaisin. Riskinottoa.
**Katso miltä Raddahin tuoksukokoelman puolentoista tuhannen euron pullot näyttävät:**
Pieni pullollinen luksusta
Raddah haluaa mahdollistaa asiakkailleen myös hintavat tuoksut niin, että ei tarvitse ostaa isoja, monen sadan euron pulloja. Muutamilla euroilla voi saada pienen pullollisen luksusta.
Luksus on se, mitä nyt halutaan. Tämän tietää myös Stockmannin kosmetiikan kategoriapäällikkö **Tiina Elovaara**.
– Kosmetiikassa erityisesti kasvanutta kiinnostusta on eksklusiivisissa tuoksubrändeissä ja niche-tuoksuista.
Niche-tuoksuiksi kutsutaan sellaisia hajuvesiä, jotka ovat useimmiten pienten toimijoiden tuotteita ilman kansainvälisiä muotitaloja.
– Huomattavaa on, että niin kutsutut premium-merkkituoksut ovat nousussa. [Erityisesti nyt myös nuoret miehet](https://yle.fi/a/74-20067371) ovat kiinnostuneet kalliimmista tuoksuvaihtoehdoista, kertoo Sokoksen kauneuden valikoimapäällikkö **Minna Bask**.
Sokos ja Emotion -ketjujen tuoksukategorian kasvu on lisääntynyt erityisesti viimeisen kolmen vuoden aikana. Joulukaupassa 2023 ja nyt alkuvuodesta kasvu on ollut kaksinumeroista niin miehille kuin naisillekin suunnatuissa tuoksuissa.
Harvinaisia tuoksuja ja kopioita
Suomessa kovassa nosteessa oleva tuoksubuumi saa tuulahduksia ulkomailta. Uudenlainen tuoksubisnes näkyy myös kivijalkakaupoissa.
Myös syyrilaislähtöisen hajuvesikauppiaan **Abdel Aljamalin** liikeidea on ulkomaantuliainen.
Turun keskustassa sijaitsevassa pikkupuodissa on kuin astuisi tuhannen ja yhden yön sadun keskelle. Kullanhohtoisissa lasipulloissa on noin 400 erilaista tuoksuöljyä, kuten vaniljaa, ambraa, myskiä, oudia ja ruusua. Hyllyt notkuvat näyttävistä lasipulloista.
**Abdel Aljamali sekoittaa tunnetusta tuoksusta kopiota:**
Tippa kerrallaan Abdel Aljamali sekoittaa asiakkailleen hajuvesiä, jotka vastaavat tuoksuiltaan suurten hajuvesibrändien vastaavia. Hinta on kuitenkin jopa 90 prosenttia kaupan tuoksuja edullisempi.
Aiemmin kokkina työskennelleen Aljamalin liemet ovat vaihtuneet tuoksuöljyihin, joiden parissa hän puuhasteli jo nuorena poikana kotimaassaan Syyriassa.
Asiakkaat haluavat tuoksuista usein myös omia sekoituksiaan.
– Jotain harvinaista. Tuoksun, jota ei saa mistään.
Aljamali tunnistaa ilmiön, että varsinkin nuoret haluavat satsata tuoksuihin. He hakevat jotain, mihin ei normaalisti ole varaa. Tuoksuja hankitaan myös muistolahjoiksi juhliin.
Odotettavissa rajua nousua
Ennakko-odotuksista huolimatta vantaalainen olohuone ei tuoksu ruotsinlaivan kosmetiikkaosastolta.
Hajuvesinäytteitä myyvä Joonas Raddah haaveilee isommasta asunnosta, jonne voisi tehdä erillisen työhuoneen. Ehkä jonain päivänä edessä on työntekijöiden palkkaamista ja liiketilan hankinta.
Hän uskoo vahvasti tuoksubisnekseen.
– Etenkin Suomessa käytetään vähän tuoksuja, mutta se on yllättävästi kääntynyt rajuun nousuun. Kyllä se tästä lähtee vielä isommaksi.
**Raddah haistoi markkinaraon uudenlaiseen bisnekseen Suomessa:**
Rajusta noususta kertoo se, että Raddahin liikevaihto oli vuonna 2023 noin 68 000 euroa ja nyt pelkkä alkuvuoden myynti on lähes 50 000 euroa.
Nuori yrittäjä yllättyi bisneksensä suosiosta, koska lähti alun perin mukaan ”vähän läpällä”. Raddah ei ollut löytänyt vastaavaa bisnestä Suomesta ja hän halusi tarjota mahdollisuuden testailla tuoksuja ennen ostospäätöstä hankkia isompi, usein hintava hajuvesi.
– Hassua, miten hyvin oma yritys on menestynyt. Sitä on kiva seurata, ja myös kaverit ovat iloisia puolestani. Mahtava fiilis.
*Tekstiin korjattu tulos-sanan tilalle myynti 18.3. kello 10.45.*
Amnesty sanoo Venäjän tukahduttaneen järjestelmällisesti ukrainalaisten ja tataarien yhteisöjä Krimillä
Venäjä on pyrkinyt hävittämään ukrainalaisten ja Krimin tataarien identiteetit, kielet ja kulttuurit.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn tuore raportti kertoo, että Venäjä on järjestelmällisesti pyrkinyt tukahduttamaan ukrainalaisten ja tataarien yhteisöjä Ukrainalta vuosikymmen sitten valtaamallaan Krimin niemimaalla.
Amnesty sanoo, että Venäjä on pyrkinyt hävittämään ukrainalaisten ja tataarien identiteetit, rajoittamalla tai kieltämällä ukrainan ja Krimin tataarien kielet ja kulttuurit.
Venäjä on myös pakkosiirtänyt väestöä pois Krimiltä ja siirtänyt sinne venäläisiä siviilejä.
– Vaikuttaa hälyttävästi siltä, että muiden kuin venäläisten identiteettien tukahduttaminen on Venäjän suunnitelma myös muilla Ukrainan alueilla, jotka se on miehittänyt. Venäjän on lopetettava yhteisöjen tukahduttaminen ja hävittäminen miehittämillään alueilla sekä kansainvälisen humanitaarisen oikeuden ja ihmisoikeusnormien rikkominen, Amnesty Internationalin Ukraina-tutkija **Patrick Thompson** sanoo tiedotteessa.
Viranomaiset puuttuneet uskonnon- ja vakaumuksenvapauteen
Amnestyn raportin mukaan Venäjä on Krimin valtaamisen jälkeen esimerkiksi määrännyt niemimaan alueen kouluihin oman opetussuunnitelman ja sitä vastustaneita opettajia, oppilaita ja vanhempia on uhattu kostotoimilla. Samalla vallatulle alueelle saapuneet venäläisviranomaiset ovat määränneet järjestelmällisesti lopettamaan ukrainan kielen opetuksen.
Lisäksi Venäjä on rajoittanut Krimillä voimakkaasti uskonnon- ja vakaumuksenvapautta. Varsinkin Krimillä asuneet muslimit ovat joutuneet viranomaisten vakavien kostotoimien kohteeksi. Krimin muslimeista valtaosa on Krimin tataareja. Esimerkiksi Krimin moskeijoihin on tehty perjantairukousten yhteydessä toistuvasti passintarkastuksia. Yli 100 Krimin muslimia on tuomittu jopa 24 vuoden vankeusrangaistuksiin perusteetta, kun heitä on syytetty terrorismista.
Myös Krimillä toimivia tiedotusvälineitä on joutunut venäläisten rajoitustoimien kohteeksi. Esimerkiksi ukrainankieliset televisio- ja radiolähetykset korvattiin jo kymmenen vuotta sitten venäjänkielisillä lähetyksillä, ja myös Krimin tataarinkieliset kanavat ovat joutuneet viranomaisten kiusan kohteeksi.
Näin sensorit, opettaja ja abi kommentoivat kevään 2024 pitkän enkun koetta – katso tallenne Areenasta
Pitkän englannin yo-koelähetyksessä YTL:n sensorit, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi keskustelivat kokeesta. Mitkä tehtävät aiheuttivat eniten päänvaivaa ja millainen koe oli?
Mikä englannin pitkän oppimäärän kokeessa jäi mietityttämään? Katso tallenne [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67831596).
**Lähetysvieraina:**
**Katja Mäntylä** ja **Arja Nurmi**, YTL:n asiantuntijat  
**Marcus Wallin**, opettaja  
**Petra Valkia**, lukiolainen
Putin piti voitonpuheensa – mainitsi Navalnyin ensimmäistä kertaa nimeltä kuoleman jälkeen
Putin väläytti maan olevan valmis neuvotteluihin tulitauosta heinä-elokuun vaihteessa järjestettävien Pariisin olympialaisten ajaksi Ukrainassa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** piti voitonpuheensa maanantain vastaisena yönä sen jälkeen, kun hän oli voittanut Venäjän näytösluonteiset presidentinvaalit.
– Haluan kiittää teitä ja kaikkia maan kansalaisia tuestanne ja luottamuksestanne, Putin sanoi lehdistötilaisuudessa.
Putin väläytti puheessaan maan olevan valmis neuvotteluihin tulitauosta 26.7.– 11.8. järjestettävien Pariisin olympialaisten ajaksi Ukrainassa.
Aiemmin lauantaina Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi, että Venäjää tullaan pyytämään noudattamaan tulitaukoa olympialaisten aikana.
Puheessaan Putin sanoi, että tulitaukosopimuksessa tulisi kuitenkin huomioida Venäjän etu rintamalla. Hänen mukaansa maan tulisi myös huomioida se, kenen kanssa rauhasta neuvotellaan.
Länsijoukot Ukrainassa voivat viedä ”maailmansodan partaalle”
Ranskan Macron on sanonut, ettei länsijoukkojen läsnäoloa Ukrainassa tulisi sulkea pois. Putin kommentoi asiaa puheessaan sanomalla, että länsijoukot Ukrainassa voisivat viedä tilanteen maailmansodan partaalle. Putin sanoi, ettei usko kenenkään olevan kiinnostunut tällaisesta.
Putin väitti puheessaan myös hyväksyneensä viime kuussa kuolleen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** vaihtamisen venäläisiin vankeihin. Kyseessä oli samalla ensimmäinen kerta, kun Putin mainitsi Navalnyin nimeltä tämän kuoleman jälkeen.
– Muutamaa päivää ennen herra Navalnyin poismenoa jotkin työtovereistani kertoivat minulle, että oli olemassa suunnitelma herra Navalnyin vaihtamisesta joihinkin ihmisiin, jotka ovat vankeina länsimaissa.
– Sanoin olevani samaa mieltä, hän kertoi kommentoineensa aikeita.
Putin kertoi olleensa surullinen tämän kuolemasta. Putinin mukaan vanginvaihdon edellytyksenä oli se, ettei Navalnyi olisi palannut Venäjälle. Navalnyin tukijat ovat sanoneet Putinin murhauttaneen Navalnyin.
Opposition vaalien aikana järjestämillä mielenilmauksilla ei ollut Putinin mukaan vaikutusta vaalitulokseen. Hän kuitenkin sanoi, että ihmisten äänestämistä vaikeuttaneesta vandalismista tulee saada rangaistus.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Poliisi otti kiinni kirveen kanssa riehuneen miehen Helsingissä
Noin 50-vuotiasta miestä epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Poliisi otti sunnuntai-iltana kiinni kirveen kanssa häiriköineen miehen Helsingin Kontulassa, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisilla-hairiokayttaytymiseen-liittyva-tehtava-kontulassa) Helsingin poliisi. Mies oli aiheuttanut kirveellä vahinkoa rappukäytävässä.
Poliisin mukaan rappukäytävässä ei ollut muita ihmisiä tapahtumahetkellä.
Usean partion voimin paikalle saapunut poliisi otti miehen kiinni samassa rapussa sijainneesta asunnosta.
Noin 50-vuotiasta miestä epäillään törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Kautensa päättäneen Vaasan Sportin seuraavan kauden valmistelut etenevät − toimitusjohtaja: ”Joukkue on jo pitkälti kasassa”
Risto Dufvan valmennusura tuli päätökseensä sunnuntaina. Hän valmensi liigassa yli tuhannessa ottelussa.
Vaasan Sport hävisi sunnuntai-iltana kotihallissaan Kuopion KalPalle jääkiekkoliigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Näin ollen liigakausi 2023−2024 tuli Vaasassa päätökseensä, kun KalPa eteni puolivälieriin otteluvoitoin 2−0.
Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Jonne Kemppainen** katsoi jo kauden päättymisestä johtuneen pettymyksen taakse ja totesi kauden ison kuvan olleen se, että usko saatiin palautettua vaasalaiseen jääkiekkoyhteisöön.
Kemppaisen mukaan Sportin kotipelien yleisömäärä nousi viime kaudesta 30 prosenttia.
– Ja kolme viimeistä kotiottelua olivat loppuunmyytyjä pelejä, mikä oli sitten taas tunnelman puolesta älytöntä yleisölle, kumppaneille ja myös pelaajille, hän sanoi.
[Maaliskuun alkupuolella uutisoitiin, että Sport on velkaa yli puoli miljoonaa euroa Vaasan seudun areenoille, joka vastaa muun muassa joukkueen kotiareenasta.](https://yle.fi/a/74-20077777)
Kemppaisen mukaan loppuunmyydyt viimeiset pelit paikkaavat seuran kassaa, mutta töitä on silti edessä taloustilanteen korjaamiseksi.
Ensi kauden valmistelu on jo pitkällä, sillä toimitusjohtajan mukaan joukkue on jo lähes valmis.
– Totta kai sieltä vielä puuttuu muutama palanen, joita urheilupuoli tällä hetkellä kartoittaa. Tietysti meillä myös kumppanineuvottelut etenevät, Kemppainen kertoi.
Uusi valmennustiimi julkistetaan lähiviikkoina
Yksi tärkeä palanen on tuleva päävalmentaja ja sen myötä seuraavan kauden koko valmennustiimi. Siitä kerrotaan Kemppaisen mukaan lähiviikkoina.
– Silloin avaamme isommin valmentajan rekrytointiprosessia, kuinka se on edennyt, mihin olemme päätyneet ja miksi, hän kertoi.
Sportin strategiassa tavoitteena on pelata liigaa pääosin omilla kasvateilla. Uutta strategiaa on noudatettu nyt vuosi, ja tällä kaudella se ei vielä juurikaan näkynyt joukkueen kasaamisessa. Kemppaisen mukaan tavoite on viiden vuoden päässä.
– Nappia painamalla ei olla maalissa, vaan mennään pala palalta. Oikeaan suuntaan ollaan menossa varmasti nyt, Kemppainen totesi.
Dufva onnitteli ja kiitti
Vaasan Sportin jättävä päävalmentaja **Risto Dufva** suoritti sunnuntain ottelun lehdistötilaisuudessa virallisen onnittelukättelyn KalPan valmentajalle **Petri Karjalaiselle**. Dufvan mukaan kaikki jätettiin jäälle, mutta se ei tällä kertaa riittänyt jatkoon.
– Vastustaja oli parempi, pulinat pois. Peli on puhunut, Dufva totesi.
Yli 900 peliä runkosarjassa valmentanut Dufva muisteli, että sunnuntain ottelu oli hänelle sadas kerta pudotuspeleissä päävalmentajana.
– Sen olen oppinut, että jos ei yhtään peliä voita, niin se hyvä puoli on, että pääsee nopeasti lomille, Dufva veisteli.
Sport selvitti tiensä pudotuspeleihin vasta runkosarjan viimeisessä ottelussa, kun se kaatoi Porin Ässät. Dufvan mukaan KalPaa vastaan Sportilla ei kuitenkaan ollut riittävää pelillistä voimaa uhata vastustajaansa kummassakaan joukkueiden kohtaamisessa.
– Oli meilläkin omat suunnitelmamme, mutta kyllä tästä parempi joukkue jatkoon meni. KalPa sai louhittua pelistämme esiin yksittäisiä virheitä, Dufva totesi.
Hän kuitenkin arveli, että Sportin menestyksekäs loppukausi ja nousu mukaan pudotuspeleihin antavat uskoa vaasalaiseen jääkiekkotyöhön.
Eiköhän vedetä nyt esirippu alas tämän asian eteen ja mietitään jotain muuta.
Dufvan osalta tämä oli niin sanotusti tässä, sillä hän lopettaa valmennusuransa tähän kauteen.
– Henkilökohtaisesti haluan kiittää pitkästä urasta ennen kaikkea perhettäni. Se tuki on ollut tässä koko ajan iso ja ensiarvoinen, Dufva sanoi.
Hän jakoi myös kiitos seuroille, jotka ovat hänet palkanneet, sekä työtovereille, jotka ovat sietäneet häntä: niin pelaajille, valmentajille, huoltajille kuin seurajohtajillekin. Viimeisenä hän kiitti ystäviään ja vielä uudelleen perhettään.
– Eiköhän vedetä nyt esirippu alas tämän asian eteen ja mietitään jotain muuta, Dufva totesi.
Venäjän valtiollinen ovensuukysely povaa Putinille voiton näytösvaaleissa 87 prosentin kannatuksella
Ensimmäiset viralliset tulokset kertovat Putinin lähes 88 prosentin kannatuksesta. Viralliseksi äänestysluvuksi on ilmoitettu yli 74 prosenttia.
Kun Venäjällä sulkeutuivat viimeiset äänestyspaikat iltakahdeksalta Suomen aikaa, tutkimuslaitos VTsIOM [julkaisi](https://wciom.ru/analytical-reviews/analiticheskii-obzor/vybory-prezidenta-rossii-2024-rezultaty-ehkzitpola-vciom) sen tekemän ovensuukyselyn tulokset. Laitos on täysin valtio-omisteinen ja sitä on usein arvosteltu valtiomielisten gallupien tekemisestä.
Tämä kysely ennustaa voiton **Vladimir Putinin** voiton 87 prosentin kannatuksella. Toiselle sijalle sijoittuu kyselyn mukaan kommunistipuolueen **Nikolai Haritonov** 4,6 prosentilla, kolmannelle Uudet ihmiset -puoleen **Vladislav Davankov** 4,2 prosentilla ja neljänneksi liberaalidemokraattista puoluetta edustava **Leonid Slutski** kolmen prosentin kannatuksella.
Ehdokkaiksi näissä näytösluontoisissa vaaleissa on päästetty vain neljä ehdokasta. Putin asettui muodollisesti ehdolle valitsijayhdistyksen kautta.
VTsIOM kertoo tehneensä kyselyn 1400 äänestyspaikalla. Kyselyyn vastasi laitoksen mukaan 60 prosenttia yli 460000 henkilöstä, jolta kysyttiin, ketä he äänestivät vaaleissa.
Ensimmäiset viralliset tulokset
Myös Venäjän keskusvaalilautakunta on julkaissut ensimmäiset viralliset tulokset. Sen mukaan kun 24,4 prosenttia äänistä on laskettu, Putinin kannatus on 87,97 prosentin tasolla.
Toisena on Nikolai Haritonov (3,8 %), kolmantena Vladislav Davankov (3,73 %) ja neljäntenä Leonid Slutski (2,96 %).
Keskusvaalilautakunta kertoo myös Putinin keränneen 89,1 prosenttia Moskovassa sähköisesti annetuista äänistä. Venäläinen oppositio on kritisoinut kovin sanoin sähköistä äänestystä, sillä riippumattomat tahot eivät pysty tarkistamaan sen oikeellisuutta.
Äänestysaktivisuusluvuksi [on ilmoitettu](https://www.interfax.ru/russia/950906) yli 74 prosenttia.
Vilpillisiksi luonnehditut vaalit
Venäjän presidentinvaaleja on etukäteen laajasti kutsuttu Putinin vallan vahvistusnäytelmäksi. Liberaaleja poliitikoita ei päästetty ehdokkaiksi, oppositioliikkeen keulahahmo **Aleksei Navalnyi** kuoli vaalikampanjan aikana vankileirillä, Putin ei tuttuun tapaan osallistunut vaalikeskusteluihin.
– Vaaleilla on aika iso merkitys. Tämä on ainoa tapa, millä Putin voi ikään kuin legitimoida oman valtansa. Ja sitä hän tulee käyttämään ja muistuttamaan kaikkia siitä, että hän on kuitenkin vaaleilla valittu, arvioi Venäjään perehtynyt tutkija **Hanna Smith** illan uutislähetyksessä.
Riippumatonta vaalivalvontaa tekevä Golos-järjestö [on raportoinut](https://golosinfo.org/articles/146789) kolmipäiväisen äänestyksen aikana vaalivilpeistä ja vaalilainsäädännön rikkomisesta. Vaaleja on kuitenkin arvosteltu laajasti muun muassa aitojen vaihtoehtojen puutteesta ja siitä, että Putin asettui ehdolle lainvastaisesti.
Länsimaissa on ankarasti kritisoitu vaalien järjestämistä miehitetyillä ukrainalaisalueilla. Monet länsimaiset poliitikot ovat luonnehtineet vaaleja vilpillisiksi jo ennen niiden alkamista.
Tänään Saksan ulkoministeriö julkaisi kovasanaisen postauksen X-palvelussa (entinen Twitter). ”Valevaalit Venäjällä eivät ole vapaita eikä rehellisiä, tulos ei yllätä ketään. Putin johtaa autoritaaristi, hän käyttää sensuuria, vainoja ja väkivaltaa. ”Vaalit” miehitetyillä alueilla ovat mitättömät ja yksi ihmisoikeusrikkomus lisää”, lukee tviitissä.
– Putinin legitimiteetin rippeetkin ovat kadonneet lännessä. Aika iso kysymys on, kuinka länsi tulee suhtautumaan hänen uudelleenvalintaansa. Onnitteluja hän tuskin saa, mutta olisi aika iso askel, jos vaalien tulos kiistettäisiin länsimaissa. En tosin oleta, että Venäjän kanssa yhteistyötä tehneeseen globaaliin etelään tai lännen ulkopuoliseen maailmaan tämä paljoakaan vaikuttaisi, [sanoi](https://yle.fi/a/74-20079556) Ylelle Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro**.
Oppositio protestoi äänestyspaikoilla
Venäläinen oppositio käytti tilaisuuden järjestääkseen Putinin vastaisen mielenilmauksen tänään keskipäivällä. Ideana oli saapua äänestyspaikalle klo 12, jotta ihmiset näkisivät muita Venäjän nykyhallintoa vastustavia.
Mielenilmauksen ovat liittyneet venäläiset sekä Venäjällä että ulkomailla. Venäjän Helsingin-suurlähetystön edessä jono venyi jopa monituntiseksi.
Moskovassa tämän mielenilmauksen lisäksi ihmiset veivät kukkia ja äänetyslipukkeita Putinia vastustaneen edesmenneen Aleksei Navalnyin haudalle.
Ylelle niin Moskovassa kuin Helsingissä antamissa haastatteluissa venäläiset arvostelivat Putinin valtaa.
– Se ehdottomasti kertoo siitä, että Putinin valta ei ole vakaa. Siinä kokonaisuudessa on paljon heikkouksia, ja oikeastaan joka kuukausi asiat menevät huonommaksi ja ihmiset tulevat rohkeammiksi, Hanna Smith kuvailee.
Ukrainan presidentti Zelenskyi tyrmäsi Putinin vaalivoiton: ”Hän on sairas vallasta”
Venäjän presidentti Vladimir Putin voittaa odotetusti näytösluontoiset presidentinvaalit. Muut maat tuomitsevat epädemokraattiset vaalit.
Useat valtiot ovat tuominneet Venäjän presidentinvaalit epädemokraattisina.
Istuva presidentti **Vladimir Putin** on ensiarvioiden perusteella voittamassa vaalit lähes 90 prosentin kannatuksella.
Vaalit eivät todellisuudessa ole vapaat ja demokraattiset. Putinin voitto oli varma jo etukäteen, sillä hänelle ei sallittu todellisia vastaehdokkaita.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kutsui Putinia vaalivoiton jälkeen ”vallanhimoiseksi diktaattoriksi” ja vaaleja ”imitaatioksi”.
– Kaikille maailmassa on selvää, että hän on yksinkertaisesti sairas vallasta ja tekee kaikkensa, jotta voisi hallita ikuisesti. Ei ole mitään pahuutta, mitä hän ei tekisi pidentääkseen valtaansa, Zelenskyi sanoo viestipalvelu Telegramissa julkaisemassaan videopuheessa.
Valkoinen talo Yhdysvalloissa kommentoi Venäjän näytösvaaleja sanomalla, että vaalit eivät olleet vapaat tai reilut, sillä Putin on vanginnut vastustajiaan ja estänyt toisia asettumasta häntä vastaan vaaleissa.
Saksan, Britannian ja Puolan ulkoministeriöt tuomitsivat kannanotoissaan sen, että Venäjä järjesti äänestyksiä myös Ukrainassa miehitetyillä alueilla. Saksan ulkoministeriö sanoo, että Ukrainassa annetut äänet eivät päde.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Mieheltä lähti BMW, kello ranteesta ja 25 000 euroa – syyttäjän mukaan tämä antoi ne Cannonball-jäsenille vapaaehtoisesti
Poliisi tiedotti viime vuoden lopulla laajasta Cannonballiin kytkeytyvästä rikoskokonaisuudesta, johon liittyi useita epäiltyjä tekoja.
Osa lakkautetuksi määrättyyn Cannonball-jengiin kytkeytyvistä rikosepäilyistä on kaatunut syyteharkinnassa.
Syyttäjän mukaan joensuulaisen miehen auton, rannekellon, toppaliivin ja 25 000 euron rahasumman luovuttamisessa eteenpäin ei tapahtunut rikosta, vaikka poliisi epäili niin.
Asianomistajana olleen noin 25-vuotiaan miehen ryöstöstä, törkeästä kiristyksestä ja pakottamisesta epäiltiin kuutta henkilöä. Tekojen motiiviksi epäiltiin velkoja.
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20062637) kolme ryöstöstä epäiltyä kuuluvat Cannonball-rikollisjengiin, joka on määrätty oikeuden päätöksellä lakkautettavaksi. Yhtä miehistä epäiltiin lisäksi törkeästä kiristyksestä.
Muut epäillyt olivat poliisin mukaan ryhmään kuulumattomia.
Poliisi tiedotti viime vuoden lopulla laajasta [Cannonballiin kytkeytyvästä rikoskokonaisuudesta](https://yle.fi/a/74-20062637), johon liittyy useita epäiltyjä tekoja.
Niskasta kiinni ja kenttään
Esitutkinta käynnistyi viime vuoden alkupuolella. Tapaus tuli poliisin tietoon toiseen rikostutkintaan liittyvässä telekuuntelussa.
Asianomistaja kertoi puhelussa joutuneensa hetkeä aiemmin väijytykseen eräässä joensuulaisessa asunnossa, jossa oli ollut paikalla hänen tietämättään kaksi miestä. Miehet kuuluvat poliisin mukaan Cannonball-moottoripyöräjengiin.
Toinen miehistä oli napannut asianomistajaa niskasta kiinni ja ”pyöräyttänyt kenttään”. Hän oli yrittänyt lyödä asianomistajaa, mutta toinen mies oli tullut väliin ja estänyt sen.
Sen jälkeen asianomistaja oli istunut miesten seurassa neljä tuntia ja selvitellyt heidän kanssaan muun muassa huumeisiin liittyviä asioita.
Asianomistaja oli kertonut puhelussa, että tuntien aikana häneltä oli lähtenyt ”kuulille” eli Cannonball-jäsenille BMW-merkkinen auto sekä ”Goosen liivi päältä” ja ”kello ranteesta”.
Kolmikon poistuessa paikalle olivat tulleet asunnossa asuvat henkilöt. He huomasivat, että asianomistajalta puuttui toppaliivi, mutta tämä vaikutti muuten olevan kunnossa.
Kellovelka kuitattiin bemarilla
Asianomistaja myönsi poliisille olleensa myös velkaa eräälle kolmekymppiselle miehelle rannekellosta noin 2 000 euroa.
Kolmekymppinen mies kertoi ottaneensa velan joskus puheeksi kahden Cannonball-jäsenen kanssa, mutta kiisti pyytäneensä näitä perimään velkaa asianomistajalta.
Yksi Cannonball-jäsenistä oli kuitenkin tuonut miehelle myöhemmin BMW-henkilöauton, jonka mies tiesi olevan asianomistajan auto.
Mies katsoi, että asianomistajan velka tuli kuitatuksi autolla. Auton arvo vastasi suunnilleen velkasummaa.
Myöhemmin auto siirrettiin erään parikymppisen miehen nimiin.
Syyttäjän mukaan asianomistajalle on ilmeisesti ollut epäselvää, mitä hänen autolleen on tarkalleen tapahtunut, mutta hän on sanonut, ettei auto ole enää hänen.
Poliisi epäili kolmekymppistä miestä pakottamisesta sekä auton myöhempää haltijaa, parikymppistä miestä, ryöstöstä.
Ryöstöstä epäillyksi joutui myös nainen, jonka asunnossa asianomistajan omaisuuden luovuttaminen tapahtui.
Kolme rikoksista epäiltyä Cannonball-jäsentä eivät halunneet vastata kuulusteluissa esitettyihin kysymyksiin.
Syyttäjä: Ei näyttöä rikoksista
Syyttäjän päätöksen mukaan ei ollut näyttöä siitä, että asianomistajalle olisi tehty asunnossa muuta väkivaltaa niskasta tarttumisen lisäksi.
Syyttäjä katsoi, että asianomistajan puhelun ja todistajien kertomusten perusteella tilanne asunnossa on ollut uhkaava, mutta mistään ei käy ilmi, että asianomistajaa olisi uhattu väkivallalla.
Lisäksi syyttäjän mukaan niskasta kiinni tarttumisen ei voida osoittaa olevan syy-yhteydessä muutamaa tuntia myöhemmin tapahtuneeseen omaisuuden luovuttamiseen, sillä esitutkinnassa ei ole saatu mitään selvitystä siitä, mitä henkilöt ovat keskustelleet tai keskenään sopineet.
Asianomistajan käymästä puhelusta sai syyttäjän mielestä sen kuvan, ettei kellosta, liivistä ja autosta luopuminen ole ollut vapaaehtoista.
Toisaalta asianomistajan puhelussa käyttämät ilmaisut, kuten ”lähti kello ranteesta”, eivät syyttäjän mukaan yksistään osoita, että omaisuutta olisi anastettu.
Asianomistaja itse oli esitutkinnassa sitä mieltä, ettei häneen ole kohdistunut mitään rikosta.
25 000 euron velkasummasta asianomistaja ei halunnut lausua mitään, sillä velka-asia oli hänen mukaansa sittemmin ratkaistu puhumalla.
Syyttäjä päätti, ettei asiassa ole näyttöä anastuksesta tai asianomistajan pakottamisesta luovuttamaan omaisuuttaan vastoin tahtoaan.
Syytteitä ei nostettu myöskään törkeästä kiristyksestä.
Asianomistaja epäiltynä kiristyksistä
Kyseistä asianomistajaa itseään epäiltiin syylliseksi vuosina 2020–2023 tapahtuneisiin kuuteen kiristysrikokseen. Uhreiksi epäillään joutuneen nuoria miehiä.
Poliisin mukaan se, että joensuulaismies joutui itse epäillyn rikoksen uhriksi, oli motiivina ainakin osassa hänen tekemikseen epäillyissä kiristyksissä.
Poliisi epäili miestä myös muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Osasta rikoksista on nostettu syytteet, joita käsitellään käräjäoikeudessa myöhemmin.
Jengitoiminnan jatkaminen syyteharkinnassa
Samassa yhteydessä poliisi tutki [lukuisia muita epäiltyjä rikoksia](https://yle.fi/a/74-20062637), jotka linkittyivät tavalla tai toisella Cannonball-jengiin.
Esiin tulleiden rikosepäilyjen myötä poliisi epäilee Cannonballin jatkaneen toimintaansa lakkautuspäätöksestä huolimatta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus lakkautti Cannonballin [kesäkuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12479592). Päätös on [lainvoimainen](https://yle.fi/a/74-20015313).
Poliisin näkemyksen mukaan näyttönä toiminnan jatkumisesta voidaan pitää muun muassa rikoksesta epäiltyjen toimintaa, sillä heidän katsotaan edustaneen Cannonball-rikollisryhmää sekä toimineen sen puolesta.
Toiminnan jatkamiseen liittyvät rikosepäilyt ovat parhaillaan syyteharkinnassa.
Miljoonatappiot tehneen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja avaa, miksi liitto teki muista maista poikkeavan mediasopimuksen
Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen kertoo, että Suomi on yhä mukana FIS:n kanssa neuvottelemaan pyrkivässä Snowflake-ryhmittymässä.
Suomen hiihtoliitto tiedotti lauantaina tehneensä uuden mediasopimuksen Infront Sports AG:n kanssa. Sopimus kattaa vuodet 2026–2031.
Sopimus varmistaa, että Suomessa järjestettävät pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupit ja hiihdon Suomen cup näkyvät jatkossakin vapailla kanavilla.
Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtajan **Ismo Hämäläisen** mukaan sopimus on talousvaikeuksista kärsineelle liitolle merkittävä.
– Tämä on merkittävä tulonmuodostuksen osa meille. Merkittävin asia on turvata toimintoja ja kuitenkin huomioida yleiset hintojen nousut, jotka kuormittavat huippu-urheilua ja kokonaisuutta.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kommentoi liiton taloustilanteen vaikutusta maajoukkueeseen maailmancupin päätösviikonloppuna Falunissa.
– Ei se tietysti hyvä asia ole. Varmasti se jollain tavalla vaikuttaa, mutta yritämme tehdä niin hyvää työtä kuin meille annettavilla resursseilla pystymme. Tänäkin vuonna olemme osoittaneet, että pystymme näillä resursseilla ihan hyvää tulosta tekemään.
Yhä mukana
Sopimusuutinen julkaistiin mielenkiintoiseen aikaan, sillä Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on vaatinut kaikkia kansallisia liittoja allekirjoittamaan uuden mediasopimuksen, jonka mukaan FIS hoitaisi vuodesta 2026 alkaen tv- ja markkinointisopimukset keskitetysti.
Suurten hiihtomaiden Suomen, Norjan, Ruotsin, Saksan, Itävallan, Sveitsin, Italian ja Slovenian hiihtoliitot ovat muodostaneet koalition, joka kulkee nimellä *Snowflake* eli lumihiutale. Sen pohjana on tyytymättömyys FIS:n yksipuoliseen toimintatapaan.
Maat eivät allekirjoittaneet uutta mediasopimusmallia ja pyrkivät neuvottelemaan FIS:n kanssa mallista, jossa ne pystyisivät paremmin osallistumaan hiihtourheilun kehittämiseen.
Jos muutosta ei tapahdu, maat ovat äärimmäisessä tapauksessa valmiita luomaan oman kilpailusarjansa – FIS:n sisällä tai sen ulkopuolella.
Liiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen kertoo, että Suomi on yhä mukana Snowflake-ryhmittymässä.
– Meillä on edelleen aiesopimus Snowflaken kanssa. Suurista hiihtomaista osalla voimassa olevia sopimuksia on aina vuoteen 2031 asti, ja nyt myös meillä on sinne asti sopimus, jonka olemme tehneet aiesopimuksen sisällä, Hämäläinen sanoo.
Esimerkiksi Saksan hiihtoliiton mediasopimus Infrontin kanssa kestää vuoteen 2031 asti.
Ei jääty odottamaan
Hiihtoliitto tiedotti lauantaina myös [taloudellisista miljoonatappioistaan](https://yle.fi/a/74-20079519). Vuosi sitten Olympiastadionilla järjestetty kutsukilpailu Helsinki Ski Week epäonnistui pahasti kaupallisesti. Tapahtuma tuotti Hiihtoliitolle 200 000 euron tappiot.
Kesäkuussa 2022 alkanut ja viime vuoden lokakuuhun päättynyt tilikausi ei mennyt ruusuisesti muutenkaan talouden osalta. Liitto teki tappiota vajaat 1,3 miljoonaa euroa, ja liiton kaupallinen yhtiö Nordic Ski Finland kirjasi miinusta yli 600 000 euroa.
Hämäläinen myöntää, että raha on aina yksi tekijä neuvotteluissa.
– Toisaalta se, että FIS:n kanssa tämä mediasopimuskokonaisuus ja keskittäminen on edennyt todella hitaasti, koska se (mediasopimuksen neuvottelu) on niin iso asia. Kun meille tarjoutui tilanne jatkaa mediasopimustamme, kokonaispaketti vaikutti siihen, että lähdimme tuohon.
– Toinen vaihtoehto oli jäädä odottamaan. Se ei meille tähän tilanteeseen ollut monien asioiden kannalta järkevä malli.
Yle Urheilun lähteiden mukaan Rukan ja Salpausselän maailmancupien mediatuotot tuovat Hiihtoliitolle noin 3–3,5 miljoonaa euroa kaudessa. Hämäläinen ei kerro suoraan, saiko liitto hilattua summaa ylöspäin.
– Aina on tavoite hilata summia ylöspäin. Välillä siinä onnistutaan, välillä ei. Sen tarkemmin en pysty tuosta sanomaan.
Mikä vaivaa Roope Hintzin johtamaa huippuketjua? – asiantuntijakin hämillään: ”Erittäin hyvä kysymys!”
Joukkueena Dallas Stars on NHL:ssä aikataulussa, mutta sen ykkösketju on kaukana viime vuosien tasostaan. Onko se uhka joukkueen keväälle?
Hyvää, muttei erinomaista.
**Roope Hintzin** johtama Dallas Starsin ykkösketju on opittu viime vuosina tuntemaan yhtenä NHL-sarjan vaarallisimmista hyökkäystrioista, mutta tällä kaudella kolmikko ei ole saanut yhteispeliään aiempien vuosien tasolle. Hintzin laitureina toimivat kaiken kokenut ”Kapteeni Amerikka” **Joe Pavelski**, 39, sekä Yhdysvalloissa niin ikään syntynyt **Jason Robertson**, 24.
Kolmikon tahmeasta yhteispelistä ei ole syntynyt suurta selkkausta, koska joukkueena pelaajamateriaaliltaan syvä Dallas on tehnyt kaikessa hiljaisuudessa hyvää jälkeä. Tähtipaidat ovat tasapisteissä Winnipegin ja Coloradon kanssa NHL:n keskisen divisioonan keulilla taistelemassa jopa koko läntisen konferenssin voitosta.
Mutta jokin kärkiketjua jarruttaa.
Menneellä kaudella Dallasin ykkösketjun maaliero oli upeasti +28. Kolmikko dominoi tehtyjen maalien suhdetta yli 68-prosenttisesti ollen top10-ketju runkosarjassa. Nyt maaliero näyttää lukemaa +4 ja maalien jakauma 53 prosenttia. Jalat säilyvät kuivina näilläkin lukemilla, mutta tarjolla ei missään nimessä ole ollut viime vuoden loistoa.
Mistä kiikastaa?
– Se on erittäin hyvä kysymys, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** jopa hieman innostuu.
– Ensimmäinen asia on se, että tällaiset pelaajat ja ketjut merkataan todella tarkkaan. Siellä on jokaisella joukkueella tiedossa tarkkaan, että tässä on aivan huima suorahyökkäysketju, joten siellä on aika usein neljä puolustavaa pelaajaa pelin alla. Hintzin kaltaisen pelaajan kanssa pitää pysyä miehen ja maalin välissä ja vauhtia saada kiilaamalla pois. Sitä heitä vastaan tehdään hyvin, Lehkonen aloittaa.
Peli ei käynnisty
Huomio vaikuttaisi silmätodisteen kautta oikean suuntaiselta.
Hintzin johtama kolmikko tunnetaan nimenomaan suorasta hyökkäämisestään, mutta tällä kaudella vauhdit ovat pysähtyneet aiempia vuosia useammin keskialueelle. Tämän seurauksena pelin virtaus on ollut usein kohti omaa maalia. Kun Dallasin kärkiketju loi kaksi vuotta sitten noin 17 vaarallista maalipaikkaa viidellä viittä vastaan yhtä tuntia kohden, nyt lukema on 11 maalipaikan pinnassa.
Samaan aikaan vastustaja on laukonut ”Hintzejä” vastaan enemmän kuin aiempina vuosina.
– On myös niin, että heillä ei peli käynnisty kuten aiemmin. Se alkaa puolustajien avauspelaamisesta. Aiemmin he tulivat paineen alta vauhdilla, mutta nyt eivät tahdo päästä jouhevasti lähtemään. Aiemmin he puhkoivat kovankin paineen, mutta nyt se lähteminen omista pätkäisee. Siitä kunnia kuuluu myös vastustajille, heidän tekemisensä ovat niin tarkkaan merkitty.
Viimeisten viikkojen aikana homma on tuntunut vaikeutuneen entisestään. Parinkymmenen edellisen ottelun aikana ketju on pelannut viidellä viittä vastaan -pelinsä tasan (10–10) ja itse asiassa hävinnyt maalipaikat ykkössektorista.
– Siinä on nyt valmennuksella iso mietinnän paikka, että pitäisikö tuo ketju rikkoa, Lehkonen pyörittelee.
Niin, ovatko Robertson ja Pavelski oikeat miehet pelaamaan Hintzin kanssa?
Päällisin puolin kaksikko näyttää operoineen hyvin, ja maalin edessä Pavelski on edelleen universumin paras ohjailemaan kiekkoja verkkoon.
Toisaalta esimerkiksi Evolving-Hockey-sivuston kehittynyt data kertoo Pavelskin tuottaman lisäarvon pudonneen merkittävästi – puolustuspelin osalta suorastaan romahtaneen.
– Itse en saa otetta Robertsonista. Hän ei ole nopea eikä yleisluistelutaitava, mutta onhan hänellä käsittämätön pelisilmä ja hyvät ajoitukset. Mutta ei tämä hänellekään ensimmäinen kerta ole, kun kohdalle osuu pidempi sivuluisu, Lehkonen sanoo.
Päävalmentaja **Pete DeBoer** on toki sekoitellut ketjuja aiemminkin. Luotsi esimerkiksi vaihtoi aiemmin Pavelskin tilalle 20-vuotiaan kanadalaiskomeetta **Wyatt Johnstonin**. Johnstonin kanssa Hintz ja Robertson ovat reilussa 100 minuutissa takoneet taululle komeat lukemat 9-1.
– **Matt Duchene** ja **Jamie Benn**, Lehkonen heittää Hintzille ketjukaverit.
”Hintz kerää kokemusta”
Vaikka Dallas joukkueena on niin sanotusti hyvissä, sen on saatava ennen pudotuspelejä etenkin Hintz käyntiin ja löydettävä itselleen selkeä lyömäase ykkösketjuksi. Joukkueen ykkössentterin kokonaisvaltaisessa pelaamisessa ei ole huomautettavaa.
Ilves-kasvatti on aloittanut yli 55 prosentin tehokkuudella ja tehotilastossakin hän on joukkueensa paras, mutta tuloskunto laahaa. Kahdenkymmenen edellisen ottelun saldo on vaatimaton 4+5.
Tammi-helmikuussa suomalaistähti pelasi 14 ottelun jakson tehden vain yhden osuman. Koko kauden mittakaavassa kahdella edelliskaudella 37 maalia tehneen Hintzin maali- ja pistetahti laahaavat edellisistä kausista, vaikka muutoin pelaaminen on luotettavaa ja laadukasta.
– Ei Hintziä voi yleisesti kyseenalaistaa, eikä kannatakaan. Hänestä paistaa halu voittaa ja häneen voi luottaa. Tärkeintä on, ettei Roope ahdistu tai ala möksäämään. Ehkä valmentajan pitää istua hänen kanssaan alas pohtimaan, että miten edetään. Nyt pitää käydä läpi pelitavallisia asioita ja sitten ketjukaverit. Ehkä Roope toteaa, että ”nämä ovat minun jätkät ja haluan löytää keinot heidän auttamiseen”. Sekin voi joskus riittää, Lehkonen pyörittelee.
Laajemmassa kuvassa Lehkonen näkee Hintzin edelleen olevan korkeakoulussa, joka muovaa vielä paljon kokeneita tähtipelaajiakin.
– Hintz kerää edelleen kokemusta. Tämä on sitä kokemuspankin keräämistä, mitä joku (**Aleksander**) **Barkovkin** aikanaan kävi läpi. Se, että hänet merkataan todella tarkkaan tuollaisessa liigassa, pitää ottaa kohteliaisuutena ja kunnianosoituksena.
– Siinä pitää vain tietokoneen raksuttaa koko ajan, että miten selvitän tämän ja tämän tilanteen, kun vastustaja ei annakaan meidän pelata ”rati riti rallaa”. Sentterinä pelaaminen tuossa sarjassa on tosi kovaa jazzia, Lehkonen linjaa.
Ensimmäisen lapsen vanhemmista löytyy kolmea tyyppiä – erityisesti yksi kuormittaa äitejä
Tutkijan mukaan yhteisvanhemmuus on muuttuvaa. Jos toinen vanhempi ei osallistu lapsen hoitoon aktiivisesti, se ei tarkoita, etteikö tilanne voisi muuttua.
Jyväskylän yliopiston väitöstutkimusartikkelissa on selvitetty, miten suomalaiset pariskunnat, joilla on noin puolivuotias esikoislapsi, toimivat yhdessä vanhempina. Tutkimus löysi kolme yhteisvanhemmuuden tyyppiä: vuorottelevat vanhemmat, tasavertaiset jakajat ja stressaantuneet etsijät.
Vuorottelevat vanhemmat -tyypissä molemmat osallistuivat lapsen hoitoon ja kotitöihin vuorotellen. He tavoittelivat tasavertaisuutta, mutta eivät onnistuneet siinä, koska isän työ vei niin paljon aikaa. Vuorottelun tavoitteena oli etenkin äidin työmäärän helpottaminen.
Toisessa tyypissä vanhemmat onnistuivat tasavertaisuudessa. He olivat molemmat aktiivisia ja joustavia. Tasavertaiset jakajat olivat toisilleen vahva tuki: he huomioivat toistensa tunteet ja päivittäisen jaksamisen.
Kolmannen tyypin vanhemmat kuvailivat yhteistyötään epätasaiseksi jakamiseksi. Äidillä oli päävastuu niin lapsen hoidosta kuin kotitöistä, eivätkä pariskunnat alun perin tavoitelleet tasavertaista vanhemmuutta tai tasan jaettuja vastuita. Äidit kuitenkin toivoivat, että isät osallistuisivat lapsen hoitoon ja kotitöihin senhetkistä enemmän.
Vanhemmat toivovat tasavertaisuutta
Tutkimukseen osallistui 30 yhdessä asuvaa heteropariskuntaa. Heistä 12 luokiteltiin vuorotteleviksi vanhemmiksi, 11 tasavertaisiksi jakajiksi ja seitsemän stressaantuneiksi etsijöiksi.
Väitöskirjatutkija **Minna Rannan** mukaan eniten haasteita oli kolmannessa perhetyypissä. Se, etteivät isät osallistuneet lapsen hoitoon riittävästi, kuormitti äitejä. Esimerkiksi lapsen syöttäminen ja nukuttaminen olivat täysin äitien vastuulla.
Perheissä oli myös vaikeuksia vuorovaikutuksessa. Ranta uskoo, etteivät vanhemmat välttämättä olleet keskustelleet vanhemmuuden rooleista etukäteen.
Lisäksi joissakin perheissä isät olivat todenneet, että äitien täytyy muistaa pyytää apua.
– Se erosi muista tyypeistä siten, että niissä apua ei tarvinnut pyytää. Lähtökohta oli, että molemmat osallistuvat lapsen hoitoon ja kotitöihin paljon.
Rannan mukaan vanhemmat toivovat pääosin tasavertaista ja molempia kunnioittavaa vanhemmuutta.
Yhteisvanhemmuus on muuttuvaa
Jos vanhempi on esimerkiksi stressaantunut etsijä, se ei tarkoita, ettei hän voisi jossain vaiheessa olla tasavertainen jakaja. Mikäli vanhemmat haluavat muuttaa tapojaan, he voivat keskustella rooleistaan.
Rannan mukaan vanhemmat voivat pohtia esimerkiksi sitä, kuinka tasapainossa heidän roolinsa ovat, ja ovatko he tyytyväisiä tilanteeseen.
Ranta korostaa vanhempien välistä tukea: se on yksi perheen tärkeimmistä voimavaroista, ja sitä tulisi tukea kaikin keinoin.
– Jos siihen kiinnitettäisiin huomiota odotusvaiheesta lähtien, tuoreet vanhemmat voisivat löytää heti alussa yhteisen tien perhe-elämään.
Tutkimus on [pitkittäistutkimus](https://www.jyu.fi/fi/hankkeet/yhteisvanhemmuuteen-oppimassa-vertaileva-pitkittaistutkimus-yhteisvanhemmuuden-rakentumisesta#toc--julkaisut-), ja aineistoa on kerätty samoilta vanhemmilta kolmessa vaiheessa. Nyt julkaistut tulokset ovat toisesta vaiheesta, ja ne perustuvat vuonna 2021 kerättyihin kysely- ja päiväkirja-aineistoihin.
Professorin puheenvuoro
Vuodet opettajana näyttivät Markku Kanervalle elämän kaikki ääripäät. Nyt hän on huolissaan rakastamansa ammatin tulevaisuudesta.
*–* *Finnjävel*.
Kolme ruotsalaista skinheadia katsoi uutta suomalaisopettajaa kuin tämä olisi ihmiskunnan alinta sorttia.
**Markku Kanervan** päässä myllersi. Hän oli luullut saavansa liikuntatunnille tulleet 16-vuotiaat pojat kerralla kuriin, mutta kolmikko teki nopeasti selväksi, mitä mieltä he olivat ohjeita antavasta pellavapäästä.
Sääntöjen noudattamista tai ylipäänsä minkäänlaista yhteistyötä oli turha odottaa.
Tilanne palaa edelleen elävästi Kanervan mieleen, vaikka siitä on jo yli 30 vuotta.
Tuomitsemme helposti lasten ja nuorten käyttäytymistä, mutta olisi tärkeää perehtyä, mitä siellä on taustalla.
Kanerva pelasi 1990-luvun alussa Boråsin jalkapalloylpeydessä IF Elfsborgissa ja opetti joitain tunteja paikallisessa yläkoulussa. Idea oli ollut Elfsborgin puheenjohtajan, joka oli kuullut seuran suomalaisvahvistuksen kouluttautuneen peliuransa ohella opettajaksi. Seurapomon mielestä työ paikallisessa koulussa auttaisi mukautumaan ruotsalaiseen elinympäristöön.
Muun muassa matematiikkaa ja liikuntaa opettanut Kanerva sopeutui kouluarkeen yllättävän hyvin, mutta kohdatessaan murrosikäiset skinheadit hän törmäsi muuriin.
– Se oli aikamoinen šokki. Ajattelin saavani arvostusta, kun pelasin kaupungin joukkueessa, mutta kaikkea muuta, Kanerva muistelee nyt jo huvittuneena.
Ihmisläheinen valmentaja
Vuosikymmeniä myöhemmin, syksyllä 2019 Kanervasta tuli jalkapalloilevan Suomen sankari, koko kansan ”Perus-Markku”, joka johdatti päävalmentajana miesten maajoukkueen ensimmäistä kertaa EM-lopputurnaukseen.
Kanervan valmentajaura ei olisi samanlainen ilman hänen työkokemustaan opettajana. 1980-luvulla käyty opettajankoulutus Helsingissä, lukemattomat sijaisuudet ja 12 vuotta (1993–2004) luokanopettajana Haagan peruskoulussa ovat jättäneet jalkapallomaestroon lähtemättömän jäljen.
– Ei Riveä suotta nimitetty futispiireissä ”Professoriksi”. Hän oli opettajana äärimmäisen pedantti, mutta samalla todella oppilasläheinen. Siitä on ollut varmasti hyötyä myös valmentajana, Kanervan pitkäaikainen ystävä ja opettajakollega **Kari Ant-Wuorinen** sanoo.
Valmentajana Kanerva on korostanut, miten tärkeää on luoda jokaiseen pelaajaan luottamussuhde, jotta joukkue saa itsestään kaiken irti. Erilaisten lasten ja nuorten kohtaaminen opettajana antoi tähän arvokasta perspektiiviä.
Opettajuus on edelleen iso osa Kanervan identiteettiä. Se on sydämen asia, josta hän on viime vuosina ollut syvästi huolissaan.
Rikkinäinen koti ajoi jengiin
Palataan 1990-luvun alkuun. Jäinen ensikohtaaminen skinheadnuorten kanssa vaivasi analyyttisenä persoonana tunnettua Kanervaa.
Hän meni tunnin jälkeen rehtorin juttusille ja kysyi, miten kannattaisi toimia. Kolmikko ei halunnut tehdä tunneilla mitään ja notkui liikuntasalissa katuvaatteet päällä. Rehtori antoi ymmärtää, että jo se olisi voitto, jos nuoret pysyisivät tuntien aikana poissa kadulta.
– Se olisi tuntunut luovuttamiselta, enkä voinut tyytyä siihen. Halusin nähdä, olisiko mitään tapaa saada poikia osallistumaan.
Kanerva pyysi jokaisen pojan henkilökohtaiseen juttutuokioon ja kysyi, millaisista liikuntamuodoista he pitivät. Vastauksissa vilahtelivat kuntosali, nyrkkeily ja jalkapallo. Niistä oli kuulemma hyötyä, kun kaduilla joutui tappelemaan.
Kanerva sopi rehtorin ja poikien kanssa poikkeusjärjestelyistä. Omissa oloissaan viihtyneet nuoret saivat tehdä tunneilla Kanervan laatimaa saliohjelmaa tai jalkapalloharjoitteita. Kolmikko ei silti päästänyt opettajaansa helpolla. Kanervan oli oltava jatkuvasti valppaana, etteivät pojat käyttäneet erivapauttaan hyväksi ja lähteneet omille teilleen.
Luottamus rakentui hitaasti, mutta rakentui kuitenkin.
– Yksi isoimmista onnistumisista oli, kun pestini loppuvaiheessa pojat tulivat kysymään, pääsisivätkö he pelaamaan lentopalloa muun ryhmän kanssa. Sanoin, että ilman muuta.
Paremman tutustumisen jälkeen pojat alkoivat kertoa kotioloistaan. Se oli karua kuultavaa.
– Tiesin, että heidän häiriköinnissään oli pitkälti kyse roolista ja oman epävarmuuden peittämisestä. Oli kuitenkin pysäyttävää nähdä, miten rikkinäinen koti ja tuen puute ajoivat nuoria etsimään hyväksyntää jengeistä.
Apua nuorille
Muisto 90-luvun Länsi-Ruotsista on palannut Kanervan mieleen, kun hän on lukenut uutisia lasten ja nuorten [kasvavista mielenterveysongelmista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009772577.html).
– Moni opettaja kokee nykyään vastaavaa. On heikosti motivoituneita oppilaita ja häiriköintiä. Tuomitsemme helposti lasten ja nuorten käyttäytymistä, mutta olisi tärkeää perehtyä, mitä siellä on taustalla. Toimia toteamisen sijaan.
Kanervalla oli aikoinaan sauma tutustua skinhead-nuorten taustoihin ja ymmärtää, mistä ongelmat kumpusivat. Hän tiedostaa, että monella nykypäivän kollegalla vastaava mahdollisuus on tiukassa. Ongelmanuoria on paljon, eikä aikaa tahdo riittää kaikille oppilaille.
Haagan peruskoulun käsityön- ja liikunnanopettaja Kari Ant-Wuorinen allekirjoittaa Kanervan ajatukset.
– Olen ollut onnekas oman työpaikkani ja oppilaidemme kanssa, mutta isossa kuvassa kouluissa on koko ajan enemmän oppilaita, jotka tarvitsevat monenlaista tukea. Ja paljon tukea, jota koulu ei pysty edes tarjoamaan. Siinä tarvitaan oikeasti ammattiauttajien apua.
Toiveena isompi arvostus
Opettajuus on antanut Markku Kanervalle paljon. Yksi hienoimmista kokemuksista oli opettaa Ruotsissa liikuntaa vammaisille lapsille. Yksikin onnistunut punnerrus oli suuri riemunaihe, joka opetti arvostamaan elämän pieniä suuria iloja.
12 vuotta Haagan peruskoulussa jättivät lukuisia lämpimiä muistoja ja yhä alalla olevia ystäviä.
Kaiken tämän vuoksi Kanerva on seurannut tiiviisti koulumaailman käänteitä ja puhunut julkisesti mieltään vaivaavista epäkohdista. Vuonna 2020 hän sanoi opettajien ammattijärjestön OAJ:n haastattelussa pelkäävänsä, että opettajien kutsumusta käytetään hyväksi.
– Niin sosiaali- ja terveysalalla kuin kasvatusalalla olevien ihmisten intohimona on auttaa muita. Tuntuu, että vallalla on uskomus, että ihmiset pysyvät näissä töissä, vaikka työkuorma kasvaa eikä palkka nouse samassa suhteessa, Kanerva sanoo nyt.
Kanerva kertoo muutamien opettajaystäviensä vaihtaneen alaa, koska he kokivat, etteivät voi tehdä perustyötään tarpeeksi hyvin.
– Sellaiseen ei ole varaa, sillä opettajista on muutenkin pulaa.
Luokanopettajien palkkatasosta Kanervalla on selvä mielipide. Opettajien palkka riippuu monista eri tekijöistä, kuten työsuhteen kestosta. Luokanopettajan keskipalkka on nykyään noin 3700 euroa kuukaudessa, aloittavan luokanopettajan palkka vajaat 2900 euroa kuussa.
– Nykyään luokanopettajan pitää olla välillä psykologi, välillä poliisi, välillä opettaja. Se on aika kokonaisvaltaista hommaa, joka vaatii korkeakoulututkinnon. Kun kaikki tämä otetaan huomioon, palkkaus ei ole mielestäni sillä tasolla, millä sen pitäisi olla.
Vaikka opetushommat ovat vaihtuneet aikaa sitten aktiivisen seuraajan rooliin, sisäinen opettaja ei ole kadonnut pian 60 vuotta täyttävästä jalkapalloentusiastista.
Kaudella 1998–1999, Kanervan pelatessa HJK:ssa Mestarien liigaa, opettajuus toi hänelle ainutlaatuisen tittelin. Alkulohkossa HJK voitti Portugalin ylpeyden Benfican 2–0 ja saalisti toisesta ottelusta 2–2-tasapelin.
Tuloksista ärhäköitynyt portugalilaislehdistö sai lisää vettä myllyynsä, kun se kuuli, että yksi HJK:n pelaajista työskenteli pelaamisen ohella opettajana. Lusitaanimedia nimesi koko HJK:n porukan amatöörijoukkueeksi ja Markku Kanervan maailman parhaaksi jalkapalloilevaksi opettajaksi.
Meriitti saa Kanervan edelleen hymyilemään.
– En tiedä, pitääkö se paikkaansa, mutta toivottavasti siitä otsikosta välittyi viesti, että huipulla pelaava jalkapalloilijakin voi hankkia siviiliammatin. Urheilu-ura loppuu kuitenkin jossain vaiheessa. On tärkeää, ettei silloin putoa tyhjän päälle.
*Huuhkajat kamppailee jatkokarsinnoissa paikasta kesän EM-kisoihin Saksaan. Suomi kohtaa jatkokarsintojen avauksessa Walesin vieraskentällä Cardiffissa torstaina 21. maaliskuuta. Ottelun voittaja pelaa kisapaikasta joko Puolaa tai Viroa vastaan.*
Leukemiaa sairastava Eela Mällinen, 11, ei enää pelkää syöpää – tässä kolme syytä, miksi sinunkaan ei kannattaisi
Suomalaiset pelkäävät kaikista sairauksista eniten syöpää. Leukemiaa sairastavalle Eelalle syöpä on tullut tutuksi, eikä enää pelkää - lue jutusta kolme syytä, miksi sinunkaan ei kannattaisi.
Venäjä-tutkija näytösvaalien merkityksestä: ”Aika iso kysymys on, tunnustetaanko tulos länsimaissa”
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kangaspuro toteaa, että presidentinvaalit Venäjällä ovat performanssi Putinin johtajuuden julistamiseksi.
Venäjällä odotettiin sunnuntaina, minkälaisella äänten enemmistöllä presidentti **Vladimir Putin** valitaan seuraavalle kuusivuotiskaudelleen.
Vaikka vaalin tuloksesta ei ole epäselvyyttä, Yle kysyi Venäjää työkseen seuraavalta tutkijalta, mitä merkitystä Putinin uudelleenvalinnalla on Venäjälle ja ulkovalloille.
Kysymyksiin vastasi Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro**.
Mikä tämän vaalin merkitys Venäjän kehitykselle on?
– Ei se juuri mitään uutta tuo. Vaalit ovat performanssi, jolla Putinin johtajuutta jatketaan ja julistetaan kansalle. Normaalimerkityksessä vaaleista ei voida tietenkään puhua.
Vaalin voittajasta ei ole epäselvyyttä, mutta onko vaalin tuloksessa muuta kiinnostavaa?
– Jos voisimme luottaa julkaistavaan äänestysprosenttiin ja siihen, mikä Putinin kannatus on, niin toki se olisi kiinnostavaa. Se, katsovatko venäläiset ylipäätään tarpeelliseksi osallistua tähän näytelmään äänestämällä. Mutta koska voimme epäillä kaikkia vaalipalvelun julistamia tuloksia, näistä vaaleista on hyvin vaikea vetää mitään varsinaisia johtopäätöksiä.
Tuleeko vaalien jälkeen muutoksia Venäjän johtoon?
– On oletettavaa, että uusia kasvoja täytyy nostaa. Putinin omat ikätoverit eivät välttämättä ole riittävän terveitäkään. Joskin nuorempiakin teknokraatteja on jo nostettu merkittäviinkin tehtäviin. Nuorempaa verta tarvitaan, mutta se ei välttämättä vaikuta politiikan suuntaan mitenkään.
– Tunnetuista nimistä kiinnostaa, jatkaako **Dmitri Medvedev** turvallisuusneuvoston varapuheenjohtajana ja kuinka pitkään ulkoministeri **Sergei Lavrov** jaksaa jatkaa.
Siirtyykö Venäjä entistä selvemmin kohti yksinvaltiutta ja yksipuoluejärjestelmää?
– On ihan hyvä kysymys, missä määrin Kremlille lojaaleita ”oppositiopuolueita” enää tarvitaan. Vaikka se toisaalta on aika toissijaista venäläisten itsensä mielestä, mikä näkyy näiden puolueiden marginaalisessa kannatuksessa.
– Putinin ongelma alkaa olla, että valtaa pitävillä piireillä ei oikein ole enää mahdollisuutta vetäytyä vallasta. Ei ainakaan siten, että he voisivat luottaa, että edes heidän henkilökohtainen turvallisuutensa olisi taattu.
– Venäjän ongelmat ja sisäinen tyytymättömyys eivät katoa mihinkään. Siksi Putin lähipiireineen joutuu turvautumaan erilaisen toisinajattelun, kritiikin ja varovaistenkin reformien tukahduttamiseen entistä kovemmin ottein. Se tuottaa eräänlaisen umpikujan ja joudutaan miettimään, milloin paine pullossa kasvaa niin, että korkki poksahtaa.
– Kysymys on siitä, kuinka pitkään Putin enää pystyy nykyisillä otteilla, kuten rahalla ja kansalaisten tiettyä elintasoa ylläpitämällä, ostamaan sen suostumuksen hallintaansa. Ja missä määrin hän joutuu entistäkin enemmän siirtymään väkivallan ja voimapolitiikan käyttämiseen.
Onko meillä mitään näkymää Putinin valtakauden päättymiseen?
– Aina on mahdollisuus, että Venäjä ajautuisi monentasoiseen kriisiin, joka merkitsisi myös hallinnon ja politiikan kriisiä. Silloin voi syntyä tilanne, jossa Putin syrjäytetään. Entisissä neuvostotasavalloissa vallanvaihdot ovat usein tapahtuneet eliitin uudelleenryhmittymisen kautta, jossa osa oppositiota on voitu ottaa mukaan uuteen valtaryhmittymään. En pidä tällaista vaihtoehtoja poissuljettuna, vaikka sellaista liikehdintää ei nyt tiedossa olekaan.
Heijastuuko Putinin uuden jatkokauden vahvistuminen Ukrainan sotaan?
– Venäjän puolelta muutosta sodan suhteen ei tapahdu. Ehkä tärkeämpi seikka on se, miten ulkopuolinen maailma suhtautuu Putinin jatkamiseen. Jos noudatettaisiin Venäjältä paenneen opposition vaatimuksia, Putinin presidenttiyttä ei tunnustettaisi. Silloin olisi äärettömän vaikeata ajatella, että missään Ukrainan sodan ratkaisussa voitaisiin Venäjän kanssa enää neuvotella mistään sopimuksesta.
– Putinin legitimiteetin rippeetkin ovat kadonneet lännessä. Aika iso kysymys on, kuinka länsi tulee suhtautumaan hänen uudelleenvalintaansa. Onnitteluja hän tuskin saa, mutta olisi aika iso askel, jos vaalien tulos kiistettäisiin länsimaissa. En tosin oleta, että Venäjän kanssa yhteistyötä tehneeseen globaaliin etelään tai lännen ulkopuoliseen maailmaan tämä paljoakaan vaikuttaisi.
Miten näet näiden vaalien merkityksen Suomelle?
– Joskus meillä on pohdittu, onko Venäjä ennustettava vai ennustamaton. Tämän vaalituloksen suhteen se ainakin on aika ennustettava. Olemme oppineet aika pitkälle lukemaan Putinin politiikkaa.
HIFK tasoitti finaalisarjan, tuomaritoiminta poltti pinnoja: ”Voi kysyä Katajamäeltä, joka makaa pimeässä huoneessa”
Kiekko-Espoon päävalmentaja Sami Haapanen ei ollut tyytyväinen finaaliottelun tuomaritoimintaan.
Helsingin IFK tasoitti jääkiekon Naisten Liigan finaalisarjan voitot 1–1:een, kun se kukisti täydessä kotihallissaan Pirkkolassa Kiekko-Espoon 2–0.
Helsinkiläisten osumista vastasivat **Pauliina Salonen** ja **Clara Rozier**. **Miia Vainio** piti maalinsa puhtaana 29 torjunnalla.
– Halusimme tänään vielä enemmän (voittaa). Olimme valmiimpia alussa ja totta kai teimme kaksi maalia enemmän kuin eilen. Maalivahtipeli oli tänään erinomaista ja uhrautuminen joukkueen eteen, HIFK:n päävalmentaja **Saara Niemi** kommentoi.
Runkosarjan pistepörssin voittanut **Michaela Pejzlova** oli ottelusta sivussa, vaikka hänet oli merkitty kokoonpanoon tuttuun toiseen kenttään. Niemi sanoi MTV:n haastattelussa, että kyse oli pienestä, vanhasta vammasta.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen päättyi Tapiolassa Kiekko-Espoon 3–0-voittoon. Sunnuntaina HIFK katkaisi voitollaan espoolaisten 14 ottelun voittoputken.
– Totta kai harmittaa, meillä oli hyviä paikkoja pistää kiekko maaliin, mutta tänään emme onnistuneet. Oli tosi kova taistelu, HIFK:n pakit pelasivat tiiviisti keskustan. Varmaan lähdemme tästä pohtimaan, miten tiistaina pääsemme ohi. Tulee tiukka finaalisarja. Emme lannistu tappiosta, Kiekko-Espoon **Emma Nuutinen** kommentoi.
Näin ottelu eteni
HIFK oli avauserässä vahvempi. Ranskalaishyökkääjä Rozier vei kotijoukkueen johtoon ylivoimalla avauserässä **Athena Locatellin** syötöstä.
Espoolaiset menettivät ykkössentterinsä **Nea Katajamäen** toisessa erässä, kun espoolaishyökkääjä törmäsi **Clara Rozierin** kanssa.
Katajamäki jäi tilanteen jälkeen jäähän makaamaan, mutta pystyi lopulta luistelemaan omin jaloin pois kaukalosta.
Kiekko-Espoon päävalmentaja **Sami Haapanen** oli tilanteesta raivoissaan.
– Lieköhön tämä se foorumi, jossa minun kannattaa ottaa sakkoja. Sen voin sanoa, että tämä laji ei ole valmis taklaamiseen. Melkein voi kysyä (Nea) Katajamäeltä, joka makaa pimeässä huoneessa, että oliko se (tuomaritoiminta) kohdallaan, Haapanen kommentoi Yle Urheilulle.
MTV:n lähetyksessä Haapanen oli vieläkin suorasanaisempi.
– Ottaa aika isostikin päähän, että kolmas joukkue paskoi aika isostikin housuihin jäällä. Ehkä joku osaa löytää ne asiat sieltä pois, Haapanen laukoi.
Päätöserässä Kiekko-Espoo sortui jäähyilyyn. Salonen pääsi iskemään 2–0-maalin ajassa 54.39.
– Olimme ekassa erässä tosi huonoja, toisessa erässä saimme kirivaihteen päälle, kolmannen hävisimme jäähyilyyn, Haapanen summasi.
HIFK:n päävalmentaja Saara Niemi ei halunnut kommentoida ottelun tuomarilinjaa.
– Totta kai kaikilla on tunteet pinnassa, kun tärkeistä asioista pelataan. Tuomarit yrittävät tehdä parhaansa, kuten joukkueetkin. En lähde tässä kohtaa (arpomaan), että kumpaan suuntaan meni, Saara Niemi pyöritteli.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran tiistaina.
– Vieraskaukalo on pikkasen pienempi, pitää tehdä pieniä, taktisia muutoksia. Huomenna on välipäivä, ja laitetaan mietintämyssyt päähän. Tärkeää, että pelaajat palautuvat. Saimme tästä paljon enemmän energiaa, Niemi kommentoi.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | Sunnuntai 17.3.2024
Putinin Venäjä.
Uutisviikon aiheena on Venäjä, jota presidentti Vladimir Putin johtaa.
Venäjällä oli tänä viikonloppuna presidentinvaali. Venäjän vaali ei ollut vapaa eikä rehellinen. Vladimir Putinin voitto vaalissa oli selvä asia jo etukäteen. Kerromme nyt lisää vaalista ja Putinin Venäjästä.
Epäreilu presidentinvaali
Venäjällä järjestettiin viikonloppuna presidentinvaali. Vladimir Putin jatkaa Venäjän presidenttinä.
Venäjän presidentinvaalissa ei ollut opposition ehdokkaita. Venäjä ei ole demokraattinen maa. Oppositio ei voi osallistua politiikkaan Venäjällä.
Putinin vastustajat järjestivät presidentinvaalin aikaan mielenosoituksia Venäjällä. Mielenosoituksia Putinia vastaan oli myös muualla maailmassa. Poliisi pidätti kymmeniä ihmisiä, jotka osallistuivat mielenosoituksiin Venäjällä.
Venäjän presidentinvaalissa ei ollut paikalla ulkomaalaisia vaalitarkkailijoita.
Putinin valtakausi
Vladimir Putin nousi valtaan Venäjällä vuonna 2000. Putin on 71-vuotias. Venäjän lakia on muutettu niin, että Putin voi olla presidentti vuoteen 2036 asti.
Putin hallitsee Venäjää kovin ottein. Moni venäläinen poliitikko ja Putin vastustaja on kuollut sen jälkeen, kun Putin nousi valtaan Venäjällä.
Kansainvälinen rikostuomioistuin määräsi vuosi sitten, että Vladimir Putin pitää pidättää. Putinia syytetään sotarikoksista.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan vuonna 2022. Sota jatkuu edelleen. Monet maat tuomitsevat Venäjän hyökkäyksen. Venäjälle määrättiin talouspakotteita. Sodan takia moni maa ei tee mitään yhteistyötä Venäjän kanssa.
Venäjän hyökkäyssotaa ei saa arvostella Venäjällä. Venäjällä voi saada vankilatuomion, jos arvostelee Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Kertaus
Uutisviikon aiheena oli Venäjä, jota Vladimir Putin johtaa. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat. Venäjällä oli viikonloppuna presidentinvaali, joka ei ollut demokraattinen. Vladimir Putin jatkaa Venäjän presidenttinä. Putinin vastustajat järjestivät mielenosoituksia Venäjällä ja muualla maailmassa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Alkuvuoden hepatiitti E -epidemia on monin tavoin poikkeuksellinen Suomessa
Hepatiitti E:n ei tiedetä aiheuttaneen kuin kerran aiemmin elintarvikevälitteisen epidemian. Silloinkin sairastuneita oli vain muutama, nyt tartunnan on saanut jo sata ihmistä.
Viime viikot Suomessa on ihmetelty hepatiitti E -tartuntojen [ennätyksellisen suurta](https://yle.fi/a/74-20078777) määrää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tartuntatautirekisterin mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/cases/fact_ttr_cases?row=nidrreportgroup-878035&column=yearmonth-878344&filter=wscmunicipality2022-877686) laboratoriovarmistettuja tartuntoja on kirjattu tänä vuonna tammikuun alusta maaliskuun 15:nteen päivään asti yhteensä 99 kappaletta.
Viime vuonna vastaavaan aikaan tapauksia kirjattiin vain kolme kappaletta, ja tartuntoja on todettu viime vuosina keskimäärin kolmisenkymmentä vuodessa.
Hepatiitti E -virus voi aiheuttaa maksatulehdusta.
Yhteinen nimittäjä hepatiitti E -tapauksille vaikuttaisi olevan sairastuneiden syömä meetvursti, mutta se ei ole vielä varmaa.
Elintarvikejäljitykset ja näytteiden tutkimukset jatkuvat Ruokavirastossa edelleen, kertoo erityisasiantuntija **Elina Leinonen**.
– Elintarvikenäytteiden tutkimuksissa on todettu hepatiitti E -virusta meetvurstituotteista, mutta on vielä selvityksen alla, liittyvätkö nämä tuotteet ihmisten sairastumisiin. Me emme esimerkiksi vielä tiedä, ovatko meetvursteista ja ihmisistä todetut virukset keskenään samanlaisia.
Poikkeuksellinen tapaus
Hepatiitti E -löydöksen takia [Kotivara veti pois myynnistä](https://www.kotivara.fi/kotivara-poistaa-myynnista-eria-meetvurstia/) useita eriä meetvurstia.
Elintarvikkeiden takaisinvetoja tehdään Leinosen mukaan Suomessa säännöllisesti eri syistä. Takaisinvetoja voidaan tehdä esimerkiksi siksi, että tuotteeseen voi liittyä terveysvaara. Usein takaisinvedot tapahtuvat ennaltaehkäisevästi, kun elintarviketoimijoiden omavalvonnassa havaitaan esimerkiksi jokin taudinaiheuttaja.
– Joskus takaisinveto voidaan tehdä epidemiaselvityksessä esiin tulleiden asioiden vuoksi, mutta se ei ole kovin yleistä, Leinonen sanoo.
Hepatiitti E:n ei tiedetä aiheuttaneen kuin kerran aiemmin elintarvikevälitteisen epidemian, ja silloinkin sairastuneita oli vain muutama.
Alkuvuoden hepatiitti E -tapauksen jäljille päästiin hieman eri reittiä kuin yleensä, kertoo THL:n epidemiologieläinlääkäri **Ruska Rimhanen-Finne**.
– Usein epidemia havaitaan terveydenhuollossa, jonne tulee samaan aikaan samankaltaisin oirein potilaita tavallista enemmän. Myös laboratoriossa voidaan havaita, että nyt on samaa taudinaiheuttajaa liikkeellä tavallista enemmän. Hepatiitti E:n lisääntymisen havaitsimme tartuntatautirekisteristä. Se on aika harvinaista, sillä meillä ei yleensä ole resursseja seurata rekisteristä kaikkia taudinaiheuttajia.
Satoja ihmisiä sairastuu vuosittain
Elintarvikevälitteisten epidemioiden määrät vaihtelevat Suomessa vuosittain. Keskimäärin niitä on noin viitisenkymmentä vuodessa, joista suuria, yli sata sairastumista aiheuttavia epidemioita on vain pari.
Ruokavirasto julkaisi helmikuussa [*Elintarvike- ja vesivälitteiset epidemiat Suomessa vuosina 2020–2022*](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/tietoa-meista/julkaisut/julkaisusarjat/julkaisuja/ruokaviraston_julkaisuja_1_2024.pdf) -raportin. Raportin mukaan elintarvikevälitteisiä epidemioita todettiin kyseisinä vuona 135, ja niissä sairastui kaikkiaan yli 2 500 ihmistä. Sairastuneista 86 joutui sairaalahoitoon ja 15 henkilön raportoitiin kuolleen.
Yleisin elintarvikevälitteisten epidemioiden aiheuttaja oli norovirus, joka aiheutti yli 30 ruokamyrkytysepidemiaa.
Suurimman elintarvikevälitteisen epidemian aiheutti salmonella vuonna 2021, kun 728 henkilöä sairastui päiväkotien lounasruokailun seurauksena.
Raportissa ensimmäinen koronavuosi 2020 erottuu joukosta; silloin epidemioita ilmoitettiin selvästi muita vuosia vähemmän, Rimhanen-Finne sanoo.
– Se voi liittyä käsienpesun tehostamiseen ja siihen, että ei kokoonnuttu isoilla porukoilla. Ihmiset eivät välttämättä hakeutuneet samalla tavalla hoitoon vatsatautien vuoksi ja ehkä myös terveydenhuolto oli kuormittunut sillä tavalla, että epidemiailmoituksia ei tullut samalla tavalla. Mutta aika pian alkuvaiheen jälkeen tilanne tasaantui, ja vuosina 2021 ja 2022 epidemioita oli jo ihan tavanomainen määrä.
Epidemiaselvitykset lisäävät elintarviketurvallisuutta
THL:n tehtävä on koordinoida laajojen ja vakavien epidemioiden selvityksiä, joita tehdään yhdessä paikallisten epidemiaselvitystyöryhmien sekä Ruokaviraston kanssa.
Rimhanen-Finne kuvaa epidemiaselvitystä salapoliisityöksi. Se pitää sisällään muun muassa potilaille tehtäviä syvähaastatteluja, kyselytutkimuksia ja näytteiden ottoa sekä potilaista että elintarvikkeista.
– Epidemiaselvityksiä tehdään tietysti ensisijaisesti sen vuoksi, että pysäytetään ja päästään estämään uusia tartuntoja, mutta jokainen epidemiaselvitys tuo aina uutta tietoa elintarviketurvallisuuden kehittämiseksi. Näistä aina opitaan jotain ja sitten otetaan uusia käytänteitä käyttöön ja sitä turvallisemmaksi elintarvikkeet käyvät.
Meetvurstien ja hepatiitti E -tartuntojen välistä yhteyttä selvittävien tutkimusten tulosten on tarkoitus valmistua ensi viikolla. Tutkimukset jatkuvat vielä senkin jälkeen.
Sika on hepatiitti E -viruksen pääsäilymö Euroopassa, mutta virusta on löydetty myös villisiasta, peuroista ja hevosista. Virusta saattaa olla lihatuotteissa, jotka eivät käy läpi kuumennuskäsittelyä.
Hepatiitti E ei ole sellainen taudinaiheuttaja, jota rutiinisti ja säännönmukaisesti tarkistettaisiin elintarvikkeista. Sen takia voi olla, että sitä on myös muissa tuotteissa. THL ja Ruokavirasto pyrkivät nyt selvittämään tartunnan lähteitä laajasti.
Supertähti lopettaa uransa jo 32-vuotiaana – asiantuntijan kova arvio: ”Omalla pelipaikallaan parempi kuin Tom Brady”
Amerikkalaisen jalkapalloilun huippupelaajiin lukeutunut Aaron Donald lopettaa peliuransa. Hän oli paras pelaaja, jota Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mikko Koikkalainen on päässyt todistamaan.
**Aaron Donaldin** ura amerikkalaisen jalkapalloilun NFL:ssä kesti kymmenen vuotta. [Los Angeles Rams tiedotti](https://www.therams.com/news/aaron-donald-announces-retirement) aikakauden merkittävimmän puolustajan peliuran päätöksestä perjantaina.
Donald pelasi Ramsissa puolustuksen ”täkkelinä” (eng. *defensive tackle*) ja tienasi urallaan 157 miljoonaa dollaria. Häntä pidetään yleisesti varmana valintana *Hall of Fameen* eli lajin kunniagalleriaan.
Suomen jenkkifutismaajoukkueen päävalmentaja **Mikko Koikkalainen** hehkuttaa Donaldia parhaaksi pelaajaksi, jota hän on päässyt seuraamaan koko pelaajan uran keston ajan.
− Jos pelipaikat arvotettaisiin saman arvoisiksi, voi olla, että hän on paras pelaaja, joka on liigassa viimeiseen 20 vuoteen pelannut. Pelinrakentajien pelipaikan merkitys on suuri, joten (**Tom**) **Brady** pitää edelle laittaa, mutta Donald oli omalla pelipaikallaan parempi kuin Brady pelinrakentamisessa.
Joka vuosi tähdistössä
Tuolloin vielä St. Louisiin sijoitettu Rams varasi Donaldin liigaan ykköskierroksella 13. pelaajana vuonna 2014. Joukkue osui kultasuoneen: Donald tuli valituksi arvostettuun *All Pro* -ykköstähdistöön kahdeksan kertaa ja oli tähdistöpeli *Pro Bowl* -listoilla uransa jokaisella kymmenellä kaudella.
Donald oli ensimmäisistä sekunneistaan lähtien NFL:n pelätyimpiä puolustajia. Sisäpiiritoimittaja **Adam Schefter** kirjoitti X:ssä perjantaina, että hän sai Ramsin harjoitusleirin alussa vuonna 2014 tekstiviestin Ramsin treeneistä. Viestissä luki ”*Aaron Donald is unreal*” (suom. ”Aaron Donald on epätodellisen hyvä”).
Viesti ennakoi tulevaa, sillä Donald voitti parhaan puolustajan tulokaspalkinnon ja pokkasi sarjan parhaan puolustajan palkinnon urallaan kolmesti.
− Hän oli saman tien pelipaikkansa paras, kun tuli liigaan, ja oli sitä koko uransa ajan. Yksi tämän sukupolven suurimmista pelaajista, Koikkalainen hehkuttaa.
Donald ratkaisi mestaruuden
Donaldin uran huippuhetki tuli helmikuussa 2022, kun Rams kaatoi Cincinnati Bengalsin Super Bowlissa. Puolustaja oli ratkaisevassa asemassa varmistamassa mestaruutta. Bengals oli takaa-ajoasemassa ottelun lopussa ja pallo oli pelinrakentaja **Joe Burrowilla**, mutta Donald syöksyi Bengalsin pelaajien ohi ja kaatoi vastustajan *quarterbackin*.
− Hän käytännössä itse päätti lopussa, että nyt me voitamme tämän ottelun, Koikkalainen muistelee.
Sosiaalinen media on täyttynyt Donaldia ylistävistä sanoista. NFL:n X-profiiliteksti on päivitetty kunnioittamaan Donaldia ja sarja teki myös päivityksen, jossa se kysyi, onko Donald kaikkien aikojen paras. Hänestä puhutaan vastustajan pelinrakentajien pahimpana painajaisena. Ramsin valmentaja **Sean McVay** ennusti ennen Super Bowl -finaalin loppua, että Donald ratkaisee pelin.
Myös divisioonavastustajien pelinrakentajat, Arizona Cardinalsin **Kyler Murray** ja Seattle Seahawksin **Geno Smith**, ovat kehuneet uransa lopettanutta legendaa. Murray jopa humoristisesti kiitti siitä, ettei hänen enää tarvitse pelata Donaldia vastaan.
− Se kertoo hänen suuruudestaan, että hän on ollut ylivoimaisesti eniten vastustajilta huomiota saanut puolustaja, ja on silti tehnyt niitä tilastoja, joita on tehnyt. Yksikään joukkue ei ole lähtenyt otteluun niin, ettei Donald olisi ensimmäinen, jonka vaikutusta pyritään minimoimaan, Koikkalainen sanoo.
Kolmen pelaajan arvoinen
Koikkalainen arvioi, että vaikka Donald oli omalle pelipaikalleen varsin lyhyt (185 senttimetriä), liikkuvuus ja räjähtävyys tekivät hänestä poikkeuksellisen. Hänen mukaansa Rams ei voi korvata Donaldia suoraan, vaan siihen tarvitaan kahden tai kolmen eri pelaajan panosta kentällä.
Tämä on osuvaa, sillä Ramsin vastustajat asettivat joskus jopa kolme pelaajaa pysäyttämään nimenomaan Donaldin.
− Hänellä oli pelipaikkansa kovin palkka liigassa, mutta kyllä Rams on saanut takaisin jokaisen dollarin edestä ja enemmänkin, Koikkalainen jatkaa.
Koikkalaisen mukaan NFL:ssä ei ole suoraan seuraavaa Aaron Donaldia. Hän lisää, että jos joku joskus pääsee edes 80 prosenttiin Donaldin saavutuksista, se on jo loistosuoritus.
Ura loppuu jo 32-vuotiaana, vaikka taustalla ei ole merkittäviä loukkaantumisia. Donald sai lopettaa pelaamisen omin ehdoin. Koikkalainen kertoo, että kasvaneet palkat ovat osasyy siihen, etteivät NFL:n ehdottomat huiput enää koe tarvetta repiä itseään hajalle ja pelaa nelikymppisiksi.
Nähdyt kymmenen vuotta jäävät historiankirjoihin.
− NFL:n 2010-luvun tarinaa ei voi kertoa ilman Aaron Donaldia. Ei tuollaisia miehiä ole hirveästi NFL:ssä ollut, asiantuntija summaa.
Kymmeniä pidätetty Venäjällä äänestyspaikoilla – Navalnyin leski osallistui mielenilmaukseen Berliinissä
Kansalaisjärjestön mukaan eniten pidätettyjä oli Tatarstanin pääkaupungissa Kazanissa.
Venäjällä on pidätetty yli 65 äänestämään saapunutta henkilöä. Näin [**kertoo**](https://ovd.info/2024/03/17/vybory-prezidenta-rossii-spisok-zaderzhannykh-17032024-g) kansalaisjärjestö OVD-inform, joka on pitkään auttanut mielenosoituksissa pidätettyjä.
OVD-informin mukaan eniten pidätettyjä on Tatarstanin pääkaupungissa Kazanissa, ainakin 26 henkilöä. 7x7-sivusto [kertoo](https://t.me/horizontal_russia/34712) myös tapauksesta, jolloin Kazanissa poliisi pidäti 20 ihmistä, mutta vapautti heidät pian ilman raportin laatimista.
Pidätyksistä on raportoitu Pietarista, Volgogradista, Tšeljabinskista ja Petroskoista ja muista kaupungeista. Moskovassa on järjestön tietojen mukaan pidätetty 14 henkilöä muun muassa sen takia, että heidän paidoissaan luki Ei sodalle ja Luovuuden tiet. Jälkimmäinen kirjoitus on tyylitelty niin, että siinä tunnistettavissa oleva Putin on varas.
Pietarissa paikallinen Fontanka-uutissivusto [kertoo](https://t.me/fontankaspb/53915), että sen toimittaja pidätettiin äänestyspaikan läheisyydessä, vaikka hänellä oli voimassa olevat akkreditointipaperit. Poliisit väittivät miehen heiluttaneen käsiä, kiroilleen ja häirinneen äänestäjiä.
Pidätykset liittyvät enimmäkseen Keskipäivä ilman Putinia -mielenilmaukseen, jonka tarkoituksena on kerätä kaikki nykyhallintoa vastustavat äänestyspaikoille tänään klo 12.
Oppositiopoliitikot **Mihail Hodorkovskyi** ja **Julija Navalnaja**, jotka ovat tukeneet mielenilmausta, tulivat Venäjän lähetystöön Berliinissä.
Moskovassa **Aleksei Navalnyin** haudalle tuodaan kukkien lisäksi äänestyslipukkeita, joihin on lisätty poliitikon nimi. Navalnyi kuoli kuukausi sitten vankileirillä Pohjois-Venäjällä. Hänet siunattiin haudan lepoon Moskovassa 1. helmikuuta. Ennen kuolemaansa poliitikko ehti osoittaa tukeaan tänään järjestävälle mielenilmaukselle.
Keskipäivä Putinia vastaan -tempaus [järjestettiin](https://yle.fi/a/74-20079541) myös Helsingissä. Jono Venäjän Suomen-suurlähetystöön kierteli korttelin ympäri.
Kuljettaja törmäsi kaiteeseen moottoritiellä Salossa – liikenne kulkee jälleen normaalisti
Henkilöautossa oli kyydissä kolme ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Henkilöauton kuljettaja suistui päin kaidetta sunnuntaina Salossa valtatiellä 1.
Onnettomuus tapahtui Halikon liittymän kohdalla iltapäivällä kello 14 jälkeen. Toinen ajokaista oli noin tunnin ajan suljettu liikenteeltä onnettomuuden takia.
Henkilöautossa oli kyydissä kolme ihmistä. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Iivo Niskanen kertoi keskeytyksensä syyn – Yle Urheilun asiantuntija ihmetteli: ”Hänellä on eniten ongelmia”
Iivo Niskanen keskeytti maailmancupin päätöskilpailun. Yle Urheilun asiantuntija Ville Nousiainen ihmetteli Niskasen kalustomurheita.
**Iivo Niskanen** keskeytti maailmancupin viimeisen osakilpailun, 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisan Falunissa jo reilun kuuden kilometrin jälkeen. Niskanen paineli ensin huoltorekalle, ennen kuin saapui haastatteluun.
– Jotain kävi kuvioinnissa, Niskanen kertoi viitaten suksien pohjaan tehtävään kuviointiin.
Hän kertoi huomanneensa heti, ettei kaikki ole nyt kohdillaan.
– Jotain sattui, ettei se passannut sitten vehkeisiin. Kuitenkin ensimmäinen vitonen oli aika hiljaista vauhtia, mutta silti oli… mielenkiintoista. Nyt tuli tuollainen ohipäivä, mutta eipä sille voi mitään. Tympäisee lievästi sanottuna.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** ihmetteli Niskasen keskeyttämisen syytä ja sitä, miten paljon Suomen hiihtoässällä on ollut ongelmia kalustonsa kanssa.
– Hyväksyn sen, jos aina silloin tällöin tällaista tulee. Mutta eilen oli sama juttu, tänään ja muutaman muunkin kerran. Kun vielä tietää, että Iivolla sitä suksikalustoa on, hänellä on osaamista, hänellä on huoltomiehiä ja hänen suksikalustoonsa panostetaan maajoukkueesta varmasti eniten – ja sitten hänellä on ongelmia eniten, Nousiainen sanoi.
– Onko hänellä jopa pikkuisen liikaa valinnanvaraa? Tuleeko sieltä ongelmaa? Iivo tietää itse parhaiten, mikä tilanne on ja miten se korjataan.
Niskasen kausi on ollut melkoista vuoristorataa, ja hän on sairastellut useaan otteeseen. Niskanen olikin tyytyväinen siihen, että hän sai vireensä kääntymään plus-merkkiseksi.
– Totta kai olisi ollut kiva hiihtää tänään vapaatakin, mutta mutta… Kaiken kaikkiaan sain ehjän loppukauden. Olen tyytyväinen siihen, että viimeinen kuukausi meni hyvin, Niskanen sanoi ja kertoi kauden jatkuvan vielä SM-kisoissa.
– Totta kai! Viimeksi Äänekoskella oli hyvät kisat, joten sinne seuraavaksi ja perjantaina uusiksi.
Vuonna 2019 Niskanen voitti sekä 15 kilometrin perinteisen että 15 kilometrin vapaan mestaruudet Äänekoskella. Tänä vuonna Äänekosken SM-kilpailut hiihdetään 22.–24. maaliskuuta. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.
Remi Lindholm venyi kauden parhaaseensa
**Remi Lindholm** oli vähällä yltää uransa parhaaseen maailmancupin sijoitukseen, kun hän oli päivän paras suomalainen 11. sijallaan. Viime kaudella Östersundissa Lindholm oli pykälän parempi 10 kilometrin vapaalla.
Lindholm avasi kautensa vahvasti sijoittumalla Rukalla 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa 12:nneksi, mutta sen jälkeen hänen sijoituksensa olivat lähinnä ynnä muut -osastoa. Lindholm ei ole stressannut, vaikka kaudella kisat eivät olekaan kulkeneet. Hän on tehnyt samoja asioita, ovat kisat onnistuneet tai eivät.
– Aika peruskausi minulle. Ensi vuonna ovat Trondheimin MM-kisat, ja jos tulee huono kunto taas siihen kohtaan, mihin on yleensä tullut, tulee aika huonoja sijoja. Pitää saada kuntopiikki osumaan oikeaan paikkaan eli viidellekympille 8. maaliskuuta, Lindholm tuumi.
**Entä miten maailmancup-kauden päätöstä juhlitaan?**
– Ainakin dopingtestiin seuraavaksi. Pitää kysyä Peralta (**Perttu Hyvärinen**), mitä tehdään, Lindholm huikkasi.
*Päivitys kello 16.58: Lisätty Remi Lindholmin kommentit ja lopputulokset.*
Loimme valeprofiileja nuorten suosimaan Snapchatiin – 10-vuotiaallekin lähetettiin nopeasti peniskuvia
Ylen MOT-toimitus loi valeprofiileja viestipalvelu Snapchatiin. 10–13-vuotiaat hahmot saivat nopeasti seksuaalisia kuvia miehiltä.
Kansallispukuiset hiihtäjät kimaltelivat aurinkoisessa pakkassäässä Oulun Nallikarissa 
Oulun Kalevalaisten järjestämään perinnevaatteiden talvituuletukseen osallistui kymmeniä kansallispukuisia naisia ja miehiä.
Kolme vuotta sitten ensimmäistä kertaa kansallispukuhiihdon järjestäneet **Pia Pynttäri** ja **Leena Korpi** hymyilevät kilvan kevätauringon kanssa. Meneillään on talviliikkumistapahtuma perinnevaatteissa Oulun Nallikarin jäällä.
Perinne sai alkunsa Vaasasta vuonna 2020, kun pandemia esti ihmisiä kokoontumasta sisätiloissa normaalilla tavalla.
– Silloin ei saatu tavata missään sisällä ja Vaasan Kalevalaiset keksivät lähteä hiihtämään kansallispuvuissa ja ottivat someen kuvia, sanoo Oulun Kalevalaisten puheenjohtaja Pia Pynttäri.
Kalevalaisten naisten liitto teki tapahtumasta yleisen. Liiton nimessä naiset yhä ovat, mutta monet jäsenyhdistykset ovat sukupuolen tiputtaneet pois, koska miehetkin halutaan mukaan.
Kesäisiä kansallispukujen tuuletuksia Oulussa on ollut aiemminkin jo pitkään.
– Viime vuonna oltiin Turkansaaressa näyttävällä porukalla. Kansallispukuja on käyty tuulettamassa myös kauppakeskus Valkeassa, Ainolanpuistossa ja kirkossa, sanoo kansallispukukursseja Oulussa vetävä Leena Korpi.
Hän aloitti kansallispukujen ompelun ohjauksen Oulun kansalaisopiston kursseilla 1980-luvun alussa.
– Nykyään kursseilla käy paljon nuoria ihmisiä yliopistoltakin. Ylpeänä saattavat tulla sanomaan, että tämän kansallispuvun on minun isoäiti tehnyt, sanoo Korpi.
Kansallispukuhiihto kuten kansallispukujen tuuletuskin on kannanotto perinteiden, vastuullisuuden ja suomalaisen luonnon puolesta.
– Vapaamuotoisesti ja iloisella tavalla yhdessä ollen voidaan nauttia näistä ihanista kansallispuvuista, sanoo Pynttäri.
Täydellinen kansallispuku voi olla itsekin tehden aika kallis, jopa kolmekin tuhatta euroa, mutta toisaalta se on sukupolvelta toiselle kestävä vaate.
Kansallispuku menee isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle.
– Tässä kannattaa huomioida myös ekologisuus ja kestävän kehityksen ajatus, joka nuorilla on. Se on myös Kalevalaisten naisten liiton ajatus, sanovat naiset lähes yhteen ääneen.
Helsingin edustalla jäällä havaittu musta aines on ilmansaasteita, kertoo Syken tutkija
Tummaa ainesta havaittiin useassa kohtaa merellä Helsingin edustalla. Tutkijan mukaan kyseessä on jokakeväinen ilmiö.
Helsingin edustalla merellä havaittu musta lieju koostuu ilmansaasteista, kertoo Suomen ympäristökeskus (Syke).
Syken erikoistutkijan **Seppo Knuuttilan** mukaan kyse on nokihiukkasista, jotka ovat talven aikana ilmalaskeuman mukana kulkeutuneet jäälle. Meren jään pinnalla on nyt useamman kuukauden aikana sinne satanut noki.
– Nyt kun lumet ovat sulaneet ja on satanut vettä, niin vesi valuu jäällä oleviin halkeamiin ja sen mukana kulkeutuu kaikki se tavara, mitä jäälle on kertynyt, ja silloin se tulee erityisen näkyväksi, Knuuttila sanoo.
Helsingin edustalla [havaittiin lauantaina](https://yle.fi/a/74-20079518) mustaa liejua merellä. Merivartiosto tutki aluetta ja otti näytteitä. Aluksi öljyvahingon mahdollisuutta ei voitu sulkea pois ja Helsingin pelastuslaitos kehotti ihmisiä välttämättään avantouintia alueella.
STT:n mukaan Suomenlahden merivartiosto otti aineesta näytteitä, jotka toimitettiin keskusrikospoliisin laboratorioon tutkittavaksi.
– Eilen tehtiin perustavanlaatuinen väärä tulkinta jopa viranomaistenkin puolesta, kun pääteltiin, että musta aines nousisi jään alta. Niin ei ole, vaan noki valuu sulamisveden mukana jään pinnalta avantoihin, Knuuttila sanoo.
Nokea syntyy kaikesta palamisesta. Sitä voi syntyä esimerkiksi silloin, kun poltetaan fossiilisia polttoaineita, yksityistalouksissa takkaa tai saunassa puita. Myös liikenne on hyvin suuri hiukkasten lähde.
– Kaikista näistä tulee ilmaan hiukkasia, ja ne saattavat kulkeutua hyvinkin kauas polttopaikasta.
Nokihiukkasten mukana kulkeutuu erilaisia haitta-aineita. Se kuinka haitallista nokisaaste on, riippuu siitä, mitä kaikkia aineita noen joukossa on.
– Itämereen päätyvästä dioksiinista ja elohopeasta merkittävä osa päätyy sinne ilmalaskeuman kautta. Noki on näkyvä aine, joka viestittää meille siitä, että tällä tavalla pilaamme ympäristöä, Knuuttila huomauttaa.
Noki sisältää ympäristömyrkkyjä
Syken erikoistutkijan Seppo Knuuttilan mukaan noki sisältää laajan kirjon epäpuhtauksia ja jopa ympäristömyrkkyjä.
– Kun nokiaines päätyy mereen, osa siitä päätyy myös ravintoketjuun, lopulta muun muassa kalaan. Kalan mukana saamme itsekin myrkkyjä kehoomme. Meidän tulee muuttaa käytäntöjä, jos haluamme päästä saasteista eroon. Polttamalla tapahtuvasta energiantuotannosta ja polttomoottoriautoista tulisi pyrkiä eroon.
Knuuttilan mukaan nokea on laskeutunut Suomen jäille tavanomainen määrä. Se, kuinka näkyvä ilmiö kunakin vuonna on, riippuu kevään olosuhteista: miten lumet ovat sulaneet ja onko satanut vettä?
– Onko ylipäätänsä jäitä, millä ihmiset liikkuvat ja huomaavat noen?
Knuuttilan mukaan viime vuosien kehitys on ollut dioksiinien osalta hyvä: tiukemman sääntelyn ansiosta päästöt ovat vähentyneet ja pitoisuudet silakassa ovat pudonneet viidennekseen huippuvuosista.
– Ympäristötoimenpiteillä on ollut vaikutusta. Toki noki jäällä kertoo, että parannettavaa vielä on. Haitallisia aineita pääsee edelleen meriekosysteemiin.
Knuuttilan mukaan noki-ilmiö on tuttu etenkin heille, jotka verkkokalastavat talvella. Nokea kertyy keväisin kalastusavantoihin runsaasti.
Suomalainen alppilupaus lunasti itselleen paikan maailmancupiin – Kalle Palander innostui: ”Ylivoimaa, dominoimista”
Eduard Hallberg otti toisen perättäisen pujotteluvoittonsa alppihiihdon Eurooppa-cupissa. Hän saavutti ensi kaudelle henkilökohtaisen paikan maailmancupiin.
Viime kaudella junioreiden MM-hopeaa suurpujottelussa voittanut **Eduard Hallberg** on ollut mainiossa vireessä Eurooppa-cupin pujottelukisoissa. 20-vuotias sipoolainen voitti viikko sitten Kläppenissä, Ruotsissa uransa ensimmäisen Eurooppa-cupin osakilpailun. Hän toisti tempun tänään Hafjellissä, Norjassa.
Hallberg voitti Norjan **Theodor Bräkkenin** 0,54 sekunnin ja Ruotsin **Fabian Ax Swartzin** 0,94 sekunnilla.
Suomalaislaskija sijoittui pujottelucupissa kolmanneksi, ja tämä toi hänelle henkilökohtaisen paikan maailmancupiin ensi kaudeksi.
– Harmi, kun ei ole maailmancupeja enää tähän kevääseen. Ai, että olisi ollut hieno nähdä ”Eddie” vetämässä maailmancupia, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** intoili.
Suomella on nyt kahdella pujottelijalla henkilökohtaiset paikat maailmancupissa, Hallbergilla ja **Jesper Pohjolaisella**.
– Ihan mahtava juttu, meillä on pujottelussa maailmancupissa kaksi suomalaispaikkaa. Maakintiöpaikkaa voi käyttää kuka vaan, mutta tällä hetkellä he ovat kärkilaskijat, Palander sanoi ja hehkutti nuorta suomalaislaskijaa:
– Hyvää laskemista Hallbergilta, ylivoimaa, dominoimista. Mielettömän hyvännäköistä laskemista!
Hallberg itse uhkui tyytyväisyyttä kisan jälkeen.
– Jumankauta, että oli hyvä päivä tänään. Rinne oli ihan jäässä aamulla ja johdin jo ensimmäisen kierroksen jälkeen. Oli pitoa suksissa ja lasku kulki hyvin. Toisen kierroksen startissa jännitti todella paljon, en ole varmaan koskaan jännittänyt niin paljon, Hallberg kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
– Paketti pysyi kasassa ilman suurempia virheitä. Maalissa näin sitten vihreätä valoa.
Hyvän menestyksen myötä Hallberg on saanut FIS-pisteisiinsä parannusta. Näin hän pääsee aloittamaan kautensa maailmancupissa huomattavasti aiempaa paremmilla lähtönumeroilla.
– On hienoa, että jatkossa saan hyvän starttinumeron. Se auttaa menestymään myös maailmancupissa. Nyt tuntuu kyllä todella hyvältä. Cupin kolmossijaan tarvitsin myös vähän onnea, mutta hyvä, että sitäkin välillä on mukana.
*Päivitys kello 19.55: Lisätty Hallbergin kommentit*
*Lähde: Ski Sport Finlandin tiedote*
Helmipöllö oli Suomen runsaslukuisin petolintu – nyt kanta on romahtanut
Yli 50 vuotta pöllöjä tutkineen Erkki Korpimäen Helmipöllö-teos on ehdolla Vuoden tiedekirjaksi. Alan kunniagalleriaan päässyt emeritusprofessori kertoo pöllöjenkin olevan persoonia.
Maskulaisessa havumetsässä on rauhallista. Hiljaisuuden rikkoo korpin satunnainen rääkynä. Jostain kaukaa kuuluu yllättäen hömötiaisen iloinen laulu samalla kun kevään viimeinen lumikerros narskuu metsässä kävelevän pöllötutkijan kenkien alla.
Turun yliopiston emeritusprofessori **Erkki Korpimäki** on tutkinut pöllöjä yli 50 vuotta. Hän tietää, että Maskun maisemista on turha etsiä helmipöllöjä.
– Helmipöllö on kadonnut Lounais-Suomesta ja etelärannikolta jo 1990-luvun alkupuolella, Erkki Korpimäki sanoo.
Keltasilmäinen ja vaaleanaamainen siivekäs on ollut Suomen runsaslukuisin petolintu, mutta 2000-luvun aikana helmipöllökanta on kääntynyt roimaan laskuun.
Korpimäen mukaan helmipöllöjen määrä laskee koko Suomessa noin kahden prosentin vuositahtia. Koko maassa [pesii enimmillään noin 8 000 paria myyräkannasta riippuen](https://luontoportti.com/t/482/helmipollo) (Luontoportti).
Mitä merkitystä sillä on, jos esimerkiksi helmipöllön kanta laskee? Tähän Erkki Korpimäellä on suora vastaus.
Räkättirastaan kokoinen pöllölaji pitää tutkijan mukaan huolta niin metsien kuin ihmisten terveydestä.
– Helmipöllö pitää myyräkannat kurissa. Kun myyräkannat ovat korkealla, ne aiheuttavat metsäntaimille jopa miljoonien eurojen tuhoja. Lisäksi esimerkiksi metsämyyrä levittää myyräkuumetta ja muita tauteja, jotka tarttuvat ihmiseen.
Sippolankorven sulttaani ja Champion of Owls
Vuoden tiedekirja -palkinnosta [kamppailee tänä vuonna seitsemän ehdokasta](https://tiedekustantajat.fi/tiedotteet/vuoden-tiedekirja-2023-finalistit-valittu/). Suomen tiedekustantajien liitto myöntää voittajalle 25 000 euron suuruisen palkinnon. Voittaja selviää 20. maaliskuuta.
Erkki Korpimäen *Helmipöllö*-teos pohjautuu yli 50 vuoden ajalta maastossa kerättyyn tutkimustietoon. Etelä-Pohjanmaalla Kauhavan seudulla sijaitsevalla tuhannen neliökilometrin tutkimusalueella on noin 450 helmipöllön pönttöä.
– Olemme vuosien ajan seuranneet pesintöjä, rengastaneet emoja yksilöllisesti ja seuranneet lintuja niiden elinkaaren loppuun asti. Lintujen elämänhistoriaa kun ei löydy kirkonkirjoista, Korpimäki naurahtaa.
Vuosien saatossa Turun yliopiston emeritusprofessori on törmännyt monenlaisiin pöllöyksilöihin. Erilaisista persoonista kirjassa esitellään muun muassa Sippolankorven sulttaaniksi nimetty huhuilija.
Sippolankorven sulttaani oli pelto- ja metsäalueensa valtias, jolla oli kahtena vuonna peräkkäin kolme puolisoa ja kolme perhettä hoidettavanaan. Tällainen yksilö on ainutlaatuinen lintujen maailmassa, Erkki Korpimäki sanoo.
– Minulla ei ole tiedossa muistakaan populaatiotutkimuksista maailmalla yhtään koirasta, joka olisi ollut kolmiavioinen onnistuneesti kahtena peräkkäisenä vuonna. Taitavana saalistajana Sippolankorven sulttaani pystyi elättämään kolme puolisoaan poikasineen.
Erkki Korpimäki on saanut tunnustusta pitkästä urastaan pöllöjen parissa. Vuonna 2018 hänet nimettin Yhdysvalloissa sijaitsevan kansainvälisen pöllökeskuksen Hall of Fame -kunniagalleriaan.
Lisäksi hänelle myönnettiin Champion of Owls -tunnustus, joka jaetaan vuosittain pitkän ja ansiokkaan uran tehneelle pöllöjen ekologian tutkijalle. Emeritusprofessori myöntää, että kunnianosoitukset toki lämmittävät mieltä, mutta hän ei halua tehdä niistä sen suurempaa numeroa.
– Kyllä se jääkiekon Hall of Fame taitaa olla vähän kuuluisampi paikka kuin tuo Minnesotan Houstonissa sijaitseva pöllökeskus. En usko, että minun paitaani nostetaan Turun yliopiston kattoon, Erkki Korpimäki virnistää.
*Juttua muokattu 22.3. klo 17:03 Jutussa käytettiin aiemmin virheellisesti metsäpeitto-termiä. Aihetta käsittelevä kappale poistettiin.*
Poliisi: Tornion hirviperhe palasi – emä puhisi jälleen uhkaavasti koiranulkoiluttajalle
Poliisin mukaan hirviemä puhisi jälleen uhkaavasti koiranulkoiluttajalle Torniossa.
Jo pidemmän aikaa Torniossa seikkaillut, ja välillä muualla ollut, hirviperhe ilmestyi jälleen Pirkkiössä Sapilassaaren alueelle sunnuntaina puolen päivän aikoihin. Poliisin mukaan hirviemä puhisi jälleen uhkaavasti koiranulkoiluttajalle. Hirviemo kävi jo [aiemmin viikolla](https://yle.fi/a/74-20079107) koiraa ulkoiluttaneen naisen päälle.
Poliisi kehottaa ihmisiä pysymään pois hirvien läheltä ja ilmoittamaan havainnoista hätäkeskukseen. Tornion riistanhoitoyhdistys on saanut tehtävän lopettaa kyseiset ihmisille vaaralliset eläimet, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Esa Kurtti** kertoo, että hirviä on pyritty houkuttelemaan pois asuinalueen läheisyydestä ja niille on viety heiniä kauemmaksi metsään.
Hirvet ovat kuitenkin viihtyneet nyt paljon alueella, jossa on myös suosittuja ulkoilureittejä.
– Tilanne on hieman haastava, kun näin aurinkoisella säällä alueella on varmasti paljon ulkoilijoita, jotka saattavat törmätä hirviin, sanoo Kurtti.
*Juttua muokattu 17.3. kello 16:10. Otsikosta poistettu asuinalueelle-sana ja lisätty sana koiranulkoiluttajalle.*
Ysitie on jälleen avattu liikenteelle Jyväskylän Korpilahdella, onnettomuudessa ei vakavia henkilövahinkoja
Poliisin mukaan onnettomuuden aiheutti Jyväskylän suunnasta tulleen henkilöauton ajautuminen vastaantulijoiden kaistalle Ysitiellä Korpilahdella.
Ysitie on avattu liikenteelle Jyväskylän Korpilahden kohdalla hieman kello 16 jälkeen.
Tieliikennekeskus kertoo, että tilanne on ohi ja liikenne kulkee jälleen molempiin suuntiin.
Poliisi kertoo kello 16 aikaan tiedotteessa, että onnettomuuden aiheutti Jyväskylän suunnasta tulleen henkilöauton ajautuminen vastaantulijoiden kaistalle.
Poliisin mukaan osa henkilöistä loukkaantui onnettomuudessa, mutta kukaan heistä ei ole välittömässä hengenvaarassa.
Onnettomuudessa oli osallisena neljä ajoneuvoa. Ajoneuvoissa oli kaikkiaan kymmenen henkilöä.
Tie jouduttiin sulkemaan pelastus- ja raivaustöiden vuoksi. Ysitie oli suljettu liikenteeltä noin parin tunnin ajan.
Ensimmäinen tieto onnettomuudesta tuli hieman kello 14:n jälkeen.
*17.3.2024 kello 14.57 päivitetty juttua ja muutettu otsikkoa Keski-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteen pohjalta.*
  
*17.3.2024 kello 15.24 lisätty tieto kiertotien avaamisesta.*
*17.3.2024 kello 15.34 täydennetty tieto, että mahdollisista henkilövahingoista kertoo poliisi myöhemmin. Lisäksi kiertotie on vain henkilöautoille.*
*17.3.2024 kello 16.18 täydennetty juttua kauttaaltaan poliisin tiedotteen mukaan ja lisätty toisen kaistan avaamisesta liikenteelle.*
*17.3.2024 kello 16.23 päivitetty otsikkoa ja ingressiä. Lisätty myös tekstiin tieto, että Ysitie on jälleen avattu liikenteelle.*
Hyvinvointialueiden aikana ei ole ollut suuronnettomuutta – kysyimme, miten alueet ovat varautuneet
Hyvinvointialueilla on suunnitelmia suuronnettomuuksien varalta. Lisäksi alueet harjoittelevat kriisityötä ja psykososiaalista tukea.
Konginkankaan suuronnettomuudesta tulee tiistaina kuluneeksi tasan 20 vuotta. 19. maaliskuuta 2004 kello 2.08 rekka ja linja-auto törmäsivät toisiinsa, minkä seurauksena 23 ihmistä kuoli.
Onnettomuuden aikaan kriisitilanteiden hoidosta vastasivat kuntien kriisiryhmät. Nykyään vastuu kriisiavusta ja psykososiaalisesta tuesta on pääosin hyvinvointialueilla.
Reilun vuoden ajan toimineiden hyvinvointialueiden aikana ei ole tapahtunut ainakaan vielä yhtään suuronnettomuutta. Kysyimme kaikilta hyvinvointialueilta ja Helsingin kaupungilta, miten ne ovat valmistautuneet vastaavanlaisiin tilanteisiin.
Kaikkiaan 16 aluetta vastasi kysymyksiin: Etelä-Karjala, Etelä-Savo, Itä-Uusimaa, Kanta-Häme, Keski-Pohjanmaa, Keski-Suomi, Keski-Uusimaa, Kymenlaakso, Lappi, Länsi-Uusimaa, Pirkanmaa, Pohjois-Pohjanmaa, Pohjois-Savo, Päijät-Häme, Satakunta sekä Vantaa ja Kerava.
Jälkihoitoa on pohdittu
[Lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2021/20210612) hyvinvointialueiden on varauduttava häiriötilanteisiin ja poikkeusoloihin valmiussuunnitelmilla ja muilla toimenpiteillä. Kaikilla kysymyksiin vastanneilla alueilla onkin jonkinlaisia suunnitelmia suuronnettomuuksien varalle.
Monella alueella suunnitelmia on päivitetty hiljattain. Esimerkiksi Etelä-Karjalan hyvinvointialueella suunnitelmaa on päivitetty alkuvuodesta ja Päijät-Hämeessä kokoavaa suunnitelmaa tehdään parhaillaan.
Satakunnan hyvinvointialueella suunnitelma ja toimintakortit tarkastettiin silloin, kun hyvinvointialueet aloittivat toimintansa vuoden 2023 alussa.
Alueiden vastaukset suuronnettomuuksien jälkihoidosta eroavat toisistaan. Esimerkiksi Keski-Uudenmaan hyvinvointialueelta kerrotaan, että alue on varautunut valmiusterveysaseman käynnistämiseen, omais- ja evakuointipisteiden järjestämiseen sekä kriisityön jatkumiseen.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelta kerrotaan, että jälkihoitoa on pohdittu.
Itä-Uudellamaalla asiakkuus sosiaali- ja kriisipäivystyksessä kestää vuoden, jonka jälkeen asiakas voi saada jatkohoitoa esimerkiksi mielenterveyspalveluista.
Onnettomuuksiin varaudutaan harjoituksilla
Kaikki kysymyksiin vastanneet hyvinvointialueet kertovat harjoittelevansa kriisityötä ja psykososiaalista tukea.
Esimerkiksi Etelä-Savossa harjoituksia järjestetään säännöllisesti yhden tai kahden vuoden välein, Vantaalla ja Keravalla harjoituksia on useita kertoja vuodessa.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue on järjestänyt harjoituksia yhteistyössä muun muassa pelastuslaitoksen, poliisin, Finavian ja Suomen Punaisen Ristin (SPR) kanssa. Skenaarioina ovat olleet esimerkiksi tulipalo, merellinen suuronnettomuus ja helikopterilla tapahtuva evakuointi.
Kymenlaakson hyvinvointialue järjesti viime lokakuussa karttaharjoituksen, jonka perustana oli ampumavälikohtaus paikallisessa ostoskeskuksessa. Harjoituksessa hyvinvointialue, Vapaaehtoinen pelastuspalvelu (Vapepa), SPR ja seurakunta keskittyivät evakuointikeskuksen pystyttämiseen, tiedonkulkuun ja psykososiaalisen tuen järjestämiseen.
Krista Pärmäkoski kuittasi tiiviisti kyselyt uran jatkosta – ei ole antanut vastauksia tulevasta vielä edes itselleen
Krista Pärmäkoski onnistui kauden viimeisessä maailmancupin kilpailussa, mutta silti kisa jäi harmittamaan.
**Krista Pärmäkoski** taisteli hyvin naisten maailmancupin viimeisessä osakilpailussa Falunissa, kun hän sijoittui 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa kuudenneksi. Pärmäkoski oli tyytyväinen sijoitukseensa, mutta kisasta jäi vähän jossiteltavaa.
– Tuo oli taktinen kisa. Välillä pidettiin vauhtia ja välillä ei. Sitten kun oli väärässä letkassa tai joku hiihti sauvan päälle, niin tuli sijoja alaspäin ja taas piti ottaa kiinni, Pärmäkoski kertasi.
– Vähän kuolin siihen viimeiseen sprinttinousuun. Siinä en pystynyt ihan niin hyvin tarjoilemaan.
Pärmäkoski uskoi, että hän olisi voinut olla kärkikolmikon mukana, jos hän olisi onnistunut hiihtämään taktisesti paremmin. Tosin hän totesi, ettei se välttämättä olisi muuttanut sijoitusta.
– Jos olisimme tulleet massakirinä maaliin, niin siinä olisi ollut **Jonna** (**Sundling**) ja Kepa (**Kerttu Niskanen**) vielä mukana. Sijoitus olisi silti voinut olla sama, mutta vähän jäi jossiteltavaa.
Pärmäkoski sijoittui maailmancupissa 21:nneksi. Kauteen mahtui epäonnistumisia, mutta myös hyviä onnistumisia, kuten esimerkiksi Salpausselän maailmancupin 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun voitto.
– Kiva lopettaa tietysti tällaiseen auringonpaisteeseen, niin jää hyvä mieli. Se eilinen keli ei ollut mieltä ylentävä, hän naurahti.
– On ollut haastava kausi, mutta tuli kuitenkin onnistumisia ja vaikeuksien jälkeen pystyin kaivamaan jonkinlaisen kunnon. Ehkä tavallaan harmittaa, että kausi loppuu nyt, mutta se on tällaista.
Pärmäkosken ympärillä on leijunut lopettamishuhuja, mutta hiihtäjä itse sanoo, ettei hän ole asiaa vielä hirveästi pohtinut, eikä hänellä ole antaa muille vielä vastauksia. Jo vuonna 2008 ensimmäisen maailmancupin osakilpailunsa hiihtänyt arvokisamitalisti on edennyt päivä ja kisaviikko kerrallaan sekä nauttinut loppukauden kisapäivistä.
**Sinulla ei ole vastauksia antaa muille, mutta onko se vastaus annettu itselle?**
– Ei.
**Eli tässä on kesä aikaa ja sitten katsotaan, nähdäänkö Rukalla?**
– Juuri näin, Pärmäkoski sanoi hymyillen.
Kiritappio Sundlingille harmitti urakoija-Niskasta
Suomalaisnaisten panos sunnuntain kilpailussa oli hyvä, sillä Pärmäkosken kuudennen sijan lisäksi Kerttu Niskanen oli viides ja **Johanna Matintalo** 12:s.
– Tuli tappio Sundlingille. Olisi ollut niin makea ottaa kirivoitto vielä, Niskanen nauroi.
– Mutta olen tietenkin tyytyväinen. Tuolla radalla vielä noinkin hyvä hiihto.
Niskasen mielestä Falunin rata oli helppo, ja hän olisi toivonut kovaa vauhtia. Kenelläkään ei kuitenkaan ollut vetohaluja vastatuulipätkillä, joten Niskanen veti itse välillä.
Niskanen kilpailee mielellään paljon, ja tänä maailmancupin kautena hän hiihti lähestulkoon jokaisen henkilökohtaisen osakilpailun. Ainoastaan yksi kisa jäi väliin sairastumisen takia.
– Onhan siinä ollut paljon kisoja, mutta hyvin olen kestänyt kisat.
Niskanen sijoittui kokonaiscupissa viidenneksi. Tavoite oli luonnollisesti kolmen parhaan joukossa, mutta tästä huolimatta Niskanen oli tyytyväinen. Koska tällä kaudella ei ollut arvokisoja, myös muut tähtäsivät maailmancupiin ja Tour de Skille.
– Tourilla pystyin olemaan palkintosijoilla ja olin myös monta kertaa kauden aikana palkinnoilla. Siihen vielä kolme voittoa, niin ei voi olla pettynyt. Hyvä kausi kaiken kaikkiaan. Ei harmita, vaikka en nouse kokonaiscupissa palkinnoille.
Matintalo löysi kunnon ja tasaisuuden
Johanna Matintalo otti lauantaina uransa parhaan normaalimatkojen sijoituksen, kun hän oli 10 kilometrin perinteisen kisassa toinen. Nyt hän otti parhaan tuloksensa vapaalla hiihtotavalla.
– Haikea fiilis, että kisat loppuivat. Kunto on mennyt parempaan keväällä ja täällä tuli kauden ja uran parhaat hiihdot. Olisi kiva vielä jatkaa, mutta ei makeaa mahan täydeltä. Tähän on mukava päättää, Matintalo sanoi.
Matintalo vaihtoi täksi kaudeksi valmentajaa, kun **Ville Oksasen** korvasi Yle Urheilun asiantuntijanakin tunnettu **Ville Nousiainen**. Matintalon kausi alkoi kuitenkin nihkeästi, kun hän sairastui koronaan juuri ennen Rukan maailmancupia ja oli sairaana myös vuodenvaihteessa.
Matintalon mielestä hänellä on ollut huonoa tuuriakin, ja hän toivoo, että ensi kaudella hän pystyisi valmentajansa kanssa rakentamaan kilpailukauden eri tavalla.
– Kevään tulokset kertovat siitä, että teimme oikeita asioita harjoituskaudella. Nyt se kokonaisuus täytyy saada toimimaan myös kisakaudella.
Kaksikon isoin tavoite on ollut löytää tasaisuutta tekemiseen, sillä Matintalolla on tullut yksittäisiä hyviä hiihtoja aikaisemminkin, mutta tasaisuus on puuttunut varsinkin normaalimatkoilta.
– Kun sain terveystilani vakioitua, niin koen, että olen pystynyt suorittamaan tasaisesti. Normaalimatkoillekin on löytynyt hyvä perustaso, joten olemme onnistuneet tavoitteessamme.
Kaiutinvalmistaja Genelec jatkaa vientiä lakoista huolimatta – varasto kantaa pitkälle
Poliittiset lakot eivät vielä vaikuta iisalmelaiseen kaiutinvalmistaja Geneleciin, jonka tuotteista valtaosa lähtee ulkomaille. Pitkään jatkuessaan lakoilla voi kuitenkin olla vaikutuksia yhtiön tuotteiden kuljetukseen.
Iisalmelaisen kaiutinvalmistaja Genelecin vienti on tällä hetkellä turvattu. Yhtiöllä riittää komponentteja kattavan varaston takia. Jos lakot jatkuvat vielä pitkään, tulee myös Genelecille ongelmia, sanoo Genelecin toimitusjohtaja **Siamäk Naghian**.
– Totta kai tilanteen jatkuessa meihinkin vaikuttaa, jos tavara ei liiku. Varaston optimoinnon kautta pystymme kuitenkin minimoimaan riskejä.
Yhtiön tuotannosta noin 80 prosenttia lähtee maailmalle vientiin. Viennin kannalta ratkaisevaa on etenkin kansainvälinen logistiikka.
Lakkojen osapuolten keskustelua seurannut Naghian toivoo nyt sopua vastakkainasettelun sijaan.
– Suomessa on ollut pitkä perinne neuvottelusta ja sopimisesta. Se kytkeytyy suomalaiseen hyvinvointiyhteiskunnan rakentamiseen.
Naghian painottaa henkilöstön hyvinvoinnin merkitystä yhtiöissä. Hänen mielestään henkilöstön sitoutuminen ja yhteishenki ovat perusedellytykset toiminnan onnistumiselle. Naghian ihmettelee myös ehdotusta palkattomasta sairauslomasta.
– Jos ihminen on sairas, niin hän on sairas. Meillä lähtökohtana on luottamus. Työntekijä saa itse ilmoittaa sairaudestaan.
”Jos et äänestä, joku voi laittaa ruksin Putinin puolesta, niin se feikkivaali tehdään”, selittää mielenosoittaja Venäjän lähetystöllä
Venäjän oppositio protestoi Venäjän näytösvaaleja vastaan myös Suomessa. Protesti järjestettiin siten, että ihmiset jonottivat äänestämään, mutta eivät antaneet ääntään Putinille.
Venäjän oppositio on järjestänyt protesteja Venäjän näytösvaaleja vastaan puoliltapäivin Venäjällä ja muissa maissa.
Keskipäivä Putinia vastaan -mielenilmaus järjestettiin myös Suomessa. Sunnuntaina on Venäjän presidentinvaalien viimeinen äänestyspäivä, mutta käytännössä presidentti **Vladimir Putin** [tulee jatkamaan](https://yle.fi/a/74-20077881) viidennelle kaudelle.
Samaan aikaan kun Suomen venäläiset jonottivat äänestämään Venäjän suurlähetystöön Tehtaankadulla, demokratia-aktivistit seisoivat Putinia ja sotaa vastustavien kylttien kanssa tien toisella puolella. Lähetystön edustalla protestoi noin 50 ihmistä.
Suomen venäjänkielisten demokraattisen yhteisön puheenjohtaja **Irina Vesikko** kertoo, että oppositiomielisillä on tänään protestipäivä.
– Olemme sopineet, että kokoonnumme protestiin kello 12. Jos he haluavat äänestää tai eivät halua äänestää, kunhan olette Putinia ja sotaa vastaan. Se toimii sekä Venäjällä että muualla. Venäjällä ei voi järjestää avoimesti mielenosoitusta. Siellä tällainen protesti kylttien kanssa ei ole mahdollinen, Vesikko sanoo.
Vesikko avaa [lisää mielenilmauksen ideaa](https://yle.fi/a/74-20079544). Ihmiset voivat äänestää tai laittaa esimerkiksi pari ruksia lipukkeeseen, mutta se on protesti.
– Se ei ole ääni kenenkään puolesta tai jonkun muun kuin Putinin. He ovat Putinia vastaan.
Ääni voidaan varastaa Putinille, jos et äänestä itse
Irina Vesikko selittää, että monet jonossa odottavat menevät suurlähetystöön äänestämään, koska on järkevämpää käyttää ääntään itse jotenkin. Se nimittäin tarkoittaa, että kukaan ei voi varastaa sitä. Venäjän viranomaiset ovat valmiit varmistamaan Putinin voiton myös vilpillä.
– Jos et mene äänestämään, joku voi ottaa lipun ja laittaa ruksin Putinin puolesta. Niin se feikkivaali tehdään.
Vesikko on tyytyväinen protestiin saapuneiden ihmisten määrään ja mielenilmauksen tunnelmaan.
– Olen kiitollinen, että näin mukava määrä ihmisiä on tullut paikalle kelistä, pelosta ja epävarmuudesta huolimatta. Tänne on tullut ihmisiä, jotka eivät ole varmoja tai aiemmin osallistuneet avoimiin mielenosoituksiin, joita olemme järjestäneet jo kolme vuotta. Ihmiset ovat tulleet kertomaan oman äänensä Putinia vastaan.
Helmikuussa vankeudessa kuollut oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** [kehotti protestoimaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-206433) Putinia vastaan vaaleissa äänestämällä muita ehdokkaita. Äänestyspaikkojen pitkät jonot kertoisivat Putinin laajasta vastustuksesta. Miehensä työtä jatkaneen **Julia Navalnajan** mukaan [protestien tarkoitus](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-214010) on tehdä selväksi kaikille, että Venäjä ei tarvitse enää Putinia.
Tempausta on tukenut myös toinen Putinin vastustaja, entinen oligarkki **Mihail Hodorkovski**.
Venäjällä viranomaiset ovat pidättäneet kymmeniä ihmisiä [ilkivallasta äänestyspaikoilla](https://yle.fi/a/74-20079423). Aktivistit ovat protestoineet näytösvaaleja vastaan muun muassa kaatamalla väriainetta vaaliuurnien sisään, sytyttämällä äänestyslipukkeita ja heittämällä polttopulloja vaalihuoneistoon.
Venäjän vaalit eivät ole vapaat, eikä Vladimir Putinille ole todellista vastaehdokasta.
Joukko taloustieteilijöitä Ylelle: Lakot syventävät taantumaa – pitkä riita köyhdyttäisi koko maata
Poliittiset lakot heikentävät jo Suomen talouskehitystä. Pinnistely taantumasta kasvuun on vaikeutunut, kertoo Ylen 15:lle johtavalle ekonomistille tekemä kysely.
Poliittisten lakkojen vaikutus Suomen talouteen näkyy jo. Taantuma pitkittyy. Näin arvelee lähes jokainen Ylen kyselyyn vastannut johtava ekonomisti.
Kokenut pääekonomisti **Reijo Heiskanen** OP-keskuksesta arvioi lakkojen pitkittävän taantumaa. Lakot vaikeuttavat talouskehityksen kääntymistä pitkään odotettuun kasvuun.
– Lakoista seuraa kustannuksia ja olemme arvioineet, että ne voivat pudottaa ennustetta miinuksen puolelle kenties 0,1–0,2 prosenttia, Heiskanen sanoo.
Käytännössä se merkitsee vähemmän töitä ja vähemmän tuloja monelle taholle.
OP-ryhmä on ennustanut aikaisemmin, että Suomen talouskasvu jää tänä vuonna nollaan. Koko kansantalous pysyisi siis edellisvuoden suuruisena.
Reijo Heiskanen on yksi Ylen sähköpostilla tekemään kyselyyn vastanneista talouden huippuasiantuntijoista. Vastauksia kertyi yhteensä 15 ekonomistilta.
Kolme jätti vastaamatta.
Pitkä riita syö talouskasvua
Vastaajat eivät ole kuitenkaan erityisen huolestuneita vielä tämän hetkisistä taloudellisista menetyksistä.
Lakkoilun vaikutukset kohdistuvat nyt lähinnä vientiteollisuuteen. Metsäteollisuus ja terästeollisuus kuuluvat suurimpiin menettäjiin.
Sen sijaan riitaisuuden tulevat vaikutukset arveluttavat lähes jokaista huippuekonomistia.
Pääekonomisti **Timo Vesala** kuntia palvelevasta Kuntarahoituksesta pelkää tulehtuneen tilanteen jatkuvan pitkään. Hallitus, ammattiliitot ja työnantajat ovat vihaisia ja järkähtämättömiä.
– Olen huolestunut siitä, että tästä tilanteesta ei ole ilmeistä ulospääsytietä, Vesala kertoo.
Samalla vaikutukset talouteen voivat koitua ikäviksi. Riitaisa ja epävarma tilanne todennäköisesti vähentää ihmisten luottamusta tulevaan.
Luottamus esimerkiksi työn pysyvyyteen ratkaisee palkansaajan kohdalla, tekeekö hän hankintoja – kuten vaikkapa ostaa uuden asunnon. Riitaisa tilanne vie myös yrittäjän luottamuksen, eikä hän ehkä palkkaakaan uutta työntekijää.
Monien ekonomistien vastauksista kumpuaa huoli siitä, että pitkään jatkuvat levottomuudet työmarkkinoilla karkoittavat myös ulkomaiset investoijat. Se merkitsisi työpaikkojen ja verotulojen menetyksiä tulevaisuudessa.
Työntekijät protestoivat oman kukkaron puolesta
Osa vastaajista näkee lakkojen talousvaikutukset selkeästi toisin.
Pääekonomisti **Patrizio Lainá** ammattiliitto STTK:sta muistuttaa, että lakkoilijat taistelevat palkansaajien talouden ja ostovoiman puolesta.
*”Esimerkiksi työmarkkinaheikennykset toteutuessaan johtavat heikompaan palkkakehitykseen ja vähentävät ostovoimaa. Nämä vaikutukset näkyvät tavallisen ihmisen kukkarossa paljon enemmän kuin lakkojen talousvaikutukset”*, Laina kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Elinkeinoelämä tavoittelee lisää työtä
Aivan toisenlainen näkökulma paljastuu esimerkiksi johtaja **Penna Urrilan** sähköpostista. Urrila työskentelee Elinkeinoelämän keskusliitossa EK:ssa.
Urrila korostaa vastauksessaan, että hallituksen uudistukset tekevät hyvää maan taloudelle pitkällä tähtäimellä. Lakkojen talouskasvua jarruttava vaikutus siis kumoutuisi maan hallituksen uudistusten ansiosta.
*“Hallitus tavoittelee uudistuksillaan korkeampaa työllisyyttä ja tasapainoisempaa julkista taloutta – pitkän aikavälin julkisen talouden vaikutukset riippuvat lakkoja enemmän näiden reformien onnistumisesta”*, Urrila kirjoittaa.
Urrilan näkemys saa tukea useilta muiltakin kansantalouden tuntijoilta.
Suomessa on lakkoiltu vähän
Suomessa on ollut vähän työtaisteluja koko 2000-luvun. Lakkoilun tai työnantajien asettamien työsulkujen vaikutus talouteen on ollut siten vähäinen.
Pääekonomisti Reijo Heiskanen on laskenut, että työtaistelut ovat vieneet takavuosikymmeninä pahimmillaan 0,5 prosenttia vuoden työpäivistä. Vielä ei olla samoissa lukemissa.
Yllä oleva kuvio näyttää, kuinka 1990-luvun lama oli käännepiste suomalaisilla työmarkkinoilla. Sen jälkeen on vallinnut työrauha.
Aikaisemmat vuosikymmenet taas ovat olleet 2000-lukuun verrattuna yhtä taistelua. Työpäiviä on mennyt lakkoiluun ja työsulkuihin moninkertaisesti nykyiseen verrattuna.
**Suomen pankin pääjohtaja Olli Rehn pitää riitaisaa tilannetta hallituksen ja eri liittojen välillä riskinä talouden kasvulle. Katso Seija Vaaherkummun tekemä Rehnin haastattelu Ykkösaamussa lauantaina 16.3.2024:**
Riston Valinnan keskiaikailta Yle Radio 1:ssä la 23.3. Soita ja kysy keskiajasta!
Riston Valinnan suositut teemaillat jatkuvat! Nyt aiheena on Suomen keskiaika.
Keskiaika elää paitsi historiankirjoissa, myös omassa ajassamme kuten erilaisissa tapahtumissa ja roolipeleissä. Mutta oliko keskiaika oikeasti pimeä, mitä Suomessa syötiin, juotiin tai miten sodittiin keskiajalla? Miten kristinusko levisi Suomeen, keitä pyhimyksiä kunnioitettiin ja millainen oli suomalaisten vuodenkierto keskiajalla?
**Soita tai lähetä viesti ja kysy suorassa ohjelmassa mitä tahansa Suomen keskiajasta! Soita numeroon p. 09-144 800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044-5144800.**
Kysymyksiin ovat vastaamassa keskiajan huippuasiantuntijat **Ilari Aalto**, **Jenni Kuuliala**, **Jaakko Tahkokallio**, **Reima Välimäki** ja **Jenni Lares**. Ohjelman toimittaa **Risto Nordell**.
[**Riston Valinnan keskiaikailta Yle Radio 1:ssä lauantaina 23.3.2024 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67955617)
Jumbosija pyöräilymatkailussa muutti suunnan: Pohjois-Pohjanmaalle valmistui 320 kilometrin retkipyöräilyreitti
Pyörämatkailijoita houkutellaan myös entistä paremmilla palveluilla. Esimerkiksi hotellien huoltopisteillä voi pestä pyörän ja pumpata kumeihin lisää ilmaa.
Retkipyöräilymahdollisuudet paranevat Pohjois-Pohjanmaalla, kun alueelle on valmistunut 320 kilometrin pituinen pyöräilyreitti. Se on laatuaan ensimmäinen maakunnassa. Suosittua pyöräilymatkailua kehitetään myös muualla Suomessa, joten Pohjois-Pohjanmaakin haluaa samaan huumaan.
Flatland Route -rengasreitti lähtee Limingasta Perämeren rannikkoa pitkin Pyhäjoelle ja palaa sisämaan paikkakuntien Merijärven ja Oulaisten kautta takaisin Liminkaan.
Reitti kulkee vähäliikenteisiä sivuteitä alueen kyliin, palveluihin sekä luonto- ja historiakohteisiin. Pääosin matka taittuu sorateitä pitkin.
– Se on Suomen tasaisin reitti, joka sopii hyvin aloittelijoillekin. Sen pyöräileminen vie suositellulla tahdilla 5–6 päivää, jolloin siihen saa hyvin sovitettua myös alueen majoituspalvelut. Kokeneempi pyöräilijä voi matkata reitin kolmessa päivässä, projektipäällikkö **Katariina Huikari** Limingan kunnasta kertoo.
Retkipyöräilyreitistä on [julkaistu kartta](https://www.visitraahe.fi/flatland-route) (Visit Raahe), josta Huikarin mukaan löytyy myös vinkkejä palveluista ja vierailukohteista.
Pyörän huoltoon löytyy ensiapupisteitä
Retkipyöräilyreitti on osa Limingan kunnan ja Visit Raahen hanketta, jonka tavoitteena on edistää maaseudun pyörä- ja luontomatkailua.
Projektipäällikkö Katariina Huikarin mukaan pari vuotta sitten tehty tutkimus paljasti, että Pohjois-Pohjanmaa on jumbosijalla Suomen kiinnostavimpien pyörämatkailukohteiden joukossa. Tämä herätti korjaamaan asian kuntoon.
Pyörämatkailua kehitetään myös palveluja parantamalla. Hukarin mukaan yhä useammassa hotellissa on pyörähuollon ensiapupiste, josta löytyvät muun muassa työkalupakki, pumppu ja puutarhaletku menopelin pesua varten.
– Pyörämatkailu on nouseva maailmanlaajuinen trendi. Uusi retkipyöräilyreitti on jo herättänyt kovasti kiinnostusta, joten odotamme tänne ensi kesänä runsaasti pyöräilijöitä, Huikari sanoo.
Olkiluoto 3:n vuosihuolto venyy viikolla – reaktorin alasajo kesti suunniteltua kauemmin
Alun perin kolmosreaktiorin vuosihuollon piti päättyä 8. huhtikuuta, mutta nyt sen arvioidaan päättyvän 15. huhtikuuta.
Olkiluodon kolmosreaktorin vuosihuolto kestää viikon odotettua pidempään.
Alun perin vuosihuollon piti päättyä 8. huhtikuuta, mutta nyt sen arvioidaan päättyvän 15. huhtikuuta.
Teollisuuden Voima (TVO) tiedottaa viestipalvelu X:ssä, että reaktorin alasajo sekä polttoaineen vaihtoon valmistautuminen ovat kestäneet suunniteltua kauemmin.
Aikatauluviiveisiin ovat johtaneet ensimmäisen kerran alasajon yhteydessä tehdyt toimenpiteet, komponenttien hitaampi jäähtyminen sekä tekniset ongelmat. Niitä on ilmennyt muun muassa nostolaitteissa, reaktorialtaan ilmastointiluukuissa ja paineastian kannen avaamisessa.
OL3:n vuosihuollot ovat olleet [käynnissä nyt noin kaksi viikkoa](https://yle.fi/a/74-20077162). Parhaillaan laitosyksiköllä ovat meneillään polttoaineenvaihtoon liittyvät toimenpiteet.
Olkiluoto 1 ja Olkiluoto 2 tuottavat sähköä normaalisti yhteensä noin 1 780 MW:n teholla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Puuskainen tuuli ja sulamisvedet työllistäneet pelastuslaitoksia Lounais-Suomessa 
Sekä Varsinais-Suomessa että Satakunnassa on sattunut sunnuntaina yksittäisiä liikenneonnettomuuksia. Autoilijoita varoitetaan huonosta ajokelistä.
Poikkeukselliset sääolosuhteet ja huono ajokeli ovat työllistäneet sunnuntaina pelastuslaitoksia Lounais-Suomessa.
Sekä Varsinais-Suomessa että Satakunnassa on tapahtunut aamun aikana yksittäisiä liikenneonnettomuuksia, mutta kolarisumalta on vältytty. Vakavin onnettomuus sattui sunnuntaiaamuna[ Aurassa, kun puoliperärekka suistui tieltä ja kaatui kyljelleen](https://yle.fi/a/74-20079534).
Vuoroesimies **Tarmo Katajamaa** kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen hoitaneen aamun aikana myös muutamia tuulen aiheuttamia tehtäviä.
– Puita on kaatunut ja peltejä irronnut, hän kuvailee.
Lumimyräkästä huolimatta Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella on töissä normaali miehitys, eikä tehtäviä ole ollut ruuhkaksi asti.
Satakunnan pelastuslaitosta ovat työllistäneet sunnuntaina erityisesti sulamisvedet.
– Meillä on ollut muutamia vahingontorjuntatehtäviä. Vettä oli päässyt omakotitalojen kellareihin Porissa ja Huittisissa. Niitä on käyty pumppaamassa pois, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Kiskola.**
Silje Opseth kaatui pahannäköisesti koekierroksella, palasi takaisin torniin ja hyppäsi kilpailussa ME-lukemat
Silje Opseth ei pelästynyt, vaikka kaatui Vikersundin lentomäessä koekierroksella. Hän hyppäsi varsinaisessa kisassa ME-lukemat, mutta jäi kisassa toiseksi.
Norjalaisella **Silje Opsethilla** oli sunnuntaina Vikersundin lentomäessä tunteiden vuoristorataa. Hän hyppäsi koekierroksella mahtihypyn, joka kantoi 236,5 metriä, mutta kaatui tämän hypyn pahannäköisesti. Opseth ei tästä hätkähtänyt, vaan kiipesi vain vajaata tuntia myöhemmin kasvot verillä takaisin hyppytorniin.
Ensimmäisellä kierroksella Opseth hyppäsi 203 metriä, mutta toisella kierroksella tärähti. Hänen hyppynsä kantoi peräti 230,5 metriä, mikä on naisten mäkihypyn uusi pituusennätys. Edellinen ennätys oli **Ema Klinecin** nimissä, sillä hän hyppäsi viime vuonna 226 metriä.
– Perhana. Tämä on ollut melkoinen aamu. Mikä vuoristorata! Mutta se on ollut hullun hauskaa. Minulla ei ole sanoja tähän, kyyneleitä pyyhkinyt Opseth sanoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/silje-opseth-falt-stygt-etter-monsterhopp-i-vikersund-1.16808760).
– Päätin, että menen saman tien hyppäämään sen jälkeen, kun olin kaatunut koekierroksella. Kun hyppään isossa mäessä, en tunne yhtään pelkoa. Se, että pystyin tekemään tuollaisen hypyn, olen siitä oikeastaan aika ylpeä.
Opseth sai kaatumisesta haavoja kasvoihinsa, mutta hän kertoi voivansa muuten hyvin.
Voittoon asti Opsethin hypyt eivät kuitenkaan kantaneet, sillä päivän ykkönen oli Norjan **Eirin Maria Kvnadal**. Kvandalin hypyt kantoivat 202 ja 212 metriä, mutta hän hyppäsi sekä ensimmäisellä kierroksella että toisella Opsethia alemmalta lavalta.
– En tiedä, onko siitä kuvia, mutta huusin ylhäällä mäkitornissa. Se oli todella pitkä hyppy, Kvandal kehui joukkuekaverinsa ME-hyppyä.
Norjan miesten mäkijoukkueeseen kuuluva **Halvor Egner Granerud** oli bussissa matkalla mäelle, kun Opseth kaatui. Hän näki hypyn hetkeä myöhemmin.
– Se näytti todella sairaalta, Granerud sanoi NRK:lle ja kertoi hypyn alkuosan näyttäneen huikealta.
– Uskon, että jokainen hyppääjä oli siitä hyvin vaikuttunut. Hän osoitti, että hänellä on sisua. Olen erittäin vaikuttunut.
**Jenny Rautionaho** oli 17 naisen kilpailussa viimeinen. Hänen hyppynsä kantoivat 155 metriä ja 175 metriä.
*Lähde: NRK*
Whatsapp-ryhmät pyörittävät arkea, mutta ne ovat myös paikka osoittaa kiintymystä
Läheisten pikaviestiryhmiin voi kuulua ydinperheen jäsenten lisäksi esimerkiksi kotoa muuttaneita lapsia ja ex- tai uusia puolisoita.
Viestittelyryhmät kilkattavat monilla suomalaisilla useita kertoja päivässä, sillä digitaalinen viestintä mahdollistaa katkeamattomat keskustelut aamusta iltaan.
Lahtelainen **Jenna Teräväinen**, 24 vuotta, keskustelee päivittäin isosiskonsa ja vanhempiensa muodostamassa perheryhmässä.
Teräväinen kertoo, että lapsuudenkodissa asuessa ja ennen perheryhmän perustamista yhteydenpito rajoittui lähinnä hänen ja äitinsä välisiin keskusteluihin. Omilleen muuton jälkeen perheryhmän merkitys korostui, ja koko perhe rupattelee yhdessä niitä näitä.
Hänen mukaansa ryhmässä voi puhua aivan kaikesta.
Viestittely sujuvoittaa arkea
Yle [kysyi helmikuun lopussa perheiden viestittelytavoista ja -kanavista](https://yle.fi/a/74-20073082), ja vastauksia tuli yhteensä 104.
Eniten perheiden viestittelyssä käytetään Whatsappia, mutta ryhmissä keskustellaan myös Snapchatissa, Instagramissa, Telegramissa, Facebook Messengerissä ja Signalissa. Kuulumisia kirjoitetaan myös tavallisilla tekstiviesteillä ja sähköposteilla.
Viestiryhmien kokoonpanot vaihtelevat. Suurimmalla osalla on ainakin käytössä ryhmä ydinperheen eli lasten ja vanhempien kesken.
Ydinperheiden arkiset asiat ja aikataulut selvitellään helposti ryhmäkeskusteluissa: niissä käsitellään muun muassa kotiintuloaikoja, läksyjä ja harrastuksia. Päivittäistä viestintää tarvitaan arjen sujumiseksi.
Ryhmät ylläpitävät sosiaalisia suhteita
Järvenpäässä asuva **Sanni Koivuluoma** kertoo videolla, että perheenjäsenten, sukulaisten ja poikaystävän muodostama yhteinen ryhmä on lisännyt keskinäistä kommunikointia.
Ryhmien kokoonpanot voivat olla hyvinkin laajoja, jos niissä on mukana lasten tai sisarusten puolisoita.
Oman sukuni ryhmässä on mukana isäni, äitini, siskoni ja vaimoni. Vastaavasti olen vaimoni lähisukulaisten ryhmässä hänen äitinsä, veljensä ja veljen vaimonsa kera.
Perinteisesti perhe-ryhmään pääsee kihlautumisen yhteydessä, avoparilla varmaan yhteenmuutto voisi olla myös riittävä kriteeri. Esimerkiksi veljeni tyttöystävä ei ole vielä perheryhmässä.
Jos osa lapsista on muuttanut kotoaan pois, on kotona asuvien kesken voitu luoda esimerkiksi ostoksia tai auton käyttöä selvittävä ryhmä. Isompien ryhmien lisäksi perheen jokaisella lapsella voi olla erikseen omat ryhmänsä vanhempien kanssa.
Muualla asuvien sukulaisten ja perheenjäsenten kesken viestittelyssä korostuvat sosiaalisten suhteiden ylläpito sekä esimerkiksi iäkkäiden sukulaisten asioiden hoitaminen.
Ydinperheiden lisäksi ryhmiä on perustettu useamman sukupolven jäsenille, sisaruksille, serkuksille tai lasten kummeille. Ryhmistä on myös voitu jättää henkilöitä ulkopuolelle.
Minun vanhempieni ja veljeni ryhmään ei ole lapsia eli lastenlapsia otettu, muutenhan niiden asioita ei voisi puida porukalla!
Itse olen ainoastaan oman ydinperheeni Whatsapp-ryhmässä. Isän puolen suvulla on kuitenkin myös isompi ryhmä, johon kuuluu kolmen eri sukupolven edustajia. En ole liittynyt ryhmään enkä tunne tarvetta siihen, sillä kovin moni muukaan ikäisistäni sukulaisista ei ole ryhmässä.
Vastausten perusteella eronneet puolisot voivat säilyä yhä toistensa perhe- tai sukuryhmissä. Ero- ja uusioperheiden myötä ryhmien kokoonpanot ovat kokeneet muutoksia.
Kiintymystä osoitetaan emojeilla ja kannustavilla kommenteilla
Videolla järvenpääläinen Sanni Koivuluoma kertoo, että tiiviisti yhteyttä pitävässä ryhmässä on helppo kertoa omista kuulumisistaan ja huonoistakin tuntemuksista.
Median ja kulttuurin yliopettaja **Tiina Räisä** on tutkinut digitaalisen teknologian avulla tapahtuvaa perheviestintää. Hänen mukaansa viestittely luo perheen yhteistä identiteettiä.
– Kun tällainen teknologia on olemassa, pystytään siinä ylläpitämään suhteita, mutta myös syventämään niitä. Viestinnän tavat omalta osaltaan vaikuttavat siihen, millaisia perheitä meistä tulee, Räisä toteaa.
Nyt, kun ei enää asuta saman katon alla, ryhmän merkitys on kasvanut yhteisyyden tunteen luomiseen ja ylläpitämiseen, siis ydinperheryhmässämme.
Räisän mukaan perheviestintä ei ole pelkästään irrallista tai käytännöllistä keskustelua, vaan se voi olla hyvinkin tunnepitoista ja siksi perheenjäsenille tärkeää. Se mahdollistaa päivittäin useampia tilaisuuksia osoittaa kiintymystä ja välittämistä.
Kiintymys tulee meillä ilmaistua lähinnä hymiöillä. Lämmittää, kun joku laittaa sydänhymiön, ei meillä sanota että rakastaa. Hymiöt muutenkin antaa paljon merkityksiä näissä perheryhmissä.
Jenna Teräväinen toteaa, että perheen ryhmässä on tapana huomioida toisten laittamat viestit, ja se kertoo myös välittämisestä. Näin sanoi myös osa Ylelle kokemuksiaan jakaneista.
Venäjällä kertyy jonoja vaaliuurnille protestimielessä
Venäläiset oppositiopoliitikot ovat kehottaneet Putinin vastustajia tulemaan äänestyspaikoille sunnuntaina keskipäivältä. Virkavalta ei ole puuttunut tempaukseen kovin ottein.
Tänään sunnuntaina Venäjällä päättyy kolmipäiväinen äänestys näytösluontoisissa presidentinvaaleissa. Viimeisenä päivänä oppositio järjestää Keskipäivä Putinia vastaan -protestitempauksen.
Sen idea on saapua äänestyspaikoille Venäjällä ja Venäjän edustustoissa ulkomailla sunnuntaina klo 12, jotta muut näkisivät, kuinka paljon ihmisiä vastustaa nykyhallintoa. Tempausta on tukenut muun muassa edesmenneen **Aleksei Navalnyin** leski **Julija Navalnaja**, joka on ilmoittanut jatkavansa miehensä toimintaa.
Jonoihin ei ole puututtu
Jonoja on ehtinyt kertyä kaupungeissa Kauko-Idässä, Siperiassa ja Uralilla. Jonoista on raportoitu ainakin Jekaterinburgista, Sterlitamakista, Novosibirskista, Tšeljabinskista ja Permistä. Aikaeron vuoksi viimeisinä tempaukset alkavat Moskovassa, Pietarissa ja Kaliningradissa.
Virkavalta ei ole ainakaan toistaiseksi puuttunut jonojen muodostumiseen kovin ottein. Ketään ei ole vielä pidätetty, mutta protestia on yritetty estää vaihtoehtoisin keinoin. Novosibirskin kaupunginhallinto [on kertonut](https://t.me/nsk54_official/2872) ”provokatiivisista toimista” eräillä äänestyspaikoilla. Irkutskissa äänestyspaikalla [järjestettiin](https://t.me/sotavisionmedia/27746) klo 12 laskiaisjuhla.
Tempaus on näkynyt myös ulkomailla, etenkin Keski-Aasian ja Kaukasuksen maissa, jonne muutti paljon liikekannalepanoa pakoilevia syksyllä 2022. Uutissivusto Republicin mukaan Armenian pääkaupungissa Jerevanissa jono oli yli kilometrin pituinen.
Strategia kateissa
Vaikka kaikki suurimmat venäläiset oppositiotahot ovat tukeneet Keskipäivä Putinia vastaan -tempausta, yhtenäinen strategia on loistanut poissaolollaan. Protesti edellyttää vain tulemista äänestyspaikoille tiettyyn aikaan, mutta ei neuvo, miten täytyy äänestää.
Navalnyin järjestö on kehittänyt mobiilisovelluksen, joka päättää käyttäjän puolesta toimet äänestyspaikalla. [Foton-2024](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.navalny.photon&pli=1) tarjoaa satunnaisesti yhden vaihtoehdoista: pilata äänestyslipuke tai äänestää jotakin muuta ehdokasta kuin Putinia.
Suomessa hiljattain vieraillut maanpakoon lähtenyt ex-oligarkki **Mihail Hodorkovski** [ei antanut](https://meduza.io/feature/2024/03/11/vseh-protivnikov-putina-prizyvayut-priyti-na-vybory-v-odno-i-to-zhe-vremya-17-marta-est-li-realnyy-smysl-v-aktsii-polden-protiv-putina) julkisesti neuvoa, miten täytyy menetellä äänestyspaikalla. Oppositiopoliitikko **Maxim Katz** [on kehottanut](https://www.youtube.com/watch?v=gWYiDNVBBi4) äänestämään **Vladislav Davankovia**, joka on vedonnut sodan lopettamiseksi. Tosin Davankov vaatii rauhaa ja neuvotteluja ”Venäjän ehdoilla”. Hän äänesti miehitettyjen ukrainalaisalueiden Venäjään liittämisen puolesta, minkä takia joutui länsimaiden pakotelistoille.
Lahden seudun julkisen liikenteen polttoainepula helpottunut
Koiviston Auto ilmoitti sunnuntaina, että on saanut liikennöintiin lisää polttoainetta.
Lahden seudulla Koiviston Auto on saanut sunnuntaina lisää polttoainetta, joten kaikki vuorot ajetaan normaalisti. Aiemmin Koiviston Auto Lahti Oy ilmoitti, että polttoaineen jakelussa on häiriöitä ja vaikutuksia vuoroihin.
Tämän hetken arvion mukaan liikennöinti pystytään turvaamaan koko lakon ajaksi 24.3. asti. Tilanne voi kuitenkin muuttua.
Monet liikennöitsijät ovat kertoneet, että maanantaista eteenpäin voi tulla uusia ongelmia.
Tankki täyteen edullisesti Ruotsissa: Lapin matkailijat varautuvat mahdolliseen bensapulaan
Lapin bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Mika Kuuselan mukaan polttoainetta riittää vielä pohjoisessa, mutta jos lakko pitkittyy, niin siitä voi tulla pulaa.
Mahdollinen lakoista johtuva polttoainepula mietityttää Lapin matkailijoita. Moni etelästä pohjoisen reissulle lähtenyt suomalainen onkin pysähtynyt tankkaamaan länsirajalla Ruotsin Haaparannalla.
Ruotsin puolella bensa on monin paikoin edullisempaa ja tankkaamisella on haluttu varautua myös mahdolliseen Suomen bensapulaan.
Esimerkiksi Kotkassa asuva **Elmeri Mäkelä** täytti myös bensakanisterin Haaparannalla.
– Kyllähän se vähän mietityttää. Se on kaksi viikkoa takana sitten, kun pitäisi Leviltä Kotkaan takaisin päästä, sanoo Mäkelä.
Myös Toivalassa asuva **Ville Rissanen** oli matkalla Leville ja pysähtyi ostoksille sekä tankille Haaparannalle. Mahdollinen polttoainepula mietitytti myös häntä.
– Heti kun päästään perille Leville, niin varmaan tankataan autot täyteen, että päästään sieltä ainakin kotiin, kertoo Toivalassa asuva Rissanen.
Tammelassa asuva **Pertti Kaunisharju** puolestaan yöpyi Haaparannalla ja tankkasi samalla.
– Tankattiin tankki täyteen, kun Suomessa vähän pelotellaan, että saattaa tankit tyhjentyä. Niin päästään ainakin perille ja aika pitkälle takaisinkin.
Länsi-Lapin asukkaat eivät ole huolissaan
Mahdollinen polttoainepula ei huolestuta kuitenkaan Suomen länsirajalla Lapissa asuvia. He ovat tottuneet jo pitkään hakemaan edullisempaa polttoainetta Ruotsin puolelta.
– Ollaan niin lähellä tässä Ruotsin rajaa, että eiköhän me täältä bensa vielä saada sitten, kertoo Kemissä asuva **Minna Tamminen**.
Kemissä asuva **Ari Prusila** uskoo, että polttoainetta riittää jatkossakin.
– Kun on puhuttu tästä huoltovarmuudestakin, niin onko se polttoaine oikeasti sitten loppumassa. Itseä vähän ihmetyttää, sanoo Prusila.
Alan tilanne on kyllä aika raastava. Ihan aluekohtaisesti on tietenkin eroja.
Lapissa polttoainetta riittää, ainakin vielä
Lapin bensiinikauppiaiden puheenjohtaja **Mika Kuuselan** mukaan polttoainetta riittää vielä pohjoisessa. Lakon pitkittyessä siitä voi kuitenkin tulla pulaa, hän arvioi.
– Tällä hetkellä Lapin tilanne on hyvä ja asemat ovat saaneet polttoainetta. En ole kuullut, että mikään asema olisi kärsimässä nyt polttoainepulasta. Mutta tämä tilannehan voi muuttua hyvin herkästi lakon jatkuessa.
Itsekin polttoainekauppiaana toimiva Kuusela ei osaa sanoa, kuinka pitkään polttoainetta riittää, jos lakko pitkittyy entisestään.
– Kyllä tässä joutuu varautumaan siihen, että jos ensi viikolla saa vielä kuorman, niin että se sitten riittäisi lakon jatkuessa.
Kuusela on viettänyt viikonloppua Levillä, missä on järjestetty Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan bensiinikauppiaiden messut. Kauppiaille tilanne aiheuttaa painetta.
– Alan tilanne on kyllä aika raastava. Aluekohtaisesti on tietenkin eroja ja pohjoisessa Ruotsin raja vaikuttaa joidenkin polttoainekauppiaiden elämiseen. Myös pitkät välimatkat aiheuttavat paineita.
Lakon vaikutuksista voit lukea lisää myös Ylen [lakkoartikkelista](https://yle.fi/a/74-20078742).
Hotellihuoneen saunassa paloi Oloksella – hotellirakennus evakuoitiin
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Oloshotellin päärakennus evakuoitiin muutamaksi tunniksi.
Hotellihuoneen saunassa syttyi tulipalo sunnuntaiaamuna Muonion Oloksella. Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin rajattua nopean alkusammutuksen ansiosta ja pelastuslaitos sammutti palon.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja ja pelastuslaitos tuuletti hotellin tilat.
Hotellinjohtaja **Sari Ojan** mukaan huoneen asiakas oli havainnut savun hajua.
– Hän meni katsomaan kylpyhuoneeseen ja huomasi, että saunan puolelta tulee savua.
Tässä vaiheessa hotellin automaattinen hälytysjärjestelmä oli jo tehnyt hälytyksen pelastuslaitokselle.
Ojan mukaan huoneen asukas tuli hyvissä voimissa hotellin vastaanottoon ilmoittamaan asiasta ja muun rakennuksen evakuointi aloitettiin välittömästi.
– Suuri osa asukkaista oli jo aamupalalla toisessa rakennuksessa, mutta loput ihmiset evakuoitiin rakennuksesta.
Hotellirakennuksessa on kaikkiaan 73 huonetta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palon syttymissyytä selvitetään yhdessä poliisin kanssa.
Kohteessa kävi kaikkiaan kolme pelastuslaitoksen yksikköä Muoniosta.
Henkilöauto syttyi tuleen aamuyöllä porilaisen kauppakeskuksen pihalla – paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Sivulliset havaitsivat tuleen syttyneen auton aamukuuden aikaan entisen Prisma Raudan parkkipaikalla.
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa varhain sunnuntaiaamuna Porissa kauppakeskuksen pihalla Tikkulantien läheisyydessä.
Päivystävä palomestari **Tuomas Kiskola** kertoo, että sivulliset havaitsivat tuleen syttyneen auton entisen Prisma Raudan parkkipaikalla ja soittivat hätäkeskukseen.
Audi-merkkinen auto paloi korjauskelvottomaksi, mutta leviämisvaaraa ei ollut.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Paikalla ollut päivystävä palomestari **Jussi Jalonen** kommentoi [Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010299452.html), että palo on luultavasti tahallaan sytytetty. Yle ei tavoittanut Jalosta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lumituisku kaatoi puita teille, pakettiauto törmäsi yhteen Valkeakoskella
Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli yön ja aamun aikana kaikkiaan 11 pääosin säästä johtuvaa tehtävää.
Voimakas tuuli työllisti pelastuslaitosta Pirkanmaalla sunnuntain vastaisen yön ja aamun aikana.
Valkeakosken Kangasalantiellä tapahtui yöllä kolmen aikaan liikenneonnettomuus, jossa pakettiauto oli törmännyt tielle kaatuneeseen puuhun ilmeisesti säästä johtuvan huonon näkyvyyden seurauksena.
Auton vauhti oli törmäyshetkellä pieni, joten vauriot jäivät maltillisiksi ja loukkaantumisilta vältyttiin.
Päivystävän palomestarin **Tomi Niemisen** mukaan pelastuslaitoksella oli kaikkiaan 11 vahingontorjuntatehtävää ympäri maakuntaa illan kello 20 ja aamun kello 9.30 välisenä aikana.
Pääosin kyse oli teille kaatuneista puista, joita pelastuslaitos kävi siirtämässä.
– Huonolla kelillä nämä lisääntyvät. Hieman tavanomaista kiireisempää on ollut, sanoisin.
Ali häpesi vuosikaudet syömistä, mutta yksin ollessa herkuista ja karkeista tuli hänelle turvallinen ystävä 
Nyt vuosia kestäneestä syömishäiriöstä parantunut nuori mies on viittä vaille psykologi, joka auttaa muita vaikean ruokasuhteen kanssa kamppailevia.
Kuusivuotias poika makaa järkyttyneenä ja kivuissaan vuoteessa. Hänen sukupuolielimensä on juuri silvottu.
– Se vaikuttaa edelleen vointiini, sanoo **Ali El Fellah.**
– Sillä hetkellä opin, että kehoni on muita varten eikä minulla ole siihen määräämisoikeutta.
Silpominen oli ensimmäinen ratkaiseva asia, joka laukaisi nyt 25-vuotiaan El Fellahin vuosikausia kestäneen syömishäiriön.
Hän haluaa tavata opinahjollaan Meilahden yliopistokampuksella Helsingissä.
– Syömishäiriööni liittyi paljon häpeää ja ihmissuhteista vetäytymistä, hän sanoo.
– Koska minun oli vaikea tavata ihmisiä, oli myös kampuksella oleminen vaikeaa vuosien ajan, joten juttu olisi hyvä tehdä täällä juuri tästä syystä.
El Fellah valmistuu kesällä psykologiksi. Rauhallinen ja sympaattinen mies vaikuttaa paljon ikäistään kypsemmältä. Elämä on koulinut. Usein syömishäiriö alkaa hiljakseen ja syitä voi olla monia. Niin se meni Alinkin kohdalla.
– Jo alakouluaikoina koin olevani jotenkin liian iso, minulla oli vähän pyöreyttä ja siitä minua kiusattiin. Lapsuuteni oli turvaton ja aloin turvautua ruokaan, koska se oli minulle ainut lohtu.
Lapsia oli viisi, ja Alin mukaan vanhemmat olivat vähän hukassa.
Silpominen laukaisi syömishäiriön
Vaikka toisin voisi luulla, syömishäiriössä ei ole kyse yksin syömisestä. Syömisen oireilu on ratkaisu esimerkiksi turvattomuuteen, mielen kuormitukseen tai muuhun pahaan oloon, jonka käsittelyyn ei löydy hyvinvointia tukevia keinoja.
– Silpomisesta puhutaan ympärileikkauksena ja se tehtiin minulle uskonnollisista syistä, kertoo El Fellah.
– Se oli hyvin traumaattinen kokemus.
Suomessa syntyneen ja kasvaneen El Fellahin isä on marokkolainen ja äiti suomalainen. Poikien ympärileikkaus on normaali käytäntö islamilaisissa maissa.
– Itse puhuisin siitä silpomisena, koska mielestäni se on väkivaltaa.
Alin mukaan riitojen jälkeen lapsuudenkodissa tarjottiin lohdukkeeksi herkkuruokia ja makeisia.
– Ehkä koin, että nämä herkut ovat nyt lohdun ja sovinnon merkkejä ja että voin turvautua niihin jatkossakin.
Syömishäiriöön sairastuminen on aina monen asian summa. Erilaiset biologiset, geneettiset, psykologiset ja sosiaaliset tekijät voivat altistaa syömishäiriölle.
Syömishäiriöitä voi myös olla vaikea karsinoida yhden selkeän otsikon alle. On tyypillistä, että oireilu muuttaa sairastamisen aikana muotoaan.
– Oma syömishäiriöni alkoi ahmimisella, kertoo El Fellah.
– Myöhemmin tuli syömisen rajoittamista, yritin syödä pakonomaisen terveellisesti ja kasvattaa lihaksiani. Oli myös pitkä bulimiakausi, jolloin ahmin ja oksensin.
Syömishäiriö ei katso ikää eikä kokoa
Mielikuva laihasta anorektikosta kaikkein tyypillisimpänä syömishäiriöstä kärsivänä on väärä. Syömishäiriöön sairastunut on todennäköisemmin lihava kuin laiha.
Syömishäiriöitä on erilaisia ja niitä esiintyy kaikenlaisilla ihmisillä, ikään, sukupuoleen ja kehon kokoon katsomatta.
Kotona kukaan ei tiennyt Alin syömishäiriöstä. Hän ei ruokaillut muiden ihmisten seurassa, koska häpesi syömistä. Hän liikkui aktiivisesti eikä hänen painossaan missään vaiheessa näkynyt kovin suuria muutoksia.
Elämässä oli paljon syömiseen liittyvää salailua.
– Sehän liittyy syömishäiriön luonteeseenkin, sanoo El Fellah.
– Ei saa näyttää päällepäin että on vaikea suhde ruokaan tai omaan itseensä.
Syömishäiriöön sairastutaan yleisemmin nuorina ja nuorina aikuisina. Uusimman tutkimustiedon mukaan suomalaisista nuorista 10,5 % on sairastanut syömishäiriötä varhaisaikuisuuteen mennessä.
Sairastua voi myös nuoruusiän jälkeen.
Tutkimustietoa aikuis- ja keski-ikäisten syömishäiriöistä on vähemmän kuin nuorista. Joidenkin arvioiden mukaan esimerkiksi keski-ikäisistä naisista melkein 10 % sairastaisi syömishäiriötä.
– Syömishäiriöt voivat koskettaa ihan kaikkia, El Fellah korostaa.
– Eri-ikäisiä, eri sukupuolia, eri etnisistä taustoista tulevia ja myös ammattilaisia ja asiantuntijoita. Meistä kukaan ei ole immuuni.
Myös El Fellahilla kesti pitkään tunnistaa se, että hän sairasti syömishäiriötä.
– Jotenkin sitä sokaistuu sille omalle tilanteelleen.
Parantumisessa ei ole ohituskaistoja
Syömishäiriö on vakava sairaus, mutta siitä voi parantua.
El Fellah lähti hakemaan apua Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön kautta.
– Mutta oli hyvin vaikea lähteä sille polulle. Parantumisen tie on ollut hyvin kuoppainen ja hidas, työläs ja pelottava ja sitä se monella syömishäiriöstä kärsivällä on. Ei ole mitään ihmeparantumisia tai nopeita ratkaisuja, hän sanoo.
Häntä itseään auttoi se, että asiasta puhui ammattilaisille ja läheisille. Alille läheisin luotettu on aina ollut isosisko. Syömishäiriöstä puhuminen vei paljon pois häpeää asian ympäriltä.
Nyt hänen ruokasuhteensa on paljon sallivampi, eikä hän enää laskea kaloreita.
– Kokeilen uusia reseptejä ja yritän nauttia kaikesta mitä ruoka on. Nykyään syöminen liittyy minulla sosiaaliseen kanssakäymiseen.
El Fellahin suhde ruokaan ei kuitenkaan vieläkään ole täysin ongelmaton. Hän joutuu edelleen olemaan tarkkana siinä, ettei erilaisissa stressitilanteissa lähde taas rajoittamaan tai kontrolloimaan syömistään.
Visuaalinen maailma pistää kehonkuvan lujille
Nyt Ali El Fellah yrittää auttaa muita. Psykologian opintojensa ohella hän on jo tehnyt töitä kouluissa. Hän tekee yhteistyötä myös Syömishäiriöliiton kanssa. Liiton kautta hän on ollut mukana vertaistukiryhmissä ja antanut kokemuspuheenvuoroja.
– Elämme aika visuaalisessa maailmassa ja se, mitä me näemme ihmisessä on pääasiassa se keho ja se ulkonäkö, El Fellah pohtii.
– Emme välttämättä ehdi sen kaiken muun äärelle mitä ihmiset ovat. Keholle ja ulkonäkökeskeisyydelle voi tällaisessa maailmassa helposti tulla vähän liian suuri painoarvo. Pitäisi muistaa, että on niin paljon muita asioita, joita keho antaa ja mahdollistaa meille.
[Syömishäiriöliiton](https://syomishairioliitto.fi/) tukipuhelin 02 251 9207
*Korjaus 18.3. klo 15:40 Jutusta poistettu kohtia, joihin ei ole saatu vahvistusta muualta.*
Tero Seppälä nappasi Suomelle kauden parhaan sijoituksen – Johannes Thingnes Bö jälleen voiton lähempänä historiaa
Tero Seppälä oli kahdeksas Canmoressa ja varmisti Suomen kauden parhaan henkilökohtaisen sijoituksen. Ampumahiihdon maailmancup päättyy sunnuntaina.
**Tero Seppälä** nousi miesten takaa-ajokilpailussa 15. sijalta upeasti kahdeksanneksi Suomen aikaa myöhään lauantai-iltana. Seppälän sijoitus oli suomalaisten kauden paras henkilökohtainen suoritus ampumahiihdon maailmancupissa.
Seppälä ampui vain kaksi sakkoa ja jäi kärjestä 1.45 Canmoren kisassa, Kanadassa. Paikkakunnalla lämpötila [kohosi lauantai-iltana jopa 15 plusasteeseen](https://weather.gc.ca/city/pages/ab-3_metric_e.html).
– Ensimmäistä kertaa tälle talvelle osuivat oma kunto, ammunta ja hyvät sukset kohdilleen samalle päivälle. Keli oli todella rankka ja hiihdimme kesähelteessä, Seppälä totesi Suomen ampumahiihtoliiton [tiedotteessa](https://www.biathlon.fi/uutiset/).
Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** kuvaili Seppälän kisaa todella hyväksi ja ehjäksi suoritukseksi.
– Ei oikeastaan mitään epäonnistumista missään osa-alueella. Pystyi pitämään jopa muita miehiä siellä välillä ladun varrella tiukilla ja hallitsemaan itse peliä. Hieno kisa, Mäkäräinen luonnehti.
**Otto Invenius** taasen oli 31:s. Invenius laukoi neljästi ohi ja jäi kärjestä reilut kolme ja puoli minuuttia.
Bö varmisti viidennen kokonaiscupin voiton
**Johannes Thingnes Bö** varmisti lauantain takaa-ajokisassa miesten maailmancupin kokonaiskisan voiton, kun hän jälleen hiihti maaliin ensimmäisenä. Lauantain kisan toinen oli Ruotsin **Sebastian Samuelsson** (+11,2) ja kolmas Ranskan **Eric Perrot** (+11,6).
Bö pääsi ladulle historiallisessa johtoasemassa, sillä eroa Italian **Tommaso Giacomeliin** oli minuutti ja lähes kolme sekuntia.
Norjalaistaituri säilytti johtoasemansa loppuun asti kolmesta ohilaukauksesta huolimatta ja nousi kilpailuvoitoissa ohi ranskalaislegenda **Martin Fourcaden**. Voitto oli Bölle 84:s. Bön edellä on enää maanmies **Ole-Einar Björndalen**, jolla voittoja on 95.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voitto oli Bölle viides. Fourcadella kokonaiscupin voittoja on seitsemän ja Björndalenilla kuusi. Bö on sanonut jatkavansa uraansa ainakin vuoden 2026 talviolympialaisiin asti.
Suvi Minkkiselle kaksi sakkoa ja 40:s sija
Italian **Lisa Vittozzi** jatkoi voittokulkuaan, kun hän vei naisten takaa-ajokisan voiton ennen Ranskan **Lou Jeanmonnot'a** (+12,2). Kolmanneksi ylsi maannainen **Justine Braisaz-Bouchet** (+19,4), joka nousi kahdeksannelta sijalta palkintopallille.
**Suvi Minkkinen** oli 40:s jääden kärjestä lähes kolme ja puoli minuuttia. Hän ampui yhteensä kaksi sakkoa. Minkkinen ei kisaa enää sunnuntaina.
– Pari omaa virhettä ammunnassa, muttei ollut mikään huono ammuntapäivä. Perusveto, josta jäi yksi maailmancupin piste taskuun. Kiva päättää kausi ja siirtää katsetta tulevaan, Minkkinen arvioi liiton tiedotteessa.
Lauantaina vain yhden ohi ampunut Vittozzi nousi maailmancupin kokonaistilastossa ohi Norjan **Ingrid Landmark Tandrevoldin**. Vittozzi johtaa norjalaista 62 pisteellä ennen sunnuntain viimeistä kisaa. Tandrevold lähti lauantain takaa-ajoon vasta sijalta 17:s ja ylitti maaliviivan lopulta sijalla 19.
Vittozzi voitti jo aiemmin normaalimatkan cupin ja varmisti lauantain voitollaan myös takaa-ajon cupin voiton.
*Ampumahiihdon maailmancup päättyy sunnuntaina Kanadan Canmoressa yhteislähtökilpailuihin. Naiset nähdään* [*ladulla kello 19.05 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-68177352) *ja miehet* [*vuorossa kello 23.15*](https://areena.yle.fi/1-68177357)*. Lähetykset suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa.*
Entiset Nightwish-tähdet Marko Hietala ja Tarja Turunen julkaisivat dueton – keikkailevat parhaillaan Etelä-Amerikassa
Left on Mars -duetto löytyy Hietalan myöhemmin julkaistavalta sooloalbumilta.
Entiset Nightwish-yhtyeen jäsenet **Marko Hietala** ja **Tarja Turunen** ovat julkaisseet uutta musiikkia. Hietalan ja Turusen duetto *Left on Mars* julkaistiin keskiviikkona.
Turunen laulaa Hietalan soolokappaleessa vierailevana artistina. Duetto löytyy Hietalan myöhemmin julkaistavalta toiselta sooloalbumilta. Hietala kertoo Ylelle, että levyn valmistuminen menee ensi vuoden alkuun.
Hietala: ”Kerrankin luin somen kommenttikentät”
Kiertueeltaan Brasiliasta tavoitettu Hietala myöntää, että kappaleen vastaanotto jännitti. Vaikka mies ei kertomansa mukaan yleensä sosiaalisessa mediassa juuri pyöri, nyt kommentit kiinnostivat.
– Melkein yksinomaan oli peukutusta ylöspäin. Iloa siitä, että 20 vuotta tätä oli odotettu, niin olihan niitä kiva lukea. Muuten olen niin tylsä tyyppi, että käytän tietokonetta lähinnä uutisten lukemiseen ja laskujen maksuun.
Musiikkimedioissa on pohdiskeltu, aikooko Hietala ja Turunen perustaa pian yhteisen bändin. Kaksikko on myös viime aikoina kiertänyt yhdessä Etelä-Amerikkaa.
– Sanaakaan ei tämmöisestä olla puhuttu, mutta ei mikään ole mahdotonta, jos niin olisi mennäkseen. Mutta Tarjalla on oma sooloura ja hyvä bändi, minulla on sooloura ja hyvä bändi. Ei minulla ole kiire alkaa uudelleen järjestelemään elämää.
Julkaisematonta musiikkia pöytälaatikossa
Tarot-yhtyeestä tuttu Hietala [jättäytyi Nightwishin riveistä](https://yle.fi/a/3-11732780) reilut kolme vuotta sitten henkilökohtaisten syiden vuoksi.
Myös [Tarot on tekemässä paluuta keikkalavoille](https://yle.fi/a/74-20020403). Yhtye teki ensimmäiset keikat rumpali **Pecu Kinnarin** kuoleman jälkeen viime kesänä, ja lisää keikkoja on luvassa useilla festivaaleilla tänä vuonna.
Hietala kertoi viime syksynä [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20059034), että bändi yllättyi viime kesän keikkojen palautteesta.
– Havaitsimme, että bändillä on selvästi kysyntää. Meiltä kyllä kovasti tiedusteltiin, ettekö tekisi lisää, Hietala totesi.
Tarotin uudesta materiaalista Hietala toteaa, ettei vielä ole demojen soittelun aika. Studiossa kuulemma kuitenkin lojuu entisen kokoonpanon kanssa tehtyjä raakileita, jotka jossain vaiheessa kannattaisi tarkistaa.
Mykola, 26, luopui äidinkielestään Ukrainan tähden – nyt uhkaa lähtö sotaan, ja siitä voi seurata jopa kovempi uhraus
Ukraina tarvitsee kipeästi lisää sotilaita ja kaavailee kutsuvansa yhä nuoremmat miehet armeijaan.
**LVIV** *Liikekannallepano.* Se on sana, joka herättää pelonsekaisia tunteita opiskelijapiireissä Ukrainassa.
Sotaa on jatkunut kaksi vuotta, ja taistelut ovat junnanneet samoilla sijoillaan jo yli vuoden. Ukrainan nykyiset voimat eivät riitä työntämään Venäjää takaisin sen omalle maaperälle.
Armeijaan on värvätty arviolta noin 800 000–900 000 sotilasta Ukrainan sinikeltaisiin väreihin. Se määrä ei ole riittänyt kukistamaan vihollista.
Siksi liikekannallepano on asia, jota Ukrainan on vaikea välttää.
Nykyisellään jokainen 27 vuotta täyttänyt alle 60-vuotias ukrainalaismies voi joutua armeijaan. Ukrainan parlamentissa on jo kuukausia käyty kiivasta keskustelua siitä, että miehiä on saatava rintamalle enemmän.
Pöydällä on nyt esitys, joka laskisi alaikärajan 25 vuoteen. Samalla tarkoitus on poistaa pykälä, joka vapauttaa kolme vuotta rintamalla palvelleet miehet armeijasta.
Jokaisen yli 24-vuotiaan ukrainalaisnuorukaisen on siis valmistauduttava siihen, että kutsu voi tulla.
26-vuotias **Mykola Speresenko** kuuluu niihin, joiden on pakko pohtia asiaa omakohtaisesti.
Speresenko on juuri valmistunut filosofian maisteriksi. Hän asuu kauniissa Lvivin yliopistokaupungissa Länsi-Ukrainassa, ja sota on pysynyt etäällä hänen elämästään.
Speresenko toteaa aluksi, että rintamalle lähtö ei ainakaan tällä hetkellä pelottaisi.
– En minä sitä pelkää.
Sitten hän sanoo:
– Voi tietysti olla, että tilanne muuttuisi, jos joutuisin rintamalle.
Vähän aikaa asiaa pohdittuaan hän sanoo:
– Tietenkin se pelottaa minua. Olisi typerää väittää muuta.
Lyhyen ajan sisällä hänen mielensä siis muuttuu täysin. Lopuksi hän vielä lisää:
– Mutta kyllä me olemme valmistautuneet siihen.
**Näin Speresenko pyörittelee ajatusta pelosta:**
Eroon äidinkielestä
Nuorukaisella tuntuu kuitenkin olevan vakaumusta siitä, että isänmaata on puolustettava.
– Minulle on tärkeää, että rakas kotiseutuni ei koskaan joudu vihollisen käsiin, Mykola kertoo Lvivin yliopiston kaikuvalla käytävällä.
Speresenko on kotoisin Itä-Ukrainan Kamjansken teollisuuskaupungista Dnipron kupeesta. Hänen äidinkielensä on venäjä, mutta siitä hän yrittää nyt päästä eroon.
Hän antaa tämän haastattelun venäjäksi, mutta jatkossa ukraina on hänen kielensä.
Mykola on hyvin tietoinen valtiojohdon suunnitelmista kutsua myös nuorempia ikäluokkia rintamalle. Hän on opiskelijapoliitikko ja siksi myös mielipidevaikuttaja monelle.
– Olemme puhuneet asiasta opiskelukaverien kanssa. He sanovat, että jos sinä olet valmis lähtemään, sitten mekin tulemme, ylioppilaskunnan puheenjohtajaksi valittu Mykola kertoo.
Liian myöhäinen liikekannallepano
Lvivin katolisen yliopiston historian professori **Yaroslav Hrytsak** on ollut kysytty mies sodan aikana.
Analyyttisena älykkönä tunnettu Hrytsak on osallistunut moniin hankkeisiin, joissa pohditaan Ukrainan tulevaisuutta Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Liikekannallepanoa Hrytsak pitää välttämättömänä.
– Se tulee joka tapauksessa liian myöhään. Ja tässä nousee kysymys \[presidentti **Volodymyr**\] **Zelenskyin** kyvystä tehdä isoja uudistuksia.
Hrytsak painottaa, että kun liikekannallepano tehdään, se täytyy tehdä oikein. Yläluokan pojille ei saa antaa vapaalippuja.
– Se, haluavatko ihmiset mennä rintamalle taistelemaan, riippuu myös siitä, tuetaanko heitä riittävästi. Jos sitä ei tehdä tasapuolisesti, koituu isoja ongelmia.
Toistaiseksi tasapuolisuus ei ole toteutunut. Osa nuorista miehistä on paennut maasta lääkäriltä ostetun väärennetyn terveystodistuksen avulla.
Ja ainakin pääkaupungin Kiovan kaduilla moni nuorukainen kiihdyttelee estottomasti kalliilla luksusautoillaan ennen puolta yötä alkavaa ulkonaliikkumiskieltoa. Samaan aikaan heidän ikätoverinsa kaatuvat rintamalla venäläisten tulituksessa.
Ukrainan yhtenäisyyttä koettelevat myös venäjämieliset kansalaiset.
Hrytsakin mukaan esimerkiksi Mustanmeren tärkeän satamakaupungin Odessan asukkaista noin puolet kannatti Venäjää ennen vuoden 2022 helmikuun suurhyökkäystä. Raaka sota herätti osan ihmisistä, mutta edelleen lähes joka kolmas kaupunkilainen toivoo Venäjän voittavan sodan.
Myötämielisyydestä on kuitenkin matkaa siihen, että ryhtyisi toimeen, professori muistuttaa.
– Ratkaisevaa on se, kuinka moni on valmis toimimaan Venäjän hyväksi. Heitä ei ole paljon, Hrytsak sanoo.
**Alla olevalla videolla Hrytsak kertoo, mitä ukrainalaiset haluavat nyt kaikkein eniten:**
Joukko ukrainalaisia ja puolalaisia asiantuntijoita julkaisi hiljan julkilausuman, jossa he pohtivat kestävän rauhan mahdollisuutta. Hrytsak kuuluu kirjoittajiin.
– Tiedämme, että sota päättyy vain harvoin sillä tavalla kuin miltä alussa näyttää. Tällä hetkellä enemmistö ukrainalaisista pitää yllä ajatusta, että saamme vuoden 1991 rajat takaisin.
Hrystak tunnustaa, ettei hänellä - eikä muillakaan julkilausuman kirjoittajilla - ole kovin myönteisiä ajatuksia tulevasta. Suomi ei ole joutunut sotimaan itänaapurinsa kanssa 80 vuoteen. Ukrainalaisprofessori tyytyisi paljon vähempään.
– Ukrainan voiton täytyisi olla sellainen, että se toisi rauhan yhdelle tai kahdelle sukupolvelle. En usko, että sellainen rauha on mahdollinen lähitulevaisuudessa.
Inhimillisyys pitää ihmiset pystyssä
Opiskelijapoliitikko Speresenko muistelee sodan syttymistä kaksi vuotta sitten. Hän heräsi tyttöystävänsä puhelinsoittoon helmikuun 24. päivänä 2022.
– Avasin verhot, kaupunki oli kaaoksessa. Ihmiset juoksivat kauppoihin ja osa yritti lähteä kaupungista.
Speresenko päätti jäädä tyttöystävänsä kanssa Lviviin tekemään monien muiden opiskelijoiden kanssa vapaaehtoistyötä.
Kaiken kauheuden keskeltä ihmisistä paljastui myös uusia, toivoa herättäviä piirteitä.
– Yleensä Ukrainassa ei luoteta ihmisiin, mutta nyt kävi toisin. Jos vaikka kaupassa ei pystynyt maksamaan luottokortilla, myyjä antoi tilinumeron, jonne ostokset saattoi maksaa myöhemmin. Inhimillisyys piti meitä pystyssä. Sen avulla voitimme pelon.
**Tässä Speresenko muistelee sodan alkamista:**
Tuli tuhosi autoja Uudessakaupungissa sunnuntaina aamuyöllä 
Tulipalo tuhosi omakotitalon piharakennuksen Uudessakaupungissa Elkkyistentiellä. Rakennuksen sisällä säilytettiin autoja.
Omakotitalon ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Uudessakaupungissa sunnuntaina aamuyöllä.
Noin 120 neliön kokoisessa ulkorakennuksessa oli tulipalon syttyessä sisällä useita autoja. Kaksi autoista tuhoutui pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Uuteenkaupunkiin Elkkyistentielle kello yhden jälkeen yöllä. Tulipaloa oli sammuttamassa 12 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos esti palon leviämisen asuinrakennukseen.
Auto ajautui kaiteeseen ja syttyi palamaan Kouvolassa
Autossa yksin ollut kuljettaja pystyi itse nousemaan autosta pois.
Kouvolassa valtatiellä 15 sattui sunnuntaiaamuna liikenneonnettomuus, kun henkilöauto ajautui kaiteeseen ja syttyi palamaan. Onnettomuus tapahtui Valkealassa Heparon liittymän kohdalla.
Autossa yksin ollut kuljettaja pystyi itse nousemaan autosta pois. Ensihoito vei kuljettajan jatkotutkimuksiin Kouvolan Ratamokeskukseen.
– Aika harvinaista se on, että auto syttyy palamaan tällä tavalla, päivystävä palomestari **Petteri Markkanen** sanoo.
Onnettomuushetkellä auto oli ajanut Mikkelin suunnasta, kun se oli alkanut heittelemään ja suistunut ajoradalta kaiteeseen. Tapahtumahetkellä ajokeliä heikensi lumipyry.
Onnettomuuspaikalla tie oli poikki noin 15 minuutin ajan.
Ratkaisumaalien erikoismies Artturi Lehkonen osui jatkoajan viimeisellä sekunnilla
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin Pyhän Patrikin päivänä laajalla rintamalla suomalaisonnistumisia. Sebastian Aho osui kahdesti Toronton verkkoon.
Suomalaisedustettu Colorado Avalanche haki 3–2-jatkoaikavoiton Edmonton Oilersista yön NHL-kierroksella.
Maalinteon ottelussa aloitti vierasjoukkue Colorado **Sean Walkerin** viimeistellessä **Artturi Lehkosen** esityöstä.
Kotijoukkue Edmonton tuli toisessa erässä tasoihin ja ohi, kun **Warren Foegele** ja **Sam Carrick** osuivat.
Avausmaalin denveriläisille iskenyt Walker kuitenkin kavensi ottelun kolmannessa erässä **Casey Mittelstadtin** tarkasta poikittaissyötöstä.
Liigan supertähtien **Connor McDavidin** ja **Nathan MacKinnonin** joukkueiden kohtaaminen eteni lopulta jatkoajalle. Jatkoaikaa ehdittiin pelata viimeiselle sekunnille asti, kunnes Lehkonen astui esiin MacKinnonin alustaessa osuman.
Kanukki syötti kiekon Edmontonin maalin eteen syöksyneelle Lehkoselle, joka viimeisteli varmasti. Pelikelloon jäi lopulta vain 0,5 sekuntia.
Coloradon maalivahti **Aleksandr Georgijev** kiitteli ottelun jälkeen Lehkosta NHL:n verkkosivuilla.
– En katsonut peliaikaa (jatkoajalla), vaan yritin vain selviytyä jokaisesta laukauksesta. Hienoa työtä Artturilta, kun hän piti meidät poissa rangaistuslaukauksilta.
**Mikko Rantasen** 11 ottelun pisteputki päättyi ottelussa. Rantanen kellotti Coloradon hyökkääjistä jääaikaa ottelussa toiseksi eniten, lähes 24 minuuttia.
Rantasen lisäksi myös Edmontononin supertähti McDavidin huima 26 ottelun pisteputki päättyi. Kanadalainen keräsi putken aikana 15 maalia ja 47 syöttöä.
**Justus Annunen** oli luukkuvahtina Georgijevin torjuessa kiekkoja Coloradon maalinsuulla 94,10 prosentin varmuudella.
Colorado on läntisessä konferenssissa toisena tasapisteissä Dallasin kanssa. Edmonton on puolestaan muutaman sijan perässä viidentenä.
Yhdysvalloissa vietetään parhaillaan Pyhän Patrikin päivää, minkä vuoksi myös Avalanchen sankari Lehkonen esiintyi Coloradon X-tilillä irlantilaisen juhlapäivän mukaisesti vihreässä asussa.
Aho osui kahdesti
Carolina Hurricanes matkusti kierroksella Maple Leafsin vieraaksi Torontoon ja voitti ottelun rangaistuslaukauksilla 5–4.
Vihertävässä peliasussa pelannut Toronto meni kolmannen erän alussa jo 4–2-johtoon tšekkiläisen **David Kampfin** osumalla. Carolinan varakapteeni **Sebastian Aho** kuitenkin kavensi ensin ylivoimalla **Jake Guentzelin** oivaltavasta syötöstä. Suomalainen tasoitti ottelun jo heti seuraavalla minuutilla ohjaamalla **Brent Burnsin** lähettämän laukauksen Toronton maaliin.
Puolustaja Burns pelasi samalla myös 1 400. NHL-ottelunsa ja liittyi **Ryan Suterin** (1 431) joukkoon ainoina virstanpylvään saavuttaneista vuoden 2003 NHL-draftin pelaajista.
Aho syötti ottelussa myös **Seth Jarvisin** viimeistelemän maalin. Suomalaishyökkääjällä on nyt kasassa 71 tehopistettä 64 otteluun.
Rangaistuslaukauksilla voiton vierasjoukkueelle toi siirtotakarajalla seuraan saapunut Guentzel. Carolinan maalilla **Pjotr Kotšetkov** pysäytti 36 laukausta 40:stä.
**Teuvo Teräväinen** oli ottelusta sivussa ylävartalovamman vuoksi.
Aho kommentoi ottelun jälkeen joukkueensa [haastattelussa](https://www.nhl.com/news/carolina-hurricanes-toronto-maple-leafs-game-recap-march-16) illan olleen onnistunut pieniä seikkoja lukuun ottamatta.
– Hieno näytös. Tarvitsemme tällaisia kokemuksia. Toronto on erittäin taitava joukkue, joka saa sinut maksamaan, jos et onnistu. Meillä ei ole varaa antaa heille ottelussa kolmea läpiajoa.
Carolina ja Toronto ovat itäisessä konferenssissa peräkkäisillä sijoilla neljä ja viisi.
Puustiselle kauden kolmas täysosuma
Pittsburgh ja Rangers järjestivät maalijuhlat, jotka päättyivät Rangersin 7–4-vierasvoittoon.
Myös suomalaiset pääsivät ottelussa maalin makuun, kun sekä **Kaapo Kakko** että **Valtteri Puustinen** onnistuivat maalinteossa.
Kakko toi joukkueensa 1–1-tasoihin avauserässä Pittsburgh-puolustuksen nukkuessa.
Puustinen kavensi päätöserässä pelin 4–6:een kauden kolmannella maalillaan. Osuma jäi lopulta laihaksi lohduksi, kun **Chris Kreider** pääsi niittaamaan loppulukemat 7–4 tyhjään maaliin.
Aiemmin lauantaina Suomen aikaa **Ukko-Pekka Luukkosen** edustama Buffalo taipui Detroitille 1–4. Suomalaisvahdille kirjattiin 22 torjuntaa.
**Joonas Korpisalo** torjui puolestaan Ottawan 4–3-jatkoaikavoittoon New York Islandersista. Suomalaisvahti nappasi 30 torjuntaa.
Junat kulkevat taas normaalisti – Nakkilassa lauantaina havaittu ratavaurio saatiin korjattua
Kaksi junavuoroa jouduttiin lauantaina korvaamaan linja-autolla Nakkilassa havaitun sähköratavaurion vuoksi.
Junat kulkevat kulkee taas normaalisti Porin ja Tampereen välillä.
Kaksi junavuoroa jouduttiin lauantaina korvaamaan linja-autolla Nakkilassa havaitun sähköratavaurion vuoksi.
Häiriön aikana Ic 186 korvattiin linja-autolla Porin ja Tampereen välillä sekä S471 Harjavallan ja Porin välillä, kerrotaan Fintrafficin tiedotteessa.
Korjaustyöt saatiin valmiiksi jo lauantai-illalla ja illan viimeinen henkilöjuna Ic 475 ajettiin normaalisti Poriin asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Venäjä sanoo torjuneensa kymmeniä Ukrainan drooneja näytösvaalien viimeisenä päivänä
Moskovan pormestarin mukaan useita lennokkeja oli matkalla myös Moskovaan.
Venäjän ilmapuolustus on tuhonnut useita Ukrainan drooneja, jotka olivat matkalla kohti pääkaupunkia Moskovaa, kertoo Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** viestipalvelu Telegramissa.
Sobjanin sanoo, että toistaiseksi lennokkien ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja tai muita tuhoja.
Venäjä sanoo torjuneensa sunnuntain vastaisen yön aikana kaikkiaan 35 miehittämätöntä lennokkia eri puolilla Venäjää.
Uutistoimisto Reuters ei ole kyennyt vahvistamaan tietoja riippumattomista lähteistä.
Venäjällä päättyy tänään kolmipäiväinen äänestystapahtuma, jonka tulos on käytännössä varma. **Vladimir Putin** vahvistetaan uudelle kuusivuotiskaudelle Venäjän johdossa, ilman todellisia vastaehdokkaita.
Ukrainan drooni-iskuja ollut enemmän vaalien alla
Slavyanskin ölynjalostamo syttyi tuleen Krasnodarin alueella Etelä-Venäjällä sen jälkeen, kun Ukraina oli laukaissut alueelle sunnuntaina lennokkeja, kertovat paikalliset viranomaiset.
Krasnodarin sotilashallinnon mukaan lennokit saatiin tuhottua, mutta niistä syntynyt romu sytytti tulipalon öljynjalostamolla. Palo saatiin sammutettua nopeasti, viranomaiset sanovat.
Viranomaisten mukaan yksi ihminen kuoli drooni-iskun jälkeen. Viranomaisten mukaan alustava kuolinsyy oli sydänkohtaus.
Venäjän asevoimien mukaan raketti-iskuja on tullut Ukrainan puolelta sunnuntaina myös lähellä Ukrainan rajaa sijaitsevalle Belgorodin alueelle.
Venäjän mukaan teini-ikäinen tyttö kuoli.
Venäjä on syyttänyt Ukrainaa yrityksestä häiritä presidentinvaaleja terroristisella toiminnalla.
*Lähde: Reuters, AFP, AP*
Liikenteenjakajaan jumittunut bussi pysäytti liikenteen lauantaina Lappeenrannassa
Linja-auto oli jumissa poikittain keskellä kaistoja iltapäivästä saakka. Poliisin mukaan liikenne palautui normaaliksi Vanhalla Viipurintiellä kello 20 jälkeen lauantai-iltana.
Liikenneyhtiö Onnibussin linja-auto katkaisi liikenteen Lappeenrannan Vanhalla Viipurintiellä lauantaina.
Linja-auto oli jäänyt pohjasta kiinni ajokaistojen välissä olevaan korokkeeseen. Pohjasta kiinni ollut auto tukki Vanhan Viipurintien kokonaan.
Linja-auto oli jumissa poikittain keskellä kaistoja iltapäivästä saakka. Poliisin mukaan liikenne tiellä palautui normaaliksi kello 20 jälkeen lauantai-iltana.
Tapahtumassa ei käynyt henkilövahinkoja.
Vanha liikerakennus tuhoutui täysin tulipalossa viime yönä Jämsässä
Päivystävä palomestari kertoo, että rakennus oli täyden palon vaiheessa kun palokunta saapui paikalle.
Tyhjillään ollut asuin- ja liikerakennus tuhoutui kokonaan tulipalossa sunnuntain vastaisena yönä Jämsän Koskenpääntiellä.
Päivystävä palomestari kertoo, että rakennus oli täyden palon vaiheessa kun palokunta saapui paikalle.
Palomestarin mukaan kaksi yksikköä hoitaa jälkisammutusta sunnuntaina aamupäivällä.
Henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoa. Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta kello 0.23.
Sammutustöihin osallistui yhteensä yhdeksän yksikköä Jyväskylän, Jämsän, Jämsänkosken, Koskenpään ja Korpilahden paloasemilta.
Särkilahden K-Market ryöstettiin perjantaina Kuopiossa – poliisi pyytää vihjeitä 
Kaupparyöstön tehnyt mies uhkasi myyjää teräseella. Ryöstäjä sai pienen summan käteistä.
Kuopion Särkilahden K-Market ryöstettiin perjantaina kello 18.47. Kauppaan saapunut mies uhkasi myyjää teräaseella ja sai pienen summan rahaa kassasta. Ryöstäjä poistui kaupasta polkupyörällä Särkiniemen sillan suuntaan.
Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä.
Poliisi kertoo, että mies oli laiha ja kapeakasvoinen. Hänellä oli musta pipo, punainen pitkä takki ja vaaleat housut.
Poliisi etsii epäiltyä tekijää ja pyytää ilmoittamaan kaikki tiedot ja havainnot Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai numeroon 0295 415 232.
Särkilahden K-Market on ollut ryöstön kohteena myös aiemmin.
Vihanneksia kuljettanut rekka kaatui Ysitiellä Aurassa – huono ajokeli työllistänyt sunnuntaiaamuna pelastuslaitosta
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello 9 sunnuntaiaamuna Auran ABC:n kohdalla.
Puoliperärekka kaatui Ysitiellä Aurassa sunnuntaiaamuna. Toinen ajokaista on onnettomuuden vuoksi edelleen suljettu ja paikalla on poliisi ohjaamassa liikennettä.
Ulosajo sattui hieman ennen kello 9 Auran ABC:n kohdalla.
Päivystävän palomestarin **Marko Ahtikiven** mukaan rekka kaatui kaistojen välissä olevaan syvään ojaan. Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
– Kuljettaja itse kertoi onnettomuuden syyksi erittäin huonon ajokelin. Onnettomuuden sattuessa näkyvyys oli huono ja tienpinta erittäin liukas, Ahtikivi kuvailee.
Rekassa oli lastina neljätoista tonnia hedelmiä ja vihanneksia. Lasti ei ole levinnyt tielle, eikä autossa ole havaittu myöskään vuotoja.
Onnettomuuspaikalla odotetaan tällä hetkellä hinausautoa, jotta rekka saadaan ylös ojasta ja liikenne palautettua normaaliksi.
Varsinais-Suomessa on sattunut Ahtikiven mukaan aamukuuden jälkeen useita pieniä liikenneonnettomuuksia. Ajokeli on erittäin huono lumisateen vuoksi.
– Onneksi on sunnuntai, niin työmatkaliikennettä ei juuri ole, Ahtikivi toteaa.
Mullistaako suomalainen keksintö perinteisen hiihdon? Falunissa sillä hiihdettiin jo palkinnoille
Lahtelaisyritys on kehittänyt perinteisen hiihtotavan sukseen uudenlaisen pitoalueen käsittelyn. Se saattaa olla hiihdon seuraava suuri keksintö. Myös Suomen huoltopäällikkö pitää tätä kilpailuetuna.
Suomen hiihtojoukkueen hiihtäjillä on Falunin maailmancupissa ollut tänä viikonloppuna käytössään salainen ase – suomalainen innovaatio, joka saattaa mullistaa perinteisen hiihtotavan suksien voitelun.
Kyseessä ovat pitopohjasukset, joiden pitoalueella ei käytetä mitään voiteita.
– Joku on kysynyt, mitä niille on tehty, niin olen sanonut, että sinne on pistetty kikka kolmonen, suksien innovaatiosta vastaava CustomSki-yhtiön toimitusjohtaja **Esa Vironen** kertoi Yle Urheilulle ja vastasi ”miten keksintö toimii?” -kysymykseen nauraen:
– Se toimii poikkeuksellisen hyvin! Jonkinlaisesta pitopohjastahan siinä on kyse.
Vironen ei halua valottaa keksintöä sen enempää, sillä sille on haettu patenttia runsas kuukausi sitten. Maaliskuun alussa [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010263282.html) antamassaan haastattelussa Vironen suostui sanomaan, että kyseessä on uudentyyppinen pitoalueen käsittely. Tuolloin suksea ei tarvitse voidella, mutta siinä ei myöskään ole karvaa.
Tuotetta on kehitetty vuoden verran, ja alun perin se suunnattiin kuntohiihtäjille, sillä markkinat ovat sillä puolella suuremmat.
– Mietimme, millä saamme jotain uutta, sillä suksimaailmassa ei ole 15 vuoteen ja karvasuksen tulon jälkeen tapahtunut mitään.
”Palkinnoille hiihdettiin”
Kilpahiihtäjät testasivat uutta pitopohjaa vuosi sitten vesikeleissä. Tuolloin se todettiin toimivaksi. Tämän vuoden Finlandia-hiihdossa Suomen maajoukkueen huoltaja, **Iivo Niskasen** suksista vastaava **Niko Nättinen** hiihti uudella tuotteella neljänneksi. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010263282.html) mukaan suksien pito oli suorastaan mainio, mutta myös luisto säilyi yhtä hyvänä.
– Meillä on vähän sellainen ongelma, että olemme tehneet näitä suksia vähän mihin sattuu, koska olemme ajatelleet asiaa enemmän kuntoilijan kannalta. Nyt teimme Nikolle ensimmäiset versiot kunnon kilpasuksiin. Huomasimme, että ne ovat hyvät. Sen jälkeen niistä ovat olleet kiinnostuneita ihan maajoukkuehiihtäjätkin, Vironen kertoi.
Falunin maailmancupissa Suomen joukkueella oli siis mahdollisuus hiihtää tällä uudella tavalla laitetuilla suksilla. Virosen mukaan suksia käytettiin jo perjantaina sprintissä sekä lauantaina 10 kilometrin kisassa. Ketkä näitä suksia käyttivät? Se jääköön toistaiseksi salaisuudeksi.
– Palkinnoille hiihdettiin, Vironen sanoi.
Se on hyvä tulos jo senkin takia, ettei pitoaluetta käsitelty välttämättä urheilijoiden ykköspareihin.
Vaikeiden kelien pelastus?
Virosen mukaan tämä uusi pitoalueen käsittely toimii hyvin kosteissa olosuhteissa. Kilpahiihtäjille parhaat tulokset tulevat tällä hetkellä etenkin vesikelissä, mutta mitä vaikeampi keli, sitä parempi. Etenkin uuden lumen vesikeliin, jolloin sataa uutta lunta, uudet pitopohjasukset ovat parhaimmillaan.
– Odotimme sormet syyhyten, että lauantaina olisi ollut vielä vaikeampi keli, Vironen totesi.
– Se toimii kosteassa kelissä ja ihan pakkasasteille asti, kunhan vain ilmankosteus on tarpeeksi kova. Yritämme keksiä pienillä muutoksilla universaalin pidon tuohon systeemiin, sillä kuntoilija ei kuitenkaan hae pelkkää vesikelin suksea.
Sen jälkeen kun tieto uudesta keksinnöstä vuosi mediaan ja hiihtokansalle, on Virosen puhelin soinut tiiviiseen tahtiin. Myös kansainvälisiä yhteydenottoja on tullut.
Lahtelaisyrityksessä odotetaan nyt patenttihakemuksen hyväksyntää, sillä jatkosta ei vielä tiedetä mitään.
Räjäyttääkö tämä innovaatio pankin?
– Ei siitä ainakaan haittaa olisi, Vironen nauroi.
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** on innoissaan tästä uudesta keksinnöstä, vaikka ei ole vielä päässyt sitä kokeilemaan. Saarinen kertoi kuulleensa vain hurjia huhuja monesta suunnasta.
– Joka paikasta kuuluu, että se tulee muuttamaan dramaattisesti voitelua ja perinteisen hiihtoa. Näin saamme uuden ulottuvuuden: voitelematon suksi. Se on todella mullistava keksintö.
Voitelupäällikkö: Voi olla kova juttu
Menetelmän ympärillä on riittänyt mystiikkaa, eikä Suomen huollostakaan kukaan oikein halunnut asiaa kommentoida. Voitelupäällikkö **Heikki Tonteri** suostui vilauttamaan pitopohjasuksea Yle Urheilun pyynnöstä kameralle pikaisesti.
– Tämä on sen verran uusi juttu, että sekä valmistajan että tietysti meidän kannalta pitää olla varovainen. Tähän on haettu patenttia, ja onhan tämä kilpailuetu. Yritetään myös säilyttää sellainen, Tonteri perusteli.
Tonterin mukaan menetelmällä käsitellyt pitopohjasukset toimivat hyvin perjantain ja lauantain kisassa. Hän muistutti, että käytössä oli myös normaaleja pitopohjasuksia.
– Kiirehän tässä tuli. Vähän randomilla otettiin suksia, emmekä saaneet niitä tehtyä kaikille urheilijoille. Jos tästä hommasta päästään eteenpäin ja saadaan tätä oikeisiin suksiin teetettyä, niin se voi olla ihan kova juttu, Tonteri myönsi.
Hänen mielestään tämä pitoalueen uudenlainen käsittelymenetelmä on etenkin kuntoilijapuolelle uskomaton uudistus. Se voi mullistaa perinteisen hiihtoa vähän samalla tavalla kuin karvasukset aikoinaan.
– Kun tätä menetelmää pystytään vielä kehittämään, niin uskon, että se on kova juttu myös kilpapuolella.
*Päivitys kello 11.39: Lisätty Heikki Tonterin kommentit.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa
Emma Hayes tuomitsi pelaajien väliset parisuhteet ja myrsky oli valmis – pahoitteli sanomisiaan: ”Petyin itseeni”
Chelsean mestarivalmentaja Emma Hayes nostatti Englannissa myrskyn.
Englannin naisten jalkapallossa on viime päivinä kuohunut.
**Jutta Rantalan** edustama Leicester hyllytti viime viikolla väliaikaisesti päävalmentajansa **Willie Kirkin**, jolla [epäiltiin olevan suhde joukkueensa pelaajan kanssa](https://yle.fi/a/74-20078443). 
Ilmoitus tuli vain reilu kuukausi sen jälkeen, kun maan toisiksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Sheffield oli erottanut päävalmentajansa **Jonathan Morganin** – jolla niin ikään väitettiin olevan suhde pelaajansa kanssa hänen valmentaessaan Leicesterissä.
Englannin Superliigan päävalmentajat tuomitsivat joukolla [pelaajan ja valmentajan väliset suhteet](https://www.bbc.com/sport/football/68562288) – heidän joukossaan myös arvostettu Chelsea-luotsi **Emma Hayes**.
Hayes vei keskustelun vielä pidemmälle kutsumalla myös pelaajien välisiä parisuhteita asiattomiksi.
– Pelaajan ja valmentajan väliset parisuhteet ovat sopimattomia, kuten myös pelaajien väliset parisuhteet. Naisten jalkapallo on ollut amatöörilaji pitkään. Nyt olemme astuneet ammattimaiseen aikaan, jossa on oltava huippustandardit, Hayes paalutti.
Kysyettäessä, miksi pelaajien väliset suhteet ovat sopimattomia, Hayes viittasi niistä nouseviin haasteisiin.
– Toinen voi olla joukkueessa ja toinen ei. Toinen voi pelata viimeistä kauttaan sopimuksesta ja toinen ei. Toinen voi kilpailla pelipaikasta jonkun toisen kanssa. Meistä naisten jalkapallon parissa pitkään toimineista kaikki ovat törmänneet tälläisiin pukuhuoneessa. Mielestäni ideaalitilanteessa tälläisten asioiden kanssa ei tarvitsisi painiskella. On melko haastavaa valmentaa joukkueita (joissa pelaajia on suhteessa toistensa kanssa).
Pahoitteli sanomisiaan
Hayesin ulostulo nostatti myrskyn, eikä vähiten siksi, että myös hänen valmentamassaan joukkueessa on ja on ollut pariskuntia. Chelsea-puolustaja **Jess Carter** on yhdessä joukkueen maalivahti **Ann-Katrin Bergerin** kanssa.
**Pernille Harder** ja **Magdalena Eriksson** tähdittivät joukkuetta vuosien ajan, ennen kuin siirtyivät täksi kaudeksi yhdessä Bayern Müncheniin.
Loukkaantumisen vuoksi loppukauden sivussa oleva tähtihyökkääjä **Sam Kerr** on puolestaan kihloissa West Hamissa pelaavan **Kristie Mewisin** kanssa.
Perjantaina Hayes katui puheitaan.
– Petyin itseeni. Mielestäni pelaajien kohdalla ei ollut oikein käyttää sanaa *sopimaton*, Hayes kommentoi.
– Keskustelin Jessin ja muiden pelaajien kanssa. En vedä sanojani takaisin, mutta en kritisoi pelaajia pukuhuoneessa mistään. He ovat ammattilaisia huolimatta siitä, kenen kanssa he ovat parisuhteessa.
Käynnisti keskustelun Britanniassa
Englannissa huoli on ollut etenkin valmentajien ja pelaajien välisistä suhteista valta-aseman vuoksi. Guardian [kirjoitti kuulleensa ainakin 18 tapauksesta Englannin naisten jalkapallossa](https://www.theguardian.com/football/2024/mar/15/womens-football-must-act-urgently-on-coach-player-relationships), joissa valmennusryhmään kuulunut henkilö on ollut pelaajan kanssa suhteessa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Hayesin kommenttien myötä keskusteluun nousivat myös joukkuekavereiden väliset parisuhteet.
[BBC:n asiantuntijana](https://www.bbc.com/sport/football/68575203) toimiva Englannin ex-maajoukkuepelaaja **Anita Asante** ei ollut samaa mieltä Hayesin kanssa.
– Pelaajien väliset suhteet voivat olla haasteellisia, mutta eivät sopimattomia, Asante kommentoi.
**Emma Koiviston** edustamaa Liverpoolia valmentava **Matt Beard** puolusti niin ikään pelaajia.
– En itse näe (pelaajien välisissä suhteissa) ongelmaa. Yksi viidestä tapaa kumppaninsa töissä. On tärkeää, että jos kollegat ovat suhteessa, se ei vaikuta työhön, Beard kommentoi.
Katso aamun pääuutiset
Kim Dotcomista tuli Venäjä-trolli | Islannissa taas laavapurkaus | Venäjän näytösvaaleissa päätöspäivä
Siskon ikuinen ikävä 
Katri Kääriän sisko Petra ja hänen ystävänsä kuolivat Konginkankaan onnettomuudessa. Kriisipsykologi Salli Saari auttoi perheen pahimman yli.
Perjantaiaamu. Auringon valo tunki sisään ikkunaverhojen välistä. Parikymppinen **Katri Kääriä** oli ollut edellisenä iltana opiskelijabileissä.
Samoihin bileisiin piti tulla myös hänen kaksi vuotta nuoremman pikkusiskonsa **Petran**.
Petra oli kuitenkin päättänyt lähteä kolmen läheisen ystävänsä kanssa Rukalle laskettelemaan.
Lyhyellä varoitusajalla järjestynyt reissu osui kevään tiiviin tenttikauden väliin. Siksi hän oli pakannut mukaansa lääkiksen tenttikirjat. Hän halusi kovasti työskennellä tulevaisuudessa ambulanssissa lääkärinä – siellä, missä hätä on suurin.
Kääriä heräsi puhelinsoittoon poikaystävänsä vierestä. Soittaja oli äiti.
Nyt voi olla niin, että se Petran bussi on ajanut kolarin.
Äiti oli herännyt hetkeä aiemmin ja avannut television. Vakava uutisankkuri kertoi Suomen tieliikennehistorian mustimman aamun uutisen:
*”23 ihmistä on kuollut suuronnettomuudessa Äänekoskella. Nuoria Lappiin kuljettanut linja-auto törmäsi paperirullia kuljettaneeseen rekkaan aamuyöllä.”*
Linja-auton aikataulu ja koordinaatit täsmäsivät Petran bussiin.
– Mitään varmuutta ei ollut, mutta epäilykset olivat aamusta asti voimakkaat.
Shokki
Katri ja hänen poikaystävänsä lähtivät välittömästi Helsingin kantakaupungista vanhempien luokse Espooseen. Silloinen poikaystävä on ollut jo pitkään Kääriän aviomies.
Katri soitti taukoamatta Petran puhelimeen, joka hälytti edelleen. Kukaan ei vastannut.
Myöskään Petran kavereiden vanhemmat eivät olleet saaneet yhteyttä lapsiinsa. Bussifirmankin puhelimet tuuttasivat tyhjää.
Halusimme viimeiseen asti uskoa, että asiat olisivat toisin.
Kääriän mukaan yksi Petran ystävien vanhemmista lähti onnettomuuspaikalle. Toisen vanhemmat lähtivät Keski-Suomen keskussairaalaan. He saivat ensimmäisinä tiedon, että kaikki sairaalahoitoon tuodut henkilöt on tunnistettu.
– Meidän tytöt eivät olleet heidän joukossaan.
Kääriä kertoo, että Petra ystävineen istui linja-auton etuosassa.
– Muistikuviemme mukaan saimme sairaalasta vasta seuraavana päivänä virallisen vahvistuksen, että Petra oli tunnistettu hammaskartoista.
Media oli täynnä uutisia Konginkankaan onnettomuudesta. Vaikka suru oli kollektiivinen, yksityiskohdat tuntuivat yksityisiltä. Katri Kääriän perhe säästyi toimittajien aggressiivisilta yhteydenottoyrityksiltä, mutta moni ei.
Apu
Katri Kääriän poikaystävä päätti jo onnettomuuspäivänä hakea perheelle apua. Hän soitti televisiossa ilmoitettuun auttavan puhelimen numeroon ja muihin löytämiinsä kriisipalveluihin.
Jo samana päivänä perheen kotiin tuli kaksi Espoon kaupungin kriisityöntekijää.
– Jäi sellainen tunne, etteivät he oikein sanoneet mitään. Hekin olivat luonnollisesti järkyttyneitä. Ajattelimme, että kyseiset henkilöt eivät välttämättä ole olleet vastaavassa tilanteessa aiemmin, Kääriä kertoo.
Onnettomuuden jälkeisenä päivänä, lauantaina, Katrin äiti soitti kriisipsykologi **Salli Saarelle**.
Hän kertoi tyttärensä kuolemasta ja epäonnistuneesta kohtaamisesta kriisityöntekijöiden kanssa.
Lauantaina Salli Saari ajoi Katrin perheen luokse ja kohtasi ihmiset, joiden elämä oli romahtanut.
Surutaloon, kuten Katri Kääriä sitä itse kuvailee.
– Shokin, musertavan kauhun ja tuoreen järkytyksen keskellä Sallin vierailusta jäi tunne, että hän on aidosti läsnä. Ehkä jonakin päivänä voisimme selvitä.
Katri Kääriän perhe tapasi viikonlopun aikana Petran kavereiden vanhempia. He kutsuivat tapaamiseen Tapiolan seurakunnan papin.
Koko Suomen kriisi
Vielä vuonna 2004 jokaisella kunnalla oli oma kriisiryhmä, joka vastasi kriisitilanteen hoidosta. Nykyään kriisityö on siirtynyt valtaosin sosiaali- ja kriisipäivystyksen tehtäväksi.
Tällä viikolla julkaistussa **Saana Kivirannan** ja **Stella Vuoman** *Rekan alle jäänyt* -teoksessa Saari arvioi, että jos Konginkankaan onnettomuus tapahtuisi nyt, kriisityötä toteuttaisi hyvinvointialue, ja että kynnys SPR:n psykologien valmiusryhmän käyttämiseen on noussut.
Saaren mukaan tämän päivän kriisityöratkaisuissa ei välttämättä ymmärretä työn luonnetta.
Reilun vuoden toiminnassa olleiden hyvinvointialueiden aikana ei ole tapahtunut vielä yhtään suurta onnettomuutta.
SPR:n psykologien valmiusryhmä on ollut viime aikoina mukana esimerkiksi Vastaamon tietomurron uhrien kohtaamisessa verkon välityksellä sekä Kuopion kouluhyökkäyksen kriisityössä.
Ryhmän nykyinen johtaja kriisipsykologi **Atte Varis** arvioi, että hyvinvointialueiden kyky kriisityön ja psykososiaalisen tuen järjestämiseen voi vaihdella.
– Tätä on vaikea kuitenkaan arvioida, koska hyvinvointialueiden aikana meitä ei ole koeteltu tällaisella tapauksella, Varis summaa.
Konginkankaan kriisityö oli uraauurtavaa. Onnettomuuden seurauksena kehitetty psykososiaalisen tuen malli on ollut käytössä tapaninpäivän 2004 tsunamin uhrien kohtaamisessa.
Neljä valkoista arkkua
Kun Petra tuotiin Keski-Suomesta kotiseudulleen, Salli Saari oli perheen mukana jättämässä jäähyväisiä. He saivat pitää Petraa kädestä.
Saari suositteli, ettei lakanan alle kannata katsoa, vaan säilyttää kauniit muistot. Perhe luotti ammattilaisen arvioon.
– Muuta ei ollut kuin se käsi. Bussin etuosassa istunut Petra oli vaurioitunut niin pahasti, Kääriä kertoo.
Neljälle opiskelijalle pidettiin pääsiäislauantaina yhteiset hautajaiset. Menehtyneiden nuorten naisten vanhemmat tekivät järjestelyt yhdessä toisiaan tukien.
Kirkko oli omaisten ja muiden läheisten lisäksi täynnä nuoria, tyttöjen ystäviä.
– Heräsin pitkän aikaa joka aamu miettien, että jos tämä kaikki olikin pahaa unta. Voisinko herätä painajaisesta? Elämä meni isosti rikki.
Neljän palstan levyinen kuolinilmoitus Helsingin Sanomissa oli pysäyttävä. Siinä ilmoitettiin tyttöjen muiston kunnioittamiseksi perustetusta stipendirahastosta, jonne toivottiin muistamiset kukkien sijaan. Tapiolan lukion luonnontieteiden ja yhteiskuntatieteiden tuki ry on nykyään koulun hallinnoima.
Katri Kääriä huomasi, että hänelle paras tapa selviytyä oli puhuminen. Hän kertoi kokemuksestaan kymmenille ihmisille: kertoi, mitä tapahtui, miltä se tuntui, millaisen siskon hän menetti. Julkisuudessa hän puhuu nyt ensimmäistä kertaa.
Paras ystävä
Parikymppiset Katri ja Petra olivat ennen onnettomuutta eläneet unelmaansa, huoletonta opiskelijaelämää. Siskokset olivat läheisiä lapsuudesta lähtien. Isosiskon mukaan he olivat todella samanlaisia, mutta myös toistensa vastakohdat: Katri äkkipikainen ja kärsimätön, Petra valoisa, tasapainoinen ja sovitteleva.
– Hän oli ylivoimaisesti paras ystäväni. Meillä oli maaginen yhteys, jota on vaikeaa selittää. Monesti kävi vaikkapa niin, että ostimme toisistamme tietämättä samanlaiset paidat ja tulimme ne päällä vanhempien luokse sunnuntailounaalle.
Petran opiskelijakämpän tyhjennys oli Katrin mukaan raskas, mutta tärkeä hetki suruprosessissa ja menetyksen käsittelyssä.
Kolme kuukautta onnettomuuden jälkeen SPR:n valmiusryhmä kutsui onnettomuuden uhrien omaiset vertaistukiviikonloppuun.
Tapaamiset jatkuivat puolen vuoden, vuoden ja omaisten toiveesta vielä kahden vuoden jälkeen.
Katri tutustui muiden sisarusten kanssa ja kutsui heidät kasaan välillä omatoimisestikin.
– Tuli tunne, että nämä ihmiset ymmärtävät täysin, mitä käyn läpi. Näistä ihmisistä täytyy pitää kiinni. Osan kanssa olemme vieläkin yhteyksissä.
Katri Kääriä kävi yksilöterapiassa YTHS:llä. Hänen psykologinaan toimi Salli Saari.
– Me saimme hyvin apua, koska kyseessä oli suuronnettomuus. Olen miettinyt monesti, mitä käy niille, jotka menettävät läheisensä yhtä arvaamatta jossakin yksittäisessä kolarissa. Saavatko he apua?
Kaiho
Kääriä huomasi vanhempiensa saaneen elämänilonsa täysin takaisin vasta, kun heistä tuli 12 vuotta sitten isovanhempia. Katri on kertonut omille lapsilleen Petra-tädistä.
Kääriä voi muistella siskoaan myös puolisonsa kanssa.
– Olen ikuisesti kiitollinen, että hän tapasi Petran. Minua ei voi täysin tuntea, jos ei ole tavannut Petraa.
Aika ja ammattilaisten antama apu ovat saaneet surun muuttamaan muotoa kaipaukseksi ja sisällä asuvaksi kaihoksi.
– Se on osa minua. Muistutus, Kääriä sanoo ja katsoo Hietalahden rantaa, jossa hän on juossut onnettomuuden jälkeen monesti kyyneleet silmissään.
Jälleennäkeminen
Nyt onnettomuudesta on 20 vuotta.
Olemme kutsuneet Salli Saaren tapaamaan Katri Kääriää.
Hän kaartaa autollaan Hietalahden torille. Saari on jäänyt eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Kääriän silmäkulmiin kohoavat kyyneleet ja Saari hymyilee niin, että siniset silmät tuikkivat.
Hän muistaa onnettomuuden jälkeisen lauantain tarkasti kuin eilisen.
Kymmenkunta asukasta evakuoitiin luhtitalosta Nurmijärvellä tulipalon vuoksi
Henkilövahinkoja ei tiedettävästi tapahtunut. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Nurmijärvellä sijaitsevan luhtitalon yläkerrassa syttyi sunnuntaiaamuna huoneistopalo. Kuuden huoneiston luhtitalon kaikki asukkaat jouduttiin evakuoimaan rakennuksesta. Evakuoituja on Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Jani Salon** mukaan kymmenkunta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli viiden aikaan aamulla. Palo ehti levitä huoneistosta ullakkotilaan. Huoneisto, josta palo lähti leviämään, tulee palomestarin mukaan tuhoutumaan kokonaan. Savu- ja vesivahingot ovat niin mittavat, että evakuoidut eivät pääse palaamaan koteihinsa lähiaikoina.
Henkilövahingoista ei ole tässä vaiheessa tietoa. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Arvonlisävero otettiin Suomessa käyttöön 30 vuotta sitten – ensi vuonna sitä aiotaan kantaa nykyistä enemmän
Hallituksen suunnitelma arvonlisäveron korottamisesta on saanut etujärjestöjä puolustuskannalle. Linja-autoliiton mielestä korotus ei tuo lisäystä verotuloihin.
Kohta kolmekymmentä vuotta Suomessa käytössä ollut arvonlisäverotus on heti henkilöiden tuloveron jälkeen tuottoisimpia verolajeja.
Vero on veronsaajalleen kätevä, sillä pääosin kauppa ja yritykset keräävät sen tuotteidensa ja palvelujensa hinnoissa. Esimerkiksi vuonna 2023 arvonlisäveroa kertyi reilut 21 miljardia euroa.
Osana valtiontalouden tasapainottamista myös arvonlisäveroon kohdistuu nyt korotuspaineita.
Hallitusohjelman kirjauksen mukaan nykyiseen 10 prosentin alennettuun arvonlisäverokantaan kuuluvia hyödykkeitä on tarkoitus siirtää 14 prosenttiin lukuun ottamatta sanoma- ja aikakauslehtiä.
– Kevään aikana olisi tavoitteena saada luonnos hallituksen esitykseksi lausuntokierrokselle, toteaa hallitusneuvos **Tuula Karjalainen** valtiovarainministeriöstä.
Linja-autoala: Verokertymä pienenee
Vaikka lausuntokierros ei ole vielä alkanut, ovat mahdollisesti jo ensi vuonna korkeampaa alvia kantamaan joutuvat toimialat koonneet perusteluja korotuksesta luopumiselle.
Muun muassa Linja-autoliitto on [teettänyt laskelmia](https://www.linja-autoliitto.fi/2024/02/15/8904/) konsulttiyhtiöllä. Niiden mukaan vaikutukset ovat monella tapaa kielteisiä
– Meidän arviomme on se, että kysyntä vähenee noin kolme prosenttia. Samaan aikaan julkisen sektorin verokertymä ei tule kasvamaan, koska se, mitä arvonlisävero nousee, se vaikuttaa kielteisesti työmatkavähennyksiin ja sitä kautta valtion ansiotuloverokertymä pienenee, sanoo Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä**.
Hän katsoo, että menetykset ovat suurempia kuin mitä valtio arvonlisäveron korotuksella voisi tältä toimialalta saada.
Keskeistä on myös se, että aikanaan hyödykkeen tai palvelun sijoittamisella alempaan arvonlisäverokantaan on pyritty johonkin hyväksi katsottuun tavoitteeseen. Esimerkiksi kirjojen tapauksessa korotus sotisi tätä vastaan.
– Suomalaista lukutaitoa ja Pisa-menestystä tälläkin tavalla heikennetään ja nämäkin asiat ovat sellaisia mitä siellä hallitusohjelmassa on, että tässä on pientä ristiriitaa, toteaa Suomen kustannusyhdistyksen johtaja **Sakari Laiho**.
Liikuntapalveluiden ja lääkkeiden hinnat nousevat
Samassa kokonaisuudessa 14 prosentin kantaan on tarkoitus siirtää myös muun muassa lääkkeet sekä liikunta- ja majoituspalvelut.
Kuluttajalle muutos tarkoittaa lähes automaattisesti kalliimpia hintoja. Hallitusohjelman arvion mukaan korkeampaan kantaan siirtäminen toisi valtiolle noin 200 miljoonan euron verotulojen lisäyksen.
Suurempia verokertymien nousuja tavoiteltaessa katse kääntyy korkeampaan, 24 prosentin yleiseen arvonlisäverokantaan. Siellä esimerkiksi nosto 25 prosenttiin voisi kasvattaa verotuloja noin 600 miljoonaa euroa.
Päätöksiä korotuksesta ei kuitenkaan ole ainakaan vielä tehty.
***Katso video: Valtiovarainministeri Riikka Purra arvonlisäveron merkittävyydestä 13.3.2024.***
Robin Lod osui ja tuuletti maaliaan vapautuneesti – suomalaisen pelipäivänä soivat JVG ja Huuhkajat-toveri Nikolai Alho 
Robin Lod onnistui maalinteossa jo toisen kerran tämän kauden aikana, kun suomalaisen edustama Minnesota United otti kotivoiton Los Angelesista jalkapalloliiga MLS:ssä.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja **Robin Lod** kunnostautui maalinteossa, kun suomalaisen edustama Minnesota United otti 2–0-kotivoiton kahden kauden takaisesta MLS-mestarista Los Angeles FC:stä.
Minnesota sai 16. minuutin pelin kohdalla vapaapotkun, jonka pääsi antamaan **Sang-Bin Jeong**. Eteläkorealaishyökkääjä keskitti pallon rangaistusalueen sisälle, josta peliväline pomppasi suoraan Lodin jalkoihin. Huuhkajat-peluri otti pallon maltilla haltuunsa ja viimeisteli tyylikkäästi oikeaan yläkulmaan.
Maali oli Lodille ensimmäinen Minnesotan kotistadionilla Allianz Fieldillä 668 päivään, mikä oli tervetullut näky keskikenttäpelaajalle viime vuoden loukkaantumisten jälkeen.
Lod juhlisti maalia ampumalla niin sanotusti apinan pois selästään.
Maali oli 30-vuotiaalle Lodille jo kauden toinen neljään otteluun. Lod vaihdettiin kentältä pois tunnin pelin jälkeen.
Kotijoukkue viimeisteli ottelun loppulukemat 2–0 kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä eteläafrikkalaisen **Bongokuhle Hlongwanen** osuessa verkkoon.
Minnesota United lahjoittaa aina 1 000 dollaria ottelun parhaan pelaajan nimissä hänen valitsemalleen kohteelle. Ottelussa parhaaksi pelaajaksi valittu Lod sai nyt lahjoittaa rahat valitsemalleen kohteelle.
Edellisessä Minnesotan ottelussa **Teemu Pukki** [osui maalitolppien väliin kahteen otteeseen](https://yle.fi/a/74-20078445). Tänään Pukki vaihdettiin kentältä pois 70. peliminuutin jälkeen.
Lodin ja Pukin Minnesota nousi voitolla läntisen konferenssin kärkeen. Joukkue ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä kertaakaan.
Toissa kauden mestari Los Angeles on puolestaan konferenssissa kymmenentenä.
Itäisessä konferenssissa piikkipaikkaa pitää hallussaan **Lionel Messin**, **Luis Suarezin** ja **Robert Taylorin** Inter Miami.
Miami voitti Suomen aikaa eilen illalla pelatussa ottelussa **Matti Peltolan** edustaman DC Unitedin maalein 3–1.
Minnesota kokoaa ottelupäivinään aina yhden pelaajan musiikkimaun mukaan niin sanotut ”pelipäivän biisit”. Lod sattui olemaan joukkueeltaan vuorossa, ja [hänen soittolistaltaan](https://www.mnufc.com/news/pepsi-matchday-mixtape-robin-lod-x3704) löytyivät muun muassa JVG:n kappale *Amatimies* sekä Huuhkajat-toveri **Nikolai Alhon** kappale *Standing Right Here*.
Uuden valmentajan debyytti
Voitokas ottelu oli myös ensimmäinen joukkueen tuoreelle [pääkäskijälle](https://yle.fi/a/74-20076244) **Eric Ramsaylle**.
Minnesota antoi potkut päävalmentajalleen **Adrian Heathille** lokakuussa. Sen jälkeen joukkueella oli kaksi väliaikaista päävalmentajaa. Helmikuussa walesilainen Ramsay saapui joukkueeseen.
Tuore valmentaja kertoi Minnesotan voitokkaan Los Angeles -ottelun jälkeen haastattelussa tuovansa joukkueeseen energiaa.
– On minun vastuuni varmistaa, että pidämme paikkaa konferenssin kärjessä ja että pelaajat pelaavat yhdessä. Haluan luoda ympäristön, jossa pelaajat voivat kehittyä.
Ramsay liittyi seuraan Englannin Valioliiga-seura Manchester Unitedista, jossa hän toimi joukkueen valmentajana nykyisen päävalmentajan **Erik ten Hagin** apuna.
32-vuotias Ramsay urakoi ManUssa vuosina 2021–2024, joiden aikana hän veti joukkueelle taktisia harjoituksia ja kehitti nuoria pelaajia. Hän on työskennellyt joidenkin maailman merkittävimpien jalkapalloilijoiden kanssa, kuten **Cristiano Ronaldo**, **Marcus Rashford**, **Mason Mount** ja **Bruno Fernandes**.
Ramsayn aikana ManU voitti liigacupin ja pääsi FA Cupin finaaliin vuonna 2023.
32-vuotiaasta Ramsaysta tuli samalla Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga MLS:n historian nuorin päävalmentaja.
*Juttua muokattu klo 7.50. Lodin pelipaikka muutettu tekstissä hyökkääjästä keskikentäksi.*
”Ei maassa maan tavalla, vaan maassa lain tavalla”, toivoo Jenni Tokpanou rasismin vastaisen viikon kynnyksellä
Lapsuus Ruotsissa ja asuminen Länsi-Afrikassa avasi Jenni Tokpanoun silmät sille, millaista on kuulua vähemmistöön enemmistön keskellä
**Jenni Tokpanou** haluaisi avata kaikille kokemuksen siitä, miltä tuntuu kuulua vähemmistöön. Asuessaan Länsi-Afrikassa hän pääsi kokemaan, kuinka pieni elämänpiiri on, kun ei osaa tai uskalla lähteä mihinkään omasta asunnosta.
Nelikaistaisen tien ylittäminen vaikutti hengenvaaralliselta, koska ei tiennyt millä säännöillä liikenne toimii. Kauppaan ei voinut mennä, kun ei tiennyt missä se on. Eikä tiennyt sitäkään, onko sinne turvallista mennä. Apua ei voinut kysyä, kun ei osannut kieltä.
– Se oli hyvin pelottava ja opettavainen kokemus. Silti koin, että minut kohdattiin yksilönä ja ihmisenä, jota autettiin, Tokpanou kertoo.
Hiljalleen elinpiiri laajeni. Naapurit auttoivat Tokpanouta arjen asioissa. Ei ole heitä ja meitä, on vain erilaisia yksilöitä erilaisissa maissa.
Kotouttamistyö on auttamista, ei paapomista
Rasismiin puuttuminen on tänä vuonna valtakunnallisen rasismin vastaisen viikon teemana. Hämeen Setlementissä työskentelevä Jenni Tokpanou sanoo, että jokainen voi vähentää rasismia omalta kohdaltaan.
Hänen mukaansa on olemassa sekä tiedostamatonta että tiedostettua rasismia. Näiden välisen eron ihminen kyllä huomaa. Jos haluaa tarkistaa asenteitaan, kannattaa tutustua uuteen. Sen voi tehdä vaikkapa puhumalla uusien ihmisten kanssa.
– Kannattaa jäädä juttelemaan, lukea kirjoja tai hyödyntää internetin loputonta tietopankkia. Uudet asiat rikastuttavat omaa elämää. Eivät ne vie sieltä mitään pois, hän kannustaa.
Monikulttuurisuutta tukevassa työssään Tokpanou törmää usein asenteisiin.
Häntä esimerkiksi pidetään maahanmuuttajien paapojana. Sen sijaan Jenni Tokpanou kertoo olevansa auttaja ja rinnallakulkija. Hän ei ole ihminen, joka tekee asiat toisen puolesta.
”Maassa maan tavalla” sanonnan hän muuttaisi ”maassa lain tavalla” toteamukseksi.
– On tärkeää, että ihminen saa pitää kiinni omasta kulttuuristaan, minuudestaan ja perinteistään. Mutta se on tehtävä kulloisenkin maan lakien mukaan. Omana itsenään, mutta lain puitteissa.
Suomalais­taustainen öky­vaikuttaja suoltaa Venäjä­-propagandaa, vaimo kehuu ”roolimalliksi” lapsille
Kiistellystä nettiyrittäjästä Kim Dotcomista on tullut asiantuntijan mukaan salaliittoteorioita jakava ”superlevittäjä”. Yhdysvallat haluaa hakkerin oikeuteen Uudesta-Seelannista.
*”Hyvää hääpäivää, rakkaani &lt;3. Olet paras roolimalli kuudelle lapselle.”*
Näin **Liz Dotcom** ylistää aviomiestään 20. tammikuuta julkaistussa Instagram-postauksessa. Sen yhteydessä on video, jossa Liz Dotcom suukottaa sylissään pientä lasta, kaunis auringonlasku taustalla.
Etualalla näkyy kehujen kohde, isokokoinen mies.
Unelmaisä on suomalaistaustainen miljonääri **Kim Dotcom**, jonka luovutusta Yhdysvallat vaatii nettipiratismiin liittyvän oikeusjutun takia.
Dotcom on jo vuosia jakanut valeuutisia 1,5 miljoonalle seuraajalleen viestipalvelu X:ssä.
Tämä juttu kertoo siitä, miten Dotcom on muuttunut Venäjän propagandaa suoltavaksi mielipidevaikuttajaksi. Asiantuntija luonnehtii häntä Ylelle salaliittoteorioiden ”superlevittäjäksi”.
Kaikkea tätä miljonäärihakkeri tekee toisella puolella maailmaa kotonaan Uudessa-Seelannissa.
Vain kaksi päivää vaimonsa someonnitteluiden jälkeen Kim Dotcom julkaisi viestin sometilillään: Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA suunnittelee sabotaasi-iskua Ukrainaan.
Postaus on viestipalvelu X:stä 22. tammikuuta 2024. Runsaasti yli kaksi miljoonaa näyttöä kerännyt viesti menee tiivistettynä näin:
*Ukrainan asevoimien komentaja **Valeri Zalužnyi** erotetaan ja tilalle nostetaan CIA:n suosikki, Ukrainan sotilastiedustelun päällikkö.*
*Hän on tarpeeksi hullu räjäyttämään ydinvoimalan. Syy iskusta laitetaan Venäjän piikkiin ja propagandamedia myy tarinan yleisölle. Näin Nato saa perustelun lähettää joukkoja Ukrainaan.*
Tämä on esimerkki Venäjä-mielisistä valheista, joita Dotcom kylvää sosiaaliseen mediaan.
Kyseessä on disinformaatio eli väärä tieto, jolla yritetään vaikuttaa toisten mielipiteisiin. Dotcom ei esittänyt mitään todisteita väitteelleen.
Ukraina kertoi helmikuun alussa, että Zalužnyi on erotettu. Uudeksi asevoimien komentajaksi nimitettiin maavoimien komentaja eikä sotilastiedustelun päällikkö.
”Klassisinta disinformaation levittämistä”
Dotcom on todennäköisesti havainnut ukrainalaiskomentajaan liittyviä huhuja venäjänkielisiltä Telegram-kanavilta, arvioi sosiaalisen median ja disinformaation asiantuntija **Pekka Kallioniemi**.
– Sitten hän on liittänyt siihen räikeän valheen iskusta ydinvoimalaan. Tämä on klassisinta disinformaation levittämistä, Kallioniemi sanoo. Hän on työskennellyt tutkijana Tampereen yliopistossa.
Ukrainan tapaan myös Kallioniemi itse on joutunut Dotcomin kynsiin.
Kallioniemi ylläpitää viestipalvelu X:ssä Vatniksoup-hanketta, jonka tavoitteena on lisätä tietoisuutta Kremlin propagandasta ja sitä levittävistä tahoista.
Viime keväänä hän nosti esiin Kim Dotcomin Venäjä-mielisen viestittelyn. Dotcom syytti Kallioniemeä nettikiusaamisesta ja uhkasi haastaa tämän oikeuteen.
Lopulta oikeusjuttua ei tullut. Dotcom tyytyi asettamaan Kallioniemelle eston X-palvelussa.
*Alla olevalla videolla Kallioniemi kertoo, mikä häntä motivoi Venäjän disinformaation paljastamisessa.*
Kallioniemi sanoo, että Dotcom on levittänyt Kremlin perinteisiä valheita, joiden mukaan Ukraina olisi natsien hallussa ja että vuoden 2014 vallankumous olisi ollut keskustiedustelupalvelu CIA:n järjestämä.
– Hänen postauksensa menevät vahvasti salaliittoteorioiden puolelle. Ne ovat äärimmäisyyksiin meneviä. Minussa ne herättävät lähinnä huvitusta, Kallioniemi sanoo.
*Tammikuussa Dotcom jakoi Venäjän Etelä-Afrikan suurlähetystön julkaiseman meemikuvan. Siinä pilkataan Ukrainaa ja länsimaiden lahjoittamia Leopard-panssarivaunuja, jotka Venäjä on tuhonnut.*
Ökyelämää ja luovutuspyyntö Yhdysvaltoihin
Kim Dotcom, 50, tunnetaan leveästä elämäntyylistään. Hän asuu kartanossa Queenstownin liepeillä Uuden-Seelannin Eteläsaarella.
Dotcomin äiti on suomalainen ja isä saksalainen. Alkuperäiseltä sukunimeltään miljonääri on Schmitz.
Nuorempana Dotcom viihtyi mallityttöjen seurassa ja osallistui erilaisiin tempauksiin kuten Gumball 3000 -julkkisralliin. Saksassa hänen värikkäästä elämästään on tekeillä televisiosarja, kertoo [The Hollywood Reporter](https://www.hollywoodreporter.com/tv/tv-news/biopic-series-megaupload-founder-kim-dotcom-1235679471/).
Nykyään Kim Dotcomilla on kuusi lasta, joista viisi on edellisestä avioliitosta.
Dotcomin someviestintä näyttää kaksijakoiselta. X:ssä mies jakaa propagandaa. Instagramin puolella hän esittelee idyllistä perhe-elämää ja hassuttelee.
Useissa perhekuvissakin näkyy edelleen Dotcomin kiinnostus hienoihin kulkupeleihin. Kuvissa hän tai perheenjäsenet poseeravat helikopterissa, yksityisen lentokoneen edessä tai autojen ja mönkijöiden kanssa.
Dotcomista tuli monimiljonääri vuonna 2005 perustamansa tiedostojenjakopalvelu Megauploadin avulla.
Palvelun käyttäjät pystyivät jakamaan toisilleen esimerkiksi musiikkia ja elokuvia ilmaiseksi niin, että artistit jäivät täysin ilman korvauksia. Yhdysvallat sulki palvelun tekijänoikeusrikkomuksien vuoksi vuonna 2012.
Tästä syystä Dotcom on ollut yli kymmenen vuotta oikeuskiistan kohteena.
Amerikkalaisten syyttäjien mukaan Megaupload tuotti vähintään 175 miljoonaa dollaria jäsenmaksuina ja mainostuloina.
Dotcom kiistää syyllistyneensä rikoksiin ja väittää, ettei hän ollut vastuussa Megauploadin käyttäjistä – vaikka laiton toiminta tapahtui hänen pyörittämässään palvelussa.
Uuden-Seelannin korkein oikeus päätti vuonna 2020, että Dotcom voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin. Dotcom on valittanut päätöksestä, eikä asiaa ole ratkaistu lopullisesti.
Yle lähetti Dotcomillle useita haastattelupyyntöjä, mutta niihin ei ole vastattu.
Sosiaalisen median ”superlevittäjä”
Ukrainan sotaan liittyvien viestien lisäksi Kim Dotcom on kylvänyt someen myös muita väitteitä ja valheita erityisesti Yhdysvaltain toiminnasta.
Dotcom on levittänyt muun muassa kiistanalaista väitettä, jonka mukaan pandemian aiheuttanut koronavirus olisi kehitetty Kiinassa sijaitsevassa laboratoriossa Yhdysvaltojen rahoituksella.
Samoja aiheita levittävät myös monet netissä toimivat radikaalioikeistolaiset toimijat.
Dotcom suoltaa valheita lähes päivittäin, ja osan niistä hän näyttää keksivän omasta päästään, tutkija Pekka Kallioniemi arvioi. Hänen mukaansa Dotcomia voikin luonnehtia niin sanotuksi ”superlevittäjäksi”.
– Superlevittäjät ovat valtavia tilejä, jotka levittävät usein disinformaatiota. Hän on myös hyvin amerikanvastainen, Kallioniemi sanoo.
Hän arvioi käytöksen johtuvan osin Dotcomin kaunasta Yhdysvaltoja kohtaan Megaupload-oikeusjutun takia.
Kallioniemen mukaan vastaavia superlevittäjiä löytyy muun muassa **Donald Trumpia** tukevasta Maga-porukasta. Superlevittäjät seuraavat tarkasti pinnalla olevia aiheita ja harvoin pysyvät pitkään yhdessä teemassa.
Nyt puhuttavat esimerkiksi Israelin ja Hamasin sota ja Yhdysvaltojen presidentinvaalit. Myös Dotcom on esittänyt ajatuksiaan loppuvuoden vaaleista.
Venäjä kiinnostunut Dotcomin viesteistä
Venäjän edustajat ovat hyödyntäneet Kim Dotcomin valheita Ukrainan sodasta.
Esimerkiksi syksyllä 2022 Dotcom tarttui Tanskan edustalla tapahtuneisiin Nord Stream -kaasuputkien räjähdyksiin.
*Dotcom sepitti, että silloinen Britannian pääministeri **Liz Truss** olisi lähettänyt heti räjähdysten jälkeen Yhdysvaltain ulkoministerille seuraavan tekstiviestin: ”It’s done” eli ”Se on tehty”. Viestipalvelu X:ssä julkaistu postaus näkyy alla:*
Myöhemmin Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** vaati selvitystä Britannialta. Vaatimuksen perusteena oli Dotcomin someviesti.
Venäjä hyväksikäyttää Dotcomin kaltaisia henkilöitä propagandassaan, arvioi disinformaatioon perehtynyt tutkija **Niko Pyrhönen** Helsingin yliopistosta.
– En usko, että Kim Dotcom on suinkaan ainoa henkilö, jonka suhteen Venäjä tekee näin. Lähinnä Venäjä käyttää tilannetta hyväkseen, kun sellainen mahdollisuus tulee esille, Pyrhönen pohtii.
Suurin osa superlevittäjistä saa vain mainostuloja sosiaalisesta mediasta, arvioi Pekka Kallioniemi. Hän ei usko, että esimerkiksi Kreml ohjaisi rahaa suurelle joukolle Yhdysvaltoja vastustavia somevaikuttajia.
Pyrhösen mukaan näyttää siltä, että Dotcom leipoo viesteihinsä disinformaatiota, koska näin väittämistä saa raflaavampia.
Taustalla vaikuttaa sosiaaliseen mediaan liittyvä psykologinen ilmiö, jota kutsutaan englanniksi nimellä *rage farming*. Suomeksi se voisi tarkoittaa raivonkylvämistä, sanoo someasiantuntija Kallioniemi.
Ilmiö viittaa siihen, että vahvasti kielteisiä tunteita herättävä sisältö saa käyttäjät reagoimaan. Se puolestaan kasvattaa entisestään sisällön saamaa huomiota sosiaalisen median algoritmien ansiosta.
– Moni isoimmista sometileistä pelaa tällä psykologisella mekanismilla, Kallioniemi sanoo.
*Jutun aloituskuvan lähteet: Dotcomin kartano Coatsvillessa, Aucklandissa 23.1.2012, David Rowland/EPA, Dotcom ja toimittajat oikeustalolla Aucklandissa 22.helmikuuta 2012, David Rowland/EPA.*
*Kuvat Dotcomin entisestä kartanosta: David Rowland/EPA.*
*Juttua korjattu 17.3. klo 20.47: kuvatekstissä väitettiin, että Dotcom omisti kartanon, vaikka hän vain vuokrasi sitä.*
Johtaja orkesterin parhaaksi
Sinfoniaorkesterin kulisseissa häärii johtaja, joka pitää huolen siitä, että kaikki on hyvin. Kulttuurivieras Tuula Sarotie on Suomen legendaarisimpia intendenttejä.
Lentokone kaarsi Helsingin yllä niin, että matkustajat saattoivat ihailla ikkunoista kaupungin keskustaa.
Kyydissä oli Radion sinfoniaorkesteri, joka oli vastikään konsertoinut Euroopan parhaissa saleissa.
Kansalaistorin kupeessa kohosi vasta valmistunut Helsingin musiikkitalo, Radion sinfoniaorkesterin uusi koti.
– Se tuntui unelmalta. Piti kurkkia koneen ikkunoista, että onko se oikeasti siellä, intendentti Tuula Sarotie muistelee.
Aiemmin RSO konsertoi Finlandia-talossa, joka on akustisilta ominaisuuksiltaan onneton. Vuonna 2011 orkesteri sai vihdoin varta vasten klassiselle musiikille suunnitellun salin.
– Kokemus konkretisoitui, kun orkesteri soitti ensimmäiset äänensä lavalla. Se on mieleenpainuvimpia kokemuksia urani varrelta.
”Useimmiten ylikapellimestarit haluavat toteuttaa ihan järkeviä asioita”
Nyt Musiikkitalo on Sarotien valtakuntaa. Intendentti johtaa sinfoniaorkesteria oikeastaan kaikkialla muualla kuin kapellimestarin korokkeella. Siellä häärää toinen organisaation johtajista, ylikapellimestari.
Yhdessä he suunnittelevat orkesterin tulevaisuutta aina pari–kolme vuotta eteenpäin: vierailevat kapellimestarit ja solistit, ohjelmistot, sopimukset, erikoistuotannot ja levytykset, kaikki pitää olla talousasioita myöten selvillä.
Eikä se Sarotien mukaan aina niin mene, että intendentin tehtäväksi jää torpata ylikapellimestarin suuruudenhullut taiteelliset visiot, vaan yhteistyö on ollut alusta saakka sujuvaa. RSO:n nykyinen ylikapellimestari on **Nicholas Collon**, sitä ennen Sarotien aikana **Sakari Oramo** ja **Hannu Lintu**.
– Useimmiten ylikapellimestarit tajuavat realiteetit ja haluavat toteuttaa ihan järkeviä asioita, mutta joskus ilman muuta joutuu sanomaan, että tämä ei enää käy.
Alussa Sarotie näki vain tähtiä
Lukitut ovet käytävillä ja takahuoneissa avautuvat kuin itsestään, kun Sarotie viilettää eteenpäin merirosvotossuissaan, jotka ovat hänen tavaramerkkinsä. Pieni kulkutunniste on kiinni rannekorussa.
Sarotie johdattaa tämän jutun tekijöitä eri puolille taloa esitelläkseen valokuvaajalle mahdollisia kuvauspaikkoja. Suuren salin lavalla vastaan tulee pianonvirittäjä **Matti Kyllönen**.
– Pianonvirittäjä, jumalan armosta, Sarotie huudahtaa iloisesti.
– Ilman häntä mistään ei tulisi mitään.
Intendentti on hyvää pataa koko henkilökunnan kanssa. Arvostus on näkynyt viime päivinä myös sosiaalisessa mediassa intendenttiuutisten yhteydessä. Sarotie jää eläkkeelle syyskuussa, merirosvotossujen muotoiset saappaat saa täytettäväkseen kansainvälisiltä kentiltä koto-Suomeen palaava **Maris Gothóni**.
Sarotie on suunnitellut jättävänsä perinnöksi listan suurimmista virheistä, joita hän on uransa varrella tehnyt. Usein kysymys on ollut kanssakäymisestä.
– Yli sadan hengen organisaatiossa pitää ottaa huomioon ihmiset, ihmisten psykologia. Siinä minulla on ollut paljon oppimista.
Kautensa alussa, 23 vuotta sitten, Sarotie määritteli alaa tähtikapellimestareiden ja -solistien ehdolla. Se oli intendentin mielestä hänen ensimmäisiä virheitään.
– Pikku hiljaa vasta oppi ymmärtämään sen, että täällä on töissä valtava määrä tärkeitä ihmisiä, vahvoja ammattilaisia, joista jokaisen työpanos on hirveän merkittävä.
Varmaa ei ole edes sinfoniaorkesterin tulevaisuus
Sarotie on koko uransa ajan pitänyt orkesterin puolia. Eläkkeelle lähtökin tuntuu pitkän kauden jälkeen luontevalta, koska vaihdos tekee orkesterille hyvää.
– Sinfoniaorkesteri on instituutio, joka pysyy. Ihmiset tulevat ja menevät, 67-vuotias intendentti toteaa.
Suuri laiva kääntyy hitaasti, mutta RSO on pysynyt ajassa kiinni. Sarotien kauden alussa, 2001, Yle lähetti televisiosta ehkä yhden RSO-konsertin vuodessa, nyt kaikki konsertit ovat telkkarissa, radiossa ja netissä.
– Se on tehnyt tästä orkesterista kansallisesti ja kansainvälisesti tunnetumman kuin koskaan ennen.
Sarotie on myös puskenut orkesteria suuren yleisön eteen. Lähihistorian menestyskonsepteja ovat olleet *Elämäni biisi* -suosikkiohjelman klassisen musiikin jakso, jossa bändin sijaan lavalla soitti RSO, sekä **Timo Hietalan** *Cha cha cha* -sovitus sinfoniaorkesterille, jonka [videosta tuli hitti](https://yle.fi/a/74-20073567). Sen myötä RSO esiintyi Emma-gaalassa helmikuussa.
– *Cha cha cha*:n kanssa ajattelin, että jumaliste, se nyt vain on tehtävä, vaikka kuinka hankalaa olisi. Video nauhoitettiin yöllä konsertti-illan päätteeksi. *Elämäni biisin* kanssa puuhataan parhaillaan seuraavaa klassisen musiikin erikoisjaksoa, Sarotie paljastaa.
RSO on löytänyt huippuvireen samalla, kun poliittinen ilmapiiri on koventunut. Kulttuurista leikataan ja Ylen rahoituksesta käydään tiukkaa julkista keskustelua. Kysymys on silloin myös Radion sinfoniaorkesterin tulevaisuudesta.
– Varmaa ei mikään tässä maailmassa voi olla, mutta ainakin me olemme kaikkemme tehneet. Mielestäni orkesteri täyttää Yleisradion tehtävää erittäin korkeatasoisesti, Sarotie sanoo.
Laadusta tinkimättä
Laatu-sanaan kiteytyy yksi Sarotien uralle sattuneista myrskyistä. Sarotie sanoi Helsingin Sanomien haastattelussa, että naissäveltäjille ja -kapellimestareille ei pidä antaa tasoitusta, koska laatu ratkaisee.
Perästä kuului.
– Kysyttiin, kuka sen laadun määrittelee, Sarotie sanoo.
Kysymys oli aiheellinen, ja vastaus lienee, että ainakin ylikapellimestari, intendentti, orkesteri ja klassisen musiikin yhteisö.
– Kymmenen vuotta sitten mietittiin vain, että kuka olisi paras vaihtoehto kulloiseenkin tehtävään. Jollain kriteeristöllä etsittiin parasta, Sarotie toteaa.
Nyt huomioon otetaan monimuotoisuus- ja tasa-arvoasiat, taas laadusta tinkimättä, hän kertoo.
– Jos minulta nyt kysyttäisiin, kumpi on tärkeämpää, tasa-arvo vai laatu, vastaisin, että kysymys on väärin asetettu. Ne eivät voi sulkea toisiaan pois.
Kuitenkin on selvää, että muutos ottaa aikansa, Sarotie jatkaa.
– Tarvitaan kriittistä massaa, josta huiput nousevat, ja sitä joudutaan tietyissä ammateissa vielä odottamaan. Kiintiönaisena oleminen ei ole kenenkään etu.
Sarotie sumpli ylimääräistä rahaa neuvostoliittolaisille taiteilijoille
Ennen intendentin pestiä Sarotie teki pitkän kauden Fazerin konserttitoimistossa agenttina ja toimitusjohtajana 1986–2001. Siellä tuli selväksi, että Suomen ja Venäjän välille oli rakentunut Neuvostoliiton aikoina erityinen kulttuurisuhde.
Suomi oli pitkään ainoa länsimaa, jonne neuvostoliittolaiset taiteilijat ylipäänsä pääsivät, Sarotie huomauttaa. Hän ehti itsekin sumplia konsertteja Neuvostoliiton valtion konserttitoimiston kanssa.
Käytäntönä oli, että kymmenen prosenttia palkkiosta meni taiteilijalle, loput Neuvostoliiton valtiolle. Rahat vietiin seteleinä muovikasseissa Tehtaankadun lähetystöön Helsingissä tai hiljattain lakkautettuun pääkonsulaattiin Turussa.
Toisinaan Fazer kiersi käytäntöä ja sopi suomalaisorkesterin kanssa korkeammasta palkkiosta kuin mitä Neuvostoliiton valtion konserttitoimistolle ilmoitettiin, Sarotie kertoo.
– Väliraha maksettiin suoraan taiteilijalle.
Neuvostoliiton romahdettua kulttuurivuorovaikutus maiden välillä kasvoi entisestään. Tilanne kääntyi päälaelleen Venäjän aloitettua laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainassa.
– Suren, että kulttuurisuhteet ovat täysin romahtaneet pitkäksi aikaa. Ajan edelleen sitä, että venäläisillä ei ole kollektiivista syyllisyyttä siihen, mitä siellä nyt tapahtuu.
Tilanne on monille venäläisille taiteilijoille karsea, Sarotie jatkaa.
– Joutuvat olemaan siellä tuppisuina, tai jos lähtevät muualle, heidät leimataan, koska he ovat venäläisiä taiteilijoita.
Toisaalta Sarotiellä oli näppinsä pelissä, kun arvostettu Salzburgin pääsiäisfestivaali purki sopimuksen Punaisen torin juhlallisuuksissa esiintyneen venäläistaiteilijan kanssa.
Taiteilijalla oli ensi vuodelle kiinnitys oopperaproduktioon, jossa soittaa festivaaliorkesteriksi kutsun saanut, **Esa-Pekka Salosen** johtama Radion sinfoniaorkesteri.
– Kerroin Esa-Pekalle, että nyt on hankala tilanne. Laitoimme festivaalille tiukan viestin, että joko me tai tämä taiteilija. Festivaali antoi lemput sille laulajalle, Sarotie kertoo.
RSO:n edessä esiintyy kuluvalla kaudella kaksi venäläistä taiteilijaa. Molempien taustat on tarkistettu. Tammikuussa orkesterin solistina nähtiin pianisti **Alexander Malofejev**.
– Hän oli tuominnut sodan ja ilmoittanut, ettei voi kuin rukoilla ja itkeä. Sellaista henkilöä ei ole syytä sulkea pois.
Kuikat ja kaakkurit linssin edessä
Vielä Sarotien kädet ovat täynnä töitä. Seuraava konserttikausi pitää viimeistellä, ja hoidettavana ovat myös orkesterin kevään kotimaankiertue ja levytyssessio. Elokuussa luvassa on seuraajan perehdytys intendentin tehtäviin.
Kesäkuussa mukaan kuvioon astuu koiranpentu. Kultainen noutaja, tennis, tiiliskiviromaanit, luontokuvaaminen ja ehkä jotain luottamustehtäviä – aika tuskin käy pitkäksi eläkepäivilläkään.
Sarotien valokuvissa komeilee useimmiten kuikkia tai kaakkureita, veden heijastukset viimeistelevät otokset. Intendentin kesämökki sijaitsee Hämeenlinnan lähellä, järven rannalla.
– Avaan oven ja katson, ovatko kaakkurit paikalla. Jos ovat, lähden ottamaan kuvia.
**Lue edellinen Kulttuurivieras**: [”Meno on armotonta, ja jengi sekoaa” kymmeniä vuosia vanhasta kappaleesta – nuori yleisö löysi diskokuningatar Einin](https://yle.fi/a/74-20077470)
Risto Dufva avautuu ”valelääkärihommistaan” – näin erikoisia hetkiä sutkauttelijavalmentaja on kokenut huimalla urallaan
Risto Dufvan valmennusura huipentuu nyt SM-liigan pudotuspeleissä. Hän kertoo yli 30 vuoden matkaltaan ikimuistoiset hetket, harvinaisen tunteen ja omalaatuisen päätöspisteen.
– Illalla pelin jälkeen nostettiin kissa pöydälle joukkueen kanssa. Aamulla tungettiin se kissa putkeen.
– Tuntui, että kapakan runoilija olisi päässyt riimittelemään **Eino Leinon** runokirjaa. Oli vähän sinne päin.
– Ollaan sahattu jänistä kahtia tai vedetty naista hatusta, että saataisiin suoritusvarmuus.
– Lähdetään Mikkeliin yöhön. Pojat menee hotelliin. Mää meen rouvan kanssa lusikkaan. Ei siinä sen kummempaa. Huomenna ollaan valmiina.
Tässä on vain osa sutkautuksista, joita **Risto Dufva** on tarjonnut vuosikaudet jääkiekon SM-liigassa.
Nyt Dufvan yli 30 vuotta kestänyt valmentajan ura on kuitenkin päättymässä tänä keväänä SM-liigan pudotuspeleihin. Dufvan, 60, valmentama Vaasan Sport nousi komealla kirillä vielä mukaan kymmenen parhaan joukkoon.
Dufvalle tuli aiemmin tällä kaudella täyteen 900 ottelua SM-liigassa päävalmentajana. Vastaavaan ovat kyenneet vain **Jukka Rautakorpi** ja **Pekka Virta**.
Dufva aloitti valmentajauransa 33 vuotta sitten JYPissä apuvalmentajana ja on sitten valmentanut joka kausi.
– Kyllä se on pitkä aika. Jälkeenpäin kun miettii, se on itselleni kovin saavutus olla noin pitkä aika työsuhteessa johonkin seuraan joka sesongilla, Dufva muisteli Ylelle juhlaottelunsa aikaan ja vastasi jälleen letkautuksella.
– Tämä on ollut nuoralla tanssimista. Kun sitä on näin pitkään tehnyt, siihen on tottunut. Ei katsele alaspäin, katselee vain narua.
1991: Valmennusuralle erikoinen alku
Valmentajaura alkoi erikoisella tavalla. Dufva oli ollut 1990-luvun alussa maalivahtina JYPin SM-liigajoukkueessa, mutta silloinen päävalmentaja **Hannu Aravirta** halusi Dufvan JYPin liigajoukkueen valmentajaksi. Tuolloin hän oli 27-vuotias.
– Se oli Aralta fiksu veto. Sain olla pelaajana mukana kaikilla tasoilla, kakkosdivari, ykkösdivari, liiga. Pelaajana sain sen, mitä voi saada, Dufva kertoo ennen kuin jälleen tarjoaa yhden sutkautuksen lisää.
– Minulla oli hyviä torjuntoja. Ne eivät aina osuneet siihen, missä kiekko on, hän sanoo.
– Ara ehkä näki tämän. Hän tarjosi paikkaa valmennusryhmästä. Vaikka se tuntuu tylyltä heti sanottuna, päivän mietittyäni se oli ihan hyvä. Ara sanoi suoraan, että autan joukkuetta parhaiten lopettamalla. Sovita pikkutakkia päälle, siellä löytyy enemmän apuja.
1994– 1995: Ensimmäinen päävalmentajapesti värikkäissä merkeissä
Ensimmäinen päävalmentajapesti oli Savonlinnassa SaPKossa ykkösdivisioonassa kaudella 1994–1995.
– Se oli värikäs vuosi. Tietenkin se poikuuden menettäminen näissä hommissa tapahtuu kerran. Täydellisellä tietämättömyyden antamalla rautaisella itseluottamuksella pitää mennä, hän kuvailee.
– Kaikkea ei ymmärtänyt, kun ei ymmärrä vieläkään. Itseluottamusta oli enemmän kuin nykyään. Se oli todella mielenkiintoinen vuosi. Pelit alkoivat hyvin. Jouluna myytiin parhaat pelaajat. Tuli yhdentoista pelin tappioputki siinä. Luovuttiin parhaista pelaajista. Saatiin vielä sulka pystyyn. Mentiin liigakarsintaan asti. Ne olivat ikimuistoiset pelit savonlinnalaisen jääkiekon kannalta. Voitettiinkin kerran Ilves Tampereella.
Tähän väliin on hyvä myös palata nykyhetkeen.
– Kun nykyään puhutaan karsinnoista, muistan eron olleen vähintäänkin samanlainen, mitä nykyään. Muistan sen, kun pudotuspelien infotilaisuuden kanssa samassa yhteydessä oli info liigakarsinnoista. Minulta kysyttiin, mitä valmiuksia SaPKolla on nousta liigaan. Sanoin pokkana, että kaikki valmiudet ovat olemassa, jos peli sinne vie, Dufva kertoo.
Se ei ollut kuitenkaan täysi totuus.
– Samalla viikolla tuli silloiselta puheenjohtajalla viesti, että jos ei harjoiteltaisi suoraan syötöstä laukauksia, kun ei ole rahaa ottaa mailoja Matkahuollon verkkokopista ennen kuin ensimmäinen Ilves-peli on pelattu. Moni asia on kultautunut vuosien saatossa. Ei silloinkaan oltu lähellä liigatasoa, hän sanoo.
1997–1998: Kärpissä ”valelääkärihommissa”
Vuonna 1997 koitti suuri näytönpaikka. Oulun Kärpät oli aloittamassa menestysdynastiaansa. Risto Dufva oli **Juha Junnon** ja **Seppo Arposen** ensimmäinen valmentajavärväys.
– Opin ensimmäisestä tiedotustilaisuudesta. Menin kotiin ja sanoin vaimolle, että nyt lyötiin kirves kiveen. En ollut vielä siihen aikaan tarpeeksi kova nimi Ouluun hyvinkin kriittiseen kiekkoyhteisöön. Siinä opin, että valmentajahommassa pitää katsoa, milloin on oikea hetki mennä mihinkin. He odottivat oikeaa valmentajaa, eivätkä leikkivalmentajaa, Dufva kuvailee.
Vaikka Kärpät voittikin Dufvan johdolla kaudella 1997–1998 ykkösdivisioonan runkosarjan aika ylivoimaisesti, päävalmentajalla oli huono olla.
– Aistin ympäristöstä, että olen valelääkärihommissa siellä. Silloin opin, että on vastuu, mihin tarttuu, hän sanoo.
1999–2006, Jukureissa abc-kirjan kanssa kilon paloja SM-liigaan
Dufva sai lähteä Kärpistä kesken pudotuspelien. Seuraavaksi kaudeksi hän siirtyi Mikkeliin. Siellä hän viettikin peräti kahdeksan vuotta. Jukurit nousi Dufvan johdolla kakkosdivisioonasta Mestikseen. Siellä tuli kuudessa vuodessa neljä mestaruutta, yksi hopea ja yksi nelossija.
– Mikä tärkeintä, saatiin todella paljon pelaajia eteenpäin. Kun liiganousu oli mahdotonta, meillä oli teemana, että liigaan noustaan kilon paloina. Pelaaja kerrallaan. Meiltä varmaan yli 30 pelaajaa, ehkä jopa 40 pelaajaa tuli liigaan sinä aikana, Dufva muistaa.
Samalla tuli paljon muutakin oppia. Hän toimi samalla maajoukkueiden valmennustiimeissä. Hän koki olevansa jatkuvasti aallonharjalla tuoreimman jääkiekkotiedon kanssa.
Mikkelissä Dufva sai myös laajempaa perspektiiviä. Hän ymmärsi, mitä kaikkea SM-liigaseuran pyörittämiseen liittyy. Siinä häntä auttoi Jukurien vetäjäksi siirtynyt KalPan 1980-luvun menestysvuosien puheenjohtaja **Matti Turunen**.
– Valmentajan olisi hyvä päästä rakentamaan joskus urallaan abc-kirjan kanssa niin, että pääsee ymmärtää enemmän kokonaisuutta. Karvaamiset ja varvaamiset on tärkeä ymmärtää. On kuitenkin myös tärkeää ymmärtää, miten kokonaisuudessaan seura toimii. SM-liigaorganisaatio on edelleen suurimmaksi osaksi vapaaehtoisorganisaatio. Pitää ymmärtää, miten vapaaehtoisorganisaatio toimii, Dufva kuvailee.
2007–2011: Menestysvuodet JYPissä, harvinainen hetki kertoi paljon
Jukureista Dufva palasi JYPiin. Silloin alkoivat suurimmat menestyksen vuodet. Dufva oli omien sanojensa mukaan ehtinyt kieltäytyä neljä kertaa pestistä JYPissä. Syynä oli karu oppi Kärpistä.
Hän ymmärsi kuitenkin, että JYP-johdossa **Jukka Seppäsellä** ja **Kari Tynillä** oli vahva tahto menestyä. Hän tiesi myös 1990-luvun alusta, että menestys oli mahdollista. Koko seurayhteisöstä paistoi halu ottaa kaikki irti.
Keväällä 2009 JYP voitti sitten Dufvan johdolla ensimmäisen Suomen mestaruutensa.
– Tuo on ollut isoimpia juttuja minulle. 2008 loppukesästä asetettiin tavoitteet. Kaikki olivat paikalla, Pelaajat, valmennus, toimiston väki, markkinointi, keittiöhenkilökunta, kioskimyyjistäkin oli edustus.
– Me kaikki mietimme, miten teemme asiat paremmin, jotta voidaan kilpailla Suomen mestaruudesta. Sellaiseen en ole enää päässyt missään. Siinä oli erittäin harvinainen sitoutumisen tunne. Se on jäänyt mieleen hienona muistona, Dufva kuvailee.
2011–2016: Tapparan siivousurakasta lähelle jackpottia Lukon kanssa
Dufva sai lähteä JYPistä syksyllä 2011, mutta päätyi vielä saman kauden aikana valmentamaan Tapparaa.
– Tapparan keikka oli siivousurakka. Seura tiesi, että Jukka Rautakorpi tulee seuraavana vuonna. Minulle annettiin tehtäväksi siivota kaikki ylimääräiset ulos. Yritin sitä tehdä parhaani mukaan. Siinä sivussa siivosin myös itseni, Dufva sanoo.
Tapparasta hän ponkaisi neljäksi kaudeksi Rauman Lukkoon.
– Raumalla oli erittäin lähellä myös jackpot. Se vaatii aina onnea. Pelasimme neljän vuoden aikana kaksi kertaa ratkaisevan seiskapelin finaalipaikasta. Olisimme olleet erittäin lähellä mestaruutta, jos olisimme onnistuneet livahtamaan finaaliin. Raumalla oli patoutunutta mestaruusnälkää. Meillä oli huonoa onnea. Kärkipelaajia loukkaantui, Dufva toteaa.
2019–2024: Sportissa viimeinen luku – ”Eihän tästä pitänyt tulla näin pitkä työ”
Dufva saavutti kuitenkin Lukon kanssa yhden SM-pronssin. Hetkellisten Jukurit-, JYP- ja Puolan liigapestien jälkeen oli luvassa Vaasan Sport. Siitä muodostuikin sitten uran viimeinen valmennuspesti.
– Olin Katowicessä tekemässä muutosta. Minut palkattiin tekemään muutosta. Ymmärsin väärin. Se olikin, että minun pitäisi muuttua. Päätin, että lähden itse pois. Sport tuli vähän yllättäen, Dufva muistelee.
Pesti Sportissa alkoi marraskuussa 2019. Eli viimeisenä syksynä ennen koronapandemiaa.
– Eihän tästä pitänyt tulla näin pitkä työ. Onneksi tuli. On ollut aika haasteellisia kausia. Nyt mennään viidettä vuotta. Tämä on ensimmäinen normaali kausi. Korona oli erittäin kova haaste kaikille seuroille, kuten myös Sportille. Se heilautti taloudellista yhtälöä.
– Harmittaa hirveästi, kun tänne saatiin uusi hieno areena ja se hetki valui hihasta ulos, kun olisimme pystyneet hyödyntämään sitä maksimaalisesti. Areena tuli, mutta katsojia ei saanut tulla. Tilanne väljähtyi pikku hiljaa, hän harmittelee.
Kaksi tämän kauden runkosarjan viimeistä kotiottelua Kuparisaaren jäähalli oli kuitenkin loppuunmyyty. Dufvan valmennusura sai jatkoa ainakin kahden pelin verran, kun Sport kukisti Porin Ässät runkosarjan päätöspelissä.
– Vaasassa on pitkät palloiluperinteet. Täällä on jotain uniikkia kannattajakulttuurissa. Suomenruotsalaisuus antaa erikoisleiman. Täälläkin on oma heimo. Tämä on poikkeuksellista, Dufva suitsutti jo marraskuussa ja muistutti, että he eivät olleet silloin saaneet omalaatuista juttua liekkeihin omalla toiminnallaan.
Viime hetkinä niitä liekkejä on saatu kuitenkin jonkin verran todistaa.
Sunnuntaina Dufva saattaa olla viimeistä kertaa SM-liigapelissä valmentajana, kun KalPa voi edetä voitolla puolivälieriin.
Dufvan oma tulevaisuus on vielä kysymysmerkki. Sportista hänellä on kuitenkin kirkkaat ajatukset.
– Kiistämätön tosiasia on, että vaatii jotain uutta ajattelua koko yhteisössä, jos meinataan ottaa seuraava askel. Steppi ei onnistu valmentajia vaihtamalla. Uutta ideaa ja ajatusta, niin täällä on yhtä hyvät mahdollisuudet menestyä jääkiekossa kuin muuallakin Suomessa, Dufva sanoi marraskuussa.
*Kuuntele suorana Sport–KalPa ja naisten liigan toinen finaaliottelu* [*Areenassa* ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68343510)*suorana kello 14.45 alkaen.*
Nämä somevaikuttajat saivat huomautuksen piilomainonnasta somessa – testaa, tunnistatko, mikä on pielessä
Mainonnan eettinen neuvosto on antanut somevaikuttajille piilomainontaa koskevia huomautuksia. Nyt myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto löysi epäiltyä piilomainontaa valvonnassaan.
Epäiltyä piilomainontaa tuli esiin, kun Kilpailu- ja kuluttajavirasto kävi läpi tunnettujen suomalaisten vaikuttajien julkaisuja sosiaalisessa mediassa.
Valvontakampanjaan valituista kahdestakymmenestä vaikuttajasta lähes kaikkien, yhdeksäntoista, kohdalla heräsi epäilys puutteista kaupallisuuden ilmoittamisessa.
Osalla oli pikkuvirheitä, osalla suuria puutteita.
– On selvästi vaikuttajia, jotka pyrkivät merkitsemään kaikki mainosjulkaisut, ja joskus voi sitten tapahtua unohduksia. Mutta vaikuttaa siltä, että on myös vaikuttajia, jotka joko eivät ole tietoisia heiltä edellytettävistä merkinnöistä tai he eivät jostain muusta syystä niitä noudata, sanoo asiantuntija **Fowaa Kyei** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Fowaa Kyein mukaan valvontakampanjassa tuli vastaan julkaisuja, joiden kaupallisuus tuotiin esiin jollakin tavalla, mutta ei selkeästi. Osasta mainosmerkintä puuttui kokonaan.
– Oli huomattava määrä julkaisuja, joissa ei ollut mitään mainosmerkintää, vaikka tuli epäilys, että ne saattavat kuitenkin olla kaupallisia julkaisuja, Fowaa Kyei sanoo.
Jos somejulkaisu on markkinointia, se pitää kertoa
Kuluttajansuojalain mukaan kaupallisen tarkoituksen pitää käydä markkinoinnista ilmi selkeästi.
Laki ei tarkalleen ottaen määrittele, miten vaikuttajien on kerrottava, että kyse on markkinoinnista. Kilpailu- ja kuluttajavirasto on kuitenkin tehnyt [vaikuttajamarkkinointia koskevan linjauksen](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/tietoa-ja-ohjeita-yrityksille/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/vaikuttajamarkkinointi-sosiaalisessa-mediassa/), jota se on uudistamassa.
Edellä käsitellyn valvontakampanjan somevaikuttajien päivityksiin teki Kilpailu- ja kuluttajavirasto. Mainonnan eettinen neuvosto puolestaan antaa lausuntoja sille tehtyjen lausuntopyyntöjen perusteella. Se on antanut vaikuttajille huomautuksia piilomainonnasta.
Mainonnan eettinen neuvosto tekee tulkintansa [Kansainvälisen kauppakamarin markkinointisääntöjen](https://kauppakamari.fi/wp-content/uploads/2020/05/marketing-code-finnish-saannot-suomeksi-2019.pdf) pohjalta.
Alla olevassa testissä voit kokeilla, tiedätkö mikä vaikuttajien somepäivityksissä on ollut pielessä. Esimerkit ja julkaisujen alkuperäiset tekstit on poimittu huomautuksista, joita mainonnan eettinen neuvosto on antanut viime ja toissa vuonna. Osaa teksteistä on tähän juttuun lyhennetty, jolloin kohdat on merkitty näin: (...)
Mainosmerkinnän pitää olla ymmärrettävä ja näkyä heti
Tällaisia ovat yleiset ongelmat vaikuttajamarkkinoinnissa ja näin ne pitäisi korjata:
**Ääritilanteessa mainostunniste puuttuu mainoksesta kokonaan.** Mainonnan eettinen neuvosto suosittelee käyttämään sanaa mainos. Mainoksen on oltava selkeästi tunnistettavissa mainokseksi yhdellä silmäyksellä.
**Mainostunniste ei ole selkeä ja ymmärrettävä.** Esimerkiksi sellaiset ilmaisut kuin yhteistyö, PR-lähetys, tuote saatu, palvelu saatu tai mainoslahja eivät ole riittävän selkeitä. Suomenkieliselle yleisölle englanninkieliset ilmaisut, kuten ad, eivät riitä.
**Vaikuttaja ei kerro kaupallisesta yhteistyöstä jokaisessa mainoksessa.** Vaikka vaikuttaja ja yritys kertoisivat yhteistyöstään muissa yhteyksissä tai vaikuttajan muissa päivityksissä, se ei riitä.
**Mainostunnistetta ei ole helppo huomata.** Esimerkiksi Instagram-julkaisun tekstissä mainosmerkinnän pitää olla heti tekstin alussa. Se ei saa tulla näkyviin esimerkiksi vasta klikkauksen jälkeen. Videossa mainosmerkinnän pitää näkyä riittävän kauan videon pituuteen nähden. Mainosmerkinnän pitää myös erottua selkeästi taustastaan.
Edellä maininut tiedot perustuvat mainonnan eettisen neuvoston tulkintoihin.
”Katsomme tarpeelliseksi ohjeistaa vaikuttajia”
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei kerro, mitä puutteita se nyt tekemänsä valvontakampanjan perusteella epäilee yksittäisten vaikuttajien kohdalla, sillä se ei ole vahvistanut tapausten taustoja. EU-alueen yhteisessä kampanjassa ei ollut tässä vaiheessa tarkoitus arvioida yksittäisten suomalaisvaikuttajien julkaisujen lainmukaisuutta, vaan saada yleiskuvaa.
Valvontakampanjan kohteina oli aktiivisesti toimivia lifestyle-, fitness-, urheilu- ja pelivaikuttajia, joilla on laaja suomalainen seuraajakunta. Julkaisuja katsottiin Instagramista, TikTokista, YouTubesta ja Twitchistä.
– Kyllä puutteita oli sen verran, että katsomme tarpeelliseksi nyt ohjeistaa vaikuttajia, Fowaa Kyei sanoo.
*Juttua varten on haastateltu myös mainonnan eettisen neuvoston pääsihteeriä **Paula Palorantaa**.*
Tyhjillään ollut rintamamiestalo syttyi tuleen Karkkilassa – tuhoutumassa täysin
Hälytyksen palosta soitti naapuri. Syttymissyystä ei ole vielä arvioita.
Noin 100 neliön rintamamiestalo syttyi tuleen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Karkkilassa. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan talo tuhoutuu todennäköisesti kokonaan.
Päivystävän palomestarin mukaan talossa ei ole asukkaita. Pelastuslaitoksen paikalle hälytti palon havainnut naapuri.
Pelastuslaitos jatkaa sammutustöitä aamupäivän ajan. Päivystävän palomestarin mukaan syttymissyytä ei vielä pystytä arvioimaan.
Islannissa pulppusi jälleen laavaa maan pinnalle
Kyseessä on jo neljäs purkaus Reykjanesin niemimaalla tänä talvena. Laava voi aiheuttaa vaaratilanteita, kun se saavuttaa meren.
Islannissa on jälleen purkautunut laavaa maanpinnalle samalta alueelta kuin aikaisemminkin viime kuukausina, kertoo Islannin ilmatieteen laitos.
Laavaa purkautui Stóra-Skógfellin ja Hagafellin välisellä alueella. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-68589594) mukaan maan eteläosiin julistettiin hätätila purkauksen vuoksi.
Laava oli alkuyöstä ehtinyt jo Grindavíkin kaupungin suojaamiseksi rakennetuille padoille saakka. Iltapäivään mennessä padot onnistuivat pitämään laavan pois Grindavíkista ja muutenkin rakennusten luota.
Laava virtasi Grindavíkin itäpuolelta merta kohti. Iltayhdeksältä Suomen aikaa Islannin ilmatieteen laitos kertoi, että laavavirtaus oli hidastunut merkittävästi. Se arvioi, että laava voi vielä virrata maan eteläiselle päätielle, mutta mereen asti se ei todennäköisesti valu.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-68589594) mukaan viranomaiset ovat huolestuneet siitä, miten infrastruktuuri kestää purkauksen. Laava voi vahingoittaa muun muassa tietoliikennekaapeleita, mikä katkaisisi puhelin- ja nettiyhteyksiä.
Islannin ilmatieteen laitoksen osastopäällikkö **Kristín Jónsdóttir** kertoo Islannin yleisradioyhtiöle RUV:lle, että laavan osuminen mereen voi aiheuttaa paikallisesti vaaratilanteita. Kun laava pääsee kosketuksiin meriveden kanssa, se voi muuttua epävakaaksi ja aiheuttaa pieniä räjähdyksiä. Siitä voi muodostua myös kloorihöyryjä.
Kyseessä on jo neljäs purkaus Reykjanesin niemimaalla noin kolmen kuukauden sisällä. Geofyysikko **Magnús Tumi Guðmundsson** kertoo [RUV:lle](https://www.ruv.is/frettir/innlent/2024-03-16-hraun-rennur-yfir-grindavikurveg-407472), että tuore purkaus on tähän mennessä voimakkain. Halkeaman pituus on noin 3,5 kilometriä.
Islannin meteorologian laitoksen (IMO) kerrotaan lähettäneen hieman ennen puolta yhdeksää paikallista aikaa varoituksen kohonneesta seismisestä aktiivisuudesta, ja lähes välittömästi sen jälkeen laavaa alkoi purkautua.
IMO:n mukaan purkaus tapahtui lähellä paikkaa, jossa edellinen purkaus sattui helmikuun alkupuolella.
Lähteiltä evakuoitiin satoja ihmisiä
RUV:n mukaan Islannin kuuluisimpiin nähtävyyksiin lukeutuva Sinisen laguunin geoterminen kylpylä on jouduttu sulkemaan purkauksen vuoksi. Paikan päällä oli ollut noin 700 ihmistä, kun purkaus tapahtui.
Myös Grindavík on evakuoitu, mutta siellä oli vain vähän ihmisiä. Noin 4000 asukkaan kaupunki on evakuoitu viime kuukausina useita kertoja. Vain satakunta asukasta oli päättänyt palata koteihinsa helmikuun lopulla.
Marraskuussa maanjäristykset vaurioittivat kymmeniä rakennuksia ja aiheuttivat halkeamia teille. Järistyksiä seuranneissa laavapurkauksissa on tuhoutunut useita koteja
Perjantaihin mennessä yli 300 Grindavíkin asukasta oli jättänyt pyynnön kotinsa myymisestä valtiolle.
*Lähteet: AFP, TT, Ritzau, Reuters*
*17.3. kello 15.08: Päivitetty tiedoilla siitä, että laavavirtaus on hidastunut ja laava virtaa Grindavíkin ohi. Kello 21.46 päivitetty tiedolla siitä, että laavavirtaus on hidastunut merkittävästi.*
*18.3. kello 16.03: Korjattu, että Sininen laguuni on geoterminen kylpylä, ei kuuma lähde. Korjattu, että Grindavík on kaupunki, ei kalastajakylä.*
WHO:n johtaja vetosi ”inhimillisyyden nimissä” Israeliin, jotta se ei tekisi maahyökkäystä Rafahiin
Ghebreyesusin mukaan väestön evakuointi ei ole realistinen vaihtoehto.
YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** vetosi lauantaina Israeliin, jotta maan asevoimat ei aloittaisi täysimittaista maahyökkäystä Rafahiin Gazan kaistan eteläosassa, jonne toista miljoonaa Gazan asukasta on paennut taisteluja.
– Inhimillisyyden nimissä vetoamme Israeliin, jotta se ei etenisi, vaan työskentelisi rauhan hyväksi. Väkivallan lisääntyminen tällä tiheästi asutetulla alueella toisi mukanaan lisää kuolemaa ja kärsimystä, terveysjärjestön johtaja kirjoitti [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/DrTedros/status/1769050210691379429?s=20).
Tedrosin mukaan Israelin ehdottama väestön evakuointi ennen hyökkäystä ei ole realistinen vaihtoehto.
– Rafahin 1,2 miljoonalla ihmisellä ei ole mitään turvallista paikkaa, minne mennä. Gazassa ei ole missään turvallisia ja toimivia terveydenhuollon toimipisteitä. Valtaosa ihmisistä on liian hauraita, nälkäisiä tai sairaita siirtyäkseen taas, hän jatkoi.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on hyväksynyt suunnitelman ”toimista Rafahissa”, kerrottiin perjantaina annetussa lausunnossa. Siinä ei kuitenkaan kerrottu yksityiskohtia tai aikataulua.
Myös YK ja Yhdysvallat ovat varoittaneet Israelia hyökkäyksestä Gazaan.
Veiterä palasi Bandyliigan mestariksi – kotijoukkueen sankari vasta 16-vuotias: ”Koko viikon tappelin, että pääsen pelaamaan” 
Lappeenrantalainen Veiterä kaatoi miesten jääpalloliigan loppuottelussa porvoolaisen Akilleksen 3–1.
Lappeenrantalainen Veiterä palasi vuoden tauon jälkeen Bandyliigan mestariksi, kun se kukisti sateisessa ja sumuisessa Lappeenrannan Kisapuistossa Porvoon Akilleksen 3–1.
**Samppa Äikäs** vei kotijoukkueen johtoon, mutta **Rasmus Kettunen** tasoitti pelin vain parisen minuuttia myöhemmin. Tauolle mentiin 1–1-lukemissa.
Toisella puolikkaalla Veiterä osui kahdesti. 2–1-johtomaalin pääsi iskemään vasta 16-vuotias **Paavo Simpura** reilun tunnin pelin kohdalla.
– Aika hyvältä tuntuu, koko tämän viikon tappelin, että pääsisin pelaamaan finaalin. Onneksi pääsin, Simpura kommentoi Ylen haastattelussa.
Loppulukemat 3–1 iski **Joonas Peuhkuri**. Ottelu säilyi jännittävänä loppuun asti, sillä loppuhetkillä porvoolaiset saivat rangaistuslyönnin. **Joonas Kankkunen** kuitenkin torjui porvoolaisten yrityksen ja nousi yhdeksi joukkueensa sankareista.
– Aika lailla tiesin, kummalle puolelle tulee. Onneksi on vähän huono jää, köpö lyönti, pääsi hyvin. Tärkeä koppi! Kankkunen jutteli ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Sankarivahti harmitteli ottelutapahtuman säätä. Sateesta huolimatta finaalia saapui seuraamaan lähes 2 300 katsojaa.
– Harmi, että keli oli tälläinen. Mukava olisi ollut pelata kunnon jääpalloa. Tämä meni vartin jälkeen kunnon mäiskimiseksi, mutta onneksi saimme tarvittavat pomput ja mestaruus on Lappeenrannassa. Aika tyhjä fiilis, Kankkunen kommentoi.
Mestaruus oli Veiterälle jo kauden toinen, sillä joukkue vei nimiinsä myös Suomen Cupin, kun se kaatoi loppuottelussa JPS:n 6–2.
Bandyliigassa pronssiottelua ei pelattu lainkaan tänä vuonna, sillä kentän jää oli niin huonossa kunnossa. Jääpalloliitto päätyi jakamaan pronssimitalit sekä JPS:lle että Botnia-69:lle.
Iltalauluja kanoille ja inarinsaamea kissalle – neljä suomalaista näyttää, miten he lepertelevät lemmikilleen
Toistasataa suomalaista kertoi Ylelle, miten he juttelevat lemmikilleen. Tutkijan mukaan lemmikin hoivaaminen saa ihmisen kehossa liikkeelle stressiä vähentäviä hormoneja.
Yksi tekee itselleen ja koiralleen juustopäällysteiset ruisleivät aina työpäivän jälkeen, toinen kirjoittaa musikaalia kissastaan.
Kolmas haistelee kissansa mahaa, koska ”ulkoa pakkasesta tullut kissa tuoksuu maailman parhaalle”.
Yle [pyysi yleisöä kertomaan](https://yle.fi/a/74-20076831), miten lemmikeille leperrellään ja niiden kanssa hassutellaan. Omista tavoistaan kertoi toistasataa ihmistä, joista tähän juttuun haastateltiin neljää.
Vastauksissa korostuivat eläimille lauleskelu ja höpöttely erilaisilla äänillä.
Luksusjahdin omistava bisneskissa
Tämän jutun pääkuvassa on kollikissa Mörkö.
Se ja rescue-kissa Wissy ovat oululaisen **Ruska Haaviston** ja tämän puolison lemmikit.
Kielitieteilijäksi opiskellut Haavisto opettaa inarinsaamea. Taidosta saavat osansa myös hänen kissansa.
– Saamen puhuminen jää minulla tosi usein päälle. Puhun sitä myös kissoille. Näyttää siltä, että muutamat sanat kissat myös tunnistavat.
Lemmikeistä on perheessä myös kehitelty erilaisia tarinoita. Esimerkiksi mustavalkoinen Mörkö on luksusjahdin omistava bisneskissa. Vuosikausia elänyt vitsi naurattaa edelleen.
– Mörkö makasi kerran lehden vieressä ja siinä näkyi kuva veneestä. Vitsailimme, aikooko se ostaa veneen vai mistä on kysymys. Sen jälkeen jäi elämään juttu, jonka mukaan Mörkö pohtii aina erilaisia sijoituksia rahoilleen.
Pehmeä ja pörröinen eläin herättää hoivaamisvietin
Turun yliopiston Sote-akatemian tutkimuspäällikkö **Jussi Lehtonen** on tutkinut eläinavusteisuutta ja sen tarjoamia mahdollisuuksia ikäihmisten hoidossa.
Hänen mukaansa lemmikille lepertely, ja jo eläimen läheisyyskin, saavat ihmisen kehon erittämään stressiä vähentäviä hormoneja. Joidenkin tutkimusten perusteella sydämen sykekin laskee.
– Kiintymys- ja mielihyvähormonin erittymisen seurauksena syntyy hoivaamisvietti. Ihmisillä on se käsitys, että lemmikit ovat yksinkertaisia ja kaipaavat hoivaa. Siksi niille leperrellään aivan kuin pienelle ihmisvauvalle.
Lehtonen arvioi, että lepertely luo yhteyden eläimen ja ihmisen välille.
Silläkin on merkitystä ihmisen hyvinvoinnille, että eläin tarjoaa pysyvyyttä ja jatkuvuutta. Se ei muuta käytöstään, vaikka ympärillä tapahtuisi jotain mullistavaa.
– Lemmikki elää samalla tavalla kuin aikaisemmin, vaikka ihminen kokisi jotain stressaavaa. Ihmisen elämää tasapainottaa, kun eläin ottaa iisisti, sanoo Jussi Lehtonen.
Houkuttelulaulu ennen nukkumaanmenoa
Espoolainen **Iia Haavanoksa** on puolisonsa kanssa kehittänyt kaikille lemmikeilleen omat äänensävyt.
– ”Tulkkaamme” mitä he ajattelevat. Koiralle laulamme iltaisin nukkumaan mennessämme laulun, jolla houkuttelemme hänet yläkertaan. Koira tunnistaa melodian ja kipittää portaat ylös pikavauhtia.
Perheestä löytyy kaksi rescue-kissaa, 8-vuotias Mörkö ja 6-vuotias Peruna, sekä itsepäinen 11-vuotias akita-koira Shiru. Niiden kanssa tulee leperreltyä monta kertaa päivässä.
Haavanoksa sanoo, että lemmikit lisäävät hänen hyvinvointiaan.
– Niiden kanssa tulee käytyä päivittäin ulkona useita kertoja. Kissan kehrääminen tutkitusti lievittää stressiä ja lisäksi nauramme lemmikkien toilailuille päivittäin.
Kanojen tuutulaulu
Monien muiden eläinihmisten tavoin keravalaiselle **Veera Lahti-Olsenille** eläimille laulaminen on tuttua puuhaa.
– Laulan kanoille unilaulun ennen kuin ne käyvät nukkumaan.
Lahti-Olsenin ja hänen miehensä kotona on kahdeksan rescue-kissaa, viisi Piikkiön maatiaiskanaa ja kanejakin peräti kahdeksan.
– Meillä on täällä kunnon eläintarha!
Yksi erikoisuuksista on se, että Hildegaard Hurja -nimen saanut kana hakee postilaatikolta postin omistajansa olkapäällä istuen.
– Pari vuotta sitten hän katseli vähän aikaa, että haluaa tulla olalleni. Meillä on pihatien päässä postilaatikko ja ajattelimme kokeilla, että pysyykö Hildi olalla koko matkan. Pysyihän se. Me haimme postia ja hän oli tosi onnellinen.
Lemmikkikoiran ajatukset dubattuna
Lahtelaisen **Niko Alisen** perheen lemmikkinä on ollut 13 vuoden ajan jackrussellinterrieri Nero. Nero on perheen ensimmäinen ja toistaiseksi ainut lemmikki.
– ”Dubbaan” koirani kuvitteellisia ajatuksia, ruuankerjäämistä ja haukkumista suomeksi. Äänenpainoni vaihtelee tilanteesta riippuen. Välillä ääneni on vakava, mutta usein lässytän sille, vaikka olenkin aikuinen mies, Alinen sanoo.
Koiran ansiosta perheen arkeen mahtuu paljon iloa ja naurua. Alisen mukaan Nero on vaikuttanut "ehdottoman myönteisesti" hänen omaan hyvinvointiinsa.
– Nero parantaa mielialaa, helpottaa stressiä ja vahvistaa itseluottamusta.
Samalla lemmikkikoira on lämmin muisto nyt jo edesmenneestä isästä, jonka toiveesta Nero aikanaan hankittiin.
– Tämänkin takia siihen on erityisen suuri tunneyhteys.
Hiihtoliitto tekee miljoonatappiot
Hiihtoliitto tiedotti lauantaina tehneensä uuden mediasopimuksen Infront Sports AG:n kanssa.
Suomen Hiihtoliiton heikosta taloustilanteesta on paljastunut uutta tietoa. Hiihtoliitto [tiedotti lauantaina](https://hiihtoliitto.fi/tilikauden-muutoksen-ja-mediatuottojen-kirjanpitoon-tulouttamisen-seurauksena-hiihtoliiton-tulos-2022-2023-on-128-miljoonaa-euroa-alijaamainen-hiihtoliitto-on-tehnyt-uuden-mediasopi/), että sen alijäämä on kesäkuusta 2022 lokakuuhun 2023 ulottuvalla tilikaudella 1,28 miljoonaa euroa.
Lisäksi päälle tulevat kaupallisen yhtiön eli Nordic Ski Finland Oy:n 623 000 euron tappiot. Yhteensä tappiota on lähes kaksi miljoonaa euroa.
Marraskuussa 2023 liitto arvioi kyseisen tilikauden tappiot noin 600 000 euroksi. Luvussa oli mukana Hiihtoliitto-konserni eli emoyhdistys Hiihtoliitto ry ja sen kaupallinen yhtiö Nordic Ski Finland Oy.
Helmikuun puolessa välissä tilanne näytti kuitenkin muuttuneen merkittävästi, ja eräs Hiihtoliiton liittovaltuuston jäsen arvioi tuolloin Yle Urheilulle, että tappiot liikkuisivat miljoonaluokassa.
Tilanteen muuttuminen johtui liittovaltuuston jäsenten mukaan Hiihtoliiton tilintarkastajien kannasta. Yle Urheilun tietojen mukaan osaa kauden 2024–2025 tuotoista, kuten kansainvälistä mediasopimusrahaa, oli tarkoitus kirjata jo tämän tilinpäätöksen tulopuolelle. Kyse oli erittäin merkittävästä summasta. Tämä ei käynyt tilintarkastajille päinsä.
Asiassa ei epäillä ketään esimerkiksi taloudellisista väärinkäytöksistä tai mistään muustakaan epäasiallisesta menettelystä.
– Käytännössä mediatuottojen tulouttaminen kirjanpitolautakunnan ohjeistuksen mukaisesti tarkoittaa, että menot ovat kirjautuneet tilikaudelle normaalisti, mutta mediatuotot eivät. Tästä aiheutuu iso tappio. Tällä ei kuitenkaan ole mitään vaikutusta kassatilanteeseen. Mediatuotot kirjautuvat tulouttamisen myötä vasta kuluvalle tilikaudelle, Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** kommentoi liiton lauantaina julkaisemassa tiedotteessa.
– Asian merkityksellisyys tulee ilmi, kun tilikausia tarkastellaan samalta 12 kuukauden ajanjaksolta. Jos tilikausi olisi päättynyt aiempien vuosien tapaan 31.5.2023, olisi tilikauden tulos ollut noin 719 000 euroa alijäämäinen.
Nyt päättynyt tilikausi oli ennätyksellisen pitkä. Liiton tilikausi oli aiemmin 1. kesäkuuta–31. toukokuuta, mutta jatkossa se alkaa marraskuun alussa ja päättyy lokakuun lopussa. Lokakuussa päättynyt siirtymätilikausi oli näin 17 kuukauden mittainen.
Suuri osa tappioista johtui Olympiastadionilla 22. maaliskuuta 2023 järjestetystä Helsinki Ski Weekin stadionsprintistä, jota tähdittivät kotimaiset ja ulkomaiset tähdet **Johannes Hösflot Kläbon** johdolla.
– Stadionsprintin heikko yleisömenestys aiheutti yksinään noin 200 000 euroa tappiota. Eikä yleisötavoitteemme (8 000) edes ollut mitenkään ylioptimistinen, Hiihtoliiton väistyvä puheenjohtaja Markku Haapasalmi arvioi syyskuussa.
Uusi mediasopimus
Hiihtoliitto kertoi lauantaina tiedotteessaan, että se on solminut uuden mediasopimuksen Infront Sports AG:n kanssa. Sopimus kattaa vuodet 2026–2031.
– Sopimuksella turvataan Suomessa järjestettävien pohjoismaisten lajien maailmancup-tapahtumien sekä maastohiihdon Suomen Cupin näkyvyys vapailla lineaarisilla kanavilla. Sopimus on myös taloudellisesti erittäin merkittävä ja luo meille vahvan pohjan toiminnalle pidemmällä aikavälillä, liiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** sanoi.
Hiihtoliiton liittovaltuusto kokoontuu lauantaina 23. maaliskuuta. Kokouksessa valitaan liitolle uusi puheenjohtaja. Ehdokkaina ovat **Jari Piirainen** ja **Sirpa Korkatti**.
*Päivitetty klo 21.23: tilikausi alkoi kesäkuusta 2022, ei toukokuusta 2022. Lisätty kokonaistappioiden määräksi lähes kaksi miljoonaa euroa.*
Kuka heistä on kauden ylivoimaisin urheilija? Äänestä!
Mikä tekee tämänhetkisistä hiihtolajien ylivoimaisista urheilijoista niin ylivoimaisia? Yle Urheilun asiantuntijat kertovat omat perustelunsa. Äänestä myös oma suosikkisi.
*Ylivoimaisista talvilajien urheilijoista keskustellaan Urheilustudiossa sunnuntaina kello 11.20 alkaen.*
**Marco Odermattin** jalat, **Mikaela Shiffrinin** nopeus, **Jarl-Magnus Riiberin** hapenotto, **Johannes Thingnes Bön** fysiikka ja **Johannes Hösflot Kläbon** taktinen taito. Siinäkö olisi ylivoimainen hiihtolajien urheilijan prototyyppi?
Hiihtolajeissa on aina ollut ylivoimaisia urheilijoita, ja heitä löytyy hiihtolajien maailmancupeista tänäkin vuonna.
Esimerkiksi alppihiihdossa Mikaela Shiffrin on ollut jo monen vuoden ajan liki pysäyttämätön, ja jos yhdysvaltalainen ei olisi loukkaantunut Cortina d'Ampezzon syöksykisassa, olisi hän saattanut saavuttaa 100 maailmancupin osakilpailun voiton rajan jo tällä kaudella.
Alppihiihdon miesten puolelle on myös noussut uusi dominaattori: Marco Odermatt. Sveitsiläinen ei ole välttämättä värikäs persoona, kuten Brasiliaa nykyään edustava **Lucas Braathen**, mutta hänen tehonsa kilparadoilla saa **Kalle Palanderilta** ylisanat loppumaan.
Yhdistetyssä Jarl-Magnus Riiberin pahin uhkaaja tuntuu olevan vain hän itse, hiihdossa Johannes Hösflot Kläbo on osoittanut olevansa niin sanotusti täydellinen paketti. Ampumahiihdossa Johannes Thingnes Bö ei ole päässyt tällä kaudella viime talven vireeseensä, mutta etenkin loppukaudesta norjalainen on ollut jälleen iskussa.
Mikä näitä lajiensa ylivoimaisia urheilijoita yhdistää? Ainakin heillä on käsittämättömän kova asenne harjoitteluun ja kilpailemiseen, voitonnälkä, jatkuva tahto kehittyä sekä kyky laittaa itsensä likoon joka hetki.
Täydellisiä paketteja
**Petter Kukkosen** mukaan Jarl-Magnus Riiberin valmentaja on kertonut, ettei Riiberiä voi oikeastaan edes valmentaa, koska tämä on niin erilainen.
– Hänen harjoitteluaan ei voi kopioida muille. Hän on valmis tekemään ratkaisuja, joita harva tekee. Lisäksi hän on luonteeltaan sellainen, että hän pyrkii olemaan aina vain paras versio itsestään, Kukkonen kertoi.
– Jarl-Magnus ei tee vain harjoituksia harjoitusten päälle. Hän on niin voitonnälkäinen, että haluaa koko ajan löytää asioita, joita kehittää. Se on lähes ylitseampuvaa, miten paljon ajatustyötä hän tekee sen eteen, että pystyy kehittymään.
Naisten alppihiihtoa hallinnut Mikaela Shiffrin on voittanut jo kaiken mahdollisen olympiakullasta cupin kristallipalloihin. Hän on ohittanut aika päiviä sitten myös alppisuuruus **Ingemar Stenmarkin** maailmancupin voitoissaan. Silti Shiffrinin voitonnälkä ei ole hiipunut.
– Koko ajan olen ajatellut, että ei hän nyt enää voita, kyllä pitää olla jo kylläinen. Aina hän vain kairaa voiton. Siinä on asenne kohdillaan, Palander hämmästeli.
Henkistä vahvuutta löytyy myös Johannes Hösflot Kläbolta ja Johannes Thingnes Böltä, vaikka **Kaisa Mäkäräinen** ei Bön ampumanopeutta ja -tarkkuutta valitsisikaan ylivoimaiseen urheilijaan.
– Hänellä on kuitenkin hyvä kilpailupää. Johannekselta nähdään harvoin dramaattisia epäonnistumisia, Mäkäräinen sanoi.
Bö nousi tämän talven MM-kisoissa **Ole Einar Björndalenin** rinnalle 20 maailmanmestaruudellaan voitettuaan Nove Mestossa kolme kultaa ja oltuaan kaikilla matkoilla mitaleilla. Viime kaudella norjalainen teki eroa muihin etenkin hiihto-osuuksilla, mutta onko hänen tasonsa pudonnut vai muiden parantanut, sitä on Mäkäräisen mukaan vaikea sanoa, sillä ampumahiihdossa muuttujia on paljon.
– Johannes on kuitenkin ollut poikkeuksellisen lahjakas nuoruudestaan asti ja on pystynyt menestymään pitkään. Vaikka hän on ollut tasaisen varma, tulosvaihtelu on syntynyt ammunnasta. Hän on pystynyt hyvän fyysisen hiihtokuntonsa avulla saamaan itselleen pelivaraa.
**Ville Nousiainen** nostaa Johannes Hösflot Kläbolta esiin tämän taktisen kyvykkyyden. Siihen tosin nivoutuu myös toinen norjalaisen vahvuus: taito liikkua lumella.
– Jos ei ole taitoa suksella, niin taktiikalla ei tee mitään. Kun on kaikki muutkin hallussa, on mahdollista tehdä vaikka minkälaisia taktiikoita. Kläbolla on kokonaisvaltainen paketti kasassa, Nousiainen sanoi.
– Hänellä on liikkuvuutta, sen verran ketterästi hän liikkuu. Sitä on vaikea opettaa, se on pikemminkin urheilijan vastuulla opetella.
Ylisuorittamista harjoituksista lähtien
Taituruutta löytyy myös muilta ylivoimaisilta urheilijoilta. Palander muistuttaa, että Shiffrin on suksen kuljettajana ja teknisesti ylivoimainen, aivan eri tasolla kuin muut naislaskijat. Palander uskoo, että tämän kauden pujottelu- ja suurpujottelukisoista yhdysvaltalainen on ollut radan loppuosissa sataprosenttisesti nopein.
Odermatt taasen on pystynyt löytämään useimmiten hyvin eri olosuhteissa optimaalisen laskulinjan. Yksi syy Odermattin ylivoimaan löytyy harjoituksista ja siitä vaatimustasosta, jolla hän laskee.
– Olen kuullut, että hän vetää ihan jäätävällä riskitasolla myös treeneissä. Limitillä koko ajan. Hän virittää itsensä sitä kautta, haluaa koko ajan ylisuorittaa. Monet laskijat vain kruisailevat harjoituksissa, mutta syttyvät sitten kisoissa. Odermatt vetää koko ajan täysiä.
Odermattin viimeaikaiset suoritukset saavatkin Palanderin innostumaan. Ennen [lauantain keskeytystä](https://yle.fi/a/74-20079497) sveitsiläinen oli etenkin suurpujottelussa täysin ylivoimainen. Hän oli voittanut tänä talvena yhdeksän maailmancup-kauden suurpujottelukilpailua peräkkäin, ja jos viime talvi otettiin mukaan, oli hänellä 12 perättäistä voittoa.
Ingemar Stenmark laski aikoinaan 15 perättäistä suurpujotteluvoittoa. Odermatt oli myös pystynyt sijoittumaan kolmen kauden ajan jokaisessa starttaamassaan suurpujottelukisassa (26) kolmen parhaan joukkoon.
– Tuossa ei ole järjen hiventäkään. Ihan käsittämätöntä, Palander puuskahti Odermattin tilastoille.
Odermatt ei ole voimalaskija, mutta hänellä on pitkät raajat etenkin polvesta nilkkaan. Se edesauttaa etenkin suurpujottelussa saamaan enemmän vipuvoimaa käännöksiin. Odermatt on Palanderin mielestä tyylittelijä ja klassinen laskija, joka osaa käyttää vielä sauvanmerkkausta laskun rytmitykseen.
– Sentään pujottelussa hänellä on hirveä tekniikka. Se nyt vielä puuttuisi, jos hän siinä olisi hyvä!
Geneettisiä lahjakkuuksia
Petter Kukkonen on ylistänyt Jarl-Magnus Riiberin ylivoimaisuutta jo pitkään. Norjalainen on hänen mielestään geneettinen lahjakkuus, jonka kehon harjoitettavuus on ylivoimainen. Kukkonen pitää Riiberiä ”friikkinä” positiivisella tavalla.
– Hänen hapenottokykynsä on ollut jo nuorena poikkeuksellisen korkea, 86 ml/kg/min. Lisäksi hänellä on poikkeuksellinen jalkojen voimantuotto, samanlainen kuin Norjan mäkimaajoukkueen hyppääjillä, Kukkonen listasi.
– Häneltä löytyy kestävyyttä, nopeutta ja taitavuutta. Nämä eivät kuitenkaan riitä mihinkään, jos niitä ei osaa käyttää, mutta Jarl-Magnus osaa. Hänellä on myös käsittämätön tuntuma lumeen.
Riiber kuuluu samanlaisiin kokonaisvaltaisiin paketteihin kuin Johannes Hösflot Kläbo, joilla on hallussa niin hapenotto, fysiikka, tekniikka ja taitokin. Ville Nousiainen muistuttaa, että miesten hiihdosta vastaavia löytyy myös muita.
– Kläbo on heistä kuitenkin ylivoimaisin.
Johannes Thingnes Bö voitti ensimmäisen maailmancupin osakilpailunsa yli kymmenen vuotta sitten, kolme vuotta isoveljeään **Tarjei Bötä** myöhemmin. Kaisa Mäkäräinen muistuttaa, että molemmat veljet ovat yhä ampumahiihdon huipulla.
– He ovat kuin **Fourcaden** veljekset, **Martin** ja **Simon**, joista nuorempi, Martin pärjäsi paremmin. Liekö kyse siitä, että pikkuveli joutuu nuoresta asti kilpailemaan fyysisesti vahvempaa vastaan? Väkisinkin siinä perheessä on kuitenkin geneettistä lahjakkuutta.
Xavier Gómez menetti Espanjassa elämänhalunsa, Suomesta löytyi sielunrauha ja rakkaus
Teini-iän traumaattiset tapahtumat sysäsivät espanjalaisen Xavier Gómezin itsetuhoon. Hän jäi henkiin ja löysi Suomesta mahdollisuuden rakastaa ja toteuttaa unelmiaan.
Tummaa mönjää puskee jään läpi laajalla alueella Itä-Helsingin edustalla – aineen koostumusta tutkitaan
Merivartiosto ei voi sulkea öljyvuodon mahdollisuutta täysin pois, mutta pitää sitä epätodennäköisenä. Suomen ympäristökeskuksen tutkijan mukaan kyseesä on jokakeväinen ilmiö.
Helsingin Vuosaaren edustalla on useiden neliökilometrien alue, jossa jään raoista, kuten avannoista, nousee tummaa ainetta jään pinnalle.
Suomenlahden merivartiosto sai päivällä hälytyskeskuksen kautta ilmoituksen mahdollisesta öljyhavainnosta alueella.
– Puotilan sillasta Kallahdenniemen eteläpuolelle ulottuvalla alueella on havaintoja jostain aineesta. Aine on tummaa möhnää, jonka koostumuksesta ei ole vielä varmuutta, sanoo kenttäjohtaja **Eero Söder** merivartiostosta.
Merivartiosto on kerännyt aineesta useita näytteitä, jotka on toimitettu laboratoriotutkimuksiin.
Öljyvahingon mahdollisuutta ei toistaiseksi ole voitu sulkea pois, mutta sitä pidetään alustavasti epätodennäköisenä.
– Voi olla, että ei ole öljyä. Voi olla jotakin biologista tai leväpohjaista. Näytteet lähtevät laboratorioon ja sitä kautta sitten selviää. Tällä hetkellä pidetään epätodennäköisempänä vaihtoehtona sitä, että se olisi öljypäästö, kenttäjohtaja Eero Söder sanoo.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kehottaa välttämään avantouintia Marjaniemen, Tammisalon ja Merirastilan alueella havaintojen takia. Pelastuslaitos kertoo asiasta [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/stadinbrankkari/status/1769080733253906715).
Epätavallinen ilmiö, syytä tutkitaan
Söder toteaa, ettei itse ole moiseen ilmiöön ennen törmännyt.
– Meidän partiomme tutkivat aluetta vielä huomennakin, jotta havaintoalueen rajat selviävät tarkemmin. Selvitystyö on käynnissä, että mistä oikeasti on kysymys.
Tiedotusvastuu asiasta on siirtynyt pelastuslaitokselle. Päivystävä palomestari **Sami Lappalainen** toteaa, että aineen alkuperää ja mahdollista lähdettä selvitetään yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen kanssa.
Lappalainenkin toteaa, että ilmiö on outo.
– En ole talvella vastaavaan törmännyt. Silloin kun vedet lämpenevät keväisin, öljymäistä kasvustoa ilmestyy rannoille ja saamme ilmoituksia öljystä. Mutta en ole ennen havainnut, että näin kylmän veden aikaan tällaista kuohuvaa ainetta näyttäisi avannoista tulevan.
Suomen ympäristökeskuksen Syken erikoistutkija **Seppo Knuuttila** kirjoittaa viestipalvelu X:ssä, että kyseessä on jokakeväinen ilmiö, jossa talven aikana ilmalaskeumana jäälle lumen mukana kertynyt noki valuu sulamisvesien mukana avantoihin.
Noki on peräisin palamisesta energiantuotannossa ja liikenteessä, Knuuttila lisää.
Havaintoja eri puolilta Suomea
Yle on saanut ihmisiltä havaintoja siitä, että samannäköistä mustaa mönjää puskee jään pinnalle vesistöissä muuallakin. Ilmiö on havaittu ainakin Saimaalla ja Puulalla Etelä-Savossa sekä Sysmässä Päijät-Hämeessä.
Tiedossa ei ole, onko jäälle kertyvä aine näissä tapauksissa samaa kuin Helsingissä.
*Muokattu 16.3. kello 21.31: Lisätty tieto havainnoista muualta Suomesta. Kello 21.46 lisätty tieto siitä, että pelastuslaitos kehottaa välttämään avantouintia.*
*Muokattu 16.3. kello 22.07: muutettu Puulajärvi muotoon Puula.*
*Muokattu 16.3. kello 22:38: Lisätty Seppo Knuuttilan kommentti X-palvelusta.*
Piilotettu helmi
Nykyaikaisen infran ansiosta Suomu-tunturin päälle voidaan tulevaisuudessa rakentaa hissejä, hotelleja tai lasi-igluja.
Suomulla on neljä hiihtohissiä, eikä jonoja ole kiivaimmillakaan viikoilla haitaksi asti. Sekaan mahtuisi muitakin kuin Suomu-tunturin uskollisia ystäviä.
Oululainen **Piia Simola** on kulkenut Suomulla lapsesta saakka yhdessä vanhempiensa kanssa. Nyt mukana kulkevat myös tyttäret **Saaga** ja **Aava**.
Suomun kehittäminen on ollut viime aikoina pitkälti vuonna 2015 hiihtokeskuksen hotelleineen ostaneen yrittäjän **Kari Tirkkosen** sekä alueen aktiivisten mökkiläisten harteilla. Nyt Suomun kehittämistä varten on perustettu työryhmä, johon kuuluu yrittäjien ja mökkiläisten lisäksi myös Kemijärven kaupunki.
Töyssyinen alku
Matkatoimistoyrittäjänä toimineen Kari Tirkkosen polku hiihtokeskus- ja hotelliyrittäjänä oli aluksi töyssyinen, sillä ihan alkutaipaleella häneltä paloi hotelli. Kun uusi hotelli saatiin pystyyn, vei koronavuodet kohta liiketoiminnan minimiin.
Itä-Suomulle lumetusjärjestelmä?
Viime aikoina Tirkkonen on panostanut hiihtokeskukseen muun muassa hankkimalla lumetusjärjestelmän eturinteisiin, sähköistämällä rinnettä ja hankkimalla uudet pumppaamot lumetusjärjestelmän venttiiliasemille.
– Olemme saaneet rinteen infrastruktuurin aika hyvälle mallille. Nyt tunturin päälle voidaan rakentaa mitä vain tulevaisuudessa halutaan. Esimerkiksi hissejä, hotelleja tai lasi-igluja, Tirkkonen kertoo.
Kemijärvellä on viime vuonna aloitettu reittimatkailun kehittämishanke, jonka tavoitteena on rakentaa Kemijärven ja Suomun alueella muun muassa vaellus- ja pyöräilyreittejä.
Reitit voisivat houkutella alueelle enemmän kävijöitä ja laajentaa matkailusesonkia sulan maan aikaan.
Kemijärven kaupungin elinvoimajohtaja **Anne Karppisen** mukaan neuvotteluja mahdollisen rahoittajan kanssa on käyty, mutta rahoitus ei ole vielä varmistunut. Noin 250 000 euron hintaiseen hankkeeseen yritetään saada rahoitusta EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahastolta.
– Reittejä aletaan kunnostaa kesällä, kunhan saamme rahoituspäätöksen, Karppinen sanoo.
Rinneprofiilista kiitosta
Suomun hiihtokeskuksen talvikausi alkaa yleensä marraskuussa, jolloin Suomulle saapuu kansainvälisiä alppihiihtojoukkueita harjoittelemaan. Suomun eturinteiden rinneprofiili on niin vaativa, että siellä pidetään kansainvälisiä alppihiihtokilpailuja pujottelussa.
Kari Tirkkosen mukaan alppihiihtäjät arvostavat harjoittelun helppoutta. Sitä, että he pääsevät helposti hissiin ja laskemaan. Suomun kisarinteiden hisseihin on hotellista matkaa noin 50 metriä.
Alppihiihtäjien jälkeen Suomulle saapuvat britit, joiden määrä Suomulla on kasvanut.
– Siitä eteenpäin meille saapuu ranskalaisia, italialaisia ja saksalaisia, joista ranskalaisia on eniten. Myös aasialaisia on palannut koronavuosien jälkeen, Tirkkonen luettelee.
Mökit ovat vanhoja
Suomun kehittäminen vaatii myös majoituskapasiteetin lisäämistä. Esimerkiksi Tirkkosen hotellissa on ollut alkutalven ihan täyttä.
Hotellin lisäksi Suomulla on mökkejä, joita **Jenny Lahtela** välittää yrityksensä Suomun mökkien kautta. Lahtelan arvion mukaan tällä hetkellä alueen majoituskapasiteetti on riittävä ainakin määrällisesti.
– Mökeissä on kaiken kaikkiaan melkein 500 vuodepaikkaa.
Mökkikanta on vanhaa, mutta Lahtelan mukaan omistajat ovat päivittäneet mökkejään remonteilla vastaamaan nykyajan vaatimuksia.
Toisaalta Lahtela toivoo, että Suomu kehittyisi maltillisesti niin, että sen rauha, hiljaisuus ja omaleimaisuus säilyisivät.
– Kaikki matkailijat eivät hae matkaltaan sellaista, mitä he saavat vaikkapa Leviltä tai Pyhältä, hän pohtii.
Myös Kolmen polven hiihtoseurueella laskettelemassa ollut Piia Simola kiittelee Suomua erilaisuudesta.
Kemijärven kaupunki on kaavoittanut Suomulle vapaa-ajan tontteja. Kaupungin elinvoimajohtaja Anne Karppinen kertoo, että Kemijärvi on nostanut tonttimyynnin kärkiasiaksi esimerkiksi matkamessuilla.
Aino-Kaisa Saarinen kertoo, miksi Johanna Matintalon kakkossija oli niin tärkeä
Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen oli mukana, kun suomalaishiihtäjät juhlivat edellisen kerran kaksoisvoittoa. Hän oli iloinen, että Kerttu Niskanen ”sisuuntui” Falunin kisaan.
Suomen naiset häikäisivät lauantaina Falunin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. **Kerttu Niskanen** ja **Johanna Matintalo** ottivat kaksoisvoiton ja **Krista Pärmäkoski** täydensi tulosta yhdeksännellä sijalla.
Kun edellisen kerran suomalaiset juhlivat kaksoisvoittoa uudenvuodenaattona 2008, voittajana oli **Virpi Kuitunen** (nyk. Sarasvuo) ja kakkosena nykyinen Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen**.
– Uskomatonta, että näin pitkä aika on kulunut, ja nyt sitten Suomen naiset räjäyttivät pommin. Todella kova suoritus kaiken kaikkiaan. Johanna ja Kerttu olivat selkeästi kaksi parasta hiihtäjää, sillä **Jonna Sundling** jäi heistä reilusti, Saarinen totesi.
Saarinen on koko kauden aikana muistuttanut, että menestykseen tarvitaan jokaisen osa-alueen onnistumista. Loppukaudesta hiihtäjien vire usein vaihtelee päivittäin, mutta lauantaina sekä Niskasella että Matintalolla oli vire kohdallaan. Tämän lisäksi myös Suomen huoltotiimi onnistui mainiosti.
– Molemmilla on perustekeminen ollut hyvää. Siitä on helppo lähteä ponnistamaan. Totta kai vaihtelua on mahtunut tekemiseen ja huollolla on ollut omat haasteensa, mutta tänään kaikki onnistui. Se teki tästä täydellisen päivän, ja se oli mannaa myös meille muille suomalaisille.
Perjantaisessa sprintissä Suomen huolto ei onnistunut kaikkien kohdalla, mutta Saarinen muistuttaa, ettei kyse ollut katastrofista. **Lauri Vuorinen** hiihti toiseksi, eikä palkintosijoille päästä huonoilla suksilla.
– Vaikka huolto onnistuisi, niin urheilijoiden kesken suksivalinnoissa tai kalustossa on aina vaihtelua. Eilen huolto jäi plussan puolelle paljon, päivästä otettiin lisäoppia ja tänään onnistumisia tuli enemmän.
Anteeksipyyntö, vaikkei ennustus mennyt täysin vihkoon
[Saarinen epäili](https://yle.fi/a/74-20078494) Holmenkollenin kisojen jälkeen, jäikö Kerttu Niskasen kauden paras kunto helmikuussa Pohjois-Amerikkaan.
Niskanen tuntui sisuuntuvan kommentista ja Saarinen totesikin [Yle Urheilun chatissa](https://yle.fi/a/74-20079365#chat) olevansa anteeksipyynnön velkaa.
– Lahti, Kollen ja Drammen eivät olleet Kertulle yhtä hyviä kuin Pohjois-Amerikan tulokset. Myös hiihto oli tahmeamman näköistä.
Saarinen sanoi Drammenin kisan jälkeisessä [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20078832), että kun oikein hyvä päivä sattuu kohdilleen ja huolto onnistuu, niin palkintosija on mahdollinen.
– Eli ei se ennustukseni ihan vihkoon mennyt, Saarinen naurahti.
– Tämä oli todella hyvä venyminen ja onnistuminen. Toivottavasti jatkossakin ”sisuunnutaan” ja tehdään asioita loistavasti. Kerttu uskalsi lähteä tänään kovalla vauhdilla ja kesti sen loppuun asti. Sekä Kerttu että Johanna onnistuivat vauhdinjaossa. Kisa meni sataprosenttisesti nappiin.
Trondheimiin löytyy menestyspotentiaalia
Saarisen mielestä etenkin Matintalon toinen sija oli tärkeä, ei vain hiihtäjälle itselleen, vaan myös koko naisten joukkueelle.
Matintalon alkukausi oli vaikea koronaan sairastumisen takia, mutta tämän jälkeen hän on hiihtänyt nousujohteisesti. Toinen sija oli hänen ensimmäinen palkintosijansa maailmancupissa normaalimatkoilla, tätä ennen hän oli ollut kaksi kertaa sprintissä kolmas.
– Tämä on tosi tärkeää ensi kautta ajatellen. Nyt Suomella on kolme vahvaa normaalimatkojen hiihtäjää, jotka ovat hiihtäneet palkinnoille. Se on joukkueen kannalta äärimmäisen tärkeä juttu.
Saarinen muistuttaa, että ensi kaudella Trondheimin MM-kisoissa parisprintti ja 10 kilometrin väliaikalähtökisa hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla – eli juuri Kerttu Niskasen ja Johanna Matintalon vahvimmalla tekniikalla.
– Menestymisen mahdollisuudet ensi vuoden arvokisoissa kasvavat nyt, Saarinen totesi.
*Päivitys kello 12.40: Korjattu toista kappaletta. Aino-Kaisa Saarinen puhui Drammenin jälkeen Kerttu Niskasen palkintokorokemahdollisuuksista, ei Holmenkollenin kisan.*
Helsingin yötaivaalla hohkaava pehmeä valonkajo ihmetyttää kaupunkilaisia
Olympiastadionilta nouseva keltainen hehku on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa. Harva tietää, että kentällä kasvatetaan talviolosuhteissa ruohoa.
Helsingin Töölön sosiaalisen median Töölö-liike-ryhmässä on hämmästelty kaupunginosaan ilmestynyttä yötaivaan keltaista kajoa. Lämpimän sävyinen valo on noussut jo muutamana yönä Helsingin taivaankannelle luoden pehmeän valaistuksen sysimustaan kevättalven yöhön.
Olympiastadionin kiinteistö- ja turvallisuuspäällikkö **Ilkka Rautakivi** kertoo Ylelle, että kysymyksessä on uv-lampuin suoritettava nurmenkasvatusoperaatio.
Olympiastadionilla valmistaudutaan Suomen mahdolliseen 26. maaliskuuta pelattavaan jalkapallomaajoukkueen EM-jatkokarsintaotteluun.
– Koska Suomi on talvimaa, joudumme kastelemaan, lämmittämään ja antamaan valoa nurmelle, jotta se kasvaa, Rautakivi sanoo.
Valohoitoa on tarkoitus jatkaa 25. maaliskuuta asti. Siihen asti kenttää pidetään lämpimänä ja kasteltuna. Lamput ovat päällä yötä päivää, riippuen luonnonvalon määrästä.
Kenttää lämmitetään sen alla sijaitsevalla lämmitysjärjestelmällä. Nurmea täytyy myös säännöllisesti kastella, koska lämmitys haihduttaa kosteuden kentän pinnalta.
– Se on tarkkaa hommaa, nurmen kosteus mitataan monta kertaa päivässä, Rautakivi kertoo.
Nurmen päälle laitetaan hallaharso, joka estää lämmön karkaamisen.
– Jos tulee halla, niin hallaharsot estävät pakkasen pääsemisen ruohon juureen.
Noin 400 lämpölampun valo antaa uv-säteilyä ruoholle.
– Näin ruoho kasvaa ja tulee vihreäksi, Rautakivi sanoo.
Hänen mukaansa samaa operaatiota toteutettiin viime loka–marraskuun otteluita varten. Suuret lämpölamput otettiin torstaina jälleen käyttöön.
Lamppuja siirrellään kolmessa vuorossa
Olympiastadionin nurmesta peitetään lampuilla kerrallaan noin kolmannes. Kenttä on lähes 8 000 neliön kokoinen.
– Noin 2 500 neliölle annetaan kerrallaan valohoitoa, Rautakivi sanoo.
Kentän kolmannesta valotetaan enimmillään kuusi tuntia kerrallaan, minkä jälkeen lamput siirretään uuteen kohtaan.
– Lamppuja siirrellään kentällä vuorokauden ympäri, kolmessa työvuorossa.
Rantakiven mukaan alueen asukkailta ei ole tullut valoista valituksia.
– Ne eivät häikäise, koska valot ovat kenttätasolla. Vain muutama valonheitin on päällä työturvallisuuden takia, ettei tarvitse pimeässä valoja siirrellä.
Rautakiven mukaan valituksia tulee enemmän konserttien tai urheiluotteluiden aikaan, kun kentällä on täysi valaistus päällä.
– Silloin tv-kuvausta varten pitää valoissa olla riittävästi potkua. Kyllähän tästä kuluja syntyy, mutta sitten nurmi on valmis tulevia tapahtumia varten, hän summaa.
Ylen pitkäaikainen radiotoimittaja Kaj Färm on kuollut
Färm työskenteli vuosikymmeniä Ylellä radion parissa. Ennen eläköitymistään hän oli kymmenen vuoden ajan Yle Radio 1:n kanavapäällikkönä.
Ylen pitkäaikainen radiotoimittaja ja Yle Radio 1:n entinen kanavapäällikkö **Kaj Färm** on kuollut 67-vuotiaana.
Färm menehtyi Espoossa eilen perjantaina. Asian vahvistaa Ylelle Färmin vaimo.
Färm teki pitkän uran Yleisradiossa eri tehtävissä. Hän toimi ennen eläkkeelle jäämistään kymmenen vuoden ajan Yle Radio 1:n kanavapäällikkönä.
Färm kertoi [Helsingin Sanomien artikkelissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008507406.html) vuonna 2022, että kanavan suosikkiohjelma *Muistojen bulevardi* on saanut alkunsa hänen ideastaan. Färm oli mukana myös muun muassa perustamassa *Yöradiota* vuonna 1987.
Färm myös vastasi ahkerasti kuuntelijoiden palautteisiin radiossa.
Färm muisteli uraansa ennen eläköitymistään vuonna 2021. Haastattelun voi kuunnella Yle Areenassa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 16.3.2024
Suomalaisen peruskoulun muutokset.
Uutisviikon aiheena on suomalainen peruskoulu. Koulujen välillä on Suomessa suurempia eroja kuin ennen. Myös suomalaisten nuorten oppimistulokset ovat huonompia kuin aikaisemmin. Suomessa syntyy niin vähän lapsia, että tulevaisuudessa kouluja pitää sulkea. Tästä kaikesta kerromme nyt lisää.
Koulujen väliset erot
Koulujen väliset erot ovat Suomessa entistä suurempia. Joissakin kouluissa suurin osa oppilaista menestyy hyvin. Joissakin kouluissa taas lasten oppimistulokset ovat huonoja.
Lapsen perhetausta vaikuttaa entistä enemmän siihen, mihin kouluun lapsi menee. Suomessa on kouluja, joissa monen lapsen perheessä on paljon erilaisia ongelmia. Tämä vaikuttaa lasten koulumenestykseen.
Jos lapsen vanhemmilla on korkea koulutus ja hyvä palkka, lapsi laitetaan usein kouluun, jolla on hyvä maine. Tällaisissa kouluissa lapset saavat usein hyviä arvosanoja.
Pääkaupunkiseudulla joissakin kouluissa on paljon maahanmuuttajataustaisia oppilaita. Maahanmuuttajataustaisilla lapsilla voi olla ongelmia esimerkiksi suomen kielen kanssa.
Oppimistulokset
Suomalaisten nuorten oppimistulokset ovat huonompia kuin aikaisemmin. Nuorten lukutaito on huonompi kuin ennen. Nuoret osaavat myös matematiikkaa huonommin kuin aiemmin.
Suomalaisten nuorten oppimistulokset ovat kuitenkin yhä parempia kuin monessa muussa Euroopan maassa. Lasten oppimistulokset ovat entistä huonompia myös muualla Euroopassa.
Koulujen sulkeminen
Suomessa on pian niin vähän lapsia, että kuntien pitää sulkea kouluja. Kaikkiin kouluihin ei riitä oppilaita. Varsinkin pieniä kouluja maaseudulla pitää sulkea.
Monessa Suomen kunnassa on enää 1 peruskoulu. Samalla lasten koulumatka on pitempi kuin aikaisemmin.
Vuonna 2030 Suomessa on ehkä 80 000 peruskoululaista vähemmän kuin nyt.
Kertaus
Uutisviikon aiheena oli suomalainen peruskoulu. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat. Koulujen välillä on suurempia eroja kuin aikaisemmin. Suomalaisten nuorten oppimistulokset ovat heikentyneet. Kouluja pitää tulevaisuudessa sulkea, koska Suomessa syntyy vain vähän lapsia.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Ennen selfieitä käytiin valokuvaamossa – 150 vuotta sitten jätettiin kaverille itsestä muistoksi visiittikortti
Ensin olivat maalatut miniatyyrimuotokuvat. Sitten tuli keksintö, joka nosti suosioon kansioihin kerättävät visiittikortit. Korttihuumaan voi tutustua Riihimäen taidemuseossa.
Euroopan valtasi korttimania 1800-luvun puolivälissä, kun visiittikorteista eli käyntikorttikuvista tuli sosiaalinen ilmiö. Edullinen valokuvavillitys levisi viiveellä myös Suomeen, jossa sen viehätys kesti aina 1920-luvun lopulle asti.
Visiittikortti oli alkujaan kuvausateljeessa otettu henkilöpotretti, joka kiinnitettiin paksuun taustapohjukkeeseen. Alalaitaan oli prameasti painettu valokuvaamon nimi.
Visiittikortti oli käyntikortti valokuvalla
Visiittikortteja jätettiin vierailun päätteeksi isäntäväelle käyntikorttien tapaan. Niitä voitiin antaa myös muistoiksi mielitietyille tai ystäville. Kortteja lähetettiin myös postitse tuttaville ulkomaille asti. Yleisin korttikoko oli 10,5 cm x 6,4 cm.
– Se oli sosiaaliseen kanssakäymiseen liittyvä tapa, mutta myös muoti-ilmiö. Tavasta tuli laajasti suosittu, kertoo Riihimäen taidemuseon amanuenssi **Katja Vuorinen-Parm**.
Riihimäen kaupunginmuseo on noukkinut arkistostaan visiittikortteja, jotka on suurennettu näyttelyä varten. Kortit ovat parhaillaan esillä taidemuseon toisessa kerroksessa.
– Museolla on kokoelmissaan ainakin kymmenkunta visiittikorttikansiota, kertoo kaupunginmuseon asiakaspalvelusta vastaava **Jaana Rantalainen**.
Tekninen keksintö laski valokuvauksen hintaa
Visiittikorttien suosion kasvussa auttoi uusi tekninen keksintö. Ranskalainen valokuvaaja **Disdéri** keksi vuonna 1854 kameran, jolla pystyi ottamaan jopa 12 kuvaa yhdelle lasilevylle.
Lasinegatiivista kuvat vedostettiin paperiarkille. Sitten ne leikattiin irti ja liimattiin visiittikorteiksi. Oman muotokuvan kappalehinta putosi, joten yläluokan hupi laajeni keskiluokkaan ja muihin kansanryhmiin.
Visiittikorttibuumista tuli sosiaalinen ilmiö. Niitä kerättiin erityisiin kansioihin, joita saatettiin selata vieraiden läsnä ollessa. Tutkittiin millainen seurapiiri kullakin oli.
– Albumit olivat hyvin kauniita. Koristeissa oli jugendin tai art nouveaun muotokieltä. Albumit olivat tärkeitä ja kortteja katsottiin yhdessä. Kansiot ovat olleet valokuva-albumien ensimmäisiä versioita, kertoo Vuorinen-Parm.
Kortteihin keksittiin uutta sisältöä
Muusikot saattoivat poseerata instrumenttiensa kanssa tai papilla oli liperit kaulassa. Poliisi, palokuntalainen tai postivirkailija poseerasi ammattiunivormussaan.
Ylioppilaskuvat olivat ylitsepursuavien kukka-asetelmien juhlaa.
– Kuviin satsattiin. Pukeuduttiin parhaisiin ja mietittiin tarkkaa, kuka tulee mukaan. Pohdittiin millainen tausta olisi. Korteissa on maisemia ja salonkityyppisiä interiöörejä, valottaa Katja Vuorinen-Parm.
Valokuvaan saatettiin mennä vaikkapa yhdessä perheen, ystävän tai lemmikin kanssa.
Itsensä esittely kuvissa ruokki mielikuvitusta. Mukaan tuli huumoria ja persoonallisuutta. Yhteiskuntaluokkien rajat sekoittuivat.
Valokuvaamoiden rekvisiittavarasto kasvoi, kun korttien suosio haki uusia muotoja. Tuolien ja pöytien lisäksi hankittiin maalattuja taustakankaita, joissa saattoi olla eksoottisia maisemia.
Käyntikortti syrjäytti visiittikortin
Yli 100 vuotta sitten Riihimäen kokoisella paikkakunnalla oli useita valokuvaamoja, joille visiittikortit olivat tärkeä tulonlähde. Suomessa kortit ovat suosittuja 1920-luvulle asti.
– Myöhemmin oli mahdollisuus hankkia kotiin kameroita. Silloin visiittikorttien käyttö vähitellen hiipui, kertoo Katja Vuorinen-Parm.
Visiittikorttien jälkeen tulivat liike-elämästä tutut käyntikortit. Ne elivät pitkään. Käyntikortit korvautuivat oikeastaan vasta internetin myötä Facebookilla tai ammattilaisten suosimalla Linked In -palvelulla.
Miniatyyrimuotokuvia on nähtävillä esimerkiksi Helsingissä Bulevardilla Sinebrychoffin kotimuseossa. [Visiittikorteista on ollut aiemmin näyttely Helsingissä Suomen valokuvataiteen museon Länsilinkissä.](https://www.valokuvataiteenmuseo.fi/fi/nayttelyt/visiittikortteja-valokuvataiteen-museosta)
Viimein kunnossa oleva Iivo Niskanen kertoi läpi kauden jatkuneista tutkimuksistaan: ”En ole mediassakaan viitsinyt avata”
Iivo Niskanen jatkoi hyviä suomalaissuorituksia ja oli toinen Falunin 10 kilometrin kisassa. Hänen ”apupoikansa” Emil Liekari oli kisan suomalaisyllättäjä.
Kun **Iivo Niskanen** ylitti maaliviivan Falunin hiihtostadionilla, oli hän pystynyt kääntämään kaksinkamppailun Norjan **Henrik Dönnestadia** vastaan voitokseen 5,5 sekunnin erolla. Niskanen kuitenkin puisteli päätään, sillä hän tiesi, että takaa tullaan vielä kovaa.
Norjalaisrintama **Johannes Hösflot Kläbon** johdolla tulikin tuulispäänä. **Didrik Tönseth** nosti asemiaan, mutta joutui toteamaan suomalaisen vauhdin liian kovaksi. **Martin Löwström Nyengetkin** taipui kahdella viimeisellä kilometrillä, mutta Kläbon vauhti riitti loppuun saakka.
– Katsoimme Nyengetin kanssa monitorista, että Kläbo jätti meitä punaisen puolen laskussa 14 sekuntia. Se on aika iso ero pätkään, jossa ei tarvitse muuta kuin olla kyykyssä, Niskanen totesi.
Vaikka Kläbon voitto oli ylivoimainen, jäi Niskaselle kisasta kuitenkin jossiteltavaa. Niskanen sai suksitestiin apua **Emil Liekarilta**, joka sai pikahälytyksen kisaan **Ville Ahosen** sairastuttua. Kaksikko löysi testeissä kaksi hyvää pitopohjaparia.
– Pitää käydä katsomassa, kummalle sattui parempi pari kisaan.
Niskasen mielestä hänen vauhtinsa oli kisassa jaksavaa. Hän totesikin olleensa nyt viimeiset kolme kisaviikonloppua hyvässä kunnossa. Kläbon ylivoimalle hänkään ei voinut mitään.
– Etukäteen ajateltuna Kläbo olisi ollut paha kanto kaskessa joka tapauksessa, ja tällä hetkellä hän on paremmassa kunnossa kuin ikinä. Vähän kaivelee kuitenkin. En ole 100-prosenttisesti tyytyväinen tällä kertaa.
Holmenkollenin 50 kilometrin kisa oli Niskasen tämän kauden yksi tärkeimmistä kisoista. Hänellä oli kisassa kaikki pelissä ja palaset tehdä tulosta, mutta tuloksena oli yhdeksäs sija. Niskanen on kertonut sairastelleensa tällä kaudella paljon, mutta hän paljasti nyt käyneensä tutkimuksissa enemmän kuin on kertonutkaan.
– En ole mediassakaan viitsinyt avata, kuinka paljon erilaisia tutkimuksia on tehty. On ollut haastava kausi, ja siinä mielessä olen iloinen, että pystyn hiihtämään kilpaa, Niskanen totesi.
– Nyt on kaikki kunnossa, ja kolme viikonloppua on ollut edellytykset tehdä tulosta. Mutta nyt ollaan maaliskuussa ja kausi alkoi marraskuussa.
Niskasen ”apupoika” Emil Liekari oli toiseksi paras suomalainen 21. sijallaan. 22-vuotias hiihtäjä oli tähän varsin tyytyväinen, sillä hän ei ehtinyt kisaan liiemmin valmistautua.
– (Päävalmentaja **Teemu**) **Pasanen** soitti aamupalan jälkeen, että olisi mahdollisuus hiihtää. Olin siinä vetämässä treenivehkeitä päälle. Hyvältä maistui hiihto, oli huippukalikka alla, Liekari kertoi.
– Minut oli pestattu apupojaksi ja iso määrä testailtiin. Löydettiin kaksi hyvää, ja otin sen, minkä mestari minulle antoi. Iso kiitos, että sain lainata.
Liekari uskoi, että suksella tehtiin kisassa paljon eroa. Hänen hiihtonsa kulki hyvin, mutta viimeisessä Mördarbackenin nousussa hän ”vähän kuoli”. Kiitosten lisäksi Liekari aikoi muistaa Niskasta muullakin tavalla suksien lainasta.
– Varmaan sunnuntaina pari kaljaa tarjoan. Ainakin aloitetaan sillä.
Kun Riina Laurila jäi eläkkeelle 44-vuotiaana, hänestä tuli tanssiva pappi 
Laurila alkoi jo balettiuransa loppuvaiheessa opiskella teologiaa. Pappi vakuuttaa, että kirkossakin saa tanssia.
Venäjällä tihutyöt jatkuivat vaaliuurnilla – Yle seurasi näytösvaalien toista äänestyspäivää
Venäläinen oppositio kehottaa Putinia vastustavia tulemaan vaaliuurnille huomenna sunnuntaina keskipäivällä. Venäjän viranomaiset yrittävät estää tempauksen.
Venäjällä jatkuu äänestys kolmipäiväisissä näytösluontoisissa presidentinvaaleissa. Eilen alkaneet tihutyöt äänestyspaikoilla jatkuivat tänäänkin.
Riippumaton sivusto [Meduza kertoo](https://meduza.io/news/2024/03/16/v-ekaterinburge-na-izbiratelnom-uchastke-razlili-zelenku-v-pervyy-den-golosovaniya-v-rossii-bylo-vozbuzhdeno-15-del-o-vosprepyatstvovanii-rabote-izbirkomov), että viranomaiset alkoivat tutkia eilen ainakin 15 rikosasiaa, jotka liittyvät ”vaalilautakuntien toiminnan häiritsemiseen”. Niistä kaksi on Moskovassa ja yksi Pietarissa.
Desinfiointiaine poliittisena aseena
Tänään aamulla Jekaterinburgin keskustassa [pidätettiin](https://t.me/ve4ved/72176) nainen, jolla oli mukana väriainepullo. Eilen samaa väriainetta kaadettiin vaaliuurniin useilla äänestyspaikoilla.
Kyseessä on niin sanottu briljanttivihreä – orgaaninen väriaine, jonka alkoholiliuosta käytetään Venäjällä laajasti desinfiointiaineena. Sitä saa apteekista halvimmillaan pullon 20 sentillä.
2010-luvulla nimensä mukaisesti vihreä aine valjastettiin poliittisten vastustajien häpäisemiseen. Esimerkiksi vuonna 2017 briljanttivihreää kaadettiin helmikuussa kuolleen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** päälle. Ainetta pääsi Navalnyin silmään, ja hän oli vaarassa sokeutua. Sarveiskalvon haavauma vaati leikkausta, joka suoritettiin Espanjassa.
Verstka-sivuston mukaan vaalilautakunnat eivät aio mitätöidä vaalituloksia niillä paikoilla, joissa kaadettiin väriainetta. Sivuston lähteen mukaan hylätään vain ne äänet, joissa ”valintaa ei ole mahdollista todentaa briljanttivihreän takia”.
Duuma haluaa puuttua tihutöihin
Äänestyspaikoilla on nähty muitakin tihutöitä sekä eilen että tänään. Äänestäjät ovat sytyttäneet tuleen äänestyslipukkeita, vaaliuurnia ja äänestyskoppeja. Pietarissa nainen heitti äänestyspaikkaa polttopullolla. Tšeljabinskissa mies [yritti sytyttää](https://tass.ru/proisshestviya/20243423) äänestyspaikalla paukkupommin.
Venäjän parlamentin alahuoneessa duumassa näihin tapauksiin reagoitiin ehdottamalla rikosvastuun kiristämistä. Asiasta kertoo venäläinen valtio-omisteinen [uutistoimisto Tass](https://tass.ru/politika/20249185).
Tassin mukaan duuman jäsen **Jana Lantratova** kertoo lakiesityksen valmistuvan muutamassa päivässä. Se nostaisi maksimirangaistusta jopa kahdeksaan vuoteen vankeutta. Lantratova on duuman komiteassa, joka tutkii ”ulkomaisten valtioiden puuttumistapauksia Venäjän sisäisiin asioihin”.
Varoituksia viranomaisilta ja tuntemattomilta
Huomiseksi venäläinen oppositio suunnittelee protestitempausta ”Keskipäivä Putinia vastaan”. Sen idea on, että äänestyspaikalle pitää saapua kello kahdeksitoista, mikä osoittaisi, kuinka moni todellisuudessa vastustaa **Vladimir Putinin** valtaa. Protesti järjestetään huomenna myös Venäjän Helsingin-lähetystössä.
Muun muassa Aleksei Navalnyin leski **Julia Navalnaja** on kehottanut venäläisiä osallistumaan tempaukseen. [The Current Time -sivuston](https://www.currenttime.tv/a/aktsiya-polden-protiv-putina/32864008.html) haastattelemat asiantuntijat pitävät tempausta ”suhteellisen turvallisena” osallistujille, sillä viranomaisten on vaikeaa näyttää toteen, että henkilö on saapunut äänestyspaikalle keskipäivällä juuri tempauksen innoittamana.
Venäläisviranomaiset yrittävät kuitenkin estää protestia. Moskovan syyttäjänvirasto [on varoittanut](https://t.me/moscowproc/4068), että suurten ihmismassojen yhtäaikaisesta saapumisesta äänestyspaikoille voi tulla seurauksia.
Mobilisoitujen venäläissotilaiden palauttamista vaativa aktivisti **Marija Andreeva** on kertonut [haastattelussaan](https://www.youtube.com/live/DdUeHN0jh_w?t=5924&si=i9PmocpN540gwAhj) saaneensa syyttäjänvirastolta kirjeen, jossa varoitetaan osallistumasta ”ääritoimintaan”.
Useat moskovalaiset ovat kertoneet [Novaya Gazeta Europe](https://novayagazeta.eu/articles/2024/03/16/vysokaia-iavka-ugolovnye-dela-razdacha-blinov#1710583728951) -sivustolle saaneensa roskapostiksi luokiteltuja anonyymejä viestejä, joissa todetaan vastaanottajan kannattavan ”äärijärjestöä” ja kehotetaan äänestämään ”ilman jonoja”.
Venäjä raportoi korkeista äänestysaktiivisuusluvuista
Venäjän keskusvaalilautakunta [julkaisi](http://www.cikrf.ru/analog/prezidentskiye-vybory-2024/hod/) äänestysaktiivisuusluvut tänään klo 15 Moskovan aikaa. Sen mukaan 41,79 % kansalaisista on jo käynyt äänestämässä. Korkeinta aktivisuus on ollut Tšukotkan niemimaalla, 78,54 prosenttia. Sähköisen äänestyksen valinneista jo 82 on äänestänyt, kertoo lautakunta.
Samalla riippumattomissa medioissa kerrotaan epäilyttävistä äänestysluvuista, muun muassa Pietarissa ja Leningradin alueella, Kaukasuksella ja Belgorodissa, joka on ollut viime päivinä tulitusten kohteena. Ukrainalainen uutissivusto [Ukrainska Pravda](https://www.pravda.com.ua/rus/articles/2012/11/5/6976743/) paljastaa outoja lukuja myös Venäjän miehittämillä alueilla Ukrainassa.
Riippumatonta vaalivalvontaa suorittava Golos-järjestö [kertoo](https://novayagazeta.eu/articles/2024/03/14/nelegitimnyi) aikovansa todistaa vaalivilpit tekoälyn ansiosta. Sen kehittämä Revizor- eli Tarkastaja-ohjelma osaa analysoida äänestyspaikoilla nauhoitetut valvontavideot, ja verrata virallisia tuloslukuja äänestäjien todelliseen määrään.
Järjestön mukaan kuusi vuotta sitten käydyissä presidentinvaaleissa poikkeamat olivat niin suuria, että viralliseen tulokseen ei voinut luottaa.
Vesivahinko kasteli Mältinrannan taidekeskuksen Tampereella
Taidelainaamo on osittain toiminnassa huomenna sunnuntaina.
Taidekeskus Mältinrannassa Tampereella sattui lauantaina vesivahinko. Vesi ei kuitenkaan päässyt kosketuksiin teosten kanssa ja merkittäviltä vaurioilta säästyttiin.
Toiminnanjohtaja **Heli Innalan** mukaan vesivahinko huomattiin hieman ennen puolta päivää, kun taidekeskuksen oli tarkoitus avata. Päävahtimestari huomasi käytävällä vettä, jota valui lämmönjakohuoneesta.
Vahinkoa korjataan Innalan mukaan parhaillaan, eikä se vaikuta Taidekeskuksen aukioloaikoihin tai näyttelytoimintaan. Lainaamo on osittain toiminnassa huomenna sunnuntaina.
– Lainaamon teoksia on jouduttu siirtämään suojaan yläkertaan kasvaneen kosteuden vuoksi, mutta ensi viikon aikana ne saadaan siirrettyä takaisin varastoon.
Mältinrannassa toimii kaksi kuvataiteen näyttelytilaa, taidelainaamo sekä taiteilijoiden työtiloja.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun vesi uhkasi keskuksen teoksia. Vuoden 2018 maaliskuussa sattui vesivahinko, joka aiheutui tuolloin runkolinjaston liitoksen hajoamisesta.
Vuokatti-hiihto on ensi vuonna jo helmikuussa, koska kilpailu on kovaa – jatkossa se avaa maratonhiihtokauden
Kainuun Liikunta hakee tapahtumalle uutta alkua aikaistetulla ajankohdalla sekä uusilla ohjeistapahtumilla.
Massatapahtuma Vuokatti-hiihto profiloituu jatkossa maratonhiihtokauden avaustapahtumaksi, kun perinteisesti maaliskuun puolivälissä järjestetty kilpailu siirtyy helmikuulle. Ensi vuonna Kainuun Liikunnan järjestämä tapahtuma hiihdetään lauantaina 8. helmikuuta 2025.
Järjestäjät haluavat näin lisätä tapahtuman osallistujamäärää. Kainuun Liikunnan toiminnanjohtaja **Teemu Takalo** kertoo, että viime vuosina massahiihtojen kilpailutilanne on kiristynyt, mikä on myös näkynyt hiihtäjien vähenevässä määrässä.
– Muutoksia pitää pystyä tekemään, että kilpailussa pysytään mukana ja hiihtäjät löytävät tiensä Vuokatti-hiihtoon, Takalo kommentoi.
Valtakunnallisesti myös muiden [massahiihtotapahtumien osallistujamäärät ovat viime vuosina laskeneet.](https://yle.fi/a/74-20022670)
Ajankohdalla haetaan kansainvälistä kasvua
Muutos tukee Takalon mukaan Vuokatti-hiihdon kansainvälistymistä. Viime vuosina kansainvälisten hiihtäjien määrän pudotus on ollut raju, enimmillään jopa 200 hiihtäjää: venäläisiä hiihtäjiä ei tapahtumaan tule, koska Venäjä käy täysimittaista sotaa Ukrainassa ja Suomi on rajoittanut venäläisten matkustamista Suomeen.
Kansainvälisiä osallistujia on hillinnyt myös Vuokatti-hiihdon ajankohta. Maaliskuu on ollut Keski-Euroopasta tulevien osallistujien näkökulmasta liian myöhäinen aika tapahtumalle, sillä usein hiihtokausi on siellä jo päättynyt.
– Kynnys lähteä hiihtotapahtumaan on korkeampi silloin, kun ei ole päässyt hiihtämään useampaan viikkoon, Takalo sanoo.
Tänä vuonna hiihtäjiä osallistui tapahtumaan yhteensä 11 maasta, muun muassa Sveitsistä, Tšekistä, Virosta, Unkarista, Slovakiasta ja Belgiasta.
Kansainväliset osallistujat viipyvät Vuokatissa on yleensä hiihtotapahtuman aikaan pidempään, eikä heille Takalon mukaan välttämättä riitä vain yksi tapahtuma.
Ensi vuonna Vuokatti-hiihto sisältää uusia oheistapahtumia. Suunnitelmissa on ollut esimerkiksi toisen hiihtotapahtuman järjestäminen keskelle viikkoa.
Hyinen äkkikäännös: pakkaset palaavat ja lunta tulee etelää myöten
Eteläiseen Suomeen saapuu lauantai-illasta alkaen lumipyryä. Lämpötila laskee reippaasti ja koko maassa ollaan pian pakkasella.
Säässä tapahtuu kylmä käänne talvisempaan. Lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välillä eteläisen Suomen yli pyyhkäisee lumipyry ja lämpömittarin lukema laskee selvästi pakkasen puolelle.
Matalapainealue liikkuu Suomen lounaispuolelta Baltian ylle. Sen mukana saapuu sadealue Lounais-Suomeen lauantaina illalla, jolloin sateetkin tulevat vielä vetenä.
Sateet hivuttautuvat illan mittaan länteen päin ja ulottuvat Keski-Suomeen ja Etelä-Karjalaan saakka. Illan tunteina sateet muuttuvat lumeksi ja rännäksi, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Todennäköisesti maa on sitten aamulla valkoisena ihan Helsinkiä myöten, halusi sitä tai ei, Huutonen kertoo.
Lunta voi tulla maahan enimmillään 10–15 sentin verran.
Samalla ajokeli muuttuu etelässä varsin hankalaksi. [Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) sunnuntaina jopa erittäin huonosta ajokelistä lumipyryn vuoksi.
Merialueilla varoitetaan myrkystä ja kovasta tuulesta. Kuivalle maallekin on luvassa puuskaista tuulta etenkin etelässä.
– Aika kolea, kylmä päivähän tuo huominen kokonaisuudessaan on.
Sunnuntaina iltapäivällä sää kuitenkin jo selkenee etelää myöten.
Pakkaset palaavat
Lämpötila saa koko maassa kylmemmän käänteen. Sunnuntaina päivällä lämpötila on koko maassa pakkasen puolella.
Etenkin yöt ovat kylmiä. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä lämpötila voi Lapissa laskea paikoin jopa pariinkymmeneen pakkasasteeseen. Etelässäkin voi olla kymmenen pakkasastetta maanantain vastaisena yönä.
Tuleva viikko alkaa aurinkoisessa ja poutaisessa pakkassäässä. Ennusteen perusteella lämpötila alkaa tiistaista eteenpäin hiljalleen taas lämmetä.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Oma Häme ja Hämeenlinna etsivät yhdessä kiinteistöjä sotepalveluihin
Palveluverkkosuunnitelmaan liittyvä selvitystyö keskittyy Hämeenlinnan kantakaupungissa sopiviin kiinteistöihin.
Oma Häme ja Hämeenlinnan kaupunki ovat aloittaneet keskustelut kiinteistöjärjestelyistä.
Tavoitteena on löytää ratkaisuja Hämeenlinnan kantakaupungin väestön sosiaali- ja terveyspalveluiden tarpeeseen.
Selvitystyö on käynnistynyt Hämeenlinnan kaupungin ehdotusten pohjalta.
”Alustavaan ehdotukseen liittyy merkittäviä taloudellisia epävarmuustekijöitä, joiden selvittäminen yhteistyössä on välttämätöntä sekä hyvinvointialueen että kaupungin näkökulmasta”, kerrotaan Oma Hämeen ja Hämeenlinnan kaupungin yhteisessä tiedotteessa.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** kiittää Hämeenlinnan kaupunkia aktiivisuudesta.
– Hyvinvointialueen on välttämätöntä tehdä palveluverkkoon muutoksia. Olemme kiitollisia Hämeenlinnan kaupungin omistamiin kiinteistöihin liittyvistä ehdotuksista. Tuemme parhaiden ratkaisujen löytämistä, sanoo Naukkarinen.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** kiittelee myös tiedotteessa hyvinvointialuetta hyvästä vuorovaikutuksesta.
– On yhteinen etu hakea ratkaisuja, jotka turvaisivat molempien osapuolten taloudellista kantokykyä ja asukkaiden palveluita.
Neuvottelujen lopputulos esillä viikon päästä
Hämeenlinnan kaupunki omistaa jo ennestään 36 000 neliötä tyhjiä tiloja ja esimerkiksi Viipurintien terveysaseman kiinteistössä neliöitä olisi 16 000. Ahveniston sairaalalta vapautuvan alueen tulevaisuus on myös yhteisessä mietinnässä.
Kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviaisen mukaan neuvottelujen lopputulos voisi turvata asukkaiden palveluja sekä kehittää kantakaupunkia hallitusti.
Tulokset esitellään Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluehallitukselle 18. maaliskuuta.
Oma Häme selvittää parhaillaan kiinteistö- ja vuokra-asioita myös muiden Kanta-Hämeen kuntien kanssa.
Aluevaltuusto päättää 9. huhtikuuta sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteisiin, palvelumuotoihin ja toimipisteisiin tehtävistä muutoksista.
Lähistöllä asuvat kommentoivat Vaasan kouluiskun estämistä – ”Viha on semmoinen dynamiitti, että jossain vaiheessa se räjähtää”
Poliisin nopea toiminta kouluammuskelun estämisessä kerää kiitosta vaasalaisilta. Vihjeen saannin ja kiinnioton välillä oli noin tunti.
Uutinen kouluammuskelun estämisestä Vaasassa on levinnyt laajalti ihmisten tietoon.
Perjantaina Yle kertoi, että [poliisi otti aiemmin viikolla kiinni 23-vuotiaan opiskelijanaisen epäiltynä kouluampumisen suunnittelusta Vaasassa. Hänen hallustaan löytyi aseita ja patruunoita](https://yle.fi/a/74-20079338).
Ylen tietojen mukaan nainen asuu Ristinummen kaupunginosassa. Kävimme kysymässä kaupunginosan asukkailta, millaisia ajatuksia perjantain uutinen herätti.
**Erkki Hakala** kertoi yllättyneensä, että Vaasaan ja Ristinummellekin tällainen tapaus tuli.
– Voi joskus ajatella, että missä talossa mahdollisesti asuu sellainen häiriintynyt ihminen, joka voi tällaisia ajatuksia saada, hän sanoi.
Hakala kertoi, ettei ole peloissaan tapauksen jäljiltä eikä usko, että vastaavia tapauksia tulisi paljon lisää.
– Mitä sitten tuleekin, saako rangaistusta tai jotakin ja pääseekö takaisin asumaan tänne, se on asia erikseen, hän sanoi.
Arkaluontoinen asia
Asian arkaluontoisuuden vuoksi moni halusi kommentoida tapausta nimettömänä. Eräs nainen totesi olevan surullista, kun nuoret voivat niin pahoin, että pitää tällaista suunnitella.
– Toisaalta tämä on varmaan huomionhakua, mutta toisaalta se on tosi traagista. Olen tietenkin vain surullinen tällaisten nuorten puolesta, nainen totesi.
Eräs toinen nainen kertoi lukeneensa tapauksesta vasta kotiuduttuaan töistä iltapäivällä.
– Tuli vähän sellainen, että onko Vaasassakin tällaista ollut. Että ei tämä enää tunnu siltä, että kaikki olisi niin kuin lintukotoa täällä, hän sanoi.
Nainen kertoi olevansa helpottunut siitä, että viranomaiset reagoivat tapaukseen todella nopeasti. Kun poliisi oli saanut vihjeen epäillyn nettiin laittamasta videosta, tuntia myöhemmin tämä oli jo otettu kiinni.
Ristinummella koko ikänsä asunut mies kertoi olevansa hämmentynyt ja yllättynyt, että epäilty on nuori nainen. Miehen mukaan Vaasa ei ole mikään lintukoto, mutta Ristinummea hän ei halua stereotypisesti mustamaalata.
– Tiedän, että on täällä levotontakin, mutta niin on monessa muussakin paikassa, hän sanoi.
Mies pitää tapausta hätähuutona tai huomion hakemisena. Hänelle ei tullut tapauksesta pelkotiloja, vaikka kyse olikin vakavasta tilanteesta.
– Vakava juttu se on, kun nuoria ajattelee ja myös tekijän vanhempia. Se on kamala paikka heillekin myös, ristinummelaismies sanoi.
Negatiiviset uutiset puuduttavat
Eräs nainen kertoi asuvansa samassa talossa kuin epäilty. Hän kertoi olevansa puutunut negatiivisista uutisista.
– Tulee vaan surullinen olo, että joku on sairas, äärimmäisen katkera ja vihainen. Miksei sitä ihmistä ole aikanaan autettu. Totta kai se on hienoa, että poliisi on saanut sen ajoissa kiinni, nainen totesi.
– Tulee vaan surullinen olo, että joku on sairas, äärimmäisen katkera ja vihainen.
Hän toivoo, että apua saataisiin paljon enemmän ja helpommin.
– Viha on semmoinen dynamiitti, että jossain vaiheessa se räjähtää. Mutta se olisi ihan kauheaa, jos se räjähtäisi nuorten lasten elämässä, nainen sanoi.
*Matti Rinnekangas kertoo videolla, miten tapahtumat etenivät.*
Bojan Sarcevic sai viime vuonna Suomen kansalaisuuden – nyt Korisliigan legendalla on keväälle kaksi tavoitetta
Korihait nousi Korisliigassa ylempään jatkosarjaan ja on jatkanut kevään edetessä nousujohteisia otteitaan.
Syyskuun 15:s päivä vuonna 2006 Helsinki-Vantaan lentoaseman tuloportista asteli maahan 17-vuotias hoikka nuorukainen vailla mitään tietoa Suomesta ja vailla mitään tietoa tulevaisuudestaan. Koti oli jäänyt kauas Dobojin kaupunkiin Bosniaan. Ainoa asia, mikä hänelle oli siinä hetkessä varmaa, oli, että hänen pitäisi pelata koripalloa Uudessakaupungissa. Paluusta takaisin Bosniaan ei ollut tietoa.
Tästä alkoi ajanjakso, joka muutti Balkanin nuoren pojan elämänsuunnan täydellisesti.
Tuo Suomeen sittemmin pysyvästi asettunut nuorukainen oli **Bojan Sarcevic**.
– Maahan saapui tuona syyskuun päivänä ujo Bojan. Hän puhui vain välttävästi englannin kieltä automatkalla. Ainut asia, jonka hän tiesi Suomesta, oli Lordi, joka oli aiemmin keväällä voittanut Euroviisut, Uudenkaupungin Korihaiden silloinen toiminnanjohtaja ja nykyisin Koripalloliiton palveluksessa oleva **Tom Westerholm** muistelee.
Bojan Sarcevic ei unohda edelleenkään syyskuista päivää 18 vuotta sitten.
– Jännitin hirveästi ja olin šokissa, kun olin ensimmäistä kertaa poissa kotoa ja olin vielä niin nuori. Istuin Tom Westerholmin harmaassa Peugeotissa viisi tuntia matkalla Uuteenkaupunkiin ja siinä sitten ihmettelin enkä osannut suomea enkä englantia, Sarcevic naurahtaa.
Kultturišokki iski myös ensimmäisillä kauppareissuilla uudessa kotikaupungissa. Kaupassa riitti toki runsaasti tarjontaa, mutta jokin kumma piirre iski silmään.
– Ihmettelin, kun kaupassa ihmiset pelasivat hedelmäpelejä. Se on jäänyt mieleen, että niin nuoret kuin vanhat mummotkin hakkasivat kaupassa hedelmäpelejä. Sekin oli aika šokki, Sarcevic muistelee naureskellen.
Bojan Sarcevicin tulo Suomeen ei jäänyt vain lyhyeksi visiitiksi vaan pysyväksi. Bosnian Boja on nykyisin Uudenkaupungin Boja, joka sai Suomen kansalaisuuden viime vuonna. Suomalaistuneelle Sarcevicille kaksi asiaa ovat kaikkein tärkeimpiä Suomessa.
– Ihmiset ja luonto. Arvostan todella paljon sitä, että ihmiset ovat kilttejä ja positiivisia. Totta kai Suomen luonto on hieno asia. Suosittelen kaikille, että menkää metsään ja luontoon kävelemään, hän muistuttaa aiheellisesti.
Sarcevicille synnyinmaa Bosnia on jäänyt taakse ainakin henkisellä tasolla.
– Ihan alussa koti-ikävä vaivasi, mutta ajat ovat muuttuneet. Muistan viime kesän, kun olimme tyttöystävän kanssa Bosniassa käymässä. Sanoin hänelle kahden viikon jälkeen, että en jaksa olla täällä enää, joten mennään jo Suomeen, hän naurahtaa.
Temperamenttia kentällä säädyllisesti
Bojan Sarcevic mieltyi suomalaiseen koripalloon saman tien. Bosnian nuorukainen sopeutui Korihaiden A-juniorijoukkueeseen siltä istumalta, ja lähes heti hänet nostettiin jo edustusmiehistöön.
Sarcevicin taival Suomen liigassa on kestänyt yhtäjaksoisesti 18 kautta ja mailimittarissakin on huimat yli 700 liigaottelua.
– Suomen liiga sopii minulle, koska en ole mikään fyysinen enkä atleettinen pelaaja. Se on pääsyy, miksi olen pelannut täällä koko urani, Sarcevic taustoittaa.
Suomen liigaan jääminen pysyvästi ei ole ollut kiinni pelkästään pelillisistä seikoista. Seurojen toimintavoilla on ollut suuri merkitys.
– Monet eivät ymmärrä sitä, että Suomessa seurat toimivat pelaajia kohtaan aina, miten on etukäteen sovittu. Palkat tulevat ajallaan tai mistä onkaan kyse. Jos menet johonkin muuhun maahan, niin palkat voivat olla parikin kuukautta myöhässä. Suomessa on turvallista pelata, hän toteaa.
Mielikuva balkanilaisista luonteenpiirteistä liittyy hyvin usein temperamenttiin ja kiivaaseen, jopa räiskyvään luonteeseen. Tunteet näytetään avoimesti niin, että näkyy, kuuluu ja tuntuu. Bojan Sarcevic allekirjoittaa tämän.
– Kyllä minusta löytyy temperamenttia kentällä peleissä ja näytänkin sitä. Olen kuitenkin ihan eri ihminen kentällä kuin kotona. Olen hyvä kaveri kaikille, sillä minun kanssani voi jutella ihan mistä vaan, hän muistuttaa.
– Temperamenttisuus tulee varmasti siitä, että me balkanilaiset haluamme aina voittaa, on kyseessä ihan mikä tahansa peli, vaikka sitten joku hupijuttu.
– Voittamisen halu on meidän ihomme alla, emmekä hyväksy tappioita missään vaiheessa, Sarcevic täsmentää hymyssä suin balkanilaista kilpailuviettiä.
Korihaiden entinen toiminnanjohtaja ja Koripalloliiton nykyinen kilpailupäällikkö Tom Westerholm painottaa, että Sarcevicin temperamentti kentällä on pysynyt vuosien saatossa maltillisena.
– Bojan on pelannut erittäin säädyllisesti nämä vuodet ja pysynyt kentällä erittäin hyvin. Hänelle ei ole mätkäisty juurikaan teknisiä virheitä ulosajon arvoisesti. Muutenkin hän on ollut erittäin pidetty kaveri lajiyhteisössä.
Korihaiden itseoikeutettu kapteeni valvoo päivittäistä vaatimustasoa joukkueensa keskuudessa tarvittaessa juuri balkanilaisella temperamentilla.
– Olen joukkueemme kopissa aika suora ja rehellinen. Jos joku joukkuekaveri ei tee hommia niin kuin on sovittu, sanon sen rehellisesti. Minun ei tarvitse sanoa asiaa kahteen kertaa, vaan he ymmärtävät hyvin, Sarcevic muotoilee asian hymyillen.
Kapteenin palaute joukkueen keskellä voi olla tarvittaessa painokastakin.
– Silloin olen vihainen, jos joku ei tee hommiaan, vaikka pystyisi. Jos joku on lahjakas jossakin asiassa, mutta tekee sen laiskasti, sellaista asennetta vihaan.
– Joukkuekaverini ymmärtävät, että minusta löytyy joskus temperamenttia ja saatan olla kovempi. He ymmärtävät, että palautteeni on aina heidän hyväkseen.
Kenties tulevana valmentajana Bojan Sarcevic ei aio vaahdota kentän reunalla naama punaisena.
–Jos minusta tulee joskus valmentaja, niin minusta löytyy vaihtopenkillä ja kentän reunalla varmasti kaksi puolta: suomalaista rauhallisuutta ja rentoutta sekä balkanilaista temperamenttia. Se on aika hyvä combo, hän arvioi.
Kehitys ei saa pysähtyä ikämiehelläkään
Bojan Sarcevicia voi hyvällä syyllä pitää Korisliigan legendana. Hän kuuluu liigan historiassa yli 6 000 pisteen kerhoon, mutta taitava takamies on aina tunnettu ennen kaikkea laadukkaasta syöttötaidostaan.
Sarcevic on ollut useana kautena juuri syöttötilaston kärkipäässä. Taito syöttää ja jakaa palloa kertoo paljon miehen persoonasta. Hän on sananmukaisesti joukkueen mies isolla J:llä.
– Minulle joukkue tulee aina ensin, hän sanoo suoraan.
– Tykkään auttaa ihmisiä. Se selittää sen, että haluan jakaa asioita toisten ihmisten kanssa. Itse syöttötaito syntyy pelin lukemisesta ja siitä, että osaa tulkita peliä. Jos haluaa olla hyvä syöttelijä, on osattava lukea peliä hyvin, yli 2 400 syöttöä liigaurallaan antanut Sarcevic taustoittaa.
Kehitys ei saa pysähtyä 36-vuotiaanakaan.
– Haluan edelleen kehittyä ja ymmärtää peliä paremmin, se ei ole kiinni iästä. Haluan ymmärtää ja opiskella, miten vastustajan puolustusta voitaisiin rikkoa paremmin, hän sanoo.
Sarcevic on voittanut Suomen mestaruudet aikanaan Kauhajoella ja syöttömestari on valittu myös finaalien parhaaksi pelaajaksi, mutta tavoitetta miehellä vielä riittää uransa loppuvaiheessa.
– Olen saavuttanut henkilökohtaisesti Suomessa jo paljon, mutta nyt haluaisin olla vain joukkueen mukana viemässä Korihait takaisin mitaleille. Pääsy ylempään jatkosarjaan on ollut seuralle kahden vuoden projekti, moni ei ymmärrä sitä. Tätä on rakennettu viimeiset kaksi vuotta, hän muistuttaa.
Keväällä hymy fanien kasvoille
Korihaiden taival on ollut viime vuosina jatkuvaa taistelua sarjapaikasta, mutta nyt perinteikäs Uudenkaupungin koripalloseura on kuin uudelleensyntynyt.
Korihait runnoi itsensä kaikkien yllätykseksi Korisliigan ylempään jatkosarjaan ja kevään edetessä kaikki on mahdollista. Tavoitteellisuus on ollut joukkueessa koko ajan läsnä.
– Ennen kauden alkua jaoin joukkueen kauden kolmeen etappiin. Ensin pääsy runkosarjassa kuuden sakkiin, ja se on saavutettu. Nyt tavoitteena ovat pääsy neljän parhaan joukkoon ja kotietu. Se olisi iso asia, koska olemme hyvä kotijoukkue, Bojan Sarcevic toteaa.
– Viimeinen vaihe Korihaille on mitalitaistelu. Siihen me uskomme, koska joukkueemme on rakennettu tasaisesti. Joukkueestamme löytyy uhkaa vastustajalle kaikkialla ja kaikilla pelin osa-alueilla, vaikka seurallamme on liigan pienin pelaajabudjetti, hän jatkaa.
Sarcevic muistuttaa, ettei Korihait ole ylemmässä jatkosarjassa vain osallistumassa tai kiusaamassa isompiaan vaan hakemassa jotain konkreettista.
– Mitalin voittaminen on seuralle ja minulle iso maali keväällä. Pitää muistaa myös Korihaiden hienot fanit, jotka tykkäävät koripallosta. Haluaisin, että heillä olisi keväällä hymy huulillaan, hän hekumoi.
Edellisen kerran Korihait nappasi liigassa mitalin 29 vuotta sitten, jolloin Uudenkaupungin miehistö otti hopeaa.
Bojan Sarcevicin intohimo koripalloa kohtaan ei ole vuosien saatossa laantunut, vaikka ikääkin miehellä on jo 36 vuotta. Ura ei kestä koskaan loputtomiin hänelläkään.
– Iso asia jatkamiseni kannalta on se, mihin seura haluaa mennä ja haluaako seura nostaa tasoa sekä rimaa korkeammalle. Millaisia hankintoja Korihait tekee kauden jälkeen? Sillä on iso merkitys jatkamiseni kannalta, Sarcevic pohdiskelee.
– Jos seura ilmoittaa vaikka, että ensi kaudella haluamme taistella mestaruudesta, niin okei. Siinä tapauksessa haluan tehdä kesällä kaikkeni, jotta kauden aikana tavoite täyttyisi, Korisliigan elävä legenda vakuuttaa.
Sari Liinaharjan katoaminen vaivasi murhasta epäiltyä pitkään – näin hän kertoi kohtalokkaan illan tapahtumista
37 vuoden takaisesta murhasta epäilty mies kertoi tapahtumista eri tavalla kuin monet todistajat.
Sari Liinaharjan murhasta epäillyn miehen puheet olivat ristiriidassa useiden todistajien kertomusten kanssa.
Keskusrikospoliisin lisätutkintapöytäkirjasta käy ilmi, että poliisin mukaan monet aihetodisteet yhdistivät hänet helmikuussa 1987 tapahtuneeseen [teinitytön katoamiseen](https://yle.fi/a/3-12438778), mutta näyttöä rikoksesta ei löydetty.
17-vuotias Sari Liinaharja katosi perjantai-iltana 6. helmikuuta 1987 Tammelassa. Marjanpoimija löysi hänen jäänteensä saman vuoden syyskuussa Forssan Koijärveltä.
Keskusrikospoliisi sai kaksi vuotta sitten aloitetun lisätutkinnan valmiiksi tammikuussa.
Yle [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20079315) syyttäjän päätöksestä, jonka mukaan uusi näyttö ei ole riittävä vuonna 2005 tehdyn syyttämättäjättämispäätöksen purkamiseen. Syyttäjän ratkaisusta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010293709.html).
Vuonna 2005 syyttäjä totesi, että pääepäilty oli varsin todennäköisesti ottanut Liinaharjan kyytiinsä ja ollut ruumiin löytöpaikan lähistöllä katoamisiltana.
Syyttäjä kuitenkin lausui, että jäänteistä ei voitu todeta kuolinsyytä, joten luonnollisen tai tapaturmaisen kuoleman mahdollisuutta ei voitu sulkea pois.
Epäilty pohti puhumista pitkään
Noin kuusikymppinen mies ilmoittautui itse poliisille vuonna 2022 sen jälkeen, kun [Viimeinen johtolanka -podcastia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62387655) Ylelle tehnyt toimittaja **Marko Niemi** oli käynyt haastattelemassa häntä Liinaharjan tapauksesta.
Poliisin mukaan mies kertoi pohtineensa jo pitkään, että kertoisi kaiken minkä tietää naisen katoamisesta.
Podcastissa [epäilty yllättäen myönsi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62387775) ottaneensa Sari Liinaharjan kyytiinsä tämän katoamisiltana helmikuussa 1987.
Kuulusteluissa mies sanoi, että hän oli ajamassa Tammelasta Forssan suuntaan, kun nuori nainen oli liftannut kyytiin bussipysäkillä, joka sijaitsi lähellä Tammelan keskustaa.
Uutena tietona hän kertoi mukanaan olleesta kaveristaan, joka epäillyn mukaan oli mennyt liftaritytön seuraksi takapenkille.
Epäilty totesi poliisille tytön olleen ”täysikasvuinen, eikä enää lapsi”. Hän lisäsi, ettei enää voi olla varma, oliko kyytiin otettu nuori nainen Liinaharja.
– Ei ole mitään tietoa, että onko sama.
Sari Liinaharjan tiedetään olleen matkalla mahdollisesti Forssan torille. Hänen tuntomerkkeihinsä sopinut nuori nainen oli nähty liftaamassa bussipysäkillä Tammelan keskustassa.
Havainnon tehnyt todistaja oli ohittanut tytön arviolta kello 23 jälkeen. Häntä kiinnosti, mihin autoon tyttö nousi.
Todistaja oli pysähtynyt läheisen grillikioskin pihalle ja havainnut kolmen auton tulevan pysäkin suunnasta. Näistä toisena oli tullut tummanpunainen Toyota Corolla.
Epäillyn naisystävällä oli tummanpunainen Corolla, jota epäilty kertoi käyttäneensä kyseisenä iltana.
Ajokeli oli ollut koko illan todella huono sankan lumisateen vuoksi.
Kotibileistä ei näyttöä
Epäillyn kertoman mukaan takapenkillä istunut mies oli jossain vaiheessa sanonut, että liftarityttö pitäisi viedä kotibileisiin.
Reitti kotibileisiin oli kulkenut Tammelasta Forssan kautta Valtatie 10:lle, josta oli käännytty pienemmälle tielle kohti Lempäätä ja päädytty Kojon kirkkotielle.
Epäilty kertoi jättäneensä naisen Kojon kirkkotiellä olevan asutun omakotitalon luokse. Epäillyn mieleen oli jäänyt talon kirkkaat valot tielle sekä kellertävä seinä.
Hänen mukaansa kyydissä ollut mies oli saatellut naisen talolle ja palannut takaisin noin kymmenen minuutin päästä.
Sen jälkeen he olivat jatkaneet matkaa.
Sari Liinaharjan sisko ei uskonut väitettä kotibileistä.
Sisko kertoi, että jos tuolloin olisi pidetty kotibileet, olisi niistä ollut puheita viikonlopun jälkeen.
Sisko ei myöskään uskonut, että Sari Liinaharja olisi jäänyt missään tapauksessa yöksi vieraaseen paikkaan.
Sisko lisäsi, että Liinaharjalla olisi ollut seuraavana aamuna hevosenhoitovuoro eikä tämä olisi jättänyt eläintä pulaan.
Väitetyn biletalon silloisen omistajan mukaan kiinteistöä on vuoden 1965 jälkeen käytetty vain kesämökkinä, eikä siellä ole talvella käyty.
Sitä ei myöskään vuokrattu ulkopuolisille ennen vuotta 1993.
Ajoiko epäilty kahdesti ojaan?
Poliisin mukaan on syytä epäillä, Sari Liinaharja oli jätetty todennäköisenä kuolinyönään metsään Kiimakalliontien varteen.
Todistajan näkemien jälkien mukaan takavetoinen auto on ollut tapahtuma-aikoihin kiinni Kiimakalliontiellä siinä kohdassa, mistä Sari Liinaharjan ruumis on löydetty myöhemmin metsästä.
Lisäksi neljä todistajaa oli havainnut pelästyneen näköisen miehen, joka oli ajanut autolla Heinämaankulmalla ojaan.
Osa heistä sanoi auton olleen Toyota Corolla. Kuljettajan tuntomerkit sopivat Liinaharjan murhasta epäiltyyn mieheen.
Todistajien mukaan pelästynyt mies oli kertonut jääneensä autollaan jumiin jo aiemmin samana iltana.
Murhasta epäilty mies kuitenkin kiisti ajaneensa ojaan Heinämaankulmalla.
Hän kyllä myönsi jääneensä autolla kiinni lumivalliin kyseisenä iltana. Se oli hänen mukaansa tapahtunut matkalla kiinteistölle, jonne hän kertomansa mukaan Liinaharjan jätti.
Miehen mukaan kaksi ulkopuolista oli tullut auttamaan auton pois penkasta.
Mies sanoi, että kyydissä ollut nainen ja hänen kaverinsa olivat takapenkillä matalana siten, etteivät auttajat nähneet heitä. Mies ei osannut kertoa syytä sille, miksi kyydissä olleet olivat piilotelleet.
Väitti lähteneensä lumitöihin
Epäilty oli työnantajalleen tekemiensä tuntikirjausten mukaan ollut lumitöissä naapurikunnassa katoamisiltana kello 22–24.
Kuulustellut todistajat kyseenalaistivat väitteen.
Erään kunnan työntekijän mukaan lumityöt epäillyn hoitamissa paikoissa oli tapana tehdä aamuyöstä, sillä illalla oli vielä liikennettä.
Toisen työntekijän mukaan lumityöt oli tapana aloittaa aamukolmelta, mikäli lunta oli tullut paljon.
Poliisin mukaan kertomusten perusteella oli syytä epäillä, ettei epäilty ollut töissä väittämäänsä aikaan.
Vuonna 1987 epäillyn apuna lumitöissä toimi mies, jonka epäilty surmasi vuonna 2000. Todistajan mukaan apumies teki usein lumitöitä epäillyn traktorilla tämän puolesta.
Ei näyttöä toisesta miehestä
Esitutkinnassa ei löydetty epäillyn kertomuksen lisäksi mitään näyttöä siitä, että hänen mainitsemansa mies olisi ollut tuona iltana hänen kyydissään.
Kyseinen mies on kuollut eikä häntä ehditty kuulla asiasta.
KRP teki kotietsinnän ja teknistä tutkintaa väitetyssä biletalossa, mutta paikalta ei löytynyt mitään Liinaharjan tapaukseen liittyvää.
Epäilty kiisti jyrkästi surmanneensa Liinaharjan.
– Olen halunnut vapaaehtoisesti selvittää tuon illan ja yön tapahtumia. En missään nimessä olisi käynyt tämän nuoren naisen kimppuun. Baarissa olen mennyt joskus väliin, jos mies on alkanut lyödä naista.
Poliisi kysyi epäillyltä, kuka surmasi Sari Liinaharjan.
– Mää en kerta kaikkiaan voi tietää kuka hänet surmasi.
Yksi lappilaisravintola pääsi 50 parhaan listalle, mutta se ei kerro vielä koko totuutta
Lappilaiset ravintola-alan huiput uskovat, ettei osa parhaiden ravintoloiden äänestykseen osallistuneista ole koskaan syönyt Lapissa.
Lappi oli vasta sijalla 43, kun ruoka-alan ammattilaisista koostuva raati listasi Suomen 50 parasta ravintolaa. Ykköspaikan vei viidettä kertaa peräkkäin helsinkiläinen Palace. Listalla oli 34 helsinkiläisravintolaa sekä muutama Turusta, Tampereelta ja maakunnista.
Lapland Hotelsin omistama ja keittiöpäällikkö **Tero Mäntykankaan** luotsaama Sky Kitchen &amp; View oli ainoa 50 parhaan joukkoon Lapista yltänyt. Inarilainen Aanaar oli 50 parhaan perään kootun Bubbling under -listan sijalla 75, rovaniemeläinen Gustav Kitchen &amp; Bar ylsi sijalle 89.
Mäntykangas sanoo, että jos listalla olisi vaikkapa viisi lappilaisravintolaa, jo se olisi hieno onnistuminen.
– Aika paljon ehtii vettä virrata Kemijoessa, ennen kuin lappilaisravintola on listan ykkösenä. Oikeasti en näe, että ollaan siellä ikinä. Mutta riittää, että ollaan listalla. Ykköspaikkaa ei tarvita.
Mäntykankaan mukaan ykköspaikalle pääsy vaatisi 10 vuotta pitkäjänteistä työtä, leveät hartiat ja syvät taskut eli paljon rahaa.
– Tänä päivänä me kaikki tiedetään, että Michelin-tähti -ravintola ei ole bisnes. Ympärivuotisen ravintolan laittaminen Lappiin vaatisi niin poskettoman paljon rahaa, että se olisi jopa hulluutta.
Ykkössijalle päässeellä Palacella on kaksi Michelin-tähteä. Mäntykangas antaa tunnustusta ravintolaa vetävälle **Eero Vottoselle.**
– Hän on tehnyt siellä tiimeineen älyttömän hyvää työtä.
Suosio voi laimentua kun väki vaihtuu
Aiempina vuosina 50 parhaan ravintolan listalla on näkynyt [useampia lappilaisia ravintoloita ](https://yle.fi/a/74-20025041)kuin nyt. Mäntykangas näkee selviä syitä sille, miksi niin ei ollut tällä kertaa.
– Ravintola Tapio on muuttanut Rukalle, ja osassa parempia ravintoloita on tullut henkilöstövaihdoksia. Tärkeitä henkilöitä on lähtenyt pois, ja sen myötä ravintoloiden maine on ehkä vähän laantunut.
Mäntykangas toivoo, että lappilaisilla ravintoloilla löytyisi tekemiseensä kunnianhimoa nykyistä enemmän.
– Listalle ei päästä vuodessa eikä kahdessa. Kyllä siinä pitää tehdä pitkä työ, että tulee tunnettuutta ja tietoisuutta. Lappilaisten pitäisi muutenkin uskoa enemmän omaan tekemiseen ja miettiä kaiken aikaa omia vahvuuksia, että miten olisimme yhä parempia.
Listaus ei kerro Lapin tasosta
Rovaniemellä Roka-ravintolaa pitävä **Toni Kuusisto** nappasi Suomen kokkimaajoukkueen kanssa kultaa kansainvälisissä kokkiolympialaisissa helmikuussa. Tällä viikolla hän on kokannut voittoisaa ruokalistaa Gastro-messujen vieraille.
Kuusiston Roka-ravintola ei päässyt Suomen parhaiden joukkoon, mutta se ei häntä haittaa.
– Meille on tärkeämpää se, että asiakkaat ovat tyytyväisiä ja saamme heiltä arvostelun TripAdvisor-sivustolle. Asiakkailta saa suoraan rehellistä palautetta, Kuusisto sanoo.
Kuusisto sanoo, että parhaan 50 ravintolan listaus ei kerro paljoakaan lappilaisten ravintoloiden tasosta.
– Se kertoo vain siitä, että äänestäjät eivät ole käyneet meillä Lapissa syömässä tai katsomassa ravintoloita.
Suomen 50 Parasta Ravintolaa 2024 perustuu valtakunnalliseen äänestykseen. Äänestäjinä oli tänä vuonna 450 ravintola- sekä juoma- ja ruoka-alojen ammattilaista ja median edustajaa eri puolilta maata. Äänestäjien nimiä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Marco Odermattin aloittelijan virhe sai Kalle Palanderinkin parahtamaan: ”Ethän sä voi tuohon sählätä” 
Marco Odermatt on ollut ylivoimainen kuluneella kaudella suurpujottelurinteissä. Sveitsiläinen hamusi Saalbachissa kauden kymmenettä voittoaan, mutta toisin kävin.
**Marco Odermattin** tilastot viimeiseltä kolmelta kaudelta ovat olleet huikeaa luettavaa. Tällä kaudella hän on voittanut kaikki kauden yhdeksän osakilpailua ja metsästi Saalbachissa, Itävallassa jo kauden kymmenettä perättäistä voittoaan.
Kaiken kaikkiaan Odermatt oli laskenut 12 perättäiseen suurpujottelukilpailun voittoon. Alppisuuruus **Ingemar Stenmark** laski taannoin 15 perättäiseen suurpujotteluvoittoon.
Kolmen kauden aikana Odermatt on pystynyt jokaisessa starttaamassaan suurpujottelukisassa (26) sijoittumaan kolmen parhaan joukkoon. Häneltä jäi yksi kisa loukkaantumisen takia välistä.
Eipä siis ihmekään, että lauantaipäivän suurpujottelukisaan oli vain yksi ennakkosuosikki: Marco Odermatt. Sveitsiläisen kisa päättyi kuitenkin keskeytykseen, ja se sai Ylen selostamon sekaisin:
– Apua! Mikä suuri virhe! Ei ole todellista! selostaja **Nina Vanhatalo** huudahti.
Asiantuntija **Kalle Palander** yritti vieressä ymmärtää, mitä tapahtui.
– Hän horjahti kerran aikaisemmin. Teki tismalleen samanlaisen virheen ylempänä. Se oli harvinainen virhe sekin, ja sitten uudestaan tasaisella loivalle tultaessa. Häneltä vain herpaantui ote, Palander päivitteli.
*Voit katsoa tilanteen ja kuulla selostamon reaktion jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta.*
Vanhatalon mukaan Odermatt yritti tehdä kaikkensa korjatakseen virheensä, mutta ei ehtinyt. Palander ei voinut kuin yhtyä Odermattin nauruun, kun tämä laski rinteen viereen.
– Hän nauraa vain, että ei ole todellista. Rinteen helpoin käännös. Todennäköisesti hän miettii sitä, ethän sä voi tuohon sählätä.
Kisan voittoon laski Odermattin joukkuekaveri **Loic Meillard** ennen Andorran **Joan Verdua** ja Sveitsin **Thomas Tumleria**.
Tuli tuhosi 200 neliön suuruisen autotallin Orivedellä
Pelastuslaitos sai suojeltua viereiset varastorakennukset, eikä tuli päässyt leviämään.
Omakotitalon pihapiirin erillinen autotallirakennus tuhoutui tulipalossa täysin Oriveden Kesontiellä lauantaina.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen puolta päivää. Palokunnan saapuessa paikalle ei rakennusta voitu enää pelastaa, vaan se päätettiin polttaa hallitusti loppuun.
Päivystävä palomestari **Eetu Räsänen** kertoi Ylelle, että autotalli oli kooltaan noin 200 neliötä.
– Ilmeisesti sisällä oli joitakin ajoneuvoja ja työkaluja.
Pelastuslaitos suojasi viereiset varastorakennukset syttymiseltä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Iltapäivän puolella paikalla suoritettiin vielä jälkisammutus- ja raivaustöitä. Tehtävään osallistui kaikkiaan 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Poliisin tehtäväksi jää syttymissyyn selvittäminen.
Pirjo Tuominen, 85, kirjoittaa viimeisessä kirjassaan vanhusten läheisyyden kaipuusta ja kokeili seuranhakupalvelua
Pirjo Tuominen tunnetaan etenkin historiallisista viihderomaaneista. Hän on kirjoittanut uransa aikana yli 50 kirjaa. Nyt hän aikoo jäädä eläkkeelle 85-vuotiaana, kun viimeinen romaani ilmestyy ensi viikolla.
Pirjo Tuominen on kirjoittanut uransa aikana yli puolen sataa kirjaa. Hän ei edes itse tiedä tarkkaa lukumäärää. Se ei ole tärkeää.
Nyt olohuoneen pöydällä on kuitenkin vihoviimeinen romaani. Ensi viikon maanantaina ilmestyvä kirja jää Tuomisen viimeiseksi. 85-vuotiaana voi jo jäädä eläkkeelle kirjailijanakin.
Kirjoittamiselle täytyi laittaa lopullinen piste, sillä näköhermoa vaurioittava glaukooma on tehnyt tietokoneruudun tuijottamisesta raskasta.
Muuten Tuominen on hyväkuntoinen. Kuten ovat yhä useammat iäkkäät ihmiset. [Monien tutkimusten](https://yle.fi/a/74-20078384) mukaan koko vanhuuden käsite täytyisi uudistaa.
[60 on uusi 40! Tutkijan mukaan tarvitaan uusi määritelmä ikävaiheelle, jota on aiemmin pidetty vanhuusiän alkamisena](https://yle.fi/a/74-20053797)
Juuri tästä väestönosasta kertoo myös Tuomisen *Kurtturuusut* – hyvinvoivista ja virkeistä vanhuksista.
Itsensä tyrkyttäminen ei luonnistu
Pirjo Tuominen tunnetaan ennen kaikkea historiallisten romaanien kirjoittajana. Hän on tutkinut ja kirjoittanut romaaneja eri vuosisadoilta. Viimeisessä romaanissaan Tuominen päätti poiketa tutusta. Hän kirjoitti nykyajasta ja elämänvaiheesta, joka on hänelle tuttua.
*Kurtturuusut* (Tammi) kertoo neljän iäkkään naisen elämästä ja ystävyydestä. He elävät täysipainoista elämää, eivätkä ole heittäneet kirvestä kaivoon seuranhaun suhteenkaan. Päinvastoin, kukin etsii seuralaista tavallaan – jopa Tinderiä muistuttavan palvelun avulla.
– Ajattelin tämän romaanin kohdalla, että jos heittäytyisinkin rennoksi ja kirjoittaisin minun ikäpolveni näkökulmasta. Kertoisin myös nuoremmille, millaista tämä senioriaika on.
Historiallisia romaaneja varten Tuominen joutui tekemään valtavasti taustatutkimusta. Myös uusin romaani vaati perehtymistä. Tuomisen oli mentävä kokeilemaan, miten ikäihmisille suunnatut seuranhakupalvelut toimivat netissä.
– Menestys oli huono. Olen tanssilavakulttuurin kasvatti. Silloin piti olla vaikeasti tavoiteltavan ja jopa koppavan näköinen. Siksi itsensä mainostaminen tai tyrkyttäminen ei vain luonnistunut, Tuominen nauraa.
Vanhuksista puhutaan taakkana
*Kurtturuusut* kuvaa, miten läheisyyden tarve ei katoa vanhanakaan. Ystävyys on tärkeää, mutta hahmot haikailevat silti seuralaista, jonka kanssa voisi jakaa arkea, käydä kulttuuririennoissa ja matkoilla.
Kirjan sivuille on myös ujutettu kritiikkiä, miten yksipuolisesti vanhuusikä nähdään. Mediassa vanhuksista puhutaan enimmäkseen taakkana ja huolenaiheena. Heidät sivuutetaan, ikään kuin vanhoilla ihmisillä ei olisi enää mitään annettavaa tai merkitystä yhteiskunnalle.
– Negatiivisuus aiheuttaa sellaista laajaa yhteiskunnallista pelkoa vanhuutta kohtaan sekä nuorille että vanhoille. Se on ikävää, sillä ainakin minä olen kokenut eläkevuodet elämäni parhaana aikana.
Enemmän duunari kuin suuri taiteilija
Pirjo Tuominen on ehtinyt olla eläkkeellä jo kolmisenkymmentä vuotta.
Vasta eläkkeellä hän ryhtyi kokopäivätoimiseksi kirjailijaksi. Siihen asti romaanit syntyivät päivätyön ohessa.
Ekonomikoulutuksen saanut Tuominen on työskennellyt muun muassa mainosalalla, tiedotuksessa ja paikallisradion toimitusjohtajana. Tuominen ei itsekään ymmärrä, miten hänellä riitti aikaa paksujen romaanien kirjoittamiseen. Töiden lisäksi oli myös huolehdittava lapsista ja kodista.
– Työpaikalla moni yllättyi, kun törmäsi minun kirjoittamaan kirjaan. En pitänyt kirjoittamisesta suurta meteliä.
Tuominen ei ole koskaan varsinaisesti mieltänyt itseään kirjailijaksi.
– Usein ajatellaan, että kirjailija on sellainen suuri luova taiteilija. Sellainen en ole. Olen enemmän duunari, jos näin voi sanoa.
Tuominen ei koskaan tuntenut kuuluvansa kirjallisuuspiireihin. Osaltaan siihen on vaikuttanut, että historiallisiin viihderomaaneihin suhtauduttiin niin pitkään nihkeästi. Vasta viime vuosikymmenien aikana niitä on ryhdytty pitämään omana tyylilajinaan.
– Yhä edelleen on vain muutama kriitikko, joka tuntee tämän tyylilajin ja osaa kirjoittaa asiantuntevasti. Usein historialliset romaanit sivuutetaan.
Tästä huolimatta Tuomisen kirjoilla on riittänyt lukijoita. Viime vuosina suosio on kasvanut huimasti ja hän on saanut uusia lukijoita, kiitos äänikirjojen. Kuunteluaikapalveluihin on lisätty Tuomisen uusien romaanien lisäksi myös vanhempaa tuotantoa.
– Ilman äänikirjoja vanha tuotanto olisi unohtunut tyystin. Ymmärrän kuitenkin hyvin myös äänikirjoihin liittyvät korvausongelmat etenkin aloittelevien kirjailijoiden kohdalla.
Aikaa lukemiselle
Tästä lähtien Pirjo Tuomisen päivärutiineihin ei kuulu enää kirjoittaminen.
Vihdoin hänellä on aikaa lukea. Hän kertoo palanneensa uudelleen Keltaisen kirjaston klassikkoteosten pariin.
Eniten hän kuluttaa kuitenkin tietokirjallisuutta. Ennen kaikkea liike-elämään liittyvät teokset kiinnostavat.
– Olen usein yrittänyt sisällyttää romaaneihini myös liiketaloutta ja yrittäjyyttä. Olen kuitenkin pannut merkille, ettei niitä teemoja ole usein havaittu sieltä.
Tällä hetkellä Tuominen odottaa lumen sulamista.
Hän on intohimoinen puutarhanhoitaja. Nurmijärvellä sijaitsevan talon isossa pihassa riittää työtä. Viime kesänä pihaan rakennettu saunarakennus vaatii myös viimeistelyä.
– Olen tottunut tekemään koko ajan jotain. Ehkä nyt eläkkeelle jäätyäni voisin myös ensi töikseni laskea kirjoittamani kirjat.
*Lisää aiheesta:*
Saksa lisäsi Berliinin teknokulttuurin aineettoman kulttuuriperinnön listalleen
Saksan kulttuuri- ja mediaministerin mukaan lisäys vastustaa ”absurdia” kahtiajakoa korkeakulttuurin ja alakulttuurin välillä.
Saksa on lisännyt Berliinin teknokulttuurin kansalliseen aineettoman kulttuuriperinnön luetteloonsa. Saksan kulttuuriministeriö ja Saksan Unesco-toimikunta kertoivat asiasta keskiviikkona [tiedotteessa](https://www.unesco.de/kultur-und-natur/immaterielles-kulturerbe/immaterielles-kulturerbe-deutschland/sechs-neuzugaenge).
Kulttuuri- ja mediaministeri **Claudia Roth** sanoo tiedotteessa, että berliiniläinen teknokulttuuri on yli 30 vuoden ajan ollut tärkeä osa maan pääkaupungin ääntä.
Hänen mukaansa sen lisääminen kulttuuriperintökohteiden listalle myös laajentaa käsitystä kulttuurista ja vastustaa ”absurdia” kahtiajakoa korkeakulttuurin ja alakulttuurin välillä.
– Nuorten kulttuuri on yhtä lailla osa Saksan kulttuurielämää kuin satoja vuosia vanha käsityö, toteaa puolestaan Saksan Unesco-toimikunnan varapuheenjohtaja **Cristoph Wulf**.
Teknokulttuuria tukeva kansalaisjärjestö [Rave The Planet ](https://www.ravetheplanet.com/en/cultural-heritage-techno/)haki teknokulttuurin lisäämistä listalle vuonna 2021.
Teknoklubeja alkoi syntyä Berliiniin 1980-luvulla, ja klubikulttuuri vahvistui entisestään Berliinin muurin murtumisen jälkeen 1990-luvulla. Klubit löysivät paikkansa tyhjilleen jääneistä rakennuksista.
Teknoklubit ja -festivaalit ovat paitsi saksalaisten myös matkailijoiden suosiossa.
Aineettomalla kulttuuriperinnöllä tarkoitetaan tietoa, taitoa, käytäntöjä ja perinteitä, jotka elävät erilaisissa yhteisöissä.
*Korjattu 21.3. klo 10.05: Uutisessa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että teknokulttuuri olisi lisätty Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle. Todellisuudessa se on lisätty vain Saksan kansalliseen aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.*
Kiukkuinen varas anasti lihapiirakoita Forssassa
Vartija onnistui saamaan takaisin lihapiirakoista puolet.
Viisikymppinen mies anasti kaupasta neljä lihapiirakkaa ja pillimehun Forssassa perjantai-iltana klo 20 jälkeen. Kaupan vartija sai mieheltä pois niistä kaksi ja mehun.
Poliisi löysi varkaan myöhemmin kaupan lähettyviltä, ja taskussa oli puuttuvat kaksi lihapiirakkaa.
Mies oli ollut suustaan aggressiivinen poliisia kohtaan ja hänet otettiin kiinni.
Miestä epäillään nyt näpistyksestä. Hänellä oli myös ollut aikaisempia anastusrikoksia vuoden sisällä kahdeksan kappaletta.
Vuoden tiedottajana palkittu kapteeni Jouko Kinnunen sai tunnustuksen väsymättömästä rajatilanteen päivittämisestä 
Savo-Kainuun journalistiyhdistyksen palkitsema Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö kommentoi itärajan tilannetta vuoden 2023 marraskuun viimeisellä viikolla medialle päivittäin.
Savo-Kainuun journalistiyhdistys on valinnut vuoden 2023 tiedottajaksi Vartiuksen rajavartioaseman päällikön, kapteeni **Jouko Kinnusen**.
Kinnunen kommentoi vuoden 2023 marraskuun viimeisellä viikolla itärajan tilannetta päivittäin medialle, kun Venäjä alkoi ohjata turvapaikanhakijoita rajan yli.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen ollessa jo suljettuna Kuhmon Vartiukseen tuli viikon aikana 200 turvapaikanhakijaa, enimmillään 67 päivässä.
Kuhmossa asuva 51-vuotias Jouko Kinnunen vastasi eri medioissa työskentelevien suomalaisten ja kansainvälisten journalistien kysymyksiin aamusta iltaan. Palkintoperustelujen mukaan hän hoiti työnsä pitkäjänteisesti ja johdonmukaisesti sekä vastasi toimittajien kysymyksiin väsymättä.
Kinnunen kuvaa marraskuista viikkoa työntäyteiseksi. Kinnunen sai satoja erilaisia yhteydenottoja ja antoi kiivaimpana aikana päivittäin kymmeniä haastatteluja.
– Tekemisen meininkiä oli kaikin puolin. Median kanssa työskentelystä jäi minulle erinomainen kuva. Minusta median toiminta oli ammattitaitoista, asiallista ja sujuvaa.
Kinnusen mukaan Vuoden tiedottaja 2023 -palkinnon myötä Kainuun rajavartiosto ja kaikki Suomen Rajavartiolaitoksen työntekijät saavat arvostusta.
– Yhdessä töitä teemme, en ole yksin täällä tiedottamassa, sanoo Kinnunen.
Kinnunen on itse ahkera sosiaalisen median käyttäjä X-palvelussa (entinen Twitter), jossa Kinnunen esittelee itsensä kuhmolaiseksi rajamieheksi, puolisoksi, isäksi, perukkalaiseksi ja halkoholistiksi.
Savo-Kainuun journalistiyhdistys ry palkitsee vuosittain henkilön, joka on toiminut esimerkillisesti tiedottamisessa median suuntaan.
Huomionosoitus myönnettiin Jouko Kinnuselle lauantaina 16. maaliskuuta yhdistyksen vuosikokouksen yhteydessä.
Kinnusen toimintaa arvostetaan Kainuussa laajasti. Kainuun Sanomien lukijat äänestivät hänet myös Vuoden kainuulaiseksi 2023.
Käsittämätön päivä suomalaisilla! Kerttu Niskaselle voitto, Johanna Matintalo toinen – eiliset suksiongelmat jäivät historiaan
Kerttu Niskanen otti kauden kolmannen maailmancupin voittonsa, kun hän hiihti ykköseksi Falunin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Johanna Matintalo täydensi suomalaispäivää kakkossijalla.
**Kerttu Niskanen** otti ylivoimaisen voiton Falunin maailmancupin 10 kilometrin kisassa. **Johanna Matintalo** jännitti maalissa, kun joukkuekaveri ylitti maaliviivan ja pudotti hänet toiseksi. Kakkossija on kuitenkin hänen uransa paras saavutus.
– Tämä on hieno päivä, Kerttu Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen sanoi olleensa luottavainen, kun hän näki, että tänään on pitopohjakeli. Se on sopinut hänelle hyvin aiemminkin, sillä kauden aikana hän on hiihtänyt kolme kertaa pitopohjilla kisassa.
– Sukset toimivat hyvin, ja keli teki tästä vielä rankemman, Niskanen huikkasi, ennen kuin lähti palkintojenjakoon.
Palkintojenjaon jälkeen Niskanen ehti pureskella kisaa tarkemmin. Hän kertoi aloittaneensa reippaasti, koska hän halusi pitää itseään viimeisessä perinteisen kisassa ahtaalla. Siinä Niskanen onnistuikin, vaikka olosuhde hankaloittikin menoa.
– Lunta tuli laseihin, että oli hankalaa nähdä mutkat ja mäet. Piti olla tarkkana lopussa, mutta kaikki meni suunnitelmien mukaan, hän sanoi.
– Huolto teki tänään hyvää työtä. Sen voi nähdä tuloksistakin.
Niskanen halusi voittaa kauden viimeisen perinteisen kisan. Hän kuuli kisan aikana hyvin väliaikoja, mutta monta kovaa ennakkosuosikkia lähti hänen jälkeensä kisaan.
– En liikaa halunnut kuullakaan väliaikoja, yritin vain hiihtää omaa hiihtoa.
Johanna Matintalo tuuletti maalissa suuresti, kun selvisi, että hän on kisassa vähintään toinen.
– Olen vähän jopa yllättynyt. Lähdin pienellä numerolla ja ajattelin, että sieltä tulee vielä vaikka ketä ohi, Matintalo kertoi.
Vasta viimeisellä kierroksella hän ymmärsi olevansa kisassa korkealla.
– Viimeiseen sprinttinousuun (valmentaja) **Ville Oksanen** huusi, että nyt oikeasti taistelet koko kisassa podiumista, että nyt pitää olla hyvä loppu. Kun tuloksia katsoo, niin taisin toteuttaa sen.
Niskasen ja Matintalon välinen ero oli maalissa vain 4,2 sekuntia. Se jätti Matintalolle nälkää tuleviin kisoihin. Kolmanneksi hiihtänyt Ruotsin **Jonna Sundling** jäi Niskasesta 10 sekuntia.
Niskanen on tällä kaudella juhlinut jo kaksi kertaa aiemmin maailmancupin osakilpailuvoittoa. Hän oli ykkönen Davosin 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa ja Toblachin 10 kilometrin perinteisen kisassa. Palkintokorokkeella Niskanen oli ennen tätä päivää ollut tällä kaudella viisi kertaa. Tämän lisäksi hän sijoittui Tour de Skillä kolmanneksi.
Matintalon paras henkilökohtainen sijoitus tällä kaudella oli ennen Falunia Lahden viides sija 20 kilometrin perinteisen kisassa. Tämän lisäksi hän oli toinen Lahden parisprintissä **Krista Pärmäkosken** kanssa ja kolmas Oberhofin viestissä. Matintalo on tätä ennen saavuttanut perinteisen sprintistä kaksi kolmossijaa.
Edellisen kerran suomalaishiihtäjät ovat saaneet maailmancupissa kaksoisvoiton uudenvuodenaattona vuonna 2008. Tuolloin **Virpi Kuitunen** (nyk. Sarasvuo) voitti Nove Mestossa 10 kilometrin perinteisen kisan ja **Aino-Kaisa Saarinen** oli toinen.
– Tästähän tuli hieno naisten päivä, mutta siellä on vielä miehillä kisa edessä. Toivotaan, että siellä sama meno jatkuu, yhdeksänneksi sijoittunut Krista Pärmäkoski totesi.
Suomen naiset ovat saavuttaneet tällä kaudella kahdeksan henkilökohtaista palkintosijoitusta sekä yhden parisprintin ja yhden viestin palkintosijan. Suomen joukkueesta on löytynyt myös leveyttä, sillä peräti kuusi hiihtäjää on saavuttanut palkintosijan tänä talvena.
Pori nosti tulvasuojelun valmiutta – virtaamat Kokemäenjoessa ennakoitua suurempia 
Sään lauhtuminen sekä lisääntyvät vesisateet ovat lisänneet Kokemäenjoen valumavesien määrää.
Jääpadon muodostumisen riski on kasvanut, jonka vuoksi Porin kaupungin patoturvallisuusorganisaatio nostaa valmiustasoaan.
Loimijoen valumavesien määrä on nousemassa ennusteiden mukaan yli 200 kuutiometriin sekunnissa. Loimijoki yhtyy Porin läpi virtaavaan Kokemäenjokeen.
– Valumavesien määrä on aika merkittävä, huomattavasti keskimääräistä suurempi, toteaa Porin kaupungin suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto.**
Valmiustason nostaminen tarkoittaa käytännössä tilanteen tarkempaa seurantaa. Jääpato aiheuttaisi tulvavaaran Porin keskustassa.
Joen juoksutuksia ei ole saatu rajoitettua suunnitellusti Harjavallan voimalaitokselta.
– Ennustettujen virtaamien ei alun perin pitänyt olla näin suuria, joten tämä tuli hieman yllätyksenä, vaikka yritimme varautua ennakkoon.
Koivisto sanoo, että tilannetta helpottavat tällä hetkellä matalalla oleva merivesi ja iltaa kohden pakastuva sää.
Loimijoen virtaama jatkaa kuitenkin nousuaan vielä huomisen.
[*Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta*](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)*.*
[*Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta*](https://yle.fi/uutiset/18-197394)*.*
Vesi tulvi valtatie 9:lle Humppilassa
Tielle kertynyt vesi katkaisi liikenteen aamulla. Ohi pääsi ramppien kautta kiertämällä.
Valtatie 9 Humppilassa jouduttiin sulkemaan varhain lauantaina aamulla tielle kertyneen veden takia. Tie suljettiin Kankaan liittymän kohdalla, koska notkokohtaan oli kertynyt paljon sulamis- ja sadevesiä.
Fintrafficin tieliikennekeskus tiedotti puoliltapäivin, että tie on jälleen auki.
Liikenne ohjattiin suljetun kohdan ohi Kakkostien ramppien kautta.
Päivystävä palomestari **Joonas Lahdenperä** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoi STT:lle aamulla, että hänen käsityksensä mukaan vettä oli noin metrin verran.
– Siitä ei pysty missään nimessä autolla ajamaan, hän sanoi.
Alueella on satanut Lahdenperän mukaan koko yön ajan. Sulamisvesiä on valunut tien lähellä olevilta pelloilta.
Lahdenperän saamien tietojen mukaan sama ongelma on vaivannut kyseisessä kohdassa aiemminkin.
Laskeva syntyvyys vaikuttaa jopa suomalaisen huippu-urheilun tasoon: ”Pahin hetki on vielä tulossa”, sanoo tutkija
Urheiluseurojen tarjoaman palvelun taso laskee, kun harrastajia ei ole. Jalkapalloseuran valmentajan mukaan urheiluseurat olisi tärkeää saada jalkautumaan päiväkoteihin ja alakouluihin.
Turun yliopiston tutkija **Markku Jokisipilän** mukaan monet Suomessa perinteisesti menestyneet lajit ovat pian tilanteessa, jossa nuoria urheilijoita on liian vähän. Keskinäistä kilpailua ei synny, ja urheiluseurojen toimintamahdollisuudetkin huonontuvat.
– Sellaiset seurat, jotka ovat olleet vuosikymmenet elinvoimaisia ajautuvat nyt tällaisen täydellisen toimimattomuuden tilaan, kun junioreita ei tule ollenkaan, Jokisipilä toteaa.
Jokisipilä on tutkinut suomalaista huippu-urheilua opetus- ja kulttuuriministeriön pyynnöstä vuonna 2022. Vaikka syntyvyysluvut ovat laskeneet hänen mukaansa jo pidemmän aikaa, todella vaikeat ajat suomalaiselle urheilulle ovat kuitenkin vasta edessä.
– Pienimmät ikäluokat ovat nyt vasta aloittamassa harrastustoimintaansa. Pahin hetki on vielä tulossa.
Suurin syy tähän on syntyvyyden lasku. Esimerkiksi vuonna 2022 lapsia syntyi Tilastokeskuksen mukaan hieman alle 45 000, kun vuonna 2011 syntyneiden määrä oli noin 60 000.
Tärkeintä saada lapset ja nuoret urheilemaan
Lappeenrantalaisen jalkapalloseura Pepon edustusjoukkueen päävalmentaja **Tero Nieminen** haluaa ainakin vielä vältellä kilpailu-sanan käyttämistä, kun puhe on siitä, miten eri harrastusmuodot innostavat lapsia harrastustamaan.
– Tärkeintä on tietysti se, että saadaan nuoria ja lapsia urheilun pariin. En haluaisi käyttää sanaa kilpailu, tärkeämpää on, että pystymme tekemään yhteistyötä ja saamme lapsia liikkumaan mahdollisimman paljon.
**Katso alta, mitä urheiluseurojen pitäisi Pepo Lappeenrannan edustusjoukkueen päävalmentaja Tero Niemisen mielestä tehdä:**
Seurat joutuvat todennäköisesti hyödyntämään tulevaisuudessa entistä enemmän yhdistelmäjoukkueita eli yhdistämään eri-ikäisiä samaan joukueeseen. Sekään ei ole hyvä asia, sillä tietyssä ikävaiheessa pelaajilla saattaa olla yllättävänkin suuria fyysisiä eroja.
– Se ei välttämättä kannusta eteenpäin niitä pieniä lapsia, jos he eivät pysy vauhdissa mukana, Nieminen toteaa.
Niemisen mielestä tärkeintä olisi saada urheiluseurat jalkautumaan päiväkoteihin ja alakouluihin. Näin lasten innostus urheiluharrastukseen heräisi mahdollisimman varhain.
Harrastusmaksut kasvavat entisestään
Yksi pienentyvien harrastusryhmien ongelmista on, että lajin harrastusmaksut saattavat kasvaa entisestään. Tämä taas voi saada jäljellä olevat harrastajat lopettamaan, kun kalliiseen harrastukseen ei enää ole varaa.
Tulevaisuudessa yhä useampi tavoitteellista urheilua harrastava nuori hakeutuu pääkaupunkiseudulle tai muihin suuriin kaupunkeihin, arvioi Turun yliopiston tutkija Markku Jokisipilä.
– Nykyään varsinkin huippumenestystä tavoiteltaessa tarvitaan verkosto eri alojen asiantuntijoita ympärille. Se tarkoittaa sitä, että hyvin monissa lajeissa pääkaupunkiseutu on se toiminnan keskuspaikka.
Jokisipilä painottaa, että huippu-urheilijoiden määrän väheneminen ei automaattisesti tarkoita kansanterveyden ongelmaa, vaikka hän myöntääkin, että terveen elämäntavan muodostaminen alkaa nuoruusvuosien aikana.
– Nyt kun näitä seuroja on vähemmän, totta kai se tarkoittaa, että tällaiselle positiiviselle vaikutukselle altistuu pienenevästä ikäluokasta vielä pienempi prosentti kuin aikaisemmin.
Kallionleikkauksesta on pudonnut kiviä Ysitielle Laukaassa, poliisi ohjaa liikennettä
Poliisi on paikalla niin kauan, kunnes tienpitäjä tulee kivien putoamispaikalle Metsorannantien risteyksen tuntumaan.
Ysitiellä Laukaassa kallionleikkauksesta on pudonnut kiviä ajotielle.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että poliisipartio on siirtänyt kiviä käsivoimin läheiseen ojaan.
Laitisen mukaan liikenne kulkee molempiin suuntiin, mutta poliisi ohjaa paikalla liikennettä.
Tarkempi paikka on Saviontien risteyksestä Jyväskylän suuntaan noin kilometrin matkan Metsorannantien risteyksen tuntumaan.
Poliisi on paikalla niin kauan, kunnes tienpitäjä tulee kivien putoamispaikalle.
Samuli Romppainen jätti nuuskan 30 vuoden käytön jälkeen – tämä vieroitusoire oli kaikkein pelottavin
Alkutaipaleella on tullut vastaan vaikeita hetkiä ja yllätyksiä, mutta Samuli Romppainen on porskuttanut eteenpäin perheen ja kavereiden kannustuksella sekä liikunnalla.
Kuukausi sitten oululainen **Samuli Romppainen** pyöräytti nuuskarasiasta sormillaan pienen palleron ja sujautti sen ylähuulensa alle. Se oli vihoviimeinen nuuskasatsi. Näin hän oli päättänyt, ja ainakin toistaiseksi päätös on pitänyt.
Helppoa nuuskaamisen lopetus ei ole ollut, sillä Romppainen ehti olla nikotiinikoukussa tasan 30 vuotta.
– Käsien vapinaa ja tärinää, hikoilua, kireää pinnaa, hitaalla käymistä, hermostuneisuutta ja mielen mataluutta, Romppainen listaa esimerkkejä rajuista vieroitusoireistaan.
Lisäksi hänen lihaksiaan ja niveliään on särkenyt samaan tapaan kuin kuumeen noustessa. Sydänkohtausta ei kuitenkaan tullut – niin kuin Romppainen pahojen oireiden syövereissä luuli. Ja se oli kaikkein pelottavinta.
Yllätyksenä Romppaiselle tuli se, kuinka rajusti nuuskaamisen lopetus vaikutti mielialaan.
– Yhtäkkiä mä olin ihan sumussa, mieliala laski ja tuli ahdistus päälle.
Oireita on yhä kuukaudenkin jälkeen, mutta ne alkavat pikkuhiljaa helpottaa. Jo nyt hän on huomannut, että nuuskan käytön lopettaminen on ollut järkiteko.
– Unenlaatu on parempi, keskittymiskyky on selkeämpää, mieli on virkeämpi, eikä suussa maistu enää kakkendaali.
Aiemmin nuuska oli huulessa yölläkin
Rankat vieroitusoireet eivät tulleet Samuli Romppaiselle yllätyksenä. Hän oli tosi pahassa nikotiinikoukussa: ylähuulessa pullotti nuuskapallero lähes kaiken aikaa – 24/7 ympäri vuoden.
Jopa yöllä hän heräsi ja vaihtoi huuleen uuden nuuskan.
Romppainen aloitti nuuskan käytön junioriurheilijana 14-vuotiaana. Ensimmäisestä käyttökerrasta tuli viime ystävänpäivänä kuluneeksi tasan 30 vuotta, ja se herätti hänet elämänmuutokseen.
Romppaisella merkittävin kannustin nuuskan käytön lopettamiseen on terveys, vaikka vakavia ongelmia ei olekaan ilmaantunut.
– Varmaan liikunnallinen elämäntapani on säästänyt minua monelta vaivalta. Keski-ikä on tullut, ja haluan terveitä vuosia myös tästä eteenpäin, hän totesi [Ylen haastattelussa helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074816).
Julkinen lupaus on kannustanut muitakin
Romppainen päätti, että hän lopettaa nuuskan käytön ilman nikotiinikorvaustuotteita. Myös tämä päätös on pitänyt.
– Minulle on ollut iso apu siitä, että olen liikkunut aika paljon, hengaillut perheen ja ystävien kanssa sekä tehnyt töitä.
Suuri merkitys kamppailussa nuuskaa vastaan on ollut myös sillä, että Romppainen julkisti lopettamispäätöksensä Facebookissa. Valtava tsemppiviestien määrä sinetöi sen, että periksi ei voi antaa.
– Kannustusta on tullut yllättävän paljon ja yllättäviltä tahoilta. Kirsikkana kakun päällä on kuitenkin ollut palaute siitä, että joku toinenkin on päättänyt esimerkkini kannustamana lopettaa nuuskan käytön.
Päiväkirja paljastaa edistyksen
Romppainen on kirjannut tuntemuksiaan päiväkirjaan. Hän pitää päiväkirjaideaa hyvänä, eikä aio siitä jatkossakaan luopua.
– Siellä on välillä painokelvotonta tavaraa p- ja v-alkuisilla sanoilla terästettyinä. Tekstiä lukiessani pystyn vertaamaan, millaisia tuntemuksia minulla on ollut aiemmin. Olen huomannut, että tuollaista oiretta minulla ei enää olekaan.
Romppainen ei aio antaa periksi, vaikka myöntääkin, että varsinkin pahimpien vieroitusoireiden kourissa palaaminen nuuskan käyttäjäksi on käynyt mielessä ”satoja kertoja”.
– Se on ollut sellaista päänsisäistä uhoa, itseni kanssa miekkailua. En tietenkään niin tee.
Kevät näkyy pelastuslaitoksen tehtävissä – vedet kellariin Kokemäellä
Tulvinut vesi kasteli omakotitalon kellarin Kokemäellä.
Kellariin päässyt vesi työllisti Satakunnan pelastuslaitosta Kokemäen Mellintiellä lauantaina aamupäivällä.
Päivystävän palomestari **Juho Salmisen** mukaan kevään sulamisvesien seurauksena Koomanojan pinta oli noussut reippaasti ja vesi oli päässyt tulvimaan läheisen omakotitalon kellariin.
– Laittialla oli vettä noin 20 senttimetriä. Palokunta avusti veden pumppaamisessa.
Hälytys paikalle tuli noin kello 10 aikaan. Salmisen mukaan vastaavat vahingontorjuntatehtävät työllistävät pelastuslaitoksia keväisin.
– Perjantaina oli myös muutama samantyyppinen tehtävä, missä sulamisvedet tekivät hallaa asutukselle.
[*Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta*](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)*.*
[*Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta*](https://yle.fi/uutiset/18-197394)*.*
Lääkärit eivät enää näe Gazassa normaalikokoisia vauvoja – ”Tämä on ihmisyyden kriisi”
Vauvoja syntyy kuolleena ja kuolee vastasyntyneinä, sanoo YK:n väestörahaston Gazassa käynyt edustaja.
Gazan humanitaarinen katastrofi on erityinen painajainen äideille ja vauvoille.
Lääkärit ovat kertoneet pienikokoisista ja sairaista vastasyntyneistä, kuolleena syntyvistä vauvoista sekä ilman riittävää puudutusta tehtävistä keisarinleikkauksista, sanoi YK:n väestörahaston UNFPA:n palestiinalaisalueiden edustaja **Dominic Allen** perjantaina.
Allenin mukaan synnytyksiä on Gazassa noin 180 päivässä. Erityisesti on kasvanut kuolleena syntyvien lasten ja vastasyntyneinä kuolleiden määrä. Hän puhui etälehdistötilaisuudessa Jerusalemissa.
– Lääkärit ovat kertoneet, etteivät he enää näe normaalin kokoisia lapsia, Allen sanoi vierailtuaan äitiyspalveluita tarjoavissa sairaaloissa Gazan pohjoisosassa.
Vaikeiden synnytysten määrä on karkeasti arvioituna kaksinkertaistunut Israelin hyökkäystä edeltävään aikaan verrattuna. Äidit ovat stressaantuneita, peloissaan, aliravittuja ja uupuneita, hoitohenkilökunnalta usein puuttuu tarvikkeita ja sekä äidit että vauvat ovat aliravittuja ja kärsivät nestehukasta.
– Näiden äitien pitäisi kietoa käsivartensa lasten ympärille. Näitä lapsia ei pitäisi kietoa ruumispusseihin, Allen sanoi.
UNFPA: Israel on estänyt avustusten kuljetuksia
Israel on kertonut tavoitteenaan olevan äärijärjestö Hamasin tuhoaminen. Israel on sanonut, että YK:n pitäisi lähettää sodan runtelemalle alueelle enemmän apua ja kiistänyt YK:n ja avustusjärjestöjen kertomukset siitä, että Israelin toiminta estää ruoan ja muiden välttämättömyystarvikkeiden kuljetuksia.
Allen sanoi Israelin viranomaisten estäneen joidenkin UNFPA:n tarvikekuljetusten viemisen ja vieneen pois esimerkiksi aurinkopaneeleita ja taskulamppuja.
– Tämä on painajainen, joka on paljon enemmän kuin humanitaarinen kriisi. Tämä on ihmisyyden kriisi, enemmän kuin katastrofi.
Allen kertoi sydämensä särkyneen, kun hän ajoi läpi Gazan. Kaikki hänen kohtaamaansa ihmiset olivat riutuneita, nälkäisiä ja uupuneita.
Gazaa hallitsevan Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan Israelin iskut Gazaan ovat surmanneet yli 31 000 ihmistä, joista suurin osa on naisia ja lapsia.
Peltsi täyttää 50 vuotta – katso, miten nuorisoidolista kasvoi koko kansan eräjorma
Mikko ”Peltsi” Peltola täyttää 50 vuotta. Sen kunniaksi koostimme tähän artikkeliin parhaita paloja Peltsin kirjavalta uralta.
Himos Winterfest kerää kritiikkiä huonoista järjestelyistä, Sanni perui keikkansa
Sanni kertoo sometilillään, ettei tapahtuman järjestäjä pysty noudattamaan esiintymissopimuksen ehtoja. Festivaali syyttää peruuntumisesta rästiin jääneitä maksuja.
Jämsässä on meneillään kaksipäiväinen musiikkifestivaali Himos Winterfest, joka ei ole sujunut ihanteellisesti.
Artisti **Sanni** kertoo keikkansa peruuntumisesta Instagram-tarinoissaan. Keikka peruuntuu artistista riippumattomista syistä.
– Viime hetkillä on käynyt ilmi, ettei tapahtuman järjestäjä pysty noudattamaan esiintymissopimuksen ehtoja niin, että keikka pystyttäisiin toteuttamaan, kertoo Sanni Instagram-tilillään.
Sannin esiintymisen piti alkaa lauantaina kello 18 Winterfesteillä.
Tapahtuman järjestäjä **Kim Riuttamäki** vastasi Ylen puheluun lauantaiaamuna kello 9 jälkeen. Riuttamäki pyysi soittamaan tunnin kuluttua, jolloin hän vastasi olevansa henkilöstöpalaverissa ja sulki puhelun.
Festivaali perustelee rästiin jääneillä maksuilla
Puolenpäivän aikaan tapahtuman Instagram-sivuille tehtiin julkaisu, jossa sanotaan, että Sannin keikka on jouduttu perumaan tapahtumanjärjestäjän puuttuvien ennakkomaksujen takia. Ennakkomaksujen puute johtuu julkaisun mukaan siitä, että Winterfest saa muun muassa ovilipunmyynnin ja anniskelun tilitykset vasta tapahtuman jälkeen.
Julkaisussa myös väitetään, että viimevuotisen tapahtuman maksuja olisi yhä rästissä.
– Näissä saatavissa suurimpana maksujen laiminlyöjänä on ollut Winterfest 2023 -tapahtumasta maksuja rästiin jättänyt Himos Lomat oy, julkaisussa sanotaan.
Julkaisussa festivaali pahoittelee tilannetta ja kertoo pyrkivänsä ottamaan tällaiset tilanteet jatkossa paremmin huomioon.
Himos Lomien toimitusjohtaja **Päivi Heikkala** kiistää Ylelle, että maksuja olisi laiminlyöty.
– Viimevuotinen tapahtuma on täysin loppuunkäsitelty, Heikkala sanoo.
Himos Lomat ei ole tämänvuotisessa tapahtumassa mukana.
Sannin perumisen lisäksi festivaalialueen portit päästiin avaamaan perjantaina myöhässä. Ilmeisesti tämän myöhästymisen takia artisti **Wilin** esiintyminen siirtyi perjantailta lauantaille.
Festivaali on saanut kävijöiltä runsaasti kriittistä palautetta sosiaalisessa mediassa. Kommenteissa moititaan esimerkiksi tiedottamisen niukkuutta.
Häirintäyhdyshenkilönä entinen jengipomo
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20076841) muutama viikko sitten Winterfestin palkanneen festivaalin häirintäyhdyshenkilöksi rikollisryhmä Cannonballin entisen jengipomo **Mika ”Immu” Ilménin**.
– Teen hirveästi valistustyötä ja kierrän kouluja puhumassa nuorille, jotta he osaisivat väistää tällaisen tien, jonka olen itse kulkenut, sanoo Ilmen.
Ilmén on toiminut ravintolan portsarina 20 vuotta, joten hän kokee olevansa pätevä tehtävään.
[Riuttamäen mukaan he palkkasivat](https://yle.fi/a/74-20076841) tehtävään Ilménin, koska hän on tunnistettava hahmo, joka on puhunut julkisesti kiusaamista ja häirintää vastaan.
Sannin keikan peruuntumisesta kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/638696bf-b871-4fc7-a3bc-b7cabf3dbd3f).
*16.3.2024 kello 11.55 vaihdettu kuva artikkeliin. Kello 14.43 juttuun lisätty tietoa festivaalin Instagram-julkaisusta ja perjantain porttien avaamisen myöhästymisestä. Kello 16.30 lisätty Himos Lomat oy:n Päivi Heikkalan kommentti.*
Helikopterikaan ei pystynyt auttamaan Aslak Uula Länsmania turvaan kurun pohjalta – poromiehet pelastivat pahoin kylmettyneen miehen
Länsman joutui kurun pohjalle moottorikelkkoineen lumivyöryn mukana. Apua hän joutui odottamaan melkein kaksi vuorokautta. Poromiesten neuvokkuus pelasti paleltuneen miehen.
Erämaassa vahinko voi sattua kokeneemmallekin kulkijalle. Avun saaminen paikalla on haastavaa, jos keli on huono tai maasto vaikeakulkuista. Puhelinkaan ei toimi joka paikassa.
Inarilainen **Aslak Uula Länsman** oli maaliskuun alussa porometsällä Lemmenjoen maastossa moottorikelkalla, kun hän yhtäkkiä joutui lumivyöryyn. Länsman yritti saada lumeen juuttunutta ajoneuvoaan irti kurun pohjalta, mutta turhaan. Puhelimen huonon kuuluvuuden takia hän ei myöskään saanut yhteyttä hätäkeskukseen.
Ainoa keinoa päästä turvaan, olisi ollut kävellä pois, mutta se oli Länsmanin mukaan mahdotonta huonon sään ja lumitilanteen takia.
Jos siinä ei ollut jo tarpeeksi miehellä epäonnea, niin sitten hän vielä humpsahti veteen.
– Tulitikut ja vaatteet olivat läpimärät. Sattui vielä olemaan 30 astetta pakkasta. Ei ollut muuta neuvoa kuin kaivaa avaruuspeite, joka minulla oli mukana, ja kääriytyä sen sisään, sekä toivoa, että ihmiset alkavat minua kaipaamaan ja etsimään, muistelee Länsman.
Poromiehet pelastivat palelevan miehen
Perheenjäsenet alkoivatkin pian kaivata Länsmania. Tieto katoamisesta kulki heiltä oman paliskunnan miehille.
**Iisko-Henrik Näkkäläjärvi** oli yksi paliskunnan miehistä, joka lähti samantien etsimään kaveriaan.
– Vuorokauden jälkeen tuli tieto, että Länsman on lähtenyt porotöihin tunturiin, mutta ei ole koskaan saapunut perille. Tuli heti tunne, että nyt pitää lähteä etsimään miestä.
Etsintäpartio löysi Länsmanin kurun pohjalta. Etsijöiden saapuessa paikalle, he ymmärsivät tilanteen vakavuuden.
– Mies oli paleltunut, hätähän siinä tuli saada mies pois. Oli yö ja huono sää, helikopteri ei päässyt laskeutumaan alueelle. Se kävi pyörähtämässä yläpuolella ja joutui kääntymään takaisin, kertoo Näkkäläjärvi.
Sitten pitikin ottaa kaikki mielikuvitus käyttöön, jotta keksitään keino saada paleltunut mies turvaan.
– Laitoimme hänet sellaisen muovilevyn päälle patjojen ja lämpimien vaatteiden sisään. Sitten vedimme pitkien köysien avulla levyn törmän päälle, kertoo Näkkäläjärvi erikoisesta pelastusoperaatiosta.
Siitä alkoi ensin matka moottorikelkalla autotien päähän, josta matka jatkui ambulanssilla sairaalaan. Onneksi apu saavutti ajoissa, kertoo Näkkäläjärvi huojentuneena.
– Näki, että kaveri on todella paleltunut. Ei olisi varmaan pitkään enää jaksanut sinnitellä siellä. Ehdimme tarpeeksi nopeasti apuun.
”Onneksi ei ollut vielä minun aikani”
Länsman on kiitollinen, että oman paliskunnan väki löysi hänet ja haki pois tunturista. Hengenlähtö olisi voinut olla lähellä.
– Onneksi ei ollut vielä minun aikani. Elämällä on jokin merkitys, kun selvisin ja he tulivat pelastamaan minut.
Länsman on kolmen lapsen isä ja hänen ajatuksissaan käväisivätkin ensimmäisinä lapset, kun apu saapui perille.
– Pääsen vielä näkemään ja puuhailemaan lasteni kanssa.
Paikka, jossa Länsman joutui lumivyöryn suistamaksi on vaikeakulkuista. Hän arveleekin, etteivät muut kuin paikalliset poromiehet olivat pystyneet häntä auttamaankaan.
– Olisi voinut olla vaarallista vapaaehtoisille tai kylänväelle kulkea siellä. Toivoisin, että kaikki arvostaisivat poromiesten ammattitaitoa kulkea erämaassa. Heillä on myös sellaiset kulkuneuvot, joilla siellä pärjää.
Helikopteristakaan ei aina ole apua
Palomestari **Jukka Harmanen** Inarista kertoo, että Ylä-Lapissa vaativia maastopelastustehtäviä on useita kymmeniä vuosittain. Lähinnä Urho Kekkosen kansallispuistossa sekä Lemmenjoen ja Kevon alueilla.
– Etäisyydet ovat pitkiä, välttämättä ei ole vahvoja uria, mitä pitkin kuljetaan. Kelit voi olla huonoja eli ei päästä ilmateitse koptereilla hoitamaan niitä tehtäviä.
Avun saaminen erämaahan voi kestää useita tunteja. Haastavia vuodenaikoja ovat varsinkin alkutalvi ja kevät, kun jääpeitteet eivät kanna. Poromiesten apu onkin viranomaisille äärimmäisen tärkeää.
– Kun poromiehet liikkuvat siellä ammatikseen, tuntevat maaston ja reitit, niin siellä paikallistuntemus korostuu.
Kainuun metsäpeurat laskettiin ja tulos yllätti tutkijat: petojen suuhun jäi useampi kuin koskaan
Vuosittaisen metsäpeuralaskennan tulos yllätti kokeneet tutkijat. Eläimet olivat harvassa ja hajallaan, ja pedot olivat tappaneet enemmän peuroja kuin aiemmin.
Hiihtotähti hätkähdytti paljastuksellaan sydänoperaatiosta – kardiologi avaa, miksi pikainen paluu huipulle onnistui
Nadine Fähndrich kertoi palanneensa hiihdon maailmancupiin vain kaksi viikkoa sydänleikkauksen jälkeen. Suomalainen urheilukardiologi Kirsi Korpi kertoo, miten se on mahdollista.
Sveitsiläinen hiihtotähti **Nadine Fähndrich** hätkähdytti aiemmin tällä viikolla, kun hän kertoi palanneensa vain kaksi viikkoa sydänleikkauksen jälkeen maailmancup-kilpailuihin.
Fähndrich vielä palasi suoraan huipulle. Hän oli tiistaina Drammenissa perinteisen hiihtotavan maailmancup-sprintissä finaalissa ja hiihti viidenneksi. Perjantaina Falunissa maailmancupin päätösviikonlopun sprintissä Fähndrich oli taas finaalissa ja kuudes.
Fähndrich [kertoi Drammenissa Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/skistad-herjet-pa-hjemmebane-_-slo-knockout-pa-svenskene-1.16801394), että hänellä oli rytmihäiriöitä sydämessään ja oli käynyt leikkauksessa.
Sveitsiläisen mukaan hänellä oli ollut kauden mittaan isoja ongelmia etenkin pidemmillä matkoilla. Viime kaudella Fähndrich [taisteli sprintticupin voitosta](https://yle.fi/a/74-20024232) maailmancupin päätösviikonloppuna. Viime kaudella hänellä ei ollut omien sanojensa mukaan niin isoja ongelmia.
Kuukausi sitten Fähnrich keskeytti 20 kilometrin yhteislähtökilpailun sydänongelmien takia Kanadassa Canmoren maailmancupissa. Vielä sen jälkeen Fähndrich kilpaili Pohjois-Amerikan kiertueella Minnesotassa ja oli sprinttikilpailussa neljäs, kunnes jäi kilpailutauolle.
Urheilukardiologi **Kirsi Korpi** uskoo mediatietojen perusteella, että Fähndrichillä on ollut melko hyvänlaatuinen rytmihäiriö, mutta rasituksessa ilmaantuessaan se estää kilpaurheilun. Fähndrichillä on mahdollisesti aiheuttanut ongelmia sydämessä aktivoitunut oikorata.
Toipumisaikataulun perusteella urheilukardiologi epäilee, että Fähndrichillä olisi ollut supraventrikulaarinen takykardia eli SVT.
– Varsinainen toipuminen on punktiokohdan eli yleensä nivusen toipuminen. Kun tällaisia toimenpiteitä tehdään, nivuslaskimoon tehdään punktio ja tästä kohtaa viedään toimenpidekatetrit sydämeen. Nivuskohdan toipuminen on yleensä noin kaksi viikkoa. Sen verran aikaa suositellaan ennen kuin lähdetään ponnistelemaan, Korpi avaa.
SVT hoidetaan niin sanotulla ablaatiotoimenpiteellä. Oikorata katkaistaan. Se ei vaikuta sydämen toimintaan. Tällainen toimintatapa on yleinen.
Vastaavanlaisista oikoratatyyppisistä rytmihäiriöistä [kertoi aikanaan kärsineensä](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000003819337.html) uimari **Jani Sievinen**. Hänen rytmihäiriönsä korjattiin operaatiolla, jolla vaikutettiin sydämen rytmiä sääteleviin hermoihin.
– Oikorata voi koska tahansa aktivoitua missä tahansa iässä, vauvasta vaariin. Se on osittain perinnöllistä, Korpi kuvailee yleisellä tasolla.
Jos rytmihäiriössä olisi kyse eteisvärinästä sydämessä, paluu ei onnistuisi niin nopeasti.
– Silloin hoitotoimenpiteitä joudutaan tekemään laajemmalle alueelle. Se tarkoittaa sitä, että leposyke jää usein korkeammalle muutamaksi kuukaudeksi. Silloin kilpaurheiluun palaaminen ei yleensä onnistu näin nopeasti, Helsingin Sydänkeskuksessa työskentelevä Korpi sanoo.
**Jos mietitään ihan ketä tahansa, ei vain huippu-urheilijaa, niin milloin kannattaa olla huolissaan, että sydämessä olisi jotain vikaa?**
– Kun tulee rintakipua varsinkin toistetusti, olkoon sitten levossa tai rasituksessa, sitä pitäisi lähteä selvittämään, Korpi alleviivaa.
Joskus sydänvaivat voivat myös oireilla suorituskyvyn laskuna.
Nuorella ihmisellä rintakipu voi olla ajoittain tukirankaperäistä, mutta rasituksessa tuleva rintakipu pitää aina selvittää.
– Jos tulee sydämentykyttelyä tai muunlaisia rytmihäiriötuntemuksia sekä erityisesti näihin liittyvää huimausta tai huonovointisuutta, sekin pitää selvittää.
Norja on etujoukoissa, kun uusi kultakuume kohdistuu meriin – syvänmeren mineraalijahti voi tuhota pohjaa
Norja voi aloittaa merenpohjan kaivaukset omilla aluevesillään. Mineraaliryntäys syvyyksiin saattaa alkaa jo ensi vuosikymmenellä.
Vihreään siirtymään tarvitaan mineraaleja, jotka hupenevat lähivuosikymmeninä. Ratkaisuja uusiutuvan energian tarpeisiin haetaan siksi nyt merenpohjasta. Monet valtiot suunnittelevat syvänmerenkaivauksia.
Kokosimme tähän juttuun merien kaivostoimintaan liittyviä keskeisiä kysymyksiä.
1. Mitä Norja päätti?
Norjan parlamentti eli suurkäräjät hyväksyi tammikuun 9. päivänä hallituksen suunnitelman, jossa osa Norjan merenpohjasta voitaisiin avata syvänmeren kaivauksille.
Norjan konservatiivihallitus perustelee päätöstä sillä, että Norja voisi edistää vihreää siirtymää merenpohjasta löytyvien mineraalien avulla. Pääosin arktisella alueella sijaitseva alue on lähes Suomen kokoinen. Se kattaa noin 280 000 neliökilometrin alan. Jokainen kaivoslisenssihakemus käsitellään erikseen.
Vuoden 2023 alussa Norjan energiaministeriön meriosasto julkaisi raportin jonka mukaan merenpohjassa on mineraaleja kuten kuparia, sinkkiä ja kobolttia.
Varsinaista kaivostoimintaa ei ole vielä aloitettu. Yksi luvan hakijoista on Loke Minerals -yhtiö.
Toimitusjohtaja **Walter Sognnes** sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa, että toiminnan taloudellista kannattavuutta ja ympäristövaikutuksia selvitellään. Kaivaukset voisivat häen mukaansa mahdollisesti alkaa 2030-luvun alussa.
2. Mitkä maat ovat liikkeellä?
Kaivostoimintaa virittelevät muun muassa Etelä-Korea, Japani ja Yhdysvallat. Tyynenmeren saarivaltio Nauru ilmoitti pyrkivänsä yhteistyöhön kanadalaisen kaivosyhtiön The Metals Companyn kanssa. Naurun lisäksi esimerkiksi juuri Norja ja Kiina voivat edetä suunnitelmissaan itsenäisesti, sillä syvänmeren kaivostoiminta kuuluu näiden maiden kansalliseen lainsäädäntöön.
Valtioiden lisäksi merenpohjan mineraaleja tavoittelevat kansainväliset kaivosyhtiöt. Toimintaa säätelee löyhä merioikeusyleissopimus. Merenpohjaa valvoo YK:n alainen kansainvälinen merenpohjavirasto ISA.
3. Mitä merenpohjasta löytyy?
Norjan suunnittelemalla kaivausalueella enimmillään neljän kilometrin syvyydessä on kobolttia, nikkeliä, kuparia ja mahdollisesti litiumia. Esimerkiksi kuparia voisi löytyä arviolta 38 miljoonaa tonnia.
Kriittisiä mineraaleja sisältäviä, mahdollisesti miljoonien vuosien aikana syntyneitä monimetallinoduuleja löytyy erityisesti Clarion-Clippertonin alueelta Pohjois-Tyynellämerellä. Mineraaleja voidaan erottaa noduuleista. Noduuleista saadaan myös harvinaisia metalleja kuten ceriumia, lantaania, neodyymiä, gadoliniumia ja samariumia.
Syvyyksissä on myös metallipitoisia hiekkaesiintymiä, merenpohjan repeämien eli savuttajien läheisyydessä olevia esiintymiä ja niin kutsuttuja upamalmeja, joissa piilee louhittavaksi esimerkiksi platinaa, kultaa ja timantteja.
4. Miten mineraaleja kaivetaan?
Käytännössä mineraaleja kerättäisiin automatisoitujen robottikeräinten avulla.
**Katso tästä animaatiosta, miten keräys voisi tapahtua:**
5. Miksi kaivauksia vastustetaan?
Syvänmeren kaivostoiminnan vaikutuksia merten ekosysteemille ei vielä tunneta. Syvyyksiä on tutkittu vähän, kaivostoiminnan vaikutuksia tunnetaan vielä vähemmän. Hanke onkin synnyttänyt Norjassa kiivaan keskustelun.
Viime vuonna ympäristöjärjestöt [vaativat yhteisessä lausunnossaan](https://www.nrk.no/norge/anklager-regjeringen-for-a-villede-om-gruvedrift-pa-havbunnen-1.16272210) hallitusta perumaan projektin, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Myös Norjan Geologian tutkimuslaitos NGU on arvostellut kaivossuunnitelmia.
Kysymyksiä herättää myös itse kaivausprosessi. Merenpohjan sedimentti nousee keräämisen aikana pohjasta ja kulkeutuu uusille alueille. Tutkijoiden mukaan sedimenttipilvet saattavat haudata alleen tai tukehduttaa merenpohjan eliöitä.
**Katso videolta perustiedot syvänmeren kaivostoiminnasta:**
6. Millaisia resursseja merenpohjassa piilee?
Kaivostoimintaa viritellään, koska merenpohjassa arvioidaan olevan runsaasti mineraalivarantoja.
Syy mahdolliselle mineraaliryntäykselle käy ilmi tästä grafiikasta.
Merissä arvioidaan olevan esimerkiksi kobolttia jopa yli viisinkertainen määrä maaperästä koskaan louhittuun kobolttimäärään verrattuna.
*Juttuun on haastateltu Loke Minerals-yhtiön toimitusjohtajaa Walter Songnnesia, Geologian tutkimuskeskuksen erikoistutkijaa Joonas Virtasaloa, Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkijaa Krittika Singhiä, meribiologian professori Geir Jonssonia Norwegian University for Technology and Science-yliopistosta ja meribiologian professori Jørgen Bergeä Norjan Arktisesta yliopistosta.*
**Kuuntele aihetta käsittelevä Maailmanpolitiikan arkipäivää -lähetys:**
Strömsön ruokavisa: Mitä tiedät eurooppalaisista leivonnaisista ja miksi syömme kananmunia pääsiäisenä?
Kirjaudu sisään Yle Tunnuksella ja osallistu! Siten voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin.
**Kirjaudu sisään Yle Tunnuksella ja osallistu! Siten voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin.**
Ellei sinulla vielä ole Yle Tunnusta, luo se osoitteessa <https://yle.fi/aihe/yle-tunnus>
Onnea matkaan ja hyvää ruokahalua!
Nämä pasifismista kertovat kirjat kannattaa ottaa haltuun, jos haluat ymmärtää sotaisaa aikaamme
Sota on suomalaisen kirjallisuuden kestoaihe. Sen rinnalla kulkee näkymättömämpi kertomus aseistakieltäytymisestä ja pasifismista.
Kävin viime viikolla katsomassa **Denis Villeneuven** ohjaaman *Dyyni*-elokuvan ja tajusin, että se on [suosittu](https://yle.fi/a/74-20077501) samasta syystä kuin suomalainen sotakirjallisuuskin. Se laittaa katsojan pohtimaan miten minä pärjäisin äärimmäisessä tilanteessa, millaisia moraalisia valintoja tekisin ja kestäisinkö paineen. Sotaisat ja rauhaa rakastavat tunteet käyvät elokuvassa kamppailua.
Suomalaisessa kirjallisuudessa on joukko kiinnostavia teoksia, joissa pohditaan samoja teemoja. Aseistakieltäytyminen ja sodasta lintsaaminen ovat olennainen, joskin vähemmän tarkasteltu osa suomalaisen sotakirjallisuuden historiaa.
Suomen historiaa kirjoitetaan usein sotien kautta. Tästä jutusta löydät viisi teosta, jotka kertovat pasifisteista ja aseistakieltäytyjistä. Nämä teokset kannattaa ottaa haltuun, jos haluat ymmärtää miksi jotkut kieltäytyvät sotimasta.
1. Täällä pohjantähden alla (1959–1962)
Sisällissodassa Suomi oli sisäisen hajaannuksen vallassa ja sotaan osallistuminen tarkoitti taistelemista toisia suomalaisia vastaan. **Väinö Linnan** *Täällä pohjantähden alla* -romaanin räätäli Aadolf Halme on suomalaisen kirjallisuuden tunnetuin pasifisti. Hän kieltäytyy aseista keskellä juuri itsenäistyneen Suomen sisällissotaa, jossa jokaista suomalaista vaaditaan valitsemaan puolensa.
”*Valta työväestön käsissä, hengettömänä, raakana väkivaltana ei ole sen arvokkaampi valta kuin porvariston väkivalta*”, Halme julistaa.
Räätäli saa osakseen pilkkaa ympärillä olevilta miehiltä, joiden mielestä suuret ideat eivät kanna, kun ollaan sodan kynnyksellä. Halmeen kohtalo on karu, kun valkoinen Suomi tuomitsee häviäjiä sisällissodan lopuksi. Silti Halmeesta on aatteensa vuoksi tullut Suomen kirjallisuuden merkittävin pasifisti.
2. Kylmien kyytimies (2007)
**Antti Tuurin** romaani *Kylmien kyytimies* kertoo aseistakieltäytyjästä, joka yrittää toteuttaa pasifistista vakaumustaan keskellä sisällissotaa. Valkoinen armeija pakottaa Jussi Ketolan keräämään ruumiita keskellä Tampereen verisiä taisteluja keväällä 1918.
Ketola osallistuu sotaan ilman asetta hevosensa Proklin kanssa. Kun valkoisen armeijan upseeri ampuu hevosen, aseistakieltäytyjä Ketola ei suostu tarttumaan sotilaan tarjoamaan pistooliin edes päästääkseen viruvaa eläintä kärsimyksistä.
Jussi Ketola hautaa Proklin pellolle ja toivoo jonkun näkevän haudan ja miettivän ”*mitä oli tapahtunut ja kaikkea sitä, mitä ihmisille ja eläimille oli talven aikana tehty*”. Kuolleen hevosen haudasta tulee Tuurin eleettömässä romaanissa sodan muistomerkki ja vastalause sodan mielettömyydelle.
3. Käpykaartilaiset (2013)
Sisällissodan varjo näkyy **Tapio Koivukarin** romaanissa *Käpykaartilaiset*, jossa Takavainion Einari hyppää kutsuntatilaisuudesta metsään ja piiloutuu sinne jatkosodan alkupäivinä. Vanha punakaartilainen on kokenut sisällissodan, palvellut talvisodassa ja saanut *”herrojen sodasta”* tarpeekseen.
Romaanissa näkyy Suomen jakautuminen. Einaria jahtaa kylän nimismies, joka kokee kansalliseksi velvollisuudekseen etsiä metsissä lymyilevät käpykaartilaiset. Einari taas ajattelee, että ”*mitä useampi jättää menemättä, sitä nopeammin rauha tulee*”.
Einarin aseistakieltäytyminen liittyy hänen vakaumukseensa kommunistina. Kirjassa näkyy kuinka pitkälle sodan varjot ulottuvat ihmisten elämissä. Einarin tapauksessa sotien aiheuttama pettymys johtaa pakoon.
4. Sivari (1984)
Vuoden 1959 siviilipalveluslaki mahdollisti aseistakieltäytymisen eettisistä syistä. Aina vuoteen 1987 asti siviilipalvelukseen pääseminen vaati erityisen lautakunnan hyväksynnän.
**Hellevi Salmisen** nuortenromaani *Sivari* sijoittuu 1980-luvun alkuun, jolloin siviilipalvelushakemuksia alkoi tulla niin paljon, että moni niistä hylättiin. Romaanin päähenkilö Timi on runoja kirjoittava lukiolainen, joka ei usko pärjäävänsä armeijassa.
”*Mä pelkään. Mä yksinkertaisesti pelkään*”, Timi ajattelee. Isku on valtava, kun hän saa hylkäävän päätöksen siviilipalvelushakemukseen. Siviilipalvelukseen pääsemisestä tulee taistelu, jonka Timi lopulta häviää.
*Sivarin* äärellä nykyajan nuori voi miettiä mitä asevelvollisuus tarkoittaa ja millaisia ratkaisuja itse tekisi.
5. En kieltäytynyt aseista (2024)
**Antti Hurskainen** kirjoittaa esseeteoksessaan *En kieltäytynyt aseista* omasta siviilipalvelusajastaan. 2000-luvun alun sivarit naureskelevat Lapinjärven siviilipalveluskeskuksen nurmikolla armeijan sotahulluille, jotka leikkivät sotaa tajuamatta, että on rauha.
”*Sotaa voi nimittää leikiksi ainoastaan, jos rauha on kylmä totuus. Tarja Halosen, Lordin ja Kimi Räikkösen ajan Suomessa näin oli*”, Hurskainen kirjoittaa.
Hurskainen suhtautuu kriittisesti omaan nuoruuteensa. Siviilipalvelus oli uudelle vuosituhannelle tultaessa helppo valinta, jonka pystyi tekemään ilman, että aktiivisesti kieltäytyi aseista.
Ukrainan sota on muuttanut Hurskaisen suhtautumista. Sota ei tunnu nykyisessä historiallisessa tilanteessa enää kaukaiselta leikiltä. Antti Hurskaisen esseeteos on yritys ottaa sodan ja rauhan kysymys todesta.
*Oikaisu: Korjattu Antti Tuurin nimi oikein yhdessä kohdassa ja tarkennettu siviilipalveluslainsäädännön historian kuvausta.*
Harvojen hurjastelu
Pieni joukko suomalaisia sinnittelee rankassa hevosurheilulajissa, jonka kehittämisessä brittihovilla oli näppinsä pelissä. He omistautuvat valjakkoajolle.
14-vuotias **Jarkko Mäkinen** ajaa nelipyöräisiä vaunuja, suhauttelee ja naksuttelee suutaan. Vaunuja vetää isokokoinen Popi-poni.
Kärppälän ratsutilan maneesilla kaikuvat vähän väliä kiitokset Popille.
Mäkisen mukana vaunuissa on hollantilainen valjakkoajon valmentaja **Rudolf Pestman**.
– Ei tarvitse niin paljon suhista. Ja kun suhiset, vie heti ohjaa pitävää kättä eteen.
Kärppälässä Mäkinen harjoitteli kuvaushetkellä koulukoetta. Siinä hevonen suorittaa vaunuja vetäen vaaditut kuviot eri askellajeissa.
Valjakko suorittaa kouluratsastuksen kuviot kolmella eri ravityylillä. Vaikeissa kilpaluokissa myös laukataan.
– Hevosen pitää olla ihan tuntumalla. Kuskin pitää tietää täysin, mitä hevonen tekee seuraavaksi, Mäkinen kiteyttää.
Lajin toinen osa-alue, tarkkuusajo, tapahtuu myös kentällä. Siinä valjakko ajaa tietyssä ajassa mutkikkaan reitin tötteröporttien läpi. Jos vaunut osuvat porttiin, kartion päältä putoaa pallo ja siitä seuraa sakkopisteitä.
Lajin kolmas osakoe on kestävyyskoe eli maraton, joka on esteitä sisältävää maastoajoa.
Kisataipaleen pituus riippuu vaativuustasosta. Koska lajissa on kolme erilaista osiota, ovat kilpailut kaksi- tai kolmepäiväisiä.
Kuljettajan ja hevosen yhteistyötä ohjaamassa on äänien ja ohjainten lisäksi piiska, jonka käyttö on hyvin hienovaraista.
*–* Sillä vain kutitellaan karvan päällä. Hevonen tuntee jo sen. Ilmassa heiluttaessa piiskasta lähtee napsauksia, jotka ovat myös ohjausmerkkejä.
Kaikenkokoiset hevoset mukana lajissa
Jarkko Mäkisen tie valjakkoajajaksi lähti liikkeelle **Päivi Kvistin** tallilta Muuramesta.
Kvist luottaa Mäkisen kykyihin nousta lajissa huipulle.
– Jarkko on luontainen hevosen käsittelijä. Hän on ollut pienestä pitäen hevosten kanssa, osaa luontevasti olla ja lukea hevosta.
Laji vaatii myös hevoselta tiettyjä piirteitä ja ominaisuuksia. Hevosen tai ponin tulee olla selväpäinen ja rohkea. Hevonen on pakoeläin ja säikähtää hyvin helposti pienistäkin vaaran merkeistä.
Ennen kuin hevonen on kilpailuvalmiudessa, se on koulutettu hallitsemaan vaikeat tilanteet ja luottamaan ajajaan. Silloin se pystyy esimerkiksi etenemään epäröimättä kestävyyskokeen vesiesteeseen.
– Hevosen tai ponin rodulla tai koolla ei sinänsä ole merkitystä, kunhan sillä on riittävästi kapasiteettia suorittaa vaaditut tehtävät. Suomessa samassa luokassa voi kilpailla sekä poni- että hevosvaljakoita, Päivi Kvist kertoo.
Laji kehittyi brittihovin suojissa
Valjakko on vuosisatoja vanha hevosurheilulaji. Kilpailumuotoa kehitti merkittävästi eteenpäin edesmennyt Britannian prinssi **Philip**. Hän hioi lajia tukeutuen kenttäratsastuksen sääntöihin.
Vaikutusvaltaisista harrastajista huolimatta Britannia ei ole valjakkoajon mahtimaa, vaan kestomenestyjiä ovat Sveitsi, Ranska, Hollanti ja Saksa.
Valjakkoajo rantautui Suomeen Ruotsin kautta, siksi hevosen ohjaamiseen käytetyt äänet kuten erilaiset suhinat ovat peräisin Ruotsista. Äänimerkit eivät ole kuitenkaan samoja maailmanlaajuisesti, vaan Keski-Euroopassa voi sama ääntely merkitä aivan toista kuin Suomessa.
Groomi toimii kuskin navigaattorina
Lajiin kuuluu myös groomi eli vaunuavustaja. Hurjavauhtisella kestävyyskokeella eli maratonilla groomi tasapainottaa vaunuja ja auttaa pitämään menopelin pystyssä.
Groomi myös neuvoo reittiä eli on ajajan vara-aivot. Tosin koulukokeessa groomi ei saa puhua.
– Koulukokeessa groomin on vain hymyiltävä kauniisti, groomina toimiva **Aino Ahopelto** kertoo.
Vaikka Suomessa lajia on harrastettu jo yli kolmekymmentä vuotta, on se edelleen monelle kummajainen. Kesäisin pidettäviin kisoihin saattaa silti osallistua jopa viisikymmentä kisailijaa eri kilpailuluokissa.
Muutamat Suomen huiput käyvät myös Keski-Euroopassa kisoissa. Tämä vuosi on jälleen MM-vuosi, ja Talvikki Järvinen on mukana kisoissa.
Jarkko Mäkinen tähtää kesällä Ruotsissa pidettäviin junioreiden [EM-kisoihin](https://www.hoefnet.nl/en/fei-european-youth-driving-championships-2024-in-flyinge/). Nuori mies on toistaiseksi maajoukkueen harvoja junioreita.
Täysimittaisen kilpailun järjestäminen useassa eri luokassa vaatii jopa sata toimitsijaa. Tästä syystä kisoja on Suomessa vähän.
Esimerkiksi lajin mahtimaassa Hollannissa harrastajalle on sadan kilometrin säteellä tarjolla useat kisat vuodessa.
Myös pitkä talvi haittaa varsinkin kestävyyskokeiden valmennusta Suomessa.
*Juttua on päivitetty 17.3. klo 13.43 Hattukoodin merkityksestä kertova kohta tekstissä ”Jos ajajan päähine on musta, on vaunujen vetäjänä oma hevonen. Jos hattu on harmaa, kyseessä on lainahevosella kilpaileva” on muutettu: Jos ajajan päähine on harmaa, on vaunujen vetäjänä oma hevonen. Jos hattu on musta, kyseessä on lainahevosella kilpaileva.*
IS: 8-vuotiaan pojan kuolemassa seurakuntaleirillä epäillään rikosta
Leirillä ollut poika kuoli viime kesänä Ähtärissä. Kahta seurakunnan työntekijää epäillään rikoksesta.
[Poliisi on aloittanut rikostutkinnan 8-vuotiaan pojan hukkumisesta Ähtärin Honkiniemessä viime kesänä, kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010290782.html)
Poika hukkui Seinäjoen seurakunnan järjestämällä leirillä juhannusviikon alussa. Poliisi epäilee kahta leirillä mukana ollutta seurakunnan työntekijää kuoleman­tuottamuksesta laiminlyömällä pojan valvonnan.
Tapauksen tutkinta siirtyy pian syyttäjälle syyteharkintaan.
Hukkuminen tapahtui 1.–3.-luokkalaisten leirillä 19. kesäkuuta 2023.
Tulikuuman Joel Pohjanpalon maalivire jatkui Italiassa – vastustajan fanitkin ylistivät vierasjoukkuetta: ”Yksi urani parhaista hetkistä”
Huuhkajien merkittävään EM-jatkokarsintaan valmistautuva Joel Pohjanpalo viimeisteli kaksi osumaa, kun suomalaisen edustama Venezia FC haki voiton Palermosta Italian Serie B:ssä.
Jalkapallon Italian Serie B:n maalihirmu **Joel Pohjanpalo** vankisti sarjan maalikuninkuuttaan perjantaina.
Huuhkajien hyökkääjä siivitti kahdella täysosumallaan Venezia FC:n 3–0-vierasvoittoon sarjaviitosesta Palermosta. Pohjanpalo pelasi ottelussa 87 minuuttia. Hänet korvannut tanskalainen vaihtomies **Christian Gytkjaer** osui tuomarin antamalla lisäajalla.
Ensimmäisen maalinsa ”Jolle” puski verkkoon voimalla ottelun 18. minuutilla **Antonio Candela** lähettämästä keskityksestä.
Venezian suomalaismaalivahti **Jesse Jorosen** käynnisti avauksellaan vierasjoukkueen 2–0-maalin puolen tunnin kohdalla. Pohjanpalo pääsi lopulta viimeistelemään osuman, kun 29-vuotias hyökkääjä laukoi ulkosyrjällä pallon verkkoon läpiajosta.
Venezia nousi yhden ottelun enemmän pelanneena sarjassa toiseksi ohi Cremonesen, eli suoran nousijan paikalle Seria A:han. Parma johtaa sarjaa viiden pisteen erolla.
Pohjanpalo kertoi voittoisan ottelun jälkeen [joukkueensa kotisivuilla](https://www.veneziafc.it/en/news/palermo-venezia-post-match) Palermon olevan suomalaiselle mielekäs vastustaja.
– Palermo on yksi niistä vastustajista, joita vastaan on kiva pelata. Tämä oli neljäs peli, jossa teen heitä vastaan ​​maalin, ja nyt ensimmäistä kertaa kaksi maalia.
– Viime vuonna täällä Palermossa, valmentajamme **Paolo Vanolin** toisessa pelissä onnistuimme saamaan erittäin tärkeän voiton, koska olimme sarjassa toiseksi viimeisiä. Nyt kausi myöhemmin asiat ovat muuttuneet, kun taistelemme noususta.
Joukkueen päävalmentaja Vanoli oli myös tyytyväinen joukkueensa esitykseen 3–0-voitossa.
– Onnittelen pelaajiani, koska he tekevät niin paljon hommia joka päivä. Olemme pelanneet niin monta hyvää peliä kauden aikana, tänään olimme täydellisiä.
”Jää ikuisesti yhdeksi urani parhaista muistoista”
Pohjanpalo kertoi yleisön suosionosoituksien tehneen häneen vaikutuksen Palermon illassa.
– Kaikki tiesivät ottelun tärkeyden, ja kunnioituksen saaminen jopa vastustajan faneilta loistavan esityksen jälkeen jää ikuisesti yhdeksi urani parhaista muistoista. Tämän illan tuloksella painostamme muita vastustajia. Olemme sarjassa toisia. Katsotaan, mitä tapahtuu, kun vielä kahdeksan peliä on jäljellä.
Pohjanpalo on viimeistellyt sarjassa 18 maalia – neljä enemmän kuin toiseksi parhaat, Südtirolin **Deniele Casiraghi** ja Cremonsen **Massimo Coda**.
Tämän kalenterivuoden puolella Pohjanpalo on viimeistellyt 11 otteluun peräti 13 osumaa.
Kaudelle 2022–2023 Venetsiaan saksalaisseura Bayer Leverkusenista siirtynyt Pohjanpalo on iskenyt joukkueelle kahden kauden aikana kaikkiaan 37 maalia.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa ensi viikon torstaina Walesin EM-jatkokarsintaottelussa Cardiffissa. Pohjanpalo vakuuttaa ottelun olevan Huuhkajille elintärkeä.
– Jorosella ja minulla on edessämme erittäin tärkeät ottelut Suomen maajoukkueen kanssa, paineita tulee olemaan, mutta toivottavasti pystymme selvittämään sen.
Jos Huuhkajat voittaa Walesin, kohtaa se Helsingin Olympiastadionilla EM-jatkokarsintojen finaaliottelussa joko Puolan tai Viron.
*Juttua muokattu klo 11.31. Pohjanpalon tämän kalenterivuoden ottelu- ja maalimäärä muutettu.*
Ähtäri tekee soveltuvuusarvioinnin kolmelle kaupunginjohtajaksi hakeneelle
Noin 5 500 asukkaan Ähtärin uuden kaupunginjohtajan toivotaan aloittavan työssään mahdollisimman nopeasti, viimeistään elokuussa.
Ähtärin uuden kaupunginjohtajan valinta etenee. Kaupunki tiedotti myöhään perjantaina haastatteluun kutsutuista, soveltuvuusarviointiin lähetetyistä ja suostumuksensa virkaan antaneista.
Haastatteluun on kutsuttu seitsemän henkilöä:
Soveltuvuusarviointi on päätetty teettää Pirkko-Liisa Hietalahdelle, Ilkka Salmiselle ja Perttu Sonniselle. Suostumuksensa virkaan ovat antaneet Tuomas Collin, Kirsi Kellokangas ja Ilkka Salminen.
Virkaa ovat hakeneet myös:
Kun on pakko
Pakko-oireinen häiriö eli OCD on alidiagnosoitu sairaus. Aina sairastunut ei itsekään ymmärrä kärsivänsä OCD:stä. Tässä jutussa kolme henkilöä kertoo elämästään pakko-oireiden kanssa.
Hän kävi vielä kerran läpi kotinsa kaikki katkaisimet, pistorasiat, ikkunat ja sähkölaitteet.
*Olihan kaikki varmasti pois päältä ja kiinni?*
Aikaa tarkisteluun oli nyt kulunut yli puoli tuntia.
Lopulta **Tilma Jääskö** oli valmis poistumaan asunnostaan.
Rappukäytävässä hän rynkytti oveaan varmistaakseen, että se oli kiinni.
Sitten Jääskö kuuli naapuriasunnon oven aukeavan.
Hän pujahti takaisin asuntoonsa.
Häiriötekijä pilasi tarkistukset. Ne piti aloittaa alusta.
Jääskö on yksi niistä sadasta henkilöstä, jotka kertoivat tilanteestaan, kun [Yle kysyi kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20071043) pakko-oireisen häiriön *(OCD, obsessive compulsive disorder)* sairastamisesta.
Tässä jutussa Tilma Jääskö, **Mikael** ja **Joona** kertovat omin sanoin elämästään OCD:n kanssa. Yle on nähnyt dokumentit haastateltavien diagnooseihin liittyen. Mikael ja Joona esiintyvät jutussa nimettöminä asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Suomessa OCD:tä sairastaa arviolta 1–3 prosenttia väestöstä. Sairauteen liittyy paljon häpeää, eikä sairastunut aina kerro oireistaan edes läheisilleen.
HUS Psykiatrian ylilääkäri **Suoma Saarni** arvioi, että moni jää ilman tarvitsemaansa hoitoa. Sairastunut itse ei hakeudu avun piiriin tai oireita ei terveydenhuollossa tunnisteta OCD:ksi, koska sairauden jatkuessa hoitamattomana suurimmalle osalle potilaista tulee myös muita mielenterveyden häiriöitä.
***Suomen Tourette- ja OCD-yhdistyksen toiminnanjohtaja Tuula Savikuja kertoo, että viime vuosina OCD:tä sairastavia on tullut yhdistyksen piiriin yhä enemmän:***
Tilma Jääskö, 31
Sain OCD-diagnoosin 25-vuotiaana.
Olin vuosien ajan tunnistanut itsessäni oireita ja pyytänyt päästä tutkimuksiin. Pyyntö kuitattiin aina sillä, että olet vain tarkka. Olin tuolloin mielenterveyspalveluiden piirissä mielialaongelmien vuoksi.
Muistan, kuinka eräs lääkäri vihdoin sanoi, että olen ihan selkeä OCD-tapaus. Hän ihmetteli, miten sairautta ei oltu huomattu. Oli ihanaa, kun joku tajusi tilanteeni.
Minulla on tarkistelupakko. Se on ”klassisin” OCD:n muoto.
Lähtiessäni pois kotoa minun pitää esimerkiksi tarkistaa monta kertaa, että asuntoni ovi on varmasti lukossa.
Ennen lääkityksen aloittamista pyrin peittelemään oven tarkistelua, koska siihen liittyi voimakasta häpeää.
Kun oireeni vuonna 2022 olivat pahimmillaan, kotoa poislähtö kesti tarkistelun vuoksi jopa tunnin. Katsoin tietyssä järjestyksessä, että kotini sähkölaitteet ja valokatkaisijat olivat pois päältä, pistorasioissa ei ollut johtoja ja tuuletusikkunat olivat kiinni.
Saatoin toistaa koko kierroksen 2–3 kertaa. Auta armias, jos tuli jokin häiriötekijä. Silloin kierros piti aloittaa alusta.
Tuolloin sanoin lääkärille, ettei pääni enää kestä.
Nyt olen syönyt lääkkeitä OCD:hen reilun vuoden. Ne ovat auttaneet.
Nykyään tarkistan enää vain hellan nupit ja ulko-oven, eikä oven tarkistelua tarvitse enää peitellä niin paljon. Ei haittaa, vaikka joku näkee.
Minulle ei ole tarjottu OCD:hen kohdennettua apua. Olen vain sinnitellyt ja yrittänyt käydä omahoito-ohjelmaa läpi. Lääkityksen ansiosta en ole akuutisti hoidon tarpeessa.
Haluan puhua näistä asioista ääneen. Se on ainoa keino vähentää stigmaa.
Mikael, 36
Minulla oli ollut useamman vuoden ajan erilaisia pelkotiloja.
Vuonna 2021 ne kasvoivat aika massiivisiksi.
Olin soitonopettajana ja ajattelin, että tapani opettaa ajaa oppilaani tappamaan itsensä. En saanut öisin unta, kun mietin, sanoinko asiat oikein. Olin aina todella helpottunut, kun oppilas tuli seuraavalle soittotunnille.
Lopulta menin työterveyteen. Ajattelin, että olen vain helkkarin uupunut – ja sitä myös olin.
Psykiatri totesi melkein heti, että minulla on OCD-oireita.
Se tuli minulle yllätyksenä, mutta oli kuitenkin huojentavaa.
Tajusin isoja asioita itsestäni. Miksi olen vuosien varrella toiminut kuten olen toiminut.
Ymmärsin, että oireeni pahenivat isäni kuoleman jälkeen vuonna 2016. Yritin tuolloin paeta pahaa oloani työhön. OCD-oireiden ohella minulla todettiin myös uupumuksesta johtuva keskivaikea masennus.
Työ oppilaitoksessa on kuormittavaa, koska asiat eivät aina mene niin kuin minä haluan. Pohdin alan vaihtoa. Työtä, jossa en olisi niin riippuvainen muista ihmisistä.
Pakko-oireeni ovat suurimmaksi osaksi pään sisäisiä: laskemista, numeroiden ja asioiden toistamista sanattomasti ääneen.
Lisäksi minulla on pakkomielteistä symmetrian ja täsmällisyyden tarvetta. Pelkään myös, että menetän itsehillintäni tai vahingoitan toista.
Sama ajatus voi pyöriä päässä monta tuntia.
Sitä on vaikea parantaa tai korjata, mutta lepo auttaa.
***Ylilääkäri Suoma Saarni kertoo, miten OCD:n vaikeusastetta voi arvioida:***
Joona, 22
Kesti todella kauan tajuta, että tämä on oikeasti sairaus. Luulin pitkään, että kaikki toimivat samoin.
Jos joudun esimerkiksi bussissa koskemaan kaiteeseen, pystyn sen jälkeen ajattelemaan vain sitä, mistä löytyy ensimmäinen paikka käsien pesemiseen.
Noin vuosi sitten hakeuduin ahdistuksen vuoksi avun piiriin.
Lääkärissä luin OCD-oirekuvalomakkeen. Totesin, että kyse taitaa olla tästä.
Minulla on häiritseviä pakkoajatuksia, kuten oletko ihan varma, ettei elämäsi ole mennyt hukkaan.
Toiminnalliset oireeni kiteytyvät bakteerikammoon.
Pesen käsiäni aika tiuhaan. Pystyn lopettamaan vasta, kun ne tuntuvat minulle puhtailta.
Joskus pelkkä käsien pesu ei riitä, vaan saatan joutua menemään suihkuun asti, jotta koen olevani puhdas. Jos esimerkiksi olen joutunut käymään pakon edessä julkisessa vessassa, sillä se on mielestäni saastaisin paikka ikinä.
Kerran viikossa siivoan asuntoni lattiasta kattoon. Välillä useamminkin. Lisäksi asioiden on oltava oikeassa järjestyksessä. Jos näin ei ole, laitan niitä järjestykseen tasan niin kauan, että ne ovat.
Rituaalien suorittaminen vie paljon aikaa.
Häpeilen oireiluani ja pakkotoimintojani. Pyrin siihen, etten jäisi niistä kiinni.
Pahinta on, kun omat vanhemmat eivät ymmärrä. He saattavat sanoa, että lopeta tuollainen, älä stressaa, älä mieti.
Onneksi lähimmät ystäväni tukevat.
Olen käynyt puoli vuotta kestävän nettiterapian ja saanut lähetteen Kelan tukemaan terapiaan. Diagnoosi on tuonut ymmärrystä itseäni kohtaan.
On helpompi hyväksyä oireet, kun tietää, että niille on syy.
***Ylilääkäri Suoma Saarni kertoo neljän päivän altistushoidosta, josta HUSissa on saatu hyviä kokemuksia:***
*Jos epäilet itselläsi tai läheiselläsi olevan OCD, voit tehdä* [*oirekyselyn Mielenterveystalon sivuilla*](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/oirekyselyt/pakko-oirekysely-oci-r) *ja lukea* [*lisätietoja sairaudesta*](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/pakko-oireet/perustietoa-pakko-oireista)*.*
Analyysi: Puolan, Ranskan ja Saksan kolmikko etsii Euroopasta kadonnutta johtajuutta, sillä nyt voi olla viimeinen hetki
Puola sovitteli Saksan ja Ranskan johtajien kitkaa, ja lopputuloksena oli lupaus pitkän kantaman aseista Ukrainalle, kirjoittaa Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Pitkä kädenpuristus ja yksi silmänisku.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** kutsui Berliiniin Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ja Puolan pääministerin **Donald Tuskin**.
Perjantain kokoontumisen päätteeksi johtajat esiintyivät yhdessä. He onnistuivat tällä kertaa sovittamaan viestinsä yhteen, toisin kuin viime viikkoina. Toimittajien kysymyksiin he eivät kuitenkaan vastanneet. Ukrainalle luvattiin uutta tukea, mutta yksityiskohtia he eivät kertoneet. Johtajien kädenpuristus oli kuitenkin näyttävä, jopa kiusallisen pitkä.
Kokoontumisen tarkoitus oli sovitella Saksan ja Ranskan johtajien välejä ja etsiä Euroopasta kadonnutta johtajuutta.
Johtajat yrittävät elvyttää niin sanotun Weimarin kolmion. Euroopan vahvat puolustusvaltiot tekivät yhteistyötä, kun Saksaa johti **Angela Merkel** ja Tusk oli Puolan pääministeri. Sitten johtajat vaihtuivat ja välit jäähtyivät. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Euroopan turvallisuuden heikentyminen ovat ajaneet maat taas yhteen.
**Nyt voi olla viimeinen hetki** yrittää yhdistää voimat. Venäjän aggressio voi kohdistua Ukrainan jälkeen myös muualle Eurooppaan, eikä Euroopan puolustus ole siihen valmis. Asevarastoissa ei ole tarpeeksi tavaraa, eikä monella maalla ole uskottavaa omaa puolustusta.
Saksan ja Ranskan johtajien näkemys- ja temperamenttierot ovat viime viikkoina nousseet jatkuvasti esiin ja viestit ovat olleet epäsynkassa.
Scholz tyrmäsi Macronin ajatuksen maajoukkojen mahdollisesta käyttämisestä Ukrainasta. Hän tuli paljastaneeksi, miten Britannia ja Ranska mahdollisesti jo toimivat Ukrainassa. Scholz varoitteli sodan osapuoleksi joutumisesta, Macron taas pelkuruudesta.
**Berliinissä johtajat halusivat vakuuttaa**, että asiat eivät ole niin huonosti kuin on näyttänyt.
Scholzin mukaan Ukrainalle toimitetaan lisää aseita, myös Ukrainan pyytämiä pitkän kantaman ohjuksia. Tämä tapahtuu Ukrainan aseellista tukea koordinoivan Ramstein-ryhmän kautta.
Scholz myös korosti, että Eurooppa ei ole sodassa Venäjän kanssa. Macron taas sanoi Euroopan tekevän kaikkensa, jotta Venäjä ei voita sotaa.
**Euroopan herätys on tullut** Atlantin toiselta puolelta.
Yhdysvallat on ollut Ukrainan suurin tukija. Eurooppa on toimittanut aseita, mutta liian hitaasti ja liian vähän. Se ei ole saanut asetuotantoaan kunnolla käyntiin, vaikka sotaa on käyty kaksi vuotta.
Nyt, kun Yhdysvaltojen presidentinvaalit luovat epävarmuutta ja sen tuki takeltelee, Euroopassa on alettu hätääntyä. Sen isoimpien valtioiden johtajien ongelmat ovat koko Euroopan ongelmia.
Saksa on Ukrainan toiseksi suurin tukija. Muut Euroopan maat ovat kuitenkin jatkuvasti syytelleet sitä nihkeilystä.
**Scholzin linja Ukrainan avussa** on pidättyväinen, osin sisäpoliittisista syistä. [Saksalaisten enemmistö vastustaa](https://www.zeit.de/news/2024-03/06/umfrage-grosse-mehrheit-gegen-taurus-lieferung) pitkän kantaman aseiden luovuttamista Ukrainalle. Scholzin oma suosio ei ole korkealla. Hänen on varottava gallup-menestystään kasvattavaa AfD-puoluetta, joka suhtautuu kriittisesti myös Ukrainan tukemiseen. Saksan hallituksen ja Scholzin oman puolueen kannat Ukrainan aseistamisessa ovat hajallaan.
**Ranskan Macron on entinen Venäjän ymmärtäjä**, joka on kääntänyt täysin politiikkansa. Viimeksi torstaina Macron toisti, että maajoukkojen lähettämistä Ukrainaan tulevaisuudessa ei voi sulkea pois. Hän sanoo Venäjän uhkaavan koko Euroopan, myös Ranskan turvallisuutta. Macronin aloitteet ovat kuitenkin sinkoilleet niin yllättävästi, että edes omat diplomaatit eivät tahdo pysyä perässä. Maan sotilaallinen tuki Ukrainalle on rahalliselta arvoltaan huomattavasti niukempaa kuin Saksan.
**Ukrainan sodan takia** Baltian ja Itä-Euroopan maat ovat kasvattaneet painoarvoaan. Puola voi olla Euroopan yhdistävä tekijä, nyt kun oikeusvaltioperiaatetta polkenut Laki- ja oikeus -puolue ei enää ole hallituksessa. Puolalla on yksi Euroopan vahvimmista armeijoista, ja se käyttää puolustukseen suhteessa eniten rahaa, neljä prosenttia bruttokansantuotteestaan. 
Tusk, Macron ja Scholz tarvitsevat toisiaan. Kun kerran Euroopassa mikään maa ei pysty ottamaan poliittista johtoa yksin, sen voisi jakaa kolmen vahvan kesken.
Hiihtokauden merkittävin ihme
Jessie Digginsille tämä kausi on ollut uran paras, mutta samalla haastavin. Voittaminen ei ole hänelle enää pakko, eikä maailmancupin voittaminen muuta häntä tai hänen elämäänsä.
Se, että **Jessie Diggins** johtaa tällä hetkellä hiihdon maailmancupin kokonaiskisaa, on pieni ihme. Yhdysvaltalainen ei vielä alkukaudesta tiennyt, olisiko hän valmis kilpailemaan tänä talvena.
32-vuotias Diggins kertoi muutama vuosi sitten avoimesti syömishäiriöstään, bulimiasta, johon hän oli sairastunut teini-ikäisenä. Vaikka häiriö oli pysynyt hallinnassa koko sen ajan, kun Diggins nousi hiihdon kirkkaimpaan maailman kärkeen ja voitti olympiamitaleita, MM-mitaleita ja maailmancupin osakilpailuja, hän tiedosti, ettei se välttämättä ole kokonaan kadonnut.
Viime heinäkuussa Diggins huomasi taistelevansa jälleen syömishäiriön kanssa.
Toisin kuin 18-vuotiaana, tällä kertaa hiihtäjä tiesi, että hän voisi pyytää apua. Hän oli asiasta avoin niin aviomiehelleen, perheelleen, valmentajilleen kuin terapeutilleenkin. Tämän lisäksi Diggins kertoi asiasta suoraan Instagram-tilillään, sillä hän halusi näyttää, että myös urheilijat ovat ihmisiä. Myös urheilijoilla on vaikeuksia, joista voi päästä yli.
– Pelkäsin hieman, että minua kritisoitaisiin tai ihmiset tuomitsisivat minut, sanoisivat asioita, jotka satuttaisivat minua, Diggins myönsi SVT:n haastattelussa Salpausselän kisojen aikaan.
– Tiesin kuitenkin, että voin tehdä paljon hyvää. Päätin, että jos tämä ulostulo auttaisi yhtäkin ihmistä, se olisi sen arvoista.
Diggins sai paljon yhteydenottoja. Ei vain faneiltaan, vaan ihmisiltä, jotka painivat samojen asioiden kanssa. Myös nuoria valmentavat valmentajat kertoivat Digginsin puheenvuoron avanneen heidän silmänsä. Se osoitti hänelle, että hän teki oikean päätöksen.
Irti tuloksenteon pakosta
Valmistautuessaan tähän kauteen Diggins eteni päivä ja viikko kerrallaan. Kun hän teki tiiminsä kanssa päätöksen, että aloittaa kilpailukautensa, ei hänellä ollut pienintäkään käsitystä siitä, miten se sujuisi.
Diggins ei halunnut painostaa itseään ajattelemaan heti koko kisakautta. Hän halusi pitää itsellään takaportin auki, jos paluu kisaladuille ei onnistuisikaan.
– En luvannut kisaavani jokaista kilpailua. Se oli erittäin tärkeää ja terveellistä minulle, mutta myös hyvin erilaista verrattuna aikaisempiin vuosiin. Tuolloin tulin kauteen ajatuksella, että totta kai hiihdän koko kauden ja haluan olla matkalla neljä kuukautta. Tämä on ollut hyvin erilainen lähestyminen kauteen.
Diggins osoitti taistelijan luonteensa heti Rukan maailmancupin viikonlopusta lähtien. Monen mieleen on piirtynyt hänen kamppailunsa 20 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajossa. Hän kadotti kisan lopussa kovassa pakkasessa hansikkaansa ja sai sauvasta iskun kasvoihinsakin. Tämä ei kuitenkaan hidastanut Digginsin vauhtia, vaan hän ylitti maaliviivan toisena.
Diggins myöntääkin, että sairastuminen on tuonut hänen elämäänsä perspektiiviä, joka on vaikuttanut positiivisesti hänen urheilu-uraansa. Hän on aina tuntenut olevansa onnekas ja kiitollinen siitä, että hän saa hiihtää ammatikseen, mutta nyt hän tuntee vielä suurempaa kiitollisuutta.
– Olen ymmärtänyt, että jokin niinkin kamala kuin syömishäiriö voi viedä tämän minulta. Siksi todella nautin tästä ja pidän hauskaa.
Diggins on tuntenut välillä paljon paineita. Hän on halunnut menestyä eikä tuottaa tiimilleen pettymystä. Nyt hän on päästänyt irti tuloksenteon pakosta.
– Kun rupesin ajattelemaan, että pidän hauskaa, teen parhaani ja se siitä, aloin menestyä ja tehdä parempia suorituksia. Se on ironista, sillä päästäessäni irti tuloksista aloin saavuttaa niitä, hän naurahtaa.
– Fyysisesti en tietenkään suosittele tällaista lähestymistä, mutta henkisesti, kun näin ison kuvan, se todellakin auttoi minua hiihtourallani. Olen tehnyt tätä hyvin pitkään, mutta yhtäkkiä näen asioita uusilla silmillä.
”Kyse ei ole vain minusta”
Tämä kausi on ollut Digginsin mielestä hänen paras kautensa, mutta samalla myös haastavin. Yhdysvaltalaisella on mahdollisuus voittaa tämän viikonlopun aikana uransa toinen maailmancupin kokonaiskilpailu, mutta Ruotsin **Linn Svahn** on noussut viime metreillä mukaan kärkikahinoihin.
Jos Diggins pitää johtajan keltaisen liivin päällään loppuun saakka, ei se muuta häntä tai hänen elämäänsä. Hänelle on tärkeämpää olla hyvä ihminen ja joukkuekaveri.
– Se olisi tietenkin siistiä, koska kyse ei ole vain minusta. Kyse on myös huoltotiimistä, valmentajista ja muista joukkueen henkilöistä sekä kaikista vapaaehtoisista. Kaikista heistä, jotka ovat mukanamme. Tässä ei kilpaile vain yksi ihminen.
Digginsin joukkueajattelu elää vahvana Yhdysvaltojen hiihtojoukkueessa. Jos joku joukkueesta menestyy, jokainen joukkueessa menestyy. Myös vaikeuksien hetkellä joukkue elää vahvasti mukana, vaikka kyse on yksilölajista.
– Jos jollain on vaikeuksia, on kaikkien tehtävä auttaa häntä. Olen saanut paljon apua ja tukea tänä vuonna, joten kun minä menestyn, kaikki voittavat.
Diggins vertaa joukkuekavereitaan pikkuveljiin ja -siskoihin. Hän pitää joukkuetta perheenään ja on valmis huolehtimaan kaikista. Joukkueen parhaana urheilijana Diggins tietää myös olevansa muille esikuva, jonka tekemisiä seurataan tarkasti.
– Sitten kun lopetan hiihtämisen, ja jos kukaan ei menesty minun jälkeeni, niin en ole tehnyt työtäni kunnolla. Haluan lopettaa tietäen, että tein kaikkeni, jotta joukkuekaverini voisivat olla parhaita versioita itsestään.
Diggins nauttii, kun saa seurata joukkuekavereidensa menestystä. Muun muassa **Gus Schumacherin** voitto kotiyleisön edessä Minneapolisissa oli hänen mielestään yksi uskomattomimmista kokemuksista.
– Kun näen, että heistäkin tulee tähtiä, se on niin siistiä ja palkitsevaa. Tuntuu siltä, että olen tehnyt oikeita asioita, välittänyt tietoa, opettanut ja rohkaissut heitä.
Intohimon ylläpitämistä
Diggins on hiihtänyt maailmancupia jo vuodesta 2011 lähtien. Samaisena vuotena hän hiihti myös ensimmäisissä arvokisoissaan, Oslon MM-kisoissa. Diggins sanoo odottavansa jo seuraavia olympialaisia, jotka kisataan vuonna 2026 Italiassa. Sen jälkeistä aikaa hän ei ole vielä ajatellut, kuten ei olympialaisten päätavoitettakaan.
– Haluan tällä hetkellä olla vain onnellinen, terve ja kisata. Olen seuraavien olympialaisten aikaan kilpaillut jo hyvin kauan aikaa, mutta se on edelleen innostavaa. Jännitän edelleen jokaista kilpailua, ja se on mahtavaa!
– Luulen, että sinä päivänä, kun en enää jännitä kisoja, en enää välitä. Päätavoitteeni on pitää sitä intohimoa yllä.
*Maastohiihdon maailmancupin loppuhuipennus Falunissa jatkuu lauantaina 10 kilometrin (p) kisoilla. Naisten kisa alkaa kello 12 ja miesten kello 14.55. Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivujen* [*seuranta-artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20079365)*.*
Katso aamun pääuutiset
Paperityöt kuormittavat hoitajia | Professori suomii ilmastotoimia | Ukrainassa joukkoevakuointi
Poliisi törmäsi Hesburgerin puukotustutkinnassa taas ilmiöön, joka pahenee jatkuvasti: uhrit eivät puhu
Poliisin mukaan vaikenemisen kulttuuri on yleistynyt viime vuosina.
Sisä-Suomen poliisi on saanut riesakseen kasvavan ongelman: rikoksen uhrit eivät puhu.
Näin oli esimerkiksi pari viikkoa sitten Tampereen keskustan [Hesburgerissa tapahtuneessa puukotuksessa](https://yle.fi/a/74-20077395). Puukotuksen uhri ei halunnut kertoa poliisille tapahtumien kulusta.
Rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että uhrien puhumattomuus on yleistynyt ilmiönä muutaman viime vuoden aikana.
Syitä tähän on useita.
Antila kertoo, että osa rikoksen uhreista ei halua kertoa tapahtumien kulusta, koska he pelkäävät rikoksesta epäillyn kostoa.
Joissain tapauksissa rikoksen uhriksi on saattanut joutua silloin, kun tekee itsekin jotain laitonta, esimerkiksi myy huumeita.
– Tätä tapahtuu valitettavan usein ainakin ammatti- ja taparikollisten kesken.
Vaikenemista on nähtävillä myös erityisesti 2000-luvulla syntyneiden keskuudessa. Se kytkeytyy Antilan mukaan roadman-kulttuuriin.
– Tähän liittyy se, että kaveria ei vasikoida.
Huomiota uhrin suojeluun
Toisinaan uhri ei halua kertoa tapahtumien kulusta, koska hän ei luota poliisiin.
Tämä näkyy Antilan mukaan esimerkiksi maahanmuuttajien keskuudessa. Heillä on saattanut olla huonoja kokemuksia viranomaisten toiminnasta aiemmassa kotimaassaan.
– Toisissa kulttuureissa on saattanut olla tapana sopia asioita sukujen tai perheiden kesken. Siihen ei haluta sotkea viranomaisia millään lailla.
Jos rikoksen uhrin vaitonaisuus johtuu pelosta, on poliisilla keinoja siihen puuttumiseen.
Antila kertoo, että uhrin suojeluun kiinnitetään nykyään paljon huomiota. Suojeluntarpeita mietitään esimerkiksi tämän iän, sukupuolen, perhesuhteen tai alisteisen aseman näkökulmasta.
– Meillä on tukiverkostoja, jotka toimivat yhteistyössä poliisin kanssa ja antavat apua rikoksen uhreille. Uhrin suojelu otetaan nykyään huomioon lähes aina, kun tutkitaan esimerkiksi henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta.
Poliisi pääsee rikollisten jäljille somessa
Poliisin esitutkinnassa asianomaisten kuulustelu on Antilan mukaan useissa rikoksissa ja rikostyypeissä keskeisin rikosepäilyn peruste.
Lievissä rikoksissa tutkinta saattaa loppua kokonaan, jos uhri itse sanoo, ettei halua asiaa tutkittavan. Rikosprosessi voi loppua heti alkuunsa myös silloin, jos rikoksen uhrin kuulustelu viivästyy tai jää kokoaan saamatta.
– Meidän koko rikosprosessi on rakennettu suullisen käsittelyn ympärille poliisista tuomioistuimeen asti. Henkilötodistelulla on edelleen varsin keskeinen rooli asiakokonaisuuksia ratkottaessa.
Uhrin suojelu otetaan nykyään huomioon lähes aina, kun tutkitaan esimerkiksi henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta.
Vaikka rikosten uhrit ovat yhä useammin vaitonaisia, on poliisilla Antilan mukaan käytössä uusia, jopa tehokkaampia, todistelumenetelmiä.
Yksi poliisien rikostutkintaa helpottavista asioista on sosiaalinen media.
– Ihmisillä on nykyään taipumus kuvata rikollisia tekoja tai rikoksia, ja sen jälkeen levittää niitä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Digitaalinen taltiointi tai sen levittäminen on todistusarvoltaan oikeusprosessissa merkittävä.
Antila painottaa, että vaikka rikoksen uhrien puhumattomuus on yleistyvä ilmiö, ovat nämä henkilöt marginaalissa.
– Mutta siihen osaan väestöstä, joka rikoksia joko itse tekee tai niitä kohtaa esimerkiksi asianomistajana, saattaa puhumattomuuden kulttuuri kitkeytyä syvemmälle ja sitä kautta aiheuttaa ongelmia koko rikosprosessiin. Ei pelkästään poliisin esitutkintaan, vaan syyteharkintaan ja tuomioistuimeen asti.
Pahalta näyttää, merkittävä riski kasvun kannalta, sanoo Olli Rehn käynnissä olevista lakoista
Ylen Ykkösaamun vieraana ollut Suomen Pankin pääjohtaja ei ole lähdössä työmarkkinajumia sovittelemaan, mutta tarjoaa tukea yhteisen tilannekuvan luomiseksi Suomen taloudesta.
Työmarkkinoilla on nähty poliittisia lakkoja, palkanmaksun lopettamista, sopimusten irtisanomista, ja työelämää koskeva lainsäädäntö on myllerryksessä. Tilanne vaikuttaa vain pahenevan, eikä tietä neuvottelupöytään tunnu löytyvän.
– Hallitus ja palkansaajaliike ovat ajautuneet työelämää koskevien uudistusten valmistelussa törmäyskurssille, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**.
EU:n raha- ja talousasioiden komissaarina vuosina 2010-2014 Rehn etsi ratkaisuja ulos eurokriisistä ja marinoitui vaikeissa neuvotteluissa.
Rehn ei kuitenkaan aio neuvottelijaksi lähteä ilman tukevaa mandaattia hallitukselta ja pääministeriltä.
– Ei minulla ole siihen hinkua enkä ole siihen pyrkimässä. Pitäisi olla myös edellytyksiä onnistua eli pitää olla mandaatti ja osapuolilla halua ja tahtoa neuvotella. Autamme kyllä Suomen Pankissa yhteisen tilannekuvan luomisessa, Rehn sanoo Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Eurokriisistä selvittiin, eikä Rehn ole nytkään menettänyt toivoaan siitä, että osapuolet löytäisivät sovun, vaikka työmarkkinoiden vyyhti on solmuja täynnä.
– Ulkopuolelta katsoen pitäisi olla vielä mahdollista löytää kaikille osapuolille siedettäviä ratkaisuja, Rehn sanoo.
”Laajasti vahinkoa Suomen taloudelle”
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) toisti viimeksi keskiviikkona, että hallitus ei peräänny työelämäuudistuksistaan.
Niitä ovat muun muassa poliittisten lakkojen rajoittaminen ja paikallisen sopimisen laajentaminen myös ilman luottamusmiestä käytäviin neuvotteluihin eli yrityksiin, jotka eivät ole järjestäytyneet.
Ammattiyhdistysliike – tai palkansaajaliike kuten Rehn sanoo – puolestaan kieltäytyy neuvottelemasta palkkamallista, jos neuvottelupöytään ei tule isoon kokonaisuuteen vaikuttavia muita asioita.
– Kyllähän tämä hyvin pahalta näyttää. Näillä työtaisteluilla ja vastakkainasettelun kierteellä on laajoja kielteisiä vaikutuksia Suomen taloudelle. Ne heijastuvat myös tunnelmaan ja luottamukseen. Kun Suomen Pankin ennusteessa tämän vuoden toiselle puoliskolle ja ensi vuodelle ennustetaan kasvua, niin kyllähän tämä tilanne on merkittävä riski tuon kasvun kannalta, Rehn sanoo Ylen Ykkösaamussa.
Luottamus oli aiemmin Suomen voimavara
Suomessa oli aiemmin sopimisen kulttuuri ja sitä arvostettiin kaikilla puolilla pöytää. Luottamuksesta puhuttiin erityisenä Suomen voimavarana. Nyt luottamus on kadonnut.
– Yhteiskunnallinen eheys on edellytys pienen maan menestykselle. Tätä eheyttä uhkaa vastakkainasettelun kärjistyminen, Rehn varoittaa.
Rehninkin mielestä työmarkkinoiden uudistumista tarvitaan eikä tupoja kannata haikailla.
Hänen mukaansa eläkeuudistukset, kilpailukykysopimus ja maltilliset palkkaratkaisut kuitenkin osoittavat, että työmarkkinoilla palkansaajien ja työnantajien yhteistyöllä on saatu aikaan myös hyviä tuloksia.
– Yhteinen tilannekuva on perusta ongelmien ratkaisuun tähtäävälle yhteistyölle. Eteneminen ongelmien ratkaisussa edellyttää laadukasta, luotettavaa tutkimustyötä ja sen pohjalta valmiutta aitoon vuoropuheluun.
Tutkimusta tehdään muun muassa Suomen Pankissa.
Suomen Pankin ennusteen mukaan talouskasvu alkaa ensi vuonna
Suomen Pankin väliennusteen mukaan tämä vuosi menee vielä taantumassa ja sitten näyttää hitusen paremmalta, vaikka kasvua tulisikin ensi vuonna vain ennustetut 1,7 prosenttia.
– Suomessa toteutunut talouskehitys on ollut ennustettua heikompaa. Taantuman pohja on kuitenkin jo saavutettu. Kasvun odotetaan käynnistyvän tämän vuoden aikana, kun kotitalouksien ostovoima vahvistuu, pääjohtaja Olli Rehn avaa pankin ennustetta.
Työllisyyden kehittymistä on helpompi arvioida kuin työelämäuudistusten kokonaisvaikutuksia
Hallituksen työelämäuudistusten merkitystä tulevalle talouskasvulle on vaikea arvioida.
– Kysymys on vaikea, koska hallituksen ajama uudistuskokonaisuus on laaja ja koska erilaisten uudistusten vaikutuksia talouskasvuun on ylipäätään vaikeaa arvioida, sanoo Rehn.
Toistaiseksi työllisyys on kestänyt hyvin kuoppaista talouskyytiä. Tosin rakennusalan jatkuva ahdinko voi johtaa huonompaan kehitykseen.
Rehnin mukaan hallitus on oikeilla jäljillä työttömyysturvaa uudistaessaan.
– Tutkimustiedon mukaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen parantaa työllisyyttä. Toki lyhyellä aikavälillä vaikutukset riippuvat suhdannetilanteesta. Nyt kun työmarkkinatilanne on todella vaikea, olisi hyvä priorisoida uudistuksia, joilla tiedetään olevan selkeitä työllisyysvaikutuksia, Rehn sanoo.
”Koronlaskut alkavat kesänkorvilla”
Euroopan keskuspankin jäsen Rehniltä tuli Ykkösaamun haastattelussa myös vihjaus korkosuunnitelmista.
Inflaatio on ollut alenemaan päin, mutta se on yhä EKP:n tavoitetason eli kahden prosentin yläpuolella.
Neuvoston suraava kokous on huhtikuussa ja seuraava kesäkuussa.
– Oma näkemykseni on, että kesänkorvilla on aika alkaa keventämään jarrua rahapolitiikan polkimelta, Rehn sanoo.
Koronlaskuja voi tulla loppuvuonna useita.
– Kesäkuun jälkeen on vielä useita kokouksia ja niissä tehdään kokous kokoukselta päätöksiä. Jos inflaatio on kestävästi vakautumassa kahteen prosenttiin, niin meillä on edellytyksiä tehdä useampiakin koronlaskuja tämän vuoden mittaan, Rehn sanoo.
Katso alta Ykkösaamun lähetys kokonaisuudessaan.
*Oikaisu 16.3. klo 9.00: Suomen Pankin ennuste ensi vuoden kasvusta on 1,7 prosenttia, ei 1,5 kuten jutussa alun perin virheellisesti kirjoitettiin.*
Hirvien käytös on yllättänyt aiemminkin: vauhkoontunut eläin on jouduttu lopettamaan jopa olohuoneessa 
Ongelmat ihmisten ja hirvien kohtaamisissa eivät ole aivan tavattomia, ja toisinaan hirvet ovat jopa rymistelleet rakennuksiin sisälle.
Hirvien käyskentely taajamissa ja poikkeuksellinen, ihmisiä uhkaava, käytös nousi esille tällä viikolla, kun Torniossa koiran kanssa ulkoilemassa ollut nainen loukkaantui jäätyään hirvien alle.
Asuinalueilla liikkuneista hirvistä on tullut viime viikkoina poliisille useita häiriöilmoituksia Torniossa. Poliisi arvioi, että hirvien ja ihmisten kohtaamisia voi tulla lisää, ja niistä voi aiheutua vaaraa ihmiselle tai eläimelle.
Ihmisten ja hirvien poikkeuksellisia kohtaamisia on koettu aiemminkin.
Syksyllä 1997 Torniossa omakotitaloalueella seikkaillut hirvi sekosi pakoreittiä etsiessään niin pahoin, että se hyppäsi omakotitaloon sisälle. Hermostunut eläin hajotti irtaimistoa ja muun muassa kaatoi television.
Poliisi ja pelastuslaitos apunaan metsästysseura yrittivät häätää hirveä talosta, mutta lopulta eläin jouduttiin ampumaan olohuoneessa.
Vahinkotarkastaja luuli aluksi leikinlaskuksi
Tuolloin vakuutusvirkailijana työskennellyt **Teija Ryymin** muistaa tapauksen hyvin. Hän soitti vahinkotarkastajalle kutsuakseen hänet paikalle, mutta tämä ei heti ottanut tosissaan Ryyminin pyyntöä.
– Ei se Matti meinannut uskoa, luuli, että tapani mukaan lasken leikkiä, Ryymin muistelee.
Myös kyseinen Matti, jo eläköitynyt **Matti Laitinen** muistaa ensin kuvitelleensa Ryyminin keksineen koko jutun, koska ”hirvi olohuoneessa” kuulosti niin uskomattomalta.
– Mutta tottahan se sitten oli. Vahinkojakin syntyi, kun hirvi asunnossa kulkiessaan särki tavaroita. Vahingot korvataan, kun kyseessä on villieläimen tunkeutuminen huoneistoon, Laitinen sanoo.
Laitinen muistaa hyvin myös muita Pohjois-Suomessa tapahtuneita erikoisia tapauksia. Kemissä [hirvi on juossut rivitalon läpi](https://yle.fi/a/3-5158893), Muhoksella taas hirvi keskeytti perheen aamupalan rymistellessään ikkunan läpi keittiöön.
Myös Ruotsista on kerrottu hirvien poikkeuksellisesta käytöksestä.
  
Suomen riistakeskuksen asiantuntija **Pirkka Peltosen** mukaan hirvien riehaantumiset asuinalueella ovat äärimmäisen harvinaisia.
– Aina kun jotain niin erikoista tapahtuu, se on melkein aina otsikoissa. On niin poikkeuksellista, että hirvi tuolla tavalla sekoaisi, sanoo Peltonen.
Peltonen uskoo, että esimerkiksi asunnon sisään päätynyt hirvi on vauhkoontunut jostain syystä.
– Varmasti suurimmaksi osaksi tapaukset ovat sellaisia, että hirvi on mennyt paniikkiin jouduttuaan vaikka jonnekin asutuksen keskelle. Ja sitten kun noin iso eläin panikoituu, jälki voi olla pahimmassa tapauksessa aika kauheaa.
Asutuksen keskellä hirveä voi alkaa pelottaa
Peltonen korostaa, että hirven luontainen elinympäristö on metsässä.
– Jos hirvi eksyy ihmisasutuksen keskelle, siellä voi olla aika paljon sille pelottavia asioita.
Myös vuodenaika vaikuttaa hirvien käyttäytymiseen. Esimerkiksi keväällä ne voivat päätyä tuntemattomille alueille vaeltaessaan kohti kesämaita.
– Keväällä liikkeellä on usein nuoria hirviä. Varsinkin myöhemmin keväällä emot karkottavat edellisen vuoden vasat ja nämä saattavat käyttäytyä vähän oudosti.
Syksyllä puolestaan kiima-aika voi sekoittaa hirvien päät.
– On tapauksia, jolloin hirvi on käyttäytynyt kiimahöyryissä jopa aggressiivisesti. Tosin tämä on harvinaista, korostaa Peltonen.
*Juttua täsmennetty 16.3. klo 9: Juttuun lisätty maininta, että nainen ulkoili koiran kanssa.*
Jos elämä tuntuu harmaalta puurtamiselta, kokeile tätä innostavaa harjoitusta 
Iloa tuovat asiat hautautuvat usein arjen kiireisiin. Omalta tuntuvassa elämässä on tarpeeksi puuhia, joita haluaa tehdä tekemisen itsensä takia. Tämä harjoitus nostaa muistiin jutut, joista nautit.
Oululaisnaiselta vietiin 300 euroa – poliisi varoittaa käteisennostohuijauksista
Oululaisnainen joutui nostohuijauksen uhriksi perjantaina alkuillasta.
Oulun poliisi varoittaa, ettei tuntemattomille ihmisille kannata koskaan nostaa käteistä rahaa.
On yleinen huijaustapa pyytää jollain verukkeella nostamaan käteistä, jonka jälkeen huijari esittää maksavansa takaisin tekemällä tilisiirron. Verkkopankin kuitti on kuitenkin tekaistu, ja rahojen näkymisessä väitetään olevan viivettä.
Oululaisnainen joutui tällaisen huijauksen kohteeksi perjantai-iltana, kun tuntematon mies pyysi rahan nostamista ruoan ostamiseksi lompakon katoamisen takia.
Mies oli pyytänyt 600 euroa ja näyttänyt naiselle kuittia 600 euron rahasiirrosta. Nainen oli alkanut epäillä huijausta ja kieltäytyi rahojen nostamisesta. Mies oli kuitenkin painostanut naista, koska tämä oli nyt velkaa. Lopulta mies sanoi tyytyvänsä puoleen summasta, jonka oli naiselle siirtänyt.
300 euroa vienyttä huijausta tutkitaan lievänä petoksena.
Veroprofessori Marita Laukkanen nykyhallituksen ilmastopolitiikasta: ”Valot on sammutettu”
Ilmastopaneelin puheenjohtajan Jyri Seppälän mukaan tutkijat ovat löytäneet uusia keinoja hiilineutraaliuden saavuttamiseen.
Hallituksen tavoite Suomen hiilineutraaliudesta vuonna 2035 uhkaa jäädä sanahelinäksi, sanoo työelämäprofessori **Marita Laukkanen** Tampereen yliopistosta ja verotutkimuksen huippuyksiköstä.
Laukkasen mukaan nykyhallituksen ilmastotoimista ja niiden seurauksista pitäisi alkaa käydä suorempaa keskustelua.
– Äänestäjillä on oikeus tietää, olemmeko menossa hiilineutraaliutta kohden vai onko se vain puhetta, Laukkanen sanoo.
Hän on myös tutkimusprofessori Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksessa VATTissa.
Yle uutisoi hiljattain Luonnonvarakeskuksen laskelmasta, jonka mukaan maankäytön muodostama nettonielu [pysyisi reippaan kokoisena päästölähteenä](https://yle.fi/a/74-20071510) vielä vuonna 2035. Laskelman mukaan päästöt voivat jopa kasvaa nykyisestä.
Nielun todettiin muuttuneen päästölähteeksi kaksi vuotta sitten. Arvio hiilinielujen koosta vuonna 2035 on uusi.
Maankäytön nettonielu lasketaan vähentämällä turvepeltojen ja metsäkadon aiheuttamat päästöt metsien hiilinielusta. Tällä hetkellä metsien muodostama nielu on niin pieni, ettei se riitä kattamaan maankäytössä syntyviä päästöjä.
Luken arvio romuttaa aiemmat, edellisen hallituksen laatimat suunnitelmat Suomen hiilineutraaliudesta vuonna 2035, joissa maankäytön piti olla päästölähteen sijaan hiilinielu. **Sanna Marinin** (sd) hallitus laski, että maankäytön nielu imisi muita ilmastopäästöjä määrällä, joka vastaa lähes puolta Suomen kaikista nykypäästöistä.
Marita Laukkanen nostaa nielun ohella esiin liikenteen päästöt. Nykyhallitus on päättänyt alentaa bensan hintaa. Päätökset kasvattavat päästöjä, sanoo Laukkanen.
Hallitus on laskenut polttoaineveroa, ajoneuvoveroa, hiilidioksidiveroa sekä jakeluvelvoitetta. Jakeluvelvoite tarkoittaa polttoaineen jakelijoiden velvoitetta myydä tietty osuus uusiutuvaa biopolttoainetta. Uusiutuva on jakelijoille kalliimpaa ja nostaa sen vuoksi bensan hintaa pumpulla.
– Hiilineutraalisuustavoite nojaa päästöjen vähenemiseen ja siihen, että nieluilla pystytään kuittaamaan osa päästöistä. Jos nielu on jäämässä pienemmäksi kuin on ajateltu ja samalla päästöt kasvavat, on todennäköistä, että tavoite on jäämässä sanahelinäksi.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ovat toistaiseksi sanoneet hallituksen pitävän kiinni hiilineutraalisuustavoitteesta. Tavoite on kirjattu myös ilmastolakiin.
Hallituksen päätösten vaikutuksista Suomen ilmastopäästöihin ei ole vielä olemassa laskelmaa. Laskelmia laaditaan parhaillaan uuden energia- ja ilmastostrategian yhteydessä. Strategia valmistuu mahdollisesti vasta vuoden lopussa.
Laukkasen mielestä ajantasaisten laskelmien puute vaikeuttaa hallituksen ilmastopolitiikan arvioimista.
– Nyt on ikäänkuin laitettu valot pois päältä. Mennään hämärässä eteenpäin, Laukkanen sanoo.
Uusi keino alentaisi hakkuita
Ilmastopaneelin puheenjohtaja ja Suomen ympäristökeskuksen yksikönjohtaja, professori **Jyri Seppälä** sanoo, että Luken tuore arvio siitä, että hiilineutraalius voi kaatua lopullisesti liian pienen nielun mukana, pitää paikkaansa.
Hän vahvistaa, ettei niillä toimilla, joista on toistaiseksi on tehty poliittinen päätös, päästä hiilineutraaliuteen.
– Analyysi on ihan oikea, jos ei ryhdytä tarvittaviin toimenpiteisiin, Seppälä sanoo.
Maankäytön nielun romahdus kävi ilmi jo edellisen hallituksen kaudella. Nykyhallitus on toistaiseksi jättänyt käyttämättä keinoja, jotka olisivat vähentäneet päästöjä esimerkiksi turvepelloilla.
Turvepelloista syntyy suuri määrä hiilidioksidipäästöjä, joita vähentämällä maankäytön muodostama nettonielu saataisiin vahvistumaan. Eniten nielun kokoon vaikuttavat metsähakkuut.
Hallitus on korostanut luonnollisen, maankäytön nielun vahvistamisen sijaan teknisten hiilinielujen käyttöä. Se tarkoittaisi hiilidioksidin talteenottoa tehtaiden piippujen päästä ja sen varastointia pysyvästi meren alle tai pitkäikäisiin tuotteisiin.
Keinon käyttöönotto vaatii paljon rahaa ja työtä, ja on epävarmaa, ehditäänkö se saada käyttöön niin, että se avittaisi hiilineutraalisuuteen pääsyssä.
Jyri Seppälä ja joukko Syken, VTT:n, Luken, Tilastokeskuksen ja Geologisen tutkimuskeskukset tutkijoita on laskenut tuoreessa raportissa Suomen mahdollisuuksia päästä määräajassa hiilineutraaliksi.
Raportti käsittelee kiertotaloutta ilmastonmuutoksen ja luontokadon hillinnässä, mutta tutkijat hahmottelevat kolme skenaariota, joista yhdessä hiilineutraalius on hyvin lähellä vuonna 2035.
Niin sanottu päästökuilu eli hiilinielun jälkeen jäävä päästömäärä olisi tuossa skenaariossa vain vajaat kolme miljoonaa tonnia hiilidioksidia.
Toisessa tutkijoiden hahmottelemassa skenaariossa kuilu olisi reilut 20 miljoonaa tonnia vuonna 2035. Skenaarioon on laskettu mukaan aiemman hallituksen tekemät päätökset sekä teollisuuden omia, jo päätettyjä toimia.
Tällä hetkellä matkaa hiilineutraaliuteen on lähes 50 miljoonaa tonnia päästöjä.
Seppälä vahvistaa, että nykyhallituksen päätösten vaikutusta Suomen nieluihin ja päästöihin ei vielä tarkkaan tiedetä, sillä laskelmia vasta tehdään.
– Itse kuitenkin näen tällä hetkellä, että ryhtymällä toimenpiteisiin hiilineutraalisuus on vielä mahdollista.
Seppälä kuitenkin sanoo, että paras hiilineutraalisuusskenaario sisältää juuri niitä keinoja, joita nykyhallitus on päättänyt jättää tekemättä. Niiden lisäksi tarvittaisiin vielä tukku uusia toimia.
Mukana skenaarion laskelmissa on muun muassa, että turvepeltojen päästöjä vähentävä kosteikkoviljelyn tuki otettaisiin käyttöön. Myös metsäkadon päästöistä pitäisi vähentää valtaosa.
Metsäkato tarkoittaa metsän raivaamista peltojen ja rakentamisen tieltä. Tämän pysäyttämiseksi hallitus ei ole tehnyt päätöksiä.
– Skenaarion toimet eivät silti ole epärealistisia siinä mielessä, että olemme keränneet siihen asioita, jotka voisivat toteutua. Myös sellaisia, joista teollisuus on jo esittänyt, että se pyrkii niihin.
Skenaarioon sisältyy lisäksi uusi keino, joka vähentäisi hakkuita ja kasvattaisi siten nielua. Se ei Seppälän mukaan ole ollut mukana aiemmissa nielulaskelmissa.
Keino on metsäteollisuuden materiaalien tehokkaampi käyttö. Seppälä viittaa metsäteollisuuden sivuvirtoihin hemiselluloosaan, puunkuoreen ja erityisesti ligniiniin, joita kaikkia syntyy sellun valmistuksessa.
Seppälä sanoo, että ligniini kattaa kaikesta metsistä otettavasta puumateriaalista lähes kolmanneksen.
– Jos ligniinistä tehtäisiin tuotteita, puumäärä, joka metsästä tarvitaan, ei olisi niin suuri. Tehdas voisi prosessoida samalla raaka-ainemäärällä vähän enemmän tuotteita.
Tällä hetkellä metsäyhtiöt polttavat ligniinin ja muut sivuvirrat pääosin energiaksi.
Osa yhtiöistä on tosin jo alkanut kehitellä niistä tuotteita. Ligniiniä voidaan käyttää muun muassa akuissa.
Seppälä sanoo, että jos sivuvirroista tehtäisiin polttamisen sijaan tuotteita, metsäteollisuuden täytyisi löytää muita keinoja energiantuottamiseen.
Tutkijoiden hiilineutraaliuskenaariossa jäljelle jäävä, vajaat kolme miljoonaa tonnia päästöjä olisi Seppälän mukaan mahdollista vähentää joko teknisillä hiilinieluilla tai päästökauppaan kuuluvan teollisuuden toimilla.
Päästökaupassa teollisuuslaitokset maksavat päästämästään hiilidioksidista, ja päästöt ovat vähentyneet sen vuoksi tehokkaasti.
Hallitus on päättänyt myös teknisten hiilinielujen käytöstä. Seppälä haluaisi, että siitä käytäisiin Suomessa kunnollinen, julkinen keskustelu.
Yle kertoi hiljattain, että keino on kallis, ja [sen käyttö on saatu esimerkiksi Ruotisissa käyntiin kolmen miljardin euron](https://yle.fi/a/74-20074404) valtiontuella. Ruotsissa on käynnissä jo 25 hanketta. Suomessa ollaan vielä aivan alussa.
Erityisesti perussuomalaiset on pitänyt esillä, että ilmastotoimet eivät saisi maksaa kansalaisille.
– On iso kysymys, kuka tekniset hiilinielut maksaa. Maankäyttösektorilla pystytään tekemään joukko toimenpiteitä, jotka ovat todella edullisia verrattuna hiilinielujen luomiseen teknisesti, Seppälä sanoo.
Kehysriihessä voitaisiin päättää ilmastotoimista
Hallitus kokoontuu ensimmäiseen kehysriiheensä huhtikuussa. Siellä se voisi päättää myös uusista ilmastotoimista. Hallitus on sanonut keskittyvänsä uusiin leikkauksiin valtion taloudessa.
Marita Laukkasen mukaan tarjolla olisi keino, joka samalla sekä vähentäisi leikkaustarvetta että vauhdittaisi päästövähennyksiä.
Hänen mukaansa hallituksen päätös polttoaineveron, ajoneuvoveron sekä hiilidioksidiveron alennuksesta vähentää verotuloja jopa 300 miljoonalla eurolla.
– Tämä on lose-lose politiikkaa. Hallitus omilla toimillaan vähentää verotuloja ja samalla lisää päästöjä, Laukkanen sanoo.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on sen sijaan sanonut [harkitsevansa sähköautoilun verottamista](https://yle.fi/a/74-20078804).
On kuitenkin mahdollista, että hiilineutraaliuden kohtalonhetket ovat käsillä vasta loppuvuodesta, kun ilmasto- ja energiastrategia ja samalla arviot nykyhallituksen ilmastopolitiikan vaikutuksesta päästöihin valmistuvat.
Viimeistään silloin hallituksen pitäisi päättää lisätoimista, jos se meinaa pysyä tavoitteessaan.
Miksi hallitus ryhtyisi merkittäviin, uusiin ilmastotoimiin, joista se ei ole tähän mennessä hallitusohjelmassaan päättänyt?
– Vaikea sanoa, koska se keskustelu on vielä käymättä. Meidän pitää katsoa, mikä hallituksen tahdotila lopulta on, Jyri Seppälä sanoo.
– Ilmasto- ja energiastrategian yhteydessä tullaan esittämään toimia, joilla näytettäisiin pääsevän hiilineutraaliuteen. Mutta jos hallitus silloin sanoo, että näihin ei ryhdytä, olemme tietenkin uudessa tilanteessa, hän sanoo.
Länsivihaan aivopestyjä nuoria on Venäjällä jo yli miljoona – asiantuntijan mukaan joukosta löytyy myös ”valittu”
Venäläisnuoret opetetaan sosiaalisen median avulla jatkamaan Putinin sotaa, varoittaa kanadalainen tutkija Ian Garner.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kasvattaa Venäjälle kovaa vauhtia uutta fasistista sotaa ihannoivaa ”Z-sukupolvea”.
Tämä sukupolvi kisaa joka vuosi muun muassa siitä, kuka kokoaa nopeimmin Kalashnikov-rynnäkkökiväärin.
Kanadalainen kirjailija **Ian Garner** on tutkinut näiden nuorten ajatusmaailmaa kirjaansa *Venäjän fasistiset nuoriso- ja lapsisotilaat* ja kertoo hyvin suoraan, kuinka Putinin hallinto aivopesee nuoria.
– Jos Vladimir Putinin ja hallituksen unelmat toteutuvat, seuraavasta sukupolvesta kasvaa erittäin militarisoitu, erittäin nationalistinen, epäluuloinen ja länteen vihamielisesti suhtautuva, Garner kuvailee.
– Nämä nuoret uskovat, että Venäjä on imperiumi, jonka täytyy käydä jatkuvaa sotaa länttä vastaan.
Garner tarkoittaa Venäjän ”Z-sukupolvella” nuoria, jotka Venäjän sotapropaganda on hurmannut. Hän sanoo, että mikään sukupolvi Venäjän historiassa ei ole ollut yhtä militaristinen. Garner vieraili hiljan Helsingissä kertomassa uudesta kirjastaan.
Tästä sukupolvesta hänen mukaansa löytyy luultavimmin myös Putinin seuraaja.
– On hyvin mahdollista, että Putinin seuraajan valinta hyppää yhden sukupolven yli ja Venäjän tuleva johtaja tulee juuri Z-sukupolvesta, Garner sanoo.
Venäjän hallinto aivopesee nuoria
Garnerin mukaan Putinin hallinto on muokannut tehokkaasti venäläisnuorten ajatusmaailmaa kymmenen viime vuoden aikana.
– Aivopesu on tehokasta. Jopa tehokkaampaa kuin Neuvostoliiton aikaan, koska nyt keinot ovat nuorten maailmasta, Garner toteaa.
Kreml ei enää vetoa nuoriin vain sotilasparaateilla, nuorisojärjestöillä tai luokkahuoneissa, vaan on tehokkaasti läsnä sosiaalisessa mediassa, erityisesti Tiktokissa ja Venäjän Facebookissa eli V-kontaktessa.
Esimerkiksi Putinin perustaman Junarmijan eli Venäjän nuorisoarmeijan keulakuviksi on houkuteltu julkkiksia ja urheilutähtiä.
– Nämä sosiaalisen median vaikuttajat levittävät Putinin sanomaa. Viesti on verhottu suuriin tunteisiin, nuorille otolliseen muotoon, sanoo Garner.
Garnerin mukaan Venäjän hallinto alkoi käyttää sosiaalista mediaa massiivisesti vuonna 2019, kun se tajusi, että näin päästään suoraan nuorten sieluun.
– Nuorella on älypuhelin kädessä 24/7, ja siellä on myös Putin, Garner toteaa.
Mutta miksi Kremlin propaganda menee niin hyvin läpi? Eikö venäläisnuorilla ole myös vaihtoehtoisia sosiaalisen median kanavia käytettävissään?
– Kreml on luonut sosiaaliseen mediaan satoja yhteisöjä, joissa nuori pääsee mukaan johonkin suurempaan ja saa ikätovereidensa hyväksynnän. Se on erittäin voimakas ilmiö, Garner toteaa.
Garnerin mukaan houkuttimena toimii Kremlin luoma kuva siitä, että jos nuori liittyy mukaan, hänestä tulee suosittu, hänellä on ura, hän voi saada rahaa. Kaikki unelmat voivat toteutua.
– Yhteisössä nuori tuntee myös kuuluvansa ikään kuin perheeseen, toteaa Garner.
Venäjän salainen palvelu KGB toimi aikoinaan samaan tapaan Putinille itselleen. Putin liittyi [KGB:hen jo nuorena opiskelijana](https://spyscape.com/article/inside-putins-mind-the-pyschology-of-the-russian-leader-revealed) ja on sanonut KGB:tä perheekseen.
Garner haastatteli kirjaansa varten 20-vuotiasta moskovalaista nuorukaista. Hän on kansainvälinen, puhuu eri kieliä, on taustaltaan juutalainen, kiinnostunut länsimaisesta musiikista ja länsimaisesta kulttuurista.
– Ja silti, hän oli radikalisoitunut muutaman viime vuoden aikana. Hän kutoi taitavasti salaliittoteorioiden verkon ukrainalaisten suorittamasta kansanmurhasta venäläisiä vastaan Itä-Ukrainassa, Garner kertoo.
– Aloin olla myötätuntoinen häntä kohtaan. Se oli pelottavan tehokasta, Garner sanoo.
Nuorisoarmeija kasvaa vauhdilla
Mutta mitä tapahtuu, kun tämä sukupolvi kasvaa aikuiseksi?
Garner sanoo suoraan, että Venäjän uusi sotaisa sukupolvi on uhka.
– Putin perusti nuorisoarmeijan eli Junarmijan kahdeksan vuotta sitten. Nyt siitä on tullut massaliike, jonka jäsenmäärä on kasvanut räjähdysmäisesti vain kolmen, neljän viime vuoden aikana, ja kasvu jatkuu, Garner toteaa.
– Menee enää viidestä kymmeneen vuotta, kunnes nämä ihmiset alkavat toden teolla vaikuttaa ja nousta johtoasemiin Venäjällä.
Nuorisoarmeijasta valmistuneita ei myöskään tarvitse houkutella sotaan. Siihenhän he ovat koko ajan valmistautuneet, Garner huomauttaa.
– Putinin ”virhe” oli, että hän aloitti sodan liian aikaisin. Jos hän olisi odottanut vielä neljä, viisi vuotta, hän olisi saanut tämän sukupolven ja Venäjän väestön liikkeelle paljon helpommin, toteaa Garner.
Nuorisoarmeijaan kuuluu nyt 1,2 miljoonaa nuorta. Putinin tavoitteena on, että kaikkiaan 18 miljoonaa lasta ja nuorta kävisi sotilaallisen koulutuksen.
– Ja seuraavan kerran kun Venäjä haluaa käydä sotaa, he ovat valmiina, toteaa Garner.
Opposition vaikutus venäläisnuoriin
– Kreml tekee tehokkaalla tavalla selväksi sosiaalisessa mediassa, että jos länsi houkuttelee sinua, olet paha. Nuori omaksuu, että hän on osa sotaa, Garner muotoilee.
Garnerin mukaan tilanne Venäjällä on nykyisin paljon pahempi kuin Neuvostoliiton aikaan. Silloin ihmiset palasivat koulusta ja töistä, sulkivat kotiovensa ja puhuivat keittiössään mistä halusivat.
– Enää se ei onnistu. Valtio on älypuhelimessa ja läsnä koko ajan. Toisin ajatteleva ei voi vapaasti julkaista mitään ilman rangaistusta, hän sanoo.
Garnerin mukaan kontrollointi on tehty todella helpoksi. Netissä on Kremlin luoma erityinen palvelu, jossa kansalaiset voivat ilmiantaa esimerkiksi kollegansa. Aivan kuten **Josif Stalinin** aikaan, mutta nopeammin ja helpommin, vain kirjautumalla verkkoon.
Garner ei kuitenkaan halua vaipua epätoivoon. Hän uskoo, että jossakin vaiheessa oppositio kerää voimansa. Garnerin mukaan johtohahmon täytyy olla joku uusi, jota ei leimaa ”läntinen imago”.
– Ehkä uusi \[**Aleksei**\] **Navalnyi** on siellä perustamassa Tiktok-tiliä juuri nyt ja rakentaa uutta ja hyvin erilaista liikettä, Garner sanoo.
Naisten Liigan finaalisarjaa pelataan harjoitushallissa – liigapomo uskoo, että kohta isot yleisöt ovat arkea 
Jääkiekon Naisten Liigan finaalisarja käynnistyy lauantaina Espoossa. Suomen mestaruudesta kamppailevat tuttuun tapaan HIFK ja Kiekko-Espoo.
Jääkiekon Naisten Liigan finaalit käynnistyvät lauantaina Espoossa, kun loppuottelusarjassa toisensa kohtaavat viime vuosien tapaan Kiekko-Espoo ja HIFK.
Viime vuonna helsinkiläisryhmä vei mestaruuden suoraan 3–0-voitoin. Finaalisarjasta voi tänä vuonna odottaa tasaisempaa, sillä runkosarjassa voitot menivät 2–2. Viimeisin kohtaaminen helmikuussa päättyi espoolaisten selvähköön 5–1-voittoon.
Viime keväänä HIFK pääsi juhlimaan mestaruutta Helsingin jäähallissa 1 300 katsojan edessä, mutta tänä vuonna joukkueet eivät välttämättä pääse lainkaan pelaamaan suurille yleisöille. Kiekko-Espoo pelaa kaikki kotiottelunsa Espoon Metro Areenan harjoitushallissa eli Tapiola 2:ssa, kun taas HIFK:n kotihallina toimii tuttuun tapaan Pirkkolan jäähalli, jonne katsojia mahtuu noin 550.
Aiempina vuosina [joukkueet ovat korostaneet](https://yle.fi/a/3-12406776), että haluavat nimenomaan pelata myös finaalit pienemmissä kaukaloissaan.
– Kokisin, että jos siirtyisimme areenalle pelaamaan finaaleja, se olisi meille vieraskaukalo, Kiekko-Espoon konkaripuolustaja **Tea Villilä** totesi kevään 2022 finaalisarjan yhteydessä.
Mestis menee edelle
Mikäli finaalisarja venyy neljänteen otteluun, pelataan neljäs kohtaaminen joko Pirkkolan jäähallissa tai HIFK:n miesten edustusjoukkueen kotihallina toimivassa Helsingin jäähallissa.
– Helsingin jäähallin osalta tilanne on se, että jään käyttö on kovasti kysyttyä, koska siellä pelaavat Mestiksessä Jokerit ja Liigassa HIFK, joilla myöskin kauden päätöspelit ovat kovaa vauhtia käynnissä, Naisten Liigan johtaja **Henni Laaksonen** kommentoi Yle Urheilulle.
– Joudumme odottamaan nyt, miten Jokerit–Hermes-sarjan kanssa käy. Jos se sarja ei jatku, halli vapautuu meidän käyttöömme, jota tietenkin toivomme todella kovasti.
Laaksonen aloitti tehtävässään elokuussa. Uuden johtajan tavoitteena oli kehittää sarjaa kohti kansainvälistä huippuliigaa ja lisätä sarjan näkyvyyttä [esimerkiksi sosiaalista mediaa hyödyntämällä](https://yle.fi/a/74-20050694).
Laaksosen mukaan alku on ollut hyvä. Kulisseissa on tehty työtä brändin kehittämisessä.
– On selvää, että kesken kauden mitään isoja muutoksia on vaikea tehdä. Tässä kohtaa, kun suomalaista naisten pääsarjakiekkoa lähdetään kehittämään aika voimakkaasti kohti huippuliigaa, pitää myöskin pystyä tekemään kestäviä ratkaisuja sellaiselle pohjalle, että ne kantavat. Siksi sanoisinkin, että nopeat ämpyilyt eivät ole kauhean kestäviä ratkaisuja, Laaksonen aloittaa.
– Kuluvan kauden aikana sosiaalista mediaa on pystytty kasvattamaan, olemme pystyneet erinomaisesti yhdistämään (miesten) Liigan kanssa hienoa näkyvyyttä ja tekemistä. Olemme saaneet myös yhteistyökumppaneita mukaan matkalle. Ne ovat olleet juuri niitä tavoitteita, mihin olemme pyrkineetkin.
Naisten Liiga tiedotti solmineensa tammikuussa [historiansa ensimmäisen kumppanuuden](https://www.leijonat.fi/index.php/sarjat/naisten-liiga/kausi-2023-24/item/46812-naisten-liigan-ensimmaeinen-kumppanuus-julkistettiin), kun se julkisti yhteistyön kuntoilijoiden keskuudessa suositun virvoitusjuomayrityksen kanssa. Miesten SM-liigan sivuilla on puolestaan julkaistu [uutisia myös Naisten Liigasta](https://liiga.fi/fi/uutiset/17413/naisten-liigan-pudotuspelikatsaus:-valieraparit-selvilla).
Toisaalta kritiikkiäkin on tullut. Esimerkiksi helmikuun alussa pelattu [Koulukadun talviklassikko jäi huomioarvoltaan ](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000010202818.html)vaatimattomaksi, kun vain reilut 200 katsojaa löysi Tampereen kokoisessa kaupungissa tiensä katsomoon.
Kahden vuoden päästä isommissa halleissa?
Vielä lisääntynyt näkyvyys ei ole näkynyt yleisömäärissä. Hämeenlinnassa HIFK:n finaalipaikan ratkaissutta neljättä välierää HPK:ta vastaan seurasi 140 silmäparia. Kiekko-Espoo ratkaisi finaalipaikan 206 katsojan edessä Espoossa, kun se kukisti KalPan 2–1 ja eteni finaaliin suorin 3–0-voitoin.
Kaupallisen kehityksen myötä sarjan johtaja uskoo, että tulevaisuudessa myös Suomessa nähdään suurempia yleisöjä.
– Uskoisin, että vuoden kahden päästä se, että pelaamme suuremmilla areenoilla isommille yleisöille on ihan arkea.
Suomessa mallia kehitykselle on haettu Ruotsista, missä maan pääsarja SDHL on onnistunut [myös yleisön houkuttelemisessa](https://yle.fi/a/3-12406776).
Tänäkin vuonna Luleå varmisti finaalipaikkansa lähes 1 900 katsojan edessä, kun se kukisti Frölundan 6–1 ja vei välieräsarjan suoraan 3–0.
Gävlessä, toisessa ratkaisevassa välierässä yleisömäärä jäi hieman maltillisemmaksi, kun MoDo haki Brynäsista finaalipaikan ratkaisseen 2–0-voiton 976 katsojan edessä. Finaalisarjassa kohtaavat MoDo ja Luleå pelaavat samalla areenalla kuin seuran miesten edustusjoukkueetkin.
HV-71 varmisti Ruotsin puolella liigapaikkansa karsinnoissa 420 katsojan edessä. Skellefteå kukisti karsinnoissa AIK:n ja palasi naisten pääsarjaan 16 vuoden tauon jälkeen. Kannattajat olivat bussista punaiselle matolle hypänneitä [pelaajia vastassa soihtujen kanssa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/efter-festen-nu-borjar-allvaret-i-sdhl-for-skelleftealaget).
– Katsomme SDHL:n tekemistä kovasti ylöspäin. Olemme tehneet yhteistyötä jo tällä kaudella siitä, mihin yhdessä lähdemme kehittämään eurooppalaista pääsarjakiekkoa naisten puolella. On selvä, että Ruotsissa ollaan etumatkalla ja se on pelkästään hyvä asia.
– Katsomme todella paljon myös, mitä Pohjois-Amerikassa PWHL:ssä tapahtuu ja yritämme yhdessä kehittää naisjääkiekkoilun urheiluympäristöä kohti parempaa tulevaisuutta. Velvollisuutemme on jättää laji paremmalle tolalle tuleville pelaajille, enkä usko, että minkäännäköinen vastakkainasettelu on siinä kohtaa tapa toimia.
Ei liigakarsintoja
Suomessa [Naisten Liigassa karsintoja ei tänä vuonna käydä](https://www.leijonat.fi/index.php/sarjat/naisten-liiga/kausi-2023-24/item/47146-naisten-liigan-karsintoja-ei-pelata-taenae-kevaeaenae), sillä yksikään kolmesta nousuhalukkaaksi ilmoittautuneesta joukkueesta (Alavuden Peli-Veikot, Panelian Raikas ja Lappeenrannan SaiPa) ei sijoittunut kolmen parhaan joukkoon.
Mestiksen voiton vei HIFK Akatemia ennen Kiekko-Espoo Akatemiaa. KalPan akatemia-joukkue oli kolmas.
Sarjassa yhdeksänneksi sijoittunut RoKi säilytti näin ollen sarjapaikkansa – siitäkin huolimatta, että se voitti 32 pelaamastaan runkosarjaottelusta vain kaksi. Maaliero rovaniemeläisillä oli –154.
Esimerkiksi finalistijoukkueet HIFK ja Kiekko-Espoo kukistivat rovaniemeläiset 12–0 ja 13–2.
– Tänä vuonna Mestiksen kolmen kärjessä olivat akatemiajoukkueet. Toki toivoisin ihan kilpailullisestakin näkökulmasta, että sielläkin tapahtuu elämistä, niin kuin varmasti tapahtuukin. Uskoisin, että muiltakin paikkakunnilta herätään naiskiekon kehittämiseen, jotta saadaan tervettä kilpailua myös uusien tulijoiden mukana, Laaksonen kommentoi.
Viime kauden jälkeen Lukko [luopui yllättäen sarjapaikastaan](https://yle.fi/a/74-20029598) eikä raumalaisille löytynyt korvaajaa, joten [liigakausi käynnistyi yhdeksän joukkueen voimin](https://yle.fi/a/74-20031395). Näin pelataan todennäköisesti myös ensi kaudella.
Laaksosen mukaan sarjaa on tarkoitus kehittää myös urheilullisesta näkökulmasta.
– Meillä on Jääkiekkoliiton strategiaankin kirjattu, ettei naiskiekon kehittäminen tarkoita pelkästään sitä, että saamme taloudellista viitekehystä kasvatettua.
– Totta kai urheilumme pitää kehittyä siinä samassa. Se tietysti tuo mukanaan sen, että jollakin aikajänteellä pystymme luomaan jonkinlaisen lisenssimallin tai toimintasuunnitelman siitä, mikä on taso, jolla voi pelata liigassa. Vielä emme ole ihan valmiita sen kanssa.
Paperityöt syövät aikaa potilailta
Mittaus kertoo, että hoitajilla kuluu usein enemmän työaikaa kansliassa kuin potilaiden luona. Hoitajien mielestä kirjaamisvelvoitteita voisi karsia.
Paperityöt vievät usein enemmän hoitajien aikaa kuin välitön hoitotyö potilaiden luona.
Tämä paljastui, kun Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (TAYS) mitattiin uudella tavalla potilastyötä.
– Välitön hoitotyöaika on tärkeä hoidon laatumittari. Mutta sen mittaaminen on ollut hankalaa ja työlästäkin, uuden mittausmenetelmän kehittänyt SKA-Research oy:n toimitusjohtaja **Sauli Karvonen** sanoo.
Uusi menetelmä toimii niin, että hoitajan taskuun laitetaan älypuhelin ja potilaalle ranneke. Kun laitteet ovat lähellä toisiaan, kännykän sovellus mittaa välitöntä hoitotyöaikaa.
– Tarkoitus ei ollut kytätä hoitotyön ammattilaisia, vaan selvittää helpolla tavalla, miten hoitajien työaika tyypillisesti jakautuu, TAYSin Hatanpään sairaalan sisätauti-, infektio- ja geriatrian yksiköiden ylihoitaja **Mika Virtanen** sanoo.
Hoitajat suhtautuivat mittaukseen myönteisesti.
– Tuloksia odotettiin suurella mielenkiinnolla, koska tällaisia mittauksia ei ole juuri tehty, TAYSin tuki- ja liikuntaelinkeskuksen osastonhoitaja **Perttu Pöntinen** kertoo.
Viime kesänä ja syksynä sairaalassa toteutetussa mittauksessa oli mukana kuusi vuodeosastoa. Jokaisella osastolla seurattiin viisi työvuoroa, mutta ei yövuoroja. Vuoron aikana mitattiin kolmen hoitajan hoitotyöaikaa. Kaikkiaan 90 hoitajaa osallistui mittaukseen.
Kansliassa tehdään töitä enemmän kuin potilaan luona
Mittaustulokset paljastavat sen, minkä monet hoitajat tietävät kokemuksesta. Potilaalle jää usein vähemmän aikaa kuin paperitöille.
Välittömän hoitotyön osuus vaihteli mittauksissa eri osastoilla noin 22 prosentista 40 prosenttiin, selvityksen tehnyt Sauli Karvonen kertoo.
Asiasta ei ole siis yhtä totuutta, koska välittömän hoitotyön osuus vaihtelee työvuorojen ja osastojen välillä paljonkin. Jos osaston potilaat vaihtuvat usein, tuppaa kansliatyön määrä kasvamaan. Pitkäaikaispotilaat taas nostavat välittömän hoidon osuutta.
Esimerkiksi TAYSin päivystystä tukevalla sisätautiosastolla välitöntä potilastyötä on mittauksen mukaan noin 40 prosenttia työvuorosta.
Sauli Karvosen viime vuosina eri sairaaloissa tekemien selvitysten mukaan kansliassa hoitajien työajasta kuluu 35–40 prosenttia.
– Me dokumentoimme hyvin paljon potilaan voinnista tietokoneella. Siihen yksinkertaisesti menee paljon aikaa, osastonhoitaja Perttu Pöntinen sanoo.
Aikaa kuluu kansliassa, vaikka osa potilaan tiedoista, kuten potilaan verenpaine ja lämpö, voidaan kirjata TAYSissa mobiililaitteella potilaan luona. Tietojen kirjausten ohella myös jatkohoitopaikkojen selvittäminen teettää hoitajilla paljon kansliatöitä.
”Kansliatyöaika on kasvanut varkain”
Hoitajien kokemuksen mukaan kansliatöiden osuus on kasvanut, koska kirjaamisvelvollisuuksia ja tietojärjestelmiä on tullut jatkuvasti lisää.
– Kun aloitin sairaanhoitajana 1990-luvulla, niin silloin kirjoitettiin raporttiin mustekynällä muutama rivi ja kirjaaminen toteutui siinä. Nyt tilanne on oikeastaan niin päin, että jos hoitoa ei ole kirjattu, se ei ole toteutunut, ylihoitaja Mika Virtanen kertoo.
Sairaaloiden kehityshankkeita pitkään konsultoinut Sauli Karvonen sanoo, että uusia kalliita potilastietojärjestelmiä ja muita tietojärjestelmiä on otettu sairaaloissa viime vuosikymmeninä käyttöön ilman, että niiden vaikutusta hoitotyöaikaan olisi mitattu.
– Kansliatyöaika on kasvanut kuin varkain. Se on ollut pois välittömästä hoitotyöajasta, Karvonen sanoo.
Ylihoitaja Mika Virtanen arvioi, että nyt kokeiltua mittausmenetelmää olisi jatkossa hyvä käyttää, kun sairaalassa tehdään muutos- tai kehittämistoimia. Sillä voitaisiin selvittää, miten ne vaikuttavat potilastyöhön.
Hoitajat: Kirjaamisvelvotteiden määrästä keskusteltava
Hoitotyön ammattilaiset sanovat, että hoitajapulan keskellä olisi syytä keskustella laajemmin myös siitä, onko hoitajilla kirjaamisvelvollisuuksia ja sen myötä paperitöitä liikaa.
– Mikä on se kirjaamisen taso, joka hyödyttää potilaita ja turvaa kaikkien oikeusturvan? On tilanteita, joissa voidaan joutua kirjaamaan asioita siksi, että joku säädös velvoittaa kirjaamaan sen ilman, että se tuottaa lisäarvoa kenellekään, ylihoitaja Mika Virtanen sanoo.
Sairaaloissa tehdään myös päällekkäistä työtä, kun eri ammattiryhmät kirjaavat samoja asioita potilaista.
Hoitajien mukaan kansliatyöajan kasvu voi heikentää myös työmotivaatiota.
– Vaikuttaa taatusti. Potilaat ovat hoitotyön ammattilaisille erittäin tärkeässä asemassa, Mika Virtanen sanoo.
Hoitoajan mittauksen yhteydessä ilmeni, että kansliatöihin keskittynyt työpäivä saattoi kuormittaa hoitajia enemmän kuin potilastyöhön painottunut vuoro, osastonhoitaja Perttu Pöntinen kertoo.
Hoitajat: Suoran potilastyön osuutta tulisi kasvattaa
Mittausmenetelmän kehittäjän mielestä välittömän hoitotyön osuudelle tulisi asettaa kansallinen tavoite sairaaloissa. Siinä tulisi ottaa kuitenkin huomioon sairaaloiden yksiköiden erilaisuus. Tältä pohjalta THL:n kirjaamisohjeistustakin voisi ehkä kehittää.
– Yhteisesti hyväksytty tavoite käynnistäisi muutoksen laajemmin sairaaloissa. Välitöntä hoitotyöaikaa tulisi lisätä ja kirjaamistyötä vähentää. Viime kädessä kyse on siitä, että kyetään hoitamaan potilaat paremmin samoilla resursseilla, SKA-Research -yhtiön toimitusjohtaja Sauli Karvonen sanoo.
Voitaisiinko suoran potilastyön osuuden kasvattamisella korvata **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen lykkäämä hoitajamitoituksen nostaminen?
– Se on monitahoisempi kysymys. Välitön hoitotyöaika on laatumittarina selkeämpi kuin hoitajamitoitus, Karvonen arvioi.
Tavoite lisätä välittömän hoitotyön osuutta saa tukea hoitajilta sillä varauksella, että sama tavoite ei sovi kaikkiin yksiköihin.
– Nykyistä määrää olisi varmasti varaa kasvattaa, ylihoitaja Mika Virtanen sanoo.
Lauri Vuorisen temppu häikäisi Aino-Kaisa Saarista – asiantuntijalta hurja ennuste MM-kisoihin
Aino-Kaisa Saarinen arvioi Lauri Vuorisen upeaa suoritusta ja yleisesti suomalaisten suorittamista kauden sprinttikisoissa.
**Lauri Vuorisen** mykistävä sprinttipäivä huipentui 29-vuotiaan suomalaishiihtäjän ensimmäiseen henkilökohtaiseen palkintokorokesijaan maailmancupissa.
Vuorisen toinen sija perjantaina ratkesi vasta loppusuoralla, jossa hän taisteli norjalaisnelikkoa vastaan. Suomalainen kukisti **Harald Amundsenin** ja **Even Northugin**, ja lopulta vain **Johannes Kläbo** oli Vuorista nopeampi.
Ylen asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** osasi odottaa suomalaismenestystä nähtyään miesten karsinnat.
– Käsittämättömän hieno suoritus. Kyllä sen näki heti, kun katsoi karsinnat, että kyllä nyt on Laurin päivä. Niin terävän ja upean näköistä se hiihto oli, Saarinen hehkutti.
Vaikka Vuorinen joutui välierässään kovatasoiseen ryhmään, oli Saarinen mielissään erityisesti siitä, että eräs norjalaishiihtäjä oli mukana.
– Oli todella hyvä, että Amundsen oli samassa erässä veturina. Lauri tiesi, että pitää päästä ajalla jatkoon ja hiihtää kovaa. Maalissa näki, että hän on todella väsynyt, mutta sen myötä paikka finaaliin aukesi.
Vuorinen oli välierässään neljäs, mutta kun toisessa välierässä ei pidetty vauhtia, finaalipaikka aukesi aikavertailusta.
Finaalissa Vuorinen löysi uuden vaihteen silmään, vaikka meinasi alussa tippua muiden vauhdista. Saarisen mukaan Vuorisen huippusijoitusta ei ratkaissut **Erik Valnesin** ja **Johan Häggströmin** kolarointi viimeisessä laskussa.
– Ajattelin, että Kläbo ja Valnes vievät ensimmäiset sijat, mutta kolmas olisi otettavissa. Sitten Valnes taklattiin pois. Laurihan on tunnettu siitä, että hänellä on hyvin nopeat kädet ja siksi pystyy onnistumaan lopuissa.
Mäki ja Joensuu
**Joni Mäki** oli 18:s ja näin ollen toiseksi paras suomalaismies. Saarinen epäilee kuitenkin, että pitkä kausi näkyi Mäen vireessä.
– Jonilla oli tänään hyvä yritys päällä, mutta hänellä meinaa vähän ailahdella suorittaminen. Ehkä eväät ovat tämän kauden osalta jo syöty.
Saarisen mukaan myös suomalaisnaisten suorituksista saattoi havaita, että talvi on jo pitkällä, ja virta meinaa loppua. **Jasmi Joensuun** epäonnistuminen karsinnoissa yllätti.
– Siinä tapahtui aika iso romahdus. Ollaan totuttu, että Jasmi on yleensä reilusti kymmenen parhaan joukossa karsinnan jälkeen. Jos tässä vaiheessa kautta suksi ei toimi hyvin ja päivän vire on huono, kaikki kertaantuu ja voi käydä noin.
Kohti MM-mittelöitä
Saarinen perkasi myös suomalaisten antia koko sprinttikauden ajalta. Hänen mukaansa kokonaisuudesta nousee esiin yksi tähti: Lauri Vuorinen.
– Vuorinen on pystynyt tekemään hurjan harppauksen yhden kauden aikana. Hän ui aika syvissä vesissä viime vuonna, mutta pystyi silti nousemaan ja ottamaan seuraavan askeleen. Se realisoitui tämän päivän kisassa, joka kruunasi kaiken.
Saarinen nostaa onnistujien joukkoon myös Joni Mäen, vaikka hänen kautensa ei ole ollut yhtä tasainen. Suomalaisten kehitys sprintin saralla innostaa Saarisen ennakoimaan jo ensi vuoden MM-kisoja.
– Joni on vuosien saatossa tehnyt kovaa tulosta, ja hänellä on edelleen potentiaalia hiihtää palkintopallille. Nyt meillä on sprintissä kaksi podiumtason hiihtäjää ja ensi vuoden MM-kisoissa katseet kohdistuvat heidän suuntaansa.
Trondheimin MM-kisoissa sprintin henkilökohtainen kilpailu hiihdetään kuitenkin vapaalla hiihtotavalla, mikä ei ole suomalaisten vahvinta alaa. Saarisen mukaan tämä ei ole ongelma.
– Nyt on saatu narun päästä kiinni. Annetaan miesten vuoden verran kiskoa siitä, ja uskotaan, että kisoissa on kaksi potentiaalista finaalihiihtäjää.
Naisten puolella useampi suomalaishiihtäjä on väläytellyt hienoja onnistumisia, mutta Saarinen kaipaa tasaisuutta. Hänen mukaansa jotain täytyy muuttaa, jotta menestyminen sprintissä olisi mahdollista.
– Jasmi Joensuu on vakiinnuttanut tasoaan, **Kerttu Niskanen** intoutui hiihtämään Canmoressa uransa parhaan suorituksen ja **Johanna Matintalo** onnistui erityisesti Pohjois-Amerikassa. Tuosta on hyvä lähteä parantamaan, ja valoa on tunnelin päässä.
Maailmancupissa kisattiin kauden aikana 13 sprinttiä. Sprintticupien voitot menivät Kläbolle ja Ruotsin **Linn Svahnille**.
Miesten sprinttifinaaleista Kläbo voitti yhdeksän, Valnes kaksi ja Ranskan **Lucas Chanavat** kaksi.
Naisten sprinteissä Svahn ja Norjan **Kristine Stavås Skistad** nappasivat kumpikin viisi voittoa. Ruotsin **Ebba Ribom** nousi korkeimmalle korokkeelle kahdessa sprintissä ja Ruotsin **Jonna Sundling** kerran.
*Maastohiihdon maailmancupin loppuhuipennus Falunissa jatkuu lauantaina 10 kilometrin (p) kisoilla. Naisten kisa alkaa kello 12 ja miesten kello 14.55. Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivujen* [*seuranta-artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20079365)*.*
Ukrainan pohjoisosissa aloitettu joukkoevakuointi, Venäjän tykistötulitus alueella yltynyt
Venäjän lisääntynyt tykistötulitus Sumyn alueella Ukrainassa on käynnistänyt joukkoevakuointeja kymmenissä kylissä. Venäjän mukaan myös Ukraina on tehnyt viime päivinä iskuja rajan tuntumassa.
Viranomaiset ovat aloittaneet asukkaiden joukkoevakuoinnin Sumyn alueella lähellä Venäjän rajaa Ukrainan pohjoisosissa, kertoo uutistoimisto Reuters viranomaistietoihin viitaten. Evakuointi aloitetaan, koska alue on jo jonkin aikaa ollut kovan tykistötulituksen kohteena, viranomaiset sanoivat perjantaina.
Sumyn alueen sotilashallinto sanoo, että yli 180 asukasta on evakuoitu Venäjän rajan tuntumassa sijaitsevasta Velikopysarskan kunnasta viimeisen kolmen vuorokauden aikana.
Sumyn alueen viranomaiset ovat jo pitkään tiedottaneet lähes päivittäin Venäjän tykistötulituksesta, mutta nyt iskut ovat yltyneet.
Alueellisen sotilashallinnon mukaan tulitus on yltynyt eniten juuri niillä alueilla, joita nyt evakuoidaan. Viimeisen viiden päivän aikana iskuissa on kuollut kolme ihmistä ja haavoittunut 13 ihmistä, viranomaiset kertovat.
Sotilashallinnon mukaan kaikkiaan yli 4 500 asukasta on evakuoitu noin kahdestakymmenestä kylästä Sumyn alueella, mutta viranomaiset eivät tarkentaneet aikaväliä.
Velikopysarska sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Belgorodin alueella Venäjällä sijaitsevasta Kozinkan kylästä.
Tykistö- ja lennokki-iskuja tehty myös Venäjän puolelle rajaa
Aiemmin tällä viikolla Kozinkan viranomaiset kertoivat aseellisten ryhmien aiheuttamista huomattavista tuhoista alueella. Ryhmät kertovat koostuvansa Ukrainan puolella vapaaehtoisesti taistelevista venäläisistä, jotka vastustavat Venäjän hallintoa.
Venäjän mukaan Ukraina on tehnyt viime päivinä lukuisia tykistö- ja lennokki-iskuja rajan tuntumassa sijaitseville alueille.
Belgorodin alueen kuvernööri **Vjatsheslav Gladkov** kertoi tiistaina, että yksi ihminen oli kuollut ja kymmenen oli haavoittunut iskuissa. Perjantaina hän kertoi, että kaksi ihmistä on kuollut ja kaksi haavoittunut Ukrainan tykistötulituksen seurauksena alueella.
Kurskin alueen kuvernööri **Roman Starovoit** kertoi vuorostaan, että alueen ilmatorjuntayksiköt tuhosivat kolme ukrainalaislennokkia torstaiyönä.
Uutistoimisto Reuters ei ole voinut itsenäisesti vahvistaa iskuista kerrottuja tietoja.
Perjantaina Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kommentoi Venäjän rajojen sisälle tehtyjä hyökkäyksiä ja sanoi, että iskut ovat yrityksiä häiritä Venäjällä käynnissä olevia presidentinvaaleja. Venäjällä käydään viikonloppuna näytösluontoiset presidentinvaalit, joissa vaalivoitto on varmistettu nykyiselle presidentille Putinille.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Oliver Kapanen upotti Sportin lopussa – SaiPasta Lukkoon siirtynyt täsmähankinta TPS:n turma 
Kärsivällinen KalPa pehmitti Sportin kolmannen erän lopussa ja nousujohteisesti pelannut Lukko kaatoi jatkoerässä TPS:n jääkiekoliigan 1. pudotuspelikierroksen avauksissa.
Tasainen jääkiekon SM-liigan 1. pudotuspelikierroksen ottelu ratkesi kolmannessa erässä Kuopiossa, kun KalPan kasvatti, Sportin puolustuksessa nykyisin luutiva **Teemu Suhonen** menetti kiekon omassa päädyssä kohtalokkaasti.
**Juuso Mäenpää** riisti pelivälineen ja tarjosi maalin edessä paikan **Oliver Kapaselle**, joka ei erehtynyt huippupaikassa vietyään KalPan 2–1-johtoon ajassa 56.32.
Ottelun lopussa KalPan **Benjamin Korhonen** suti vielä maalin takaa, alle nollakulmasta kiekon maalivahti **Miroslav Svobodan** varusteiden kautta maaliin ajassa 58.36 ja **Jesper Mattila** sinetöi tyhjiin loppuluvut 4–1:een.
– Jos katsoo vain lopputulosta teksti-tv:stä, niin ottelusta ei saa oikeata kuvaa. Tilanteessa 1–1 peli olisi voinut pyörähtää minne tahansa ilman tuota yhtä kardinaalimunausta. Sen jälkeen KalPa sai vielä aika halvan kolmannen maalin. KalPa oli kärsivällinen ja jaksoi hyvin jauhaa, se toi tänään tuloksen, Ylen asiantuntija **Topi Nättinen** kommentoi.
Sport johti peliä 13 sekuntia
Sport oli toisessa erässä hetkellisesti melkoisessa kotijoukkueen pesukoneessa, kunnes **Sebastian Stålbergin** pieni maltti siniviivalla loi tekopaikan maalin edessä kiekkoon osuneelle **Axel Holmströmille**, joka sai osuman niimiinsä ajassa 32.50. Vaasalaisten ilo jäi kuitenkin lyhyeksi.
KalPan **Aleksi Elorinne** esitti nopean kuitin vain 13 sekuntia avausmaalista. Seitsemättä pudotuspelikauttaan pelaava puolustaja lähti tukemaan ahneesti vastahyökkäystä ja pääsi laukomaan uransa toisella playoffs-osumalla numerot 1–1:een. Kiekko painui vähän helposti etuylänurkkaan ohi Sport-vahti Svobodan.
– Pelillisesti meillä oli välillä haasteita, mutta paljon oli ottelussa hyvääkin. Vaasaan jäi parannettavaa. Edellisestä pudotuspelimaalistani, joka tuli finaalissa, oli tainnut vierähtää kahdeksan vuotta. Siitä oli kyllä pitkä aika, Elorinne virnuili.
Sport on pelannut Liigassa nyt kaikkiaan viisi playoffsien kamppailua, eikä ole vielä voittanut ensimmäistäkään kevään ottelua.
Ennen perjantaita Sport oli johtanut pudotuspeleissä ottelua yhteensä kolme minuuttia ja 44 sekuntia, kun vuonna 2016 joukkue johti toista ottelua TPS:ää vastaan hetkellisesti 1–0. Tänään tuli tuohon saldoon 13 sekuntia lisää.
Antoine Morand liikaa TPS:lle
Ratkaisevan jatkoerän 3–2-voittomaalin TPS:n verkkoon laukonut, kahden maalin **Antoine Morand** nousi Lukon sankariksi playoffs-avauksessa Raumalla.
Jatkoerän ratkaisu nähtiin jo sen toisella minuutilla, kun jäähyihin ottelussa sortunut Turun Palloseura antautui siirretyn rangaistuksen aikana ajassa 62.30.
SaiPassa kauden ensimmäiset 40 peliä pelannut kanadalaishyökkääjä lunasti häneen kohdistuneita odotuksia. Morand ohjasi Lukon 1–0-johtoon ajassa 4.29. Syöttäjiksi osumaan merkittiin **Tarmo Reunanen** ja **Gabriel Fontaine**.
TPS:n 193-senttinen hyökkääjä **Kalle Väisänen** sai pelivälineen keskisektorilla ja läväytti siitä laadukkaalla rannevedolla kiekon ylänurkkaan tasoittaen numerot 1–1:een tajassa 9.42. Pudotuspelimaali oli uran ensimmäinen 21-vuotiaalle pelaajalle.
Rauman Lukon ainoa oman kaupungin pelaaja, nelosketjun **Niklas Ylitalo** karisti kulmauksessa TPS-pelaajan ja pääsi viimeistelemään oikea-aikaisella maalille nousulla kiekon ohi maalivahti **Filip Lindbergin** ajassa 12.38. Ylitalolle playoffs-osuma oli uran ensimmäinen. Esityön 2–1-osumaan tekivät **Harri Kainulainen** ja **Kalle Ervasti**.
TPS:ltä pukukoppimaali, Lukko vei loppupeliä
Lukon seiskapuolustaja Reunanen otti korkeasta mailasta 2+2-minuuttisen 18 sekuntia ennen toisen erän loppua. TPS rankaisi vain seitsemän sekuntia myöhemmin. **Viljami Marjala** pohjusti 2–2-tasoituksen, jossa **Markus Nurmi** pyörähti maalin tuntumassa ylivoimalla maalintekoon ajassa 39.49.
– Alku oli meiltä tuloksellisesti huono, vaikka hallitsimme peliä pitkät pätkät. Pelasimme ajoittain ihan hyvin, mutta lukuisat jäähyt sotkivat peliämme ihan liikaa, TPS-luotsi **Tommi Miettinen** murehti mutta lupasi lauantaille uuden, paremman ilmeen.
Lukon valmentaja **Tomi Lämsä** oli kaksikosta luonnollisesti tyytyväisempi mediatentissä.
– Nousujohteinen peli meiltä. Olimme hyviä ja teräviä maalin edessä. Kolmannessa erässä oli paikat jo naulata peli, mutta vastustajan maalivahti oli siinä vaiheessa hyvä. Jatkoerässä hyvä ja tärkeä maali, totesi Lämsä.
**Pudotuspelien 1. kierros (2 voitolla puolivälieriin):**
**KalPa–Sport 4–1 (0–0, 1–1, 3–0)**
32.50 0–1 Holmström (Stålberg)   
33.03 1–1 Elorinne (Korhonen, Räsänen)   
56.32 2–1 O Kapanen (Mäenpää)   
58.36 3–1 Korhonen (Rissanen, O Kapanen)   
59.45 4–1 Mattila tm
*Maalivahdit* Lekkas 3+9+5=17  
Svoboda 4+9+9=22
*Yleisöä: 4 043*
*KalPa johtaa sarjaa 1–0, toinen ottelu klo 17 sunnuntaina Vaasassa.*
**Lukko–TPS je 3–2 (2–1, 0–1, 0–0, 1–0)**
04.29 1–0 Morand (Reunanen, Fontaine)   
09.42 1–1 Väisänen (Wernblom)   
12.38 2–1 Ylitalo (Kainulainen, Ervasti)   
39.49 2–2 Nurmi (Marjala, Lindroth) yv   
62.30 3–2 Morand (Nyman, Reunanen) sr
*Maalivahdit*  
Gibson 7+4+6=17   
Lindberg 5+6+11=22
*Yleisöä: 3 932*
*Lukko johtaa sarjaa voitoin 1–0, toinen ottelu klo 17 lauantaina Turussa.*
Mitä ihmettä? Mehiläistenhoitaja pelasti huippuottelun ja pinteeseen joutuneen tennistähden
Indian Wellsin tennisturnauksen miesten kaksinpelin välierissä kohtaavat Carlos Alcaraz ja Jannik Sinner sekä Daniil Medvedev ja Tommy Paul.
Hallitseva mestari **Carlos Alcaraz** selvitti tiensä Indian Wellsin Masters-tennisturnauksen välieriin Yhdysvalloissa kukistettuaan kuudenneksi sijoitetun **Alexander Zverevin** suoraan kahdessa erässä 6–3, 6–1 perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Alcarazin välieräpaikka irtosi erikoisten vaiheiden jälkeen, sillä tennistähtien kohtaaminen keskeytyi lähes kahdeksi tunniksi paikalle pölähtäneen mehiläisparven takia. Pörriäiset ilmaantuivat tennisareenalle ensimmäisen erän aikana.
Tuomari keskeytti ottelun tilanteessa 1–1, ja Alcaraz pakeni pelaajatunneliin mehiläisiä hätistellen.
Myös osa katsomosta tyhjennettiin, minkä jälkeen mehiläistenhoitaja **Lance Davis** imuroi kameran luokse kerääntyneitä siivekkäitä. Ongelma näytti ratkenneen, mutta Alcarazin palattua kentälle hän joutui jälleen mehiläisten ahdistelemaksi.
Mehiläistenhoitaja kutsuttiin jälleen hätiin, ja lopulta ottelua kyettiin jatkamaan Davisin ruiskutettua hyönteismyrkkyä tulostaulun suuntaan. Davis sai yleisöltä riemastuneen vastaanoton, heitteli ylävitosia ja poseerasi valokuvissa.
– Tähän aikaan vuodesta tämä alue voi olla todellinen mehiläispesäke, kun kukat kukkivat. Lisäksi matalataajuiset ääniaallot voivat vetää niitä puoleensa, järjestäjät totesivat tiedotteessaan.
Maailmanlistalla toisena oleva Alcaraz kertoi, että kykeni pelin jatkuttua pysymään erossa hyönteisistä ja tekemään tarvittavan voiton eteen.
– Tuo oli kyllä omituisin pelaamani tennisottelu. Näin aluksi muutamia mehiläisiä, mutta sitten katsoin taivaalle ja niitä lenteli tuhansia ja ne hyökkäsivät kimppuuni. Se oli hullua, yritin pysyä niistä erossa, mutta se oli mahdotonta, Alcaraz [sanoi BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/tennis/68568976)
– Pelkään hieman mehiläisiä. Minun piti pysytellä turvassa ja juoksentelin ympäriinsä.
Alcaraz kohtaa lauantain välierässä 19 ottelun tappiottomassa putkessa paahtavan Italian **Jannik Sinnerin**. Toisessa välierässä pelaavat **Daniil Medvedev** ja **Tommy Paul**.
Naisten kaksinpelin välierissä **Iga Swiatek** kohtaa **Marta Kostyukin** ja **Coco Gauff** **Maria Sakkarin**. Swiatek kukisti puolivälierässä **Caroline Wozniackin** vain hieman ennen mehiläisten keskeyttämää ottelua.
– Ihan hullua. Mehiläisiä ei ollut lainkaan puoli tuntia sitten. Olisin varmasti juossut pakoon, Swiatek kommentoi ottelunsa jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Suomen **Emil Ruusuvuori** putosi miesten kaksinpeliturnauksesta ensimmäisellä kieroksella, kun hän hävisi Serbian **Dusan Lajovicille** 0–2.
Suomen naishiihtäjiltä karua puhetta – huoltopäällikkö myöntää ongelman: ”Huolto ei päässyt kisaradalle”
Huoltopäällikkö Heikki Tonteri taustoitti suomalaishiihtäjien suksiongelmia Falunin maailmancupin sprinteissä.
*Maastohiihdon maailmancupin loppuhuipennus Falunissa jatkuu lauantaina 10 kilometrin (p) kisoilla. Naisten kisa alkaa kello 12 ja miesten kello 14.55. Suorat lähetykset Ylen kanavilla.*
**Lauri Vuorinen** riemastutti sprintin toisella sijallaan hiihdon maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprinteissä. Vuorisenkaan onnistuminen ei kuitenkaan peittänyt sitä, että Suomen huollolla oli isoja haasteita Falunin vesisateessa.
Suomen huollolla oli vaikeuksia jo Drammenin sprintissä tiistaina.
Perjantain pettynein suomalaishiihtäjä **Jasmi Joensuu** jäi karsinnassa 32. sijalle eikä päässyt lainkaan mukaan erävaiheeseen.
Joensuu ei lähtenyt huoltoa arvostelemaan, vaikka totesikin, että Drammenin ja Falunin kisat menivät ”ihan vihkoon”.
Sen sijaan karsinnassa sijalle 49 jäänyt Katri Lylynperä sekä karsinnassa kaatunut ja keskeyttänyt Tiia Olkkonen avautuivat suksimurheistaan.
Olkkonen kertoi kaatuneensa viimeisessä laskussa. Hänen mukaansa suolaus vaikeutti menoa, sillä välillä pito otti kiinni ja välillä kantti ei pitänyt.
– Ei ollut mitään tehtävissä, Olkkonen kommentoi Yle Urheilulle ja kertoi satuttaneensa hieman polveaan.
– Ei mitään isoa. Henkisiä vaivoja eniten.
Olkkosen mukaan keli oli varsin haastava, etenkin kun huolto ei päässyt testaamaan olosuhteita.
Suomen joukkueen huoltopäällikkö **Heikki Tonteri** myönsi, ettei Jasmi Joensuu päässyt hiihtämään kilpailukykyisillä suksilla.
– Todennäköisesti tilanne oli tämä. Jos ei ole riittävän korkeaa suksea ja joudutaan laittamaan pitoa, jotta suksi saadaan pitämään, niin ei tule välttämättä riittävän hyvin alamäkeen, Tonteri arvioi.
Tonterin mukaan kaikille suomalaisille ei vain yksinkertaisesti ollut riittävän tasokkaita suksia.
– Suksen profiilin merkitys vielä korostuu, jos ollaan ääriolosuhteissa: kuivassa tai tällaisessa karmeassa vesisateessa, Tonteri kuvaili.
Huolto ei päässyt testaamaan suksia kisaradalle
Lylynperäkin harmitteli sitä, ettei hänen kalustonsa toiminut. Suksiin yritettiin lisätä pitoa siinä onnistumatta.
– Toivoisin, että huollolle annettaisiin parempia työskentelymahdollisuuksia. Huolto ei päässyt kisaladulle ollenkaan. Annoin palautteen kymmenen minuuttia ennen starttia, etten saa kisatällillä olevia suksia kunnolla pitämään, Lylynperä kertasi.
Sitten Lylynperän mukaan suksiin yritettiin lisätä pitoa siinä onnistumatta.
– Esimerkiksi Drammenissa huolto ei päässyt ollenkaan karsinnan jälkeen ladulle. On surullista, että yksi tiimin osa-alue ei pääse tekemään hommia, Lylynperä jatkoi ja peräänkuulutti huollolle jatkossa parempia olosuhteita.
Huoltopäällikkö Tonteri vahvisti Lylynperän lausunnon. Huollolla ei ollut mitään asiaa kisaladuille ennen päivän kilpailujen alkamista.
– Suurin haaste oli, että huolto ei päässyt tänäänkään kisaradalle. Pääsimme hiihtämään vain testipaikalle. Mutta teimme testit normaaliin tapaan ja yritimme löytää oikeat tuotteet, Tonteri sanoi.
Falunin hiihdot jatkuvat lauantaina, kun miehet ja naiset kilpailevat 10 kilometrin matkoilla perinteisellä hiihtotavalla väliaikalähtöinä. Tonteri tietää, etteivät huollon haasteet ainakaan helpota.
– Pitopohjaa pitää kaivaa esiin. Saattaa tulla räntää, joka muuttuu lumeksi. Lauantaista on tulossa erittäin mielenkiintoinen päivä, mutta sehän on myös mahdollisuus, Tonteri ennakoi.
*Maastohiihdon maailmancupin loppuhuipennus Falunissa jatkuu lauantaina 10 kilometrin (p) kisoilla. Naisten kisa alkaa kello 12 ja miesten kello 14.55. Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen verkkosivujen* [*seuranta-artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20079365)*.*
Jari ja Eetu Isometsä starttaavat samalle kisaladulle – maratonhiihdossa nähdään kumpi on väkevämpi
Jätkänkynttilä Skimarathon kiertää Rovaniemen latuverkostoa ja huipentuu Lordi-aukiolle.
Viikonloppuna kilpahiihtoladuilla nähdään mielenkiintoinen ”come back”, kun entinen huippuhiihtäjä **Jari Isometsä** pukee numerolapun rintaansa Rovaniemellä Jätkänkynttilä Skimarathonilla.
Samalta viivalta 42,2 kilometrin kisaan starttaa myös hänen poikansa **Eetu Isometsä**, 26.
– Virallisessa kilpailussa emme ole koskaan hiihtäneet yhdessä. Pari vuotta sitten tosin olimme Ylläs–Levi-hiihtotapahtumassa, jossa hiihdimme rinnakkain koko matkan, kertoo Eetu Isometsä.
Tiukkaa kilpailua ei isän ja pojan välillä tulla näkemään. Eetu Isometsän päälaji on golf, mutta hän myös hiihtää kilpaa kansallisella tasolla. Hän on harjoitellut kovaa, ja hänen tavoitteenaan on olla tulevissa hiihdon SM-kisoissa 30:n parhaan joukossa.
– Luulen, etten lähtölaukauksen jälkeen Eetua paljon näe. Hän varmaan hiihtää kärkiletkassa ja on mahdollinen menestyjä kilpailussa. Arvelen häviäväni Eetulle semmoiset 10–15 minuuttia. Ja silloin minun hiihtoni on sujunut hyvin, Isometsä laskee.
Samoilla linjoilla on myös Eetu Isometsä, joka tavoittelee hiihtomaratonissa kymmenen parhaan joukkoon sijoittumista. Hänen taktiikkansa on pysytellä kovien hiihtäjien kyydissä mahdollisimman pitkään.
– Maasto on aika tasaista, että pystyn varmasti aika pitkään porukassa hiihtämään. Saa nähdä sitten, missä vaiheessa tulee väsymys, vai tuleeko?
Isän jalanjäljissä
Eetu Isometsä aloitti hiihdon isänsä jalanjäljissä jo 7-vuotiaana. Harrastusta jatkui 12-vuotiaaksi, jolloin hän siirtyi hauskempien lajien, kuten salibandyn ja golfin pariin.
– Etelässä oli aina niin vähän lunta, ettei minua kiinnostanut veivata jotain 200 metrin mittaisia tykkilumilatuja. Siellä on niin paljon muita harrastusmahdollisuuksia, kaksi vuotta sitten kilpahiihdon uudelleen aloittanut Eetu Isometsä toteaa.
Golfarin mukaan hiihto on hyvää oheisharjoittelua myös golfia silmällä pitäen, sillä molemmissa lajeissa hyvästä keskivartalosta on hyötyä, ja hiihto kehittää sitä erinomaisesti.
– Keskivartalosta tulee voimaa ja tasapainoa lyöntiin. Hiihto tukee golfia paljonkin, mutta golf ei välttämättä hiihtoa.
Jari Isometsä odottaa karnevaalitunnelmaa
Rovaniemen Ounasvaaran hiihtostadionilta klo 10 starttaavan maratonin ladut kiertelevät Rovaniemen latuja. Lopussa hiihtäjät laskevat Ounasvaaralta keskustaan vievälle Jätkänkynttilä-sillalle ja sivakoivat maaliin Rovaniemen ydinkeskustassa sijaitsevalle Lordin aukiolle.
– Minusta tämä on loistavasti keksitty konsepti. On metsäreittiä, ja kisa huipentuu kaupungin keskustaan. Toivottavasti maalialueella on kunnon karnevaali, Jari Isometsä tuumii.
Hänen mukaansa monet empivät hiihtotapahtumiin lähtemistä.
– Olin tammikuussa Marcialongassa Italiassa hiihtämässä. Hiihtotapahtumassa oli 7500 hiihtäjää, niin voit uskoa, että joukkoon mahtuu monenlaisia hiihtäjiä. Että ei muuta kuin rohkeasti mukaan hiihtämään!
*Edit. 15.3. klo 21.40. Maraton starttaa klo 10*
 Raskas duuni ja huono palkka – kaksi ravintola-alan konkaria kertoo, mikä alassa kiehtoo
Korona-ajan rajoitukset sulkivat ravintoloita ja ala on yksi konkurssiherkimmistä. Suomen ravintoloissa työskentelee silti yli 90 000 ihmistä. Tutustuimme heistä kahteen.
Harri Gustafsberg oli paikalla, kun poliisi piiritti palkkamurhaaja Ilpo Larhaa Lahdessa – yksi käänne ratkaisi kaiken
Poliisi löysi murhasta tuomitun pankkiryöstäjän Ilpo Larhan lahtelaisesta kerrostaloasunnosta, mikä johti 55 tuntia kestäneeseen piiritykseen.
**Ilpo Larhan** kuuluisasta piirityksestä on kulunut 30 vuotta.
**Harri Gustafsberg** oli Larhan piirityksen aikaa nuori poliisi. Hän pääsi livahtamaan naapuriasuntoon, jossa seurasi tapahtumien kehittymistä.
– Olin silloin 26-vuotias, lähes saman ikäinen kuin Larha. Hän oli poikkeuksellinen rikollinen Suomen oloissa, muistelee Gustafsberg.
Larha oli tunnettu rikollinen jo ennen [Lahden tapahtumia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/24/poliisi-tavoitti-larhan-lahdesta). Hän oli saanut elinkautisen tuomion palkkamurhasta, pakeni vankilasta ja teki pankkiryöstön, jonka jälkeen hänet löydettiin piileskelemästä Lahden Metsäpellossa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta.
Poliisi sai vihjeen Larhan olinpaikasta ja Larha avasi tulen poliisien mennessä asuntoon. Tämä johti 55 tuntia kestäneeseen piiritykseen, jossa oli monia dramaattisia vaiheita. Larha muun muassa ampui asunnosta monta kertaa useita laukauksia.
Asunnossa Larhan lisäksi olleet kolme ihmistä pääsivät pakenemaan, kun Larha nukahti. Tämän jälkeen Larha ampui itsensä.
– Käänteentekevä asia oli se, kun saimme asunnossa olleet kolme ihmistä hyppäämään ulos viemillemme patjoille. Larha huomasi herätessään olevansa asunnossa yksin. Hänen ampumansa viimeiset kaksi laukausta kuulostivat erilaisilta naapuriasuntoon, ja silloin tiesin, että hän oli tehnyt itsemurhan, Gustafsberg muistaa.
[Larhan kohtalo mietityttää](https://yle.fi/a/3-12669849) ja puhuttaa suomalaisia edelleen.
Räjähteitä vai ei?
Tapahtumat eivät kuitenkaan loppuneet Larhan kuolemaan, sillä hän oli kertonut miinoittaneensa rakennuksen räjähteillä ja uhkasi räjäyttää koko talon.
Larha kertoi muun muassa saaneensa varusmiespalveluksessa koulutuksen pioneeriksi ja että talossa oli voimakasta C-4-räjähdettä.
– Poliisi ampui asuntoon kaasupanoksia, ja vasta sitten voitiin mennä asuntoon ja todeta, ettei mitään räjähteitä ollut, kertoo Gustafsberg.
Poliisi otti Larhan tapauksesta opikseen. Jo 1986 traagisesti päättynyt [Jakomäki-Mikkelin ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/mikkelin-panttivankidraamalla-traaginen-loppu)tapaus oli saanut poliisin arvioimaan toimiaan ja kehittämään esimerkiksi johtamista. Myös Larhan tapaus analysoitiin tarkasti.
– Poliisi on osoittanut olevansa valmis kehittymään ja oppimaan virheistään. Jos verrataan tämän päivän poliisia siihen, mitä se oli 30 vuotta sitten, ero on huima, sanoo Gustafsberg.
Piiritys levisi koko Suomeen
Larhan piiritystä seurattiin tiiviisti ympäri Suomea. Ylen toimittajat päivystivät paikalla ympäri vuorokauden ja raportoivat tapahtumien kulusta. Lahtelainen paikallisradio Rytmiradio pääsi kadun toisella puolella olevaan asuntoon seuraamaan tapahtumia ja toimittajat antoivat haastatteluja paikallisradiolle kautta maan.
– Tämä oli mielestäni mullistava asia. Tapahtumista raportoitiin reaaliaikaisesti kaikkialle Suomeen, ja toimittajat seurasivat tapahtumia läheltä paikan päällä, muistelee Gustafsberg.
Julkisuus nosti myös poliisiin kohdistuvaa painetta. Gustafsberg arvelee, että johtoporras koki sen voimakkaimmin.
– Meillä paikan päällä olevilla se ei tuntunut, mutta olen varma, että suurista linjoista ja päätöksistä vastaavat henkilöt tunsivat sen kyllä.
Larha lisäsi painetta muun muassa soittamalla lahtelaisen Radio 99:n suoraan lähetykseen, jossa hän kertoi hallussaan olevista räjähteistä.
Piste, josta ei ole paluuta
Gustafsberg on miettinyt Larhan tapausta moneen otteeseen kuluneiden 30 vuoden aikana. Asia, joka askarruttaa eniten, on ihmisen mieli ja sen ailahtelut. Mikä ajoi Larhan tekemään itsemurhan?
– Olisiko Larha vielä voinut valita polkunsa toisin? Missä on se piste, jossa ihminen tekee lopullisen ratkaisun? Paljonko meillä on tietoisuutta ja älykkyyttä, jotta tällaisen polun saa katkaistua ja voisi löytää toivon paremmasta?
Tutkijana Gustafsberg on perehtynyt mielen hallintaan ja sanoo ymmärtävänsä, miksi Larha päätyi ratkaisuunsa.
– Sillä hetkellä, kun ihminen tekee valintoja ja päätöksiä, niitä ei ohjaa looginen, järkiperusteinen pohdinta, vaan se perustuu tunteiden ja primitiivisten ohjausmekanismien varaan. Sitten päätyy tekemään jotain lopullista ja peruuttamatonta.
Katso tästä nopeasti päivän viisi tärkeintä uutista
Missasitko nämä? Ikääntyvät kunnat kartalla ja neljä muuta päivän tärkeää uutista
Samuli Aro putosi tyhjiöön ja haki ammattiapua – nyt moninkertainen maailmanmestari palaa klassikkokilpailuun
Samuli Aro on mukana Päijänteen ympäriajossa. Ajamisella on hänelle myös tärkeämpi merkitys.
Maailmanmestari **Samuli Aron** omakohtaiset kokemukset Päijänteen ympäriajosta eivät ole ihan tuoreimmasta päästä. Lauantaina Vääksyssä kello 08.11 hän palaa kotimaisen enduron klassikkokilpailun starttiviivalle. Pian 49 vuotta täyttävä Aro pitää Päitsi-projektiaan lähinnä itsensä haastamisena.
– **Salmisen Juha** (13-kertainen maailmanmestari) kyseli minulta, kun hiljattain tapasimme, että onko minulla mahdollisesti viidenkympin villitys meneillään. Oikeastaan ensimmäistä kertaa koskaan olen todella nauttinut myös lumispoorin ajamisesta. Lähden tekemään omaa suoritustani ja katsomaan, mihin se riittää. Eikös suomalaisessa urheilussa näin aina sanota, Aro nauraa.
Viiden henkilökohtaisen MM-kullan lisäksi myös viisi maajoukkueiden maailmanmestaruutta urallaan saavuttanut Aro lukeutuu niihin urheilijoihin, joille ammattilaisuran lopettaminen on osoittautunut haasteelliseksi. Maailmalla kilpailemisen ja reissuelämän vaihtuminen normiarkeen toi elämään eräänlaisen tyhjiön.
– Jo puoli vuotta lopettamisen jälkeen lähipiiristäni ehdoteltiin, että kannattaisiko minun lähteä vaikka johonkin reissuun. He huomasivat heti, että paikallaanolo rassasi minua.
Kuittailu kirpaisi
Aro sanoo lopulta kokeneensa henkisen loppuunpalamisen ja joutuneensa turvautumaan ammattiapuun.
Jälkikäteen hän ymmärsi, että tapahtumaketjun juuret ulottuivat ammattilaisuralle asti. Aro tunnettiin luonnonlahjakkuutena, jolle fyysinen oheisharjoittelu ei ollut varsinaista mielipuuhaa. Se loi asetelman, joka – maailmanmestaruuksista huolimatta – aiheutti myös henkisen taakan.
– Oli mukana toki menestyspaineitakin, mutta eniten vaikutti se, että vertasin itseäni aina muihin kuskeihin. Katselin, että voi perhana, nuo treenaavat fysiikkaa noin paljon ja itseäni se ei kiinnostanut yhtään. Halusin vain ajaa. Fyysisen harjoittelun sijaan kävin sen tiimoilta tavallaan kovaa henkistä työtä ajatuksissani.
Aron mukaan häntä ei ulkopuolelta yritetty väkisin patistaa fysiikkaharjoittelun pariin, mutta joskus asiaa saatettiin sivuta huumorin varjolla. Leikkimielisellä kuittailulla oli kuitenkin myös toinen puolensa.
– En minä niitä kommentteja niin vakavasti ottanut, mutta ehkä ne joskus vähän kirpaisivatkin. Välillä tuli vähän vinoilua, että onpa sinulla talvella taas maha vähän kasvanut. Yleensä sitten näpäytin takaisin voittamalla heti seuraavat kisat ja todennäköisesti sen kauden mestaruudenkin.
Aro kuvailee, kuinka lopettamisen jälkeen hänen ajatuksensa tuntuivat käyvän ylikierroksilla. Osasyy henkisten ongelmien kasvulle saattoi hänen mukaansa olla loukkaantuminen Vantaalla ajetussa motocrossin MM-osakilpailussa kesällä 2011, mikä pisti kotimaassakin kilpailemisen telakalle.
Lopulta tilanteen vakavuuteen havahtuminen ja ammattiapu palauttivat henkisen hyvinvoinnin. Päitsiä varten Aro on käynyt ajamassa säännöllisesti viime syksystä lähtien. Samalla hän on tehnyt tärkeän havainnon: Ajaminen on hänelle kuin jonkinlaista eliksiiriä hyvään oloon.
– Äitinikin ihmetteli sitä, kuinka innostunut olen taas ajamisesta. Sanoin hänelle, että meikäläiselle tulee ajamisesta vain niin hyvä mieli, kun pääsen temuamaan tuolla metsissä ja hiekkamontuilla.
– On minulla toki myös käynyt mielessä, että onko tämä jotain alitajuista henkistä laastaria. Tulin siihen tulokseen, että tämä vain on se minun juttuni. Moottoripyörät ovat kiinnostaneet käytännössä siitä saakka, kun opin kävelemään.
”Junnumoka” Päitsissä 2010
Varsinkin tällä vuosituhannella on ollut tavallista, että enduron MM-sarjaa ajavat suomalaiskuljettajat ovat viettäneet Päitsi-viikonloppua lumispoorien sijaan jossain päin Etelä-Eurooppaa harjoitellen tai kilpaillen.
Poikkeuksen muodostivat kaksi MM-arvoista Päitsiä viime vuosikymmenellä. Aro ajoi Päitsin ensin kahdesti endurouransa alkumetreillä, 1990-luvun lopussa. Keväällä 1999 hän johti kilpailua, mutta tekniikkaongelma muutama maastokoe ennen maalia pudotti hänet toiseksi.
Ammattilaisuransa enduron MM-sarjassa Aro lopetti kauden 2009 jälkeen, mutta jatkoi kilpailemista vielä kotimaassa. Keväällä 2010 hän starttasi myös Päitsille, mutta sortui omien sanojensa mukaan ”junnumokaan” lähdettyään ajamaan kaula paljaana. Kylmä viima iski niskan jumiin heti ensimmäisellä siirtymätaipaleella Helsingistä Vantaan Seutulaan.
– Lopulta en kipeän niskan vuoksi saanut edes kypärää pois päästä. Kisan päätöspäivänä jaossa oli kuitenkin erilliset SM-pisteet ja ne mielessäni yritin vielä saada niskajumia pois. Lääkäri piikitti lihasrelaksanttiakin takalistooni, mutta niska ei auennut silti. Nukkumatti kyllä tuli.
Seuraavana keväänä Aro kiersi Päijänteen onnistuneesti ja oli maalissa neljäs, mutta sitten loskaiset lumispoorit saivat riittää.
Viime syksynä Aro ajoi kutsukilpailun Italiassa, mikä sytytti uudelleen kipinän myös säännölliseen ajoharjoitteluun. Pian sen jälkeen hänen ystävänsä alkoi houkutella häntä myös Päitsille. Heti alkuunsa ex-mestari ei ajatukselle lämmennyt, mutta muutamia videopätkiä takavuosien kilpailuista katsottuaan hän käänsi kelkkansa ja päätti lähteä mukaan.
Haastattelupäivänä ex-maailmanmestari lämmittelee ajoharjoituksensa jälkeen nuotion ääressä ja tunnustelee ajosaapastaan.
– Taitaa täälläkin olla joku ylläri. Sitten hän ottaa ajosaappaan pois jalastaan ja kaataa saappaan varresta lirauksen vettä pois.
Saa nähdä, onnistuuko Päijänteen kiertäminen kuivin jaloin.
Elämänkatsomustiedon opetus ei ole lainmukaista Etelä-Pohjanmaalla – muutos tulossa syksyllä
Elämänkatsomustiedon oppilaat opiskelevat eteläpohjalaiskouluissa uskontoa yhteisopetuksessa. Valtakunnallisen opetussunnitelman mukaan opetuksen pitäisi olla eriytettyä.
Etelä-Pohjanmaan peruskouluissa ei saa katsomusaineiden opetusta niin kuin valtakunnallinen opetussuunnitelma edellyttää.
Tällä hetkellä suurin osa esimerkiksi elämänkatsomustiedon valinneista on niin sanotussa yhdistetyssä opetuksessa eli käytännössä uskontotunneilla. Käytössä ovat uskonnon oppikirjat.
Koulun katsomusaineita ovat uskonto ja elämänkatsomustieto. Opetussuunnitelman mukaan jokaisella oppilaalla on oikeus on saada oman uskontonsa tai elämänkatsomustiedon opetusta, mikäli oppilaita on vähintään kolme saman kunnan alueella.
Nykyisin Etelä-Pohjanmaalla vain osa opetuksesta on ollut eriytettyä.
**Aiheesta aiemmin**: [Joulutodistuksista kolmikantaan – moni asia muuttuu alakouluissa Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/3-8491942)
Seinäjokelainen **Marjo Polvi** kertoo, että asiasta on aiemmin tehty valitus aluehallintovirastolle, joka on päätynyt antamaan asiassa muistutuksen.
Tämän jälkeen kuitenkin vain valituksen kohteena ollut koulu on pistänyt asiat lainmukaiseen kuntoon.
– Opetuksen sisältö on aluehallintovirastonkin mielestä ollut evankelis-luterilaisen uskonnon opetusta. Räikein esimerkki on Seinäjoelta, jossa jokainen oppitunti on aloitettu lukemalla Raamattua. Se ei nykyiseen tunnustuksettomaan uskonnonopetukseenkaan kuulu, saatikka elämänkatsomustiedon opetukseen, Polvi sanoo.
Uhkasakkovaatimus taustalla
Etelä-Pohjanmaan maakunta teki vuonna 2016 maakunnallisen opetussuunnitelman, jossa katsomusaineiden opetuksesta yhdistettiin yli puolet.
Polvi on asiamiehenä jättänyt hakemuksen tilanteen korjaamiseksi jo vuonna 2022.
Valitus tehtiin valtioneuvoston nimittämälle yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnalle. Samalla vaadittin uhkasakkoa kunnille tilanteen korjaamiseksi.
Päätöstä asiaan ei vieläkään ole. Hakemus on Polven mukaan johtamassa siihen, että on alkanut tapahtua ja että maakunnallista opetussuunnitelmaa muutetaan.
– Muutoksia tehdään parhaillaan maakunnallisena yhteistyönä ja uusi päivitetty opetussuunnitelma valmistuu ensi syksyksi, vakuuttaa vt. perusopetusjohtaja **Marika Ojala** Seinäjoen kaupungilta.
Marjo Polven perheessä aihe on myös tulossa nyt omakohtaiseksi, kun lapsi on mennyt kouluun. Omaa mieltä rauhoittaa, kun tietää asioihin tulevan parannusta.
– Haitta ei ole siinä, että osallistuu uskonnonopetukseen, vaan ettei saa sitä opetusta, mihin on oikeutettu. ET oppiaineena on omasta mielestäni paljon laajempi ja tärkeämpi, sillä siellä mietitään kriittisen ajattelun taitoja ja kehitetään omaa ajattelua.
Metsä Groupin Kemin tehtaille jää tulematta kymmeniä tuhansia kuutioita puuta
Kemin uudelle sellutehtaalle tuodaan normaalisti joka päivä puuta useilla junilla. Lakon aikana puuta ajetaan terminaaleihin tulevan kelirikonkin vuoksi.
Metsä Group ilmoitti keskiviikkona, että se ajaa alas Kemin sellu- ja kartonkitehtaat puupulan vuoksi. Koska puutavarajunat eivät lakon takia kulje, uutta sellutehdasta ei pystytä ruokkimaan riittävästi.
– Vajaan viikon ajan tehtaalle on ajettu lähialueelta puuta rekoilla, mutta nyt alkaa raaka-aine käymään jo vähiin, kertoo Metsä Groupin Kemin hankintapiirin päällikkö **Jarkko Parpala.**
Sellutehdas nielee puuta suuria määriä. Vielä tehdas ei käy aivan täydellä teholla, mutta sen puun tarve on täydessä tuotannossa noin 7,6 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Tehtaan johdon mukaan nyt tehtaan kapasiteetista on käytössä noin 70 prosenttia eli myöskään kuljetustahti ei ole vielä maksimissaan.
– Kun tuotanto nousee sataan prosenttiin, tehtaalle tulee päivittäin yhdeksän junaa, joissa jokaisessa on reilut 2 000 kuutiota puuta. Lisäksi rekat tuovat noin 180 puukuormaa päivässä, Parpala kertoo.
Jarkko Parpalan mukaan puunhuoltovalmiutta pidetään yllä myös lakon aikana. Puuta ajetaan terminaaleihin vuoden aikaan nähden nyt normaalia enemmän.
Metsä Groupin Lapin junaterminaalit sijaitsevat Kolarissa, Rovaniemellä ja Kemijärvellä. Terminaaleja on myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Pahin kelirikko ajoittuu toukokuulle
Kemin sellutehtaan puun hankinnan pääaluetta on Pohjois-Suomi eli Lappi, Kainuu ja Pohjois-Pohjanmaa.
Lakko ei Parpalan mukaan vaikuta puun hankintaketjuun muutoin kuin junakuljetusten osalta. Työt metsissä ja varastoinnissa jatkuvat normaalisti.
– Lakon aikana pystymme saamaan hyvin puskuria varastoon muutaman viikon päästä alkavan kelirikon varalta. Huhtikuun loppupuolelta kesäkuun alkuun on teiden kestävyyden kannalta se kriittisin aika.
Alkutalven kovat pakkaset varmistivat Parpalan mukaan sen, että vaikka juuri nyt on ollut lauhaa säätä, teiden pohjat kestävät vielä hyvin raskaita kuljetuksia.
Rehtori on myynyt yli 100 taloa eikä loppua näy – kaikki ammattiopistot eivät aja alas rakentamistoimintaansa
Aito talonrakennustyömaa on erinomainen pedagoginen ympäristö, ajatellaan Koulutuskuntayhtymä Osaossa. Tonttien saaminen taas on toiminnan jatkumisen elinehto.
Yhä useampi ammattiopisto Suomessa on joko vähentänyt oman asuntorakentamisensa määrää tai lopettanut sen kokonaan. Oulun seudulla suunta on toinen.
– Emme ole luopumassa tällaisesta mahtavasta pedagogisesta oppimisympäristöstä, sanoo Koulutuskuntayhtymä Osaon kuntayhtymäjohtaja-rehtori **Jarmo Paloniemi**.
Suomessa on Paloniemen mukaan noin 140 ammattiopistoa. Kymmenestä suurimmasta moni on luopumassa tai luopunut tällaisesta rakentamisesta, mutta ainakin Lahdessa ja Tampereella sekä Helsingin Stadiassa vastaava tekeminen kiinnostaa edelleen.
**Lisää:** [Ammattikoulujen tapa rakentaa omakotitaloja on loppumassa – ”Tehotonta”, sanoo johtaja](https://yle.fi/a/74-20077972)
Paloniemi on noin 17 rehtorivuotensa aikana myynyt yli 100 opiskelijoiden ja henkilökunnan tekemää taloa. Pelkästään Oulun Vaskikankaalle oppilaitos on tehnyt 30 huoneistoa. Sen alueen viimeinen työmaa on käynnissä.
Parhaina päivinä tontilla on noin 170 opiskelijaa harjoittelemassa talonrakennusta.
– Myymme asunnot markkinahintaisina, emme ole markkinahäiriköitä. On myös veronmaksajien etu, että asuntoja ei myydä alihintaan, sanoo Vaskikankaan tontin vastaava mestari **Tuomo Saarinen**.
Toimintatapa ei ole riskitön.
– Riski on siinä, että kauppoja ei tule. Kuluva talvi on ollut todella hiljainen niin meillä kuin kaikilla muillakin talonmyyjillä. Aina talonrakentamisen taantuma jää taakse ja taloja lähtee myyntiin, Paloniemi sanoo.
Rakentamaan ei opita oppilaitoksen halleissa
Osaolla ei ole koulun halleja tai työsaleja, joissa rakennetaan seiniä tai opetellaan muuraamaan. Käytännön harjoittelu tehdään aidoilla työmailla.
– Kun nuori miehenalku tai naisenalku näkee oman kädenjälkensä ja sen, kuinka työ edistyy hänen opintojensa aikana, sehän innostaa, Paloniemi sanoo.
Alaa opiskelevat nuoret pitävät tästä lähestymistavasta.
– Tuleehan siinä toki ajateltua, että rakentaa huolella. Jonkun on kiva sitten muuttaa eikä ihan pilapalatalo ole, oululainen **Veera Jyrinki** sanoo.
Opiskelijat tekevät ohjatusti lähes kaiken. Vain esimerkiksi kattotulityöt ja ilmamittaukset tulevat muualta.
– Koko talon rakennusvaiheet tulee käytyä aika hyvin läpi. Opettajat pitävät siitä hyvin huolta, että jokainen pääsee tekemään kaikkia hommia, muhoslainen **Joona Junttila** sanoo.
Oulun tontit rakennettu, Kempele kutsuu
Kun Oulu ei ole pystynyt osoittamaan opiskelijoille enempää tontteja rakentamiseen, Osaon asuntorakentaminen keskittyy jatkossa Kempeleeseen.
– Jos tontteja ei ole, ei ole opetustakaan. Tonttien saaminen on elinehto, Saarinen sanoo.
Loppuvuodesta rakentaminen siirtyy noin 5,5 hehtaarin alueelle Kempeleen Pirilään. Sinne rakennetaan noin 15 vuoden aikana jopa 18 500 kerrosneliömetriä.
Saarinen kuvailee, että oppilaitostyönä tehty rakentaminen etenee hitaammin kuin kaupallisten toimijoiden rakentaminen. Kun Kempeleeseen rakennetaan verkkaisesti, ehtii kunnan muu palvelutarjonta esimerkiksi päiväkotipalveluineen kehittyä asuntorakentamisen tahdissa.
*Juttua muokattu 19.3.2024 kello 11.04: ”Oulun seudun ammattiopisto” on vaihdettu muotoon ”Koulutuskuntayhtymä Osao”.*
Konginkankaan palvelukeskuksen vesijohtovedestä löytyi legionellabakteeria – toiminta jatkuu normaalisti
Bakteeri ei ole toistaiseksi sairastuttanut palvelukeskuksen ikääntyneitä asukkaita tai henkilökuntaa. Vesijohtovettä voi juoda, sillä legionella tarttuu vain hengitysteitse.
Keski-Suomen hyvinvointialue tiedotti perjantai-iltana, että Konginkankaan ikääntyneiden palveluyksikön talousvedestä on löytynyt ” toimenpideraja-arvon ylittäviä pitoisuuksia” legionellabakteeria. Hyvinvointialueella on Konginkankaalla 32-paikkainen ikääntyneiden ympärivuorokautinen palveluasumisyksikkö.
Konginkankaan palvelukeskuksen toiminta voi hyvinvointialueen mukaan jatkua turvallisesti, sillä asukkailla ei ole todettu legionellan aiheuttamaa keuhkokuumetta.
Legionellabakteeri ei tartu ihmisestä toiseen vaan hengitysteitse esimerkiksi vesihöyrystä. Sen voi siis saada käydessään suihkussa.
Hyvinvointialueen mukaan palvelukeskuksessa käytetään nyt ensisijaisesti suihkutilaa, josta ei ole näytteissä todettu legionellaa. Asukkaat ja hoitajat käyttävät lisäksi suihkukäynnillä hengityssuojaimia.
Talousveden lämpötilaan kiinnitettiin huomiota jo kesällä
Bakteeri löytyi vesinäytteistä, joita Jyväskylän seudun ympäristöterveys otti palvelukeskuksessa helmikuun lopussa.
Ympäristöterveys oli havainnut kiinteistön talousvedessä poikkeavia lämpötiloja jo viime kesänä, kun se teki tiloissa lakisääteisen tarkastuksen. Kiinteistön omistaja eli Äänekosken kaupunki oli tuolloin käynnistänyt vesijärjestelmän riskinarvioinnin, jonka perusteella talousvedestä päätettiin ottaa näytteet.
Ikääntyneiden asumispalvelujen palvelupäällikkö **Tiina-Emilia Seppänen** ei osannut perjantai-iltana kertoa, miksi näytteiden ottoon päädyttiin vasta tänä talvena. Yle ei tavoittanut Äänekosken kaupunkirakennepäällikköä **Erika Räihää**.
Hyvinvointialue kertoo, että Äänekosken kaupunki aloittaa ensi viikolla toimet legionellabakteerin häätämiseksi palvelukeskuksen vesijärjestelmästä. Tarkoituksena on muun muassa nostaa vesijohtoverkoston lämpimän veden lämpötilaa ja juoksuttaa vettä.
Tarvittaessa kiinteistön vesijärjestelmä desinfioidaan.
Kokkolan Satama teki tappiollisen tuloksen
Tappiota kertyi viime vuonna lähes 17 miljoonaa euroa. Tästä vuodesta odotetaan kuitenkin parempaa.
Venäjän kauttakulkuliikenteen loppuminen Suomeen veti Kokkolan Sataman viime vuoden tuloksen tappiolle.
Tappiota kertyi 16,6 miljoonaa euroa.
Vuosikymmeniä jatkunut Venäjän kauttakulkuliikenne Kokkolan sataman kautta tyssäsi muutamassa päivässä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022. Tästä aiheutui Kokkolan Satamalle yli 30 prosentin eli runsaan 6 miljoonan euron vuosittainen tulonmenetys.
Kokkolan Satama tiedotti kaupunkiomistajalle alaskirjauksista ja niiden tulosvaikutuksesta jo vuoden 2022 syksyllä.
Apua tuulivoimakuljetuksista
Kokkolan Satama Oy:n toimitusjohtaja **Torbjörn Wittingin** mukaan vuosi 2022 oli vielä hyvä, koska satama hoiti silloin ennätysmäärän tuulivoimalakomponentteihin liittyvää logistiikkaa.
Myös raaka-ainekuljetuksia oli hyvin suotuisan maailmanmarkkinatilanteen ansiosta.
Wittingin mukaan oli nähtävissä, että vuodesta 2023 tulee erittäin vaikea. Etukäteen tiedettiin, että tuulivoimalakuljetukset pienenevät hetkellisesti. Lisäksi kiristynyt maailmantilanne vaikutti raaka-aineliikenteeseen.
Witting arvioi tästä vuodesta tulevan selvästi edellisvuotta paremman. Lestijärven maatuulivoimaan liittyvät kuljetukset kulkevat Kokkolan sataman kautta ja työllistävät ympäri vuoden. Myös Kokkolan suurteollisuusalueen ja keskisuomalaisten teollisuusyritysten liikennemäärien arvioidaan säilyvän hyvällä tasolla.
Ulkoministeriö selvittää sittenkin itse syytökset Vilénin väitetystä häirinnästä: lakifirma olisi tullut liian kalliiksi
Ministeriö jatkaa asian selvittämistä talon sisällä alivaltiosihteeri Pekka Puustisen johdolla.
Ulkoministeriö luopuu ulkopuolisen selvittäjän käyttämisestä Suomen Kanadan-suurlähettilään **Jari Vilénin** toimien tutkimisessa.
Alivaltiosihteeri **Pekka Puustinen** kertoo, että ulkoisen selvitystiimin kustannukset osoittautuivat ministeriön ylimmälle johdolle liian korkeiksi. Ulkopuoliseksi selvittäjäksi oli valittu asianajotoimisto.
Toimistosta luopumisesta uutisoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010297204.html).
– Meidän oma arviomme oli – ja se oli toki aika optimistinen – että ulkoministeriö olisi voinut joitakin kymmeniä tuhansia käyttää tähän osaan työtä. Kun arvio oli huomattavasti isompi, puhutaan ehkä parista sadastatuhannesta eurosta, tätä me emme voineet hyväksyä, Puustinen sanoo Helsingin Sanomille.
Joukko Suomen Ottawan-suurlähetystön työntekijöitä on syyttänyt suurlähettiläs Jari Viléniä häiritsevästä ja epäasiallisesta käytöksestä. Vilénin mukaan hän ei tunnista itseään kohtaan esitettyjä syytöksiä.
Ministeriö ei kommentoi yksittäistä henkilöä
Ulkoministeriön pääluottamusmies kertoi aiemmin olevansa huolissaan tavasta, jolla ministeriö on tarttunut väitteisiin häirinnästä. Ulkoasiainhallinnon virkailijayhdistyksen pääluottamusmiehen **Kari Lehtosen** mukaan yhtenä ongelmana oli, että tutkintaa suurlähetystössä näytti johtavan Vilén itse.
Ulkoministeriö palkkasi yksityisen asianajotoimiston selvittämään tapausta, mutta nyt tästä on luovuttu. Tutkintaa jatketaan ministeriön sisällä.
Ministeriö lähetti perjantai-iltana tiedotteen, jossa selvitystä johtava alivaltiosihteeri Puustinen selittää asiaa.
– Toivomme kaikkien ymmärtävän, että ministeriö ei voi kommentoida julkisuudessa yksittäistä henkilöä tai yksittäistä edustustoa koskevia tapauksia johtuen kaikkien osallisten yksityisyyden suojasta. Tämä ei tarkoita sitä, ettemme ottaisi asiaa vakavasti ja toimisi.
Ministeriön mukaan jokaisen työntekijän oikeusturvasta huolehditaan.
Tämä ratkaisi Lauri Vuorisen jymypaukun – norjalaistähti täysin hiilenä: ”Hiton idiootti”
Falunin sprinttifinaalien jälkeen puheenaiheiksi nousivat norjalais-ruotsalainen kolari ja norjalaistähti Kristine Stavås Skistadin ele yleisön suuntaan.
Maastohiihdon maailmancupin päättävä Falunin kisarupeama alkoi perjantaina perinteisen hiihtotavan sprinteillä. Voittajat eivät yllättäneet: Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Kristine Stavås Skistad** varmistivat, ettei ruotsalainen kotiyleisö päässyt perjantaina voitoista nauttimaan.
Voittajien takana draamaa riitti, kun **Erik Valnesin** ja **Johan Häggströmin** kolarointi laskuosuudella ennen loppusuoraa mahdollisti **Lauri Vuoriselle** palkintokorokkeen. [Vuorinen oli toinen](https://yle.fi/a/74-20079365) ja nousi ensimmäistä kertaa podiumille maailmancupissa henkilökohtaisella matkalla.
Norjalaishiihtäjä Valnesilta kysyttiin kisan jälkeen, olisko ruotsalainen kilpakumppani voinut tehdä jotain toisin.
– Älä hiihdä päälleni, Valnes linjasi [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/langdskidor/johan-haggstrom-faller-i-sin-forsta-sprint-final-for-sasongen).
Ruotsin Viaplaylle Valnes suorastaan raivosi, kertoo [ruotsalaislehti Expressen](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/johan-haggstroms-drama-foll-efter-kollision-/).
– Hiton idiootti. Hän törmäsi minuun takaapäin.
Valnesin mukaan hän oli lyönyt kättä Häggströmin jälkeen, mutta kaksikko ei puhunut mitään kolarin jälkeen.
– Ei olisi järkeä. Olen nyt liian ärsyyntynyt. Olen ärsyyntynyt häneen ja ärsyyntynyt siitä, että en saanut taistella voitosta. Mutta se menee ohi. Kahden viikon kuluttua ajattelen, että tällaista tapahtuu sprinteissä.
Häggström vastasi, että ymmärtää Valnesin turhautumisen.
– Mutta videolta näkee, että osuma oli erittäin pieni. En koe, että painostin häntä laskussa tarpeettomasti.
Häggström sanoi, että hän ja Valnes tähtäsivät laskussa kohti samaa latua. Häggströmin mukaan hän laski suoraan, kun taas Valnes muutti hieman linjaansa, liian myöhään.
”Idiootti”-huudoista Häggström ei häiriintynyt.
– En ole niin huolissani siitä, mitä hän sanoo ja ajattelee, etenkään viisi minuuttia kisan jälkeen.
Häggström oli ensi kertaa tällä kaudella sprintin finaalissa. Hänet todettiin kolarin syylliseksi, joten kilpailun tuomaristo tuomitsi hänet finaalin viimeiseksi, kuudennelle sijalle.
Häggströmiä ei kuitenkaan diskattu koko sprintistä, kuten Valnes vaati.
Häggströmiä tuomio ei juuri kiinnostanut, sillä hän koki, että kaatuminen pilasi jo molempien kisan. Lisäksi hän huomautti, että aiemmin kaudella **Emma Ribomin** kisa meni samalla tavalla pilalla, eikä tuomaristo silloinkaan diskannut ketään.
Skistad herätti taas huomiota
Naisten sprintissä **Linn Svahn** ja **Jonna Sundling** ottivat sijat kaksi ja kolme. Palkintokorokesija on Svahnille kauden 12:s. Ruotsalaiset ottivat tällä kaudella naisten sprinteissä 25 podiumsijaa 42:sta mahdollisesta.
Yksi puheenaiheista läpi hiihtokauden on ollut norjalaisen Skistadin ja ruotsalaisten kilvoittelu naisten sprinteissä. Skistad on hämmentänyt reaktioillaan, jotka ovat suututtaneet norjalaismedioissa.
Aiemmin Skistad esimerkiksi lähetteli maaliviivalla lentosuukkoja takanaan tuleville, kun hän kiri ylivoimaiseen voittoon.
Tällä kertaa hän asetti sormensa suunsa eteen, merkkinä siitä, että ruotsalaisyleisö on hiljennetty.
– Ajattelin, että minulla on nyt lupa tehdä niin. On erittäin mukavaa voittaa Ruotsissa, Skistad [totesi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/har-hyssjar-kristine-stavas-skistad-nar-hon-vinner-sprinten-i-falun).
– En ole yllättynyt. Hän tykkää tehdä sellaisia asioita, Ruotsin Emma Ribom vastasi kysyttäessä Skistadin tempuista.
Sprintticupin kokonaiskisan voitot menivät Kläbolle ja Svahnille.
Päätös thaimaalaisviisumeista tuli shokkina luonnonmarja-alan yrittäjille
Arktiset Aromit ry:ssä uskotaan, että toimiva ratkaisu voidaan vielä löytää.
Ulkoministeriön ilmoitus keskeyttää [luonnonmarjanpoimijoiden Schengen-viisumihakemusten vastaanotto](https://yle.fi/a/74-20079350) Thaimaassa oli shokki suomalaisille alan yrityksille, sanoo toimialajärjestö Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** tiedotteessa.
– Olemme toivoneet vuoropuhelua viranomaisten kanssa koko talven. Viimeisimmät keskustelut kävimme siinä sävyssä, että satokaudelle 2024 ei viisumikäytäntöihin tehdä muutoksia ja että uudenlaista, pitkän aikavälin mallia valmistellaan otettavaksi käyttöön satokaudesta 2025 lähtien, Partanen sanoo.
Partasen mukaan Thaimaalaiset poimijat ovat vastanneet 80-90 prosentista Suomessa kaupallisesti poimitusta luonnonmarjasadosta. Hän sanoo, että viranomaisten ja luonnonmarja-alan yritysten on ensin jaettava yhteinen näkemys nykytilanteesta, jotta vastuullisia ja kestäviä ratkaisuja voidaan rakentaa.
– Nyt emme alan toimijoina tiedä, millaisiin faktoihin uusi viisumilinjaus perustuu. Meidän tietomme on, että viranomaisten jo satokaudelle 2023 tiukentama viisumiseula toimi kuten kuuluukin ja että sillä onnistuttiin kitkemään satokaudella 2022 ilmenneet väärinkäytökset.
Partanen toteaa tiedotteessaan, että luonnonmarjojen saatavuus vaikuttaa marjanpoimintayritysten lisäksi marjatuotteiden jalostajiin sekä kauppaan. Hän uskoo, että toimivan ratkaisun voisi löytää jo ensi kesäksi. Se edellyttää Partasen mukaan avointa keskustelua viranomaisten ja luonnonmarja-alan yritysten kanssa.
Näin lakko hiertää pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa – puutarha-alan yrittäjä alkoi tehdä töitä kellon ympäri
Yle keräsi tietoja lakon vaikutuksista pk-yrityksiin eri puolilla Suomea. Yrittäjien mukaan lakko vaikeuttaa tavarantoimituksia sekä aiheuttaa haittaa maineelle ja taloudelle.
Moni viennistä ja tuonnista riippuvainen yritys on nyt vaikeuksissa poliittisten lakkojen vuoksi.
Pitkän linjan puutarha-alan yrittäjä **Markku Karivainio** on Siilinjärvellä liikkeessään lievästi sanottuna turhautunut.
Kun uutiset lakosta alkoivat, muuttui Viherkeskus Focuksen yrittäjän toimenkuva täysin.
Karivainio alkoi tehdä ympäripyöreää päivää puhelimen ja sähköpostin ääressä, kun Keski-Euroopasta tilattaville tuotteille piti keksiä vaihtoehtoisia kuljetustapoja.
Tämä lisää kustannuksia, eikä kohonneita kuluja voi siirtää suoraan tuotteisiin.
– Me olemme tilanneet myytävät tuotteet jo marraskuussa ja hinnoittelu on tehty silloin. Kaikki mainosmateriaali on painettu jo tammikuussa. Ne hinnat on siunattu silloin ja tämä sesonki on tässä.
Tavaroiden saatavuudessa on ongelmia ja epävarmuus rasittaa myös energian suhteen. Kasvihuoneet lämpiävät polttoöljyllä, jonka riittävyydestä ei ole takeita.
– Tästä tilanteesta tulee koko ajan vahinkoa joka ikiselle suomalaiselle. Jos minä pystyisin asiaan vaikuttamaan, sulkisin AY-pomot sekä Suomen hallituksen yhteen huoneeseen, ja löisin oven lukkoon. Ja avaisin sen oven vasta sitten, kun sieltä tulee paperi, että tämä homma on sovittu ja kaikki toimii, Karivainio puuskahtaa.
Tavara seisoo satamissa ja varastoissa ympäri Suomen
Myös muualla Suomessa pienet ja keskisuuret yritykset ovat nyt ahdingossa maanantaina alkaneen lakon vuoksi. Pk-yritysten etujärjestö Suomen Yrittäjät on perustanut valtakunnallisen kanavan, jossa yrittäjät voivat kertoa huolistaan.
Yle keräsi tietoja lakon vaikutuksista Suomen Yrittäjien aluejärjestöiltä.
Yrittäjien mukaan lakko hidastaa tavarantoimituksia ja lähetyksiä Suomen ulkopuolelta ja lisää epävarmuutta. Monessa yrityksessä varastot täyttyvät, kun tuotteita ei päästä kuljettamaan eteenpäin.
Yrittäjät ovat erityisen huolissaan polttoaineen riittävyydestä. Osa arvioi, että kahden viikon lakosta vielä selvitään, mutta tilanne näyttää huonommalta, jos lakko pitkittyy.
Mainehaitta huolettaa
Pirkanmaalla lakon vaikutukset ovat isoja, sillä maakunnassa on paljon vientiyrityksiä.
Toimitusvaikeuksien ohella yrittäjiä huolestuttaa mainehaitta ja sen vaikutukset yritysten toimintaan jatkossa, kertoo Pirkanmaan yrittäjien toimitusjohtaja **Jenni Pöllänen**.
– Kansainvälisillä markkinoilla toimiville vientiyrityksille tämä on iso asia, koska mainehaitta on merkittävä. Kun luvataan tiettyjä toimitusaikoja, niin niillä voi olla myös taloudellisia vaikutuksia, Pöllänen sanoo.
Hän arvioi, että osa yrityksistä saattaa joutua sulkemaan hetkellisesti, jos tavara seisoo yritysten pihoissa. Sulkemisia ei ole vielä tiedossa.
**Katso videolta, mitä Pirkanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Jenni Pöllänen kertoo maakunnan yrittäjien huolista.**
Myös Päijät-Hämeessä [vientiyritykset kärsivät lakon vaikutuksista](https://yle.fi/a/74-20079376). Vierumäellä sijaitseva puunjalostusyritys [Versowood](https://yle.fi/a/74-20079097) on ilmoittanut aloittavansa lakon vuoksi muutosneuvottelut, jotka koskevat 900:aa henkilöä.
Lomautuksia ja työaikajärjestelyjä harkitaan
Lounais-Suomessa Westas-konserni keskeyttää sahatuotannon ensi perjantaina Porissa ja Koski TL:ssä, jos lakko jatkuu. Myös palkanmaksu lopetetaan, jos tuotanto pysähtyy.
Jotkut yritykset ovat turvautuneet työaikajärjestelyihin. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehtaalla ensi viikon loppupuolen työvuorot on kaikki peruttu ja siirretty huhtikuulle. Työntekijöiden palkkoihin tällä ei ole vaikutuksia.
Pohjois-Pohjanmaalla satamien lakot vaikeuttavat toimintaa muun muassa perheyritys Vaalan Torimarketissa, joka myy monenlaista kodin perustavaraa, muttei ruokaa.
Vaalan Torimarketin kauppias ja toimitusjohtaja **Anne Kalaoja** arvioi, että kaikki kevään ennakkotilaukset ja kesän tuotteet tulevat myöhästymään. Toimitusviive voi olla jopa 1–3 kuukautta.
Perheyrityksellä ei ole suuria puskurivarastoja tai ketjumyymälöiden tavoin mahdollisuutta turvautua keskusvarastoon, jolla voi olla omaa maahantuontia.
– Tämä tilanne on vastaavanlaisissa myymälöissä ympäri Suomen, Kalaoja arvioi.
Itä-Suomessa yli puolet Pohjois-Karjalan Yrittäjien kyselyyn vastanneista [kertoi lakon vaikuttavan yrityksensä toimintaan](https://yle.fi/a/74-20079087).
Lapissa lakolla ei ole toistaiseksi ollut suuria vaikutuksia, sillä Ruotsista saa tarvittaessa puuttuvia tavaroita ja polttoainetta.
Lapin yrittäjien toimitusjohtaja **Ella-Noora Kauppinen** arvioi, että suurimmat vaikutukset lakolla on logistiikkaan ja isojen tehtaiden kanssa yhteistyötä tekeviin pk-yrityksiin sekä alihankkijoihin.
Myös Kainuussa ja pohjalaismaakunnissa lakon vaikutukset ovat toistaiseksi olleet pieniä, mutta monet yrittäjät ovat huolissaan polttoaineen riittävyydestä.
*Yle seuraa lakon vaikutuksia päivittyvässä* [*verkkojutussa*](https://yle.fi/a/74-20078742)*.*
Omakotitalo tulessa Posiolla – pelastuslaitoksen mukaan katto pitää purkaa
Talo vaurioituu pahoin, mutta henkilövahinkoja ei ole.
90-neliöinen omakotitalo on tulessa Posiolla. Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Nyholm** arvioi, että sammutustyöt jatkuvat pitkälle perjantain ja lauantain väliseen yöhön.
– Talon yläpohja on tulessa. Purkuauto on saapunut paikalle, ja koko katto pitää avata, jotta palo saadaan sammutettua, Nyholm kuvailee vaativaa sammutustyötä.
Hänen arvionsa mukaan talo vaurioituu palossa pahoin. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan palossa ole aiheutunut.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta iltapäivällä neljän jälkeen. Talon omistaja oli soittanut hätäkeskukseen. Sammutustöissä on nyt yhteensä seitsemän pelastusyksikköä Posiolta, Kemijärveltä ja Rovaniemeltä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Huoltovarmuuskeskus: Lakoista huolimatta huoltovarmuustilanne on vakaa
HVK:n mukaan on mahdollista, että polttoainejakelussa ilmenee yksittäisiä häiriöitä, millä voi olla paikallisia vaikutuksia linja-autoliikenteeseen.
Huoltovarmuuskeskus (HVK) arvioi, että Suomessa käynnissä olevista lakoista huolimatta huoltovarmuustilanne on vakaa.
Keskuksen mukaan yritykset ovat tehneet varautumistoimia ja hakeneet huoltovarmuusperusteella poikkeuslupia lakkorajoihin, jolloin huoltovarmuusvaikutukset ovat jääneet vähäisiksi.
Huoltovarmuuskeskus kertoo pitäneensä aktiivisesti yhteyttä työtaisteluista vastaaviin liittoihin ja pitäneensä ne tietoisina toimenpiteitä edellyttävistä huoltovarmuustarpeista.
HVK kertoo lähestyneensä lakon aikana liittoja, jotta esimerkiksi lentopetrolin jakelu huoltovarmuuskriittisimmille lennoille olisi riittävää. HVK on myös kiinnittänyt liittojen huomion nestekaasun eli propaanin jakelun tärkeyteen huoltovarmuuskriittisille yrityksille ja edellyttänyt toimenpiteitä asian varmistamiseksi.
– Useat elintarvikealan yritykset ovat jo saaneet poikkeuslupia nestekaasutoimituksiin, samoin sosiaali- ja terveydenhuollon toimijat, HVK kertoo nettisivuillaan.
Paikallisia vaikutuksia linja-autoliikenteeseen
Liikenteen polttoaineiden saatavuudessa ei ole HVK:n mukaan tapahtunut muutoksia.
– On mahdollista, että polttoainejakelussa ilmenee yksittäisiä häiriöitä. Tällä voi olla paikallisia vaikutuksia muun muassa linja-autoliikenteeseen, HVK kirjoittaa.
Teollisuudessa ei ole HVK:n mukaan odotettavissa välittömiä merkittäviä huoltovarmuusvaikutuksia.
HVK kertoo koonneensa viikon aikana tilannetietoa erityisesti lakon piiriin kuuluvilta toimialoilta ja hyödyntäneensä muodostettua tilannekuvaa päätöksenteon pohjana.
– Yksittäisille yrityksille tilanne voi edelleen olla haastava ja toimitusvarmuudessa voi ilmetä häiriöitä, mutta tämä ei tarkoita, että huoltovarmuus olisi vaarantumassa, HVK kirjoittaa.
Sähköpotkulaudan akku syttyi palamaan liiketilassa Limingantullissa
Lähellä olleet 50 akkua ehtivät sulaa, mutta eivät syttyneet. Suurempi palo oli lähellä syttyä.
Sähköpotkulautoja Limingantullissa huoltavassa yrityksessä syttyi uhkaava tulipalo, kun sähköpotkulaudan litium-akku syttyi palamaan.
Akku oli ylikuumentunut ja syttyi tuleen sulattaen osan samassa tilassa olleista noin 50 akusta.
– Saimme onneksi sammutettua akun ennen kuin muut akut syttyivät, toteaa Oulun pelastuslaitoksen palomestari **Sami Hiltunen**.
Viereisten tilojen henkilöstö evakuoitiin, mutta viisi henkilöä altistui savukaasuille.
Pelastuslaitoksen mukaan altistuneet saatiin tarkastettua palopaikalla eikä heitä tarvinnut viedä jatkohoitoon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Krista Launonen melkein kuoli, koska ei saanut hoitoa ajoissa – kokee, että avun saaminen on ”naamavärkistä kiinni”
Yle Perjantaissa keskustellaan siitä, mihin rahat terveydenhuoltojärjestelmässä uppoavat, ja pitääkö hoitoa saadakseen olla vaativa ja kiukkuinen.
Helvetillinen, epätoivoinen. Kauhun elementtejä.
Näin **Krista Launonen** kuvailee kuukautta ennen kuin hän alkoi saada hoitoa luuytimen ja veren plasmasolujen syöpään eli myeloomaan.
– Koko ajan tunsin, että minun kehossani on jotakin vakavasti vialla. Oksensin koko ajan. Väsymys ei lähtenyt nukkumalla pois, Launonen kertoo **Sean Ricksille** [Yle Perjantain jaksossa *Saanko enää hoitoa?*](https://areena.yle.fi/1-67443523)
– Ramppasin terveyskeskuksissa pyytämässä apua. Minulle naureskeltiin, jopa ihan suoraan. Ota tuosta kipulääkeresepti ja vitamiinivalmiste, ja mene nainen kotiin höpöttämästä.
Launonen kertoo olevansa luonteeltaan jämäkkä ja sinnikäs. Hän ei luovuttanut, koska tunsi itsensä hyvin ja tiesi, että kaikki ei ollut kohdallaan, kun hän ei alkanut parantua.
Lopulta hän sai maaniteltua yhden lääkärin kuuntelemaan, ja lääkäri määräsi verikokeet. Se johti sairaalajaksoon, jonka aikana Launonen sai diagnoosin ja hoidot aloitettiin.
Jälkikäteen voidaan sanoa, että oli päivistä kiinni, ettei Launonen kuollut vain siksi, ettei saanut hoitoa ajoissa. Hän uskoo, että pääsi hoitoon siksi, että oli ”hieman tavallista kiukkuisempi” potilas.
– Tuolla on aika paljon ihmisiä, jotka ovat vaikka todella vanhoja tai hauraita tai lapsia, tai jotka eivät muutoin samalla tavalla osaa vaatia hoitoa kuin minä. Se on naamavärkistä kiinni, Launonen lataa.
– Se oli nöyryyttävää, miten minua kohdeltiin. Julminta on ollut se, että minua ei olla kohdattu niin, että olisi katsottu edes silmiin. Ymmärrän, että me potilaat olemme joskus rasittavia, mutta tämä on meidän ainutlaatuinen elämämme.
”Raha menee kuin Molokin kitaan”
Kun Sean Ricks kysyy, pitäisikö potilaiden sitten vain olla hoitoa saadakseen suunnilleen viisi prosenttia kiukkuisempia, terveysoikeuden professori **Lasse Lehtosella** on selvä vastaus.
– Toivoisin, että meidän terveydenhuoltojärjestelmämme olisi 5–50 prosenttia ystävällisempi ja palvelualttiimpi, siellä päässä se ongelma on, Lehtonen sanoo.
Lehtosta huolestuttaa eritoten järjestelmän tehottomuus. Suomalaisen terveydenhuollon uudistaminen viimeisen 20 vuoden aikana on ollut sarja epäonnistumisia, hän väittää.
– On yritetty parantaa perusterveydenhuoltoa, on puhuttu potilaslähtöisyydestä. Aina uudistukset ovat johtaneet päinvastaiseen tulokseen, kuin mitä on tavoiteltu, Lehtonen sanoo.
Kaiken päälle ryöpsähti koronapandemia, jonka myötä koko terveydenhuoltojärjestelmä väsähti. Euroopassa puhutaan *epidemic exhaustionista*, eli terveydenhoitohenkilökunta väsyi ja moni vaihtoi alaa.
– Vieläkään ei olla palvelutuotannon tasolla saavutettu pandemiaa edeltävää tasoa, vaikka käytämme terveydenhuoltoon miljarditolkulla enemmän rahaa kuin ennen pandemiaa, Lehtonen jatkaa.
Aikakaudella, jona juuri muusta ei puhutakaan kuin säästämisestä ja leikkaamisesta, terveydenhuoltoon menee koko ajan enemmän ja enemmän rahaa, Lehtonen väittää.
– Ongelma on se, että raha ei muuta palveluksi, jota potilaat tarvitsevat. Raha menee kuin Molokin kitaan ilman, että niillä tuotetaan terveyskeskuskäyntejä tai vaikka syöpähoitoja.
– Järjestelmä on tehoton. Sillä määrällä rahaa saadaan hirveän vähän lääkärissä käyntejä aikaiseksi, Lehtonen summaa.
Katso koko Perjantain jakso Saanko enää hoitoa? perjantaina 15.3. klo 21.05 Yle TV1:llä tai milloin vain Areenassa:
Vaasan koulu-uhkaus puhuttaa opiskelijoita sosiaalisessa mediassa – myös kriisiapua on tarjolla
Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri Lauri Tuohiniemi kiittää viranomaisia tehokkaasta toiminnasta. Epäilty on kirjoilla yliopistossa, mutta oppilaitoksen mukaan se ei ollut kohde.
Paljastunut väkivaltateon suunnittelu Vaasassa on herättänyt keskustelua opiskelijoiden parissa.
Kouluiskua suunnitellut, tiistaina kiinni otettu ja perjantaina vangittu 23-vuotias nainen opiskelee Vaasan yliopistossa. Hän on ilmoittautunut poissa olevaksi kuluvaksi lukuvuodeksi.
**Lisää**: [Opiskelija uhkasi kouluammuskelulla Vaasassa – poliisi löysi kotoa aseita ja patruunoita](https://yle.fi/a/74-20079338)
Aseella ja patruunoilla varustautunut nainen oli suunnitellut toteuttavansa iskun vaasalaisessa oppilaitoksessa. Poliisi ei kuitenkaan ole kertonut tarkemmin, mistä oppilaitoksesta oli kyse.
Vaasan yliopiston mukaan tutkinnassa ei ole ilmennyt mitään, mikä osoittaisi, että Vaasan yliopisto olisi ollut kohde.
Yliopisto kertoo verkkosivuillaan, että poliisi on tiedottanut yliopistoa asiasta, ja yliopisto on varautunut tilanteeseen tavanomaisin toimenpitein heti tiedon saatuaan.
– Ovathan tällaiset uutiset järkyttäviä. Viranomaisille suuret kiitokset tehokkaasta toiminnasta, sanoo Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri **Lauri Tuohiniemi**.
Hän kertoo, että tapaus on puhuttanut opiskelijayhteisöjä varsinkin sosiaalisessa mediassa, mutta haluaa muistuttaa, että saatavilla on myös virallista keskusteluapua.
– Esimerkiksi Vaasan yliopistossa tarjotaan opiskelijoille ja henkilökunnalle aina kriisiapua, jos sellaiselle on tarvetta. Nyt esimerkiksi Pohjanmaan hyvinvointialueen kriisipäivystys ja Pohjanmaan kriisikeskus Valo pystyvät tarjoamaan apua.
*Matti Rinnekangas kertoo videolla, miten tapahtumat etenivät.*
On normaalia, jos on vaikea keskittyä tai nukkua
Jo pelkkä tieto siitä, että joku on ollut aikeissa iskeä oman kotikaupungin johonkin oppilaitokseen, aiheuttaa opiskelijoissa helposti ahdistusta tai psykkistä stressiä.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS ei kommentoi Vaasan tapahtumia, mutta ohjeistaa yleisellä tasolla, että kun tapahtuu jotakin, joka järkyttää, on tärkeää käynnistää ensituki tapahtuneen käsittelemiseksi. Se tarkoittaa, että tapahtuneesta annetaan realistiset tiedot.
– Näin siksi, että stressaavan kokemuksen jälkeen mieli voi kuormittua, jos henkilöllä ei ole riittävää kuvaa tapahtuneesta, sanoo YTHS:n mielenterveyden aluevastaava **Janne Sihvonen**.
Tärkeää on myös se, että ympärillä on vertaishenkilöitä. Muilla voi olla samanlaisia mietteitä, jolloin tilanne voidaan normalisoida.
– On normaalia, että kokemuksen jälkeen on vaikea keskittyä tai nukkua. Tapahtuneesta on ylipäätänsä hyvä puhua lähipiirin kanssa, jos puhuminen tuntuu luontevalta.
YTHS ei ole akuutissa tilanteessa mukana korkeakoulujen kriisitilanteen hoidossa.
Yleisesti korkeakouluilla voi olla valmiussuunnitelma, jossa YTHS on mainittu yhtenä yhteystyötahona. Se tarkoittaa, että korkeakoulun opiskeluhyvinvointityötä tekevät voivat ottaa yhteyttä YTHS:ään, jos tilanne jälkikäteen vaatii vielä käsittelyä.
– Jos stressi, huoli tai ahdistus jatkuu, kannattaa ottaa yhteys YTHS:ään normaalia yhteydenottokanavaamme. Hoidontarpeenarviomme tarjoaa sitten sopivaa tukea esimerkiksi tapahtuneesta ja stressistä keskustelemiseksi, Sihvonen kertoo.
Kouluiskua suunnitellut nainen pidätettiin viime tiistaina Vaasassa.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Jussi Luodon** mukaan poliisi oli samana päivänä saanut verkkopalveluunsa vihjeen videosta, jossa nainen paljasti suunnitelmansa ja aikeensa toteuttaa se. Luodon mukaan Vaasan poliisi toimi nopeasti.
Nainen vangittiin tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvaan rikoksen valmistelusta. Se on korkein epäilyaste.
Kiina raivoaa Yhdysvaltain Tiktok-laista: ”Menetätte 300 000 työpaikkaa ja miljardeja dollareita”
Suositun videopalvelun lisäksi kiinalainen henkilökuljetuspalvelu Didi on ajautunut oikeudellisiin vaikeuksiin Yhdysvalloissa.
**PEKING** Kiina on reagoinut odotetun ankarasti Yhdysvaltain kongressin aikeisiin puuttua videopalvelu Tiktokin omistukseen.
Kongressin edustajainhuone hyväksyi keskiviikkona Tiktok-lakialoitteen selvin luvuin.
Lakialoitteen mukaan kiinalaisen omistajan Bytedancen on myytävä Tiktok kuuden kuukauden kuluessa. Muuten sovelluksen levittäminen Yhdysvalloissa kielletään.
Astuakseen voimaan kongressin senaatin on vielä hyväksyttävä laki.
Lain läpimeno on siis epävarmaa, mutta jo yritys kieltää suosittu videopalvelu on Kiinan ulko- ja kauppaministeriöiden mukaan kansainvälisten kauppakäytäntöjen vastaista.
Ulkoministeriön tiedottaja **Wang Wenbin** kuvasi tapaa, jolla hanketta Yhdysvalloissa pusketaan ”roiston logiikaksi.”
– Yhdysvaltain pitäisi rehellisesti kunnioittaa markkinatalouden ja vapaan kilpailun periaatteita, lopettaa ulkomaisten yritysten painostaminen ja taata kaikille avoin, reilu ja oikeudenmukainen ympäristö investoida ja toimia markkinoillaan, kauppaministeriön tiedottaja **He Yadong** sanoi.
Yhdysvaltalaiset perustelevat lakialoitettaan huolella siitä, että kiinalaiset voivat käyttää Tiktokin avulla kalastamiaan tietoja vakoiluun ja hybridivaikuttamiseen.
Kiinalaisministeriöt pitävät perusteluja hölynpölynä. Niiden mukaan Kiina ryhtyy ”välttämättömiin vastatoimiin”, jos senaatti hyväksyy lain.
Tiktokin toimitusjohtaja **Shou Zi Chew** pahoitteli Tiktokissa ja X:ssä eli entisessä Twitterissä julkaisemassaan videossa Yhdysvaltain lainsäätäjien toimia.
Shou varoitti, että Tiktokin kieltämisellä voisi olla yllättävän suuria vaikutuksia Yhdysvaltain talouteen. Hän väitti, että se vaarantaisi 300 000 työpaikkaa ja veisi pienyrityksiltä miljardeja dollareita tuloja Yhdysvalloissa.
Tiktokin [myyntituotot Yhdysvalloissa](https://www.ft.com/content/275bd036-8bc2-4308-a5c9-d288325b91a9?accessToken=zwAGE7JqFJSAkc8nW9A2i8JDCNOlydKIMluRqQ.MEQCIDzA0SVvy-ZqhGqOBouaPM-hDhmg7WBfd3PntCaeLfEjAiBHMVu5NaUbfgYRe7VRqqoxMCnnejtz9ZCLb_iAFNfNSQ&sharetype=gift&token=a1a0b738-fe74-4de8-ab1f-bcd183a83245) nousivat viime vuonna 16 miljardiin dollariin eli vajaaseen 14,7 miljardiin euroon.
Maailmanlaajuisesti Tiktokin myynti vuonna 2023 oli 120 miljardia dollaria eli reilut 110 miljardia euroa.
Didi haki suojaa kiinalaisilta
Myös toinen viime vuosien kiinalainen menestystarina henkilökuljetuspalvelu Didi on ajautumassa vaikeuksiin Yhdysvalloissa.
Uberia vastaava Didi Global joutuu oikeuteen New Yorkissa siksi, että se järjesti osakeannin 2021 viranomaisten kielloista huolimatta.
Kuvaava esimerkki Yhdysvaltain ja Kiinan talouksien keskinäisriippuvuudesta on se, että nimenomaan kiinalaiset viranomaiset vaativat yhtiötä peruuttamaan osakeannin, kunnes se olisi selvittänyt kyberturvallisuuteen ja yksityisyydensuojaan liittyviä ongelmiaan.
Didi Global yritti keskinäisriippuvuuden hengessä hakea suojaa syytteiltä Yhdysvalloista, mutta Manhattanin piirioikeus päätti toisin.
Didin arvoksi määriteltiin toteutetussa osakeannissa vajaat 62 miljardia euroa. Vuonna 2012 perustetulla kuljetuspalvelulla on Kiinassa yli 550 miljoonaa käyttäjää ja se työllistää kymmeniä miljoonia kuljettajia.
Autopalo parkkihallissa tyhjensi Imatran Prisman asiakkaista 
Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut, mutta paikalla ollut ensihoitoyksikkö tarkasti kolmen ihmisen oireet.
Parkkihallissa tuleen syttynyt henkilöauto aiheutti lukuisten ihmisten viikonloppuostoksiin mutkan matkaan perjantaina iltapäivällä Imatran Prismassa.
Pelastuslaitos joutui tyhjentämään savun takia ihmisistä sekä pysäköintihallin että liiketilat. Ostoksilla olleille asiakkaille kuulutettiin ohjeet poistua marketista.
Liiketiloihin savua ei pelastuslaitoksen mukaan kuitenkaan juuri ajautunut.
Kolme alkusammutusta yrittänyttä ihmistä altistui savulle, mutta ensihoidon tarkistuksen jälkeen muuta apua ei tarvittu. Autopalo talttui lopulta hallin sprinklereiden eli automaattisen palonsammutusjärjestelmän turvin jo ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Päivystävä palomestari **Petri Pätilä** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo, että auton syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta päällisin puolin palo vaikuttaisi saaneen alkunsa auton moottoritilasta. Kyseessä on polttomoottoriauto, ei sähköauto.
– Tapasimme auton omistajan ja hän kertoi että palo oli alkanut auton käynnistyksen yhteydessä, Pätilä kertoo.
Palaneen auton ympärillä oli pysäköitynä muita autoja, mutta Pätilän mukaan ne eivät kärsineet näkyviä vahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumasta kello 16.26. Tilanne oli ohi noin tunnissa.
Kesätyömahdollisuudet kiinnostivat Mustasaaressa – kuntaan lähes 800 hakemusta
Kunta tarjoaa yhteensä 54 paikkaa 2005–2007 syntyneille.
Mustasaaren kuntaan saapui tänä vuonna lähes 800 kesätyö- ja kesätyösetelihakemusta.
Näistä 598 oli kesätyöhakemuksia ja 196 kesätyösetelihakemuksia.
Suosituimmat alat olivat siivous, päiväkodit ja esiopetus. Hakijoiden määrä ylittää hakemusten lukumäärän, sillä jotkut hakivat useampia paikkoja.
Työllisyyskoordinaattorit **Annele Granqvist** ja **Susanna Sund** uskovat suosion nousun johtuvan yläkoululaisille suunnatuista infotilaisuuksista.
Kunta tarjoaa yhteensä 54 paikkaa 2005–2007 syntyneille.
Setelit, arvoltaan 300 euroa, on tarkoitettu 2008–2010 syntyneiden nuorten palkkaamiseen, tavoitteena tarjota heille työkokemusta.
Valinnoista ilmoitetaan huhtikuun alkuun mennessä.
Kesätyöt kestävät kuukauden ajalla 2.5.–30.9. Kesätyösetelien suosio kasvoi tänä vuonna 40 prosentilla.
Pohjanmaan syöpäyhdistys tiukassa paikassa: Soite ei enää osta palliatiivisen sairaanhoitajan palveluja
Taustalla ovat säästötalkoot. Alue on kehittänyt omia palveluja parantumattomasti sairaille syöpäpotilaille.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite lopettaa ostopalvelusopimuksen Pohjanmaan syöpäyhdistyksen kanssa palliatiivisissa palveluissa.
Soite on maksanut yli 10 vuotta noin 30 000 euroa vuodessa syöpäyhdistyksen palkkaaman palliatiivisen sairaanhoitajan kuluista. Se on hieman alle puolet 65 000 euron kokonaiskustannuksista.
Palliatiivista hoitoa saavat parantumattomasti syöpään sairastuneet. Syöpäyhdistyksen sairaanhoitaja on tehnyt kotikäyntejä heidän luokseen Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Soiten ja syöpäyhdistyksen sopimus jatkuu vielä vuoden 2024 loppuun, mutta sen jälkeen sitä ei jatketa.
– Soite on kehittänyt omaa palliatiivista hoitoa, ja siksi ostopalvelusopimuksesta Pohjanmaan syöpäyhdistyksen kanssa luovutaan, kertoo palvelualuejohtaja **Marita Hakala.**
Hakalan mukaan Soitella on nyt potilaille psykososiaalista tukea antava sairaanhoitaja. Lisäksi kotisairaalan henkilöstöä on lisätty ja toimintaa on nykyään ympäri vuorokauden.
Vapaaehtoisten varassa
Pohjanmaan syöpäyhdistys joutuu hyvinvointialueiden säästöjen vuoksi taloudellisesti tiukkaan paikkaan.
Toiminnanjohtaja **Markku Suorannan** mukaan syöpäyhdistyksen pitääkin nyt löytää uusi toimintamalli ja rahoitus.
Yksi tapa saada rahaa on keräys. Pohjanmaan syöpäyhdistys osallistuu Stop Cancer, pysäytä syöpä -kampanjaan. Tavoitteena on kerätä kahden vuoden aikana 500 000 euroa syöpäyhdistyksen toiminnalle.
3 000 pohjalaista sairastuu syöpään joka vuosi.
Pohjanmaan syöpäyhdistys toimii pitkälti vapaaehtoisvoimin. Tuloja kertyy keräyksistä ja jäsenmaksuista. Yhdistyksellä on 11 500 jäsentä, satoja vapaaehtoisia, 128 koulutettua tukihenkilöä, ja 10 palkattua hoitotyön ammattilaista.
Hoitajia on Kokkolassa, Seinäjoella, Vaasassa, Pietarsaaressa ja Närpiössä.
Fossiileista selvisi ominaisuuksia, jotka ovat altistaneet lajeja sukupuutolle tai suojelleet siltä ilmaston muuttuessa
Tutkimuksessa löytyi myös raja, jonka rikkoontuminen on ollut sitkeimmillekin lajeille liikaa.
Planeettamme elollisen monimuotoisuuden tulevaisuus on synkkä, jos ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos jatkuu ennustetusti, sanovat tutkijat selvitettyään biodiversiteetin tulevaisuudennäkymiä maapallon geologisen menneisyyden perusteella.
Globaalit ja myös alueelliset ilmastonmuutokset ovat olleet maapallon historian aikana kuolemaksi lukemattomille eläinlajeille. Miksi jotkin lajit ovat selvinneet ja toiset eivät? Miten ilmastonmuutoksen voimakkuus on vaikuttanut sukupuuttoriskiin?
Näihin kysymyksiin [Oxfordin yliopisto](https://www.ox.ac.uk/news/2024-03-08-new-study-reveals-insight-which-animals-are-most-vulnerable-extinction-due-climate)n johtamassa tutkimuksessa lähdettiin etsimään vastauksia fossiileista. Tutkimus on julkaistu [Science](https://www.science.org/doi/10.1126/science.adj5763)-lehdessä.
Tutkittavina oli merten selkärangattomien fossiileja 485 miljoonan vuoden ajalta – merisiilejä, etanoita, äyriäisiä. Niistä oli vanhastaan laaja ja kattavasti analysoitu fossiiliaineisto, jonka perusteella oli mahdollista päästä sen jäljille, milloin mikin laji katosi maailman meristä.
Koko ja elinalue tärkeitä
Tietokannassa on 290 000 fossiilia, 9 200 lajia. Tutkijat keräsivät tietojoukon avainominaisuuksista, joiden he päättelivät vaikuttaneen lajin nujertumiseen tai selviytymiseen. Joukossa on ominaisuuksia, joita ei ollut aiemmin tutkittu perusteellisesti, muun muassa lajien suosimat lämpötilat.
Tietojoukon rinnalle otettiin simulaatio, joka kertoo ilmaston vaihteluista vuosimiljoonien varrella. Vertailun päätulos oli selvä: mitä enemmän ilmasto muuttui, sitä todennäköisemmin lajin tarina oli ohi.
Sukupuutot ovat koetelleet ennen muuta ilmastollisilla ääri-alueilla eli napojen lähellä ja päiväntasaajalla. Vaikeaa on ollut myös lajeilla, joiden kelpuuttamalla lämpötilalla on ollut vain vähän joustonvaraa.
Etenkin alle 15 asteeseen sopeutuneille lajeille ilmastonmuutos on ollut selvästi suurempi riski kuin suuremman vaihteluvälin sietäneille aikalaisilleen.
Myös eläinten koolla on ollut väliä, tutkijat totesivat. Pieni koko on altistanut sukupuutolle. Merkittävimmäksi tekijäksi osoittautui kuitenkin lajin levinneisyys. Mitä laajempi elinalue, sitä pienempi riski lajilla on ollut kuolla pois.
Huonoimmin on käynyt lajeille, joille on kasautunut tutkimuksessa havaittuja riskitekijöitä, mutta loputtomasti eivät ole venyneet muutkaan. Seitsemän asteen muutos lämpötilassa osoittautui riskirajaksi, jonka jälkeen hengestään ovat kamppailleet sitkeimmätkin lajit.
Epävarmuustekijät vaativat lisää tutkimusta
Tuloksista on hyötyä sen arvioimisessa, mitkä lajit ovat suurimmassa vaarassa nyt ja millä strategioilla niitä voitaisiin suojella, tutkijat sanovat.
He suosittelevat jatkotutkimuksia, joissa tarkasteltaisiin rinta rinnan ilmastonmuutosta ja muita sukupuuttoihin mahdollisesti altistavia tekijöitä. Yhteisvaikutuksia ilmastonmuutoksen kanssa voi heidän mukaansa olla muun muassa merten happamoitumisella ja happikadolla.
Myös lajien ominaisuuksien vaikutuksessa on yhä paljon epävarmuustekijöitä, joiden selvittäminen on ratkaisevan tärkeää, sanovat paleobiologian apulaisprofessori **Erin Saube** ja väitöskirjatutkija **Cooper Malanosk**i tutkimukseensa liittyvässä artikkelissa [The Conversation](https://theconversation.com/mass-extinction-our-fossil-study-reveals-which-types-of-species-are-most-at-risk-from-climate-change-225359?utm_medium=email&utm_campaign=Latest%20from%20The%20Conversation%20for%20March%2011%202024%20-%202902729488&utm_content=Latest%20from%20The%20Conversation%20for%20March%2011%202024%20-%202902729488+CID_501bb68bab866e5a0255d4321d246e0b&utm_source=campaign_monitor_uk&utm_term=Mass%20extinction%20our%20fossil%20study%20reveals%20which%20types%20of%20species%20are%20most%20at%20risk%20from%20climate%20change) -lehdessä.
Ilman tutkittua tietoa ja siihen perustuvia välittömiä ja kohdennettuja suojelutoimia kuudes joukkosukupuutto on yhä lähempänä, he varoittavat.
”Elämänpuusta on tulossa muotopuoli”
Yhä useampi tutkija ei puhu kuudennesta joukkosukupuutosta enää futuurissa, vaan sanoo meidän jo elävän sen keskellä.
Vaikka syynä ei olekaan äkkikatastrofi, kuten menneisyyden valtavat tulivuorenpurkaukset tai kuuluisa asteroidi, joka aiheutti dinosaurusten tuhon osana viidettä joukkosukupuuttoa, niin lajit tuhoutuvat nyt luonnottoman nopeasti, ja vauhti on kiihtymässä.
[PNAS-lehdessä](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2306987120) viime vuonna julkaistun tutkimuksen mukaan lajeja katoaa ihmisen vaikutuksesta 35 kertaa niin nopeasti kuin olisi normaalia.
Viiden viime vuosisadan aikana kato on jo ollut niin suurta, että ilman meitä vastaava olisi kestänyt 18 000 vuotta, meksikolais-yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa lasketaan.
Vieläkin vakavampana tutkijat pitävät sitä, että yksittäisten lajien lisäksi katoamassa on kokonaisia lahkoja, heimoja ja sukuja. Aiemmat joukkosukupuutot kertovat, että muotopuoleksi riivityltä elämänpuulta on vienyt miljoonia vuosia kasvattaa uudet tarpeelliset oksat, he sanovat.
– Biodiversiteetti toipuu, mutta voittajia on hyvin vaikea ennustaa. Monet aiemmissa joukkosukupuutoissa hävinneet olivat erittäin menestyksekkäitä ryhmiä. Jos maapallon elinkelpoinen alue mullistuu, ihminen ei välttämättä ole voittajien joukossa, toteaa Meksikon kansallisen autonomisen yliopiston ekologi **Gerardo Ceballos**.
***Kuuntele Uutispodcast:** Sinisimpukka, hyttynen tai leijona ovat avainlajeja, joiden katoaminen käynnistäisi arvaamattoman dominoefektin elinympäristön muissa lajeissa. Vielä ei edes täysin tiedetä, mitkä kaikki kasvit tai eläimet maapallolla ovat tällaisia avainlajeja. Heikki Valkaman vieraana tietokirjailija ja toimittaja Juha Kauppinen.*
Ukrainan sota viisinkertaisti Suomen ampumatarviketuotannon – EU-rahat voivat vielä auttaa kymmenkertaistamaan sen
Puolustustarvikkeita valmistava Nammo sai EU:lta hakemansa tuen ruudin ja tykistöammusten tuotannon kasvattamiseen. Rahoitus ei vielä riitä toisen uuden tehtaan rakentamiseen.
Euroopan komissio julkisti perjantaina eurooppalaisen ampumatarviketuotannon tukemiseen tarkoitetun ASAP-tuen saajat. Suomessa puolustusteollisuus sai tuen jaossa sen, mitä oli hakenutkin.
Nammo Vihtavuori saa komissiolta ruudin ja nitroselluloosan tuotannon lisäämiseen 10 miljoonaa euroa. Lisäksi Vihtavuoren tehdas saa kuusi miljoonaa euroa yhteiseurooppalaisen Rollo-hankkeen kautta.
Nammo Lapualle EU-rahaa tulee 22,5 miljoonaa euroa 155 millimetrin tykistöammusten tuotannon laajentamiseen. Kyseessä on ammustyyppi, jota [EU ei ole kyennyt toimittamaan Ukrainalle lupaustensa mukaisesti](https://yle.fi/a/74-20060214).
Nammo valmistaa tykistöammuksia Sastamalan tehtaallaan.
Nammo Vihtavuoren toimitusjohtaja **Ilkka Heikkilä** sanoo, että ASAP-tuen avulla Nammo pystyy lisäämään ruudin ja nitroselluloosan tuotantoa jopa 60–70 prosenttia nykyisestä. Myös tykistökranaattien tuotannossa lisäys on hänen mukaansa merkittävä.
Tuotannon lisäämiseksi Nammo aikoo rakentaa Suomeen kaksi uutta tehdasta, nallitehtaan ja tykistökranaattitehtaan. Molemmat työllistävät noin 50 ihmistä.
Nammon uuden nallitehtaan rakentaminen alkaa tänä keväänä Vihtavuoressa. Tehtaan on määrä käynnistyä ensi vuoden lopulla, ja tuotanto lähtee varsinaisesti käyntiin vuoden 2026 puolella, Heikkilä kertoo.
Nammon tykistökranaattitehdashankkeen käynnistyminen edellyttää Heikkilän mukaan vielä kotimaista rahoituspäätöstä.
Hän ei kerro, paljonko rahaa tarvitaan, jotta tehdas toteutuisi. Nyt saatu 22,5 miljoonan euron ASAP-tuki kattaa hänen mukaansa kuitenkin alle puolet kokonaisuudesta.
Ilkka Heikkilä sanoo, että uusi tykistöammustehdas sijoittuu joko Sastamalaan tai Keski-Suomeen. Sijaintipaikka päätetään ennen kesää, jos rahoitus järjestyy.
Tuotanto on jo viisinkertainen
Puolustusministeriö myönsi joulukuussa noin 24 miljoonaa euroa kotimaisen ampumatarviketuotannon kasvattamiseen. Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** mukaan EU-komission rahoituspäätös ”on linjassa puolustusministeriön joulukuussa tekemän suunnitelman kanssa”.
– Päätöksellä rahoitetaan investointeja, jotka ovat kriittisiä sotilaalliselle huoltovarmuudelle ja joilla mahdollistetaan Ukrainan pitkän aikavälin tuki, Häkkänen toteaa puolustusministeriön julkaisemassa tiedotteessa.
Ukrainan sota on kasvattanut Suomen puolustusteollisuutta merkittävästi.
Sotaa edeltävään aikaan verrattuna kotimainen ampumatarviketuotanto on jo viisinkertaistunut, kertoo erityisasiantuntija **Frans Peltonen** puolustusministeriöstä. Nyt tehdyt EU:n ja valtion rahoituspäätökset kaksinkertaistavat hänen mukaansa nykytason.
Jos tukirahoilla suunnitellut investoinnit toteutuvat, Suomessa tuotetaan siis kymmenen kertaa enemmän ampumatarvikkeita kuin ennen Ukrainan sodan alkamista.
Lauri Vuoriselle dramaattinen kakkossija! Epätietoinen suomalaissankari tarvitsi Johannes Kläbon apua: ”Pitääkö mennä johonkin?”
Hiihdon maailmancupin päätösviikonloppu alkoi suomalaisittain jättimäisellä onnistumisella. Lauri Vuorinen nappasi kauden ensimmäisen suomalaisen palkintokorokepaikan sprinteissä.
Maastohiihdon maailmancup huipentuu tänä viikonloppuna Ruotsin Falunissa. Kisarupeama alkoi perjantaina perinteisen hiihtotavan sprinteillä.
**Lauri Vuorinen** tarjosi suomalaisittain huiman alun Falunin viikonloppuun. Hän kiri finaalissa toiseksi. Näin ollen kauden viimeisessä sprinttikilpailussa kauden ensimmäinen suomalainen sijoitus kolmen joukkoon.
Sijoitus on Vuoriselle, 29, uran ensimmäinen henkilökohtainen palkintokorokesija.
Toimittaja **Riku Salminen** kysyi, mitä Vuorinen tuumi, kun hän lähti voittaja **Johannes Hösflot Kläbon** kanssa yhdessä kunniakierrokselle.
– Joo, kysyinkin Johannekselta kisan jälkeen, pitääkö tässä mennä johonkin. Sille tämä on niin peruskauraa. Ei meillä muuta sitten, menin perässä vaan.
– Ei ole tainnut aiemmin tulla hirveästi kunniakierroksia, niin vähän uusi juttu itselleni. Tosi iso juttu tämä podium on, helpottaa ja on hienoa. Se on harvinaista sprintissä meille suomalaisille.
Näin dramaattinen kisapäivä eteni
Karsinnat tarjosivat suomalaisittain valtavia pettymyksiä. Esimerkiksi **Jasmi Joensuu** [oli haastattelussa täysin murtuneena](https://yle.fi/a/74-20079422) jäätyään ensi kertaa tällä kaudella karsintaan. Suomalaisnaisilla oli pahoja ongelmia kalustonsa kanssa.
Onnistumisiakin nähtiin. Lauri Vuorinen oli miesten karsinnassa peräti kolmas, **Joni** **Mäki** kahdeksas. Naisista erävaiheisiin ylsivät **Kerttu Niskanen** ja **Johanna Matintalo**.
Erävaiheessa Matintalo oli oman eränsä kolmas, Niskanen viides ja Mäki neljäs. Nuo suoritukset eivät riittäneet välieriin eli 12 joukkoon.
Sen sijaan Lauri Vuorinen huipensi upean kautensa todellisella jättipotilla.
Puolivälierässä Vuorisen edelle ehti vain Norjan **Harald Östberg Amundsen**.
Välierässä Vuorinen jäi neljänneksi, kun edelle ehtivät Kläbo, **Erik Valnes** ja Amundsen. Vuorisen aika riitti kuitenkin finaaliin aikavertailusta, kun toisessa välierässä ei pidetty vauhtia.
Finaalissa Vuorinen näytti väsyneeltä. Kärkinelikko oli jossain vaiheessa jo merkittävästi edellä, Vuorisen ollessa kuudentena.
– Aiemmissa erissä hän on ollut todella pirteä täällä mäen päällä, mutta nyt kaikki työnnöt näyttävät väsyneiltä. Hän vain rojahtaa sauvojen varaan eikä ole kroppaa mukana, sanoi Ylen asiantuntija **Ville Nousiainen**, kun finaalia oli reilu minuutti takana.
Viimeisessä nousussa Vuorinen lähti kuitenkin hakemaan rajusti ohituksia. Vuorinen kipitti ylämäessä kärkinelikon peesiin.
Sitten vauhdikkaassa, mutkittelevassa laskussa stadionalueelle nähtiin hurjaa draamaa. Ruotsin **Johan Häggström** ja **Erik Valnes** kolaroivat ja kaatuivat. Vuorinen nousi kolmanneksi.
– Oijjjoijjoij, palkintopalli on siinä! Nousiainen kailotti.
Kohti loppusuoraa tultiin Kläbon johdolla, sitten perässä Amundsen, Vuorinen ja Norjan **Even Northug**. Eli ei palkintopalli todellakaan näyttänyt varmalta. Loppusuoran alkaessa Vuorinen oli neljäntenä.
– Nyt se tarjottiin tarjottimella Laurille. Nyt se pitää ottaa, Nousiainen linjasi.
– Nyt syödään se! komppasi selostaja **Kimmo Porttila**.
Lopulta Vuoriselta löytyi täysin ihmeellisesti voimaa loppusuoralle, ja hän kepitti niin Amundsenin kuin Northuginkin.
– Aivan loistava päivä Laurilta. Tiedettiin ennen finaalia, että kahta kaveria hän ei pysty lyömään, Kläboa ja Valnesia. Toinen kaatui, ja sitten muut hän pystyi lyömään. Vaikka oli finaalissa vaikeuksissa ja mäen päällä näytti todella pahalta, hän pystyi kampeamaan mukaan kisaan, Nousiainen kehui.
Vuorisella mahtikausi
Vuorinen itse piti sprinttipäiväänsä kaikin puolin onnistuneena. Välierissä oli onneakin, kun kova vauhdinpito riitti aikavertailusta finaaliin.
– Kyllä painoi finaalissa, eikä lähtenyt finaali käyntiin, kuten olisin toivonut. Aina pitää loppuun asti vetää ja kaikkea voi tapahtua. Loppu tuli tosi hyvin, ja pystyi vielä poimimaan sijan siitä.
Vuorinen huomautti, että homma lähti oikeille urille jo Rukalla marraskuussa. Väliin mahtui ”kyykkäys” Östersundissa ja Trondheimissa, mutta sen jälkeen Vuorisen taso on pysynyt korkealla.
– Mahdollisuuksia on ollut hiihtää kovia tuloksia aiemminkin tällä kaudella. Ehkä se suomalaisen sprinttirutiini ei vielä riitä siihen, että podiumille noustaisiin useammin, mutta hienoa, että kuitenkin näin kauden loputtua pystyin.
Vuoriselle siis uran ensimmäinen podium maailmancupissa henkilökohtaisilla matkoilla. Ylipäätään ensimmäinen sijoitus kolmen joukkoon tuli Salpausselän maailmancupissa, kun Vuorinen oli **Iivo Niskasen** kanssa parisprintissä kolmas.
Kuluva kausi on ollut Vuoriselle jättipotti aiempaan tasoon verrattuna. Hän on sijoittunut top10:een kahdeksan kertaa, kun mukaan otetaan viestit.
Henkilökohtaisessa sprintissä top10-sijoituksia on viisi: Rukalla 7:s, Toblachissa 7:s, Davosissa 8:s, Canmoressa 4:s ja nyt Falunissa toinen. Finaalipaikat ovat tulleet perinteisellä hiihtotavalla, mutta joukkoon mahtuu välieräpaikkoja vapaalla.
Ennen tätä kautta Vuorisella oli koko urallaan kuusi sijoitusta top10:een maailmancupissa.
Vuorinen on vakuuttanut kuluvalla kaudella myös normaalimatkoilla. Esimerkiksi Lahdessa hän oli 20 kilometrin matkalla 12:s.
Kläbo ja Skistad
Kläbo on dominoinut suvereenisti maailmancupia viime ajat. Voitto oli hänelle seitsemäs peräkkäin henkilökohtaisilla matkoilla.
Sairastelujen takia maailmancupin voitto on menossa kuitenkin Amundsenille. Sprintticupin Kläbo otti nimiinsä.
Naisten kisan voitti Norjan **Kristine Stavås Skistad**, jolle sprinttivoitto oli kolmas peräkkäinen. Sprintticupin voitto meni kuitenkin Ruotsin **Linn Svahnille**.
Analyysi: Windows95man tarvitsee UMK-ihmeen pärjätäkseen Euroviisuissa
Suomalaisten on syytä varautua meille tyypilliseen viisumenestykseen Käärijä-huuman jälkeen, kirjoittaa viisutoimittaja Ville Vedenpää.
Euroviisuihin osallistuvat 37 kilpailukappaletta on julkaistu, kun viimeinen maa Azerbaidžan laittoi biisinsä ulos perjantaina.
Malmön viisukattauksessa nähdään ja kuullaan muun muassa ruotsalaisittain tuotettua poppia, etnovivahteita ja ennen kaikkea huumoria [viime vuoden menestyjän Käärijän vanavedessä](https://yle.fi/a/74-20078278).
Ennakkosuosikki on [vedonlyöntitilastojen mukaan](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision) Kroatian **Baby Lasagna** kappaleella *Ram Tim Tagi Dim*. Biisistä ja Kroatin viisukarsinnasta nähdystä esityksestä on sanottu, että mieleen tulee **Käärijän** *Cha cha cha*.
Käärijä-huuman jälkeen suomalaisten on syytä varautua meille tyypilliseen viisumenestykseen. **Windows95man** ja kappale *No rules* ovat tällä hetkellä vedonlyöntitilastoissa sijalla 20. Se tarkoittaisi sitä, että Suomi pääsisi viisufinaaliin, mutta sijoitus olisi loppupäässä.
Vedonlyönnit eivät kerro koko totuutta lopullisesta tuloksesta, mutta yleensä ne ovat pitäneet hyvin paikkansa.
Windows95manin suosiota syövät muut huumorikappaleet. Pahin kilpakumppani on Alankomaiden **Joost Klein** kappaleella *Europapa*, josta on tullut jo ilmiö. Biisin video on katsottu Youtubessa 11 miljoonaa kertaa, kun suomalaisten videolla katselukertoja on alle kaksi miljoonaa.
Tämän takia Alankomaat on ränkätty kymmenen kärkeen.
Tilanne tulee vielä muuttumaan, koska esitysten livevedot nähdään vasta Malmön viisulavalla. Suomen pisteitä tämä voi vielä parantaa, jos Windows95man tekee samanalaisen ihmeen kuin UMK:ssa. Kappale sai tuomaristolta huonoimmat pisteet, mutta nousi voittoon yleisön valloittaneella esityksellä.
Pitää muistaa, että tässä vaiheessa euroviisukappaleita ovat arvioineet lähinnä viisufanit. Suuri yleisö eli miljoonat ihmiset näkevät ja kuulevat esitykset ensimmäistä kertaa vasta televisiosta.
Toinen asia on se, kuinka Windows95man ja farkkumuna naurattavat eurooppalaisia. IT-nörttihuumori saattaa olla hyvinkin vierasta Etelä- ja Itä-Euroopassa. Euroviisulavalla on totuttu näkemään vähäpukeisia naisia, mutta karvajalkainen suomalaismies voi olla monelle liikaa.
Perjantaina uutisoitiin, että Windows95man esiintyy viisuissa asuissa, joista Windows-logo on pikselöity. Muutos tehtiin, koska laulukilpailussa ei saa olla tuotemerkkejä. Artistin nimeen ei kuitenkaan tule muutosta.
Keisteri on sanonut, etteivät muutokset vaikuta hänen tai **Henri Piispasen** energiaan lavalla. Positiivinen asenne oli myös Käärijän valttikortti Euroviisuissa.
Lasse Virénin olympiavoittajaksi valmentanut Rolf Haikkola kuoli – ”Suhteemme oli lähellä isä-poika-suhdetta”
Yleisurheiluvaikuttaja Rolf Haikkola kuoli 96 vuoden iässä varhain perjantaina.
**Lasse Virénin** olympiavoittajaksi valmentanut **Rolf Haikkola** on kuollut. Haikkolan kuoleman vahvistaa STT:lle hänen pitkäaikainen ystävänsä **Ole Forsström**.
– Muistan hänet erittäin lämpimänä ja rakentavana henkilönä. Hän oli todella hyvä valmentaja, aina rauhallinen. Olosuhteet hän osasi ottaa aina hyvin huomioon, kehuu Virén Yle Urheilulle.
Virén sanoo, että jos kilpailu tai harjoitus meni hyvin tai huonosti, niin Haikkolalla oli aina jotain sanottavaa siihen.
– Hän oli keskusteleva valmentaja, joka antoi aina selvityksen, miksi tehdään tämä asia näin tai noin. Meidän suhde oli lähellä isä-poika-suhdetta, kuvaa Virén.
Haikkola syntyi Myrskylässä 14. heinäkuuta vuonna 1927.
Haikkola valittiin vuosisadan valmentajaksi Suomen urheiluliiton satavuotisäänestyksessä vuonna 2006. Hän veti 1960-luvulla Raaka-Rollen koplana tunnettua juoksutallia, johon kuuluivat muun muassa **Pekka Juutilainen** ja **Keijo Ceder**.
– Hänellä oli hyvät käsitykset ja neuvot asioista sekä omia metodeja, kun hän oli pyörittänyt Raaka-Rollen koplaa monta vuotta pyöriessään useamman eri urheilijan kanssa, muistelee Virén.
”Välillä tuntui pahalta, mutta niin tuntui toisistakin”
Valmentajana Haikkolasta tuli erityisen näkyvä hahmo hänen luotsattuaan Virénin suomalaisen kestävyysjuoksun ikoniseksi tähdeksi, nelinkertaiseksi olympiavoittajaksi. Virén voitti 5 000 ja 10 000 metrin kilpailut Münchenin 1972 ja Montrealin 1976 olympialaisissa.
– Haikkola uskoi omaan tekemiseensä ja osasi vaatia paljon urheilijalta. Vaikka välillä tuntui pahalta, niin kyllä se tuntui myös toisistakin juoksijoista pahalta, Virén huomautti.
Haikkola oli ennen valmentajauraansa tasokas keskipitkien ja pitkien matkojen juoksija. Vuonna 1954 hän osallistui EM-kisojen 5 000 metrille, jolla hän sijoittui 11:nneksi. Hänen vitosen ennätyksensä oli 14.14,2. Yleisurheilun tilastopalvelun Tilastopajan mukaan Haikkola edusti Helsingin Kisa-Veikkoja.
Haikkola toimi myös Urheiluliiton pitkäaikaisena toimitusjohtajana vuosina 1977–1986.
Ylen tapettivaraston huutokauppa on herättänyt keskustelua: tämän takia tapetit pistettiin myyntiin
Sosiaalisessa mediassa on ihmetelty, miksei tapettikokoelmaa ole museoitu.
Yleisradion tapettivarasto on parhaillaan[ myynnissä](https://huutokaupat.com/4678507/yleisradion-tapettivaraston-kokoelmat) Huutokaupat.com-sivustolla. Kokoelmaan kuuluu muun muassa käsin maalattuja paperitapetteja sekä boordinauhoja. Kokonaisuus kattaa kahdeksan kolmen metrin korkuista hyllyä, jotka ovat täynnä tapettirullia. Tällä hetkellä korkein huuto on 4 000 euroa.
Sosiaalisessa mediassa on herännyt keskustelua muun muassa siitä, miksei kokoelma ole menossa esimerkiksi museoitavaksi.
Ylen Tuotantopalveluiden päällikön **Ville Venellin** mukaan kyseessä on vuosien mittaan karttunut arkinen käsivarasto.
– Kyse on pääasiassa käyttötapetista, jolla ei meidän arviomme mukaan ole kulttuurihistoriallista arvoa. Tapettikokoelma on toiminut mediatuotannon apuvälineistönä.
Tapettikokoelmaa ei ole tarjottu museoille. Venellin mukaan kokoelma voi kiinnostaa keräilijöitä, jonka takia se on myös pistetty myyntiin. Kyse on myös Yleisradion toimintatavoista ja velvoitteista.
– Ylen pitää luopua omistamistaan asioista avoimesti, jolloin kenellä tahansa on mahdollisuus hankkia tavara itselleen. Olemme verorahotteinen yhtiö, joten rahan pitää palautua takaisin Ylen käyttöön.
Aika ajoi ohitse
Yleisradio on parhaillaan purkamassa studiotalon itäpäätyä, jossa tapettivarastokin on muun rekvisiitan tavoin sijainnut. Säilytystilaa ei siis ole jatkossa yhtä paljon kuin aiemmin.
– Purkamisen jälkeen Ylellä on edelleen merkittävä rekvisiittavarasto, mutta kooltaan pienempi, Ville Venell kertoo.
Yleisradio ei tee enää talon sisällä draamaa, vaan sitä ostetaan ulkopuolelta. Ville Venellin mukaan Ylen kokoelmista poistuu näin ollen muutakin tavaraa, jota ei enää voi tai tarvitse säilyttää.
– Tämä ei luonnollisestikaan koske esimerkiksi sotilas- ja armeijarekvisiittaa sisältävää kokoelmaa, jota ilman Suomessa ei voitaisi tehdä sotaelokuvaa.
Mediatuotannon näkökulmasta tapettikokoelman käyttötarve on toisenlainen.
– Jos halutaan tietynlainen lavastus, on mahdotonta säilyttää sellaista tapettivarastoa, josta saisi joka ikinen kerta täsmälleen käsikirjoituksen mukaisen, juuri sillä hetkellä tarvittavan ilmaisun. Tämän takia käytämme tarpeen vaatiessa suurkuvatulosteita tai muuta vastaavaa.
Ville Venellin mukaan Ylen tapettivarastoa ei ole käytetty tuotannoissa ainakaan kymmeneen vuoteen.
Tutkija toivoo olennaisia muutoksia hallituksen itärajan poikkeuslakiin: ”Turvapaikanhakijoita ei tulisi rangaista”
Siirtolaisuusinstituutin vanhemman tutkijan mukaan hallituksen ehdotus poikkeuslaiksi on osittain ristiriidassa sekä Suomen lainsäädännön että kansainvälisten sopimusten kanssa.
Siirtolaisuusinstituutin vanhempi tutkija **Eveliina Lyytinen** pitää hallituksen tänään perjantaina lausuntokierrokselle lähettämää poikkeuslakia ongelmallisena useastakin syystä.
[Hallitus kertoi tänään](https://yle.fi/a/74-20079317) pyrkivänsä tarpeen mukaan mahdollistamaan turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin Venäjälle tietyin rajoituksin.
Ehdotus on Lyytisen mukaan osittain ristiriidassa sekä Suomen lainsäädännön että kansainvälisten sopimusten kanssa.
Seuraavaksi hallituksen esitysluonnos etenee lausuntokierrokselle, joka päättyy jo 25. maaliskuuta. Lyytinen kiinnittää huomiota lausuntoajan lyhyeen kestoon.
Hän toivookin, että lausuntojen pohjalta esitykseen tehtäisiin vielä olennaisia muutoksia, jotka liittyvät pariin pakolaislain kulmakiveen.
Ensinnäkin esityksessä tulisi kiinnittää Lyytisen mukaan tarkempaa huomiota sen varmistamiseen, että jokaisella olisi oikeus hakea turvapaikkaa.
– Toivoisin myös, että vastapainona tälle laille, jos se menee läpi, tulisi tehdä myös konkreettisia toimia, jotta turvallisia reittejä hakea kansainvälistä suojelua olisi aiempaa enemmän.
Aidosti haavoittuvia ei voida tunnistaa
Olennainen kysymys koskee sitä, miten maahan saapuvien henkilöiden haavoittuvuus tai muu peruste turvapaikalle pystyttäisiin tunnistamaan.
Turvapaikkahakemus voidaan edelleen ottaa vastaan, kun kyse on erityisen haavoittuvassa asemassa olevista, kuten lapsista ja vammaisista.
Turvapaikkaa voisivat edelleen hakea myös sellaiset henkilöt, joilla on todellinen vaara joutua palauttamisen myötä kuolemanrangaistuksen, kidutuksen tai muun epäinhimillisen kohtelun kohteeksi.
Ongelma on kuitenkin se, että miten tämä arvioidaan ja kuinka nopeassa aikataulussa päätös tehdään.
– Yhä enemmän tässä on se vaara, että aidosti haavoittuvuutta ei voida tunnistaa, Lyytinen sanoo.
Edes normaalissa turvapaikkaprosessissa, jotka kestävät yleensä vähintään puoli vuotta, ei haavoittuvuus aina käy ilmi.
– On hyvin kyseenalaista, miten ei-fyysisesti näkyvä vammaisuus pystytään nopeasti havainnoimaan näissä prosesseissa.
Kaikkiaan viranomaisille annetaan Lyytisen mielestä kohtuuttoman paljon harkintavaltaa yksittäisiin tapauksiin.
”Turvapaikanhakijoita ei tulisi rangaista”
Mahdollisuus käännyttää turvapaikanhakija koskisi hallituksen esityksessä vain välineellistetyn maahantulon tilanteissa.
Lyytinen kyseenalaistaa, miten rajaviranomainen kykenee tunnistamaan, milloin turvapaikanhaku on välineellistettyä ja milloin kyse on aidosta kansainvälisen suojelun hakemisesta.
– Turvapaikanhakijoita ei tulisi rangaista tavasta, jolla he tulevat maahan. Heillä on oikeus tulla maahan ja hakea turvapaikkaa.
Esityksessä tulisi varmistaa Lyytisen mukaan myös se, että Suomi noudattaa palautuskieltoa.
Palautuskiellon mukaan ketään ei saa palauttaa maahan, jossa häntä uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus, vaino tai muu epäinhimillinen tai ihmisarvoa loukkaava kohtelu.
– Venäjää, kuten me kaikki tiedämme, ei voi missään nimessä pitää turvallisena maana.
Lyytinen muistuttaa muun muassa Venäjän viimeaikaisista paperittomia ihmisiä koskevista lakimuutoksista, joiden myötä heidän oikeuksiaan rajoitettaisiin huomattavasti verrattuna maan kansalaisiin.
– Vaikka Suomi ei suoraan palauttaisi ihmistä lähtömaahan, jossa henkilöä uhkaa kidutus tai muu epäinhimillinen kohtelu, voi Venäjä niin tehdä.
Tutkija: Orpon argumentti on ongelmallinen
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) huomautti tänään, että osa EU:n jäsenvaltioista on estänyt turvapaikanhakijoiden pääsyn maahan ilman minkäänlaista erityistä lainsäädäntöä.
– Suomi on oikeusvaltio, ja me haluamme, että tällaiselle rajan poikkeusmenettelylle on lainsäädäntöperusta ja viranomaisemme toimivat lain mukaan, jonka eduskunta on hyväksynyt, Orpo sanoi.
Lyytisen mielestä Orpon argumentti on ongelmallinen.
– Jos laki otetaan käyttöön, ajautuu Suomi joka tapauksessa niiden maiden ryhmään, joissa ei tosiasiallisesti ole kaikkialla mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
Rajavartioston mukaan Suomeen pyrkii Venäjän puolella rajaa edelleen satoja, ellei tuhansia henkilöitä.
Näitä ihmisiä ja Venäjän toimintaa koskevat uhka-arviot ovat kuitenkin pääasiassa salattua tiedustelutietoa.
Lyytinen toivookin, että hallitus kykenisi kertomaan nykyistä paremmin julkisuuteen, mihin tietoon se perustaa uhka-arvionsa.
Venäläiset äänestävät – Moskovassa paloi äänestyskoppi, Pietarissa nainen heitti polttopullon äänestyspaikan katolle
Venäjän näytösluonteisten presidentinvaalien ”äänestys” on käynnistynyt perjantaina eikä tihutöiltä ole vältytty. Putinin kerrottiin äänestäneen internetin avulla.
Venäjällä viranomaiset ovat pidättäneet ainakin seitsemän ihmistä ilkivallasta äänestyspaikoilla näytösluonteisten presidentinvaalien ensimmäisenä äänestyspäivänä.
Viisi ihmistä ainakin neljällä alueella kaatoi jotain väriainetta vaaliuurnien sisälle. Yksi pidätettiin äänestyslippujen sytyttämisestä tuleen ja toinen puolestaan ilotulitteiden sytyttämisestä äänestyspaikalla.
Lisäksi Pietarin paikallismedia kertoo, että vaalihuoneistoa kohti on heitetty polttopullo. Poliisi oli pidättänyt nuoren naisen teosta, kertoo venäläinen Fontanka Telegram-kanavallaan. Naista uhkaavat syytteet terrori-iskusta.
Toinen nainen heitti polttopullon koulun katolle. Kyseiseen kouluun on avattu yksi äänestyspaikoista.
Venäjän miehittämällä äänestyspaikalla Ukrainassa räjähti. Venäjän miehityshallinto syyttää Ukrainaa äänestyspaikkojen tulittamisesta.
Siperiassa Hanti-Mansin alueella nainen pidätettiin yrityksestä polttaa äänestysuurna polttopullolla.
Paikallisen median mukaan samanlaisista tihutöistä on raportoitu myös muun muassa Venäjän itseensä laittomasti liittämällä Krimin niemimaalla.
Niistä voi rapsahtaa Venäjällä ankarimmillaan viiden vuoden vankeusrangaistus.
Venäläislehti: Pietarin alueella erikoisia äänestysprosentteja
Pietarin alueella on raportoitu erikoisia äänestysprosentteja ensimmäisenä äänestyspäivänä, kertoo riippumaton [Bumaga](https://paperpaper.io/golosovanie-na-vyborah-prezidenta-v-p/)-julkaisu. Sen mukaan Pietarissa osa työntekijöistä oli pakotettu äänestämään, sillä heidän työntekoaan seurattiin tarkemmin äänestämisen takia.
Median mukaan erikoista oli, että Pietarin vieressä sijaitsevalla Kurortnyin piirikunnassa, Karjalan kannaksella, äänestysprosentti oli 27 prosenttia ja Viipurin alueella sen sijaan vain 11 prosenttia, vaikka vaalivirkailijat olivat ilmoittaneet pitkistä työntekijöiden jonoista Viipurissa.
Venäläismedian lähteiden mukaan korkean äänestysprosentin alueella olivat sen sijaan äänestäneet lääkärit Pesotsnyin kylässä.
Putin äänesti virka-asunnollaan
71-vuotiaan **Vladimir Putinin** vaalivoittoa pidetään varmana, sillä hänen poliittiset vastustajansa istuvat joko vankilassa tai ovat paenneet maasta. Jotkut on tapettu.
Putinin valtakoneisto kontrolloi muun muassa sitä, kuka ylipäänsä voi asettua ehdolle vaaleissa.
Putinista julkaistiin perjantaina video, jolla hän äänesti toimistossa tietokoneen avulla. Videolla Putin astelee pöydän ääreen ja vilkuttelee. Lopuksi video näyttää, että tietokoneen ruudulla lukee ”Kiitos, olette äänestäneet menestyksekkäästi”. Videon tiedot kertovat, että video on kuvattu Novo-Ogarjovossa Moskovan länsipuolella, jossa sijaitsee Putinin virka-asunto.
Venäläisen riippumattoman median [Meduzan](https://meduza.io/video/2024/03/15/putin-vhodit-v-kabinet-saditsya-za-kompyuter-vzdyhaet-trogaet-myshku-kivaet-ulybaetsya-i-mashet) mukaan Putin on usein korostanut, ettei käytä internetiä. Venäjän viranomaiset ovat kannustaneet äänestämään internetissä, sillä ääniä on helpompi väärentää nettiäänestyksessä, kirjoittaa Meduza.
Vaalitarkkailijat eivät usko, että Venäjän presidentinvaaleissa nähtäisiin merkkejä vapaista ja rehellisistä vaaleista. Vaalitarkkailu ylipäänsä on miltei mahdotonta. Yhtään merkittävää vaalitarkkailijatahoa ei ole hyväksytty.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Tuore pääluottamusmies järkyttyi Imatran henkilöstövähennyksistä: ”Ei ole oikein toivuttu edellisistäkään neuvotteluista”
Imatran kaupunki ilmoitti torstaina, että se aikoo vähentää työntekijöitä. Tomi Menna osallistuu yhteistoimintaneuvotteluihin ensimmäistä kertaa pääluottamusmiehenä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n Imatran pääluottamusmies **Tomi Menna** kertoo olevansa järkyttynyt kaupungin ilmoituksesta, joka koskee henkilöstövähennyksiä.
– Koko asia vaatii makustelua, Menna kertoo.
Imatran kaupunki [aikoo vähentää työntekijöiden määrää](https://yle.fi/a/74-20079140). Yhteistoimintaneuvottelut alkavat kevään aikana, mikäli kaupunginhallitus niin päättää 25. maaliskuuta.
Neuvottelut johtavat enintään 20 henkilön irtisanomiseen. Todennäköisesti irtisanottavien määrä on pienempi. Kaupunki yrittää ensisijaisesti vähentää henkilöstöä töiden järjestelyllä.
Porukka turhautunutta
Mennaan yhteyttä ottaneista työntekijöistä on kuulunut turhautuneisuus. Neuvottelut kohdistuvat samaan työntekijäryhmään kuin muutama vuosi sitten.
– Että taasko. Ei ole oikein toivuttu edellisistäkään neuvotteluista. Taloudellisia syitä ja velkataakkaa syytetään, mutta ne eivät ole tämän porukan vika. Saadaan kuitenkin kantaa vastuu, Menna sanoo.
Aiempien neuvottelujen päätteeksi [kaupunki irtisanoi 29 henkilöä](https://yle.fi/a/3-11146688).
Marssijärjestys hämmästyttää
Uusien yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on noin 200 kaupungin työntekijää. Tytäryhtiöiden henkilöstö sekä varhaiskasvatuksessa ja kouluissa työskentelevät ovat neuvottelujen ulkopuolella.
Tytäryhtiöiden tilanne tulee kuitenkin tarkasteluun, sillä kaupunki on aloittamassa organisaatiouudistusta.
Menna ja muut työntekijät ihmettelevät asioiden marssijärjestystä.
– Miksei tehdä ensin organisaatiouudista ja katsota ihmisten tehtäväkuvia? Vasta sen jälkeen olisivat yhteistoimintaneuvottelut.
Tieto neuvotteluista tuli heti Mennan pääluottamusmiestoimen alkumetreillä. Hän aloitti tehtävässä vuoden alussa.
– Koko ajan ollut uuden oppimista ja nyt kun tuli tämä tieto, säikähdin.
Kaupungin kalastusmestarina tunnetuksi tullut Tomi Menna ei ole ollut aiemmin yhteistoimintaneuvotteluissa pääluottamusmiehen roolissa. Nyt hän edustaa työkavereitaan.
– Yhteistoimintaneuvottelu ei ole missään nimessä kiva, oli missä roolissa vain. Luotamme siihen, ettei maksimi-irtisanomisten määrä ole tavoitteena.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Jukon Imatran pääluottamusmies **Juha Mäkitalo** toivoo, että henkilöstövähennykset toteutuvat ilman irtisanomisia.
– Tiedostamme talouden ja kunta-alan haasteet, Mäkitalo kommentoi työnantajan kertomia syitä.
Ammattiliitto Jytyn Imatran pääluottamusmies **Merja Heiskanen** pitäytyi asian kommentoinnista Ylelle. Tehyläisiä neuvottelut eivät koske.
Joensuussa naisia seksuaalisesti ahdistellut mies sai ehdottoman vankeusrangaistuksen
Kolme naista joutui entuudestaan tuntemattoman miehen ahdistelemaksi viime vuoden huhtikuussa. Yhtä naisista mies uhkasi kädessään olevalla ruiskulla.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomionsa [viime keväänä Joensuussa tapahtuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/a/74-20028839). Noin 30-vuotias mies tuomittiin vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Viime huhtikuussa mies kohdisti yhden viikonlopun aikana seksuaalirikoksia kolmeen naiseen. Teot tapahtuivat Joensuussa Niinivaaran alueella.
Käräjäoikeuden mukaan noin 29-vuotias mies oli ensin perjantain ja lauantain välisenä yönä lähestynyt koiraansa ulkoiluttanutta naista. Nainen ei ollut miehelle entuudestaan tuttu. Mies vaati naista ”hoitelemaan hänet”. Hän uhkasi naista kevyen liikenteen väylällä kädessään pitelemällä ruiskulla ja sai naisen tyydyttämään häntä.
Nainen pääsi pakenemaan tilanteesta, kun ohikulkija lähestyi tapahtumapaikkaa.
Pian tämän jälkeen mies oli mennyt kerrostalossa hissiin toisen itselleen tuntemattoman naisen kanssa. Mies ahdisti naisen hissin nurkkaan ja yritti vetää naisen käsiä housujensa sisään. Nainen onnistui riuhtaisemaan kätensä irti ja pakenemaan hissistä.
Sunnuntaina mies oli yrittänyt vetää metsäpolulla lenkkeilleen naisen mukaansa metsään. Nainen pääsi irti miehen otteesta ja juoksi paikalta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi miehen tekojen täyttäneen ensimmäisessä tapauksessa seksuaalisen kajoamisen sekä kahdessa muussa kajoamisen yrityksen tunnusmerkit.
Seksuaalinen kajoaminen on uusi rikostermi, joka korvasi aiemmin käytössä olleen nimikkeen seksuaaliseen tekoon pakottaminen.
Mies määrättiin kajoamisista, kajoamisen yrityksistä sekä kymmenestä vähäisemmästä rikoksesta ehdottomaan vankeuteen. Mies joutuu myös maksamaan asianomistajille erisuuruisia korvauksia muun muassa kivusta, kärsimyksestä ja sairaanhoitokuluista.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Viiankiaavan malmilöydön koekairaukset saatiin valmiiksi – suojelijat ja kaivosyhtiö erimielisiä kaivoksen tarpeellisuudesta
Elokapina vastustaa Viiankiaavan suojelualueelle suunniteltua kaivosta ympäristösyillä. Kaivosyhtiö taas sanoo, että juuri niiden vuoksi kaivos on tarpeellinen.
**Tero Mononen** on yksi Elokapinan aktivisteista, jotka vastustavat Sakatti Mining -yhtiön suunnitelmia perustaa kaivos Sodankylään Viiankiaavan soidensuojelualueelle. Hän on käyttänyt lähes koko talven 2023–2024 luonnonsuojelutempauksiin ja luontoaktioihin.
Monosen mukaan Elokapina esti porauksia talven aikana 26 kertaa, yhteensä noin 150 tunnin ajan. Lisäksi kaivosyhtiö on joutunut palkkaamaan vartijoita pitääkseen kairaukset käynnissä.
– Tietenkin kokonaisuudessaan, kun porat pyörivät 24 tuntia vuorokaudessa, niin ei se prosentuaalisesti ole paljon. Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtajakin on myöntänyt, että ylimääräisiä kustannuksia on tullut, mutta loppujen lopuksi sen vaikutus on aika pieni isossa kuvassa.
Mononen kuitenkin pitää toimia kaiken vaivan ja uhrausten arvoisina.
– Näissä hommissa on aina vähän vaikea tietää, että mikä todellinen vaikutus oli. Minulle perimmäinen syy olla täällä on, että tämä on minun dialogiani tulevien sukupolvien kanssa, että minä olen täällä ja yritän tehdä jotain tämän jatkuvan luonnon tuhonnan estämiseksi.
Kairaukset saatiin päätökseen – nyt yhtiö satsaa lupiin
Sakatin kaivoshankkeen vetäjä, Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** on samaa mieltä Monosen kanssa yhdestä asiasta: Elokapinan mielenilmauksilla oli loppujen lopuksi vähän vaikutusta talven kairauksiin. Lambergin laskelmien mukaan kairausajasta menetettiin parisen prosenttia.
Kairaustavoitteisiin kuitenkin päästiin, ja yhtiö on saanut pakettiin 15 vuoden mittaisen urakan. Koekairauslaitteet on poistettu maastosta perjantain aikana, eikä niitä tarvita siellä enää jatkossa.
– Meillä on ollut pari kuukautta 15 vartijaa töissä läpi vuorokauden. Lisäksi työntekijät ovat kokeneet ylimääräistä rasitusta, psykososiaalista stressiä, ja sitä on pitänyt hoitaa. Mutta aika lailla saatiin kerätyksi se aineisto, mikä oli suunnitelmissakin.
Nyt yhtiö siirtyy kairaustulosten analysointiin ja lupahakemusten hiomiseen.
Lamberg kehuu Sakatin kupari–nikkeliesiintymää valtavan hyvälaatuiseksi ja lupaavaksi kaivoksen rakentamisen kannalta.
Toimitusjohtaja sanoo, että yhtiö aikoo minimoida kaivoksen ympäristövaikutukset. Hän on myös vakuuttunut siitä, että kaivos tullaan vielä rakentamaan.
– Pyrkimyksenä on jätteetön kaivos. Ja näitä metalleja ihmiskunta tarvitsee ilmastonmuutoksen vuoksi ja vihreään siirtymään. Kyllä tämä kaivos on ehdottomasti tarpeeseen ja kyllä tämä perustetaan.
*Korjattu 15.3. klo 22.32: Sakatti Mining Oy:n toimitusjohtajan nimi on Pertti Lamberg, ei Malmberg.*
*Korjattu 18.3. klo 9:19: Tero Monosen mukaan Elokapina esti porauksia talven aikana 26 kertaa eikä kuusi kertaa, kuten jutussa alun perin sanottiin.*
TV | Selkouutiset | perjantai 15.3.2024
Tehtaat. Venäjän vaalit. Romanit. Sää.
Tehtaat
Ensin uutisia tehtaiden tilanteesta.
Suomessa pysäytetään lisää tehtaita lakkojen takia. Tehtaat eivät voi toimia, koska tavarakuljetukset ovat poikki.
Metsäfirma Metsägroup aikoo pysäyttää Kemin tehtaat viikonloppuna. Tehtailla on töissä noin 400 työntekijää.
Työntekijät tekevät huoltotöitä, kun Kemin tehtaat on pysäytetty. Siksi palkanmaksu voi jatkua.
Myös sahatavarafirma Versowoodilla on ongelmia, koska sen tuotteet eivät lähde satamista asiakkaille.
On mahdollista, että Versowoodin pitää panna työntekijöitä pakkolomalle. Pakkoloman aikana työntekijät eivät saa palkkaa. Versowoodilla on 900 työntekijää.
Suomessa pysäytetään lisää tehtaita lakkojen takia.
Tehtaiden omat työntekijät eivät ole lakossa, mutta eri alojen poliittiset lakot haittaavat tehtaiden toimintaa.
Poliittiset lakot ovat ammattiliittojen protesti hallitukselle, joka aikoo muuttaa työelämän sääntöjä.
Venäjän vaalit
Sitten uutinen ulkomailta.
Venäjällä on presidentinvaalit. Äänestys jatkuu sunnuntaihin asti.
Vaalit eivät ole rehelliset. Jo nyt tiedetään, että presidentti Vladimir Putin voittaa myös nämä vaalit.
Putin on pitänyt huolta siitä, että ehdokkaiden joukossa ei ole yhtään Putinin todellista vastustajaa.
Romanit
Sitten tapaamme romaneja.
Monet romanit muuttavat nyt Ruotsista takaisin Suomeen.
Monet Suomen romanit muuttivat aikaisemmin Ruotsiin, jossa oli esimerkiksi helpompi löytää työtä.
Nyt monet palaavat takaisin. He sanovat, että syy paluumuuttoon on Ruotsin jengiväkivalta.
Esimerkiksi Hyvinkäälle on muuttanut jo noin 20 romaniperhettä Ruotsista. Monet ovat mukana Hyvinkään helluntaiseurakunnan toiminnassa.
Monet romanit muuttavat siis Ruotsista takaisin Suomeen.
Romanit ovat vanha vähemmistö Suomessa. Romaneja on asunut täällä jo 500 vuotta.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Maan etelä- ja keskiosassa sataa lunta ja vettä.
Pohjoisessa on poutaista, Lapissa paistaa aurinko.
Lämpötila on -5 ja +5 asteen välillä.
Teinitytön murha vuonna 1987 jäi selvittämättä – sitten kokenut rikostoimittaja ilmestyi pääepäillyn ovelle nauhurin kanssa
Keskusrikospoliisi avasi vanhan murhatutkinnan uudelleen, kun Ylen toimittaja Marko Niemi haastatteli rikoksesta vuosikymmenten ajan epäiltyä miestä. Ratkaisua rikokseen ei silti vieläkään saatu.
Yli 37 vuotta sitten tapahtunut **Sari Liinaharjan** murha jää selvittämättä lupaavista uusista todisteista huolimatta.
Keskusrikospoliisi sai asiassa aloitetun lisätutkinnan valmiiksi tammikuussa ja siirsi sen syyteharkintaan. Nyt syyttäjä on päättänyt, että uusi näyttö ei ole riittävä aikanaan tehdyn syyttämättäjättämispäätöksen purkamiseen.
Syyttäjän ratkaisusta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010293709.html).
17-vuotias Sari Liinaharja katosi perjantai-iltana 6. helmikuuta 1987 Tammelassa. Marjanpoimija löysi hänen ruumiinsa saman vuoden syyskuussa Forssan Koijärveltä.
KRP on tutkinut tapausta murhana, jonka syyteoikeus ei vanhene koskaan. Murhasta on yli kahdenkymmenen vuoden ajan epäilty samaa miestä.
Kuolinsyy ei selvinnyt
Syyttäjä päätti jo vuonna 2005 olla nostamatta syytettä epäiltyä vastaan. Tuolloin syyttäjä tuli esitutkinnan perusteella siihen tulokseen, että pääepäilty oli varsin todennäköisesti ottanut Liinaharjan kyytiinsä ja ollut ruumiin löytöpaikan lähistöllä katoamisiltana.
Päätelmää tukivat muun muassa todistajien kertomukset miehestä, joka oli juuttunut autonsa kanssa lumeen ruumiin löytöpaikan lähellä katoamisyönä. Mies itse kiisti kyydinneensä Liinaharjaa tai edes olleensa lähellä rikospaikkaa.
Syyttäjä totesi päätöksessään, että ruumiin tai vaatteiden jäännöksissä ei havaittu mitään rikokseen viittaavaa. Ylipäätään näyttöä henkirikoksesta saati näyttöä pääepäiltyä vastaan ei ollut riittävästi, joten syyttäjä jätti syytteen nostamatta.
Ylen podcast avasi tutkinnan
Vuonna 2022 Ylen toimittaja **Marko Niemi** haastatteli pääepäiltyä *Viimeinen johtolanka* -podcastiinsa. Podcastissa [epäilty yllättäen myönsi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62387775) ottaneensa Sari Liinaharjan kyytiinsä kyseisenä iltana.
Marko Niemi on kokenut rikostoimittajana, joka on urallaan tehnyt muun muassa Poliisi-tv:tä ja työskennellyt Ylen MOT-toimituksessa. Hänelle Liinaharjan murhasta epäillyn miehen haastattelu oli ainutlaatuinen kokemus.
Niemi lähti haastattelemaan epäiltyä miestä tämän kotiin. Mukaansa hän otti avustajan todistajaksi.
– Enhän minä tiennyt, mikä siellä odottaa ja ottaako hän ylipäänsä meidät vastaan, Niemi sanoo.
– Kokeilin kepillä jäätä, ja se kannatti.
Kun Niemi ilmestyi miehen ovelle, tämä totesi ajatelleensa asiaa kaikki nämä vuodet.
– Kyllä siitä jäi kuva, että asia on häntä vaivannut.
Haastattelussa mies myönsi Niemellä ensimmäistä kertaa, että oli kyseisenä yönä paikalla ja oli ottanut Liinaharjan kyytiinsä.
Mies kertoi toimineensa kuskina toiselle miehelle Tammelassa. Illan aikana miehet ottivat kyytiinsä liftaritytön, joka kertoi olevansa menossa kotibileisiin eräälle talolle. Miehen mukaan tyttö oli Sari Liinaharja.
Mies kertoi, että perille päästyään hänen tuttunsa lähti saattamaan tyttöä talolle ja palasi takaisin yksin. Liinaharjan ruumis löydettiin myöhemmin läheltä kyseistä paikkaa.
Mies kertoi Niemelle olevansa varma, että hänen kyyditsemänsä mies oli viimeinen, joka näki Liinaharjan elossa. Mies ei siis tunnustanut rikosta Niemelle mutta sitoi itsensä ensimmäistä kertaa Liinaharjan katoamiseen.
– Hän sanoi, että tämä on vaivannut häntä 35 vuotta. Kyllä hänellä selvästi oli tarve puhua syystä tai toisesta, Niemi sanoo.
Niemen hankkima haastattelu johti siihen, että poliisi avasi vanhan murhatutkinnan.
– Podcast laukaisi tämän lisätutkinnan liikkeelle. Pidän tätä kyllä poikkeuksellisena, sanoo tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto**.
Lisätutkinnassa ei tunnustusta
KRP:n suorittamassa lisätutkinnassa ei voitu tarkistaa Ylen haastatteleman miehen väittämiä toisesta miehestä, sillä toinen mies oli kuollut muutamia kuukausia ennen Niemen tekemää haastattelua.
KRP:lle Niemen haastattelema mies oli kuitenkin yhä pääepäilty, vaikka tämä virallisesti oli syyttämättäjättämispäätöksen mukaisesti syytön. Jotta miestä olisi voinut syyttää murhasta, vanha syyttämättäjättämispäätös olisi pitänyt peruuttaa.
Lisätutkinnassa vanha pääepäilty myönsi samat tiedot kuin oli kertonut Niemelle. Rikosta hän ei tunnustanut.
Lisätutkinnassa poliisi yritti tutkia myös Liinaharjan vaatteita uusilla DNA-menetelmillä, mutta sekään ei paljastanut mitään ratkaisevaa.
Lopulta lisätutkinnassa ei saatu sellaista uutta näyttöä, jonka perusteella vanha päätös voitaisiin peruuttaa ja syyte nostaa. Jo vuoden 2005 päätöksestä ilmenee, että Liinaharjan kuolinsyytä ei voitu todeta.
Liinaharjan murhasta ei voi enää nostaa mitään muuta syytettä kuin murhasyytteen. Sellaista varten pitäisi olla tieto kuolinsyystä tai jotakin muuta ratkaisevaa näyttöä.
Vuonna 1987 tapahtunut murha jää siis virallisesti yhä selvittämättä.
Saga Fursin turkishuutokaupassa myytiin 90 prosenttia tarjolla olleista nahoista
Välitysmyynti nousi yli 100 miljoonaan euroon.
Saga Fursin maaliskuun turkishuutokaupan välitysmyynti nousi yli 100 miljoonaan euroon.
Torstaina päättyneeseen huutokauppaan osallistui yli 250 ostajaa kaikilta päämarkkinoilta.
Pääosa ostoista tehtiin Kiinan markkinoille. Lisäksi nahkoja ostettiin Etelä-Koreaan, Turkkiin, Kreikkaan ja länsimaiselle muotiteollisuudelle.
Saga Fursin toimitusjohtaja **Markus Gotthardtin** mukaan päämarkkina-alueilla riittää turkisnahoille kysyntää talouden monista epävarmuustekijöistä huolimatta.
Tarjolla olleista 325 000 ketun- ja suomensupinnahasta ja 3 miljoonasta minkinnahasta myytiin lähes 90 prosenttia.
Ketun- ja suomensupinnahkojen hintataso oli 15 prosenttia ja minkinnahkojen keskimäärin 25 prosenttia viime vuotta korkeampi.
Yhtiö järjestää seuraavan huutokaupan toukokuussa.
Lukko ja TPS kohtaavat Äijänsuolla – odotettavissa kiihkeä ja intensiivinen ottelu
TPS ja Lukko kohtasivat kevään 2021 finaaleissa, jolloin Lukko voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa 58 vuoteen.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauksessa kohtaavat tänään Turun Palloseura ja Rauman Lukko. Ottelusarja alkaa tänä iltana Raumalla, huomenna pelataan Turussa ja tarvittaessa maanantaina jälleen Raumalla.
Lukon ja TPS:n runkosarjan keskinäiset kohtaamiset ovat menneet tasan ja pelit ovat olleet varsin runsasmaalisia. Rauman Lukon päävalmentaja **Tomi Lämsä** odottaakin pudotuspeleistä TPS:ää vastaan erittäin mielenkiintoisia.
– Äärimmäisen kiihkeitä ja intensiivisiä otteluita olivat kaikki.
Lukon sairastuvalla on ollut viime viikkoina ruuhkaista. **Matthew Abt** loukkaantui viime lauantain ottelussa TPS:ää vastaan, myös **Josh Brook** ja **Niklas Ylitalo** ovat olleet otteluista sivussa.
– Toivotaan, että saadaan muutama mies takaisin mukaan kokoonpanoon.
Lukko on onnistunut läpi kauden luomaan hyviä paikkoja, mutta viimeistely on hiukan ontunut.
– Eiköhän me löydetä siihenkin sellainen play off -vaihe, että ruvetaan olemaan tylympiä ja ilkeämpiä, Lämsä toteaa.
TPS hakee tasaisuutta ailahtelevaisuuteen
Ensimmäistä kauttaan TPS:n päävalmentajana toimivalle **Tommi Miettiselle** pitkät turkulaiset pudotuspelikeväät ovat tuttuja.
Hän edusti TPS:ää pelaajana vuosina 1995–1999 ja voitti TPS:n paidassa Suomen, Euroopan sekä Super Cupin mestaruudet.
Ensimmäistä turkulaista päävalmentajavuotta on kuitenkin leimannut ailahtelevaisuus. Esimerkiksi runkosarjan viimeiseen kahdeksaan otteluun mahtui kolmen ottelun voittoputki, viisi voittoa, mutta kolme tappiota lukemin 9–1, 0–4 ja 1–6.
Pudotuspelipaikkakin varmistui vasta runkosarjan toiseksi viimeisellä kierroksella.
– Olimme (runkosarjassa) ailahteleva joukkue arjessakin ja se näkyi myös pelisuorituksissa, TPS:n päävalmentaja Tommi Miettinen sanoo.
Ailahtelevaisuuden kitkemiseksi tehdyn työn tulee Miettisen mukaan nyt näkyä.
TPS:n joukkuetta viime ajat piinannut vatsatautiepidemia on saatu kuriin.
Viimeksi helmikuussa pelanneen Petrus Palmun pelikunto on kysymerkki.
TPS:n torstaisissa harjoituksissa Palmu kävi jäällä, mutta poistui nopeasti pukukoppiin, laitojen paukkeen ja mailan hakkaamisten säestämänä.
*Kuuntele pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluita KalPa–Sport ja Lukko–TPS* [*suorana Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68302145) *perjantaina 15. maaliskuuta. Suora lähetys Jääkiekkokierrokselta alkaa kello 18.10.*
Joka kymmenes rakennuspalo syttyy samalla tavalla kuin Äkäslompolon hostelli – näin vältät vaaran
Äkäslompolon tuhoisa palo alkoi tuhkista. Suositusten mukaan tuhkia tulisi säilyttää vain kannellisissa metalliastioissa, vähintään kahden metrin etäisyydellä palavasta materiaalista.
Vääränlainen tuhkien käsittely on varsin yleinen syttymissyy rakennuspaloissa.
Syttymissyyllä ”Kuuma tai hehkuva esine tai tuhka” on Suomessa tänä vuonna kirjattu jo 51 rakennuspaloa. Viime vuonna tällaisia paloja oli yhteensä 162.
Tämä tarkoittaa noin kymmentä prosenttia kaikista rakennuspaloista.
[Onnettomuuskeskus kertoi](https://yle.fi/a/74-20079132) tällä viikolla, että todennäköisin syttymissyy helmikuussa tapahtuneelle Äkäslompolon hostellipalolle olivat varastoon sijoitetut nuotiotuhkat. Palossa kuoli kolme ihmistä.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan on vielä selvityksen alla, miksi nuotiotuhkat oli viety puurakenteiseen varastoon majoitustilojen yhteyteen. Myös poliisi tutkii paloa erilaisilla[ rikosnimikkeillä](https://yle.fi/a/74-20078308). Tuhkia oli selvityksen mukaan jäähdytetty lumella ennen varastoon säilömistä.
”Aina ihmiset eivät ajattele ihan niin kirkkaasti”
Tilastojen mukaan tuhkista tai kuumista, hehkuvista esineistä alkunsa saaneiden rakennuspalojen määrät eivät ole viimeisen 10 vuoden aikana lisääntyneet.
Tilastoja tai tutkimusta siitä, millaisia virheitä tuhkien säilytyksessä tehdään ja miksi, ei tietääkseni ole, sanoo pelastusopiston yliopettaja **Petri Huttunen**.
– Aina ihmiset eivät tulta tai tuhkia käsiteltäessä ajattele ihan niin maalaisjärjellä kuin pitäisi. Välillä sattuu vahinkoja.
Taustalla voi olla myös ihan hyvää tarkoittava ajatus.
– Joskus joku voi ajatella, että siivotaan jäljet. Olennaista on, miten, milloin ja minne ne jäljet siivotaan.
Tuhkien säilytyksellä on tarkat ohjeet
Joskus taustalla voi olla myös puhdasta tietämättömyyttä tai inhimillinen erehdys. Pelastuslain mukaan jokaisella on huolellisuusvelvoite, eli jokaisen on oltava huolellinen tulipalon tai muun onnettomuuden vaaran ja vahingon välttämiseksi.
Tarkempaa ohjeistusta huolellisuudesta saa Huttusen mukaan muun muassa vakuutusyhtiöiden suojeluohjeista.
– Tuhkia tulisi säilyttää vain kannellisissa metalliastioissa, vähintään kahden metrin etäisyydellä seinästä tai muusta palavasta materiaalista.
Astiat saa tyhjentää vasta, kun tuhka on täysin vaaratonta.
– Kuulostaa kieltämättä aika erikoiselle, jos vaikkapa nuotiotuhkia aletaan säilömään jossain. Ei tulisi itselle mieleen, että keräisin sankkoon nuotiosta tuhkia vaan huolehtisin nuotion turvalliseksi paikalleen.
Isossa osassa paloja syy ei selviä
Pelastustoimen tilastojen mukaan isossa osassa rakennuspaloja palon syttymissyytä ei voida ikinä varmuudella sanoa.
Silloin kun syy saadaan selville, yleisin syy rakennuspaloon on vika tai häiriö sähkölaitteessa tai sen -asennuksessa tai huollon laiminlyönti. Seuraavaksi yleisin syy on tahallaan sytytetty palo.
Esimerkiksi Äkäslompolon hostellipalossa Onnettomuustutkintakeskus on todennut, ettei sähköinen syttymissyy vaikuta todennäköiseltä tutkinnassa saatujen tietojen perusteella. Palokoira ei palopaikalla käydessä myöskään ilmaissut palavia nesteitä.
Hyvinvointialue haluaa lakkauttaa Armilan kuntoutusosaston
Armilan toiminnot ovat siirtymässä väistötiloihin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue haluaa lakkauttaa kuntoutusosaston huonokuntoiselta Armilan terveysasemalta. Osasto lakkautettaisiin aluehallitukselle tehdyn esityksen mukaan toukokuun loppuun mennessä.
Syynä on se, että kuntoutusosastolla on tällä hetkellä 25 potilasta, jotka odottavat pitkäaikaista asumispaikkaa. Kuntoutusosasto ei ole heille hyvinvointialueen mukaan paras paikka.
Samaan aikaan hyvinvointialueella on suljettuna 22 asumispaikkaa henkilökuntapulan takia.
Työntekijöille muita töitä
Hyvinvointialue on pitänyt osaston työntekijöiden kanssa yt-neuvottelut. Työntekijöille tarjotaan työtä asumispalveluiden yksiköistä tai terveydenhuollon ja muista kuntoutusyksiköistä. Jokaisen työntekijän kanssa neuvotellaan henkilökohtaisesti.
Hyvinvointialueen tavoitteena onkin avata suljettuja asumispaikkoja, jotta asumispaikkaa ei odottaisi enää niin moni ihminen. Paikkaa odottaa hyvinvointialueella yhteensä 60 ihmistä.
Armilan toiminnot eri osoitteisiin
Hyvinvointialue on jo löytänyt sisäilmaongelmaisen Armilan toiminnoille väistötilat. Toiminnot muuttaisivat väistötiloihin osin keskussairaalalle, osin keskussairaalan käyttämiin väistötiloihin, osin vuokrattaviin kiinteistöihin sekä konttimoduuleihin keskussairaalan alueelle kuluvan vuoden aikana.
Pidemmällä aikavälillä hyvinvointialueen tavoitteena on rakentaa Armilan toiminnoille uudet tilat lähivuosien aikana.
Aluehallitus päättää sekä väistötiloista, että kuntoutusosaston lakkauttamisesta 20. maaliskuuta.
Poikkeusvappu luvassa: vappua ei juhlita Havis Amandan patsaalla
Taideyliopiston ylioppilaskunnan jäsenet tekevät oman tulkintansa Havis Amandasta. Tapahtuma Kansalaistorilla korvaa Esplanadin perinteisen Mantan lakituksen.
Tulevana vappuna ei Helsingissä tavata torilla – ainakaan sillä perinteisellä.
Korkeakouluopiskelijat ovat virallisesti lakittaneet Havis Amandan patsaan Helsingin Kauppatorin kupeessa [vuodesta 1951](https://www.hel.fi/static/liitteet-2019/KuVa/Unioninakseli_Havis_Amanda_verkkoversio.pdf) lähtien. Ensimmäinen epävirallinen lakitus saattoi tapahtua jo [vuonna 1909](https://www.aalto.fi/fi/alumneille/manta-sai-ensimmaisen-lakkinsa-jo-1909).
Nyt pronssiveistos ja sen ympäristö ovat huollossa elokuuhun asti. Lähes satavuotinen vappuperinne siirtyy tänä vuonna Kansalaistorille.
Jotain kuitenkin lakitetaan.
– Työryhmä tekee oman tulkintansa Havis Amandasta, joka lakitetaan. Haluamme pitää asian vielä salassa, mutta sen sanon, että siitä tulee todella hieno, kertoo tapahtumajärjestäjiin kuuluva **Melis Hakkarainen** Taideyliopiston ylioppilaskunnasta.
Havis Amanda on edelleen tapahtuman päähenkilö, vaikka pronssiveistos ei olekaan paikalla fyysisesti.
– Itse Havis Amandan merenneitopersoona saattaa kyllä käväistä tapahtumassa, paljastaa tapahtuman tuottaja **Suvi Vendelin** Taideyliopiston ylioppilaskunnasta.
Kansalaistorilla nähdään vappushow
Taideyliopisto on tänä vuonna lakitusvuorossa. Vaikka sijainti on uusi, järjestäjät haluavat varmistaa, että vappuperinne ei katkea.
– Tiedossa on perinteinen lakitustapahtuma nostureineen. Lakituskohde vain on jotain uutta ja jännittävää, Vendelin sanoo.
Kansalaistorilla on tilaa Esplanadin puistoa enemmän. Myös esiintymislava saadaan tänä vuonna paremmin näkyviin. Lavalla nähtävän vappushow'n tekevät kuvataiteen, performanssitaiteen ja musiikin opiskelijat.
– Tiedossa on värikäs ja genreltään hyvin leveä esitys, Hakkarainen kertoo.
Vaikka Helsingistä löytyisi muitakin patsaita lakitettavaksi, järjestäjät halusivat hyödyntää ainutkertaisen mahdollisuuden.
– Meillä on uniikki tilaisuus päästä toteuttamaan jotain, mitä ei ole koskaan aiemmin tehty, Hakkarainen sanoo.
Vendelin muistuttaa, että Havis Amanda oli aikanaan radikaali patsas, ja sopii edelleen vappujuhlan päähenkilöksi.
Vappuun on jäljellä enää 46 päivää.
– Jännittyneissä tunnelmissa ollaan. Olen valtavan ylpeä esityskokonaisuudestamme. Odotamme pääpäivää valtavasti, Vendelin sanoo.
Mantan kunnostus valmistuu vapuksi
Salainen on myös sijainti, jossa Havis Amanda -patsasta konservoidaan eli kunnostetaan.
[Tiedossa on](https://yle.fi/a/74-20064423), että konservoinnista vastaa Helsingin taidemuseo HAM, ja että työt tehdään taidekokoelmakeskuksessa Vantaalla.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun vuonna 1908 valmistunutta veistosta korjataan näin perusteellisesti.
Viime joulukuussa HAMin konservaattorit arvioivat, että Mantan kunnostus valmistuu vappuun mennessä. Mantan konservointi on sujunut aikataulussa, sanoo HAMin konservaattori **Unni Marja-aho**.
– Olemme pitäneet tempoa yllä. Valmistumisen jälkeen Manta odottaa tiloissamme, kunnes se voidaan palauttaa paikalleen, Marja-aho sanoo.
Mantan suihkulähteen ympäristön korjaustyön arvioidaan valmistuvan myöhemmin keväällä. Sitä toteuttaa Helsingin kaupunkiympäristö. Kaupunki arvioi, että Havis Amanda palaa tutulle paikalleen tämän vuoden elokuussa.
Kauppatorin kupeessa perinteisellä torilla tavataan siis vasta vappuna 2025.
Tampereen keskustaan tulee kivinen Lotta Svärd -muistomerkki – tältä se näyttää
Keväällä 2025 valmistuva teos pystytetään Tampereen Tuomiokirkkopuistoon. Kaikkialle Lotta-patsaat eivät ole olleet aina tervetulleita.
Tampereelle valmistuu ensi vuoden keväänä Lotta Svärd -muistomerkki.
Kuvanveistäjä **Anne Koskisen** teos, työnimeltään *Läpi harmaan kiven* tulee esille Tuomiokirkkopuistoon.
Koskisen teos koostuu kahdesta jääkauden muovaamasta luonnonkivilohkareesta sekä suurempaan kiveen luonnollisessa koossa veistettävistä pikkulotan ja lotan puvuista, Suomen kansalliskukka kielosta sekä kiveen hakatuista vuosiluvuista 1921–1944.
Teoksessa on myös paikka kynttilälle.
Hankkeen takana ovat Tampereen kaupunki ja Pirkanmaan Lottaperinne ry. Teos valmistuu vuoden 2025 keväällä.
Teema mukailee pikkulottien sääntöä
Tampereen julkisen taiteen ohjausryhmä pyysi vuonna 2023 kolmelta suomalaiselta naistaiteilijalta rinnakkaiset luonnokset lottien työtä ja lottaperinnettä kunnioittavasta julkisesta taideteoksesta.
Tiedotteen mukaan teoksen teeman tuli olla pikkulottien kultaisen säännön mukaisesti ”kunnioita mennyttä, usko tulevaisuuteen”.
Anne Koskinen pohti teosehdotusta tehdessään erityisesti muistamiskulttuuria ja erilaisia muistoja.
– Kivikuvanveistossa, jonka materiaalina käytän kotimaisia luonnonkivilohkareita kalliosta louhitun tai pitkältä kuljetetun kiven sijaan, minua kiehtovat erityisesti ajatukset ylisukupolvisesta kommunikaatiosta, kanssaolemisesta ja vastuullisuudesta, hän kuvailee tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan valintatyöryhmä arvosti teoksen korkeaa taiteellista laatua. Työryhmä koostui Tampereen kaupungin, Tampereen taidemuseon, Suomen taiteilijaseuran, Lotta Svärd Säätiön ja Pirkanmaan Lottaperinne ry:n edustajista.
Kritiikki vaimentunut
Lottien muistomerkit ovat aiempina vuosina herättäneet myös kritiikkiä. Esimerkiksi Forssassa, perinteisessä työläiskaupungissa, Lotta-veistoksen tulo torpattiin vuonna 2017.
– Jos me pystytettäisiin tänne suojeluskunnan henkeen vannoneiden Lotta Svärd -patsas, niin olisihan se aika erikoista, sosiaalidemokraattien [aktiivi **Minna Lintonen** perusteli](https://yle.fi/a/3-9983972).
Lotta Svärd Säätiön viestintä- ja yhteiskuntapäällikkö **Susan Mykrän** kokemuksen mukaan kiistely lottien muistamisesta ei ole enää kauhean yleistä.
Jos kiista leimahtaa, taustalla vaikuttavat paikkakunnan oma historia ja sisällissodan kipeät muistot, hän arvioi.
Tampereella kriittistä keskustelua on Mykrän käsityksen mukaan käyty kyllä aiemmin, mutta ei ainakaan viimeisen kahden vuoden aikana, jonka hän on säätiössä työskennellyt.
Mykrän mukaan lottien muistamisessa on tapahtunut yleisesti muutos.
– Monet ajattelevat, että muistomerkki on kaikille sotasukupolven naisille, eikä se varsinaisesti liity enää lottiin.
Taustalla valtuustoaloite
Tampereelle tulevan muistomerkin taustalla on Pirkanmaan lottaperinne ry:n puheenjohtajan, kansanedustaja **Sofia Vikmanin** (kok.) tekemä valtuustoaloite, [jossa ehdotettiin Tampereelle lottapatsasta](https://www.verkkouutiset.fi/a/tampereen-lotta-svard-patsaalle-valtuuston-tuki/#4e939021).
Hanketta ovat rahoittaneet Tampereen kaupunki 60 000 eurolla ja Pirkanmaan Lottaperinne ry 85 000 eurolla. Lottaperinteen keräämässä rahoituksessa merkittävimpinä tukijoina ovat olleet Maanpuolustuksen kannatussäätiö ja Lotta Svärd Säätiö.
Lottajärjestö oli vuosina 1921–1944 toiminut naisten vapaaehtoinen maanpuolustusjärjestö. Järjestössä oli jäseniä enimmillään noin 240 000, joista 8–17-vuotiaita pikkulottia liki 50 000.
**Sodan aikana lotilla oli merkittävä tehtävä erilaisissa maanpuolustusta tukevissa toimissa. Porilaiset Ritva Tuulos ja Eeva Laikkala kertovat joulukuussa 2013 julkaistulla audiolla kokemuksistaan.**
Jos tavara ei kulje Savonlinnasta, telakka voi pysähtyä Ranskassa – poliittiset lakot tuovat savolaisyritykselle ison lisälaskun
Komposiittiyrityksen toimitusjohtaja kertoo, että tavara on saatava ulkomaille, vaikka se tarkoittaa tuntuvaa lisälaskua.
Käynnissä olevat poliittiset lakot ovat koetelleet yritysten kestävyyttä. Etelä-Savon Yrittäjistä kerrotaan, että alueella on pieniä ja keskisuuria yrityksiä, joiden toiminta on kärsinyt lakoista.
Savonlinnassa sijaitseva, 40 henkilöä työllistävä komposiittiyritys Esmarin Composites saa lakon takia suuren lisälaskun viennistä. Toimitusjohtaja **Jonne Tynkkynen** kertoo, että lakkojen takia vientikulut nousevat 50 prosentilla. Normaalisti yritys käyttäisi trailerikuljetuksia, mutta nyt autojen täytyy matkustaa mukana ulkomaille. Lasti puretaan toiseen autoon Puolassa tai Saksassa.
Esmarinin asiakkaisiin kuuluu muun muassa ranskalainen risteilylaivavalmistaja, joka saa Savonlinnasta kylpyhuoneiden lattiaelementtejä. Tynkkynen kertoo, että telakka saattaa Ranskassa pahimmillaan pysähtyä, jos tavaraa ei Savon suunnalta kuulu.
– Suomalaiseen työhön ja suomalaiseen toimitusvarmuuteen pitää voida luottaa maailmalla. Jos me ei pystytä olemaan luotettavia toimijoita maailmalla, niin sitten niitä toimijoita on jotkut muut kuin suomalaiset, Tynkkynen toteaa lakkojen vaikutuksista.
Esmarin on pystynyt maksamaan työntekijöilleen täyttä palkkaa. Toimitusjohtaja huomauttaa, että vielä viikon kestävillä lakoilla on yritykselle pitkäkestoisia vaikutuksia.
– Satamat ruuhkautuvat ja monenlaisia erikoisjärjestelyjä on tulossa. Häiriö tulee kestämään useita viikkoja.
Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja Tomi Tirkkonen: ”Poikkeuslaki on tervetullut meille”
Poikkeuslaki muuttaa rajavartioston toimintatapoja perusteellisesti, mutta syy siihen on Venäjän muuttunut toimintatapa, sanoo apulaiskomentaja.
Hallituksen tänään lausuntokierrokselle lähetetty esitysluonnos [mahdollistaa turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin](https://yle.fi/a/74-20079317) Venäjälle tietyin rajoituksin.
Kyse on poikkeuslaista, eli rajatusta poikkeuksesta perusoikeuksiin.
Käytännössä eteen voi tulla tilanne, jossa turvapaikanhakija joudutaan työntämään takaisin Venäjän puolelle.
Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja **Tomi Tirkkonen** sanoo, että rajavartiosto suorittaa tehtäviä vallitsevan lainsäädännön puitteissa.
– Mikäli esitetty poikkeuslaki tulee voimaan, niin kyllä me sen mukaan toimitaan.
Tirkkosen mukaan poikkeuslaki edellyttää tarkempaa ohjeistusta sekä henkilöstön kouluttamista. Hän ei ole huolissaan yksittäisen rajamiehen vastuusta, mikäli rajalla jouduttaisiin ihmisiä työntämään takaisin rajan taa.
– Meillä on moniportainen järjestelmä, eli vastuu ei jää yksittäiselle partiomiehelle. Viime kädessä yleisjohtovuorossa oleva virkamies tekee päätöksen.
Tirkkonen sanoo, että rajavartiolaissa ei voida säätää näin poikkeuksellisia toimenpiteitä, jonka takia rajalta on puuttunut työkaluja.
– Siinä mielessä poikkeuslaki on tervetullut meille.
Koulutus ei ole iso työ
Tirkkosen mukaan muutos toimintatavoissa on perustavaa laatua.
– Kaikki heijastelee muuttuneeseen toimintaympäristöön, joka on muuttunut fundamentaalisesti Venäjän toiminnan seurauksena.
Tirkkonen näkee, että poikkeuslaki saadaan jalkautettua rajavartiostoon varsin nopeassa aikataulussa.
– Veikkaan että laitoksen esikunnassa Helsingissä valmistellaan jo ohjeistusta. Valmistelu menee limittäin ja koulutus ei sinällään ole iso työ.
Lausuntokierrokselle lähtevä laki olisi määräaikainen ja se olisi voimassa vuoden lain voimaantulosta.
**Näin itärajan läheisyydessä kommentointiin päätöstä:**
Jasmi Joensuu itkuisena katastrofin jälkeen: ”Aivan vihkoon” – suomalaisnaisilla surullisia suksiongelmia
Falunin sprintissä erävaiheeseen tiensä selvittivät Kerttu Niskanen, Johanna Matintalo, Joni Mäki ja Lauri Vuorinen.
Maastohiihdon maailmancup huipentuu tänä viikonloppuna Ruotsin Falunissa. Kilpailut alkoivat perjantaina sprintin karsinnassa.
Naisten perinteisen hiihtotavan sprintissä kenties korkeimmat suomalaisodotukset kohdistuivat **Jasmi Joensuuhun**, joka oli ennen perjantain kilpailua parhaana suomalaisena sprintticupissa 13. sijalla.
Falunin sprinttikarsinnasta käteen jäi kuitenkin vain valtava pettymys. Hän sijoittui 32:nneksi ja karsiutui jatkosta ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Suomen huollolla oli vaikeuksia jo Drammenin sprintissä, mutta Falunin vesisateessa ongelmat olivat vielä suuremmat. Joensuu sijoittui Drammenissa 26:nneksi.
– Kyllähän ne (kaksi viimeistä sprinttiä) menivät aivan vihkoon suoraan sanottuna, mutta tällaista tämä on välillä, Joensuu sanoi kyyneliä nieleskellen.
Joensuu ei halunnut syyttää kalustoa, mutta hän muistutti, että tällä kaudella hänen toiseksi huonoin karsintansa perinteisellä oli 15. sija.
– Kuulin väliaikoja, että olin kärjessä ja kakkosena. Sitten kun tulin maaliin, niin olinkin yhtäkkiä yhdeksän sekuntia perässä. Jotain mystistä. Kyllähän se vähän harmittaa, kun Rukalla pystyin voittamaan karsinnan ja nyt vika hiihto... Ensimmäistä kertaa varmaan kolmeen vuoteen en päässyt jatkoon.
Joensuu ei osannut sanoa, missä tänään oli vika. Hän totesi pyrkivänsä vain hiihtämään mahdollisimman kovaa. Tänään se ei kuitenkaan riittänyt.
Joensuun tavoitteena on ollut sijoitus sprintticupin kymmenen parhaan joukkoon, mutta nyt hän toivoo pysyvänsä vielä 15 parhaan joukossa.
– Kuitenkin tämä on ollut tasaisin kausi. Nyt ei tunnu hyvältä, mutta kai tässä on hyviäkin hiihtoja tullut hiihdettyä, hän totesi ääni väristen.
Lylynperä tylytti kisajärjestelyitä
Suomalaisnaisista karsinnan läpäisivät **Kerttu Niskanen** (17:s) ja **Johanna Matintalo** (20:s). Karsintaan jäivät Joensuun lisäksi **Anne Kyllönen**, **Katri Lylynperä** sekä viimeisessä laskussa kaatunut ja keskeyttänyt **Tiia Olkkonen**.
Myös Lylynperä, joka oli karsinnasta vasta 49:s, kertoi, ettei kalusto toiminut.
– Meni kyllä tosi huonosti. Toivoisin, että huollolle annettaisiin parempia työskentelymahdollisuuksia. Huolto ei päässyt kisaladulle ollenkaan. Annoin palautteen kymmenen minuuttia ennen starttia, etten saa kisatällillä olevia suksia kunnolla pitämään.
Lylynperän mukaan suksiin yritettiin lisätä pitoa siinä onnistumatta.
– Minulla kävi niin, että liisteri kävi suksiin kiinni niin, että olin tosi huono laskuissa.
Lylynperä jatkoi, että työskentelyolosuhteet ovat olleet viime aikoina muutenkin tosi haastavat.
– Esimerkiksi Drammenissa huolto ei päässyt ollenkaan karsinnan jälkeen ladulle. On surullista, että yksi tiimin osa-alue ei pääse tekemään hommia, Lylynperä totesi ja peräänkuulutti huollolle jatkossa parempia olosuhteita.
Suomalaismiehistä karsinnan läpäisivät **Lauri Vuorinen**, joka oli karsinnassa peräti kolmas, sekä **Joni Mäki** (8:s).
*Finaalivaihe on parhaillaan käynnissä TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivujen* [*seurannassa*](https://yle.fi/a/74-20079365)*.*
Konkaripelaaja on huolissaan jääpallon tulevaisuudesta: ”Hallin se vaatisi, että laji saisi lisäkipinää”
Janne Hauskan 23:s kausi jääpallon Bandyliigassa huipentuu lauantaina loppuotteluun Porvoon Akillesta vastaan.
Kotimainen jääpallokausi huipentuu lauantaina Lappeenrannan Kisapuistossa pelattavaan Bandyliigan loppuotteluun, jossa vastakkain asettuvat kotijoukkue Veiterä ja Porvoon Akilles.
41-vuotias **Janne Hauska** palasi kasvattajaseuraansa Veiterään täksi kaudeksi Mikkelin Kamppareista.
Hän on urallaan voittanut kaikkiaan viisi SM-kultaa. Peliuran päättyminen ei ole mielessä.
– Toki se riippuu siitä, että kelpaako vanha mies enää minnekään ensi kaudella. Pelihaluja on edelleen, Hauska naurahtaa.
*Janne Hauska kertoo mietteitään lauantain loppuottelun alla:*
Toiveena ensimmäinen halli
Pitkään jääpallon huipulta lajin kehitystä seurannut Janne Hauska kertoo olevansa hieman huolissaan jääpallon tulevaisuudesta.
Jääpallon lisenssipelaajien määrä on laskenut koronaa edeltävästä ajasta. Tällä hetkellä lisenssipelaajien määrä asettuu 1 000–1 100 pelaajan väliin.
Yksi keskeinen haaste lajille on se, että Suomessa ei ole yhtään jääpallohallia.
Yksityinen Aviasport Areena Oy on puuhannut Lappeenrantaan jääpallohallia vuodesta 2021 lähtien.
Yhtiön tavoitteena on, että käytännössä nykyinen Kisapuiston tekojäärata saisi ympärilleen katon ja seinät sekä katsomon.
Viime keväänä hanke jäi ilman valtion rahaa ja nyt asiassa on otettu aikalisä.
– Toki vähän huolettaa. Uskoa on, että hieno laji pysyy ja kestää tämän. Yhden hallin se vaatisi, että laji saisi lisäkipinää ja uusia harrastajia, Hauska toteaa.
Hauskan mukaan jääpallohallin ei olisi välttämätöntä nousta edes Lappeenrantaan. Hän sanoo pääasian olevan se, että halli saataisiin johonkin.
– Tätä toivotaan, ei surkutella, Hauska sanoo.
Veiterä hakee tuplamestaruutta
Kulunut kausi on ollut Veiterälle menestyksekäs.
Runkosarjan ykköstilan lisäksi joukkue nappasi myös Suomen cupin voiton.
Veiterän ja Akilleksen kohtaamiset runko- ja ylemmässä jatkosarjassa menivät tällä kaudella lappeenrantalaisille voitoin 3–0. Kerran joukkueet pelasivat tasapelin.
Huippumenestys on yllättänyt ensimmäistä kauttaan Veiterän päävalmentajana toimineen **Joonas Ylä-Outisen**. Joukkue on kärsinyt kaudella yhden tappion.
– Pelimme on kehittynyt koko ajan ja tulokset ovat olleet sen mukaisia, Ylä-Outinen kiteyttää.
– Tämä on meille kolmas vuosi putkeen, kun päätämme kautemme Lappeenrannassa. Kaksi edellistä visiittiä on päätynyt tappioon ja joukkueen sisällä olemme päättäneet, että kolmatta kertaa ei tule, totesi Akilleksen valmentaja **Johan Lönnqvist** loppuottelun alla Bandyliigan tiedotteessa.
Lauantain loppuottelua varten Lappeenrannan kisapuistoon on rakennettu lisäkatsomoilla yleisölle lisää istumapaikkoja. Paikalle odotetaan noin 2 000 katsojaa. Tapahtuman vip-liput on myyty jo loppuun.
– Vähän on perhosia vatsassa, vaikka en ole jännittäjätyyppi. Porvoosta on kuulemani mukaan tulossa useampi bussillinen Akilleksen kannattajia. Saadaan varmaan aikaan hieno tapahtuma, Ylä-Outinen sanoo.
*Bandyliigan loppuottelu lähetetään lauantaina suorana* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68177412) *alkaen kello 17.45 ja* [*jälkilähetyksenä Yle TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-67817521) *kello 20.00.*
Ampumavälikohtaus Kajaanissa, kaksi pidätetty – poliisi tutkii murhan yrityksenä 
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä, joiden epäillään liittyvän viimeöiseen ampumavälikohtaukseen Kajaanissa.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ampumavälikohtauksessa Kajaanissa, tiedottaa poliisi.
Ampuminen tapahtui Kajaanin Mertapolulla torstain ja perjantain välisenä yönä. Tapahtumapaikalle hälytettiin useita poliisipartioita.
Kaksi ulkopaikkakuntalaista henkilöä on otettu kiinni tapaukseen liittyen. Poliisin mukaan henkilöt tavoitettiin lähes verekseltään.
Poliisi tutkii asiaa murhan yrityksenä ja ampuma-aserikoksena. Poliisi aikoo esittää epäiltyjä vangittavaksi Kainuun käräjäoikeudessa maanantaina.
Poliisin mukaan tapauksen esitutkinta on alkutekijöissään.
Kuopion keskuskentän tekonurmi vaihtoon kauden alussa – KuPSin liigajoukkueille vierasotteluiden huhtikuu
Kuopion keskuskentän tekonurmen vaihdon arvioidaan kestävän noin neljä viikkoa. KuPSin liigajoukkueiden otteluohjelmaa on muutettu.
Kuopion Palloseura joutuu muuttamaan liigajoukkueidensa alkukauden otteluohjelmaa. Syynä on keskuskentän jalkapallonurmen uusiminen.
Huhtikuun kotiotteluita joudutaan siirtämään uusiin ajankohtiin. Kuopion Palloseuran miesten liigajoukkue pelaa tästä syystä huhtikuussa neljä peräkkäistä vierasottelua.
Naisten Kansallisen Liigan joukkue aloittaa oman sarjakautensa kolmella peräkkäisellä vierasottelulla. Kausi alkaa 14. huhtikuuta Maarianhaminassa, jota seuraavat kaksi vierasottelua Helsingissä. Ensimmäinen kotiottelu on lauantaina 9. toukokuuta HJK:ta vastaan.
Miesten jalkapalloliigan avaus KuPS–HJK pelataan kuitenkin otteluohjelman mukaisesti 6. huhtikuuta. Kenttäremontti alkaa heti seuraavana päivänä ja kestää noin neljä viikkoa. Sinä aikana miesten liigajoukkue pelaa vierasottelut Maarianhaminassa, Turussa, Lahdessa ja Seinäjoella.
Uusitulle tekonurmelle on tarkoitus päästä 10. toukokuuta pelattavassa kotiottelussa. Remontin aikataulussa pysyminen edellyttää riittävän lämpimiä kevätsäitä, jotta työt pystytään tekemään kunnolla.
Analyysi: Palkanmaksu loppui, koska isoimmat metsäyhtiöt haluavat ottaa riskiä
Suuret metsäyhtiöt ovat palkanmaksun keskeytysten suhteen eri linjoilla. Voisiko sille löytyä syy niiden erilaisista omistuspohjista, kirjoittaa taloustoimittaja Jarmo Koponen.
Parhaillaan käynnissä olevassa maan hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen välisessä kamppailussa tapahtui erikoinen episodi, kun metsäjätti UPM yllättäen ilmoitti pysäyttävänsä satama- ja kuljetuslakon takia seisautettavien tehtaidensa työntekijöiden palkanmaksun. Vaikka näissä tehtaissa työntekijät eivät itse ole lakossa.
Samaan ratkaisuun päätyi myös Stora Enso. Metsä Group jatkaa palkkojen maksua pysäytyksistä huolimatta.
Käytännössä nyt ei enää kiisteltäisi vain hallituksen ehdottamista muutoksista. Ei siis vain haluta muuttaa ja uusia lakeja, vaan myös tulkita jo olemassa olevaa ”jalkautusta” koskevaa pykälää uudella tavalla.
Taustalla kenties omistajien ääni
Miksi pään tässä avasi UPM? Se on toki taustansa takia suurista metsäyhtiöistä yksityisistä yksityisin. Se oli aikanaan ensimmäisenä irtautumassa Metsäteollisuuden yhteisistä työehtosopimusneuvotteluista. Jatketaanko tuoreen italialaisen toimitusjohtajan komennossa tällä tiellä, ja kuinka pitkälle? Edes italialaisesta lakosta ei tällä kertaa yhtiön tehtailla kuitenkaan ole kyse. Tosin Paperiliitto löi heti takaisin, ja irtisanoi työehtosopimuksen.
Stora Enson suuromistaja on Suomen valtio, tosin aikanaan poliitikkojen suuntaan luodun palomuurin, omistusyhtiö Solidiumin kautta. Onko niin, ettei siellä uskallettu olla peesaamatta, kun iso omistaja on itse ajamassa muutoksia?
Metsä Groupin toimintatavassa voi halutessaan nähdä heijastuksia sen osuustoiminnallisesta pohjasta. Kun Metsäliitto osuuskunnan jäseninä on 93 000 henkilöä, tuntuvat työehtojen heikennykset myös monen heistä elämässä. Jos tehtaan varastot ovat täynnä, tehdas on toki pysäytettävä, mutta käytettäköön tämä aika hyödyksi, ja etsittäköön työntekijöille siksi ajaksi muita töitä. Onhan satama- ja kuljetuslakon ilmoitettu kesto vain kaksi viikkoa.
Mahdolliseen käräjöintiin liittyy riskejä
Samaa realiteettien tajua näyttää löytyvän hallituksen ajamien muutosten keihäänkärkenä esiintyneestä Suomen yrittäjistä.
He eivät palkanmaksun keskeyttämistä suosittele, tai ainakin muistuttavat siihen liittyvistä riskeistä.
Jos palkanmaksun keskeytyksiä aletaan käsitellä yrityspaikkakuntien käräjäoikeuksissa, on selvää, että kuluriski pienelle ja keskisuurellekin yritykselle on huomattava. Varsinkin kun ennakkotapausluonteen takia juttuja todennäköisesti yritettäisiin saada vietyä myös ylempiin oikeusasteisiin.
Käsillä olevassa lakossa ei ole epäselvää, kumpi osapuoli on hyökkääjä ja kumpi puolustautuja. Näyttää, että hyökkäys lakko-oikeutta vastaan on samantasoinen luovuttamattomaan asiaan tarttuminen kuin mitä toisella laidalla merkitsisi omaisuuden suojaan puuttuminen.
Kun lakko-oikeuden heikentämistä seuraisi vielä liuta muita heikennyksiä, on selvää, että vastustus on kovaa. Yleisesti ottaen puolustus on vahvempi taistelutapa kuin hyökkäys, joku pitää taas hyökkäystä parhaana puolustuksena.
*Ylen Aamussa keskusteltiin perjantaina työmarkkinataisteluiden syistä ja seurauksista. Keskustelemassa PAMin entinen puheenjohtaja Ann Selin, ekonomisti Ralf Sund ja entinen työmarkkinajohtaja Harri Hietala.*
Porin prikaatin panssaroitu ajoneuvo ajoi ojaan kotimatkalla kansainvälisestä harjoituksesta – kyydissä 11 varusmiestä
Inarissa Nelostiellä iltapäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa ei ollut osallisena muita, eikä kukaan loukkaantunut.
Porin prikaatin miehistönkuljetusajoneuvo on suistunut ojaan Lapissa.
Puolustusvoimien tiedotteen mukaan kyseessä oli Nordic Response 24 -harjoituksesta palaamassa ollut Porin prikaatin panssaroitu ajoneuvo, jonka kyydissä oli 11 varusmiestä.
Inarissa Nelostiellä iltapäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa ei ollut osallisena muita, eikä kukaan loukkaantunut.
Puolustusvoimien ajoneuvoa hinataan takaisin tielle, minkä jälkeen sen on määrä jatkaa matkaansa.
Karaoken eli ”Sparko Boxin” keksijä on kuollut
Maailman ensimmäisen karaokelaitteen kehittäjä, japanilainen Shigeichi Negishi kuoli 100-vuotiaana.
Karaoken keksijä, japanilainen Shigeichi Negishi on kuollut satavuotiaana. Hän oli syntynyt Tokiossa 29. marraskuuta 1923.
Shigeichi Negishi kehitti Sparko Box -nimisen karaokelaitteen vuonna 1967. Hän omisti noihin aikoihin sähkölaitteisiin erikoistuneen tehtaan, joka teki muun muassa 8-raitaisia kasettinauhureita. Negishi oli innokas laulaja, joka kuunteli radiosta aamuisin *Pop Songs without Lyrics* -ohjelmaa. Kyseessä oli eräänlainen yhteislauluohjelma.
Ohjelman innostamana Negishi[ pyysi ](https://kotaku.com/the-man-who-invented-karaoke-is-95-and-his-machine-stil-1844154550)erästä tehtaansa insinööriä yhdistämään nauhurin mikrofoniin ja Sparko Box oli syntynyt. Ensimmäinen Sparko Boxilla esitetty laulu oli 1930-luvulta peräisin oleva The Heartless Dream -iskelmä (Mujo no Yume), jonka tulkitsi tietenkin Shigeishi Negishi.
Japanilainen vientituote
Karaokea pidetään yleisesti yhtenä maailman tunnetuimmista japanilaisista vientituotteista. Se levisi 1980-luvulla ympäri maailman. Ensimmäinen suomenkielinen karaokelevy ilmestyi 1990-luvun alussa. 2000-luvulla Suomeen rantautui myös hevikaraoke, jonka biisit koostuivat tunnettujen metalliyhtyeiden tuotannosta.
Karaoke-termin historia liittyy instumentaalinauhoihin, joita japanilaiset laulajat käyttivät esiintyessään maaseudulla. Kokonaista bändiä tai orkesteria oli tuolloin vaikeaa saada mukaan pitkille reissuille. Karaoke tarkoittaakin tyhjää orkesterikuoppaa.
Shigeichi Negishin kuolemasta ovat kertoneet muun muassa[ Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010295479.html) ja [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/arts-culture/music/karaoke-inventor-shigeichi-negishi-dies-100-79d2d52d).
Ylen Elävän arkiston [Karaokehullu ysäri-Suomi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/27/karaokehullu-ysari-suomi) tarjoaa värikkään katsauksen 1990-luvun karaokebuumiin.
Karaokemaailman draamaa taas löytyy Yle Areenan *Karaokeparatiisi*-ohjelmasta:
Naton harjoitus toi pohjoiseen yli 10 miljoonan euron potin
Nordic Response 24 -harjoitus toi hyvän tilin monille yrityksille. Puolustusvoimat kertovat, että harjoitus toi alueelle yli 10 miljoonaa euroa.
Naton Nordic Response 24 -harjoitus on tuonut Pohjois-Suomen harjoitusalueelle tuhansien sotilaiden lisäksi myös paljon rahaa.
Puolustusvoimien mukaan liittolaiset ovat tilanneet Suomesta harjoitusta varten esimerkiksi polttoaineita, elintarvikkeita, tilapalveluja ja aurauksia.
Tehtyjen tilausten kokonaisarvo nousee noin 10,6 miljoonaan euroon.
Tämän lisäksi harjoitus on tuonut [vipinää ja asiakkaita harjoitusalueella toimiville yrityksille ja palveluntarjoajille](https://yle.fi/a/74-20075714).
Nordic Response 24 -harjoituksen aikana Pohjois-Suomessa on harjoitellut noin 4 100 suomalaista, 3 000 ruotsalaista, 400 ranskalaista ja 50 englantilaista sotilasta.
Paikalliset suhtautuneet myönteisesti
Eniten harjoitus on näkynyt Enontekiöllä Hetan alueella. Puolustusvoimat ovat tehneet Enontekiön kunnan ja alueen toimijoiden kanssa yhteistyötä harjoituksen suunnitteluvaiheesta lähtien.
Enontekiön kunnanjohtajan **Petri Härkösen** mukaan kuntaa ja kuntalaisia on tiedotettu hyvissä ajoin ennen harjoitusta. Harjoituksen aikana Hetan kyläkeskuksen kaupoissa on näkynyt paljon asiakkaita ja panssarivaunuja on kulkenut pitkin teitä.
– Lentokentällä sijaitsi ruotsalaisten keskeinen huoltokeskus. Jos ajattelee tätä kaluston ja joukkojen määrää, ovat niiden aiheuttamat vauriot olleet erittäin vähäiset, Härkönen toteaa.
Naton suuri harjoitus on tarjonnut alueelle myös valtakunnallista ja kansainvälistä medianäkyvyyttä. Härkönen uskoo kuntalaisten suhtautuneen myönteisesti toimintaan jo ennen harjoitusta.
– Erittäin myönteinen suhtautuminen täällä on ollut harjoitteluun. Ainoat soraäänet, joita itse olen kuullut, ovat tulleet ulkopaikakuntalaisilta, sanoo Härkönen.
Puolustusvoimat korvaavat vahingot
Puolustusvoimien mukaan paikalliset ovat tärkeä osa harjoitusta myös palautteen saamisen näkökulmasta. Puolustusvoimat saa harjoitusjoukkojen lisäksi alueen asukkailta ympäristönsuojeluun ja vahinkojen hallintaan liittyvää tietoa.
Yhteistyö paikallisten kanssa on sujunut hyvin.
– Tässä harjoituksessa on toistaiseksi kirjattu 33 ilmoitusta tapahtuneista vahingoista ja vaurioista, jotka ihmisiä on askarruttaneet. Luku on hyvin vähäinen tämän mittakaavan harjoitukselle, sanoo Nordic Response 24 -harjoituksen vaurio- ja vahinkoasioita käsittelevä kapteeni **Toni Sulasalmi**.
Tavanomaisimpia vaurioita ovat erilaiset teiden ja liittymien vaurioitumiset. Puolustusvoimien mukaan kaikki ilmoitukset kirjataan, tarkastetaan ja niiden johdosta ollaan yhteydessä asianosaisiin.
Suomi osallistui ensimmäistä kertaa Naton jäsenenä liittokunnan alueiden yhteisen puolustuksen harjoitteluun. Kyseessä on Puolustusvoimien historian suurin osallistuminen kansainväliseen harjoitukseen ulkomailla.
Nordic Response 24 kokosi maaliskuun alussa yhteen noin 20 000 sotilasta 14 eri maasta.
Viikonloppu kuluu etelässä vielä märissä merkeissä – sitten kevään etenemisessä tapahtuu täyskäännös
Pohjoiseen on luvassa kaunista kevättalvista säätä, kun korkeapaine alkaa vahvistua, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Suomessa vietetään viikonloppua kahtiajakoisessa säässä, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. Etelässä jatketaan pilvisessä ja epävakaisissa olosuhteissa, kun taas pohjoisessa kylmenee ja selkenee.
Perjantai-illan aikana lounaasta lähestyy laajahko sadealue, joka leviää Etelä- ja Keski-Suomeen yön aikana. Yön mittaan se yltää Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen saakka. Lauantain aikana kosteutta nousee vielä lisää.
– Rintama mutkittelee päivällä Pori–Turku-akselilta Pohjois-Karjalaan. Siinä yhteydessä tulee monin paikoin vesisateita. Sen pohjoispuolella voi tulla Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa myös vähän lunta, Huutonen kertoo.
Matalapaine liikkuu Suomen eteläpuolitse kohti itää lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana.
Sunnuntaiaamuun mennessä sateet muuttuvat lumeksi etelärannikkoa myöten purevan koillistuulen kera, kun matalapaine alkaa väistyä Baltiaan ja Suomen kaakkoispuolelle.
Lapissa monin paikoin aurinkoista pakkassäätä
Pohjois-Suomessa tilanne on erilainen. Perjantai-illan ja lauantaiyön aikana Lapin yli liikkuu vielä jonkin verran lumisateita, mutta sen jälkeen korkeapaine alkaa jo vahvistua.
– Lappi varsinkin on viikonlopun aikana monin paikoin aika aurinkoinen. Siellä ei ole pahemmin sateita odotettavissa. Ihan kaunista kevättalvista säätä, Huutonen kertoo.
Sää selkenee sunnuntaiyönä myös Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun akselilla. Sunnuntaipäivänä maan keski- ja pohjoisosissa on korkeapainetta ja monin paikoin aurinkoista.
”Kevään eteneminen” toistaiseksi tauolle
Sateinen sää jatkaa lumien sulattamista eteläosissa viikonlopun ajan, mutta Huutonen ei lähtisi hötkyilemään kevään julistamisen kanssa.
Vuorokauden keskilämpötilat ovat siirtymässä takaisin pakkasen puolelle läpi maan, kun sunnuntaista eteenpäin korkeapaine vahvistaa otettaan tuoden kylmempää ja kuivempaa ilmaa.
– Pakkasia on tulossa koko maahan, yöaikaan ihan kunnon pakkasia. Päivisinkin ollaan pääsääntöisesti pakkasen puolella.
Sadekertymät ovat viikonloppuna maan etelä- ja itäosissa vetenä 10–20 millimetriä ja lumena 5–10 senttimetriä. On kuitenkin vielä auki, kuinka iso osa sateesta tulee aluksi vetenä ja lopuksi lumena.
– Pääkaupunkiseudulla maahan ei mitään massiivisia lumimääriä jää. Kun mennään sisämaan puolelle, kymmenisen senttiä on aika osuva arvio, Huutonen uskoo.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
EU:n yritysvastuudirektiivi sai viimeinkin jäsenmaiden määräenemmistön tuen – Suomi tuki
Sääntely koskisi yrityksiä, joissa on vähintään tuhat työntekijää ja 450 miljoonan liikevaihto.
Vastatuulessa ollut Euroopan unionin yritysvastuudirektiivi sai EU:n jäsenmaiden määräenemmistön tuen, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) tiedotteessaan. EU:n neuvoston pysyvien edustajien komitea käsitteli asiaa tänään.
Suomi tuki puheenjohtajamaa Belgian tekemää ehdotusta. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi viime viikolla, että Suomi sai läpi oleellisia muutoksia ryhmäkannetta koskevaan artiklaan ja siirtyi direktiivin kannalle.
Puheenjohtajamaa Belgian ehdotuksesta direktiiviin tehtiin myös useita muita muutoksia. Direktiiviä sovelletaan yrityksiin, joissa on vähintään tuhat työntekijää ja joiden liikevaihto on 450 miljoonaa euroa.
Edellisessä ehdotuksessa direktiiviä olisi sovellettu yrityksiin, joissa on vähintään 500 työntekijää ja liikevaihto on 150 miljoonaa euroa ja tämän lisäksi pienempiin tiettyjen riskialojen yrityksiin. Nyt riskialojen yritykset eivät ole enää mukana. Riskialoja tarkastellaan myöhemmin osana sääntelyn uudelleenarviointia.
”Muuttaa maailmaa paremmaksi”
Asiaa seurannut kansalaisjärjestö Finnwatch pitää direktiiviä merkittävänä edistysaskeleena, vaikka direktiivi muuttui matkan varrella alkuperäistä löysemmäksi.
Direktiivin myötä suuret yritykset velvoitetaan laatimaan ja toteuttamaan ilmastoa koskevat siirtymäsuunnitelmat, joilla niiden strategia ja liiketoimintamallit muutetaan vastaamaan puolentoista asteen ilmastotavoitetta.
– Monet vastuulliset yritykset ovat jo toimineet tämänsuuntaisesti. Nyt vastuuttomuudella kilpailuetua tavoitelleet yritykset pakotetaan samaan. Tämä muuttaa maailmaa tuntuvalla tavalla paremmaksi, sanoo tiedotteessa Finnwatchin toiminnanjohtaja **Sonja Finér**.
Asia etenee Euroopan parlamentin äänestyksiin.
Imatran jätevedenpuhdistamolla ylivuoto – osittain käsiteltyä jätevettä menee Vuokseen
Ylivuodon syynä ovat kaupungin tiedotteen mukaan runsaat sulamisvedet.
Imatran jätevedenpuhdistamolta pääsee osittain käsiteltyä jätevettä Vuokseen runsaiden sulamisvesien takia.
Kaupungin tiedotteen mukaan ylivuoto alkoi eilen torstaina kello 21 ja jatkuu arvion mukaan osittaisena ainakin huomisen lauantain ajan.
Täysin raakajätevedestä ei ole kysymys, sillä jätevesi on käynyt välppäyksen, hiekanerotuksen ja etuselkeytyksen.
Vuokseen päätyy myös käsiteltyä jätevettä virtaaman myötä.
Vuoksen virtaama on suuri. Sinne päätyvällä jätevedellä ei arvioida olevan haitallisia vaikutuksia ihmisiin tai ympäristöön. Vaikutuksia vedenlaatuun seurataan.
Orimattilan kaupunginhallituksen entinen varapuheenjohtaja sai tuomion autoilusta huumausaineen vaikutuksen alaisena
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi keskustan kaupunginvaltuutetulle Tero Niemiselle sakkotuomion rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Orimattilan kaupunginhallituksen entinen varapuheenjohtaja **Tero Nieminen** (kesk.) on saanut rattijuopumustuomion. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi hänelle sakkotuomion huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta.
Tuomion mukaan Nieminen oli käyttänyt laittomasti huumausainetta ja huumausaineeksi luokiteltavaa lääkeainetta. Hänen verestään löytyi kokaiinia ja alpratsolaamia. Hän oli kuljettanut henkilöautoa yleisillä teillä aineita käytettyään.
Käräjäoikeus tuomitsi hänet maksamaan 60 päiväsakkoa eli 2 040 euroa. Hänet myös määrättiin suorittamaan valtiolle 40 euron rikosuhrimaksu ja korvaamaan päihdetutkimuskustannukset 113 euroa.
Asia käsiteltiin kirjallisessa menettelyssä. Nieminen tunnusti menetelleensä syytteessä kuvatulla tavalla.
Poliisi sai ilmoituksen
Orimattilan Sanomat kertoi rikosepäilystä tammikuussa 2024. Lehden mukaan poliisi kävi ilmiannon perusteella tarkastamassa Niemisen ajokunnon kaupungintalon pysäköintialueella marraskuussa 2023.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi ilmoittaa vielä tyytymättömyyttä. Tuomiosta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6630559).
Nieminen pyysi tammikuun lopulla [eroa Orimattilan kaupunginhallituksesta](https://yle.fi/a/74-20071342). Valtuusto myönsi eron helmikuussa.
Männistön seurakunta Kuopiossa kokeilee pääjumalanpalveluksen aloittamista sunnuntaisin tuntia myöhemmin
Kuopiossa Alavan ja Puijon seurakunnissa pääjumalanpalvelukset on jo jonkin aikaa alkaneet perinteisen kymmenen sijaan yhdeltätoista.
Männistön seurakunta Kuopiossa kokeilee pääjumalanpalveluksen aloittamista sunnuntaisin tuntia perinteistä ajankohtaa myöhemmin.
Kesäkuun alusta lähtien pääjumalanpalvelus alkaa puolen vuoden ajan kello kymmenen sijaan yhdeltätoista.
Kokeilusta kerätään loppuvuonna palautetta ja seurakuntaneuvosto päättää kokemusten perusteella alkuajasta pysyvämmin.
Taustalla on muun muassa seurakuntalaiskysely, missä valtaosa vastaajista kannatti jumalanpalveluksen aloittamista tuntia myöhemmin.
– Monet seurakuntalaiset varsinkin perheet, nuoret ja työikäiset ja myös monet nykyajan aktiiviset seniorit kokevat klo 10 alkavan jumalanpalveluksen hieman liian aikaiseksi. Pyhäaamuna halutaan nukkua pitkään ja nauttia hitaasta aamusta, kertoo Männistön seurakunnan kirkkoherra **Sanna Husso**.
Kuopiossa Alavan ja Puijon seurakunnissa pääjumalanpalvelukset ovat jo jonkin aikaa alkaneet kello yhdeltätoista ja Husson käsityksen mukaan kokemukset ovat olleet myönteisiä.
Windows95manin logo pikselöidään Euroviisuihin
Suomen viisuedustajan esiintymisasuja muutetaan, koska laulukilpailussa ei saa näkyä tuotemerkkejä. Artistin nimi pysyy edelleen samana.
Euroviisut julkaisi perjantaina virallisella [Youtube-tilillään](https://www.youtube.com/watch?v=8Wi7fhswoBA) uuden videon Windows95manin UMK-esityksestä. Siinä **Teemu Keisterin** paidan ja lippiksen Windows-logot on blurrattu.
*No rules* -kappaleen nimen perässä lukee rules applied version eli sääntöjen mukainen versio.
Pätkä uudesta videosta julkaistiin myös [Euroviisujen Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/reel/C4h4MN0iczt/?igsh=MTFpOTljd2ExYmlxdA%3D%3D).
Euroviisujen säännoissä sanotaan, ettei kappaleissa tai esityksissä saa olla tuotemerkkejä.
Windows95man nähdään Malmön viisulavalla esiintymisasuissa, joihin Windowsin logo on pikselöity.
EBU on kuitenkin linjannut, että Keisteri saa esiintyä artistinimellään Windows95man.
Keisteri sanoi helmikuussa [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-68087786) UMK-voiton jälkeen olevansa valmis muutoksiin.
– Ei meidän energiaa pysty muuttamaan. Kyllä se hahmo sieltä puskee, vaikka mitä tässä lukisi, Keisteri sanoi ja osoitti rintansa Windows 95 -logoa.
Yhä harvempi joutuu hautaamaan oman lapsensa
Pikkulasten kuolemien määrä on puolittunut vuosisadan alusta.
Pohjois-Karjalan hirvikannan hoitotavoitteet pysyvät ennallaan
Maakunnan riistaneuvosto on päättänyt seuraavan kauden hirvikannan hoito- ja tiheystavoitteista.
Hirvikannan hoitotavoitteet pysyvät maakunnassa ennallaan seuraavalla kolmivuotiskaudella. Asiasta on päättänyt Pohjois-Karjalan riistaneuvosto.
Pohjois-Karjalan hirvitalousalueiden tiheystavoitteeksi neuvosto asetti noin kolme hirveä tuhannelle hehtaarille. Tavoiteasettelussa on otettu huomioon hirvikannan elinvoimaisuus ja vahinkojen pitäminen hallinnassa.
Riistaneuvoston asettamat tavoitteet ohjaavat riistanhoitoyhdistysten tulevan kauden metsästyksen suunnittelua.
IS: Kirsti Paakkasen testamentin väärennystutkinta loppumassa
Sukulainen epäili, että Marimekkoa pitkään luotsanneen Paakkasen testamentin allekirjoitus olisi väärennetty.
Poliisi on tutkinut yritysjohtaja **Kirsti Paakkasen** testamentin epäiltyä väärentämistä. [Ilta-Sanomat kertoo](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010293301.html), että poliisin tutkinnassa on tapahtunut merkittävä käänne.
Poliisi on lehden mukaan päätymässä siihen, ettei asiassa ole tapahtunut rikosta. Poliisi aikoo esittää syyttäjälle, että tutkinta lopetettaisiin.
Paakkasen sukulaisen mukaan Paakkanen ei itse allekirjoittanut syyskuussa 2015 hänen allekirjoittamakseen esitettyä testamenttia.
Siinä Paakkanen määräsi perintönsä menevän perustettavalle säätiölle. Sukulaisille hän ei määrännyt euroakaan.
Sukulainen teki poliisille rikosilmoituksen. Länsi-Uudenmaan poliisi tutki epäiltyä rikosta törkeänä väärennyksenä.
Väitteensä tueksi sukulainen muun muassa hankki lausunnon tunnetulta grafologilta, joka tutki Paakkasen allekirjoituksia vuosien ajalta
Poliisille tehtiin myös rikosilmoitus, jossa nimikkeinä olivat luottamusaseman väärinkäyttö ja kavallus. Esitutkintaa ei kuitenkaan aloitettu ja asian käsittely poliisissa on lopetettu.
Sukulainen on riitauttanut myös Paakkasen kuolinpesän asioiden hoidon.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi marraskuussa 2022 kuolinpesälle kaksi pesänselvittäjää. Sukulainen ei hyväksynyt toista pesänselvittäjää ja valitti asiasta Helsingin hovioikeuteen.
Asiaa käsitellään hovioikeudessa ensi kesäkuussa.
Täältä löydät pitkien kielten yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Katso millaiset kevään 2024 kokeet olivat ja millaisia vastauksia tehtäviin vaadittiin.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Maanantaina 18.3. vieras kieli, pitkä oppimäärä
[englanti](https://yle.fi/aihe/a/20-10006209)
[ranska](https://yle.fi/aihe/a/20-10006225)
[espanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10006211)
[saksa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006229)
[venäjä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006237)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x) *käsitellään pitkän englannin ylioppilaskoe.*
Pohjois-Pohjanmaalla useita tulvariskialueita – kolmella alueella riski on merkittävä
Merkittävimmät tulvariskialueet ovat samat kuin aiemmissakin selvityksissä, mutta sen lisäksi ely-keskus on määritellyt 13 muuta riskialuetta, joista uutena on Pattijoki.
Tulvariskialueita löytyi elyn kartoituksella yhteensä 16, joista kolmella riski on merkittävä. Merkittävimmille riskialueille tehdään tulvavaara- ja tulvariskikartat sekä riskien hallintasuunnitelmat.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus esittää Pyhäjoen alaosan, Alavieskan ja Ylivieskan sekä Pudasjärven keskustan määrittelemistä edelleen merkittäviksi tulvariskialueiksi. Maa- ja metsätalousministeriö nimeää tulvariskialueet loppuvuonna.
Pohjois-Pohjanmaalla suurimmat tulvat ovat yleensä keväällä. Pitkien ja voimakkaiden sadejaksojen aikana tulvia esiintyy myös kesäisin ja syksyisin. Talvella voi ajoittain syntyä tulvia silloin, kun vesistöihin syntyy jäätä ja hyydettä. Rannikkoalueella puolestaan kovat myrskyt voivat aiheuttaa meriveden hetkellistä nousua tulvalukemiin.
Riskialueille tehdään tulvavaara- ja tulvariskikartat, joista selviää, minne tulva voi levitä ja mille toiminnoille tulvista voi aiheutua vahinkoa. Alueille tehdään myös tulvariskien hallintasuunnitelmat, joissa esitetään toimenpiteet tulvariskien estämiseksi ja vähentämiseksi.
Merkittävien tulvariskialueiden lisäksi ely-keskus on tunnistanut 13 vesistöaluetta, joilla tulvista aiheutuu vähäisempää vahinkoa. Myös näillä alueilla voidaan tehdä suunnittelua tulvariskien estämiseksi ja vähentämiseksi.
Vesitaloussuunnittelija **Velipekka Latvala** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kertoo, että uutena riskialueena mukaan listalle on otettu Raahen Pattijoki, joka tulvi viimeksi lokakuussa rankkojen sateiden jälkeen.
– Syystulva oli yksi syy siihen, että nyt myös mereen laskeva Pattijoki otettiin mukaan yhdeksi riskialueeksi.
Ely-keskuksen esityksiä voi kommentoida kesään saakka, ja suunnitelmiin voi tutustua ely-keskuksen [alueellisilla tulvasivuilla](https://www.vesi.fi/tulvariskien-aluesivut-pohjois-pohjanmaa/).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Peliyhteisö tuohtui mustasta naishahmosta suomalaispelissä ja synnytti salaliittoteorian, josta kiinnostui myös Elon Musk
Suomalainen pelitalo Remedy teki Alan Wake 2 -pelin kehittämisessä yhteistyötä inklusiivisuuteen erikoistuneen konsulttiyhtiön kanssa. Osa tietokonepelaajista näkee tämän merkkinä pelialan mädänneisyydestä.
*Alan Wake 2* -videopelissä on hahmo, jonka nimi on Saga Anderson. Saga on yliluonnollisia kykyjä omaava FBI-agentti. Hän on toinen pelin pelattavista hahmoista. Häntä näyttelee **Melanie Liburd**, joka on musta nainen.
Viime vuoden jälkipuolella muutamissa internetin peliyhteisöissä alettiin kiinnittää huomiota Saga Andersoniin. Osa pelaajista ihmetteli, että miksi pelihahmo oli musta nainen.
Jo ennen pelin julkaisua keskustelupalstoilla kaivettiin esille kuvia ja videoita Remedy Gamesin kahdeksan vuotta sitten julkaisemasta *Quantum Break* -pelistä. Yhdellä peliin piilotetuista videoista kiusoitellaan Alan Waken jatko-osalla. Tässä muutaman minuutin mittaisessa videossa näkyy Saga Andersoniksi nimetty FBI-agentti. Häntä esittää näyttelijä **Malla Malmivaara** eli valkoinen nainen.
*Quantum Break* ja *Alan Wake* sijoittuvat samaan universumiin tai vähintään rinnakkaisuniversumeihin (johtuen immateriaalioikeuksista ja muista lakiteknisistä seikoista), joten Andersonin hahmossa oli kiistatta tapahtunut muutos. Alun perin *Quantum Breakin* piti olla jatko-osa ensimmäiselle *Alan Wakelle*, mutta erilaisten vaiheiden jälkeen siitä rakentui oma erillinen peli.
Saga Andersonin etnisyyden ympärillä käydyssä keskustelussa moni nosti esille, että *Quantum Breakin* aikana *Alan Waken* jatko-osan hahmot ja tarina tuskin olivat valmiina. Piilotetun videon tarkoituksena oli antaa edes jotain uutta *Alan Wakea* odottaville pelaajille.
Lisäksi molemmat pelit sijoittuvat maailmaan, jossa aika-avaruus ei tottele totuttuja luonnonlakeja. Muutokset pelihahmojen sukupuissa eivät olisi erikoisimpia tapahtumia tuossa maailmassa.
Viha löysi kohteensa konsulttiyhtiöstä
Tuohtumus Saga Andersonia kohtaa kuitenkin kasvoi. Pian pelaajat havaitsivat, että Remedy oli tehnyt yhteistyötä Sweet Baby -nimisen konsulttiyhtiön kanssa. Sweet Baby on pieni konsulttistudio, joka auttaa peliyhtiöitä rakentamaan tarinoita, jotka vetoavat erilaisiin pelaajiin.
Alan Wake 2:n kohdalla yhtiö oli tarjonnut Remedylle apua henkilöhahmojen kehityskaaren ja äänensävyn kehittämisessä. Sweet Babyn kokemuslukija oli myös antanut arvionsa pelissä esitettyjen vähemmistöjen kuvaamisesta.
Remedyn lisäksi Sweet Baby on tehnyt yhteistyötä isojen pelitalojen kuten Sonyn ja Ubisoft kanssa kanssa. Kun tuohtuneet pelaajat saivat selville, että pelitalot tekevät yhteistyötä inklusiivisuutta eli yhdenvertaisuutta ja syrjimättömyyttä ajavan konsulttiyhtiön kanssa, salaliittoteoria oli valmis.
Se menee käytännössä näin: Sweet Baby on soluttautunut pelialalle tavoitteenaan ajaa niin kutsuttua woke-agendaa ja siinä sivussa pilata valkoisten miesten pelit.
Woke on laaja käsite, joka pitää nykyään sisällään lähes kaiken, mikä ärsyttää uuskonservatiiveja. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet, ilmastonmuutoksen vastaiset toimet ja jopa pulloihin kiinni jäävät korkit voivat olla osa woke-agendaa.
Yleiseksi näkemykseksi siis muodostui, että ilman Sweet Babyn osallisuutta Saga Anderson olisi ollut valkoinen nainen. *Alan Wake 2*:n ohjannut **Kyle Rowley** on [tyrmännyt tämän teorian](https://twitter.com/TimePirateNinja/status/1764697135344202183), mutta se ei ole hillinnyt salaliittoteorioita.
Musk jakoi kirjoituksen pelialan turmiollisuudesta
Helmikuun lopulla yksi Sweet Babylle suuttunut pelaaja loi tietokonepelien jakeluun keskittyvälle Steam-sivustolle listan peleistä, joiden kehittämisessä Sweet Baby on ollut mukana. Listan yhteydessä kehotettiin välttämään näitä pelejä.
Lista ja sen taustalla oleva salaliittoteoria nousi laajempaan tietoisuuteen, kun Sweet Babyn työntekijä yritti ilmoittaa listan Steamin ylläpidolle. Listaus ei itsessään rikkonut käyttöehtoja ja yritys kääntyi itseään vastaan. Listalla on nyt lähes 300 000 seuraajaa ja sen yhteydessä käydään vilkasta keskustelua aiheesta.
Viimeisten muutaman viikon aikana pelaajat ja internetin kulttuurisotien veteraanit ovat kaivaneet esille Sweet Babyn entisten ja nykyisten työntekijöiden twiittejä ja haastatteluja, ja käyttäneet niitä todisteena yhtiön turmiollisesta vaikutuksesta pelialaan.
Monilla pelifoorumeilla aletaan olla kyllästyneitä aiheesta keskusteluun. Nyt asian rummuttamisen ovat ottaneet hoitaakseen amerikkalaiset uuskonservatiivit ja oikeistovaikuttajat.
Alkuviikosta miljardööri **Elon Musk** lisäsi vettä myllyyn [uudelleenjulkaisemalla X:ssä](https://twitter.com/elonmusk/status/1767644345547547113) kirjoituksen, jossa pelialan wokeentumisesta syytettiin vastuulliseen sijoittamiseen keskittyviä sijoitusrahastoja. Musk jakoi julkaisun saatesanalla *wow*.
Vihaiset pelaajat suunnittelevat uusia häirintäkampanjoita
Kuten internet-kohuilla on usein tapana, suuttumus on johtanut häirintään. Sweet Babyn työntekijät ovat kertoneet joutuneensa törkyviestien ja uhkausten kohteeksi.
Sweet Babyn ympärille kietoutunutta kampanjaa on verrattu kymmenen vuoden takaiseen gamergate-häirintäkampanjaa, jossa oikeistokonservatiivit hyökkäsivät pelialalla näkemäänsä feminismiä ja moninaisuutta vastaan.
Gamergaten häirintä kohdistui etenkin pelialalla työskenteleviin naisiin. Häirinnän oikeuttamiseksi pelaajayhteisöissä kehiteltiin erilaisia salaliittoteorioita. Häirintä oli laajaa ja äärimmäistä.
Amerikkalaisen oikeiston levittämää misinformaatiota seuraavan [Media Matters for America -järjestön](https://www.mediamatters.org/4chan/online-trolls-are-targeting-company-involved-video-game-development-calling-their-efforts) mukaan vihaa ruokkivat pelaajat ovat alkaneet järjestäytyä 4chanin kaltaisilla foorumeilla ja Youtuben kaltaisilla alustoilla käynnistääkseen nyt uusia häirintäkampanjoita.
***Kuuntele kulttuuriykkönen, jossa aiheena Alan Wake 2.***
Päijäthämäläiset vientiyritykset kärsivät poliittisen lakon vaikutuksista – yhtiöt harmittelevat mainehaittaa ja lisäkustannuksia
Monet yritykset yrittävät kaikin keinoin jatkaa tuotantoaan, jottei toimituskatkoja tulisi. Viivästyksistä voi aiheutua sopimussakkoja.
Päijäthämäläiset vientiyritykset seuraavat päivittäin poliittisten lakkojen seurauksia liiketoimintaan. Puualan yritys [Versowood kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20079097) ensimmäisenä yrityksenä muutosneuvotteluista, jotka aiheutuvat lakoista. Mahdolliset lomautukset koskevat noin 900:aa henkilöä.
Muissa yrityksissä lomautuksista ei ole vielä kerrottu, mutta tilanne on yrityksissä hankala, kun satamat seisovat.
Polttimoita valmistava, lahtelainen Oilon tekee 70 prosenttia tuotteistaan vientiin. Sen lisäksi tuotantoa on Kiinassa ja USA:ssa.
– Materiaalivirrat ovat erittäin tärkeitä meidän asiakkaille ja meidän omien tehtaiden välillä. Tällainen lakko vaikeuttaa toimintaa erittäin paljon, kertoo Oilonin toimitusjohtaja **Tero Tulokas**.
Oilon tekee Suomessa tiettyjä avainkomponentteja ja kokonaisuuksia, joita Kiinan ja Yhdysvaltain tehtaat käyttävät omassa tuotannossaan. Lakon aikana Oilonille on tullut jo tilanteita, joissa avainkomponentteja on jäänyt satamiin jumiin.
– Meillä on hyvät varastot, mutta tiettyjen komponenttien puuttuminen aiheuttaa merkittävää vahinkoa meille ja asiakassuhteille, Tulokas sanoo.
Myös viivästyksistä aiheutuneet sopimussakot ovat mahdollisia. Yhtiö ei ole joutunut vielä keskeyttämään tuotantoaan, mutta tuotannossa on tehty uudelleenjärjestelyjä materiaalipuutteiden takia. Lisäksi yhtiö harmittelee sille aiheutuvaa mainehaittaa.
Kustannukset kasvavat lakon vuoksi
Perheyhtiö Halton toimittaa ilmanvaihtoratkaisuja pääosin Eurooppaan. Yhtiöllä on Suomessa tehtaat Iitissä ja Lahdessa. Suurin osa yhtiön tuotannosta suuntautuu ulkomaille rakennusprojekteihin ja telakoille. Tuotteiden pitäisi olla juuri oikeaan aikaan perillä. Nyt toimituksiin tulee viivettä.
Toimitusjohtaja **Kai Konola** arvioi lakon tulevan yhtiölle kalliiksi.
– Viiveet aiheuttavat asiakastyytymättömyyttä ja pahimmillaan ne voivat tarkoittaa sakkomaksuja. Lisäksi lakon aikana syntyneen suman purkaminen vie aikaa ja aiheuttaa lisäkustannuksia.
Konolan mukaan yhtiö yrittää kaikin keinoin välttää viiveitä muun muassa kuljettamalla tuotteita lautoilla rekkojen kyydissä.
– Se on laivakuljetuksiin nähden tuplasti kalliimpaa, hän sanoo.
Haltonin työntekijät olivat alkuvuonna itse lakossa. Tuotanto pysähtyi, ja sen jälkeen sumaa purettiin ylitöillä. Siitä koitui yhtiölle lisäkustannuksia.
Toimitusjohtaja Kai Konola laskee, että lisäkustannukset poliittisen lakon takia nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Jos sakkomaksuja tulee, summa voi kohota miljoonaluokkaan.
Tehtailla eletään päivä kerrallaan
Myös puuteknologiayritys Raute harmittelee tilannetta, sillä yhtiöllä on parhaillaan ennätysmäärä tilauksia.
Muun muassa sahatuotteita valmistava Koskisen-konserni seuraa tilannetta päivittäin, sillä varaston rajat tulevat jossain vaiheessa vastaan. Toistaiseksi yhtiö pyörii normaalisti.
Huonekaluvalmistaja Iskulle valtaosa komponenteista tulee kotimaasta, mutta lakko hidastaa valmistusta, koska jotkut komponentit tulevat myöhässä.
Kemppi kuljettaa osan vientituotteistaan rekoilla, mutta Euroopan ulkopuolelle ei ole helppo löytää vaihtoehtoisia reittejä. Lakko syö liikevaihtoa tässä kuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hallituksen RKP ja oppositiopuolue SDP eivät anna suoraan tukeaan hallituksen ”käännytyslaille”
Sekä RKP että SDP pitävät esityksen tarkoitusta hyvänä, mutta haluavat tutustua lausuntopalautteeseen ennen kuin muodostavat lopullisen kantansa.
Suurin oppositiopuolue SDP kiittää hallitusta siitä, että se on saanut aikaan [esityksen](https://yle.fi/a/74-20079317) niin sanotuksi käännytyslaiksi. SDP kuitenkin toteaa, ettei se ”vastuullisena oppositiopuolueena” vielä voi sitoutua lain lopulliseen muotoon.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** toteaa, että lakiesitys on syntynyt tilanteessa, jossa Venäjä harjoittaa poikkeuksellista turvapaikanhakijoiden välineellistämistä itärajalla.
– Sen vuoksi on hyvä, että hallitus pystyy tekemään esityksen, jossa keinoja viranomaisille haetaan. Mutta samaan aikaan tämä on hyvin poikkeuksellinen laki ja mahdollisesti ristiriidassa kansainvälisen oikeuden ja Suomen perustuslain kanssa, Tuppurainen sanoi Ylelle.
Hallitus on lähettänyt tänään perjantaina lausuntokierrokselle [esitysluonnoksen poikkeuslaista](https://yle.fi/a/74-20079317), joka mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin Venäjälle tietyin rajoituksin.
Poikkeuslain läpimeno vaatii viiden kuudesosan enemmistön eduskunnasta. Siksi laki vaatii tuekseen paitsi hallituksen, myös laajasti opposition tukea.
Hallituspuolue RKP: Kantamme tulee, kun sen aika on
Myös hallituspuolue RKP haluaa vielä kuulla lausuntokierroksen annin ennen lopullista linjaustaan asiasta.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** kertoo Ylelle, että hänen puolueensa tuki esityksen lähettämistä lausunnoille, mutta RKP ei vielä ota kantaa lain lopullisen sisällön hyväksymiseen.
– Meidän on käytävä perusteellinen keskustelu eduskuntaryhmässämme, joten se meidän kanta tulee sitten, kun sen aika on, Henriksson sanoi.
Henrikssonin mukaan on mahdollista, että esitystä voidaan joutua lausuntopalautteen perusteella vielä muuttamaan.
Kyse on esimerkiksi siitä, onko esityksessä otettu riittävästi huomioon Euroopan ihmisoikeussopimuksen palautuskielto, jonka mukaan turvapaikanhakijaa ei saa palauttaa maahan, jossa tätä uhkaa kuolemantuomio tai kidutus.
– Se on hyvin vaikea ja juridisesti vaikea. Siinä on ilmiselviä ristiriitaisuuksia myös perustuslain kanssa ja siksi sitä esitetään poikkeuslakina, Henriksson sanoi.
Vasemmistoliitto ja vihreät kriittisinä
Keskustasta sanotaan Ylelle, että hallituksen esitykseen aiotaan nyt tutustua tarkoin. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvisen** mukaan esitys saa todennäköisesti keskustan tuen, ”jos yksityiskohdat ovat kunnossa”.
Kurvisen mukaan Suomi ei voi ottaa riskiä, että itäraja alkaa vuotaa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** toteaa, ettei puolueessa ole vielä käsitelty uutta esitystä. Eduskuntaryhmässä on Saramon mukaan kuitenkin linjattu, että Suomi ei voi yksin lähteä rikkomaan kansainvälistä oikeutta.
Myös vihreissä hallituksen esitykseen suhtaudutaan lähtökohtaisesti kriittisesti.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** sanoo, että puolue ottaa turvallisuushuolen itärajalla vakavasti. Hallituksen esityksen lausuntokierros ja esitykseen mahdollisesti tehtävä muutokset seurataan vihreissä tarkoin.
– Lähtökohtaisesti meillä on erittäin kriittinen suhtautuminen siihen, että rikkoisimme kansainvälisiä sopimuksia ja keskeisiä perusoikeuksia, Harjanne sanoi.
Hepatiittiepidemia laski meetvurstin myyntiä, mutta kaikki eivät sitä välttele: ”Syön ja ostan edelleen”
Kaupan tilastoissa meetvurstin myynnissä näkyy laskua. Kysyimme kaupan leikkelehyllyllä, vaikuttavatko hepatiittitartunnat ihmisten ostoskoriin.
Kauppojen tilastoissa näkyy, että meetvurstin myynti on laskenut sen jälkeen kun julkisuuteen tulivat meetvurstiin liitetyt hepatiitti E -tapaukset viime viikolla.
Esimerkiksi SOK:sta ja Keskosta kerrotaan, että myynti on laskenut jonkin verran viime viikkoina. Tarkkoja lukuja ei kerrota. Lidlissä tosin laskua ei ole havaittu.
Suomessa on varmistettu tänä vuonna ennätyksellisen paljon hepatiitti E -tartuntoja, noin sata tapausta alkuvuoden aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL selvittää, onko tapauksilla yhteyttä meetvursteihin.
Oululainen Kotivara [on vetänyt myynnistä meetvursteja ja pepperoneja hepatiittilöydösten takia.](https://yle.fi/a/74-20078654)
Myös osa Ylen oululaisessa K-Supermarket Toppilassa haastattelemista ihmistä oli päättänyt vähentää meetvurstin syömistä.
– Aion vältellä ainakin siihen saakka, että tiedetään enemmän, sanoo **Ville Veijola.**
Kaikkia uutiset eivät kuitenkaan hetkauta. Esimerkiksi **Eetu Laukka** ei ollut kuullut hepatiittiepäilyistä, mutta niistä kuultuaankaan hän ei aio jättää meetvursteja ostamatta.
– Syön paljon metukkaa.
Samaa sanoo iiläinen **Juice Mattila**.
– Syön ja ostan edelleen.
Toppilan K-Supermarketin kauppias **Janne Saarelan** mukaan meetvursti ei muutenkaan ennen hepatiittiuutisia ole ollut erityisen suosittu tuote kaupassa, koska asiakaskunta on nuorta. Keskolta kerrotaan, että meetvurstien myyntimäärät yleisesti ovat muutenkin olleet laskussa viime vuodesta alkaen, vaikka myynnin lasku onkin kiihtynyt erityisesti viime viikkoina.
Muutos voi olla väliaikainen tai pysyvä
Ruokakulttuurin perehtynyt Helsingin yliopiston professori, dekaani **Johanna Mäkelä** ei ylläty siitä, että meetvurstien myyntimäärät ovat laskeneet hepatiittiuutisoinnin vuoksi.
Hänen mukaansa suomalaisilla on vahva luotto elintarvikkeiden turvallisuuteen. Takaisinvetoja on useinkin, mutta hepatiittiepäily on suhteellisen iso asia monelle kuluttajalle.
– Kiinnostava kysymys on se, onko lasku pysyvää vai väliaikaista.
Hänestä mielenkiintoisen tästä tapauksesta tekee myös se, että meetvursti on muutenkin tuote, johon voi liittää monenlaisia kysymyksiä terveellisyydestä ja punaisen lihan eettisyydestä.
– Se osuu kohtaan, josta muutenkin keskustellaan.
Ammattikorkeakoulu lanseerasi kurssin, joka suoritetaan täysin Tiktokissa
Tiktokiin tuleva kurssi käsittelee yrittäjyyttä. Kiistanalaisen sovelluksen tietoturva on puhuttanut viime aikoina Suomessa ja maailmalla.
Ammattikorkeakoulu Haaga-Helia lanseeraa [korkeakoulukurssin](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70120660/somessa-voi-nyt-ansaita-opintopisteita-suomessa-lanseerataan-maailman-ensimmainen-tiktokissa-suoritettava-korkeakoulukurssi?publisherId=69817828&lang=fi), jonka voi suorittaa sosiaalisen median kanava Tiktokissa.
Korkeakoulun mukaan kyseessä on tiettävästi maailman ensimmäinen täysin Tiktokissa suoritettava kurssi, joka kerryttää opintopisteitä.
Tiktok on kiilannut nuorten keskuudessa [merkittäväksi uutiskanavaksi](https://yle.fi/a/74-20071681). Haaga-Helia kertoo tiedotteessaan, että tavoitteena on valjastaa sovelluksen suosio hyötytarkoitukseen.
Tiktokiin tuleva kurssi käsittelee yrittäjyyttä. Kurssi koostuu lyhyistä videoluennoista. Kurssilla opiskelijalta odotetaan tehtävien tekoa ja lopputyötä.
Tiktok-kurssin suorittamalla saa yhden opintopisteen. Kurssi on vapaaehtoinen.
Suomessa myös presidenttiehdokkaat hyödynsivät kiinalaista lyhytvideosovellusta [taannoin vaalikampanjoissaan](https://yle.fi/a/74-20076004). Myös kunnat ovat hyödyntäneet sovellusta [markkinoinnissaan](https://yle.fi/a/74-20079238).
Toisaalta Tiktok on kerännyt myös kritiikkiä. Aiemmin tällä viikolla Yhdysvalloissa äänestettiin lakialoitteesta, joka [saattaisi kieltää Tiktokin käytön](https://yle.fi/a/74-20078943) Yhdysvalloissa. Edustajainhuoneessa aloite sai taakseen edustajia puoluerajojen yli.
Yksi syy kritiikille on ollut tietoturva: esimerkiksi Suomen suojelupoliisi on kertonut pitävänsä mahdollisena, että [Tiktokin käyttäjien tietoja vuotaa Kiinan turvallisuusviranomaisille](https://yle.fi/a/74-20068400).
Supo itse on kieltänyt työntekijöitään asentamasta Tiktokia virkapuhelimeensa.
[Helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074224) myös eduskunta kertoi estävänsä Tiktokin käytön eduskunnan laitteilla.
Kaakkois-Suomessa Kotka ja Kouvola aloittivat hiekoitussoran poiston – kerättävää miljoonia kiloja normaalia enemmän 
Liukkaan alkuvuoden takia hiekoitussoraa on jouduttu käyttämään paljon enemmän kuin keskimääräisenä talvena. Esimerkiksi Kotkassa määrä tuplaantui.
Kaakkois-Suomessa Kotka ja Kouvola ovat tällä viikolla aloittaneet hiekoitussoran poiston. Kotkassa työt alkoivat Kotkan kauppatorin ja Karhulan torialueeen puhdistuksella. Kouvolassa puhdistetaan aluksi alueita, josta lumi ja jää on sulanut pois.
Lappeenrannassa hiekoitussoran mittavampi poisto alkaa ensi viikon loppupuolella.
Alkuvuoden liukkaiden kelien takia hiekoitussoraa on käytetty normaalia vuotta enemmän. Kotkassa sitä kului tänä talvena 11 miljoonaa kiloa.
– Se on kaksi kertaa enemmän kuin keskimääräisenä vuonna. Eli tuolla on aika paljon kerättävää tavaraa, toteaa Kotkan kunnossapitopäällikkö **Anu Heinikoski**.
Myös Kouvolassa ja Lappeenrannassa hiekoitussoraa on mennyt normaalivuotta enemmän. Esimerkiksi Kouvolassa sitä käytettiin noin 16 miljoonaa kiloa, mikä on neljänneksen enemmän kuin keskimäärin.
Märkä keli ihanteellinen puhdistukseen
Kotkan kaupungilla on puhdistettavanaan muun muassa pihoja ja pysäköintialueita, jalkakäytäviä ja pyöräteitä sekä 350 kilometriä katuja.
Mikäli sää pysyy lauhana, työt kestävät kuudesta kahdeksaan viikkoon.
– Hiekoitussoraa on niin paljon, että sen poisto vie normaalia pidemmän ajan eli jopa kaksi kuukautta. Ja jos sää kylmenee, niin sekin hidastaa töitä, kertoo Heinikoski.
Tämän hetken lauha ja kostea keli on paras hiekoitussoran keräämiseen.
– Tämä on ihanteellinen keli. Märän maan takia katujen harjaamisesta ei synny niin paljon pölyä. Toki kuivalla kelillä käytämmme laimeaa suolaliuosta, joka sitoo pölyä jonkin verran, sanoo Heinikoski.
Kerättävää hiekoitussoraa ei voi käyttää uudelleen, koska sen seassa on erilaisia jäämiä ja roskia. Kotkassa se käytetään muun muassa lumen vastaanottopaikoilla, penkereisiin ja muihin vastaaviin täyttöihin.
Suomessa on vino pino kuntia, jotka elävät eläkeläisten rahoista – kartta näyttää, asutko sinä sellaisessa
Joka kuudennessa Suomen kunnassa eläkeläisten määrä lähestyy jo kriittistä pistettä. Yksi niistä on pieni Sysmä. Paikalliset kertovat nyt, miltä eläkkeiden leikkaus tuntuisi.
Jos eläkkeistä saksittaisiin, miten kävisi vanhusvetoisten kuntien?
Siis kuntien, joissa merkittävä osa asukkaista on eläkeläisiä.
Asiantuntijat arvioivat Ylelle, että säästöt koskisivat tuntuvasti jo kymmenien väestöpohjaltaan kriittisesti ikääntyneiden kuntien talouteen.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus kokoontuu huhtikuussa kehysriiheen päättämään uusista, jopa miljardien eurojen säästöistä ja veronkiristyksistä.
Yksi mahdollinen tapa säästää olisi leikata eläkkeistä. Yle kysyi äskettäin [kansanedustajilta](https://yle.fi/a/74-20077479), pitäisikö hallituksen säästötoimien ulottua myös eläkkeisiin. Enemmistö kyselyyn vastanneista kansanedustajista sanoi, ettei puuttuisi niihin.
Eläkkeistä olisi kuitenkin saatavissa iso potti. Valtiovarainministeriö arvioi maaliskuussa 2023 valtion säästävän [800 miljoonaa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164695) euroa, mikäli työeläkeindeksiä leikataan yhdellä prosentilla.
Puuttui hallitus eläkkeisiin tai ei – vanhusvetoiset kunnat ovat yhä syvenevien taloushaasteiden edessä.
Yle pyysi tunnetulta aluetutkijalta, Turun kaupungin tutkimusjohtajalta **Timo Arolta** ja Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakalliolta** arviota tällaisten kuntien määrästä.
Selvitys paljasti hätkähdyttävän tiedon.
Kriittiset kunnat
Kuntia, joiden väestörakenne on ikääntynyt kriittisellä tavalla, on jo 50 – joka kuudes suomalainen kunta. Klikkaamalla karttaa saat kunnan nimen näkyviin.
Alla olevat grafiikat näyttävät kolme kriittistä lukua, jotka määrittävät, onko kunta väestöllisesti haavoittuvainen. Tiedot perustuvat vuoden 2022 väestö- ja verotietoihin.
Riskikuntia yhdistää pitkään jatkunut supistunut väestönkehitys.
Timo Aron mukaan kolmen riskikertoimen kunnissa eläkeikäisiä on jo keskimäärin neljä kymmenestä asukkaasta.
– Heidän osuutensa kunnan verotuloista kasvaa vuosi vuodelta työikäisen väestön vähentyessä, Aro kertoo.
Aron mukaan mahdolliset säästötoimet eläkkeistä ovat ilkeä yhtälö pienten ja vanhusvoittoisten kuntien kannalta.
– Kaikki leikkaukset eläkkeisiin, indeksien tai muuta kautta, lisäävät näiden kuntien taloudellista haavoittuvuutta, Aro sanoo.
Aro valittiin vuoden 2021 kunnallisvaaleissa Porin kaupunginvaltuustoon vihreiden listalta sitoutumattomana ehdokkaana.
Mutta miten tällaisten kuntien tulisi suhtautua tulevaisuuteen? Toimittaja **Antti Kurra** kertoo videolla nuorten sekä lapsiperheiden houkuttelun haasteista.
Kuntaliitto: 20 miljoonan euron vaikutukset
Kuntaliiton pääekonomisti Minna Punakallio pitää vanhusvetoisten kuntien määrää suurena.
– Aineisto vahvistaa hyvin sen, että riskikunnissa eläketulojen merkitys kuntien tulopohjassa on Suomen kärkeä.
Kunnallisveroa eläkeläiset alkavat maksamaan keskimäärin noin 13 600 euron vuosituloista. Palkansaajilla raja on korkeampi – 18 000 euroa.
Esimerkiksi yhden prosentin indeksileikkaus veisi kunnilta noin 20 miljoonan euron verotuotot. Tämä ilmenee Valtiovarainministeriön ja Kuntaliiton arviosta Ylelle.
Punakallion mielestä summaa voi pitää perustellusti sekä isona että pienenä.
– Kaikki on suhteellista. Jo päätetty opetustoimen valtionavustusten tason leikkaus on samaa suuruusluokkaa, 25 miljoonaa euroa vuonna 2025, Punakallio sanoo.
Mahdollinen eläkkeisiin puuttuminen ei ole kuitenkaan suurimpia haasteita.
– Hidas ja epätasaisesti jakaantuva talouskasvu, ripeästi kasvavat julkiset menot ja heikosti toimiva valtionosuusjärjestelmä, Punakallio listaa kuntien nykyisiä talousongelmia.
Sysmän eläkeläiset tiukkoina
Päijät-Hämeessä sijaitseva Sysmä on yksi vanhusvetoisista kunnista.
Yli 64-vuotiaita on jo 46 prosenttia kuntalaisista.
Eläkeläisiä on siis lähes yhtä paljon kuin heitä, jotka eivät vielä ole eläkkeellä. Asukkaita kunnassa on noin 3 500.
Kysyimme sysmäläisiltä, mitä he ajattelisivat siitä, jos hallitus saksisi säästösyistä myös eläkkeitä.
Sysmän vs. kunnanjohtajan **Lasse Peltosen** mukaan kunnan verotuloista jo lähes puolet, 44 prosenttia, tulee eläkeläisiltä.
Määrällä on selvä vaikutus kunnan verokertymään. Myös eläkkeiden koot vaikuttavat.
– Ansiotuloa pitäisi olla 1 700 euroa kuukaudessa, että se olisi kunnalle kannattavaa. Sysmässä summa on keskimäärin vähän alle 1 500 euroa, Peltonen toteaa.
Jos hallitus kuitenkin saksisi valtiolle säästöjä eläkkeistä, mikä vaikutus sillä olisi Sysmän kaltaiseen kuntaan?
– Ei onneksi dramaattista merkitystä, mutta vaikutusta tietysti kuitenkin, Peltonen myöntää.
Kunnanjohtaja haluaa nähdä asiassa positiivisiakin puolia.
– Hyvä asia on, ettei eläkelaitos lomauta. Eläketulot ovat varmaa tuloa Sysmän kunnalle, Peltonen sanoo naurahtaen.
*Korjattu grafiikkaa kello 15.04. Ensimmäisessä grafiikassa oli piirrettyjä hahmoja yhteensä 12. Niitä piti olla 10.*
Oikeus vangitsi suomalaiset, joiden epäillään huijanneen ukrainalaisilta yli kaksi miljoonaa euroa
Käräjäoikeus vangitsi kaksi epäiltyä törkeästä rahanpesusta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kaksi Suomen kansalaista epäiltynä törkeästä rahanpesusta.
Vangittujen ja vangitsematta jätetyn kolmannen henkilön epäillään huijanneen ukrainalaisia kumppaneitaan yrityksensä kautta. Tutkintanimikkeet ovat törkeä rahanpesu ja törkeä kavallus.
Toinen vangituista on toiminut Pirkanmaalla ukrainalaisia avustavassa järjestössä.
Asiaa tutkii Suomessa keskusrikospoliisi. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Kaj Björkqvist** kertoo Ylelle, että epäillyt ovat kuulusteluissa kiistäneet syyllisyytensä.
KRP:n mukaan epäillyt olivat tehneet sopimuksen suojavarusteiden toimittamiseksi Ukrainaan sotatoimialueelle.
Ukrainan puolustusministeriö lähetti varoja yritykselle noin 5,7 miljoonaa euroa huhtikuussa 2022. Epäillyt toimittivat kuitenkin vain puolet sovituista varusteista.
– Esitutkinta on vielä alussa, joten rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä. Esitutkinnan perusteella osa rahoista päätyi suomalaisyrittäjän velkojen maksuun sekä auto- ja kesämökkihankintoihin, kertoo tutkinnanjohtaja Björkqvist KRP:n tiedotteessa.
Keskusrikospoliisi on tutkinut asiaa yhteistyössä Ukrainan viranomaisten kanssa, joilla on tapauksesta oma tutkinta käynnissä.
[Ukrainan korruption vastainen virasto Nabu kertoi jo eilen](https://yle.fi/a/74-20079256), että Suomessa kolmea ihmistä epäillään Ukrainan puolustusministeriön rahojen kavalluksesta. Viraston mukaan kyse oli 5 000 suojaliivin toimittamisesta.
Yara Siilinjärvi pyrkii pitämään tehtaat käynnissä – tehtaanjohtaja: ”Olemme pyrkineet löytämään vaihtoehtoisia reittejä”
Siilinjärvellä toimii EU-alueen ainoa fosfaattikaivos. Mahdolliset tuotantokatkokset koskevat lähinnä lannoitetehdasta tämänhetkisen tiedon mukaan.
Yara Siilinjärven tehtaanjohtaja **Tuomas Girsénin** mukaan kuljetusalan lakot vaikuttavat Yaran tuotantoon koko Suomessa, myös Siilinjärvellä.
– Tuotantolaitosten toimintaa pyritään jatkamaan normaalisti. Lakkojen jatkuessa tuotantokatkokset ovat mahdollisia ja koskevat lähinnä lannoitetehdasta tämän hetkisen tiedon mukaan.
Yara Siilinjärvellä toimii EU-alueen ainoa fosfaattikaivos. Kaivoksen päätuote on apariittirikaste, josta saadaan fosforia lannoitteiden raaka-aineeksi.
Kaivoksen lisäksi toimipaikalla on neljä tuotantolaitosta: lannoitetehdas, fosforihappotehdas, typpihappotehdas ja rikkihappotehdas. Tehtailla valmistuu muun muassa lannoitteita maatalouteen.
Yara Siilinjärvellä työskentelee yhteensä noin 400 henkilöä, ja lannoitetehtaalla on muutamia kymmeniä työntekijöitä.
Tehtaat pyritään pitämään käynnissä
Girsénin mukaan tehtaita pyritään pitämään käynnissä kaikilla mahdollisin keinoin.
– Meillä liikkuu raaka-aineita ja tuotteita näiden logistiikkaketjujen kautta. Olemme totta kai tässä tilanteessa pyrkineet löytämään näille vaihtoehtoisia reittejä.
Tehtaiden mahdollinen alasajo ei keskeytä töitä koko henkilöstöltä.
– Tällaisissa tilanteissa ykkösasia on varmistaa, että tehtaat käyvät. Toisena toimenpiteenä tehdään tarvittavat huolto- ja kunnossapitotoimet henkilöstöllä, joka on paikalla.
Miten mahdollinen alasajo vaikuttaa palkanmaksuun?
– Meillä on huolto- ja kunnossapitotehtäviä tiedossa, muista toimenpiteistä keskustellaan sitten henkilöstöryhmien kanssa erikseen.
Yrittäjä käytti uhkapeleihin 340 000 euroa ja joutui vaikeuksiin
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi yrittäjän talousrikoksista ehdolliseen vankeuteen.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellystä talousrikoksesta piirtyy kuva, millaisia tuhoja peliriippuvuus voi aiheuttaa.
Pirkanmaalla toimiva yrittäjä kertoi oikeudelle siirtäneensä yritykseltä haltuunsa saamiaan varoja henkilökohtaiselta pankkitililtään ulkomaalaisille rahanvälitysfirmoille ja nettiuhkapeliyhtiöille lähes 340 000 euron edestä.
Samaan aikaan yrityksen velkojat jäivät ilman suorituksia. Asianomistajat ovat vaatineet korvausta noin 130 000 euroa.
Yrittäjä kertoo hakeneensa apua peliriippuvuuteen. Hän myönsi syyttäjän syytteet.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä 1 vuoden 3 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Liiketoimintakielto alkaa syksyllä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Valkohäntäpeurakanta jatkaa laskuaan − tärkein syy metsästys, mutta myös pedoilla osansa
Luonnonvarakeskus kertoo, että laskua kertyi erityisesti tiheimmän kannan alueella Varsinais-Suomessa, Etelä-Hämeessä ja Uudellamaalla.
Valkohäntäpeurakannan lasku jatkuu. Luonnonvarakeskuksen (Luke) talven kanta-arvion perusteella kanta pieneni 11 prosenttia viimevuotisesta.
Luonnonvarakeskus kertoo tiedotteessaan, että laskua kertyi erityisesti tiheimmän kannan alueella Varsinais-Suomessa, Etelä-Hämeessä ja Uudellamaalla. Kannan koko pieneni tai pysyi liki ennallaan lähes kaikilla hirvitalousalueilla.
Luken arvion mukaan valkohäntäpeuran talvikanta on noin 117 000 yksilöä.
− Valkohäntäpeurakanta on pienentynyt kolmen vuoden takaisesta 150 000 yksilön huippulukemasta. Kannan pieneneminen on metsästäjien pitkäjänteisen työn tulosta ja riistahallinnon tavoitteiden suuntaista, kertoo erikoistutkija **Sami Aikio** Luken tiedotteessa.
Myös pedoilla osansa kannan pienenemiseen
Luken mukaan valkohäntäpeurakannan kutistuminen näkyy jo saalismäärien pienenemisenä ja peurakolareiden vähenemisenä.
Kannan pienenemisen keskeinen syy on tehostettu metsästys, mutta myös peura-alueen runsastuneilla susi- ja ilveskannoilla voi olla vaikutusta. Tänä keväänä on aloitettu tutkimus, jossa selvitetään petojen vaikutuksia pieniin hirvieläimiin.
Kannanarvioinnissa sovellettiin nyt toista kertaa uutta hirvitalousaluekohtaista mallia. Uudella mallilla valkohäntäpeurakannan kehitykseen vaikuttavaa alueellista tietoa saadaan hyödynnettyä aiempaa paremmin. Tämä auttaa kohdentamaan metsästystä alueille, joiden peurakannan kokoa on aiemmin aliarvioitu.
Ensi syksynä alkavan metsästyskauden alun kannan kooksi Luke arvioi 154 000 yksilöä. Kannan koon pienentäminen nykyisestä edellyttäisi vähintään 40 000 peuran saalista. Arvio perustuu nykyisen kannan koon ja rakenteen tunnuslukuihin.
Tuulivoimalakiista ratkesi Norjassa – nyt saamelaisnuoret istuvat oikeudessa maksamattomista sakoista
Osa nuorista jätti sakot maksamatta, koska heidän mukaansa valtio oli toiminut alun pitäen laittomasti. Fosenin tuulivoimalat rakennettiin ilman voimassa olevaa toimilupaa.
Oslon käräjäoikeudessa on parhaillaan käynnissä oikeudenkäynti saamelaisnuoria vastaan, jotka osoittivat mieltään niin sanotussa Fosenniemen tuulivoima-asiassa.
Vuosi sitten [mielenosoittajien joukko valtasi Norjan öljy- ja energiaministeriön aulan](https://yle.fi/a/74-20020234) Oslossa neljäksi vuorokaudeksi ja tukkivat monien muidenkin ministeriöiden sisäänkäyntejä.
Saamelaisnuoret yhdessä Natur og Ungdom -ympäristöjärjestön kanssa vaativat tuolloin Norjan valtiota noudattamaan vuonna 2021 annettua korkeimman oikeuden tuomiota, jonka mukaan Fosenin tuulivoimalat on rakennettu ilman voimassa olevaa toimilupaa. Tuomiossa todettiin niiden rikkovan saamelaisten ihmisoikeuksia.
Tuulivoimapuiston toimintaa oikeuden päätös ei kuitenkaan pysäyttänyt, ja sen vuoksi saamelaisnuoret eivät nähneet muuta vaihtoehtoa kuin osoittaa mieltään näkyvästi Norjan pääkaupungissa.
Yhdeksän päivää kestäneet mielenosoitukset päättyivät siihen, että Norjan valtio pyysi saamelaisilta anteeksi luvaten, että asiaa aletaan selvittämään.
Asia ei edennyt, ja Fosen-mielenosoitukset [jatkuivat vielä viime syksynäkin](https://yle.fi/a/74-20055631) huipentuen saamelaisnuorten vierailuun Norjan kuninkaan ja kruununprinssin luona.
18 aktivistia jätti sakot maksamatta
Useat aktivistit saivat sakkoja viime kevään mielenosoituksista, koska he eivät noudattaneet poliisin käskyä poistua ministeriöistä. Sakot olivat suurudeltaan 300–500 euroa. 18 nuorta jättivät sakot maksamatta. Asiaa puidaan nyt Oslon käräjäoikeudessa.
Saamelaisnuoret ovat tällä viikolla kertoneet oikeudessa vuoden takaisista tapahtumista, ja monelle oikeudenkäynti on ollut raskas kokemus. Asiasta kertoo[ NRK Sápmi](https://www.nrk.no/trondelag/fosen-aksjonistane-er-tiltalt-for-a-ikkje-betale-botene-sine-etter-demonstrasjonar-i-oslo-1.16796326).
**Elle Rávdná Näkkäläjärven** mukaan on epäreilua, että he ovat syytetyn penkillä, vaikka Norjan valtio hävisi korkeimmassa oikeudessa kiistan Fosenniemen tuulivoimalahankkeen rakentamisesta.
– On hyvin ikävää, jos me saamme sakot ja meidät tuomitaan. En tule hyväksymään tätä, sanoo Näkkäläjärvi.
**Ella Marie Hætta Isaksenin** mukaan nuoria rangaistaan, vaikka he ovat suojelleet ihmisoikeuksiaan.
– Kun katselen mielenosoittajaystäviäni, niin tunnen, ettei heidän pitäisi olla täällä ollenkaan. Ja heitä, jotka ovat vuosia rikkoneet ihmisoikeuksia, ei tuomita, sanoo Hætta Isaksen.
Torstaina kesken käräjöinnin [syyttäjä hylkäsi syytteet viittä saamelaisaktivistia vastaan](https://www.nrk.no/sapmi/energiijaministtar-terje-aasland-_ilge-ie_as-a__i-fovse-aktivisttaid-diggea__is-1.16804415), koska oikeudenkäynnin todistajainlausunnoissa tuli esiin epäselvyyksiä siitä, kuka oli antanut käskyn ottaa kyseessä olevat mielenosoittajat kiinni.
Syytettyinä ovat kuitenkin vielä ne 13 aktivistia, jotka valtasivat öljy- ja energiaministeriön aulan. Oikeudenkäynti jatkuu vielä ensi maanantaihin saakka ja tuomio annetaan huhtikuun 12. päivä.
Syytetyt aktivistit kokoontuivat perjantaina 15.3. [Norjan kuninkaanlinnan eteen mielenosoitukseen](https://www.nrk.no/trondelag/fosen-aksjonistene-varsler-demonstrasjon-foran-slottet-fredag-_-vil-komme-med-nye-krav-1.16806365). He vaativat muun muassa, että Fosen-prosessia on tarkasteltava huolellisesti, jotta sama ei enää toistuisi. Mielenosoittajat vaativat myös, että Fosenin poronhoitajien on saatava laidunalueensa takaisin.
Poronhoitajat pääsivät sopimukseen tuulivoimapuiston kanssa
Eteläsaamelaiset ovat käyttäneet Fosenin Roanin ja Storheian vuoristoalueita porojen talvilaitumena jo 1500-luvulta lähtien.
Vuonna 2010 Statkraft Development AS sai luvan rakentaa Fosenin alueelle Trøndelagiin Pohjois-Euroopan suurimman tuulivoimalakeskittymän. Alueen saamelaiset poronhoitajat ovat taistelleet tuulivoiman rakentamista vastaan vuosia.
Maaliskuun alussa viikkoa ennen aktivistien oikeudenkäyntiä Pohjois-Fosenin poronhoitajat ja tuulivoimapuiston omistaja Roan Vind DA pääsivät sopimukseen alueen käytöstä. Sopimus on hyvin samankaltainen kuin, johon Etelä-Fosenin poronhoitajat pääsivät ennen joulua Fosen Vind -yhtiön kanssa.
Sopimuksen mukaan tuulimyllyjä ei revitä alas Fosenniemestä, vaan poronhoitajat saavat menettämiensä talvilaitumien tilalle vastaavat lisälaitumet muualta.
Pohjois-Fosenin poronhoitajat ovat helpottuneita sopimuksesta, joka turvaa poronhoidon oikeudet. Korkeimman oikeuden tuomion jälkeisen prosessin he ovat kuitenkin kokeneet vaikeaksi.
– Olisimme halunneet taistella taas voitosta korkeimmassa oikeudessa sekä itsemme, myös muiden porohoitajien että oikeusvaltion puolesta, mutta sillä välin poronhoito olisi kärsinyt.
Saamelaisaktivistien mielestä sopimus ei kuitenkaan pyyhi pois ihmisoikeusrikkomuksia.
– Ihmisoikeusrikkomukset loppuvat vasta sitten kun sekä Etelä- että Pohjois-Fosenin poronhoitajat saavat hyvät maat menetettyjen talvilaidunten tilalle, sanoo Ella Marie Hætta Isaksen.
Norjan saamelaiskäräjät ja Nord-Fosenin poronhoitajat ovat pyytäneet Fosenin tapaukselle riippumatonta tutkintaa alkukäsittelystä korkeimman oikeuden tuomion jatkotoimiin. Saamelaiskäräjien mukaan tällaisista virheistä on tärkeää oppia ja välttää niiden toistumista.
Suomen toiseksi suurin hyvinvointialue aikoo lakkauttaa jopa 16 terveysasemaa
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on valmistellut palveluverkkosuunnitelmaansa pitkään. Hyvinvointialue kertoo nyt ensimmäistä kertaa julkisuuteen suunnitelmasta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue suunnittelee lakkauttavansa 16 terveysasemaa vuoteen 2026 mennessä.
Suomen toiseksi suurin hyvinvointialue suunnittelee, että jatkossa Varsinais-Suomen asukkaita palveltaisiin 35 sote-keskuksessa. Nykyisin keskuksia on kaikkiaan 53. Asia tulee ilmi tiedotteesta. Lakkautussuunnitelmat eivät koske sairaaloita.
Viisi kuntaa, eli Pyhäranta, Masku, Oripää, Kustavi ja Koski TL jäisivät kokonaan ilman fyysistä sote-keskusta.
– Uudistuaksemme meidän on luovuttava joistain toimipisteistä. Rahoituksemme ja henkilöstömme ei riitä ylläpitämään koko nykyistä palveluverkkoa, Varhan johtaja **Tarmo Martikainen** kertoo Varhan tiedotteessa.
Martikaisen mukaan tiloista säästäminen on vain yksi osa kokonaisuutta. Tarkoituksena on palvella asiakkaita tehokkaammin esimerkiksi digitaalisten ja liikkuvien palveluiden kautta.
Huonokuntoiset terveysasemat lakkautusuhan alla
Vuoden 2026 jälkeen Varhalla on suunnitelmien mukaan kahdeksan laajempaa sote-keskusta suurimmissa väestökeskittymissä.
Nämä sijaitsevat suunnitelman mukaan Raision terveyskeskuksessa, Kaarinan pääterveysasemalla, Salon pääterveysasemalla, Uudenkaupungin pääterveysasemalla, Loimaan pääterveysasemalla, sekä Turussa Mäntymäessä, keskustassa ja Kaskenmäellä.
Keskisuurissa taajamissa olisi 17 sote-asemaa.
Näitä olisivat Naantalin terveyskeskus, Paraisten terveysasema, Liedon pääterveysasema, Paimio-Sauvon terveyskeskus, Someron terveyskeskus, Laitilan terveyskeskus, Ruskon terveysasema, Mynämäen terveysasema, Kemiönsaaren terveysasema, Taivassalon terveysasema, Riihikosken terveysasema Pöytyällä ja Turussa Runosmäen terveysasema, Varissuon terveysasema ja Pansion terveysasema. Salossa sote-asemia olisi Salon läntinen terveysasema, Kirkkotien terveysasema ja Halikon terveysasema.
Pienempiä sote-pisteitä olisi 11. Niissä ei olisi välttämättä lääkäripalveluja, tai niitä olisi vain satunnaisesti.
Sote-pisteiden määrää aiotaan Varhan mukaan tarkastella, eli todennäköisesti vähentää, sitä mukaa kun etäpalvelut ja liikkuvat palvelut kehittyvät.
Varhan tiedotteen mukaan varsinaissuomalaisilla olisi uudistuksen jälkeen suljetusta toimipisteestä noin 13–33 minuutin ajomatka lähimpään avoinna olevaan toimipisteeseen.
Varha perustelee lakkautettavia terveyskeskuksia niin, että lakkautettavien listalla ovat huonokuntoiset tai toiminnallisesti hankalat tilat, tai tilat, joissa henkilöstön saatavuus on haastavaa.
Aluehallituksen käsittelyyn esitys palveluverkkouudistuksesta tulee kesäkuussa ja aluevaltuusto tekee lopulliset päätökset kesäkuun puolivälissä.
Varhalla on käynnissä säästöohjelma, jonka tavoitteena on säästää kiinteistöistä 50 miljoonaa euroa vuoden 2026 loppuun mennessä. Varhan talous on vahvasti alijäämäinen. Kokonaisuudessaan [Varhan talouden tasapainoittamistavoite on 270 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20062780).
Marjanpoimijoille ei myönnetä Schengen-viisumeja ensi kesäksi – syynä hyväksikäytön ja ihmiskaupan ilmeinen ja vakava riski
Ulkoministeriön päätös koskee kaikkia marjanpoimijoita Suomen Bangkokin suurlähetystön toimipiiriin kuuluvissa maissa, jotka ovat Thaimaa, Kambodzha ja Myanmar.
Ulkoministeriö on päättänyt keskeyttää luonnonmarjanpoimijoiden Schengen-viisumihakemusten vastaanoton Thaimaassa.
– Viisumiharkinnassa on otettava huomioon hyväksikäytön ja ihmiskaupan ilmeinen ja vakava riski, perustellaan valtioneuvoston tiedotteessa.
Esimerkiksi Polarican entistä toimitusjohtaja Jukka Kristoa vastaan on nostettu [syytteet 77 törkeästä ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/74-20076429). Poliisi tutkii myös esimerkiksi laajaa marjanpoimijoiden ihmiskauppaepäilyä, jossa [kymmenet mehdolliset uhrit](https://yle.fi/a/74-20054954) työskentelivät Päijät-Hämeessä, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Törkeää ihmiskauppaa koskevat syytteet ja epäilyt käsittävät yhteensä satoja uhreja.
Keskeytys koskee kaikkia hakijoita Suomen Bangkokin suurlähetystön toimipiiriin kuuluvissa maissa, jotka ovat Thaimaa, Kambodzha ja Myanmar.
Päätös tarkoittaa, että näistä maista tuleville luonnonmarjanpoimijoille ei myönnetä Schengen-viisumeja ensi kesän satokaudeksi.
– En osaa vielä arvioida vaikutuksia. Meille on luvattu lisätietoa ensi viikon alussa, kommentoi marjayritys Polarican toimitusjohtaja **Mari Onkamo**.
Hallituksen tavoitteena on löytää luonnonmarjanpoimijoiden maahantuloon pitkän aikavälin ratkaisu satokaudesta 2025 eteenpäin.
Muiden kuin luonnonmarjanpoimijoiden viisumihakemusten vastaanotto ja käsittely jatkuu Bangkokin suurlähetystössä normaalisti ja hakemukset käsitellään yksilöllisesti viisumisäännöstön mukaisesti.
*Edit 15.3.2024 kello 14.59: Juttuun on lisätty Mari Onkamon kommentti.*
*Edit 15.3.2024 kello 15.11: Juttuun on lisätty esimerkit mahdollisista rikoksista.*
Hallinto-oikeus hylkäsi Lieksan kaarisiltaa koskeneen valituksen
Valittaja oli tyytymätön ely-keskuksen tekemään päätökseen olla suojelematta Mähkönsiltaa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Lieksan kaarisillan eli Mähkönsillan suojeluasiasta tehdyn valituksen.
Lieksan kulttuuriperinnön tuki -yhdistys oli valittanut hallinto-oikeuteen Pohjois-Karjalan ely-keskuksen elokuussa tekemästä päätöksestä, jossa ely-keskus hylkäsi sillasta tehdyn suojeluesityksen.
Hallinto-oikeus toteaa ratkaisussaan, että se ei tutki valitusperusteita, jotka koskevat lainvoimaisia kaavoja ja menettelyjä niihin liittyen. Muilta osin hallinto-oikeus hylkää valituksen.
Riittävät selvitykset
Hallinto-oikeuden arvion mukaan ely-keskuksella on ollut riittävät selvitykset suojelupäätösharkinnan tekemiseksi. Sen mukaan päätös on perustunut kokonaisharkintaan, jossa on punnittu suojelua puoltavia ja sille vastakkaisia seikkoja.
Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Kaupunki voisi edetä nopeasti
Lieksan kaupunki haluaisi korvata huonokuntoisen sillan uudella sillalla. Asiaa on puitu Lieksassa vuodesta 2017.
– Kaupungilla olisi valmius lähteä tekemään kuntalaisille uutta siltaa nopeastikin, jos valituskierre nyt päättyisi, Lieksan kaupunginjohtaja **Pirre Seppänen** sanoo Lieksan kaupungin tiedotteessa.
Liminganlahden koulun väkivaltavyyhti laajeni – nyt kolmea alaikäistä epäillään rikoksesta
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Liminganlahden koululla tapahtuneesta väkivallanteosta.
Esitutkinta Liminganlahden koululla tapahtuneesta väkivallanteosta on valmistunut. Poliisi epäilee kolmea alaikäistä rikoksesta.
Yläkouluikäinen poika yritti lyödä toista oppilasta teräaseella Limingassa sijaitsevassa koulussa keskiviikkona 10. tammikuuta. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Tämän lisäksi poliisilla on kaksi muuta alaikäistä epäiltyä, joita epäillään lievemmistä rikoksista. Heidän osaltaan asiaa on tutkittu muun muassa lievänä pahoinpitelynä. Poliisi ei ole kertonut tästä aiemmin julkisuuteen.
Lisäksi rikosnimikkeinä on ollut useampia laittomia uhkauksia.
– Uhkauksia on esitetty puolin ja toisin, tutkinnanjohtaja **Irmeli Korhonen** Oulun poliisista selventää.
Kolmikon lisäksi juttuun liittyy kuusi asianomistajaa. Poliisin mukaan kaikki osalliset ovat 15–17-vuotiaita.
Syyttäjä ratkaisee myöhemmin, nostetaanko asiassa syytteitä.
Vanhan lukiorakennuksen purkutyöt on saatu valmiiksi Lapualla – tontille nousee uusi uimahalli
Aiemmin uimahallin hintakatoksi on asetettu 10 miljoonaa euroa. Sittemmin hintakaton on kuitenkin arvioitu ylittyvän reippaasti.
Vanhan lukiorakennuksen purkutyöt on saatu valmiiksi Lapualla osoitteessa Kiviristintie 10. Hyvin sujuneen työn lopputarkastus tehtiin tänään.
Tontilla tehdään vielä pilaantuneen maan puhdistusta. Lisätyö aiheutui aiemmin poistetun öljysäiliön vuodosta. Säiliö poistettiin aikanaan, kun lukio liitettiin kaukolämpöön.
Lukion tontille nousee uusi uimahalli. Uimahallin rakennuslupahakemus aiotaan tehdä kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Uimahalliin on tulossa viisiratainen ja 25-metrinen kuntouintiallas, jonka yhteydessä on hyppyallas.
Suunnitteilla on myös sadan neliön monitoimiallas pore- sekä opetusaltaineen. Rakennukseen ollaan toteuttamassa myös kuntosalia.
Uimahallin hintakatoksi on aiemmin asetettu valtiontukineen 10 miljoonaa euroa. Sittemmin hintakaton on kuitenkin arvioitu ylittyvän reippaasti.
Uimahallin suunnittelun kilpailutus avataan kevään aikana.
Ulkoministeriö keskeyttää luonnonmarjanpoimijoiden viisumihakemusten vastaanoton Thaimaassa
Ulkoministeriön mukaan viisumiharkinnassa on otettava huomioon hyväksikäytön ja ihmiskaupan riski.
Ulkoministeriö on päättänyt keskeyttää luonnonmarjanpoimijoiden Schengen-viisumihakemusten vastaanoton Thaimaassa.
Keskeytys koskee kaikkia hakijoita Suomen Bangkokin suurlähetystön toimipiiriin kuuluvissa maissa eli Thaimaassa, Kambodzhassa ja Myanmarissa. Tämä merkitsee, ettei näistä maista tuleville luonnonmarjanpoimijoille myönnetä Schengen-viisumeja kesän satokaudeksi.
– En osaa vielä arvioida vaikutuksia. Meille on luvattu lisätietoa ensi viikon alussa, kommentoi marjayritys Polarican toimitusjohtaja Mari Onkamo.
Ulkoministeriön mukaan viisumiharkinnassa on otettava huomioon hyväksikäytön ja ihmiskaupan ilmeinen ja vakava riski. Päätöksen taustalla ovat myös [viime vuonna ilmi tulleet ihmiskauppaepäilyt](https://yle.fi/a/74-20072264). Törkeää ihmiskauppaa koskevat syytteet ja epäilyt käsittävät yhteensä satoja uhreja.
Esimerkiksi Polarican entistä toimitusjohtaja Jukka Kristoa vastaan on nostettu [syytteet 77 törkeästä ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/74-20076429). Poliisi tutkii myös esimerkiksi laajaa marjanpoimijoiden ihmiskauppaepäilyä, jossa [kymmenet mehdolliset uhrit](https://yle.fi/a/74-20054954) työskentelivät Päijät-Hämeessä, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Viisumien myöntäminen on ulkoministeriön mukaan perustunut oletukseen, että poimijat tulevat maahan turismiin verrattavassa tarkoituksessa ja marjoja kerätään jokaisenoikeuksien turvin. On kuitenkin ilmeistä, ettei näin käytännössä ole, [ulkoministeriö sanoo](https://um.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/ued5t2wDmr1C/content/ulkoministerio-keskeyttaa-luonnonmarjanpoimijoiden-viisumihakemusten-vastaanoton-thaimaassa/35732).
*Edit 15.3.2024 kello 15.08: Juttuun on lisätty Mari Onkamon kommentti ja esimerkit mahdollisista rikoksista.*
Äänekoski myy tonttejaan puoleen hintaan vuoden loppuun saakka
Tarjolla on kymmeniä rakentamattomia tontteja kaupungin eri taajamissa.
Äänekoski käynnistää alennuskampanjan tonttimyynnin vauhdittamiseksi. Huhtikuussa käynnistyvässä kampanjassa kaupunki myy rakentamattomia, asemakaava-alueella sijaitsevia tonttejaan puoleen hintaan.
Ehtona hinnalle on muun muassa, että tontti rakennetaan valmiiksi kolmen vuoden kuluessa kaupasta. Alennus koskee myös rakentamattomia kerros- ja rivitalotontteja.
Äänekosken maankäyttöpäällikkö **Juha** **Koskinen** kertoo, että kaupan on kymmeniä tontteja. Kampanjan ulkopuolelle on rajattu kaupungin uusimmat Kotakadun varrella sijaitsevat tontit Kotakennäällä.
– Muuten tontteja on tarjolla kaikissa taajamissa Sumiaisista Äänekoskelle ja Suolahteen. Mukana on jopa muutamia rantatontteja, Koskinen kertoo.
– Ideana on, että saataisiin vauhditettua rakentamista ja toisaalta täytettyä niitä asuntoalueita, joille tyhjiä tontteja on jäänyt.
Vilkkain lupasesonki vasta tulossa
Kaikissa kampanjassa mukana olevissa tonteissa kadut ja kunnallistekniikka ovat jo valmiina. Tonttien hintahaitari Äänekosken alueella vaihtelee muutamista tuhansista 45 000 euroon.
– Halutaan tulla tällaisena aikana vastaan ihmisiä niin, että saataisiin aloituksia liikkeelle. Ei ainakaan olisi tontin hinnasta kiinni se rakentaminen.
Koskisen mukaan kuluvan vuoden rakentamisen aloituksista on tiedossa vasta muutamia, sillä kiihkein rakennuslupasesonki alkaa vasta myöhemmin keväällä.
Äänekoskella vetovoimaisinta rakentamisen seutua on Hirvaskankaan-Koiviston alue, jolle parhaillaan kaavoitetaan uutta Muhlunniemen aluetta. Alueelta on tulossa syksyllä myyntiin 18 tonttia.
Vaasassa opiskeleva nainen uhkasi kouluammuskelulla  – poliisi löysi kotoa aseita ja patruunoita 
23-vuotias nainen paljasti suunnitelmansa videolla, jonka poliisi sai käsiinsä. Hänet otettiin kiinni samana päivänä ja vangittiin tänään perjantaina.
Pohjanmaan poliisi otti kiinni viime tiistaina Vaasassa opiskelevan 23-vuotiaan naisen, joka oli suunnitellut toteuttavansa väkivallanteon oppilaitoksessa.
Nainen vangittiin perjantaina Pohjanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Se on korkein epäilyaste.
Vaasan yliopiston rehtori vahvistaa Ylelle, että nainen on yliopiston opiskelija. Hän on ilmoittautunut poissa olevaksi kuluvan lukuvuoden ajaksi.
Yliopisto kertoi perjantaina saaneensa viranomaisilta tiedon, jonka mukaan tutkinnassa ei ole ilmennyt mitään, mikä osoittaisi, että kohteena olisi ollut yliopisto.
Sosiaalisen median perusteella nainen on suorittanut joitakin vuosia sitten varusmiespalveluksen ja on sotilasarvoltaan alikersantti.
Nainen on monissa sosiaaliseen mediaan lataamissaan kuvissa ase kädessä. Eräässä videopätkässä hän harjoittelee ampumaradalla AR-15-tyylisellä pistoolikaliiperisella aseella.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Jussi Luodon** mukaan poliisi oli tiistaina saanut verkkopalveluunsa vihjeen videosta, jossa nainen paljasti suunnitelmansa ja aikeensa toteuttaa se. Luodon mukaan Vaasan poliisi toimi nopeasti.
– He alkoivat heti suunnitella iskua, ja videon tehnyt nainen voitiin ottaa kiinni noin tuntia myöhemmin. Se tapahtui ilman draamaa. En voi mennä yksityiskohtiin, mutta se tapahtui Vaasassa, Luoto kertoo Svenska Ylelle.
Luodon mukaan oli konkreettinen vaara, että teko olisi suoritettu samana päivänä, kun nainen otettiin kiinni.
Oli konkreettinen vaara, että teko olisi suoritettu samana päivänä, kun hänet otettiin kiinni.
Poliisin tällä hetkellä työstämä rikosepäily edellyttää, että epäillyllä on pääsy hengenvaarallisiin aseisiin. Luoto vahvistaa tämän.
– Hänellä oli hallussaan ampuma-ase ja patruunoita. En kommentoi mahdollisia muita asetyyppejä, hän sanoo.
Luodon mukaan vaikuttaa siltä, että nainen oli suunnitellut hyökkäävänsä oppilaitokseen ja ampuvansa siellä aseella. Motiiviin Luoto ei ota kantaa tässä vaiheessa.
– Vielä on ihmisiä, jotka on kuulusteltava, hän sanoo.
Tiistain kiinnioton suoritti Pohjanmaan poliisi ilman muiden poliisilaitosten apua. Ylen tietojen mukaan pidätys tapahtui Ristinummen kaupunginosassa, mutta sitä poliisi ei vahvista.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittajan Marcus Lillqvistin artikkelista:* [*Studerande i Vasa planerade skjutning mot läroinrättning – polisen hittade vapen och patroner*](https://svenska.yle.fi/a/7-10053044)
*Korjattu 18.6. klo 17:47: Artikkelissa kerrottiin virheellisesti, että teko olisi kohdistunut vaasalaiseen oppilaitokseen. Näin ei kuitenkaan ollut. Maininta Vaasasta iskun kohteena on poistettu tekstistä.*
Tuberkuloosi pelottaa, mutta tuhkarokkoa vähätellään – suomalaisten käsitys vaarallisista taudeista saattaa olla väärä
Hyvän terveydenhuollon maissa tuberkuloosi ei aiheuta huolta, mutta herkästi tarttuva tuhkarokko voi aiheuttaa pysyviäkin vammoja, muistuttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Tuberkuloosi herättää erityisesti vanhemmissa ikäluokissa edelleen pelkoa.
Tuhkarokosta puolestaan saatetaan puhua vähättelevään sävyyn.
Molemmat käsitykset ovat vääriä. Esimerkiksi tuberkuloosi ei hyvän terveydenhuollon maassa aiheuta huolta.
– Jos tuberkuloosi löytyy ajoissa, se kyllä pystytään Suomessa hoitamaan. Lääkehoito on kehittynyt todella paljon, ja myös monien lääkeresistenttien tuberkuloosimuotojen hoito on lyhentynyt uusien tehokkaiden lääkkeiden ansiosta, kertoo THL:n johtava asiantuntija **Hanna Soini**.
**Lisää**: [Vihdissä päiväkodissa todettiin tuberkuloositapaus, jonka vuoksi altistui 26 lasta](https://yle.fi/a/74-20077574)
Tuhkarokko puolestaan on vaarallinen tauti, joka voi aiheuttaa pysyviäkin vammoja.
Erityisen vaarallinen tauti on vauvoilla tai aikuisilla, joilla on jokin perussairaus tai alentunut immuunijärjestelmä.
Taudin vakavuus on unohtunut, kertoo THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio**.
– Tuhkarokkoa vähätellään ja sanotaan, että ennenhän sen sairastivat kaikki eikä mitään tapahtunut. Sehän ei ole totta. Tuhkarokkoon kuoli ihmisiä ja jotkut saivat pysyviä vammoja, kuten kuulovaurioita, **Kontio** sanoo.
**Lisää:** [Suomessa on aikuisia, joilta puuttuu suoja tuhkarokkoa vastaan – lapsena rokon kokenut: ”Vieläkin sairastelen korvista”](https://yle.fi/a/74-20077062)
Tuhkarokko tarttuu helposti
Sen lisäksi että tuhkarokko on vaarallinen tauti, se myös tarttuu helposti. Tämä aiheuttaa THL:ssa huolta paikallisista epidemioista.
– Koska tuhkarokko on äärimmäisen tarttuva tauti, paikallisia epidemioita voi tietysti tulla, koska rokotuskattavuus ei ole optimaalinen kaikkialla, Kontio muistuttaa.
Lasten rokotuskattavuus on esimerkiksi Pohjanmaalla joissain kunnissa selvästi matalampi kuin maassa keskimäärin.
Tuhkarokko, sikotauti- ja vihurirokotteen sisältävä MPR-rokotteen rokotuskattavuus on esimerkiksi Luodossa vuonna 2019 syntyneillä 88,3 prosenttia.
Pedersöressä vastaava lukema on 89,2 prosenttia, Kruunupyyssä 92,3 prosenttia ja Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa 91,6 prosenttia.
THL pitää hyvänä lukemana jokaisessa ikäluokassa yli 95 prosenttia, jolloin laumasuoja estäisi tautien leviämistä.
Kontio ei usko laajempaan epidemiaan. Sitä estää sekin, että koko väestössä rokotuskattavuus on korkea, joskaan tarkkaa tietoa siitä ei ole tilastoitu.
Tuberkuloosirokote 100 vuotta vanha
Tuberkuloositartuntoja Suomessa on todettu viiden viime vuoden aikana noin parisataa joka vuosi.
THL ei näe vaaraa, että tuberkuloosi voisi laajentua epidemiaksi, vaikka sitä vastaan ei lapsia nykyisin rokoteta.
Nykyisin käytössä oleva tuberkuloosirokote on noin sata vuotta vanha ja uusien rokotteiden kehitystyö on edennyt hitaasti. Syitä on kaksi.
Ensinnäkin rokote on vaikea kehittää, koska tuberkuloosi osaa piiloutua elimistöön ja tulla esiin vasta vuosien tai vuosikymmenten jälkeen, kun ihmisen puolustuskyky heikkenee.
Toinen syy on raha. Tuberkuloosi on tällä hetkellä lähinnä köyhempien maiden vitsaus.
– Suuret lääkeyhtiöt eivät ole olleet kerta kaikkiaan kiinnostuneita kehittämään tuberkuloosirokotetta, koska siitä ei ole tulossa suuria voittoja, Soini sanoo.
Puutiaisaivokuumeen riski kasvaa
THL arvioi rokotesuosituksia jatkuvasti. Kontio kertoo, että mitään tarkkoja raja-arvoja ei ole siitä, milloin rokote otetaan rokotusohjelmaan.
Aktiivisinta tarkastelua käydään punkkien eli puutiaisten levittämän aivokuumeen osalta. Rokotusohjelmaan rokote on otettu joillain alueilla [postinumeron tarkkuudella.](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/tbe-rokote-eli-punkkirokote)
Lisäksi THL suosittaa tietyillä alueilla asuvia ottamaan rokotteen omalla kustannuksella.
Kontio kertoo, että suosituksia päivitetään sairastuneiden perusteella.
– Sairastuneet haastatellaan ja päätellään todennäköisin tartuntapaikka. Niiden perusteella katsotaan, missä on enemmän tapauksia ja sitten tarvittaessa päivitetään ohjelmaa tai suosituksia.
Henrik Wickström ehdolle RKP:n puheenjohtajaksi
Puolueen uusi puheenjohtaja valitaan todennäköisesti kesäkuussa.
RKP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Henrik Wickström** lähtee tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta. Hän kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa perjantaina aamupäivällä.
RKP:n nykyinen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä. Uusi puheenjohtaja valitaan todennäköisesti puoluekokouksessa kesäkuussa. Henriksson on johtanut puoletta vuodesta 2016 lähtien.
Henrik Wickström on ensimmäisen kauden kansanedustaja Uudenmaan vaalipiiristä. Hän asuu Inkoossa ja on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri.
Ennen kansanedustajuuttaan Wickström toimi Suomen Yrittäjissä elinkeinopoliittisena asiantuntijana.
Puheenjohtaja valittaneen kesäkuussa
Uusi puheenjohtaja valitaan todennäköisesti puoluekokouksessa kesäkuussa. RKP:llä on puoluekokous joka vuosi, joten puheenjohtaja valitaan aina vuodeksi kerrallaan.
Puheenjohtajakisaan ovat jo aiemmin ilmoittautuneet eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** sekä eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson**.
Fazer avaa myymälän Lappeenrantaan – keskiössä paikallisesti valmistettavat tuotteet
Fazer avaa myymälänsä Lappeenrannan satamaan alkukesällä. Aluksi myymälän toimintaa kokeillaan vuoden 2025 alkuun saakka.
Elintarvikeyhtiö Fazer avaa myymälän Lappeenrantaan.
Myymälä aukeaa alkukesästä satamassa sijaitsevaan vanhaan rakennuspariin. Fazer kokeilee sen toimintaa aluksi alkuvuoteen 2025 saakka. Yhtiön tiedotteen mukaan se juhlistaa myymälän avaamisella ”lappeenrantalaisen makeisvalmistuksen juhlavuotta ja Lappeenrannan kaupungin 375-vuotista historiaa”.
Lappeenrannassa toimivat jo valmiiksi Fazerin leipomo ja makeistehdas. Tänä vuonna tulee kuluneeksi [90 vuotta siitä](https://yle.fi/a/3-10946555), kun teollinen makeistenvalmistus alkoi Lappeenrannassa.
Marraskuussa 2023 Fazer avasi Lappeenrannan tehtaan yhteydessä olevan henkilökunnalle tarkoitettu tehtaanmyymälä [ulkopuolisille yhden päivän ajaksi](https://yle.fi/a/74-20062474). Myymälässä vieraili neljän tunnin aikana noin 700–800 ihmistä. Tuolloin yhtiö kuitenkin tiedotti, ettei se suunnittele tehtaanmyymälän avaamista jatkuvaan käyttöön.
Keskipisteenä paikallisuus
Fazerin tiedotteen mukaan Lappeenrannan myymälän keskipisteenä tulevat olemaan lappeenrannan tehtaassa valmistetut makeiset.
Keväällä 2022 [Fazer ilmoitti](https://yle.fi/a/3-12468812) suunnittelevansa uutta makeistehdasta Lahteen, joka valmistuessaan korvaisi Vantaan ja Lappeenrannan tehtaat. Maaliskuussa 2023 yhtiö kuitenkin tiedotti, että makeisten tuotanto [voisi jatkua](https://yle.fi/a/74-20021456) Lappeenrannassa.
Fazerin tehdas työllistää noin 400 ihmistä.
”Välillä ympäröitiin luokassa sermeillä, jotta pystyisin opiskelemaan” – suositun tubettajan koulutie oli kuoppainen
Nuorena tubettaja ja somevaikuttaja Jaakko Parkkali, 28, haaveili pelaavansa jääkiekkoa suurille yleisöille. Nykyinen ura aukesi erityisammattiopiston ja hyvän ystävän kautta.
Katsomossa tuhannet puhelimet loistavat yhtenä välkkyvänä valomerenä, musiikki pauhaa huumaavasti ja yleisö mylvii taustalla. **Jaakko Parkkalin** keho värähtelee jännityksestä hänen luistellessaan loppuunmyydylle areenalle.
Tällaisina hetkinä Parkkali kokee olevansa elossa tavalla, joka on harvoin mahdollista.
Alkamassa on tubettajien Youtube Allstars -ottelu maaliskuun alussa Turkuhallissa. Jaakko Parkkali pelaa tapahtumassa yhdessä muiden Suomen suosituimpien tubettajien kanssa.
Pelikentällä luistelee monien nuorten ja vähän vanhempienkin tuntemia tähtiä kuten **Roni Bäck**, **Pinja Sanaksenaho**, **Niko Meuronen** ja **Santeri Hänninen** sekä viihdemaailmasta tutut **Jaajo Linnonmaa**, **Käärijä** sekä **Mikko Leppilampi**.
Tilaisuus on ennen kaikkea viihdettä, mutta Parkkalille ottelu on myös mahdollisuus päästä elämään nuoruuden unelmia todeksi.
– Haaveilin nuorena, että pääsisin pelaamaan suurten yleisöjen edessä. Tuntuukin älyttömän hienolta, että se on nyt mahdollista, vaikka matka tähän pisteeseen on ollut aika erikoinen.
Koulussa oli vaikea keskittyä ja opiskelu ei kiinnostanut
Jääkiekko on ollut Jaakko Parkkalin intohimo lapsesta saakka. Kipinä lätkään syttyi pihapeleissä Patomäen kaupunginosassa Lahdessa, josta matka jatkui pian Lahden Pelicansin juniorijoukkueiden riveihin. Vaikka ammattilaisuus ja suuret voitot jäivät haaveeksi, on jääkiekolla ollut Parkkalin elämässä iso rooli.
– Jääkiekkoon panostin täysillä vaikka pelasin lähinnä kakkosjoukkueessa, nautin treenaamisesta myös kesäisin ja vietin vapaa-aikaani hallilla – olin niin sanottu hallirotta. Nautin lätkän ympärillä olevasta ilmapiiristä, Parkkali kertoo hymyillen.
Jääkiekko olikin harvoja asioita, joihin Parkkali jaksoi nuorena paneutua. Hän kärsi nuoruudessa keskittymishäiriöstä. Etenkin koulussa oli vaikeaa ja suurin osa peruskoulusta kului tuetun opetuksen piirissä.
– Välillä minut ympäröitiin luokassa jopa sermeillä, jotta pystyisin opiskelemaan. En ollut ilkeä, mutta minulla oli vaikeuksia pysyä aloillani, jos ympärillä oli paljon ihmisiä.
Vanhemmat ja opettajat tekivät kaikkensa, jotta koulu sujuisi mahdollisimman hyvin. Ponnisteluista huolimatta peruskoulun päästötodistuksen keskiarvo oli tasan kuusi.
Reitti jatko-opintoihin näytti nousevan pystyyn kaikkialla, mikä veti kotona tunnelman vakavaksi.
– En yksinkertaisesti päässyt yhteenkään kouluun sisään, en lukioon, en ammattikouluun, en minnekään. Se oli tiukka paikka, kuvailee Parkkali.
Lopulta peruskoulun opettaja kannusti hakemaan erityisen tuen ammattiopistoon Kiipulaan. Paikka aukesi ja merkonomin opinnot pääsivät vauhtiin.
Oman tien kulkija
Kiipulan ammattiopistossa opetus räätälöitiin yksilöllisesti. Pääpaino opetuksessa oli työssäoppimisessa, jota opetussuunnitelmaan kuului kolmena päivänä viikossa.
Tämä sopi hyvin Parkkalille, jolla oli vaikeuksia löytää intoa lähteä kouluun, mutta työpaikalta hän ei ollut myöhässä ikinä.
Se oli myös mainio opetus siitä, miten erilaisilla ihmisillä voi olla elämässä erilaisia vahvuuksia ja reittejä.
– Kannustan kaikkia etenemään omat vahvuudet edellä. Aina ei tarvitse mennä ihan kaavojen mukaan. Jos unelmoit jostain, niin anna palaa, vaikka se olisi ihan hullukin juttu.
Parkkali itse löysi lopulta intohimonsa esiintymisestä ja Youtube-videoista, joita hän ryhtyi kuvaamaan Kiipulasta valmistumisen jälkeen.
– Olen ollut tosi huono monessa asiassa, mutta tämä tubetusjuttu on vaan natsannut. Siitä on kiittäminen parasta ystävääni, **Arttu Lindemania**, joka on auttanut minua läpi urani.
Nykyisin musiikkiuraa tekevä Parkkalin ystävä Arttu Lindeman tuli myös tunnetuksi suosittuna tubettajana.
Parkkali on iloinen, että löysi oman polkunsa jo nuorena, sillä se on mahdollistanut monien haaveiden toteutumisen.
”Materialla ja sillä mitä tekee, ei juuri ole merkitystä”
Palataan takaisin Turkuun ja Allstars-ottelun tiimellykseen, jossa peli on juuri päättynyt. Jaakko Parkkali hymyilee jäällä ja halailee pelikavereitaan. Nämä ovat onnenhetkiä, jotka tubettaminen on tehnyt mahdolliseksi.
– Moni unelma on toteutunut. Olen päässyt mukaan kiinnostaviin projekteihin ja saanut elää ammattiesiintyjän arkea. Siitä täytyy olla tosi kiitollinen, kertoo Parkkali.
Myös muutto Helsinkiin kaksi vuotta sitten on ollut tällainen toteutunut unelma. Parkkalin mielipuuhaa on kävellä Helsingin Töölössä, ihastella vanhoja rakennuksia – ja vain olla. Nauttia siitä, miten hyvin moni asia elämässä on.
– Jos aamulla herää ja ympärillä on rakkautta ja ystäviä, niin voi mielestäni sanoa, että on pelannut tämän elämän pelin läpi. Materialla ja sillä mitä tekee, ei ole juuri merkitystä.
**Katso tubettaja Jaakko Parkkalin vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**  
*Otsikko vaihdettu 16.3. klo 12, lisäksi päivitetty linkki Puoli seitsemän -ohjelmaan.*
Tulli ei tiedä, paljonko Venäjällä rekisteröityjä autoja Suomessa on – tänään on viimeinen päivä poistaa ne maasta 
Venäjällä rekisteröidyt autot pitää viedä pois viimeistään tänään Suomesta. Osa autoista voi myös pysyä laillisilla perusteluilla maassa.
Suomessa olevat Venäjällä rekisteröidyt autot on vietävä pois maasta viimeistään tänään.
[Suomi kielsi](https://yle.fi/a/74-20050384) viime syksynä Venäjän rekisterikilvissä olevien henkilöautojen maahantuonnin, joitain poikkeuksia lukuun ottamatta.
Tullilla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, kuinka paljon Suomessa on Venäjällä rekisteröityjä autoja.
Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** kertoo, että ennen rajanylityspaikkojen sulkua tiedettiin, kuinka paljon autoja ylitti Suomen rajan.
Hänen mukaansa Tullilla on jonkinlainen arvio siitä, kuinka paljon autoja on viety pois, mutta tarkkaa lukumäärää ei tiedetä.
– Tiedämme poistuvat ja saapuvat ajoneuvot rajanylityspaikoilta, mutta tämän tyyppisissä tilanteissa emme tee systemaattista seurantaa.
Kielto perustuu EU-komission linjaukseen, jolla rajoitetaan venäläisten autojen kuljettamista EU-alueelle. Syksyllä komissio antoi asiasta tulkinnan, että myös väliaikainen autojen tuonti kielletään.
Tämän perusteella myös Ulkoministeriö antoi asiasta kansallisen linjauksen. Syyskuussa annettu kuuden kuukauden siirtymäaika päättyy tänään.
Toimet ovat seurauksia Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Linjauksella pyritään estämään Venäjän vastaisten pakotteiden kiertämistä.
Osa autoista on myös laillisesti Suomessa
Tullin valvontaosaston johtaja Rakshit huomauttaa, että liikenteessä on jatkossa myös Venäjän rekisterissä olevia autoja, jotka voivat olla laillisesti Suomessa.
Linjaukselle on hänen mukaansa lukuisia poikkeuksia.
Tällaisia poikkeuksia ovat esimerkiksi päätoimisesti opiskelevien ja määräaikaisella työsopimuksella työskentelevien omistamat autot. Nämä autot voivat jäädä Suomeen tietyin ehdoin.
Lisäksi Venäjällä pysyvästi asuvat EU-kansalaisten ja heidän perheenjäsentensä omistamat autot voivat olla väliaikaisesti ja laillisesti Suomessa. Diplomaattien ja humanitaarisista syistä Suomeen saapuvien henkilöiden autot sallitaan myös.
Venäjän kilvissä olevat autot voidaan pysäyttää
Tullin valvontaosaston johtaja Rakshitin mukaan tilanne on juridisesti monimutkainen, koska siinä yhdistyvät EU:n pakotesäädökset ja kansallinen lainsäädäntö.
Venäjän rekisterissä olevien autojen kuljettajien on todistettava valvontaviranomaisille oikeutensa käyttää autoa Suomessa. Dokumentit on siksi hyvä pitää autossa mukana.
Jos poikkeusperustelua ei ole, Tulli voi ottaa auton haltuunsa.
Seurauksena voi olla esimerkiksi tullien sekä arvonlisäveron maksuunpano ja auton vieminen pois EU:n alueelta. Rakshitin mukaan auton omistaja voi luovuttaa autonsa myös valtiolle, jolloin se myydään viime kädessä Tullin huutokaupassa.
Rakshitin mukaan poliisi, Rajavartiolaitos tai Tulli voivat nyt alkuvaiheessa esimerkiksi pysäyttää Venäjän kilvissä olevan ajoneuvon ja pyytää selvitystä poikkeusperustelulle.
Hänen mukaansa Venäjälle rekisteröityjä autoja ei kuitenkaan etsimällä etsitä.
– Lähtökohta on, että Venäjän kilvissä olevia autoja ei lähdetä jahtaamaan. Jos muun toiminnan tai partioinnin yhteydessä tavataan, silloin niihin puututaan.
[Viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20052495) Yle havaitsi yli 70 venäläisissä kilvissä olevaa autoa Helsinki-Vantaa lentokentän pysäköintihalleissa.
Rakshit kertoo, että jos niin sanottuja hylättyjä autoja löytyy esimerkiksi pysäköintitiloista, Tulli voi hinata ne omiin tiloihinsa.
Lahden bussit ajavat ainakin ensi viikonlopun uhkaavasta polttoainepulasta huolimatta
Koiviston Auton bussit tankataan lauantaina. Yhtiöllä on myös täyssähköbusseja ajossa.
Öljytuotealan lakosta johtuva polttoainepula voi aiheuttaa ensi viikolla häiriöitä Lahden linja-autoliikenteessä.
Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik** **Mikkola** kertoo Ylelle perjantaina aamupäivällä, että akuuttia loppumista ei ole näköpiirissä lähipäivinä, vaikka yhtiön säiliöön on tullut viimeksi polttoainetoimitus viime viikon lauantaina.
– Toimitukset ovat pelanneet kohtuullisesti, mutta tilanne voi muuttua nopeasti, sanoo Mikkola.
Yhtiön autot tankataan lauantaina 16. maaliskuuta . Sunnuntaina 17.3. liikenne pystytään hoitamaan ilman häiriöitä.
Koiviston Auto käy liikenteen tilaajan eli Lahden seudun liikenteen kanssa jatkuvasti keskusteluja tilanteesta ja mahdollisista vuorojen vähentämisestä paikallisliikenteessä, jos polttoaine uhkaa loppua.
Yhtiöllä on dieselbussien lisäksi ajossa 17 täyssähköbussia. Niiden lisälämmittimet vaativat dieseliä. Sähköbussit eivät myöskään pysty ajamaan koko päivää ilman lataustaukoa.
Lahden seudun liikenteen verkkosivuilta löytyy [tiedote](https://www.lsl.fi/hairiotiedotteet/polttoainepula-voi-keskeyttaa-osan-bussiliikenteesta-18-3-2024-alkaen/), jota on luvattu päivittää ajantasaisella tiedolla ajettavista vuoroista. Konsernijohtaja Mikkola kehottaa ihmisiä seuraamaan tiedotetta.
Polttoaineen riittävyydestä Koiviston Auton ajossa viikonlopun yli kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6627816).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
SM-liigan länsirannikon pudotuspelitaisto: Raumalainen mysteeriryhmä ja turkulainen tuubajoukkue 
Ylen jääkiekkoasiantuntijat Topi Nättinen ja Ismo Lehkonen pitävät Lukko–TPS-sarjaa ympäripyöreänä, mutta liputtavat silti kaksikosta intuitiolla raumalaiset jatkoon.
Perjantaina alkava jääkiekon SM-liigan 1. pudotuspelikierroksen länsirannikon sarja Lukon ja TPS:n välillä on ennakolta kiharainen ja tasainen. Viimeisen kymmenen runkosarjapelin otannalla Lukko oli sarjan 8:nneksi paras ja TPS 9:nneksi.
– Tämä on niin ympäripyöreä sarja, että siinä voi käydä mitä vaan. Runkosarjassa voitot jaettiin varsinaisten peliaikojen päätteeksi 3–3. Lukko voitti kolme ensimmäistä, TPS taas kolme viimeisintä. Tilastollisesti molemmilla on aika heikot numerot. Yksittäiset huippuyksilöt ovat aika vähissä. Minusta tämä on kolikonheittosarja, pohtii asiantuntija **Topi Nättinen** asetelmia.
Perjantaina pelataan klo 18.30 Raumalla ja heti lauantaina klo 17 Turussa. Tarvittaessa kolmas yhteenotto käydään maanantaina 18. maaliskuuta.
– Lukko on oudossa tilanteessa. Jotkut ovat sosiaalisessa mediassa verranneet tätä kautta TPS:n kultaiseen, vuoden 2010 kevääseen, mutta siihen en itse usko. TPS pääsi silloin kuitenkin suoraan puolivälieriin ja pohja oli minusta parempi.
TPS on pelannut äskettäin jääkiekon SM-liigan finaaleissa kahdesti, kausina 2020–21 ja 2021–22, vaikka viime kausi päättyikin pettymykseen ja kymppisijaan.
– Jotenkin irvokasta, että kun tuollainen suurseura sijoittuu yhdeksänneksi, niin katsomossa ollaan kannattajien kesken ilman paitaa. Tämä ei ole moite faneille. Se kertoo lähinnä, mihin tilanteeseen seura on päätynyt, kun pudotuspelipaikkaa juhlitaan kuin mestaruutta, pohtii Nättinen.
Alisuorittamista ja ailahtelua
Nättinen on huomioinut, että TPS on kääntänyt loppukaudesta tiukkoja pelejä itselleen, mutta silti joukkueen ympärillä on tosipelien kynnyksellä liikaa kysymysmerkkejä.
Sekä Lukko että TPS ovat alisuorittaneet ja pelanneet ailahtelevasti runkosarjassa. Kuluvalla kaudella Palloseura on ollut sekavassa tilassa ja sille on tulossa ainakin taloudellisesti isot tappiot niskaan.
– Turussa oli hyvät, nuoret ikäluokat edelliskausina. Siellä oli noin 12–15 pelaajaa, jotka olivat kimpassa kasvaneet ja paiskineet yhdessä hommia. Se, jos jokin, johtaa siihen, että pelataan logolle ja toisille. Tämä oli iso johdannainen, että TPS pääsi aiemmin finaaleihin. Nyt nämä ikäluokat on ryöstetty muualle, siellä on enää roiskeet jäljellä, asiantuntija **Ismo Lehkonen** harmittelee.
Lehkonen ei säästele sanojaan arvostellessaan TPS:aa.
– TPS:n kausi ja hyökkäyspelaaminen ovat olleet karmeaa tuubaa, puolustaminen ja maalivahtipeli ovat sentään ok-tasolla. Ulkomaalaiset eivät saa oikein mitään aikaan, eikä viivatulivoimaa ollut ennen yhden nuoren ruotsalaispuolustajan, **Max** **Lindrothin** saapumista.
Lukon peli notkahti CHL-välierien jälkeen
Lukko on Suomen mestari kaudelta 2020–21. Kaksi viimeisintä kautta ovat tuoneet joukkueen sijoitukseksi enää 8. ja 5. tilan.
– Lukkoa olen miettinyt todella paljon, koska CHL:n aikaan se oli parhaiten pelaava joukkue ja he pelasivat tosi hyvää lätkää. Raumalaiset olivat vain yhden maalin päässä CHL-finaalista. Sen jälkeen tapahtui jotain mysteeristä ja Lukosta tuli mysteerijoukkue, kummastelee Lehkonen.
Miksi Lukko ei innostunut loppukaudesta mistään? Joukkue teki kaikessa vähimmäismäärän, joka tuotti heille lopulta minituloksen.
– Kun katson Lukon miehistöä, niin minulle tulee sellainen kutina, että kun noihin talven aikoihin on kaikki tärkeimmät sopimukset käytännössä tehty, niin olisiko tässä käynyt niin, että muualta tulleet ammattipelaajat ovat tiedostaneet, että tämän vuoden maali oli sitten tässä ja loppukauden runkosarja lasketellaan vain läpi, pohtii Lehkonen.
Topi Nättinen ei puolestaan näe, että Lukon maalivahtikaksikkossa **Daniel Lebedeff** ja **Christopher Gibson** olisi mestariainesta.
– Lukolla kaikki on keskinkertaista ihan tilastojen perusteella. Vain yhdellä pelaajalla, **Sebastian Revolla** on yli 40 pistettä runkosarjassa. Maalivahdit ovat myös iso ongelma, he ovat molemmat alle 90 prosentin torjujia. Toki TPS:llä on aika samanlainen tilanne, myöntää Nättinen.
Tomi Lämsällä näytönpaikka
Ylen kiekkoasiantuntijat näkevät yhteistuumin, että tasainen pudotuspelien minisarja ratkeaa pitkälti valmentajien väliseen mittelöön, jossa TPS:n **Tommi Miettinen**, 48, kohtaa Lukon **Tomi Lämsän**, 44.
– Lukosta olen rakentanut itselleni narratiivin, että valmentaja Lämsästä voisi kuoriutua jotain pudotuspeleissä. Mitä tekee kovissa liemissä Venäjällä ja Ufassa urallaan keitetty Lämsä? Lukon runkosarja on ollut niin virkamiesmäistä, ihmettelee Nättinen.
Lehkonen säestää vierestä ja painottaa, että Lukko-valmentajan pitää nyt taikoa jotain työkalupakistaan ja hyödyntää aiempia kokemuksiaan Venäjällä.
– Lämsä on ollut myös **Erkka Westerlundin** oppilaana pitkään. Erkka edelleen mentoroi Lämsää paljon. Tiettyjä taktisia nyansseja pitää kaivaa TPS:n hyvää puolustusta varten ja myös henkisellä puolella jotain sytykettä, että raumalaisjoukkue pelaisi taas intohimoista jääkiekkoa, Lehkonen korostaa.
Lehkosen mukaan valmentajan isoin juttu on saada pudotuspeleissä kärkipelaajat rohkeiksi ja pelaamaan omaa, parasta pelaamistaan sekä nauttimaan siitä.
– Kun historiaan ei voi vaikuttaa, niin mennyt vaihto pitää heittää nopeasti roskakoriin. Kaikki aistit pitää saada valppaiksi. Pelaajat pitää saada rohkaistua, varsinkin suomalaispelaajat siihen tilaan, etteivät he pelkää olla hyviä.
”TPS-valmentaja Miettinen väärässä paikassa”
Nättinen tietää entisenä pelaajana, että pelien tärkeys nostaa automaationa pelaajien tunnetilaa.
– Kuitenkin kun ottelu menee toiseen ja kolmanteen erään, niin peliin tulee mukaan paine ja menettämisen pelko – varsinkin tällä ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Innostuminen, rohkeus ja mahdollisuudet pitää saada silloinkin esille. Valmentajien pitää kannustaa, että nyt on se hetki, kun kaikkien tulee olla yhdessä.
Nättisen mielestä raumalaisten osalta isoon rooliin viikonvaihteen peleissä nousee se, näkeekö Lukko ennakkosuosikkina mahdollisuuden vai uhan.
TPS-valmentaja Tommi Miettisestä asiantuntija lataa rajulta kuulostavan väittämän, että hän olisi nyt väärässä paikassa.
– Miettinen tuli pestiin viime vuoden huhtikuussa, ja joukkue oli kasattu ainakin jollain tasolla **Jussi Ahokkaalle**. Kun katsoo TPS:n pakistoa ja tietää, että Miettinen haluaisi pelata aktiivista kiekkokontrollia, niin eihän tällaista liittoa olisi pitänyt minusta koskaan solmia pelillisesti, toteaa Nättinen.
– Miettinen on varmaan yrittänyt tulla vastaan, mutta ei ole pystynyt tulla omista maneereistaan riittävästi vastaan.
Nättisen mukaan Lukko-luotsi Lämsää ei ole vielä nähty, eikä tiedetä, miten hän suoriutuu pudotuspeleissä valmentaja vastaan valmentaja.
– Tässä luotan vähän enemmän Lämsään, jolla on kokemusta enemmän, Nättinen arvioi.
*Kuuntele pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluita KalPa–Sport ja Lukko–TPS suorana Yle Areenassa perjantaina 15.3. Suora lähetys Jääkiekkokierrokselta alkaa kello 18.10.*
Nokian Renkaiden lakko peruttiin yllättäen, toimihenkilöt pyysivät lakon perumista
Alun perin myös Nokian Renkaiden kaikkien toimipaikkojen piti olla mukana lakossa.
Ammattiliitto Pro on perunut yhden vuorokauden mittaisen poliittisen seisauksen Nokian Renkailla.
Pro vahvistaa [asian verkkosivuillaan](https://proliitto.fi/fi/poliittiset-tyonseisaukset/poliittiset-tyonseisaukset-2024#3e1fd119). Alun perin myös Nokian Renkaiden kaikkien toimipaikkojen piti olla mukana lakossa perjantaina.
Työtaistelutoimien tarkoituksena on vaikuttaa Suomen hallituksen suunnittelemiin työelämän lakimuutoksiin.
Peruutus tuli keskustelujen jälkeen
Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** kertoo, että peruutus tehtiin, koska se ei vaikuta työtaisteluihin kokonaisuudessa. Nokian Renkaiden toimihenkilöt vetosivat Malisen mukaan liittoon ja heidän kanssaan keskusteltiin. Päätös tehtiin sen jälkeen.
– Ei kannata tehdä toimenpiteitä, jotka eivät ole vaikuttavia, Malinen kertoo Ylelle.
Asiasta kertoi [ensin Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/talous/a/38144f9f-5468-4584-aa59-493479155e40)
Nokian Renkaiden pääluottamusmies **Petri Sorvali** kertoi talvilomalta Ylelle, että Nokian Renkailla on tällä hetkellä työrauha. Sorvalin mukaan yrityksessä halutaan nyt neuvotella.
– Neuvotteluteitse pyritään löytää ratkaisua, josta olisi molemmille, sekä työntekijöille että työnantajalle, hyötyä.
Neuvottelut alkavat Sorvalin mukaan maanantaina.
Ammattiliitto Pron päätös ei koske Nokian Renkaiden työntekijöitä, jotka kuuluvat Teollisuusliittoon.
*Juttua päivitetty 15.3.2024 klo 18.31: Tarkennettu, että vetoomuksen ammattiliitto Prolle tekivät Nokian Renkaiden toimihenkilöt, eivät teollisuusliittoon kuuluvat työntekijät.*
Junaliikenteen pysäyttäneen ratavaurion syy selvisi: hajonnut veturi yritti lähteä liikkeelle
Ratavaurio Iitissä johti helmikuussa kaukoliikenteen keskeyttämiseen. Traficom on selvittänyt vaurion syyn. Paljastui, että häiriötilanteessa myös johtamisessa oli puutteita.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on julkaissut selvityksen Päijät-Hämeessä sattuneesta ratavauriosta, jonka vuoksi kaukojunaliikenne jouduttiin keskeyttämään helmikuussa.
Selvityksen mukaan ratavaurio aiheutui VR:n liikennöimän junan ensimmäisen veturin rikkoontumisesta perjantaina 9. helmikuuta. Veturia yritettiin saada liikkeelle useaan otteeseen ja yritykset vaurioittivat ratakiskoja Kouvola–Lahti-rataosuudella Iitin Mankalassa Sitikkalanmäessä.
Radan vauriot aiheuttivat useiden paikan ylittäneiden junien pyöriin poikittaisia iskemiä. Vauriot aiheuttaneen junan kuljettaja ilmoitti veturin konerikosta liikenteenohjaukseen. Hän ei kuitenkaan ilmoittanut radan mahdollisesta vaurioitumisesta.
Vaurioituneen ratakohdan yli ajaneista veturinkuljettajista osa ilmoitti tekemistään havainnoista liikenteenohjaukselle. Se välitti vikailmoituksia koskevat havainnot radan kunnossapitoon.
Radan kunnossapidosta alueella vastannut Destia löysi rataverkon toiselta kohdalta vikailmoitukseen sopineen vian ja teki tarvittavat kunnossapitotoimet. Vian kehittymistä seurattiin myös viikonlopun aikana.
Löytymättä jäi kuitenkin isoin kalustoa vaurioittava vikakohta, jonka junan liikkeellelähtöyritykset olivat aiheuttaneet.
VR huomasi ensimmäiset vauriot kalustossaan sunnuntai-iltana 11. helmikuuta. Maanantaina tieto kalustovaurioiden syntymisestä levisi laajemmin.
Ratavaurion paikantamisessa oli haasteita
Ratavaurion paikantaminen oli hankalaa käytettävissä olevien tietojen yksittäisyyden, puutteellisuuden ja maantieteellisen hajanaisuuden vuoksi. Ratavaurion ei myöskään ymmärretty liittyvän Mankala–Niinimäki-rataosalta perjantaista alkaen tehtyihin havaintoihin, jotka olivat jo kunnossapidon seurannassa.
VR päätti oman riskienarviointinsa perusteella turvallisuussyistä keskeyttää kaukoliikenteen koko Suomen rataverkolla tiistaista 13. helmikuuta alkaen. VR ei tarkkaan tiennyt ratavaurioiden määrää tai sijaintia eikä sitä, kuinka suuri osa kalustosta oli vaurioitunut ja kuinka pahoja mahdolliset vauriot olivat.
Selvityksessä perattiin radan vaurioitumiseen liittyvät tapahtumat ja niiden syyt. Paljastui, että erityisesti häiriötilanteiden viestinnässä ja johtamisessa on kehitettävää.
Traficom peräänkuuluttaa toimia, joilla rautatiejärjestelmän turvallisuutta ja toimintavarmuutta voidaan kehittää. Näin vastaavat tilanteet vältettäisiin jatkossa.
Traficomin pääjohtajan **Jarkko Saarimäki** toteaa, että tapauksesta on mahdollista oppia toimimaan paremmin tulevaisuudessa.
– Uskon vahvasti, että saamme alan kanssa yhteistyössä kehitettyä selvityksessä esiin nostettuja asioita. Näin pienennämme todennäköisyyttä, että vastaavaan liikennehäiriöihin johtavaan tilanteeseen voitaisiin päätyä uudelleen, sanoo pääjohtaja Jarkko Saarimäki Traficomin tiedotteessa.
Traficom varmistaa, että ehdotetut kehitystoimenpiteet toteutetaan. Selvitys tehtiin liikenne- ja viestintäministeriön pyynnöstä.
Hurjaa tekstiä Vaasan Sportista – KalPan on syytä pelätä ”ruotsalaista betoniporsasta”
Ylen jääkiekkoasiantuntijat Topi Nättinen ja Ismo Lehkonen povaavat KalPalle suuria vaikeuksia, kun 1. pudotuspelikierroksella perjantaina sitä vastaan luistelee Vaasan Sport.
Sport pääsee parin vuoden tauon jälkeen jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin, ja kaikkiaan vasta kolmannen kerran. Kahdella aiemmalla playoff-visiitillä, kausilla 2015–16 ja 2020–21, vaasalaiset eivät voittaneet peliäkään.
Viime vuonna kuudenneksi sijoittunut KalPa on viimeisen 15 vuoden aikana jäänyt ilman pudotuspelipaikkaa vain kahdesti. Toissakaudella kuopiolaiset jäivät 11:nneksi ja yllättäen ulos tosipeleistä.
Tällä kaudella joukkueiden runkosarjakohtaamiset menivät Sportille pistein 9–3. Perjantaina pelataan Kuopiossa ja sunnuntaina puolestaan Vaasassa. Tarvittaessa maanantaina väännetään vielä Pohjois-Savossa.
Jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosen** mukaan voittajan hakeminen on ikään kuin kolikonheittoa, kun pelataan vain kahdesta voitosta. Käytännössä kuitenkin yleensä se joukkue, joka on henkisesti vahvempi, vie pidemmän korren.
– KalPa pelaa hyvää jääkiekkoa, jossa on paljon hyviä mausteita. Heillä on paljon nuoria ja myös kokeneitakin kavereita. Joukkue liikuttaa kiekkoa, on luisteluvoimainen ja taitava. Mutta KalPan harmiksi vastaan tulee nosteessa oleva Vaasan Sport, joka on aikuisjääkiekkojoukkue, Lehkonen korosti [Radio Suomen Jääkiekkokierroksen pudotuspeli-illassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68080930).
KalPalla vastassa ”karvaperseitä ja betoniporsas”
Lehkosen mukaan Sportilla on älytön määrä ”karvaperseitä”, jotka ovat pelanneet kovia pelejä.
– Ratkaisevassa Ässät-kotipelissä oli mökki täynnä, valtava meteli ja buumi. Nämä Sportin kaverit haistoivat sen intohimon, joka paistoi läpi. Nämä samat pelaajat lähtevät hakemaan Kuopiosta ryöstöä. Pelkään, että KalPa jännittää itsensä pelitapaansa vastaan ulos, ja Sport hakee sen ryöstön, ennustaa Lehkonen.
Lehkonen sanoo tuntevansa SHL-mestarin, Sport-kapteeni **Sebastian Stålbergin**, joka pelasi hänen poikansa **Artturi Lehkosen** kanssa samaan aikaan Göteborgissa.
– Minä lanseerasin Stålbergille silloin lempinimen betoniporsas. Hän oli silloin telaketjuosaston jäsen, eikä ottanut koskaan taka-askelia. Tykkään itse paljon Kuopiosta ja sydän sykkii kalakukolle, mutta olen vähän harmissani, että nyt tuli aika paha kaski vastaan, sanoo Lehkonen ja vihjaa, että KalPa saattaa törmätä jatkossa vaasalaiseen betoniporsaaseen.
Jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** tuo esille faktat, että Liigan kolmanneksi parhaalla kotijoukkueella KalPalla on sarjassa kotietu, kun taas Sport on keskikertainen vierailija, yhdeksänneksi paras matkajoukkue.
KalPalla on Liigan toiseksi paras alivoima, molemmilla puolestaan heikot ylivoimat. KalPalta löytyy silti seikkoja, miksi he ovat olleet sarjassa sijalla seitsemän ennen 10:nneksi yltänyttä Sportia.
Hyvät kokemukset, itseluottamus ja voima
Maalivahtiosastolla joukkueiden puntit ovat ennakkoon tasaiset. KalPan **Stefanos Lekkas** ja Sportin **Miroslav Svoboda** ovat lähtökohtaisesti tasavahvat veräjänvahdit.
– Pudotuspelien 1. kierroksen taika on siinä, ettei altavastaajan tarvitse ottaa kuin yksi ryöstö ja sitten sarja onkin jo kotona katkolla. Viimeinen, voitokas kotiottelu toi Sportille itseluottamusbuustin ja voimaa, että he voivat kääntää itselleen tärkeitä pelejä, Nättinen huomauttaa.
Nättisen mielestä vaasalaisilla on nyt yksi, hieno kokemus takana. KalPa on sen sijaan pelannut hieman panoksettomia otteluita, vaikka he ovat sijoituksesta pelanneetkin.
– Kymmenessä viimeisessä ottelussa Sport on ollut todella hyvä ja kerännyt melkein yhtä paljon pisteitä (17) kuin KalPa (18). He ovat siinä käytännössä samassa, tuumii kiekkoasiantuntija.
Nättinen paaluttaa lisäksi, että kun joukkueet kohtasivat neljästi runkosarjassa, Sport ei jäänyt kertaakaan ilman pisteitä. Se voitti KalPan kolmesti, myös kerran Kuopiossa.
– Sportilla on hyviä kokemuksia todella paljon. Yhdyn myös ”Ika” Lehkosen nimitykseen siitä, että Sport on aikuisjääkiekkojoukkue. Selvennetään sitä sen verran, että heillä on yksi painavimmista, pisimmistä ja iäkkäimmistä joukkueista, Nättinen opastaa.
Topi Nättinen näkee, että Sportilla on ulkomaalaispelaajia, jotka ovat olleet kovissa paikoissa ja pelanneet muun muassa liigakarsintoja Ruotsissa. Lisäksi esimerkiksi **Johan Sundström** ja Ståhlberg ovat voittaneet SHL-mestaruuden.
On myös mahdollista, että pelaamissaan 44 runkosarjaottelussa 41 (14+27) pistettä koonnut Sportin tehohyökkääjä **Simon Hjalmarsson** palaa tositoimiin jo perjantaina. Loukkaantumisista kärsinyt Hjalmarsson on pelannut tammikuun jälkeen vain yhdessä helmikuun alun ottelussa.
Käärmekeitokset syötetään Kannonkoskella
– Katselemalla KalPan kärkipelaajien nimilistaa, huomaa, että siellä on pelaajia, joita halutaan moderniin jääkiekkoon.
Nättinen kuitenkin näkee, että **Risto Dufvan** Sport on luotu näitä hetkiä varten, kun pitää taistella jokaisesta sentistä. Säännöt vähän muuttuvat playoffseihin, jäähyjä tulee vähän vähemmän. Taitopelaajat eivät pääse niin paljon esille.
– Ne pelaajat, jotka ovat olleet Dufvan koulussa, he ovat tottuneet jyskyttämään ja menemään äärirajoille, pois mukavuusalueilta. Tämä ei ole Sportin pelaajille mikään ongelma. Sarja ja vastustaja ovat KalPalle iso ongelma, koska siellä on ammattivalmentajat ja -pelaajat, jotka tietävät samat asiat kuin me asiantuntijat.
Sekä Lehkonen että Nättinen ovat molemmat sitä mieltä, että Sportin pelaajille on lähinnä etua siinä, että he aloittavat sarjan vieraissa.
– Itse kuulun siihen pelaajistoon, joka ajattelee siten, että on hienompi lähteä altavastaajana ja hiljentää vierasyleisö, Nättinen selittää.
– Olen ollut myös Dufvan alaisuudessa. Näen ja haistan sen jo, miten Risto hieroo käsiään yhteen puolimatkassa Kuopioon, yöpyessään Kannonkoskella. Siellä syötetään viimeiset käärmekeitokset. Kuparisaareen on helpompi palata, vaikka ei olisikaan voitto taskussa, sillä siellä mökki on täynnä. Tämä ei KalPalle sovi, he ovat Vaasassa käyneet kahdesti ja hävinneet siellä lukemin 4–6 ja 2–7.
*Kuuntele pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluita KalPa–Sport ja Lukko–TPS* [*suorana Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68302145) *perjantaina 15.3. Suora lähetys Jääkiekkokierrokselta alkaa kello 18.10!*
Viking Grace joutui jäämään Tukholmaan teknisen vian takia – korjaus kestänee vuorokauden
Ajoneuvon kanssa olevat matkustajat voivat halutessaan jäädä laivaan odottamaan seuraavaa lähtöä. Vian korjaaminen kestää arviolta vuorokauden.
Viking Grace joutuu jäämään Tukholmaan teknisen vian takia.
Viking Line kertoo verkkosivuillaan, että aluksen vika havaittiin perjantaina aamulla, kun autot ja matkustajat oli lastattu laivaan kello 7.45. Aluksen oli määrä lähteä Maarianhaminan kautta Turkuun.
– Tekninen vika oli rampissa. Vikaa korjataan parhaillaan, mutta Turku-Tukholma-välin alusten satama-ajat ovat hyvin tiukkoja, niin laiva joutuu jäämään vuorokaudeksi Tukholmaan, kertoo Viking Linen viestintäjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
Matkustajat, jotka ovat laivalla ilman ajoneuvoa, ovat varustamon mukaan poistuneet laivasta ja ne, joilla on ajoneuvo laivassa, voivat itse päättää jäävätkö laivaan odottamaan seuraavaa lähtöä. Laivalla oleville matkustajille tarjotaan majoitus ja ruokailu.
Viking Line uskoo, että vika saadaan korjattua vuorokauden kuluessa.
Korjaustyöt keskeyttiin perjantai-iltana Gloryn saapuessa satamaan, jonka jälkeen töitä jatkettiin normaalisti.
– Näyttää lupaavalta. Todennäköisesti kaikki on kunnossa huomiseen, Boijer-Svahnström viestitti.
Vian myötä peruuntuvat ainakin seuraavat lähdöt:
Viking Gracen tekninen vika ei vaikuta Viking Gloryn liikennöintiin.
*Uutista päivitetty klo 19.34 korjaustöiden hetkellisestä keskeytyksestä.*
AVI: Porilainen kiinteistövälitysfirma jatkaa toimintaa kielloista huolimatta
Aluehallintovirasto on poistanut yrityksen välitysliikerekisteristä, koska se ei ole täyttänyt laissa säädettyjä rekisteröinnin edellytyksiä.
Porissa toimiva kiinteistönvälitysliike Asuntokeskus Kotipaja harjoittaa kiinteistönvälitystä lainvastaisesti ilman rekisteröintiä, sanoo Lounais-Suomen aluehallintovirasto.
Aluehallintovirasto on poistanut yrityksen välitysliikerekisteristä, koska se ei ole täyttänyt laissa säädettyjä rekisteröinnin edellytyksiä. Samalla aluehallintovirasto on määrännyt yrityksen lopettamaan välitystoiminnan.
Asuntokeskus Kotipaja ei ole kuitenkaan noudattanut päätöstä, vaan se harjoittaa edelleen välitystoimintaa, aluehallintovirasto kertoo tiedotteessa.
Luvattomasta toiminnasta kerrottava aville
Aluehallintoviraston havaintojen mukaan yritys on muun muassa järjestänyt edelleen esittelyitä ja markkinoinut välityspalveluja ja välitettävänä olevia kohteita omilla sivuillaan, sekä muilla asunnonvälityssivustoilla.
Aluehallintovirasto kehottaa yrityksen asiakkaita huomioimaan, ettei yrityksellä ole oikeutta harjoittaa välitystoimintaa.
Jos Asuntokeskus Kotipaja Oy:n havaitaan harjoittavan välitystoimintaa, kuten välityspalvelujen ja välitettävänä olevien kohteiden markkinoimista, esittelyn pitämistä tai toimeksiantosopimuksen tekemistä, pyydetään asiasta ilmoittamaan Lounais-Suomen aluehallintovirastoon.
Vesivuoto Sysmän keskustaajamassa on korjattu
Vuoto löytyi noin 60 vuoden ikäisestä vesiputkesta, johon tehtiin yöllä pantakorjaus.
[Sysmän taajamassa torstaina havaittu vesivuoto](https://yle.fi/a/74-20079169) on korjattu yön aikana. Vuotava putki saatiin paikattua pannalla puoli kahden aikaan yöllä, kertoo vs. tekninen johtaja **Timo Lauri**.
Vuoto löytyy huonokuntoisesta ilmeisesti 1960-luvulla asennetusta 60 millin paksuisesta vesijohdosta.
Viitteitä vuodosta nähtiin veden kulutuksen lisääntymisenä jo alkuviikolla, ja vuotokohta löytyi, kun vettä alkoi tulvia maan pinnalle.
Vettä on valunut hukkaan noin 400 kuutiota vuorokaudessa eli kahdesta kolmeen tuhatta kuutiota, arvioi Lauri.
Kotitalouksille vuodosta ei aiheutunut isoa haittaa. Vedentulo katkaistiin muutamalta kiinteistöltä torstai-illasta vuodon paikkaukseen saakka.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Metsäyhtiö Kotkamills lomauttaa työntekijät pääsiäisen alla, jos varastot täyttyvät kuljetusalan lakon takia
MM Kotkamills työllistää noin 500 ihmistä Kotkassa.
Metsäyhtiö MM Kotkamills lomauttaa lähes kaikki työntekijänsä, jos varastot täyttyvät kuljetusalan lakon takia. Tehtaalla tuotetaan kartonkia ja paperia.
Toimitusjohtaja **Päivi Suutarin** arvion mukaan varastot täyttyvät noin kymmenessä päivässä. Sen jälkeen eli 26. maaliskuuta alkaisivat lomautukset.
Suutarin mukaan lomautukset perutaan, mikäli tilanne muuttuu. Jos lomautukset alkavat, ne kestävät kaksi viikkoa.
MM Kotkamills työllistää noin 500 ihmistä Kotkassa.
*Korjaus 15.3. klo 12.15 Kotkamills lomauttaa lähes koko henkilöstön.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Täältä tullaan Eurooppa! Olemmeko oikeasti eurooppalaisia? Mitä haluat EU:n tekevän ja mitä et? Haluatko, että EU laajenee? Kerro meille! Maanantaitulet Yle Radio 1:ssä 29.4.
30 vuotta sitten Suomi äänesti ja päätti liittyä kansanäänestyksellä Euroopan unioniin. Mitä haluat EU:n tekevän ja mitä et? Haluatko, että Eu laajenee? Miten EU muutti elämääsi?
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 30 vuotta EU-kansanäänestyksestä ja ensi vuonna Suomi on ollut 30 vuotta EU:n jäsen. Millainen on eurooppalainen Suomi? Mitä EU-jäsenyys on meille merkinnyt sekä miten se on näkynyt ja vaikuttanut arjessamme?
1970-luvulta lähtien matkailu vei meitä enenevässä määrin Eurooppaan: Ruotsiin, Interrailille, etelänmatkoille ja kaupunkilomille. Millaisia kokemuksia sinulla on eri vuosikymmeniltä Euroopasta ja eurooppalaisista? Miten meidät nähdään Euroopassa ja miten me näemme Euroopan? Muuttiko EU elämääsi ja arkeasi? Entä miltä vaikuttaa Euroopan ja eurooppalaisen Suomen nykyhetki ja tulevaisuus, onko kohta koko maanosa yhtä?
Kerro kokemuksistasi, lähetä netissä etukäteen kommentteja, kokemuksia, sattumuksia Euroopasta. Tai soita tai lähetä Whatsapp-viestiä suoraan lähetykseen.
**Maanantaitulet: Täältä tullaan Eurooppa! Mitä haluat EU:n tekevän ja mitä et?** **Haluatko, että Eu laajenee?** Vieraana studiossa on toimittaja **Maija Elonheimo**.
**Soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Whatsapp löytyy myös Areenasta tai verkosta Yle Radio 1:n sivulta.**
Ihmisoikeusprofessori saamelaiskäräjien vaalilautakunnan rikosepäilyistä: ”Poliisi ei taida tietää, mitä se oikeastaan etsii”
Oikeudellisesti on hyvin epäselvää, onko asiassa tapahtunut rikos, sanoo ihmisoikeusprofessori Martin Scheinin.
Poliisi epäilee [saamelaiskäräjien vaalilautakunnan jäseniä rikoksista.](https://yle.fi/a/74-20079015)
Oikeudellisesti on kuitenkin hyvin epäselvää, onko asiassa tapahtunut rikos, sanoo ihmisoikeusprofessori **Martin Scheinin**. Hän kuitenkin olettaa, ettei asia johda rikossyytteisiin.
Korkein hallinto-oikeus ei ehtinyt käsitellä saamelaiskäräjävaaleja koskevia valituksia ennen vuoden 2023 saamelaiskäräjävaaleja.
– Kysymyshän on asiasta, jossa vaalilautakunnan päätöksistä on ollut säännönmukainen muutoksenhakutie aina korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti, eikä se ole vaalilautakunnan vastuulla, jos KHO ei ole ehtinyt käsitellä valituksia.
Martin Scheinin muistuttaa, että vuoden 2023 saamelaiskäräjävaaleja koskevien valitusten käsittely on yhä kesken korkeimmassa hallinto-oikeudessa. KHO:n käsiteltävänä on yli 150 valitusta saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaaliluetteloon ja vaalitulokseen liittyen.
Myös kysymys saamelaiskäräjävaalien uusimisesta on KHO:n käsittelyssä, eikä rikostutkinta Scheinin mielestä vaikuta asiaan millään tavalla.
Martin Scheinin on ollut mukana valmistelemassa uutta saamelaiskäräjälakia saamelaiskäräjien edustajana.
Kehotus rikosilmoitusten tekemiseen yllätti
Scheinin ihmettelee poliisin tiedotuslinjaa keskeneräisessä asiassa. Hän yllättyi, kun poliisi kehotti vuoden 2023 vaaleissa vaaliluettelon ulkopuolelle jääneitä henkilöitä tekemään rikosilmoituksen.
Hänen mielestään tiedotteessa annetaan ymmärtää, että vaaliluetteloon ottamista koskevan hakemuksen hylkääminen voisi itsessään olla rikos, mitä se ei ole.
– Se mielestäni osoittaa, ettei poliisi taida tietää, mitä se oikeastaan etsii. He kalastavat mahdollisia rikosilmoituksen tekijöitä liian isolla haavilla.
Vaalilautakunnasta ei juuri kommentoida
Vaalilautakunta ei kommentoi asiaa vielä tässä vaiheessa.
Vaalilautakunnan puheenjohtaja **Aslak Pieski** kertoo kuullensa Yle Saamelta poliisin tiedottaneen, että vaalilautakunnan jäseniä epäillään rikoksista.
Täysin yllätyksenä asia ei kuitenkaan tullut.
– Olemme tienneet 31.10.2023 asti poliisitutkinnasta, kun poliisi oli pyytänyt lisätietoja vaalilautakunnalta. Tämä on ollut pitkään käynnissä, sanoo Pieski.
Koskeeko virkarikosvastuu saamelaiskäräjien vaalilautakuntaa?
Vaalilautakunnan jäseniä epäillään syrjinnästä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Rikoslain mukaan virkavelvollisuuden rikkomisesta rangaistaan, mikäli virkamies tahallaan rikkoo virkatoiminnassa noudatettaviin säännöksiin tai määräyksiin perustuvan virkavelvollisuutensa.
Martin Scheinin mukaan virkavelvollisuuden rikkominen edellyttää, että henkilö on rikosoikeudellisen virkavastuun piirissä.
Saamelaiskäräjien virkamiehiä ei ole erikseen määritelty nykyisessä rikoslaissa henkilöiksi, jota virkarikosvastuu koskee. Se ei välttämättä tarkoita sitä, ettei virkarikosvastuu koske saamelaiskäräjiä, tai sen toimielimiä.
Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies **Yrsa Nyman** toteaa, että oikeusministeriön rikosoikeusosaston juristien tulkinnan mukaan saamelaiskäräjät käyttävät julkista valtaa. Julkisen vallan käyttämisestä määritellään rikoslain 11. pykälän viidennen kohdan mukaisesti. Näin ollen virkarikosvastuun voidaan tulkita koskevan myös saamelaiskäräjiä.
*Korjattu 18.3. klo 14:10 Korjattu viimeiseen kappaleeseen ja väliotsikkoon saamelaiskäräjien virkarikosvastuuta koskevia tietoja. Lisätty neuvottelevan virkamiehen Yrsa Nymanin kommentti rikoslaista ja virkarikosvastuun tulkinnasta.*
Hallitus haluaa käännyttää poikkeuslailla turvapaikanhakijoita itärajalla tietyin rajoituksin – Orpo: Tilanne voi vaikeutua
Sisäministeriön hallitusneuvos Sanna Palon mukaan päätös voitaisiin tehdä korkeintaan kuukaudeksi kerrallaan ja se voisi koskea kerrallaan vain osaa Suomen rajasta.
Hallitus on lähettänyt tänään perjantaina lausuntokierrokselle esitysluonnoksen, joka mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin Venäjälle tietyin rajoituksin.
Kyse on poikkeuslaista, eli rajatusta poikkeuksesta perusoikeuksiin.
Laki olisi määräaikainen ja se olisi voimassa vuoden lain voimaantulosta.
Lain soveltaminen vaatisi tilannetta, jossa kansallinen turvallisuus on vakavasti uhattuna. Päätös voitaisiin tehdä myös ennakoivasti.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertoivat uuden rajalain etenemisestä tiedotustilaisuudessa tänään iltapäivästä.
Orpo: Tilanne itärajalla saattaa vaikeutua
Orpon mukaan Suomen on varauduttava siihen, että Venäjän painostus maahantulon välineellistämisellä jatkuu itärajalla pitkään ja se saa aiempia laajempia ja vakavampia muotoja.
– On valmistauduttava siihen, että tilanne saattaa vaikeutua kevään saapuessa.
Esitys on ongelmallinen perustuslain ja Suomea sitovien kansainvälisten ihmisoikeusvelvotteiden kannalta.
Kansainvälistä suojelua koskevien sopimusten mukaan jokaisella tulisi olla valtion rajalla oikeus hakea turvapaikkaa, ja hakemus tulisi myös käsitellä.
Orpon mukaan sopimukset on kuitenkin tehty aikana, jolloin mikään valtio ei väärinkäyttänyt tätä oikeutta toista valtiota vastaan.
Orpo totesi tiedotustilaisuudessa, että Venäjän itärajalla tapahtuvaa painostamista ei kyettäisi estämään muilla keinoilla.
– Myös EU-tasolla on tunnistettu jäsenvaltioiden oikeutettu tarve kyetä suojelemaan aluettaan, valtioneuvoston tiedotteessa todetaan.
Laki voimaan niin pian kuin mahdollista
Sisäministeri Rantanen painottaa, että poikkeuslaki koskee vain välineellistettyä maahantuloa.
– Tiettyjen edellytysten täyttyessä, korkean kynnyksen takana, valtioneuvoston päätöksellä yhteistoiminnassa tasavallan presidentin kanssa, lain aktivoiduttua, kansainvälisen suojelun hakemuksien vastaanottamista rajoitettaisiin ajallisesti ja alueellisesti, Rantanen sanoi.
Rajavartiolaitos voi rajalla ohjata turvapaikanhakijoita rajanylityspaikalle, missä turvapaikan hakeminen on mahdollista. Laissa ei kuitenkaan säädettäisi uusia keinoja rajaviranomaisille.
Rantasen mukaan lakia toivotaan voimaan niin pian kuin mahdollista.
Itärajan täyssulku on voimassa huhtikuun puoliväliin asti, mutta poikkeuslaki mahdollistaisi sen, että itärajan rajanylityspaikkoja voitaisiin aukaista muulle liikenteelle.
Orpon mukaan itärajan sulkua kuitenkin jatketaan, mikäli tarvetta on.
Poikkeuksena haavoittuvassa asemassa olevat
Sisäministeriön hallitusneuvos **Sanna Palon** mukaan päätös voitaisiin tehdä korkeintaan kuukaudeksi kerrallaan ja se voisi koskea kerrallaan vain osaa Suomen rajasta.
– Lähtökohtana olisi, että ensisijaisesti rajoitusalueella maahantulijan maahan pääsy estettäisiin. Käytössä olisivat aidat, tilapäiset esteet ja joukkojenhallinta.
Poikkeuksena ovat erityisen haavoittuvassa asemassa olevat, kuten lapset ja vammaiset.
Turvapaikkaa voisivat edelleen hakea myös sellaiset henkilöt, joilla on todellinen vaara joutua palauttamisen myötä kuolemanrangaistuksen, kidutuksen tai muun epäinhimillisen kohtelun kohteeksi.
Palon mukaan maahan saapuneille annettaisiin mahdollisuus käydä keskustelu rajaviranomaisen kanssa.
Tässä yhteydessä henkilö voisi tuoda ilmi seikkoja, joiden perusteella viranomainen voi arvioida, onko hänellä oikeus hakea turvapaikkaa.
– Vuorovaikutustilanne järjestettäisiin tilannekohtaisesti. Siinä voidaan käyttää sen verran aikaa, kun tarvitaan. Eikä sitä ole pakko tehdä maastotilanteessa, vaan voidaan mennä rauhalliseen paikkaan sitä hoitamaan.
Orpo uskoo lain läpimenoon
Pääministeri Orpo on luottavainen sen suhteen, että laille saadaan riittävä enemmistö eduskunnasta.
– Jokainen ryhmä joutuu arvioimaan kansallisen turvallisuuden tilanteen ja lain tarpeen.
Poikkeuslain läpimeno vaatii viiden kuudesosan enemmistön eduskunnasta.
Orpon mukaan esitys lähti hallituspuolueilta lausuntokierrokselle yksimielisenä.
– Tämä on kaikille hallituspuolueille vaikea laki, mutta kansallinen turvallisuus menee näissä kysymyksissä edelle, pääministeri sanoi.
RKP ei kuitenkaan ole vielä kuitannut esityksen lähettämistä eduskuntaan. Puolue haluaa vielä kuulla lausuntokierroksen arviot, arvioida kokonaistilanteen ja sen, onko esitystä vielä tämän jälkeen tarpeen muuttaa.
Esitys lähti lausunnolle tänään perjantaina ja lausuntoaikaa on 25. maaliskuuta saakka.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan*
Jon Sallinen, 23, koki uransa pahimman loukkaantumisen
Seuraavissa talviolympialaisissa Suomen potentiaalisiin mitalitoivoihin lukeutuvalla Jon Sallisella on edessään pitkä kuntoutusjakso.
Tällä kaudella freestylen halfpipen maailmancupin kokonaiskisassa komeasti kolmanneksi sijoittunut **Jon Sallinen**, 23, sai kaudelleen ikävän lopun, kun [hän loukkasi polveaan Coloradon Dew Tour -kilpailun harjoituslaskussa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-216053?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Sallisen polvesta repeytyivät eturistiside sekä sivuristiside. Hän kertoo, että kyseisessä paikassa pidettiin jo edellispäivänä kisa, jonka aikana pipe tuntui haastavalta.
– Tuntui, että se heitti oikealta kaarelta pohjille. Sai olla varovainen, kun ponnisti. Kun kaaduin, ilmassa tuntui hyvältä, enkä ajatellut hyppyä mitenkään erikoisemmin.
– Olin varmaan ponnistanut liikaa ja tulin huonosti toisen suksen päälle. Kaaduin polven päälle ja se taittoi sisälle asti, Sallinen kertoo.
Sallinen sanoo, että kyseessä on hänen uransa vakavin loukkaantuminen.
– Nuorempana selvisin hyvin. Vasen solisluu on murtunut, mutta ei mitään näin isoa kuin tämä polvi, hän sanoo.
Ei vaaranna olympiaunelmaa
Sallinen joutuu pitkälle harjoittelu- ja kilpailutauolle. Ristisiteen repeytymisestä toipumisessa saattaa kestää yhdeksän kuukautta leikkauksen jälkeen.
Hänen kirkkain lyhyen tähtäimen tavoitteensa on vuoden 2026 olympialaisissa, joihin on vielä runsaasti aikaa.
– Olemme fyssarin ja lääkärin kanssa suunnitelleet, että jalkaa yritetään saada kuntoon jo ennen leikkausta. Yritämme saada sen niin hyvään iskuun kuin mahdollista. En ole vielä asettanut tavoitteita sille, milloin pitäisi tulla takaisin. Parin vuoden päästä olympialaisissa on isoin tähtäin.
Salliselle päättynyt kausi oli kuitenkin kokonaisuudessaan onnistunut. Kahdessa viimeisessä maailmancupin osakilpailussa Calgaryssa hän pääsi palkintokorokkeelle.
– Olin tosi tyytyväinen maailmancupin osakilpailuihin, sillä olin kokonaiskisassa lopulta kolmas. Pystyin olemaan koko kauden huippujen tasolla. Uskon, että palaan sille tasolle, Sallinen kertoo.
Vantaalla voimalaitoksessa syttynyt tulipalo on saatu sammutettua, jälkisammutustyöt kestävät vielä muutaman tunnin
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat kohteessa tekemässä jälkisammutustöitä. Paikalla on vielä kolme yksikköä. Palo sai alkunsa biohiilen testauksesta.
Vantaalla sijaitsevassa Martinlaakson voimalaitoksessa on vielä jälkisammutustyöt käynnissä.
Varsinainen tulipalo on kuitenkin saatu sammutettua. Paikalla on tällä hetkellä seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Sami Kanerva** arvioi, että jälkisammutustyöt kestävät vielä muutaman tunnin.
– Tämä on hidasta puuhaa. Olemme paikalla siihen saakka kun olemme täysin varmoja, että kaikki kytevä massa on saatu pois, Kanerva sanoo.
Vantaan Energia mukaan tapahtumalla ei ole vaikutusta lämmönjakeluun eikä tätä kautta asiakkaisiin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Työntekijät evakuoitiin pois laitoksesta.
Palo sai alkunsa noin kello kymmeneltä perjantaiaamulla, mutta syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Kanerva kertoi aiemmin, että tulipalo alkoi voimalaitoksen siilossa suljetussa tilassa kuljettimen yhteydessä. Kanervan mukaan savua ei muodostunut siilon ulkopuolelle.
Pelastuslaitoksen jatkotiedottteen mukaan Vantaan Energian edustajat jatkavat omia toimiaan kohteessa.
Tällä hetkellä ei vaikutuksia lämmön toimitukseen
Vantaan Energian viestintäjohtaja **Juha Luomala** kertoi, että tulipalo sai alkunsa biohiilen testauksesta.
– Palokunta tuli nopeasti paikalle.
Luomalan mukaan tulipalo koskee vain yhtä laitoksen yksikköä ja todennäköisesti muita yksiköitä voi ajaa normaalisti.
– Meillä on useita lämmöntuotantopisteitä Vantaalla.
Materiaalisia vahinkoja ei vielä tiedetä.
Viimeinenkin este Kokkolan hybridiareenan rakentamisen tieltä on poistunut – hallinto-oikeus ei käsittele valitusta
Hallinto-oikeuden mukaan asiassa ei ollut valitusoikeutta. Ylen tavoittama, toinen valituksen tekijä on päätöksestä tuohtunut ja harkitsee vakavasti valitusluvan hakemista.
Kokkolan historian suurimmalle rakennushankkeelle, hybridiareenan rakentamiselle ei ole enää esteitä. Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunnan kahden jäsenen tekemän [valituksen ](https://yle.fi/a/74-20068445)hankkeen rakennusluvasta.
Hallinto-oikeus katsoo, ettei valittajilla ollut valitusoikeutta asiassa, eikä se siksi käsittele valitusta.
Hybridiareenan rakentaminen alkoi helmikuussa 50 000 euron vakuusmaksun turvin. Nyt työt voivat jatkua suunnitelmien mukaan.
– Hankkeen kannalta on hyvä, että asia käytiin läpi ja saatiin mahdolliset epävarmuudet pois pöydältä, toteaa kaupungin tiedotteessa Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtaja **Timo Sivula**.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi anoa valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
”Pahempi kuin Venäjä”
Valituksessa **Timo Lassila** (kok.) ja **Janne Kastrén** (ps.) vaativat rakennuslupapäätöksen kumoamista lainvastaisena. Heidän mukaansa päätös on asemakaavan vastainen, sillä rakennusluvan hakija ei voi saada rakennusoikeutta alueelta, jota se ei hallitse.
Tontin omistaa Kokkolan kaupunki, ja rakennuslupaa hankkeelle haki Kokkolan Urheilupuisto sekä suunnitelmamuutosten jälkeen myös kaupunki yhdessä yhtiön kanssa.
Lassila ja Kastrén katsovat, että heillä on ollut asiassa valitusoikeus, koska päätös vaikuttaa heidän velvollisuuteensa valvoa kuntalaisten etua.
Kastrén on tyrmistynyt hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Tämä on pahempi kuin Venäjä, täysin korruptoitunut systeemi, hän sanoo.
Kastrénin mukaan kaupunki ei olisi saanut luovuttaa omalta tontiltaan rakennusoikeutta hybridiareenaa rakentavalle yhtiölle.
– Harkitsen valitusluvan hakemista, hän toteaa.
Työt tontilla täydessä vauhdissa
Suntin varrella, urheilutalon takana sijaitsevalla tontilla hybridiareenan pohjatyöt ovat täydessä vauhdissa. Tontilla on tehty jo paalutustöitä ja perustusten rakentaminen on alkamassa.
**Lisää**: [Hybridiareenan pohjatyöt etenevät suunnitellusti Kokkolassa: louhinta loppusuoralla](https://yle.fi/a/74-20077203)
Ensi vaiheessa tontille rakennetaan monitoimihalli ja jalkapallokenttä. Niiden kokonaiskustannuksiksi arvioidaan 56 miljoonaa euroa. Koko hanke maksaa 75 miljoonaa euroa.
Urheilupuisto-kokonaisuuden on tarkoitus valmistua keväällä 2026.
Oulu on mukana edistämässä pohjoismaista jäteyhteistyötä – tulevaisuudessa jätepalvelut voivat olla edullisempia
Yhteistyön avulla pyritään löytämään ratkaisuja pohjoismaisten jäteyhtiöiden kohtaamiin haasteisiin.
Kolme oululaista jätetoimijaa on mukana pohjoismaiden välistä jäteyhteistyötä edistävässä hankkeessa yhdessä Ruotsin ja Norjan kanssa.
Yhteistyökumppaneina ovat Haurun Jäteauto, Kiertokaari ja Macon. Suomen päässä hanketta vetää Kajaanin ammattikorkeakoulu, ja yhteistyötä tehdään kansainvälisten opinto-ohjelmien kanssa. Hankkeen rahoittaa Interreg Aurora -ohjelma.
Tavoitteena on helpottaa rajoja ylittävää yhteistyötä ja sen kautta edistää ymmärrystä jätemarkkinoista sekä löytää ratkaisuja pohjoismaisten jäteyhtiöiden kohtaamiin haasteisiin.
– Vuosien varrella on tullut ilmi haasteita siinä, että täytyy täytellä monenlaista lappua ja lippua, kun jätettä viedään rajan yli. Se on hyvin säänneltyä ja sen takia haasteellista, Kiertokaaren kiertotalouspäällikkö **Antero Kiljunen** kertoo.
Ongelmana ovat myös esimerkiksi pitkät etäisyydet jätteenpolttolaitoksiin erityisesti Suomen pohjoispuolella ja muissa pohjoismaissa. Jätettä syntyy kohtalaisen vähän verrattuna siihen, miten kauas ne täytyy viedä.
Kiljusen mukaan samankaltaisten jätevirtojen löytäminen ja yhdistäminen eri maissa voisi tuoda ratkaisuja kuljetushaasteisiin.
Myös jätteenpolttoa yleisesti pyritään vähentämään pitkällä tähtäimellä.
– Seuraava steppi on se, miten polttoon menevistä materiaaleista voidaan siirtää eri jakeita uudelleen käyttöön ja kierrätykseen, Kiljunen sanoo.
Kuluttajille maiden välisen yhteistyön toivotaan näkyvän jätehuoltopalveluiden parantumisena. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi edullisempia jätteenkäsittelyhintoja.
Hankkeessa on mukana myös opiskelijoita eri puolilta maapalloa, jotka hyödyntävät aihetta niin harjoitus-, opinnäyte- kuin ryhmätöissä.
– Tällaiset asiat auttavat opiskelijoita pääsemään kiinni aitoihin työelämäcaseihin jo opintojen aikana, Kajaanin ammattikorkeakoulun kiertotalouden erityisasiantuntija **Outi Laatikainen** kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Keskustapoliitikko teki oikaisuvaatimuksen: Kaappasiko Satakunnan aluehallitus sille kuulumatonta valtaa?
Kiistassa on kyse siitä, missä toimielimessä päätetään palvelujen keskittämisestä. Satakunnassa on etsittävä noin sadan miljoonan euron sote-säästöt
Kiista päätösvallasta jatkuu Satakunnan hyvinvointialueella.
Aluehallitus [linjasi helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20076648), että aluevaltuusto päättää jatkossa sote-keskusten sijaintipaikoista ja aluehallitus puolestaan siitä, mitä palveluita missäkin keskuksessa tarjotaan.
Aluehallitus voi tämän perusteella jatkossa päättää esimerkiksi perhekeskuksen tai hoito-osaston lakkauttamisesta tai siirtämisestä. Aluehallituksen päätösvaltaan kuuluu myös asumispalveluiden yksiköiden lakkauttaminen ja perustaminen.
Oikaisuvaatimus: Päätösvallan rajat ylitetty
Keskustan aluevaltuutettu, entinen pitkäaikainen Eurajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Vesa Jalonen** katsoo laatimassaan oikaisuvaatimuksessa, että aluehallitus on ylittänyt päätösvaltansa.
Jalonen korostaa, että aluevaltuusto on hyväksynyt hallintosäännön, jota myös aluehallituksen on noudatettava. Hän tulkitsee, ettei aluehallituksen päätös ole hallintosäännön mukainen.
Kuka päättää sulkemisista?
Ytimeltään tulkintakiistassa on kyse siitä, missä päätetään Satakunnan hyvinvointialueen [palveluverkkosuunnitelman](https://yle.fi/a/74-20064470) toteuttamisesta. Suunnitelmaan kuuluu palvelujen voimakas keskittäminen, mikä on herättänyt voimakasta vastustusta pienemmissä kunnissa.
Jalonen katsoo, että aluehallitus on kaapannut päätöksellään itselleen sellaista valtaa, jota sille ei kuulu.
– Hallintosäännön tulkinta, jonka aluehallitus on nyt päätöksensä myötä omaksunut, johtaa demokratian ja hyvinvointialueen asukkaiden kannalta täysin kohtuuttomaan lopputulokseen, Jalonen sanoo.
Keskusta on asettunut aluevaltuustossa puolustamaan palvelujen järjestämistä hajautetulla mallilla. Puolue äänesti aluehallituksessa tehtyä päätöstä vastaan yhdessä perussuomalaisten kanssa.
Isot säästöt edessä
Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesjohto on esittänyt isoa säästöohjelmaa. Vuoden 2026 aikana hyvinvointialueen pitää kattaa viime ja tänä vuonna kertyvä alijäämä, joka Satakunnassa on arviolta runsaat 100 miljoonaa euroa.
Jos hyvinvointialue ei onnistu säästöissä, uhkana on pahimmassa tapauksessa liittäminen johonkin toiseen hyvinvointialueeseen. Talousongelmat ovat kuitenkin tällä hetkellä yhteisiä kaikille hyvinvointialueille riittämättömän rahoituksen takia.
Hyvinvointialue [ilmoitti keskiviikkona ](https://yle.fi/a/74-20078970)aloittavansa yt-neuvottelut 15 miljoonan euron säästöjen etsimiseksi henkilöstökuluista. Ne voivat johtaa 400 henkilötyövuoden vähenemiseen. Neuvottelut koskevat koko 10 000 ihmisen organisaatiota.
Vain joka kymmenes kesätöitä hakenut nuori vastaa puhelimeen, kun Annu Jantunen yrittää kutsua haastatteluun
Nuorten tavoittaminen on vaikeutunut, kertovat kesätyöhakemuksia käsittelevät työnantajat. Juuri nyt olisi aika vastata puhelimeen, sillä hakemuksia käsitellään parhaillaan.
Työnantajat joutuvat miettimään, miten tavoittaa kesätöihin hakeneita nuoria. Ensisijainen tapa kutsua haastatteluun on puhelinsoitto, vaikka niillä nuorten tavoittaminen onkin lähes mahdotonta.
– 90 prosenttia ensimmäisistä puheluista on turhia, kertoo nuorisotyönsuunnittelija **Annu Jantunen** Joensuun kaupungilta.
Nuorisotoimen kesätyö on usein ensimmäinen työelämäkokemus, joten nuorisotyöntekijät jatkavat hakijoiden tavoittelua sitkeästi tekstiviestein ja uusin puheluin jopa useiden päivien ajan.
– Sähköpostilla tavoittaminen on todettu jo vuosia sitten melko mahdottomaksi, Jantunen kertoo.
Jantunen sanoo ymmärtävänsä, että nuori voi olla puhelimen soidessa vaikkapa oppitunnilla, mutta neuvoo sekä katsomaan saapuneet puhelut että lukemaan tekstiviestit. Kaikkein parasta olisi, jos nuoret soittaisivat oma-aloitteisesti takaisin puhelun saatuaan.
Työnantajat joutuvat odottamaan reaktiota päiviä
Haastattelukutsuja ja työpaikkoja jää tänäkin keväänä nuorilta saamatta, koska he eivät reagoi yhteydenottoihin. Tavoittamattomuus on vaikeuttanut rekrytointia jo vuosia.
Nuorille töitä sekä yrittäjyys- ja työelämäkoulutusta järjestävässä Joensuun 4H-yhdistyksessä on otettu käyttöön myös Whatsapp-sovelluksen kautta viestiminen.
Toiminnanjohtaja **Tiina Hintikka** muistuttaa, että vastausta ei voida odotella loputtomasti, vaikka kyse olisi nuorista, 15–17-vuotiaista työnhakijoista.
– Pidän 2–3 päivän reagointiaikaa vielä kohtuullisena. Soittoon ei voi aina vastata koulupäivänä, mutta sähköpostiin tai Whatsapp-viestiin ehtisi kyllä kolmen päivän aikana reagoida, Hintikka sanoo.
Jopa palkattuja nuoria vaikea tavoittaa
Nuorisotyönsuunnittelija Annu Jantunen epäilee, että monet työnantajat eivät ole yhtä kärsivällisiä kuin nuorisotoimi.
– Haluamme, että ensikosketus työelämään on hyvä. Nuorison kanssa töitä tekevät tyypit ovat sinnikkäitä. Toivoisin silti, että asiat sujuisivat helpommin. Kesätyörekrytointiin menee paljon aikaa.
Nuorten käyttämien viestisovellusten, kuten Instagramin dm:n eli yksityisviestin tai Whatsappin, kautta kaupunki ei nuoria lähesty.
– Se vaatisi valtavan määrä lisätyötä ohjelmien latailuineen ja puhelinnumeroiden tallentamisineen. Sovellukset ovat yksityisen viestinnän välineitä, sanoo Jantunen.
Joensuun kaupungin kesätöitä haki 794 nuorta, joten viestittelyä on paljon. Rekrytointivaiheen jälkeenkin työnantaja saattaa ottaa yhteyttä tärkeissä asioissa.
Jo pelkästään viesteihin reagoimalla voi tienata rahaa. Jantusella on tästä hyvä esimerkki.
– Laitoimme kesätöihin valitulle nuorelle pyynnön toimittaa verokortti palkanmaksua varten. Nuori ei reagoinut viestiin millään tavalla, ja sen seurauksena jouduimme perimään palkasta 60 prosenttia veroa. Nollaveroon verrattuna se on todella ikävää etenkin työntekijälle.
*Keskustelu on suljettu tavanomaista aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Mikkelin keskustaan kaavaillaan valtavaa tornitaloa
Kaupunginhallitus hyväksyi tornitalon mahdollistavan kaavan. Myös Moision kaava nytkähti eteenpäin.
Mikkelin Porrassalmenkadun päähän kaavaillaan 14-kerroksista tornitaloa. Korkean rakentamisen mahdollistava kaavamuutos hyväksyttiin maanantaina Mikkelin kaupunginhallituksessa.
14- ja 8-kerroksiset talot rakennettaisiin entisen Hankkijan varaston viereen. Kaavassa suojeltavassa rakennuksessa toimivat tällä hetkellä esimerkiksi kuntosali ja tv-huolto.
Junaradan varteen sijoittuva tornitalo näkyisi Porrassalmenkatua pitkin Kivisakastille asti. Talo erottuisi selkeästi myös Viitostielle. Tontille tulisi myös junaradan alittava katuyhteys Veturitallien alueelle.
Kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelän** mukaan keskustarakentamisen trendinä on hiljattain ollut ”kapeaa ja korkealle”.
– Luodaan siihen nyt mahdollisuus ja katsotaan sitten, kun on lainvoimainen asemakaava, että onko se mahdollista rakentaa. Lopulta kaupungin elinvoima ratkaisee.
Myös Moision kaava sai hallituksen hyväksynnän
Kaupunginhallitus hyväksyi myös Moision alueen kaavaehdotuksen, joka on 350 sivua pitkä. Seuraavaksi ehdotus lähtee lausuntokierrokselle. Riihelän mukaan alueella on valtava potentiaali ja kaavan avulla alueelle halutaan luoda erilaisia investointimahdollisuuksia.
– Sillä on myös valtava historia ja valtavasti luontoarvoja. Tietenkin sillä kaavalla haetaan sellaista ratkaisua, että se alue voisi olla elinvoimaisempi kuin tänä päivänä.
Suomen jääkiekkoa repivä riita jatkui Ylen studiossa – SM-liigapomo väläytteli vakavia vaikutuksia: ”Olisi pois pelaajien palkoista”
Jääkiekon SM-liigan ja pelaajayhdistyksen välistä ilmiriitaa puitiin Radio Suomen Urheiluillassa.
Jääkiekon SM-liigan ja pelaajayhdistyksen väliset riidat kärjistyivät viimeistään maanantaina, kun [pelaajayhdistys (SJRY) tiedotti](https://yle.fi/a/74-20078612) vieneensä SM-liigan, kaikki liigan seurat sekä Jääkiekkoliiton Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkittavaksi.
Pelaajayhdistys epäilee näitä määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä tai jopa kartellista. SM-liiga on pelaajayhdistyksen mukaan ”usealla perusteella kilpailuoikeuden vastainen”. Pelaajayhdistys edellyttää välittömiä toimia jääkiekon SM-liigan avaamiseksi.
Tiukka vääntö asiasta jatkui torstaina Radio Suomen *Urheiluillassa*. SM-liigan hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** ja pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedt** istuivat ensimmäistä kertaa saman pöydän äärelle.
Hiltusen mukaan pelaajayhdistyksen toiminta luo synkän varjon suomalaiselle huippujääkiekolle.
– Puhutaan isoista asioista. Jääkiekolle luodaan erittäin huonoa mainekuvaa ja vaarannetaan lajin kiinnostavuus. Syytökset kartellista ovat mielestäni rankka hyökkäys, vaikka sen taustaksi ei ole pystytty esittämään mitään konkreettisia faktoja, Hiltunen sanoi.
Ramstedt torjui tiukasti Hiltusen esittämän arvostelun.
– Olemme tehneet laajan oikeudellisen arvion ja esittäneet todella paljon argumentteja. Vaatimuskirjeemme oli kymmensivuinen, Ramstedt taustoitti.
Hiltuselta viime hetken vetoomus Ramstedtille
Hiltunen kertoi tehneensä viime hetkien vetoomuksen Ramstedtille, jotta asiaa ei olisi viety KKV:n käsittelyyn.
– Soitin Teemulle (Ramstedt) perjantai-iltana ja ehdotin kolmen puheenjohtajan, minun, Ramstedtin ja Jääkiekkoliiton **Heikki Hietasen** tapaamista. Asioista olisi keskusteltu tällä viikolla ja pyritty löytämään ratkaisu, jotta voisimme edetä asioissa, Hiltunen kertasi.
Ramstedt painotti, että Hiltusen yhteydenotto tuli toivottoman myöhään, kun kaikki määräajat olivat jo umpeutuneet.
– Odotin itse puolitoista vuotta sitä puhelua, että olisimme päässeet etenemään. Vaatimuskirjeessämme vastausaikaa oli perjantaihin kello 16:een saakka. Saimme vastauksen kello 16.02 ja totesimme, että käytännössä mihinkään vaatimuksistamme ei suostuttu, Ramstedt kertoi.
Pelaajayhdistystä on närästänyt suuresti, ettei se ole saanut edustusta huippukiekon neuvottelukuntaan.
Huippukiekon neuvottelukunta on Jääkiekkoliiton ja SM-liigan toimielin, joka hallinnoi osapuolten yhteistyötä. Neuvottelukunnasta asiat etenevät liittovaltuuston, liittohallituksen ja liigahallituksen päätettäviksi.
– Oma tulkintani on, että pelaajayhdistykselle kuuluisi paikka huippukiekon neuvottelukuntaan. Sitä paikkaa meille ei ole tarjottu. Emme ole edes nähneet Jääkiekkoliiton ja SM-liigan välistä sopimusta, vaikka olemme monta kertaa sitä pyytäneet, Ramstedt kritisoi.
Hiltunen puolestaan arvosteli pelaajayhdistystä läpinäkyvyyden puutteesta, koska he eivät ole kertoneet tarkkaa jäsenmääräänsä.
– He voisivat kertoa julkisuuteen, miten monta liigapelaajaa pelaajayhdistykseen kuuluu. Meillä Liigan puolella on sellainen käsitys, että pelaajayhdistys edustaa aika pientä määrää SM-liigan pelaajista, Hiltunen arveli.
Hiltunen väläytti tuhoisista vaikutuksista
Heikki Hiltunen pelkää, että nyt käynnissä olevan repivän kiistan vaikutukset saattavat olla tuhoisia.
– Pahin skenaario on, että kaikille osakkaille ja osapuolille tulisi jokin seuraamusmaksu. Sehän olisi pois pelaajien palkoista ja voisi johtaa joidenkin ammattilaisseurojen konkursseihin. Tämä voi pahimmillaan halvaannuttaa suomalaisen huippukiekon kehittymisen, Hiltunen sanoi.
Teemu Ramstedt pitää hyvänä sitä, että nyt viimeinkin saadaan selvyys siitä, että onko lakeja noudatettu.
– Nyt tulee ainakin jollakin aikavälillä selvyys siihen, onko nykyinen järjestelmä lainmukainen. Ei tarvitse arvuutella seuraavaa 50 vuotta, että millainen sen kuuluisi olla, Ramstedt sanoi.
Hiltunen ja Ramstedt ovat olleet julkisuudessa jo pitkään napit täysin vastakkain. Ramstedt myönsi Urheiluillassa, että miehet tapaavat toisiaan harvoin.
– Olemme Heikin (Hiltunen) kanssa hyvin vähän tekemisissä. Mutta ei meidän välillä ole mitään henkilöiden välistä riitaa, Ramstedt kuittasi.
Syyhylääkkettä ostetaan nyt koko perheelle – Etelä-Savossa apteekit pysyvät kasvaneen kysynnän mukana
Yleistä syyhylääkettä rikkivaseliinia on riittänyt eteläsavolaisille. Itsehoitolääkkeistä ei myöskään ole ollut pulaa.
Syyhytartuntojen kasvu ei ole merkittävästi vaikuttanut syyhylääkkeiden saatavuuteen Etelä-Savossa.
Yleinen syyhyyn käytettävä lääke on lääkärin reseptillä saatava rikkivaseliini, jota esimerkiksi Yliopiston apteekki ja Mikkelin apteekki voivat tehdä itse.
Yliopiston apteekin farmaseuttinen johtaja **Kati Vuorikallas** kertoo, että voide on saattanut olla hetkellisesti loppunut, mutta tilauksiin on voitu vastata muutaman päivän viiveellä.
– Saatavuutta ei koko ajan pystytä turvaamaan. Sen valmistaminen on täysin manuaalinen prosessi. Se tapahtuu pienessä mittakaavassa samalla tavalla kuin apteekkien muukin harvinaisten lääkkeiden valmistus, Vuorikallas kommentoi.
Mikkelin apteekin apteekkari **Marjo Pesonen** kertoo sähköpostilla, että apteekki valmistaa rikkivaseliinia arkisin, jolloin viikonloppuna sitä ei välttämättä ole ollut tarjolla. Pisimmillään lääkettä on joutunut odottamaan kolme päivää. Pesonen mainitsee, että lääkkeen raaka-aineita on saanut helposti.
Myös Juvan apteekissa reseptillä saatavia syyhylääkkeitä on riittänyt kaikille. Proviisori **Johanna Leikas** huomauttaa, että syyhylääkkeiden myynnin kasvuun vaikuttaa myös, että lääkettä ostetaan nykyään kerralla koko perheen käyttöön.
Syyhylääkkeeksi voi käyttää myös apteekin hyllyistä löytyviä valmisteita, kuten permetriinivoidetta tai suun kautta otettavia ivermektiinitabletteja.
Sekä reseptilääkkeiden että itsehoitolääkkeiden saatavuuden voi tarkistaa esimerkiksi [Apteekkariliiton sivuilta](https://www.apteekki.fi/).
THL:n mukaan syytartuntoja kirjattiin vuonna 2023 yli 38 000. Se on yli kolminkertainen määrä verrattuna vuoteen 2021.
McDonald'sin tietojärjestelmissä maailmanlaajuisia ongelmia – vahvistettiin myös Suomesta
Tilauksiin ja maksuihin vaikuttavia ongelmia on raportoitu eri puolilta maapalloa.
Pikaruokaketju McDonald'silla on tietojärjestelmäongelmia, jotka näyttäisivät koskevan ravintoloita ympäri maailman. Ongelmia on raportoitu ainakin [Ruotsista](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1227616), [Australiasta](https://www.dailymail.co.uk/news/article-13200383/Maccas-McDonalds-fast-food-chain-major-issues.html), [Hongkongista](https://www.dimsumdaily.hk/mcdonalds-suffers-system-failure-digital-orders-down-patrons-redirected-to-manual-counter-service/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=mcdonalds-suffers-system-failure-digital-orders-down-patrons-redirected-to-manual-counter-service) ja [Japanista](https://newsdig.tbs.co.jp/articles/-/1056505?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
– Olemme tietoisia tietojärjestelmäkatkoksesta, joka parhaillaan vaikuttaa ravintoloihimme maanlaajuisesti, ja työskentelemme ongelman ratkomiseksi niin nopeasti kuin voimme, sanoi Australian McDonald'sin edustaja televisiokanava [Nine Newsille](https://www.9news.com.au/national/mcdonalds-reports-nationwide-payment-outage/18b7c7c3-f17a-46a8-8830-ebd2fcf9a6bc).
Osassa maista ongelmat ovat jo väistymässä.
Suomessa ”ravintolat ovat auki”
Yle tavoitti alkuiltapäivästä Suomen McDonald'sin viestintäpäällikön **Heli Ryhäsen**, joka vahvisti ongelmat.
– Olemme tietoisia teknologiaongelmasta ravintoloissamme. Asia on korjattu ja ravintolat ovat auki. Pyydämme asiakkailtamme anteeksi häiriötä, Ryhänen kirjoitti tekstiviestivastauksessaan.
Ryhäsen mukaan kyseessä ei ollut kyberturvallisuuteen liittyvä ongelma.
Muista maista saatujen raporttien mukaan McDonald'sin työntekijät eivät pysty käyttämään digitaalisia kassa- ja tilausjärjestelmiään, minkä takia tilauksia ja maksuja täytyy hoitaa käsin esimerkiksi kynällä ja paperilla. Joitakin ravintoloita on myös tilapäisesti suljettu tilanteen takia.
Ongelmat alkoivat noin kello 8 Suomen aikaa.
Kajaanin Hokki aloittaa Mestiksen karsintapelit kotikaukalossa, pelaajien voitontahto on kova
Kaksiosaisessa karsintasarjassa Hokki tarvitsee Mestispaikan varmistamiseen kahdeksan voittoa, muuten ensi kausi jatkuu Suomi-sarjassa.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kajaanin Hokki aloittaa karsintapelit tänään perjantaina kotihallissa. Hokki jäi runkosarjan päätteeksi toiseksi viimeiseksi ja saa vastaansa sarjan jumboksi jääneen Forssan palloseuran.
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa, ja ottelut päättyivät Hokin hyväksi 3–1.
Karsintasarja on kaksiosainen. Ensimmäisestä osuudesta neljän voiton jälkeen parempi joukkue saa vastaansa Suomi-sarjan voittajan. Myös jatkokarsinnassa paremmuus ratkaistaan neljällä voitolla ja näiden otteluiden voittaja pelaa ensi kaudella Mestiksessä.
Hokin päävalmentaja **Antti Halosen** mukaan valmistautuminen karsintaan on sujunut hyvin.
– Kaikki pelaajat ovat olleet paikalla ja viisikkoa on saatu hyvin harjoiteltua. Kentälle saadaan paras mahdollinen kokoonpano.
Puolustaja **Veli-Matti Tiuraniemi** on päävalmentajan kanssa samaa mieltä ja tietää oman joukkueen vahvuudet.
– Kääntöpeli on aika hyvää. Sen avulla pyrimme pitämään kiekon hyökkäysalueella ja luomaan tilanteita.
Tiuraniemen mukaan pelaajille on iso ylpeyden aihe, että seura pidetään Mestiksessä.
– Tätä seuraa ei tiputeta Suomi-sarjaan. Pelaajistolla on kova voitonhalu.
Toinen ottelu on heti huomenna lauantaina Kajaanissa. Ensi viikolla karsintapelit jatkuvat Forssassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
”Nyt he, jotka eivät tiedä, menevät päättämään asioista” – pitkän linjan konkarit kommentoivat työmarkkinasolmua
Mitä oppeja osapuolet voisivat hakea historiasta neuvottelutuloksen saavuttamiseksi? Pitkän linjan työmarkkina-asiantuntijat korostivat Ylen aamussa kompromissin tärkeyttä.
Ylen aamussa Palvelualojen ammattiliiton PAMin entinen puheenjohtaja **Ann Selin**, Palvelualojen työnantajien Paltan entinen työmarkkinajohtaja, varatuomari **Harri Hietala** sekä ekonomisti ja pitkän linjan ay-vaikuttaja **Ralf Sund** keskustelivat työmarkkinasolmusta.
Pitkän linjan työmarkkinaosaajien puheissa korostuivat kompromissin ja kuuntelemisen tärkeys.
”Riita koskee periaatteita”
Harri Hietala pitää sekä lakkojen määrää että kiistan pitkää kestoa hyvin poikkeuksellisena. Hän ei ole kymmenien vuosien uransa aikana nähnyt vastaavaa.
Hietala katsoo, ettei hallitusohjelma vielä itsessään aiheuta vaikeaa tilannetta, vaan se, miten sitä on kuljetettu.
– Pöydällä on asioita, jotka koetaan puolin ja toisin periaatteellisina. Tämä riita koskee periaatteita, hän sanoo.
Hietalan mukaan muutokselle on tarve, sillä työmarkkinaosapuolet eivät ole moneen vuosikymmeneen kyenneet edistymään monessa asiassa.
– En silti sano, että tämä pitäisi tehdä juuri näin.
Hietala uskoo, että neuvotteluja tulisi käydä nykyään enemmän suljettujen ovien takana.
– Nyt kerrotaan julkisuudessa, mitä asiaa on. Huonosti tämä etenee sillä tavalla.
”Viisas hallitus antaa mandaatin niille, jotka tietävät”
Ralf Sundin mukaan kiistassa on tehty useita strategisia virheitä. Ensimmäinen on muutoksen suuruus.
– Arvioni mukaan tämä on toisen maailmansodan jälkeen näin lyhyessä ajassa suurin muutos työmarkkinoille, hän sanoo.
Sund antaa kylmää kyytiä hallituksen viimeaikaisille toimille.
– Poliittinen päättäjä ryntää päättämään asioita, jotka perinteisesti ovat olleet osapuolten valmistelemia. Viisas hallitushan toimii missä tahansa organisaatiossa niin, että se antaa mandaatin niille, jotka tietävät. Nyt he, jotka eivät tiedä, menevät päättämään asioista. Tämä on mielestäni ehkä se suurin virhe, joka ärsyttää suunnattomasti ay-liikettä.
Ralf Sund arvioi, että kiistan suurin ongelma on osapuolten joustamattomuus ja keskustelemattomuus.
– Aikaisemmin pidettiin arvossa sitä, että haetaan kompromissi.
– Asiat usein ratkeavat, kun katsotaan silmiin ja ruvetaan puhumaan asioista, hän sanoo.
”Pitäisi olla pyrkimättä selkävoittoihin”
Ann Selin on seurannut tilannetta surullisena ja huolestuneena.
– Olen huolissani, että kansa jakautuu. Hallituksen pitäisi mielestäni yrittää yhdistää kansaa ja ottaa huomioon eri kansanosien intressejä. Nyt tässä on nähdäkseni vähän päinvastainen tilanne.
Tilannetta tulisi katsoa pitkällä aikavälillä, Selin uskoo.
– Aina pitäisi katsoa yli hallituskausien ja olla pyrkimättä selkävoittoihin. Jollakin aikavälillä ne löytää edestään.
Selinin mielestä kompromissi on ainoa tapa päästä lopputulokseen.
– On vaikea neuvotella, jos lopputulema on etukäteen kerrottu. Taitavakaan neuvottelija ei sellaisessa ympäristössä pärjää.
Voit katsoa Ylen aamun koko keskustelun alla olevasta tallenteesta.
Taksiliitolla on paljon toiveita taksiuudistukselle, jotta alan maine paranee – osa saattaa mennä läpi
Taksiliitolla on vahva luotto siihen, että alaa vuoden 2018 uudistuksesta asti vaivanneet ongelmat saadaan vihdoinkin hallintaan.
Suomen taksiyrittäjien edunvalvontajärjestö toivoo valmisteilla olevan liikennepalvelulain eli taksilain selkeyttävän taksialan toimintaa.
Liiton johto kokee [vuoden 2018 taksiuudistuksen](https://yle.fi/a/3-10190928) tuoneen alalle mainehaittaa muun muassa aggressiivisesti käyttäytyvien villien taksien muodossa.
Taksiliitto toivoo uudistuksen palauttavan asiakkaiden luottamuksen alaan. Voimakkaita tiukennuksia halutaan lupamenettelyyn, valvontaan sekä kuljettajien ja yrittäjien koulutukseen.
– Tämä on monisyinen vyyhti, johon haluttaisiin paljon kiristyksiä, sanoo Taksiliiton puheenjohtaja **Tuomo Heino**.
Asema-aukion ongelman pelätään leviävän, jos mitään ei tehdä
Helsingissä ja muissakin suurissa kaupungeissa taksien kilpailu asiakkaista on saanut epäterveitä ja aggressiivisia piirteitä, jopa [uhkailua ja väkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20064460).
– Muun muassa Itä-Euroopasta tiedetään, että järjestäytynyt rikollisuus pesiytyy helposti tälle alalle, jos siihen tilaisuus annetaan, sanoo Heino.
Alaa valvovassa Traficomissa ei kuitenkaan pidetä järjestäytyneen rikollisuuden pesiytymistä taksialalle kovin todennäköisenä.
Helsingin kaupunki on puuttumassa [Asema-aukion aggressiiviseen taksitolppakilpailuun jo kevättalven aikana](https://yle.fi/a/74-20066438). Heino kuitenkin pelkää, että jos lakiin ei saada muutosta, niin ongelma siirtyy vain vähän loitommalle.
Heinon mielestä myös maahanmuuttajakuskeja tarvitaan, mutta maassa pitää toimia maan tavalla.
– Täällä on paljon hyviä maahanmuuttajia, jotka tekevät hyvää työtä, mutta hekin kärsivät, koska pieni osa kuljettajista toimii kuten toimii.
Parhaillaan valmisteltavalla uudistuksella pyritään muuan muassa palauttamaan asiakkaiden luottamus sekä taksialan turvallisuuteen että taksinkuljettajan ammattitaitoon, sanoo hallitusneuvos **Elina Immonen** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Valtaosa alalla olevista toimii asiallisesti ja sääntöjen mukaan, mutta häiritsevästi käyttäytyvä pieni joukko on saanut aikaan paljon kielteistä julkisuutta, sanoo Immonen.
Ongelmia on hänen mukaansa myös hinnoittelussa ja palvelussa: varsinkin Helsingissä taksia käyttävä törmää helposti yhteisen kielen puuttumiseen ja vajavaisiin kykyihin löytää ilmoitettu määränpää.
Taksinkuljettajan kielitaitovaatimukset ovat jo olemassa, mutta niistä ei Taksiliiton varapuheenjohtaja **Markku Ylikuljun** mukaan välttämättä välitetä.
– Kaikesta huolimatta meillä on kuljettajina henkilöitä, jotka eivät osaa suomen tai ruotsin kieltä sanaakaan, sanoo Ylikulju.
Traficomin asiantuntija lupaa tarkempaa valvontaa
Hallitusneuvos Elina Immonen toteaa, että taksialan esittämistä keltaisista rekisterikilvistä on valmisteluvaiheessa puhuttu.
– Taksien tunnistettavuuden ratkaiseminen on kysymys, jota arvioidaan ja pohditaan, sanoo Immonen.
Kuljettajankokeen pitäisi hänen mukaansa olla tarpeeksi kattava ja vilpin mahdollisuus kokeessa pitäisi voida minimoida.
Vuoden 2018 lakiuudistus pyrki helpottamaan taksinkuljettajien saatavuutta sekä alan kilpailukykyä. Silloin taksinkuljettajan pakollinen koulutus poistui ja jäljelle osaamisen mittaamiseen jäi vain taksinkuljettajan kokeen suorittaminen.
Taksinkuljettajan ajolupien määrä onkin kasvanut kuudessa vuodessa noin 30 prosenttia ja taksien määrä peräti 60 prosentia.
Traficomin asiantuntija **Tiina-Liisa Ruotsalaisen** mukaan taksiyrittäjien ja taksikuljettajien koulutuksesta on käyty keskusteluja. Myös valvontaan olisi tulossa merkittävästi parannusta.
– On selvitetty muun muassa sitä, millä keinoin taksiajoneuvo olisi kytkettävissä sitä käyttävään liikenneluvan haltijaan. Ajoneuvon ja liikenneluvan haltijan kytkentä voisi mahdollistaa sen, että rekisteritunnuksella pystyisi tarkistamaan, onko kyseisen taksiajoneuvon liikennelupa voimassa, sanoo Ruotsalainen.
Tehokas viranomaisvalvonta on Taksiliiton varapuheenjohtajan mukaan kaikkein tärkeintä.
– Ellei valvontaa ole, on turhaa tehdä lakimuutoksia tai sääntöjä, sanoo Markku Ylikulju.
Helikopteriharjoitus käynnistyy Tunturi-Lapissa – voi aiheuttaa mahdollista äänihaittaa
Lentoharjoituksen takana on Utin jääkärirykmentin Helikopteripataljoona.
Utin jääkärirykmentin Helikopteripataljoona kokoontuu sunnuntaista alkaen harjoittelemaan helikopterilentämistä Lapin tunturialueiden haastavissa olosuhteissa.
Harjoitus kestää 28. maaliskuuta asti ja siihen osallistuu vajaat 50 henkilöä. Harjoituksessa kalustona on neljä MD500-kevythelikopteria.
Lentotoiminta keskittyy ennen kaikkea Enontekiön ja Muonion alueille, mutta koulutuslennot ovat mahdollisia myös Kittilän ja Kolarin alueilla.
Harjoituksen aikana tehdään maastolaskuja ja lennetään ajoittain matalalla. Harjoituksesta voi aiheutua äänihaittaa.
Tekninen johtaja syytti Pieksämäen kaupunkia rakenteellisesta korruptiosta ja sai potkut – nyt riitaa puidaan oikeudessa
Johtavien virkamiesten irtisanomisriidat ovat Suomessa harvinaisia.
Alkuvuodesta 2023 Pieksämäen tekninen johtaja **Jari Nykänen** sai potkut.
Asiantuntijaselvityksen mukaan hän oli vähätellyt alaisiaan ja syyttänyt heitä rakenteellisesta korruptiosta. Nykänen oli lähettänyt luottamushenkilöille viestejä, joissa väitti työntekijöiden syyllistyneen muun muassa salailuun ja väärinkäytöksiin.
Viesteistä tuli julkisia, mikä vaikutti työntekijöiden maineeseen.
Johtavien virkamiesten riitaisat potkut ovat Suomessa harvinaisia. Ylen hallinto-oikeuksilta saamat tiedot osoittavat, että johtavat virkamiehet eroavat epäluottamustilanteissa usein vapaaehtoisesti.
Hallinto-oikeudet ovat käsitelleet viimeisen viiden vuoden aikana vain 15 valitusta johtavan virkamiehen erottamisesta.
Tapahtumavyöry sai alkunsa katoksen romahtamisesta
Nykäsen potkuihin johtaneet tapahtumat saivat alkunsa siitä, kun Pieksämäen varikkoalueella sijainnut traktorikatos romahti lumikuorman alle maaliskuussa 2022.
Nykänen syytti tapahtuneesta alaisiaan: he eivät olleet putsanneet kaikkien kaupungin rakennusten kattoja, vaikka hän erikseen pyysi.
Työntekijöiden mukaan rakennus ei kuulunut tilapalveluiden kiinteistöohjelmaan, eivätkä he olleet huolehtineet siitä aiemminkaan.
Nykänen antoi talotekniselle asiantuntijalle varoituksen.
Kahdeksalle tilapalveluiden työntekijälle se oli viimeinen pisara. He tekivät Nykäsestä työsuojeluilmoituksen.
Taustalla oli pitkään jatkunut luottamuspula, kertoo kaupungin entinen työntekijä. Tilapalveluiden saama negatiivinen julkisuus on aiheuttanut hänelle paljon harmia ja ahdistusta, minkä vuoksi hän ei esiinny jutussa omalla nimellään. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
– Hoidimme tehtäviä ja myöhemmin ilmeni, että teimme ne väärin, tai että olimme jättäneet jotain hoitamatta. Omasta mielestämme teimme asiat kuten aina ennenkin, entinen työntekijä kertoi oikeudessa.
Yle oli seuraamassa Itä-Suomen [hallinto-oikeuden suullista käsittelyä](https://yle.fi/a/74-20068593), jossa entinen työntekijä toimi kaupungin todistajana. Istunto järjestettiin helmikuun alussa.
Tekninen johtaja kiistää häirinnän. Hänen mukaansa häirintäväitteet johtuivat siitä, että hän oli joutunut puuttumaan työntekijöiden toistuviin virheisiin.
– En usko heidän tottuneen siihen, että heidän työtään valvotaan, Nykänen sanoi hallinto-oikeudessa.
Kaupunginjohtaja **Ulla Nykäsen** mukaan tekninen johtaja ei ollut halukas ratkomaan työilmapiiriongelmia yhteistuumin. Jari Nykänen toi häirintäilmoitusta seuranneeseen keskustelutilaisuuteen kirjallisen selvityksen, jossa hän pyrki osoittamaan, että työntekijät olivat syyllistyneet väärinkäytöksiin, salailuun ja harhaanjohtamiseen.
Jari Nykänen ja Ulla Nykänen eivät ole sukua keskenään.
Väitteitä rakenteellisesta korruptiosta
Tekninen johtaja halusi puolustaa itseään myös luottamushenkilöiden silmissä.
Hän lähetti kaupunginhallituksen, teknisen lautakunnan ja tarkastuslautakunnan jäsenille sähköpostin, jossa toi esiin selvityksensä tuloksia. Myöhemmin saman viestin saivat myös valtuuston jäsenet.
Saatesanoiksi Nykänen kirjoitti:
Tähän minä vedän rajan, en lähde mukaan rakenteelliseen korruptioon, salailuun, piilotteluun, rikoslain vastaiseen toimintaan, pakotettuihin virkavirheisiin tai epäeettisiin järjestelyihin.
Koska vastaanottajina oli kaupunginhallituksen jäseniä, asiakirjasta tuli lain mukaan julkinen.
– Korruptio on vakava syytös. En ollut ainut, joka koki sen ahdistavana. Kaikki osaavat yhdistää asiat toisiinsa pienellä paikkakunnalla, entinen työntekijä kertoo.
Viestit johtivat siihen, että toukokuun alussa 2022 Nykänen sai varoituksen viranhaltijalle sopimattomasta käytöksestä.
Hän jatkoi sähköpostien lähettämistä luottamushenkilöille.
Kaupunginhallitus päätti tilata ulkopuolisen selvityksen siitä, mitä tilapalveluissa oli tapahtunut.
Asianajotoimisto BLF kuuli kaikkia osapuolia ja tutustui asiakirjoihin. BLF:n selvityksessä todettiin, etteivät teknisen johtajan esittämät väitteet rakenteellisesta korruptiosta pitäneet paikkaansa. Selvityksen mukaan hän arvosteli alaistensa työtä perusteettomasti ja kyseenalaisti heidän maineensa.
Teknisen johtajan mukaan rakenteellisella korruptiolla tarkoitettiin selvityksessä vain rahan vastaanottamista. Hän itse käytti termiä laajemmin ja viittasi sillä lainvastaiseen, moitittavaan ja epäeettiseen toimintaan. Jari Nykänen piti asianajotoimistoa esteellisenä selvityksen tekemiseen.
Kesäkuun lopussa kaupunginhallitus päätti käynnistää irtisanomismenettelyn.
Pian tämän jälkeen tekninen johtaja kertoi ajatuksistaan Facebookin Pro Pieksämäki -ryhmässä. Nykäsen mielestä hänet haluttiin erottaa siksi, että hän oli puuttunut merkittäviin epäkohtiin.
Viestinsä lopussa Jari Nykänen vihjasi, että kaupunginjohtajan olisi syytä alkaa etsiä uutta työpaikkaa.
Irtisanominen vasta toisella kierroksella
[Päättäjien näkemykset jakautuivat](https://yle.fi/a/3-12540826). Heinäkuussa 2022 kaupunginvaltuusto päätti yhden äänen enemmistöllä, että Jari Nykänen saa pitää virkansa.
Tilapalveluissa työntekijät alkoivat vaihtua. Yksi työsuojeluilmoituksen tehneistä lähti pitkälle virkavapaalle ja kolme vaihtoi syksyn aikana työpaikkaa.
– Tuli pelon ilmapiiri. Varmistelin sähköpostilla asioita, joista oli puhelimessa puhuttu. Onhan se hirveän raskasta sellainen työnteko, entinen työntekijä kertoi hallinto-oikeudessa.
Lähteneiden tilalle [palkattiin uusia työntekijöitä](https://yle.fi/a/3-12608885), joita tekninen johtaja piti pätevinä.
Rauha ei jatkunut pitkään.
Lokakuussa syntyi riitaa energiansäästöraportista, jonka tekninen toimi tilasi ulkopuoliselta konsultilta. Jari Nykäsen mukaan raportin ensimmäisessä versiossa oli selviä puutteita, joten hän pyysi siihen muutoksia.
Kaupunginhallitus sai käsiinsä muokatun raportin ja ihmetteli, miksi ison ja vajaakäytöllä olevan hallintorakennus Kanttilan energiankulutuksen hillitsemiseksi ei ehdotettu järeämpiä toimenpiteitä.
Kaupunginhallitus pyysi tekniseltä johtajalta selvitystä tapahtuneesta. Valtuuston marraskuun kokouksessa hän esitti suullisesti osan selvityksestään, jossa hän syyttää kaupunginjohtajaa mustamaalaamisesta ja työpaikkakiusaamisesta.
Pari viikkoa myöhemmin hän kirjoitti jälleen myös Pro Pieksämäki -ryhmään.
Kaupunginhallitus päätti aloittaa [irtisanomismenettelyn uudelleen](https://yle.fi/a/74-20010464). [Valtuusto teki päätöksensä tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20011989).
Nykänen vetoaa oikeudessa muotovirheeseen
Jari Nykänen vaatii Itä-Suomen hallinto-oikeutta kumoamaan irtisanomisen.
Hänen mielestään irtisanomisessa tapahtui menettelyvirhe, koska hän ei saanut uutta varoitusta eikä mahdollisuutta tulla kuulluksi ennen päätöksen tekemistä.
Kaupungin mukaan aiempi varoitus oli yhä voimassa, koska sitä ei ollut missään vaiheessa peruttu. Virkasuhteen edellyttämää luottamusta Nykäseen ei enää ollut.
Kuuleminen järjestettiin Nykäsen ollessa sairaslomalla, eikä hän päässyt paikalle. Nykäsen mukaan hänen ei ollut terveydentilansa vuoksi mahdollista valmistella asiaa avustajan kanssa. Hän olisi toivonut, että kuulemista siirretään eteenpäin.
Pieksämäen hallintojohtaja **Jukka Savolaisen** mukaan mahdollisuus olisi ollut, koska valtaosa kirjallisesta aineistosta oli Nykäsen itsensä tuottamaa.
Lisäksi kaupunki osoitti oikeudessa, että sairasloma-aikanaan Nykänen oli tehnyt tietohakuja kaupungin virkamiehistä, luottamushenkilöistä ja heidän sukulaisistaan. Nykäsen mukaan hän teki vain yrityksiä koskevia hakuja teknisen lautakunnan pyynnöstä, eikä niihin kulunut aikaa kuin puoli tuntia.
Itä-Suomen hallinto-oikeus antaa ratkaisunsa maaliskuun aikana.
Marraskuussa hallinto-oikeus kumosi Pieksämäen kaupungin vuonna 2021 tekemän päätöksen irtisanoa tarkastusinsinööri. Oikeus katsoi tarkastusinsinöörin toimineen silloisen esimiehensä hyväksymällä tavalla, eikä hänelle annettu varoitusta ennen irtisanomista.
*Yle oli paikalla seuraamassa Itä-Suomen hallinto-oikeuden käsittelyä 5.2.2024. Lisäksi lähteenä on käytetty muun muassa kaupunginhallituksen ja -valtuuston pöytäkirjoja, asianajotoimisto BLF:n tekemää selvitystä ja energiaselvityksiä.*
RSO:n nuoret solistit 2024 on valittu
Kymmenen koesoiton kautta valittua nuorta muusikkoa esiintyy RSO:n solistina Nuorten solistien konsertissa 3.5.2024 Musiikkitalossa. Konsertin johtaa Anna-Maria Helsing ja se lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä ko 19 sekä klo 20 alkaen Yle Teemalla.
Koesoittoihin ilmoittautui yhteensä 99 nuorta ja valituiksi tulivat:
**Ella Gardini,** piano (s. 2012, kotipaikka Jyväskylä), **Juho Pétas**, saksofoni (s. 2004, kotipaikka Helsinki), **Ellen Herler**, alttoviulu (s. 2011, kotipaikka Helsinki), **Samuel Ahonen**, klarinetti (s.2009, kotipaikka Tampere), **Eliel Lahesmaa**, klarinetti (s. 2007, kotipaikka Kaarina), **Alma Stupak**, sello (s. 2006, kotipaikka Oulu, **Nuppu Salmioranta**, baritonitorvi (s. 2002, kotipaikka Helsinki), **Gabriel Kivivuori Sereno**, baritoni (s. 2003, kotipaikka Helsinki), **Aino Mattila**, viulu (s. 2012, kotipaikka Porvoo), **Leea Mattila**, viulu (s. 2009, kotipaikka Porvoo)
Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit pidettiin jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995. Sittemmin konsertista on tullut yksi RSO:n yleisön suurimmista suosikeista.
Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Martti Rousi, Santtu-Matias Rouvali, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi, Kirsi Tiihonen ja Reka Szilvay. RSO:n nykyisistä muusikoista myös nuoriksi solisteiksi on valittu mm. Jukka Harju, Ilari Angervo, Jukka Rautasalo, Laura Vikman, Tuukka Vihtkari, Emma Vähälä, Satu Huuskonen ja Tuomas Lehto.
**[OSTA LIPPU](https://www.ticketmaster.fi/event/325923)**
3.5. klo 19  
Nuorten solistien konsertti  
**Anna-Maria Helsing**, kapellimestari
**Mozart:** Pianokonsertto nro 19 F-duuri KV459, 1. osa Allegro  
*Ella Gardini, piano*
**Villa-Lobos:** Fantasia saksofonille Es-duuri A490, 1. osa Animé  
*Juho Pétas, saksofoni*
**Bruch:** Romanssi alttoviululle ja orkesterille op. 85  
*Ellen Herler, alttoviulu*
**Ponchielli (sov. Neidich):** Il convegno op. 76  
*Samuel Ahonen, klarinetti ja Eliel Lahesmaa, klarinetti*
**Šostakovitš:** Sellokonsertto nro 1 Es-duuri op. 107, 1. osa Allegretto  
*Alma Stupak, sello*
**Cosma**: Baritonitorvikonsertto, 1. osa Allegro assai  
*Nuppu Salmioranta, baritonitorvi*   
**Sibelius** (sov. Sallinen): Jägargossen op. 13/7  
**Sibelius** (sov. Sallinen): Men min fågel märks dock icke op. 36/2  
*Gabriel Kivivuori Sereno, baritoni*
**Sarasate:** Navarra op. 33  
*Aino Mattila, viulu ja Leea Mattila, viulu*
Vuokatti Hiihtoon odotetaan lähes tuhatta hiihtäjää
Vuokatti Hiihto kuuluu kansainväliseen Euroloppet-maratonhiihtosarjaan. Lähtölistalla on suomalaisten lisäksi osallistujia muun muassa Sveitsistä, Tšekistä ja Virosta.
Massahiihtotapahtuma Vuokatti Hiihto hiihdetään jälleen huomenna lauantaina Sotkamossa Vuokatin vaaramaisemissa. 22. kerran järjestettävään tapahtumaan odotetaan tänä vuonna noin tuhatta hiihtäjää.
Koko kansan hiihtotapahtuma kokoaa yhteen niin harrastelija- ja kuntohiihtäjät kuin kovan luokan kilpailijat. Aiemmilta vuosilta tuttu 10 kilometrin matka on korvattu tänä vuonna 14 kilometrin reitillä. Muut hiihtomatkat ovat 30 kilometriä, 50 kilometriä sekä 100 kilometrin ”kainuulainen sprintti”.
Vuokatti Hiihto kuuluu kansainväliseen Euroloppet-maratonhiihtosarjaan. Lähtölistalla on suomalaisten lisäksi ilmoittautuneita muun muassa Sveitsistä, Tšekistä, Virosta, Unkarista, Slovakiasta ja Belgiasta.
Kansainvälisten lajiliiton suositus fluorikiellosta ei ole voimassa vielä Vuokatti Hiihdossa, mutta tapahtumassa toivotaan fluorittomien voitelutuotteiden käyttöä.
– Vuokatti Hiihdolla on käytössä Ekokompassi-ympäristösertifikaatti. Pyrimme järjestämään tapahtuman niin, että siitä koituu mahdollisimman pieni rasite ympäristölle, Kainuun Liikunta ry:n toiminnanjohtaja **Teemu Takalo** kertoo tiedotteessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Elintarvikeyhtiö Raision uusi toimitusjohtaja löytyi norjalaiselta Orklalta
Raision mukaan Flinkmanin tärkein tehtävä on yrityksen liiketoiminnan kasvattaminen.
Raisio Oyj:n hallitus on nimittänyt yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi Orkla Suomen toimitusjohtajan **Pasi Flinkmanin**.
Orkla Suomi on norjalaisen Orkla-konsernin omistama Suomen tytäryhtiö. Flinkman aloittaa Raision toimitusjohtajana 15. kesäkuuta.
– Flinkmanilla on vahva kokemus toimialasta, ja hän on hankkinut myös kansainvälistä kokemusta työskentelemällä Kiinassa, Alankomaissa ja Baltiassa. Flinkman tuo Raisioon merkittävää osaamista, ja hän on luonut kasvua, kehittänyt tiimiään sekä tehnyt vankkaa tulosta, Raision hallituksen puheenjohtaja **Arto Tiitinen** toteaa yhtiön tiedotteessa.
Tiitisen mukaan Flinkmanin tärkein tehtävä tulee olemaan liiketoiminnan kasvattaminen.
– Raisio on osoittanut rohkeutta tehdä suuria investointeja, laajentua kansainvälisesti sekä innovoida ennakkoluulottomasti. Odotankin innolla pääseväni mukaan hienoon tiimiin, tuleva toimitusjohtaja Pasi Flinkman toteaa tiedotteessa.
[Yhtiö kertoi helmikuussa](https://yle.fi/t/18-29126/fi) nykyisen toimitusjohtaja **Pekka Kuusniemen** jättävän yhtiön. Kuusniemi ehti johtaa yhtiötä vuodesta 2017 lähtien.
Uusikaarlepyy on Suomen suurin sikapitäjä
Maakunnallisessa vertailussa Pohjanmaa oli sianlihantuottajana sijalla kolme Etelä-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen jälkeen.
Uusikaarlepyy on Suomen suurin sianlihantuottajakunta.
Luonnonvarakeskuksen tuoreen tilaston mukaan sianlihaa tuotettiin Uudessakaarlepyyssä viime vuonna lähes 12 miljoonaa kiloa.
Maakunnallisessa vertailussa Pohjanmaa oli sianlihantuottajana sijalla kolme Etelä-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen jälkeen.
Sianlihaa tuotettiin Suomessa viime vuonna noin 159 miljoonaa kiloa, mikä oli seitsemän prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Pohjanmaalla naudanlihan tuotanto on keskittynyt Pedersöreen, siellä sitä tuotettiin yli 1,6 miljoonaa kiloa.
Naudanlihaa tuotettiin eniten Kiuruvedellä, 3,3 miljoonaa kiloa. Naudanlihan tuotanto lisääntyi Suomessa kaksi prosenttia, ja tuotanto oli hieman yli 85 miljoonaa kiloa.
Lampaanlihan tuotanto on keskittynyt Pohjanmaalla Mustasaareen, jossa tuotettiin vajaa 18 000 kiloa lihaa. Sen tuotanto väheni väheni Suomessa yhdeksän prosenttia 1,1 miljoonaan kiloon.
Eniten lampaanlihaa tuotettiin Salossa (90 000 kg), Somerolla (38 800 kg) ja Kokkolassa (21 200 kg).
Kahden auton nokkakolari Sastamalassa: yksi loukkaantui vakavasti  
Tie oli onnettomuuden takia suljettuna useita tunteja liikenteeltä.
Sastamalassa on sattunut perjantaina aamulla kahden auton nokkakolari Äetsäntiellä. Toinen autoista oli henkilöauto, toinen avolavakuorma-auto. Osallisena onnettomuudessa oli kaksi ihmistä.
Molemmat loukkaantuneet on kuljetettu jatkohoitoon. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti, hänet jouduttiin irrottamaan autosta.
Sisä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä lähtenyt heittelehtimään ja sen seurauksena ajautunut vastaantulevien kaistalle. Tämän jälkeen henkilöauto on törmännyt etuosallaan tiellä vastakkaisesta suunnasta vastaan ajaneen avolavakuorma-auton etuosaan.
Tie oli useita tunteja suljettu onnettomuuden takia liikenteeltä. Pelastus- ja raivaustyöt saatiin tehtyä puoleen päivään mennessä.
Tarkempi paikka oli Keikyästä 300 metriä Keikyän kirkon suuntaan.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Tien pinta oli onnettomuushetkellä poliisin mukaan jäinen ja erittäin liukas.
Poliisi tutkii tapahtunutta epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Rovaniemen Kiekko joutui taipumaan vasta jatkoerässä Iisalmen Pelikarhuja vastaan Mestiksen pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa
RoKi pelasi ensimmäisessä puolivälieräottelussa pirteästi ja ennakkoluulottomasti.
Iisalmen Pelikarhut voitti Mestiksen runkosarjan ylivoimaisesti, mutta RoKi antoi puolivälierässä kovan vastuksen. IPK:n vei 1-0 johtoon ensimmäisessä erässä Santeri Heikkilä, kun erää oli pelattu vajaat 9 minuuttia.
Toisessa erässä kotijoukkue IPK meni jo 2-0 johtoon, mutta RoKi taisteli toisessa erässä ja kavensi tilanteeksi 2-3 Lauri Heinon ja Jaani Holopaisen ylivoimamaaleilla.
Kolmannessa erässä, vajaat kaksi minuuttia ennen täyttä peliaikaa Lauri Huhdanpää tasoitti ottelun ja edessä oli jatkoerä. RoKin lopun rutistus ei auttanut, sillä Juuso Heikkilä iski IPK:lle 4-3 voittomaalin, kun jatkoerää oli pelattu vajaat 15 minuuttia.
Iisalmen Pelikarhut johtaa ottelusarjaa 1-0. Seuraavaksi joukkueet kohtaavat lauantaina Rovaniemellä.
Kerttu Niskaselta rajua puhetta kaudestaan – näpäytti Ylen asiantuntijoita
Hiihdon maailmancup huipentuu Ruotsin Falunissa. Rupeama alkaa perjantain sprinttikisoilla. Jutun lopusta löydät kisaohjelman.
**Kerttu Niskanen** on maailmancupin päätösviikonlopun kynnyksellä hyväntuulisena. Suomalaishiihtäjä on huhkinut tällä kaudella jo 30 maailmancupin kilpailua ja vakuuttaa, että vielä jaksaa.
– Onhan tässä paljon hiihdetty, mutta ei ole mitään ihan hirveetä väsymystä. Sanoin jo kauden alussa, että kaikki henkilökohtaiset maailmancup-kisat yritän sinnitellä ja hiihtää, koska arvokisoja ei ole.
Tavoitteen tielle tuli kuitenkin vatsatauti, joka iski tammikuussa Oberhofissa. Tuolloin välistä jäi yksi sprinttikilpailu.
Viestikilpailujen startteja hiihtäjä kirjautti tämän kauden aikana vain yhden. Muun muassa Ylen asiantuntija **Ville Nousiainen** on [nostanut esille Niskasen haluttomuuden osallistua viesteihin.](https://yle.fi/a/74-20070504)
Niskasella oli Falunin kilpailujen alla tähän sanansa sanottavana.
– Jokainen voi kokeilla hypätä minun housuihini ja hiihtää tämänkin määrän. Kyllä tässä on ahkeroitu omasta mielestäni. Kun haluaa yrittää mahdollisimman hyvää tulosta, niin pitää myös osata karsia, mitä pystyy.
Vaikka Niskanen on päässyt tavoittelemaan hyviä tuloksia pääsääntöisesti terveenä, eivät sijoitukset tyydytä.
Suomalaishiihtäjä on tällä hetkellä distanssicupissa viidentenä ja maailmancupin kokonaiskilpailussa kuudentena. Viime vuonna Niskanen voitti distanssicupin ja ylsi kokonaiskilpailussa kolmanneksi.
– Päin helvettiähän tämä on mennyt, Niskanen räväytti vahvasti naurun säestämänä.
– Kyllä minä haluaisin olla siellä kolmen joukossa, mutta myös muut kärkihiihtäjät ovat onnistuneet olemaan terveinä. On täällä muitakin yrittäjiä kuin minä, mutta loppuun asti taistellaan.
Niskasen mukaan kropasta löytyy vielä virtaa Falunin laduille. Jos myös välineet toimivat, voi täydellinen onnistuminen olla lauantain 10 kilometrin kilpailussa mahdollista.
– Kisa on varmasti kova. Ihan sama, kuka voittajana seisoo, niin kaikki pitää natsata kohdalleen. Kukaan ei ole niin ylivoimainen, että esimerkiksi huonoilla suksilla pärjäisi.
Niskanen kuuli Ylen haastattelussa myös asiantuntija **Aino-Kaisa Saarisen** kommenteista. Saarinen on epäillyt jäikö [Niskasen kauden paras kunto helmikuussa Pohjois-Amerikkaan.](https://yle.fi/a/74-20078494)
Suomalaishiihtäjää naurattaa, mutta vastaus on kipakka.
– Vanhuus kai sillä Aikulla on tullut, näkeekö hän väärin? Joku mainitsi, että kunto jäi jo Tourille, mutta minun mielestäni ihan hyvä vauhti on vielä löytynyt. Päivän vire vaikuttaa, oli kunto millainen tahansa.
Falunin maailmancup-kisat
*Yle näyttää kisat suorana TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivujen seurannassa.*
Perjantai 15.3.  
13.10 Sprinttikarsinta, TV2  
15.40 Sprinttifinaalit, TV2
Lauantai 16.3.  
12.00 Naisten 10 km (p), TV2  
14.55 Miesten 10 km (p), TV2
Sunnuntai 17.3.  
12.00 Naisten 20 km (v) yhteislähtö, TV2  
15.10 Miesten 20 km (v) yhteislähtö, TV2
Reuters: Hamas esittää kaikkien vankien vapauttamista ja tulitaukoa 
Uutistoimisto Reuters on nähnyt Hamasin ehdotuksen vankienvaihdosta. Ensitietojen mukaan Israelin pääministerin virasto on jo torjunut Hamasin ehdotuksen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Hamas on tehnyt tulitaukoesityksen Gazan sodan välittäjätahoille Egyptille ja Qatarille. Hamas esittää, että vankeja vaihdettaisiin kahdessa vaiheessa.
Ensin Hamas vapauttaisi panttivangeistaan naiset, lapset, vanhukset ja sairaat sitä vastaan, että Israel vapauttaisi 700 – 1 000 palestiinalaista vankiloistaan.
Reutersin mukaan Hamas vapauttaisi myös hallussaan olevat Israelin naissotilaat, ja Israel sata Israelin vankiloissa olevaa palestiinalaista elinkautisvankia.
Tämän jälkeen sovittaisiin pysyvästä tulitauosta ja Israelin vetäytymisestä Gazasta.
Toisessa vaiheessa osapuolet vapauttaisivat loput vankinsa.
Israel: ”Hamasin vaatimukset epärealistisia”
Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** virasto on torjunut Hamasin uuden esityksen tuoreeltaan, kertoo Reuters.
Esitys tulitauosta otetaan viraston mukaan esille Isralin hallituksessa tänään perjantaina.
Egypti ja Qatar ovat pyrkineet kaventamaan Hamasin ja Israelin näkemyseroja tulitauon aikaansaamiseksi.
Myös helmikuussa tehtiin tulitaukoesitys, jossa olisi vapautettu vankeja samassa suhteessa kuin uudessa Hamasin esityksessä, eli palestiinalaisia vankeja vapautettaisiin moninkertaisesti israelilaisiin nähden.
Israel torjui helmikuun esityksen. Pääministeri Netanjahu on pitänyt kiinni kannastaan, että tavoitteena on ”Hamasin tuhoaminen”.
Tähän asti merkittävin vankienvaihto Gazan sodan aikana tapahtui marraskuussa. Hamasin hallussa on tiettävästi yhä noin 130 lokakuussa siepatuista noin 250 ihmisestä.
*Päivitetty 15.3. klo 9.05 tiedolla Israelin vastauksesta.*
*Lähde: Reuters*
Ossi Keski-Rekilä on ollut tunnilla ainoa oppilas, koska samaa ainetta ei lukenut hänen koulussaan kukaan muu
Helsingissä elämänkatsomustiedon on valinnut uskonnon sijaan jo vajaa kolmasosa. Pohjalaismaakunnissa uskonnonopetuksella on sen sijaan yhä vahva asema.
Keski-Pohjanmaalla Kannuksessa lukiolainen **Ossi Keski-Rekilä** on kouluaikanaan saanut opetusta elämänkatsomustiedossa joko pienessä ryhmässä tai yksin.
Välillä on ollut etätunteja, toisinaan oppiminen on ollut lähes omatoimista.
– Yläasteella olin yksin elämänkatsomustiedossa. Silloin tunteja pidettiin yhtä aikaa apua tarvitsevien ryhmän kanssa, kun opettajista oli pula. Se oli pääosin itsenäistä opiskelua, kun opettajan huomio kiinnittyi muualle.
Yhdeksännellä luokalla järjestelyjä muutettiin ja Keski-Rekilä pääsi keskustelemaan opetuksen aiheista opettajan kanssa kahdestaan.
– Se on ollut parasta, kun on saanut puhua ja ilmaista omat mielipiteensä. Nyt lukiossa on ollut myös keskustelua. Koko ajan se silti on ollut mukavaa, kuvailee Keski-Rekilä.
Yhdenvertaisuus pidettävä mielessä
Kannus ei ole poikkeus. Monessa kunnassa vain muutama oppilas on valinnut elämänkatsomustiedon uskonnon sijaan.
Opetuksen järjestämisessä otetaan käyttöön kaikki keinot, kun oppilaita on vähän.
Elämänkatsomustiedon voi valita, jollei kuulu evankelis-luterilaiseen tai ortodoksiseen kirkkoon tai oman uskonnon opetusta ei ole tarjolla.
Opetushallitus ohjeistaa, että perusopetuksessa ja lukiossa elämänkatsomustiedon tunnit on järjestettävä, jos on vähintään kolme niin haluavaa.
Opetusta voidaan järjestää toisten koulujen, toisen perusopetuksen järjestäjän tai muun opetuksen järjestäjän kanssa. Tärkeintä on pyrkiä mahdollisimman yhdenvertaisiin järjestelyihin enemmistön uskonnonopetuksen kanssa.
Opetuksen järjestäminen on välillä haastavaa
Kannuksen lukiossa on tällä hetkellä vain kaksi elämänkatsomustiedon opiskelijaa. Siksi aineelle ei ole lukujärjestyksessä merkittyä paikkaa, vaan opettaja sopii oppilaiden kanssa sopivan ajan oppitunneille.
**Mika Kurvinen** opettaa ensimmäistä vuotta elämänkatsomustietoa ruotsin ja psykologian rinnalla. Hän on kokenut järjestelyt melko työläiksi.
– Suurin haaste on löytää yhteinen aika, kun opiskelijat ovat eri vuosikursseilla.
Aiemmin Kannuksen lukio on järjestänyt oppitunnit etäyhteydellä.
Elämänkatsomustiedon suosio kasvaa yhä
Vapaa-ajattelijain liiton kyselyn mukaan elämänkatsomustiedon valinta on lisääntynyt viiden viime vuoden aikana monissa kunnissa, pääkaupunkiseudulla 6–7 prosenttiyksikön verran.
Helsingissä oppilaista elämänkatsomustiedon on valinnut vajaa kolmannes, Espoossa ja Vantaalla noin joka viides.
Vapaa-ajattelija-lehden päätoimittaja **Esa Ylikosken** mukaan kasvu on silti nopeinta pienemmissä kunnissa.
– Tietoisuus elämänkatsomustiedosta ja sen valinnan mahdollisuudesta on parantunut kautta maan. Niin sanottuja nollakuntia tai nollakouluja on aiempaa vähemmän, sanoo Ylikoski.
Pari vuotta vanhan kyselyn mukaan kolme neljästä oppilaasta on ollut tyytyväisiä saamaansa opetukseen.
Tyytymättömyyttä on sen sijaan aiheuttanut se, jos tunnille on pitänyt mennä toiseen kouluun, oppikirjaa ei ole hankittu tai jos ryhmässä on ollut liian monenikäisiä oppilaita.
Pohjalaismaakunnissa uskonnonopetus pitää yhä pintansa
Pohjalaismaakunnissa uskonnolla on ollut perinteisesti vahva asema. Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluminen on alueella yleisempää kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoella elämänkatsomustiedon on valinnut alle kaksi prosenttia koululaisista. Suhde ei ole alueella poikkeuksellinen.
Pohjalaiskunnista elämänkatsomustiedon valinneiden osuus on kasvanut muun muassa Mustasaaressa ja Kaskisissa, Kuortaneella ja Kaustisella. Pietarsaaressa Etelänummen yläkoulussa elämänkatsomustiedon valinneiden määrä on kasvanut jo 17 prosenttiin.
Taloyhtiöt voisivat jatkossa kieltää vuokrattavat sähköpotkulaudat – Turku päivittää ohjeita lautojen vuokraajille
Sähköpotkulautojen pysäköinti ja niillä ajo voitaisiin kieltää taloyhtiöiden alueella. Myös valtiotasolla selvitetään turvallisuus- ja pysäköintiasioita.
Turku on päivittämässä ohjeensa sähköpotkulautoja vuokraaville yrityksille.
Kaupungilla on kesästä 2021 lähtien ollut voimassa ohjeistus vuokrafirmoille. Ohjeistusta on ajan mittaan päivitetty ja kaupungin mukaan tarvetta päivityksille on edelleen.
Merkittävin ohjeistukseen ehdotettu muutos on, että jatkossa myös kolmannet osapuolet, kuten taloyhtiöt, voisivat kieltää vuokrattavien sähköpotkulautojen pysäköinnin ja niillä ajon omalla tontillaan. Lisäksi taloyhtiöt voisivat asettaa vuokralaudoille ajonopeusrajoituksia.
Uusissa ohjeissa todetaan myös, etteivät vuokrattavat laudat saa haitata kaupungin kunnossapidon työtä. Jos vuokrayritys ei ole kehotuksesta huolimatta siirtänyt lautoja, voi kaupunki siirtää kulkuvälineet itse.
Pitkään käyttämättä olleet laudat katsotaan hylätyiksi. Ohjeissa on jo aikaisemmin todettu, että kaupunki voi siirtää ne välivarastoon. Ohjeisiin ehdotetaan lisättäväksi kohtaa, jossa siirto ja varastointikulut voidaan tällöin laskuttaa vuokraajalta.
Kaupunkiympäristölautakunta saa päivitetyt ohjeet käsittelyynsä ensi viikolla.
Sähköpotkulautailua pohditaan myös valtiotasolla
Sähköpotkulautoja ja vastaavia kulkuneuvoja koskevaa sääntelyä ollaan päivittämässä myös valtion tasolla. Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä aloitti työnsä viime vuonna, ja mukana ryhmässä on myös Turun kaupungin edustus.
Työryhmän tarkoituksena on selvittää, miten lainsäädäntöä on tarpeen uudistaa niin, että turvallisuus paranee. Samalla selvitetään, miten vuokrakaluston pysäköintiongelmat helpottaisivat ilman, että laki samalla estäisi uusien liikkumistapojen ja innovaatioiden syntymistä ja käyttöä.
Työryhmä pohtii myös promillerajan asettamista. Tavoitteena on, että lakimuutokset tulisivat voimaan kesäkaudelle 2025.
[Lisäksi liikennevakuutuslakiin](https://yle.fi/a/74-20078607) ehdotetaan muutosta jo tämän vuoden toukokuusta alkaen. Vuokrattavat sähköpotkulaudat tulisivat liikennevakuutettaviksi.
Turun kaupungin mukaan vakuutus on kannatettava, koska se siirtää aiemmin yhteiskunnan vastuulle tulleita onnettomuuskustannuksia myös sähköpotkulautaoperaattoreiden vastuulle.
Tullin henkilöstön epätietoisuus itärajalla jatkuu, iso osa työpaikoista uhkaa siirtyä muualle
Rajanylityspaikat Itä-Suomessa ovat kiinni huhtikuun puoliväliin. Valtioneuvosto ei ole tehnyt päätöstä jatkosta, mutta Tullivirkamiesliitossa pelätään jo lomautuksia.
Rajanylityspaikkoja Venäjän vastaisella rajalla on suljettu ja avattu useita kertoja viime syksystä lähtien. Nyt ne ovat kaikki kiinni valtioneuvoston päätöksellä 14. huhtikuuta asti. Jatko selviää huhtikuussa.
Tullivirkamiesliiton puheenjohtaja **Jari Nieminen** huomauttaa, että työntekijät itärajalla ovat eläneet epävarmuudessa jo pitkään.
– Se on todella hankalaa, koska ihmiset eivät pysty suunnittelemaan omaa elämäänsä, eikä ole tietoa tulevasta. Tehtäviä on sopeutettu ja katsottu, mitä pystyy tekemään ja missä, Nieminen kertoo.
Tavanomainen tuonti- ja vientitavaran käsittely on työllistänyt osan itärajan tullitarkastajista. Lisäksi työntekijöitä on ollut komennettuna ja virka-apuna tarkastus- ja valvontatehtävissä Pohjois-Suomen lentoasemilla, Etelä-Suomen satamissa ja lentotullissa. Osa on tehnyt etätöinä esimerkiksi tulliselvityksiä, ja myös koulutuksia on järjestetty.
Nieminen arvelee, että edessä ovat yt-neuvottelut valtiotyönantajan kanssa.
Lomautuspäätöstä ei vielä ole
Tullin johto on jo kertonut henkilöstölle tulevaisuusraportistaan. Tulli voi vähentää lähes 150 työntekijää toimipisteistään Virolahden Vaalimaalla, Lappeenrannan Nuijamaalla, Imatralla ja Tohmajärven Niiralassa.
Vähennystarve perustuu siihen, että Tulli arvioi tavaraliikenteen itärajalla vähentyneen pysyvästi Venäjän hyökkäyssodan seurauksena.
– Itärajan liikenne supistui pakotteiden vuoksi merkittävästi jo ennen rajasulkuja, noin viidesosaan verrattuna vuoteen 2019. Nyt sitä ei ole lainkaan, perustelee ylijohtaja **Jarkko Saksa** Tullista.
Parhaillaan Tulli selvittää, paljonko se tarvitsee tulevaisuudessa henkilöstöä itärajan rajanylityspaikoilla.
Tavaraliikennettä valvova viranomainen haluaa siirtää työpaikkoja ainakin Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja Etelä-Suomen satamiin. Tarvetta lisähenkilöstölle on myös pohjoisessa Ruotsin ja Norjan rajalla.
– Vielä ei ole tarkempaa informaatiota jaettavissa, eikä ole päätöstä lomautusprosessin aloittamisesta, Saksa toteaa.
Ylijohtajan mukaan viraston tavoite on tarjota kaikille nykyisille noin 2 000 työntekijälle töitä Tullissa, koska Tullin koulutusta ei saa muualta.
”Yhtälö on tosi ikävä”
Tullivirkamiesliiton mukaan Itä-Suomen henkilöstöresurssi on Tullin johdon suunnitelmassa niin pieni, että tavaraliikenteen tarkastustoiminta vaarantuu, kun poikkeustilanne päättyy.
– On puhdas arvaus, mitä idänkaupan ja turvapaikanhakijoiden osalta tulee tapahtumaan. Kun itäraja jossain vaiheessa aukeaa, sinne tarvitaan koulutettuja, ammattitaitoisia ihmisiä, etujärjestön puheenjohtaja Nieminen huomauttaa.
Hän pitää inhimillisenä tragediana, jos työn perään lähtevien on myytävä asuntonsa halvalla ja muutettava kalliimpaan Etelä-Suomeen.
– Yhtälö on tosi ikävä, jos on asunto, perhe ja lapset koulussa Itä-Suomessa. Pahimmassa tapauksessa voi jäädä velkaa molemmista asunnoista, Nieminen toteaa.
Hän arvioi, että itärajan työntekijöistä 15–20 prosenttia voisi olla halukkaita muuttamaan.
Talous toipuu jopa aiemmin ennustettua nopeammin, ennakoi Suomen Pankki
Taantuman pohja on saavutettu, ja talouden odotetaan kääntyvän kasvuun tämän vuoden aikana, Suomen Pankki ennakoi.
Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia, ennakoi Suomen Pankki väliennusteessaan.
Ennusteen mukaan talous alkaa toipua vuoden loppua kohti. Toipuminen on jopa hiukan nopeampaa kuin mitä Suomen Pankki ennusti viime joulukuussa.
Ensi vuonna bruttokansantuotteen odotetaan kasvavan 1,7 prosenttia, mutta vuonna 2026 kasvu hidastuu ennusteen mukaan 1,5 prosenttiin.
Suomen Pankki toteaa, että Suomen talous on edelleen taantumassa ja aiempaa korkeampi hinta- ja korkotaso vähentää yksityistä kulutusta ja investointeja. Erityisen heikosti menee asuntorakentamisessa, mutta myös vienti on supistunut.
– Vaikka toteutunut talouskehitys on ollut ennustettuakin heikompaa, tulevaisuudennäkymät ovat pysyneet ennallaan. Taantuman pohja on jo saavutettu, ja kasvun odotetaan käynnistyvän tämän vuoden aikana, kun kotitalouksien ostovoima vahvistuu ja yleinen luottamus talouteen alkaa palautua, sanoo Suomen Pankin ennustepäällikkö **Meri Obstbaum** tiedotteessa.
Taantuma näkyy viiveellä
Suomen Pankki arvioi myös, että työllisyystilanne on säilynyt suhdannetilanteeseen nähden hyvänä. Taustalla on se, että yritykset ovat turvautuneet irtisanomisten sijaan usein lomautuksiin.
Ennusteen mukaan taantuma näkyy työmarkkinoilla pienellä viiveellä ja 20–64-vuotiaiden työllisyysaste laskee 77,2 prosenttiin vuoden 2024 aikana. Työllisten määrä odotetaan alkavan kasvaa ensi vuonna, kun suhdannetilanne parantuu. Ennen taantumaa vallinnutta työllisyysastetta ei arvion mukaan kuitenkaan ylitetä vielä edes vuoden 2026 aikana.
– Hidastunut inflaatio on parantanut kuluttajien ostovoimaa, ja vuonna 2023 palkansaajien reaaliansiot jo kasvoivat edellisvuodesta. Inflaatio hidastuu edelleen vuonna 2024, alle yhden prosentin vauhtiin, mutta se kiihtyy hiukan vuonna 2025, Suomen Pankki kertoo.
Riskeinä geopoliittiset jännitteet ja inflaatio
Suomen Pankki kertoo, että ennusteen riskit painottuvat heikomman kehityksen suuntaan. Geopoliittiset jännitteet eivät ole hellittäneet, ja niiden vaikutus saattaa heikentää edelleen taloutta. Samoin euroalueen inflaatio voi osoittautua odotettua sitkeämmäksi. Kotimaassa taas asuntorakentamisen ahdingon pitkittyminen voi heijastua työllisyyteen odotettua voimakkaammin.
Suomen Pankki arvioi myös, että työtaistelutoimien jatkuminen kasvattaa ennusteen epävarmuutta, sillä niiden lopullisen laajuuden ja vaikutusten arvioiminen on hankalaa.
Kuuman suomalaispelaajan lempinimi herättää huomiota NHL:ssä – fanit raivoissaan julkaisusta
Huippukautta pelaava Ukko-Pekka Luukkonen on pumpannut eloa Buffalo Sabresin pudotuspelihaaveisiin.
Jääkiekon NHL:ssä Buffalo Sabres on ilmoittautunut tosissaan kamppailemaan pudotuspelipaikasta. Itäisessä konferenssissa pelaava Buffalo on voittanut kahdeksan 12 edellisestä ottelustaan.
Tässä kamppailussa yksi tärkeimmistä lenkeistä on loistavaa kautta pelaava suomalaisvahti **Ukko-Pekka Luukkonen**. 25-vuotias suomalainen torjui kauden viidennen nollapelinsä, kun Sabres pehmitti New York Islandersin 4–0.
Tämän vuoden puolella Luukkonen on torjunut koko sarjassa eniten nollapelejä, neljä kappaletta. Hän on Sabresin seurahistorian neljänneksi nuorin maalivahti, joka on pitänyt kauden aikana nollan vähintään viisi kertaa.
Voittoja Luukkonen on torjunut 39 pelin aikana 22.
Hyökkääjä **Dylan Cozens** kiitteli vuolaasti joukkueen ykkösveskarin panosta.
– Hän on ollut uskomaton. Saat paljon itseluottamusta, kun hän on maalillamme. Tiedämme, että hän tekee isoja torjuntoja. Hän on ollut kiistatta tämän sarjan paras maalivahti jo hyvän aikaa. Olemme ylpeitä hänestä.
Julkaisu ihmetytti faneja
NHL huomioi Luukkosen huippupelin päivityksessään sosiaalisen median palvelussa X:ssä. Se käytti suomalaisesta kutsumanimeä Ukkie-Pookie.
– Ukkie-Pookie näytti aivan mahtavalta tänä iltana!
Julkaisun kommenttikenttä täyttyi fanien kielteisistä reaktioista. Moni ei innostunut kyseisestä kutsumanimestä.
– Me emme hyväksy tätä lempinimeä.
– Älkää kutsuko häntä sillä nimellä.
– Tämä on huonoin lempinimi, jonka olen ikinä kuullut.
– Teillä on aikaa poistaa tämä.
Internetin mukaan Pookie on eräänlainen hellyttelynimi. Sitä voidaan käyttää muun muassa lemmikistä.
– Kuka tämän keksi? Taaperoiden äiti, joku kysyi kommenttiosiossa.
Kyseistä nimitystä on käytetty Luukkosesta aiemminkin tällä kaudella. Tiettävästi nimi on lähtöisin Buffalon pelaajilta.
Ukko-Pekka Luukkosen nimi on herättänyt kummastusta Pohjois-Amerikassa. Muun muassa joukkuekavereiden on ollut vaikea lausua nimeä.
Edellisestä pudotuspelipaikasta aikaa
Sabres on tällä hetkellä kolmen pisteen päässä idän viimeisestä pudotuspelipaikasta. Villi kortti -paikkaa hallussaan pitävä Islanders on tosin pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin Buffalo, jolla on vielä 15 runkosarjapeliä aikaa näyttää.
Joukkueen sisällä pudotuspelipaikkaan uskotaan vakaasti. Viime vuonna Sabres oli lähellä pudotuspeleihin pääsyä.
Seuran edellisestä pudotuspelipaikasta on jo 13 vuotta aikaa.
– Tiedän, että monet ovat laskeneet meidät ulos siitä kisasta. Mutta kopissamme olevat pelaajat eivät. Me muistamme, mitä teimme viime vuonna. Löysimme keinot päästä lähelle.
– Luulen, että viime vuonna annoimme ulkopuolisten saada meidät ajattelemaan, ettemme pysty siihen. Nyt olemme oppineet sysäämään nuo ajatukset pois, Cozens kommentoi.
Point hirmutehoille
Tampa Bay Lightningin **Brayden Point** loisti kierroksen teholinkona täräyttämällä tehot 3+3. Pudotuspelipaikasta kamppaileva Tampa otti maukkaan voiton kaatamalla itäisen konferenssin suosikkeihin lukeutuvan New York Rangersin 6–3.
12 ottelun kierroksella ainoasta suomalaismaalista vastasi New Jersey Devilsin **Erik Haula** 6–2-voitossa Dallas Starsia vastaan. Huippukautta pelaava San Jose Sharksin konkarihyökkääjä **Mikael Granlund** keräsi kaksi syöttöpistettä, kun Sharks kärsi 3–6-tappion Pittsburgh Penguinsille.
Granlund on tehnyt tällä kaudella 42 pistettä 52 ottelussa. Hän sai vähän aikaa sitten 800 runkosarjapeliä täyteen.
Jyväskylän seudun paikallisliikenteeseen on jo ostettuna yli 60 sähköbussia Hollannista ja Kiinasta
Nyt uhkaavaan polttoainepulaan uusista busseista ei ole apua. Kesäkuusta alkaen seudun joukkoliikenne sähköistyy lähes kertaheitolla.
Jyväskylän ja naapurikuntien Linkki-joukkoliikennettä ajetaan tällä hetkellä kolmella sähköbussilla ja neljällä kaasuautolla. Muu liikenne kulkee yhä polttomoottorikalustolla, minkä vuoksi Öljytuotealan lakko saattaa pahimmillaan [pysäyttää](https://yle.fi/a/74-20079177) seudun paikallisliikenteen ensi viikolla.
Kesäkuun alussa liikenne sähköistyy lähes kertaheitolla, sillä sen suurinta urakkaa operoivan Koiviston auto Jyväskylän käyttöön on tulossa yhteensä 61 uutta sähköbussia. Sen jälkeen yhtiön linja-autoista sähköisiä on kaksi kolmasosaa.
Yritys ostaa bussit hollantilaiselta VDL:ltä ja kiinalaiselta Yutongilta. Toimitusjohtaja **Harri Saarenpää** sanoo, että uudet autot on jo maksettu ja niiden toimituksia odotetaan. Bussit ovat yhtiölle yli 30 miljoonan euron [investointi](https://yle.fi/a/74-20028570).
Liikennöinti sähköbusseilla alkaa 3. kesäkuuta.
Busseja etsittiin Euroopasta
Yhtiön käyttöön tulee yhteensä 39 kaksiakselista VDL-merkkistä autoa. Loput busseista ovat pidempiä, kolmiakselisia kiinalaisia Yutongeja.
Jo käytössä olevat kolme sähköbussia ovat Puolassa valmistettuja Volvoja. Yhtiön nykyään käyttämistä polttomoottoribusseista suurin osa on hollantilaisen VDL:n, jolta osa sähköautoistakin tulee.
– Mielellään olisimme hankinnassa suosineet Euroopassa tuotettuja autoja, mutta tuotantovaikeuksien takia niitä ei ollut saatavilla, Saarenpää kertoo.
– Yutong-merkin sähköbusseja on jo sekä Helsingissä että Tampereella, ja siellä kokemus on, että ne ovat hyviä ja varmatoimisia autoja, Saarenpää kertoo.
Talviajossa Jyväskylässä jo olleiden kolmen sähkö-Volvon kanssa ei Saarenpään mukaan ole ollut ongelmia.
– Toimintasäteet ovat yllättävän hyvinkin pysyneet valmistajan lupaamassa, Saarenpää toteaa.
Jos tarve tulee, Puolustusvoimat lähettää varusmiehiä auttamaan itärajalle – tästä on kyse 
Rajavartiolaitos ja Puolustusvoimat ovat terävöittäneet suunnitelmaansa virka-avusta siltä varalta, että itärajan maastorajalta pyrkisi keväällä Suomeen laittomasti maahantulijoita.
Rajavartiolaitoksella ja Puolustusvoimilla on suunnitelmat valmiina virka-apuun, mikäli itärajan maastorajalle kohdistuu keväällä paljon yrityksiä laittomaan maahantuloon.
Viranomaiset ovat siis varautuneet siihen, jos Venäjä ohjaa turvapaikanhakijoita raja-asemien lisäksi yrittämään maastorajan ylityksiä Suomeen, kun lumet sulavat.
Rajavalvonta säilyisi edelleen Rajavartiolaitoksen ja poliisin henkilökunnan tehtävänä. Raja- ja meriosaston päällikkö **Matti Sarasmaa** kertoo Ylelle, että Suomi saisi lisäksi apua Frontexilta eli Euroopan raja- ja merivartiovirastolta korkeintaan muutama sata työntekijää.
Frontexin henkilökuntaa on parhaillaan Suomessa kuusitoista. Vuodenvaihteessa, kun tilanne rajalla kärjistyi, heitä oli viitisenkymmentä.
– Viimeisen puolen vuoden aikana on teroitettu erityisesti suunnitelmia, jotka koskevat tilannetta, jossa Suomeen kohdistuu välineellistetty siirtolaisten käyttö. Eli jonkun ulkopuolisen tahon osalta Suomeen työnnetään siirtolaisia vailla perusteita ja siirtolaisia käytetään hyväksi.
Suunnitelmien lisäksi virka-avun saamista harjoiteltiin viime syksynä.
Kiinniotettujen valvonnassa voisi olla asevelvollisia
Virka-apusuunnitelman mukaan Puolustusvoimien kantahenkilökuntaa ja varusmiehiä voitaisiin käyttää erilaisissa tukitehtävissä. He eivät kuitenkaan valvoisi rajaa tai yrittäisi ottaa kiinni luvattomia rajanylittäjiä.
Puolustusvoimat auttaisi tarvittaessa esimerkiksi kiinniotettujen valvonnassa ja kuljetuksissa. Sarasmaan mukaan silloin Rajavartiolaitoksen yhden toimivaltaisen työntekijän apuna olisi kahdesta kolmeen virka-apua antavaa henkilöä. Järjestely auttaisi varmistamaan riittävän henkilöstömäärän rajalla.
– Yksikään varusmies ei yksin ja itsenäisesti tekisi tämänkaltaisia tehtäviä, Rajavartiolaitoksen Matti Sarasmaa muistuttaa.
Muita Puolustusvoimien virka-aputehtäviä olisivat tuki kuljetuksissa, esteiden ja esteaitojen lainaus sekä eri kohteiden valvonta. Valvonta ei kuitenkaan olisi varsinaista rajavalvontaa.
Virka-apu voisi olla myös rakentamista ja huoltoa, kouriintuntuvimmillaan lämmin teltta ja hernesoppaa.
Rajalla toivotaan laajennusta virka-apua koskevaan lakiin
Puolustusvoimien virka-apua antaisi alkuvaiheessa palkattu henkilökunta ja asevelvollisuuttaan suorittamassa olevat ihmiset. Viime vuoden lopulla asepalvelustaan suorittavat miehet ja naiset [olivat apuna tilapäisten esteiden ja esteaitojen rakentamisessa raja-asemilla](https://yle.fi/a/74-20061011), kun Suomi sulki raja-asemiaan.
Mikäli tilanne rajalla pitkittyisi tai vaikeutuisi, myös reserviläisiä olisi mahdollista kutsua palvelukseen.
Suunniteltu virka-apu onnistuu pääosin nykyisten lakien perusteella. Puolustusvoimien antamaa virka-apua ohjaa asevelvollisuuslaki.
Rajavartiolaitoksen toive kuitenkin on, että hallitus antaisi lähikuukausina esityksen lain muuttamiseksi niin, että Puolustusvoimat voisi antaa virka-apua laajemmin, muulloinkin kuin sotilaallisen uhan tilanteissa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen uusi tietojärjestelmä käyttöön vasta syksyllä
Uusi potilastietojärjestelmä maksaa 20 miljoonaa euroa. Alunperin hinnaksi arvioitiin 25-30 miljoonaa euroa.
Työ uuden potilastietojärjestelmän käyttöönottamiseksi etenee Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Suunnitelmissa on ottaa järjestelmää käyttöön osassa liiketoimintaa lokakuussa.
Viime kesänä hyvinvointialue valitsi uuden potilastietojärjestelmän ja valinta osui Tietoevryn Lifecare -järjestelmään. Alun perin järjestelmää suunniteltiin otettavan käyttöön jo keväällä, mutta IT-johtaja **Pia Haglundin** mukaan uusi ajankohta on syksyllä.
Haglund huomauttaa, että kyse ei ole vain vanhan korvaamisesta uudella, vaan järjestelmämuutos tuo mukanaan myös uusia ominaisuuksia.
Hyvinvointialueen toimintavuosien aikana samassa organisaatiossa on ollut käytössä monia eri ​​järjestelmiä, mikä on ollut ongelmallista.
Uusi potilastietojärjestelmä maksaa 20 miljoonaa euroa. Alun perin hinnaksi arvioitiin 25–30 miljoonaa euroa.
*Aiheesta enemmän Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen kirjoittamassa artikkelissa:* [*Nya patientdatasystemet i Österbotten tas i bruk i oktober – socialvården först ut*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052964)
Pori Energia investoi lähes 40 miljoonalla – liikevaihto pysyi ennallaan
Pori Energia konsernin liikevoitto ja tulos sen sijaan laskivat.
Biopolttoaineiden ja sähkön hinnanmuutokset polkivat Pori Energian viime vuoden tulosta alas.
Konsernin liikevaihto pysyi reilussa 135 miljoonassa. Liikevoitto ja tulos sen sijaan laskivat.
Liikevoitto konsernissa oli viime vuonna 26,0 miljoonaa euroa. Laskua vuoteen 2022 verrattuna oli 5,7 miljoonaa.
Tulos ennen tilinpäätöseriä ja veroja oli 19,6 miljoonaa euroa, mikä on vajaat kymmenen miljoonaa edellisvuotta pienempi.
– Tuloksen heikentymiseen vaikuttivat kohonneet biopolttoaineiden hinnat ja sähkönhinnan aleneminen, todetaan Pori Energian tiedotteessa.
Enemmän investointeja
Investointeja Pori Energia teki viime vuonna noin kymmenen miljoonaa edellisvuotta enemmän, yli 37 miljoonan edestä.
Pori Energia Sähköverkkojen liikevaihto oli viime vuonna 25,4 miljoonaa euroa. Liikevoittoa kertyi yli kuusi miljoonaa.
Pori Energia Sähköverkot investoi noin kymmenen miljoonaa. Suurimmat investoinnit kohdistuivat maakaapeloinnilla toteutettuihin jakeluverkoston toimitusvarmuussaneerauksiin. Uutta pien- ja keskijänniteverkkoa rakennettiin noin sata kilometriä.
Pori Energia Oy:n omistama tytäryhtiö Tuulia Energy Oy kasvoi merkittävästi. Sen liikevaihto oli kolme miljoonaa euroa, kun se vuonna 2022 oli vajaat kaksi miljoonaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pello osallistuu jatkossa Pride-liputukseen
Pellon kunnanvaltuusto on kuluvalla viikolla äänestänyt liputtavansa Pride-kuukauden aikana.
Pellon kunta osallistuu jatkossa Pride-liputukseen. Kunnanvaltuusto äänesti valtuustoaloitteesta tällä viikolla kokouksessaan.
Valtuustoaloitteessa liputusehdotusta perusteltiin muun muassa sillä, että suvaitsevaisuus on yksi Pellon kunnan arvoista. Pride-liike puolustaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhtäläisiä oikeuksia.
Valtuuston puheenjohtajan **Antti Mäkituomaksen** esityksestä äänestys suoritettiin nimenhuutoäänestyksenä. Sateenkaariliputuksen puolesta annettiin yhdeksän ääntä ja vastaan viisi ääntä.
Ihmisoikeus- ja kulttuuritapahtuma Pride-viikkoa vietetään kesäkuussa. Viime vuosina eri puolella Suomea kaupunginvaltuustoissa -ja hallituksissa on kiistelty siitä, pitäisikö kaupungin järjestää Pride-liputus vai ei.
Vero mätkyinä on kuin halpaa lainaa, sanoo perussuomalaisten euroedustaja – kaikki eivät pysty tekemään ”hakkaraisia” 
Europarlamentaarikko Teuvo Hakkarainen kertoi julkisuudessa, että maksaa veronsa jälkikäteen. Verottaja tunnistaa ilmiön, mutta yleensä veronmaksajat toimivat päinvastoin.
Pikavippiin verrattuna jäännösverojen kerryttäminen voi vaikuttaa hyvältä ajatukselta: lainaa ilman vakuuksia, jonkin verran maksuaikaa ja kohtuullinen korko.
Johtava veroasiantuntija **Sami Varonen** verohallinnosta kertoo, että ilmiö, jossa veroja maksetaan tarkoituksella alakanttiin on olemassa. Se on kuitenkin harvinaista.
– Aika ajoin tunnistamme tällaista mentaliteettia yksittäisten asiakkaiden kohdalla. Sitä saattaa ilmetä, jos ison rahamäärän löytäminen pankkitililtä kerralla jäännösveroihin ei tuota liikaa ongelmia, Varonen kertoo.
Verojen maksaminen jälkikäteen nousi julkisuuteen maaliskuun alussa, kun perussuomalaisten europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen** vertasi mätkyjä sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa korottomaan [lainaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/6604921).
Johtava veroasiantuntija **Atso Kiuru** verohallinnosta huomauttaa, että jälkiverojen maksamiseen voi tarvita kerralla isoja summia.
– Tämän vuoksi kaikilla kansalaisilla ei edes ole mahdollisuutta lykätä verojen maksua, hän sanoo.
Omaa lainaa omista rahoista
Jos henkilö maksaa verovuonna veroja alakanttiiin, saa hän käytännössä vakuudetonta lainaa valtiolta.
Maksutonta laina ei ole, sillä valtio perii maksamattomat verot jälkikantona eli kansanomaisesti mätkyinä koron kanssa. Tällä hetkellä huojennettu korko jäännösverolle on kuusi prosenttia.
Jos verojen maksua on lykännyt ja käytössä on tilapäisesti tavallista enemmän rahaa, se pitäisi osata myös sijoittaa tuottavasti, jotta tilanteesta olisi hyötyä.
– Esimerkiksi pitäisi pystyä pienentämään korkeampikorkoista lainaa tai saamaan muualta sijoitukselle korkeampi tuotto, Kiuru sanoo.
Verohallinnosta ei lähdetä arvioimaan, onko mätkyjen kerryttäminen hyväksyttävä tapa toimia. Asiantuntija muistuttaa, että verojen pidättäminen ansio- ja yrittäjätuloista perustuu ennakkoperintälakiin.
– Lainsäätäjän ajatus on ollut, että vuoden aikana tuloista kertyisi tasaiseen tahtiin myös verot, Kiuru sanoo.
Palautus ”mätkylainaa” suositumpaa
Verohallinnon mukaan valtaosa suomalaisista toimii päinvastoin kuin Hakkarainen eli pyrkii välttämään jäännösveroja. Henkilöasiakkaista peräti noin 85 prosenttia saa verotuksessa tavallisesti palautusta ja 15 prosenttia maksaa mätkyjä.
Yritystoiminnassa lopullisten tulojen arvioiminen voi olla kesken vuotta hyvin vaikeaa, minkä vuoksi lopullisen verotuksen ja ennakkoverojen välillä on enemmän eroja kuin henkilöasiakkaiden kohdalla.
Silti myös yritykset osaavat ennakoida veronsa varsin hyvin. Esimerkiksi vuonna 2022 yrityksille määrättiin mätkyjä noin miljardi euroa ja palautuksia lähes sama määrä eli noin 750 miljoonaa euroa.
– Jälkikäteen tarkasteltuna nettovaikutus on, että yrityksille määrättiin vain noin 250 miljoonaa euroja lisää veroja suhteessa siihen, mitä yrityksille määrättiin veroja ennakkoon, Sami Varonen sanoo.
Kaikkiaan yritykset ja yhteisöt maksoivat vuonna 2022 veroja noin kahdeksan miljardia euroa. Yrityksille määrättiin tästä summasta lisää veroja siis noin 3 prosenttia.
Verotulojen ennakointi auttaa kuntia
Ajantasainen veronkanto on valtion ja kuntien etu, sillä se helpottaa tulojen ja menojen arvioimista.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Mikko Mehtonen** muistuttaa, että tulojen ennakoitavuus on tärkeää kuntien talouden kannalta, sillä verotus valmistuu aina viipeellä.
Kuntien talous ei välttämättä vaikeutuisi, vaikka iso osa veronmaksajista maksaisi veronsa jälkikantona, jos käyttäytyminen olisi järjestelmällistä.
– Ongelmia syntyisi silloin, jos laaja joukko veronmaksajia tekisi sitä satunnaisesti, Mehtonen sanoo.
Yhden veronmaksajan käyttäytyminen ei vaikuta yksittäisen kunnan talouden ennakoimiseen, ellei kyseessä ole poikkeuksellisen suuri veronmaksaja ja poikkeuksellisen pieni kunta. Jäännösverolle määrätty korko vaikuttaa kuntien talouteen arviolta vain vähän.
– En sanoisi, että jäännösveron korko olisi kunnalle mikään tulokone. Se on korvausta siitä, että valtio tai kunta ei saa rahaa heti käyttönsä, Mehtonen sanoo.
Kysely voi tulla kenelle vain
Verohallinto teki vuonna 2023 poliisille [tutkintapyynnön](https://yle.fi/a/74-20077772) Hakkaraisesta ilmoittamattomien tulojen vuoksi.
Suomessa on käytössä tulorekisteri, josta verottaja saa reaaliaikaisti tietoja ihmisten tuloista. Niiden perusteella verovelvollisille voidaan toimittaa jo kesken verovuoden tietoja siitä, onko esimerkiksi ennakonpidätysprosenttia tarpeen muuttaa.
Kun tulot muuttuvat, muutoksen hakeminen ennakonpidätysprosenttiin on lähtökohtaisesti ihmisten omalla vastuulla.
– Kuka tahansa, jonka vuoden aikana kertyvät tulot eivät näytä vastaavan verokortin tulorajaa, voi saada meiltä asiasta muistutuksen ja ehdotuksen ennakonpidätysprosentin muuttamiseksi, sanoo Sami Varonen verohallinnosta.
Kymenlaakson Sähkön voitot kasvoivat yli 30 miljoonaa euroa viime vuonna 
Yhtiön liikevaihto laski 48 miljoonaa, mutta voitot kasvoivat edellisvuoden tappioista.
Kymenlaakson Sähkön liikevaihto oli 148,2 miljoonaa euroa vuonna 2023, konserni tiedottaa. Liikevoittoa konserni teki 29,5 miljoonaa euroa.
Liikevaihto laski noin 48 miljoonaa euroa vuodesta 2022. Kymenlaakson sähkön voitot kuitenkin kasvoivat yli 30 miljoonalla. Konserni oli 0,8 miljoonaa euroa tappiolla edellisvuonna.
Kymenlaakson sähkön mukaan tulos on sähköntuotannon ja -myynnin hintasuojausten sekä sähkön tuotantomäärän kasvun ansiota.
Energialiiketoiminnan tulos rahoituserien jälkeen oli 17,4 miljoonaa euroa. Sähköntuotannon osuus tuloksesta oli 17 miljoonaa euroa ja sähkönmyynnin osuus vajaa miljoona euroa.
Verkkotoiminnan tulos oli 14,6 miljoonaa euroa. Tulos parani hieman syksyn myrskyhäiriöiden aiheuttamista lisäkustannuksista huolimatta, Kymenlaakson Sähkö kertoo.
Investointeja konserni teki 21,1 miljoonan euron arvosta.
Energiakriisi ja syysmyrskyt vaikuttivat tulokseen
Merkittävä tapahtuma viime vuonna oli muun muassa Kymenlaakson Sähkön [sähkönmyynnin asiakkaiden siirtyminen](https://yle.fi/a/74-20061388) energiapalveluyhtiö Väreelle.
Samalla Kymenlaakson Sähköstä tuli yksi Väreen omistajayhtiöistä 18,1 prosentin osuudella. Siirtymä tapahtui vuoden 2024 alussa.
Energiakriisin aiheuttama sähkön käytön väheneminen näkyi myös tuloksessa. Kymenlaakson Sähkön toimitusmäärät jäivät verkkopalveluissa noin viisi prosenttia ja sähkönmyynnissä noin 20 prosenttia pienemmiksi kuin vuonna 2022. Sähköntuotannon määrä puolestaan kasvoi 24 prosenttia edellisvuodesta.
Kymenlaakson Sähkön alueelle osuneet myrskyt aiheuttivat viime vuonna sähkökatkoja merkittävästi edellisvuosia enemmän. Keskimääräinen keskeytysaika yli kaksinkertaistui edellisvuoteen verrattuna.
Myrskyistä aiheutui yhtiölle huomattavia taloudellisia vaikutuksia sekä sähköverkon korjauskuluina että tuoton menetyksenä, konserni kertoo.
Kymenlaakson Sähkön hallitus esittää yhtiökokoukselle merkittävästi edellisvuotta korkeamman osakeosingon maksamista. Kymmenelle omistajakunnalle maksettava osinko olisi esityksen mukaisesti 10 miljoonaa euroa.
*Korjattu liikevoittoa yli 30 miljoonaksi euroksi 15.3.2024. kello 08.03.*
Luovutetuista sukusoluista on huutava pula – osa niitä odottavista on pian liian vanhoja hedelmöityshoitoihin 
Julkisella sektorilla lahjasoluhoitoja tarjotaan viidessä yliopistosairaalassa: Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa ja Kuopiossa.
Lahjasukusolujen määrä ei riitä Suomessa.
Lahjasiittiöitä joutuu odottamaan tällä hetkellä Helsingissä reilun vuoden ja lahjamunasoluja 1,5–2 vuotta.
Pulaa pahentaa se, että Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavassa HUS-yhtymässä lahjasoluhoitojen kysyntä ja määrä kasvaa.
HUSissa erityisen kova tarve on munasolun lahjoittajista.
Viime vuonna HUSissa tehtiin noin 40 prosenttia enemmän lapsettomuushoitoja lahjasiittiöillä ja -munasoluilla kuin vuonna 2022, HUSin lisääntymislääkeketieteen osastonylilääkäri **Hanna Savolainen-Peltonen** kertoo.
Helsingin pitkien odotusaikojen vuoksi asiakkaita on hakeutunut hedelmöityshoitoihin Tampereelle.
– Tampereella siittiöjonossa on tällä hetkellä toistasataa henkilöä, Tampereen yliopistollisen sairaalan (Tays) hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikan osastonylilääkäri **Katja Ahinko** toteaa.
Tampereella odotusajat ovat olleet aiemmin vain muutaman kuukauden mittaisia. Nyt siitiöitä joutuu sielläkin odottamaan 9–12 kuukautta ja munasoluja 6–9 kuukautta.
Kati Jaakonen luovutti munasolujaan jo parikymppisenä
Media-alalla yrittäjänä työskentelevä tuusulalainen **Kati Jaakonen** päätti jo 21-vuotiaana luovuttaa omia munasolujaan niitä tarvitseville.
Siitä on nyt aikaa 27 vuotta. Jaakonen oli silloin lukenut lehdestä, että munasoluja tarvitaan.
Hänellä oli lähipiirissään henkilö, joka oli käynyt lapsettomuushoidoissa ja yrittänyt useampaan kertaan saada lasta siinä onnistumatta.
– Näin sen surun vierestä ja ajattelin, että jos voin omalla pienellä teollani auttaa, niin teen sen. Se oli syy, miksi lähdin luovuttamaan, Jaakonen kertoo päätöksestään.
Jaakosellaan on itsellään neljä tytärtä, joista kolme asuu jo omillaan. Silloin pienten lasten äidille luovuttaminen tarkoitti useampaa lääkärikäyntiä.
Lopulta Jaakosen sisällä kasvatetut 23 munarakkulaa kerättiin talteen.
– Sain tietää, että kaksi pariskuntaa tuli raskaaksi minun munasoluillani.
Hän ei tiedä, sujuivatko raskaudet hyvin ja syntyikö lapsia. Jos niin kävi, he olisivat Jaakosen laskujen mukaan nyt 26-vuotiaita.
Vajaat kolmekymmentä vuotta sitten Suomessa ei ollut vielä olemassa lainsäädäntöä hedelmöityshoidoista.
Jaakonen kuitenkin allekirjoitti vapaaehtoisen paperin, jossa hän antoi tiedoksi oman henkilöllisyytensä ja luvan ottaa yhteyttä häneen sitten, kun lapsi on aikuinen.
Yhteydenottoa ei toistaiseksi ole kuulunut.
– En tiedä, onko lapsille, jos he ovat syntyneet, ikinä kerrottu heidän alkuperäänsä, Jaakonen pohtii.
Lahjasoluhoidot monille ainoa tapa lapsiperheellistyä
Lahjasoluhoitoihin hakeutuvat ovat usein toivoneet lasta jo pitkään.
Julkisella puolella naisten ikäraja hoidoissa on 40 vuotta. Odotusaikojen pidentyessä yhä useammilla jonossa olevilla voi tulla tämä ikäraja vastaan.
Sukusoluja voivat yleensä lahjoittaa 20–45-vuotiaat miehet ja 20–35-vuotiaat naiset, joiden suvussa ei ole vakavia periytyviä sairauksia.
Yliopistosairaaloiden lapsettomuusklinikat käyttävät hoidoissa vain kotimaista alkuperää olevia soluja.
Lahjoittamisesta kiinnostuneelle tehdään ensin terveystarkastus ja hänen kanssaan käydään läpi lahjoittamiseen liittyvät oikeudelliset, eettiset ja psykologiset seikat.
– Kymmenestä siittiönluovuttajasta vain kolme–neljä voidaan hyväksyä luovuttajaksi, Taysin osastonylilääkäri Katja Ahinko sanoo.
Sukusolujen lahjoittajalla ei ole oikeuksia tai velvollisuuksia lahjasoluhoidoista alkunsa saanutta lasta kohtaan. Kaikki lahjoittajat rekisteröidään Valviran ylläpitämään luovutusrekisteriin Luoteriin.
Lahjasoluhoitojen avulla syntyvällä lapsella on täysi-ikäistyttyään oikeus saada tietää luovuttajan henkilöllisyys.
Varha kertoo nyt, missä sote-palveluita jatkossa on ja missä ei
Varsinais-Suomen hyvinvointialue avaa tänään ensimmäistä kertaa palveluverkkosuunnitelmiaan. Päätöksiä on luvassa kesäkuussa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue avaa tänään ensimmäistä kertaa suunnitelmia tulevasta palveluverkostaan. Käytännössä kyse on siitä, missä kiinteitä sote- ja pelastuspalveluita on jatkossa tarjolla ja mistä palveluita karsitaan.
Varha kertoo työn etenemisestä tiedotustilaisuudessa kello 13. Suunnitelmista kertovat hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikainen** ja järjestämisjohtaja **Antti Parpo**. Yle seuraa tiedotustilaisuutta.
[Varha lähettää tiedotustilaisuuden suorana myös Youtube-kanavallaan.](https://www.youtube.com/watch?v=DcvFsGnf6jI)
Aluehallituksen käsittelyyn tuleva palveluverkko tulee kesäkuussa ja aluevaltuusto tekee lopulliset päätökset 12. kesäkuuta.
Maakunnan laidoilla päätöksiä odotetaan huolestuneena
Palveluverkon uudistamisessa pohjana on [Varhan viime vuonna hyväksymä palvelustrategia](https://yle.fi/a/74-20059347), sekä Varhan talouden tasapainottamisohjelma, jonka tavoitteeksi on asetettu 50 miljoonan euron säästötavoite vuoden 2026 loppuun mennessä.
Varhan mukaan valmistelussa otetaan vahvasti huomioon väestörakenne, eli palvelut painottuvat alueille, joilla asuu eniten ihmisiä. Tämä on herättänyt huolta etenkin pienissä kunnissa.
Nykyisiä kiinteitä palveluita, eli sote-pisteitä ja sote-asemia on määrä korvata liikkuvilla ja digitaalisilla palveluilla.
Emmi Nuorgamin kolumni: Lasten ihonhoitorutiinit ovat yksi Tiktokin älyttömimmistä trendeistä
Ensin 19-vuotiaat innostuivat pistoshoidoista. Nyt kosmetiikkajätit kauppaavat lapsille tuotteita, jotka vaarantavat lasten terveyden, kirjoittaa Nuorgam.
Kosmetiikka, ehostautuminen ja ihonhoito on ollut olemassa jo tuhansia vuosia ennen kuin ajanlaskumme on edes alkanut.
Kulttuurista ja kauneusihanteista riippuen ihoa on kautta aikain tummennettu, vaalennettu, karvoja nypitty, silmiä muotoiltu ja huulia punattu.
Ihonhoito on yksi maailman nopeimmin kasvavista bisneksistä.
Koronapandemian jälkeinen aika lienee kuitenkin ensimmäinen ajanjakso, jossa kosmetiikkaa, ja vielä tarkemmin sanottuna ihonhoitotuotteita, kaupataan lapsille.
[Ihonhoito on yksi maailman nopeimmin kasvavista bisneksistä](https://www.statista.com/topics/3137/cosmetics-industry/#topicOverview).
**Tiktokissa skincare -aiheisia sisältöjä** on tätä kirjoittaessa[ katsottu yli 275 miljardia kertaa](https://tiktokhashtags.com/hashtag/skincare/) ja Redditin [ihonhoitoriippuvaisten ryhmässä on yli 2,8 miljoonaa jäsentä](https://www.reddit.com/r/SkincareAddiction/?rdt=60094).
Ilmiö on globaali: Etelä-Koreassa botoxilla ennaltaehkäistään ryppyjä ja Intiassa on muotia ottaa botoxia ennen häitä. Myös Yhdysvalloissa *babybotoxista* eli alle 19-vuotiaiden botox-hoidoista on tullut muotia. Babybotox eli alle parikymppisten ryppyjä ennaltaehkäisevät botox-hoidot kasvoivat [pelkästään vuosina 2019-2022 75 prosenttia](https://www.cnn.com/2024/01/16/health/young-cosmetic-procedures/index.html).
**Babybotox-ilmiössä korjataan siis rahalla ongelmia, joita ei ole** olemassa. Itse asiassa, ironista kyllä, rypyttömään ihoon pistetty botox saa kasvojen lihakset ja ihon ikääntymään nopeammin.
Yksi selitys babybotoxin räjähdysmäiseen suosioon löytyy pandemiasta. Monen vuoden eristäytyminen sosiaalisista kontakteista ja[ itsensä tauoton katseleminen puhelimen tai tietokoneen ruudulta sai ihmiset näkemään kohtia](https://www.uclahealth.org/news/zoom-face-phenomenon-has-people-eyeing-plastic-surgery), joita parannella.
**Plastiikkakirurgian ohella kosmetiikkajätit näkivät** hetkensä koittaneen. Tiukimpien lockdownien aikana ihmisillä oli aikaa tarkkailla ihohuokosiaan ja pohtia, miksi kamerassa kellään muulla ei ole nypyn nyppyä kasvoissa.
Syntyi scincareroutine-ilmiö, jossa kasvoille taputellaan kymmeniä eri tuotteita aamuin illoin. Kun aikuiset ja teinit oli saatu koukkuun 30 askeleen iltarutiineihin, oli aika kohdistaa katseet lapsiin.
**Englannin kielen sana tween tarkoittaa noin 8–12-vuotiaita lapsia**, jotka eivät ole vielä murrosikäisiä teinejä, mutta eivät ekoja luokkiaan aloittelevia pikkukoululaisiakaan.
Kosmetiikkabrändit ovat löytäneet näistä esiteineistä käyttäjäryhmän, jota Yhdysvalloissa kutsutaan ”Sephora kidseiksi”. Ranskalainen kosmetiikkajätti omistaa yli 350 brändiä, joista osaa mainostetaan vaikuttajien ja Tiktokin avulla myös lapsille.
[Sephoran työntekijät ovat kertoneet kaaoksista, joita on syntynyt lasten vallatessa myymälät ja Yhdysvalloissa Sephorassa järjestetään syntymäpäiväjuhlia jo 8-vuotiaille](https://www.cbc.ca/player/play/2306644547651).
Osa lasten suosimista tuotteista ei  sovi lapsille. 
Sephora ei ole ainoa lapset kohderyhmäkseen löytänyt toimija. Sekä esimerkiksi [Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/health-67993618) että [Kanadan yleisradioyhtiö CBC](https://www.cbc.ca/player/play/2303680579579) ovat uutisoineet alkuvuodesta lasten kosmetiikan käytöstä ja siihen liittyvistä vaaroista.
**Suomessa esiteinien suosiossa on** [räjähdysmaisesti kasvanut halpakauppaketju Normal](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/halpakauppaketju-normal-kasvaa-kohisten-suomessa-voi-vaan-hammastella/7f3bd8ff-e451-48f9-855b-eb52d96a2f30), joka mainostaa kalliita ihonhoitotuotteita imitoivia halpatuotteita pääasiassa Tiktokissa.
Omakin esiteinini keräilee kasvonaamioita ja haaveilee, että voisi käydä katsomassa Normalin uuden valikoiman joka viikko.
Osa [lasten suosimista tuotteista](https://www.is.fi/perhe/art-2000010213793.html) ei kuitenkaan sovi lapsille. Ne voivat sisältää retinolia, erilaisia happoja, kuorinta-aineita ja ikääntymistä ehkäiseviä ainesosia, jotka [voivat aiheuttaa lasten herkälle iholle ärsytystä ja ihottumaa](https://www.is.fi/perhe/art-2000010200280.html).
Tuotteiden yhteisvaikutuksia ei tunneta, mutta silti lapsia kannustetaan sekoittamaan niistä mitä erikoisempia ”ihonhoitosmoothieita”.
Lasten iho ei tarvitse muuta kuin pesunesteen, voiteen ja aurinkosuojan. 
**Tween scincare -ilmiö on** vaarallinen paitsi lasten iholle, myös kehonkuvalle.
Meitä ei ole luotu tuijottamaan itseämme jatkuvasti erilaisten filtterien läpi ja tavoittelemaan niissä näkyvää täydellistä ihoa.
Lasten iho ei tarvitse muuta kuin pesunesteen, voiteen ja aurinkosuojan. Kaikki muu on mainostajien valetta ja opettaa jo lapsille, etteivät he ole omana itsenään riittävän hyviä.
*Emmi Nuorgam*
*Kirjoittajan ensimmäinen kauneusniksi oli peittää finnit hammastahnalla ja vaalentaa hiukset sitruunamehulla.*
Kaksi autoa tuhoutui ulkosaunan tulipalossa Tohmajärvellä
Onkamonsuoralla tapahtuneessa onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Kaksi autoa tuhoutui ulkosaunan tulipalossa Tohmajärvellä torstaina iltapäivällä.
Onkamonsuoralla sijaitsevan kiinteistön omistaja oli kuullut ulkoa erikoisia pamauksia ja huomannut, että ulkosauna palaa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle sauna oli täysin tulessa.
Palo tuhosi myös saunan vieressä olleen pakettiauton ja henkilöauton. Pelastuslaitos sai palon sammumaan nopeasti ja esti sen leviämisen muihin rakennuksiin.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
SPR tarvitsee edelleen uusia vapaaehtoisia ystävätoimintaan Kanta-Kokkolassa
Keski-Pohjanmaalla pienemmillä paikkakunnilla vapaaehtoisia riittää, mutta kaupungeissa ystäviä joudutaan jonottamaan.
Pula vapaaehtoisista vaivaa edelleen Suomen Punaisen Ristin ystävätoimintaa Kokkolassa.
– Maakunnassa heitä on tarpeeksi, mutta Kanta-Kokkolassa ystäväapua joutuu jonottamaan, kertoo aluetyötekijä **Hilkka Lehtinen**.
Tällä hetkellä Kokkolan toiminnassa on mukana arviolta 55 vapaaehtoista. Puolet tarvittaisiin lisää, että ystäväpyyntöihin voitaisiin heti vastata.
Maakunnassa tarjolla on reilut 120 vapaaehtoista yksinäisille ja palvelutaloihin.
SPR tarjoaa kahdenvälistä ystävätoimintaa, jossa koulutettu vapaaehtoinen tapaa yksinäistä säännöllisesti. Se palvelee parhaiten ikäihmisiä, mutta ei välttämättä tarjoa nuorille sellaista apua, jota he kaipaavat yksinäisyyteen. Nuorten kohtaamista järjestö on parhaillaan uudistamassa.
Lisäksi vapaaehtoiset vierailevat palvelutaloissa, järjestävät ryhmätoimintaa ja toimivat esimerkiksi saattoapuna terveyskeskus- ja sairaalakäynneillä tai muilla käynneillä.
Koronan jäljiltä suuri huoli on edelleen palvelutalojen asukkaista.
– Esimerkiksi Perhonjokilaaksossa on järjestetty koulutuksia, jotka valmentavat toiminaan palvelutaloissa.
Vapaaehtoisista valtaosa on naisia ja yli 60-vuotiaita. Monet aloittavatkin vapaaehtoistyön eläkkeelle jäädessään.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Asumistukea leikataan pian | Venäjällä näytösvaalit | Urheilupomot pelasivat kulissipeliä
Näin asumistuen leikkuri iskee – Roosa Niemellä jää käteen neljä euroa pakollisten menojen jälkeen
Tässä jutussa opiskelija ja töissä käyvä yksinhuoltaja kertovat, miten leikkaukset osuvat heihin. Asumistukikoneesta näet, miten leikkaukset vaikuttavat sinun kunnassasi.
Suurin osa hallituksen päättämistä yleisen asumistuen leikkauksista tulee voimaan huhtikuun alussa. Asumistuen leikkaukset vaikuttavat eniten yksinasuviin, koska yli 70 prosenttia yleisen asumistuen saajista asuu yksin.
Tämä juttu kertoo, miten leikkaukset vaikuttavat erilaisiin ihmisiin eri kunnissa. Jutun laskelmat perustuvat Kelalta saatuihin arvioihin, joiden pohjana on käytetty lukuja vuoden 2022 asumistuen saajista.
Yksinasuvista eniten tukea menettävät helsinkiläiset, joilta leikkuri vie keskimäärin 90 euroa kuussa ja kauniaislaiset, joiden tukea leikataan keskimäärin 87 euroa kuussa.
Suhteellisesti eniten menettävät kuitenkin tiettyjen pienten kuntien yksinasujat. Esimerkiksi Posiolla heidän kuukausittaisesta tuestaan sulaa keskimäärin noin 39 prosenttia ja Toivakassa 37 prosenttia.
Yksittäisten ihmisten talouteen leikkaukset kolahtavat siinä vaiheessa, kun heidän asumistukensa tarkistetaan seuraavan kerran.
**Roosa Niemi,** 24, on yksi heistä. Hän opiskelee suomen kieltä ja kirjallisuutta Helsingin yliopistossa neljättä vuotta. Valmistumisen jälkeen hän suunnittelee uraa äidinkielen opettajana.
Opinto- ja asumistuen varassa elävä Niemi on sinnitellyt tähän asti ilman opintolainaa. Hän on saanut opintotukea 279 ja asumistukea 424 euroa, siis yhteensä 703 euroa kuukaudessa. Joskus hän saa myös perheeltään tukea.
Niemi asuu yksin Vantaalla Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön yksiössä, jonka vuokraa on päätetty nostaa parilla kympillä 554 euroon. Lisäksi hänen asumistuesta leikataan 53 euroa Kelan laskurin mukaan.
Tässä jutussa oleva asumistukikone näyttää, että Vantaalla on kaikkiaan noin 12 100 yhden hengen asumistukea saavaa ruokakuntaa, mutta leikkausten myötä heitä jää tuen piiriin enää 10 500. Tuen keskimääräinen leikkaus näillä ruokakunnilla on noin 84 euroa, siis enemmän kuin Niemeltä leikattava summa.
Opiskelija Niemen budjettiin reilun viidenkympin leikkaus tekee kuitenkin ison loven.
Säännöllisten kulujen eli vuokran, sähkön ja joukkoliikennelipun jälkeen Niemelle on jäänyt aiemmin käteen noin 84 euroa ruokaan, vaatteisiin, lääkkeisiin ja muihin menoihin.
Asumistuen leikkauksen ja vuokran korotuksen jälkeen hänelle jää enää alle neljä euroa kuukaudessa yllä mainittuihin kuluihin.
Niemi on selvinnyt aiemmin ilman opintolainaa, mutta asumistuen leikkauspäätös ajoi hänet ottamaan sitä. Se harmittaa häntä.
– Miksi opiskelijat pakotetaan ottamaan lainaa? Vaihtoehtona on tehdä töitä, mutta se voi pitkittää valmistumista.
Niemi ei halua työskennellä liikaa opintojen ohessa, ettei se haittaa opiskelua. Toisinaan hän on saanut lisätuloja keikkatöistä kirjastovirkailijana. Yhdestä keikasta hän on voinut tienata noin 60 euroa, mutta viime aikoina keikkoja ei ole ollut.
Opiskelijan kannattaa muistaa, että tulot voivat vaikuttaa asumis- ja opintotukeen.
Jos asumistukea saavan yksinasuvan henkilön tulot ovat 1.4.2024 alkaen alle 781 euroa kuukaudessa, tämä ei vaikuta asumistukeen Kelan mukaan. Maaliskuun loppuun saakka vastaava summa on 801 euroa. Myös opintotuki lasketaan tuloksi.
Lisäksi opintotukea voi joutua maksamaan takaisin Kelalle, jos vuosituloraja ylittyy. Esimerkiksi yhdeksältä kuukaudelta opintotukea nostava korkeakouluopiskelija voi saada ansio- ja pääomatuloja yhteensä enintään 18 720 euroa tänä vuonna ilman, että tulot vaikuttavat opintotukeen.
Leikkaukset osuvat kovaa yksinhuoltajiin ja naisiin
Asumistuen leikkaus on yksi keinoista, joilla hallitus pyrkii tasapainottamaan Suomen velkaantunutta taloutta ja kannustamaan ihmisiä töihin.
Hallituksen esityksen mukaan säästöä syntyy vuositasolla lähes 308 miljoonaa, kun vaikutus toimeentulotuen määrän kasvusta on huomioitu.
Kolmen alakouluikäisen lapsen yksinhuoltaja **Laura Kapee-Kylmäniemi,** 30, tekee täysipäiväisesti töitä, mutta tulot jäävät silti pieniksi.
Kapee-Kylmäniemi työskentelee kojeistoasentajana sähkökaappeja valmistavassa tehtaassa. Bruttokuukausipalkka ennen veroja ja muita vähennyksiä on noin 2 300 euroa sisältäen lomarahat. Lapsilisiä perhe saa noin 550 ja elatusmaksuja 350 euroa.
Asumistuki on nyt 310 euroa, mutta leikkauksen jälkeen se laskee 185 euroon Kelan laskurin mukaan. 125 euroa on iso menetys Kapee-Kylmäniemen perheelle.
Tämän jutun asumistukikone kertoo, että Kapee-Kylmäniemen neljän hengen perheen asumistukea leikataan enemmän kuin samankokoisilta kotitalouksilta Ikaalisissa, jossa keskimääräinen tuen leikkaus on lähes 105 euroa.
– Rahaa ei jää säästöön yhtään. Lapsille on vaikeampaa ostaa vaatteita, kenkiä ja muuta tarpeellista, Kapee-Kylmäniemi sanoo.
Aina tilaisuuden tullen Kapee-Kylmäniemi on tehnyt ylitöitä saadakseen hieman lisätuloja, mutta niitä hänelle ei enää kerry, kun 300 euron ansiotulovähennys poistuu. Tähän saakka Kela on siis jättänyt osan tuloista huomioimatta, kun se on laskenut asumistukeen vaikuttavien tulojen määrää.
Asumistuen leikkaus vaikuttaa merkittävästi juuri Kapee-Kylmäniemen kaltaisiin yksinhuoltajaäiteihin. Tuensaajien selvä enemmistö tässä ryhmässä on naisia. Heistä 8 250 jää tuen piiristä pois leikkausten tultua voimaan. Miehistä 750 menettää tukensa.
Opiskelijanaiset ovat suurin asumistuen saajaryhmä, mutta enemmistö tukensa menettävistä on työssäkäyviä naisia. Leikkaukset vievät asumistuen 20 000 työssäkäyvältä naiselta. Matalapalkka-alat ovatkin usein naisvaltaisia.
Työttömistä tuen saajista enemmistö on sen sijaan miehiä. Heistä 5 300 menettää tukensa.
Kuntien välillä yllättäviä eroja
Valtaosa yleisen asumistuen saajista on yksinasuvia. Koko maassa heitä oli 267 694 vuonna 2022.
Kun heidän tilannettaan tarkastellaan kuntakohtaisesti, voidaan havaita yllättäviä eroja.
Luonnollisesti suurissa kaupungeissa on eniten yksinasuvia, joihin leikkaukset kohdistuvat. Esimerkiksi Helsingissä tukensa menettää 5 147 yksinasuvaa.
Suhteessa tuen saajien määrään vaikutukset näkyvät kuitenkin vahvemmin pienissä kunnissa. Toivakassa reilut 41 prosenttia yksinasuvista tuen saajista tippuu sen piiristä.
Asumistukea saavien määrä on tuplaantunut
Yleistä asumistukea saavien määrä on lähes kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana.
Kela maksoi noin 1,7 miljardia euroa asumistukea lähes 405 000 ruokakunnalle viime vuonna. Saajien määrässä ja maksetuissa summissa mitattuna eniten kasvua oli työssäkäyvissä ruokakunnissa, joiden pääasiallinen tulonlähde oli palkkatulot.
*Jutun keskustelu on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
*Korjaus 18.3. klo 17.06: Korjattu grafiikkaa, joka kuvaa tukea saavien ruokakuntien määrän muutosta. Opiskelijamiesten ja työssäkäyvien naisten määrät on korjattu.*
*Juttua on muokattu 19.3. klo 13.53 poistamalla kappale: ”Niemi jatkaisi mielellään satunnaista keikkatyötä, mutta ylimääräisten palkkatulojen hankkiminen ei välttämättä ole taloudellisesti kannattavaa jatkossa, koska asumistuen 300 euron ansiotulovähennys poistuu” sekä lisäämällä seuraavat kappaleet:* 
*”Opiskelijan kannattaa muistaa, että tulot voivat vaikuttaa asumis- ja opintotukeen.”*
*”Jos asumistukea saavan yksinasuvan henkilön tulot ovat 1.4.2024 alkaen alle 781 euroa kuukaudessa, tämä ei vaikuta asumistukeen Kelan mukaan. Maaliskuun loppuun saakka vastaava summa on 801 euroa. Myös opintotuki lasketaan tuloksi.”*
*”Lisäksi opintotukea voi joutua maksamaan takaisin Kelalle, jos vuosituloraja ylittyy. Esimerkiksi yhdeksältä kuukaudelta opintotukea nostava korkeakouluopiskelija voi saada ansio- ja pääomatuloja yhteensä enintään 18 720 euroa tänä vuonna ilman, että tulot vaikuttavat opintotukeen.”*
Poliisi: Iisalmen keskustan tammikuiselle tulipalolle ei ole löytynyt luonnollista syttymissyytä
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa. Rikoksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois.
Poliisi ei ole löytänyt luonnollista syttymissyytä Iisalmen keskustan tuntumassa tammikuun lopussa sattuneelle tulipalolle.
Suurikokoinen autiona ollut [hirsitalo tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20072190) kokonaan.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa ja tiedottaa, kun asiassa ilmenee uutta kerrottavaa.
Rikoksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä palopaikalla ja sen välittömässä läheisyydessä paloyönä 30.–31. tammikuuta liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Rakennuksen purkutyöt on aloitettu
Rakennuksen purkutyöt on aloitettu tämän viikon maanantaina, kun poliisi oli antanut luvan purkamiseen.
Purkamista tekevän Purkumerkki Oy:n toimitusjohtaja **Mikko Mähönen** arvioi, että työt kestävät kahdesta kolmeen viikkoon.
– Rakennus on normaali hirsitalo, joten mitään erityistä huomioitavaa ei sen suhteen ole. Se on palossa pahoin vaurioitunut, joten lajittelu on tehtävä tarkemmin, Mähönen toteaa.
Työmaasta ei aiheudu liikentelle eikä ihmisille haittaa tai vaaroja. Katuja ei suljeta purkutöiden takia.
Pitkään autiona ollut suurikokoinen hirsirakennus tunnetaan Iisalmessa Lappalaisen talona. Se on ollut aikoinaan nykyään Pohjolan Matkoina tunnetun linja-autoyhtiön ensimmäinen konttori.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Laser ei paranna uniapneaa eikä tietynvärinen pyjama auta huonosti nukkuvaa lasta – professori tuskailee huuhaan viidakossa 
Professori Tarja Saaresranta kannustaa etsimään tutkittua tietoa uniongelmiin. Varsinais-Suomen hyvinvointialue aloittaa aikuisten unikoulun ensimmäisenä Suomessa.
Netissä jaettavat kummalliset ohjeet univaikeuksien selättämiseksi hämmentävät professori **Tarja Saaresrantaa**. Hän työskentelee Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS) uni- ja hengityskeskuksen koordinoivana johtajana.
Tietynvärisen pyjaman laittaminen huonosti nukkuvan lapsen päälle ei ole oikea ratkaisu.
– Olen lukenut myös tietynväristen tapettien merkityksestä makuuhuoneessa, jossa lapsi nukkuu. Siitähän tulee myös lisää kustannuksia, kun terapeutille mennään kyselemään vastaavia asioita, kertoo Saaresranta.
Hän neuvoo etsimään tietoa esimerkiksi [TYKSin uni- ja hengityskeskuksen](https://www.tyks.fi/tietoa-tyksista/tyksin-organisaatio/huippuosaamisyksikot/tyks-uni-ja-hengityskeskus/tietoa) sivuilta. Tarjolla on myös videoita ja linkkejä.
Uniapnea ei laserilla parane
Tammikuussa professori Tarja Saaresranta oli mukana viiden asiantuntijan yhteisessä [kannanotossa](https://www.varha.fi/fi/ajankohtaista/kannanotto-uniapnean-laserhoidoista-tulisi-luopua), jossa painotettiin, ettei laserhoito paranna uniapneaa.
Asiantuntijat olivat huomanneet, että kyseistä hoitomuotoa on mainostettu yksityisellä puolella.
– Hoitomuodossa ylähengitysteiden kudoksia pyritään tiivistämään laserin avulla. Uniapnean hoitoon se ei auta. Tämä on mainittu myös uniapnean [Käypä hoito -suosituksessa](https://www.kaypahoito.fi/hoi50088), kertoo Saaresranta.
Liiallista kuorsausta laserhoito voi vähentää jonkin verran. Lisäksi kirurgisiin toimenpiteisiin liittyy aina riskejä.
– Uniapnea- ja kuorsauspotilaalle pitää tehdä vähintään yöpolygrafia eli suppea unitutkimus. Se selvittää unihäiriön vaikeuden ja laadun. Uniapnea ei ole tavallisin väsymyksen syy. Stressi, masennus, huonossa hoitotasapainossa oleva diabetes ja kilpirauhasen vajaatoiminta ovat tavallisimpia syitä unihäiriöihin, kertoo Saaresranta.
Asiantuntijoiden tietoon on tullut tapauksia, joissa asiakas ohjataan alan erikoislääkärin arvioitavaksi vain, jos kyseessä on uusi oire.
Korva-, nenä- ja kurkkutautien kliininen opettaja **Jaakko Piitulainen** on yksi kannanoton kirjoittajista.
Hän kertoo Ylelle sähköpostitse, että kymmenen vuotta sitten pehmeän suulaen lämpökäsittelyhoito oli yleisesti käytössä kuorsauksen hoitomuotona Suomessakin.
– Sekä kansainvälisesti että Suomessa tutkittiin, voisiko hoito olla tehokas myös uniapnean hoitomuotona. Useassa tutkimuksessa todettiin, että uniapnean hoidossa tehoa ei ole, ja kuorsauksen hoidossa vain harva hoidetuista hyötyi, yleensä väliaikaisesti, kertoo Piitulainen.
Unitutkimuksiin jonotetaan, etäkoulu avuksi
Tällä hetkellä univaikeuksista kärsivä joutuu Varsinais-Suomen hyvinvointialueella (Varha) odottamaan erikoislääkärille pääsyä noin kolmen kuukauden ajan.
Hoitajalle voi päästä nopeammin, ja ammattikuljettajille pystytään järjestämään peruutusaikoja.
Uniongelmien laajuudesta kertoo se, että pelkästään Varhan alueella on yli 20 000 uniapnean hoitoon tarvittavan CPAP-laitteen käyttäjää. Muutama tuhat asiakasta käyttää uniapneakiskoa.
Käypä hoito -sivuston mukaan Suomessa noin [kolmannes aikuisväestöstä](https://www.kaypahoito.fi/hoi50067) kärsii ajoittain unettomuudesta.
Uniapneaa kutsutaan jo kansantaudiksi, sillä jo vuonna 2021 [lieviä oireita oli noin 1,5 miljoonalla suomalaisella](https://yle.fi/uutiset/3-11998748).
Varha on käynnistämässä ensimmäisenä hyvinvointialueena Suomessa aikuisten unikoulua etäpalveluna. Hanke on osa Euroopan unionin rahoittamaa hanketta.
Siinä koulutetaan 90 uutta unihoitajaa.
– Millä tahansa Varhan paikkakunnalla asuvat asiakkaat saavat kotitehtäviä, ja unihoitaja arvioi hoidon tarvetta niiden avulla, kertoo professori Saaresranta.
Syyhytartunnat lisääntyneet Etelä-Pohjanmaalla – laitosepidemioilta on toistaiseksi vältytty
Infektioylilääkärin mukaan tilanne on hallinnassa.
Syyhytapaukset ovat lisääntyneet Etelä-Pohjanmaalla. Infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan syyhyä todetaan tasaisesti koko maakunnassa.
Tilanne on kuitenkin hallinnassa ja laitosepidemioilta on vältytty.
Etelä-Pohjanmaalla eniten tartuntoja on nuorilla ja nuorilla aikuisilla, vähiten yli 65-vuotiailla.
Kärnän mukaan syyhyn leviäminen liittynee runsaisiin kontakteihin toisten ihmisten kanssa.
Syyhy tarttuu ihokosketuksesta, mutta vaatii kättelyä tai halausta pidemmän kontaktin.
Tällä hetkellä syyhyä esiintyy runsaasti koko Suomessa. Selkeää syytä syyhytartuntojen merkittävään lisääntymiseen ei tiedetä.
Estä taudin leviäminen
Syyhytartuntojen leviämisen estämiseksi on välttämätöntä, että tartunnan saaneen kaikki kontaktit hoidetaan yhtä aikaa.
Syyhyn pääoire on kova kutina, joka on monesti voimakkaimmillaan iltaisin.
Kutinan ja raapimisen jatkuessa etenkin sormiväleihin, kämmeniin, ranteisiin, nivustaipeisiin, kainaloihin, pakaroihin, jalkateriin ja jalkapohjiin ilmestyy punkin kaivamia, 0,5–1 cm:n pituisia käytäviä.
Niiden toisessa päässä punkin saattaa nähdä pienenä tummana pisteenä.
Osa tartunnansaaneista on aluksi lieväoireisia eikä käytäviä vielä näy iholla. Vartalolle ja raajoihin voi ilmaantua voimakkaasti kutisevia, punoittavia näppylöitä ja vesirakkuloita. Miehillä näppylöitä voi olla myös peniksessä tai kivespussissa.
Syyhyä hoidetaan joko voiteella, sisäisellä tablettilääkkeellä tai niiden yhdistelmähoitona. Apteekeista on saatavilla itsehoitolääkkeitä.
Kaksi venäläistä urheilupomoa pelasi säälimätöntä kulissipeliä – Suomi johti kapinaa, seuraavaksi tavataan oikeudessa
Venäläis-saksalainen ampumaurheilupomo Alexander Ratner on toteuttanut vastaiskunsa ja haastanut Suomen ampumaurheiluliiton oikeuteen. Taustalta löytyy turhauttavaa kulissipeliä.
Helmikuun lopussa Suomen ampumaurheiluliitto (SAL) tiedotti, että pitkäaikainen lajipomo, venäläis-saksalainen **Alexander Ratner** haastoi Suomen ampumaurheiluliiton oikeuteen. Ratner on Euroopan ampumaurheiluliiton (ESC) puheenjohtaja.
Ratnerin mukaan SAL on syyllistynyt kunnianloukkaukseen. Hän vaatii 100 000 euron korvausta sekä oikeudenkäyntikulujen maksamista.
Ratner on haastanut oikeuteen myös Kansainvälisen ampumaurheiluliiton (ISSF) italialaisen puheenjohtajan **Luciano Rossin** ja Italian ampumaurheiluliiton.
Taustalla on pitkä historia kahden venäläispomon, Ratnerin ja **Vladimir Lisinin**, kyseenalaista toimintaa ampumaurheilun merkittävimmissä johtotehtävissä.
Viimeistään viime syksynä iso osa Euroopan maista sai tarpeekseen. Suomi saattaa maksaa kovaa hintaa siitä, että se lähti kapinaporukan vetäjäksi.
**Lue lisää:** [Venäläispomo haastoi suomalaisen urheiluliiton oikeuteen, vaatii isoa korvausta – tästä on kyse](https://yle.fi/a/74-20077081)
Yle Urheilu tavoitti Alexander Ratnerin puhelimitse ilmakiväärin EM-kisojen aikaan. Kisat järjestettiin helmi-maaliskuun vaihteessa Unkarin Györissä.
Ratner kertoi olevansa kiireinen, koska hän oli paikalla EM-mittelöissä. Hän kertoi, että vastaa mieluusti kysymyksiin myöhemmin illan aikana. Yle ei kuitenkaan enää tavoittanut Ratneria.
– Takana on todella pitkä tarina. Suomen liitossa kyllä tiedetään, miksi käynnistin tämän prosessin, Ratner ehti huikata.
Lisin ja Ratner
Venäläissyntyinen Ratner valittiin Euroopan ampumaurheiluliiton puheenjohtajaksi syksyllä 2021. Hän päihitti puheenjohtajavaalissa Luciano Rossin saatuaan 55 prosenttia äänistä ESC:n yleiskokouksessa.
Tuo, kuten moni muukin ESC:n tai ISSF:n vaaleista viime vuosina, oli kummallinen. Rossin mielestä Ratnerin valinnan ei olisi pitänyt edes olla mahdollinen eturistiriitojen vuoksi, koska Ratner toimi myös Kansainvälisen ampumaurheiluliiton pääsihteerinä.
Ratnerin mielestä eturistiriitaa ei ollut, koska ISSF:n pääsihteerillä ei ole äänioikeutta ISSF:n kokouksissa.
Ratner toimi ESC:n pääsihteerinä kahdeksan vuotta ennen kuin hänet valittiin ESC:n puheenjohtajaksi. Hän nousi puheenjohtajaksi, kun Vladimir Lisin ei enää jatkanut tehtävässään. Lisin oli toiminut ESC:n puheenjohtajana aina vuodesta 2009 alkaen, mutta noussut myös ISSF:n puheenjohtajaksi vuonna 2018.
Monet Euroopan liitot ovat olleet pitkään närkästyneitä Ratnerin sekä venäläisoligarkki Lisinin toiminnasta. Vuosien varrella Ratner ja Lisin ovat tukeneet toisiaan vahvasti puheenjohtajavaaleissa ja ristiriitatilanteissa.
Ukrainan sodan takia venäläiskaksikon toiminta on herättänyt entistä suurempia kysymyksiä. Kun EM-kisat keväällä 2022 järjestettiin Norjassa, Norjan liitto ilmoitti Lisinille ja Ratnerille, etteivät nämä ole tervetulleita kisoihin missään virallisessa roolissa.
Ratner kuitenkin osallistui kisoihin Norjassa ”yksityishenkilönä”. Hän maksoi itse hotellinsa ja osti lippunsa kisoihin. Norjan ampumaurheiluliiton puheenjohtaja **Håvard Larsen** [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/uonskte-russiske-idrettstoppar-vil-reise-til-noreg_-_-kjem-ikkje-til-a-helse-pa-dei-1.15906001), että Ratner ”ei ole tervetullut henkilö, mutta hänen saapumistaan ei voi estääkään”.
Ratner vastasi Norjan liitolle, että hän on asunut jo 30 vuotta Saksassa. Lisäksi Ratner väitti, ettei yhdelläkään Norjan liiton mainitsemista henkilöistä ole yhteyksiä Venäjän johtoon.
Forbesin uutisen [mukaan](https://www.forbes.ru/milliardery/461001-vladimir-lisin-stal-bogatejsim-rossianinom?gallery=460953) Vladimir Lisin oli vuonna 2022 Venäjän rikkain ihminen. Lisinin johtama ja pääomistama Novolipetsk Steel on yksi Venäjän suurimmista teräsyhtiöistä. Laajalti on uutisoitu, että Novolipetsk olisi toimittanut terästä Venäjän sotatarpeisiin Ukrainassa.
Länsimaat, Australiaa lukuun ottamatta, eivät ole asettaneet pakotteita Lisiniä kohtaan. Lisin ei suostunut sodan alkaessa vetäytymään, edes väliaikaisesti, ISSF:n puheenjohtajan pallilta.
Kiista kärjistyi
Suomen ja Ratnerin kiista kärjistyi viime syksynä. Suomi oli saanut tarpeekseen ”diktaattorimaisista otteista”. Suomi, joka sai tuekseen enemmistön ESC:n jäsenmaista, olisi halunnut, että ESC:n yleiskokouksessa Bakussa olisi äänestetty ESC:n johdon luottamuksesta.
Suomi oli lähettänyt ESC:n jäsenille kirjeen, jossa kerrottiin Ratnerin tekemistä rikkeistä. Kirjeen mukaan Ratner oli muun muassa vuonna 2022 käyttänyt ESC:n nettisivuja ja sosiaalista mediaa ajaakseen Lisinille jatkokautta ISSF:n johdossa.
Jos Lisin oli aiemmin tukenut Ratneria ESC:n puolella, teki Ratner vuonna 2022 kaikkensa maksaakseen takaisin. Ratner kirjoitti kirjeen, jossa hän hehkutti Lisinin maasta taivaisiin. Samassa kirjeessä hän tylytti rajusti Lisinin vastaehdokasta Rossia. Kirje on edelleen julkisesti nähtävillä [ESC:n verkkosivuilla](https://esc-shooting.org/news/read/the-issf-secretary-general-letter-two-candidates-778).
Kuitenkin loppuvuodesta 2022 Rossi löi ISSF:n puheenjohtajavaalissa Lisinin äänin 136–127. Sen jälkeen Lisin ja Ratner lähtivät kokouksesta ovet paukkuen. Voi sanoa, että Ratner erosi ISSF:n pääsihteerin tehtävästään pikavauhtia, sillä lounastauon jälkeen hän ei edes palannut kokoukseen vetämään läpi muita asialistalla olleita äänestyksiä.
ISSF pääsi kerralla irti venäläiskaksikosta, mutta ESC:n johdossa Ratner jatkaa itsepintaisesti.
Jo syksyllä saksalainen lakitoimisto vastasi Ratnerin nimissä lähettämällä kirjeen Suomen ampumaurheiluliitolle. Kirjeessä uhattiin oikeustoimilla.
– Siinäpähän uhkailee, sanoi SAL:n toiminnanjohtaja **Anne Laurila** [Ylelle tuolloin](https://yle.fi/a/74-20056425).
Suomen kova yritys ei tuottanut tulosta. Bakun yleiskokous vedettiin läpi ilman luottamusäänestyksiä. Ratner ilmoitti, että aikoo jatkaa tarvittavien askelten ottamista puolustaakseen mainettaan ”häneen henkilökohtaisesti suunnatuilta hyökkäyksiltä”.
Joten kun nyt helmikuun lopussa SAL:n toimistolle kilahti kirje täynnä saksankielistä lakitekstiä, ei kirjeen sisältö varsinaisesti yllättänyt.
– Oli tietysti hyvin miellyttävää lukea lakitekstiä saksaksi, Laurila naurahtaa.
”Taktista peliä”
Ratner vaatii siis vahingonkorvausta ja oikeudenkäyntikulujen korvaamista. Suomen liitolle tullee ainakin käännöskuluja sekä kuluja lakimiesten palkkaamisesta.
Laurila myöntää, että talouspuolikin huolettaa verrattain pientä urheiluliittoa. Suomessa elätellään toivetta, että muut Euroopan maat auttaisivat, sillä Suomi oli se, joka otti riskin ja lähti johtamaan ESC:n johdon kyseenalaistamista.
– Nyt toivotaan, ettei SAL ole tässä ainoana maksajana. Tässä on kuitenkin ajettu yhteistä asiaa, mutta me olemme olleet se rohkea taho, joka on nimellään esiintynyt, Laurila tuumaa.
– Kyllä meillä oli tiedossa, että sitä tahoa, joka nostaa asian esiin, ei kohdella silkkihansikkain myöhemmissä vaiheissa. Sillä tavalla odotamme, ettemme olisi ihan yksin ottamassa kolhuja vastaan.
Laurila uskoo, että tukea voisi tulla niin muiden maiden ampumaurheiluliitoilta kuin kansainväliseltä yrityspuolelta.
Syksyllä Suomi yritti edistää luottamusäänestystä myös Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) kautta. CAS kuitenkin hylkäsi Suomen avunpyynnön aikataulusyistä.
Myös CAS-prosessiin Suomelta ehti mennä taloudellisesti iso siivu.
– Sen osalta ainakin on toiveissa, että saisimme rahat täysimääräisesti takaisin.
Syksyllä Suomi oli siis kerännyt kirjeeseensä esimerkkejä Ratnerin moitittavasta toiminnasta. Edelleen riidellään samasta paperista, sillä Ratner haastoi Suomen oikeuteen noiden syytösten takia.
Laurila korostaa, ettei Suomen näkemyksen mukaan luottamusäänestyksen ajamisessa olisi edes tarvittu perusteluita.
– Siinä oli monta muutakin liittoa mukana, niin muilla liitoilla oli ajatus, että pitäisi olla esimerkkejä mainittuna, miksi luottamusta ei ole.
– Ei suomalaisessa järjestelmässä tarvitse sen enempää perusteluita, miksi on tyytymätön jonkun instanssin johtoon.
Suomessa Ratnerin toiminta nähdään osana taktista peliä. Kun luottamusäänestystä ei syksyllä saatu asialistalle, SAL ilmoitti, ettei se luovuta.
SAL kertoi, että yksi seuraavista askelista voisi olla ylimääräisen kokouksen vaatiminen luottamusäänestystä varten. ESC:n sääntöjen mukaan ylimääräinen kokous pitää järjestää, jos enemmistö sitä vaatii.
Laurila uskoo, että nyt Ratner voisi vedota kesken olevaan oikeusprosessiin ja yrittää siten estää ylimääräisen kokouksen.
– Eihän hänellä rahasta ole pulaa. Siellä on varmasti taustalla joku maksaja. Tämä on taktista peliä häneltä.
Laurila ei vielä tiedä, milloin tapaus etenee. Asia on nyt lakimiesten työn alla.
Laurilan mukaan SAL on tiedottanut asioista julkisesti, koska ei voi käsittää nykytilannetta.
– Tuntuu niin absurdilta, että tällaisista asioista käydään oikeutta. Kun mietitään vaikkapa suomalaista hyvän hallinnon käsitettä. Jos johtoa ei saa arvostella, tai sitten seuraukset ovat tällaiset, onhan se erikoista toimintaa.
Orimattilan talouden tasapainotusohjelman suunnittelu etenee
Kaavailtujen muutosten lapsivaikutuksista valmistuu entistä laajempi arviointi. Valtuustoon talouspaketti tulee toukokuussa.
Orimattila jatkaa talouden tasapainotuspaketin valmistelua.
Kaupunginhallitus palautti tasapainotuksen uudelleen valmisteluun helmikuun kokouksessa.
Nyt erilaisista säästökeinoista kuten koululakkautuksista on teetetty entistä laajempi lapsivaikutusten arviointi, joka valmistunee ensi viikon lopulla.
Esimerkiksi opetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluihin muutostarve on yli miljoona euroa. Orimattilan sivistyslautakunta päättää oman toimialueensa keinoista huhtikuussa.
Miljoonaluokan [säästöt sisältävä](https://yle.fi/a/74-20074991) Orimattilan talouden tasapainotusohjelma tulee valtuuston ylimääräiseen kokoukseen päätettäväksi 6. toukokuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Raskaan liikenteen tehovalvonta valtatie 4:llä paljasti epäkohtia kuljettajien ajo- ja lepoajoissa sekä ajoneuvojen kunnossa
Viranomaiset kirjasivat yhteensä kymmenen seuraamusta ja kahdeksan huomautusta. Yksi yhdistelmä palautettiin Ruotsiin.
Oulun poliisilaitos, Tulli ja Rajavartiolaitos valvoivat liikennettä yhteistyössä Pohjois-Pohjanmaalla valtatie 4:llä 12.–13. maaliskuuta 2024.
Poliisin tiedotteen mukaan viranomaiset keskittyivät pääasiassa rajat ylittävään maaliikenteeseen. Ne tarkistivat kuljettajien ajokunnon ja ajo- ja lepoajat, ajoneuvojen teknisen kunnon sekä asiakirjojen ja kuormituksen asianmukaisuuden. Lisäksi viranomaiset pyrkivät paljastamaan oheisrikoksia, kuten salakuljetuksia, veropetoksia, huumausainerikoksia, ihmiskauppaa sekä laitonta maahantuloa.
Viranomaiset tarkastivat yhteensä 49 kotimaista ja 23 ulkomaista raskasta ajoneuvoyhdistelmää. Viranomaiset tarkastivat seitsemän vaarallisia aineita kuljettavaa ajoneuvoa, punnitsivat 10 ajoneuvoa, tekivät teknisen tienvarsitarkastuksen kolmelle ajoneuvolle ja tarkastivat 23 henkilön maassaoloedellytykset. Tulli tarkasti 48 ajoneuvon polttoaineet.
Viranomaiset kirjasivat viisi sakkoa, viisi liikennevirhemaksua ja kahdeksan kirjallista huomautusta, jotka liittyivät pääasiassa ajo- ja lepoaikarikkomuksiin sekä ajoneuvojen puutteelliseen kuntoon. Viranomaiset takavarikoivat 3,8 kilogrammaa nuuskaa ja 3 600 savuketta. Tulli kirjasi nuuskaa ja savukkeita kuljettaville sakon.
Viranomaiset palauttivat yhden ruotsalaisen ajoneuvoyhdistelmän takaisin Ruotsiin, koska sillä ei ollut voimassa olevaa liikennelupaa. Eräässä ulkomaisessa ajoneuvoyhdistelmässä oli puutteellisesti sidottu paperirullalasti.
Valvontatapahtumaan osallistui partioita Oulun poliisilaitoksen liikenneyksiköstä Oulusta, Kajaanista ja Jokilaaksoista sekä Rajavartiolaitoksesta ja Tullista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hopeasompa-hiihtokilpailu valtaa Vöyrin – Ilmoittautuneita on lähes 600
Kilpailu on merkittävä tapahtuma nuorille hiihtäjille. Parhaat 16-vuotiaiden sarjoissa palkitaan SM-mitalein.
Vöyrillä hiihdetään viikonloppuna 52. kerran järjestettävä nuorten suosittu Hopeasompa-hiihtokilpailu, joka pidetään nyt ensimmäistä kertaa Pohjanmaalla.
Kilpailu houkuttelee paikalle lähes 600 hiihtäjää, jotka kilpailevat 12–16-vuotiaiden sarjoissa.
Viikonlopun ohjelmassa on perinteisesti sprintti perjantaina, normaalimatkat lauantaina ja viestikilpailut sunnuntaina.
Kilpailunjohtaja **Tor-Leif Häggman** kertoo, että viime viikkojen sääolosuhteet ovat vaikuttaneet ratoihin, mutta lumipohjat ovat hyvässä kunnossa keinolumen ansiosta.
Hän iloitsee myös sekajoukkueiden osallistumisesta viestikilpailuun.
Hopeasompa-kilpailut järjestetään yhteistyössä Vörå IF, Oravais IF ja IF Femman -hiihtoseurojen kanssa.
Kilpailu on merkittävä tapahtuma nuorille hiihtäjille, ja parhaat 16-vuotiaiden sarjoissa palkitaan SM-mitalein.
Viimeksi arvokilpailu hiihdettiin Vöyrin hiihtokeskuksessa neljä vuotta sitten, kun aikuiset hiihtäjät kilpailivat SM-mitaleista.
Putin on näytösvaalien varma voittaja, mutta äänestysprosentti huolestuttaa Kremliä – näin oikea tulos aiotaan varmistaa
Venäjän presidentin Vladimir Putinin valinta jatkokaudelle on varmaa. Sunnuntaina Putin sinetöi valtansa, minkä jälkeen hän todennäköisesti pysyy presidenttinä 2030-luvulle saakka.
Näytösvaalit, teatterivaalit, propagandavaalit ja vilpilliset vaalit.
Venäjän presidentinvaaleista puhutaan monilla nimillä, mutta yksi asia on varmaa: kyse ei ole vapaista, demokraattisista vaaleista.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jussi Lassila** kutsuu viikonlopun presidentinvaaleja ”diktatuurin rituaaliksi”.
Kyse on tutkijan mukaan nimenomaan rituaalista, jonka avulla Kreml hankki Putinin jatkolle muodollisen tuen, tosiasiallisesti väärennetyn mandaatin.
Lassilan mukaan suomalaisen tulee ymmärtää Venäjän niin kutsutuista presidentinvaaleista se, että muodollisesti aidon näköinen vaalitilanne on todellisuudessa Kremlin tarkoin orkestroitu esitys, jossa kaikenlaiset yllätysmomentit on minimoitu.
Vaalituloksen sijaan kannattaa seurata äänestysprosenttia
Toinen seikka, joka vaaleista pitää ymmärtää, on se, ettei vaali itsessään mittaa ehdokkaiden suosiota.
Tutkijan mukaan aiemmin Kreml on hyödyntänyt vaaliteatteria ymmärtääkseen venäläisten suhtautumista valtionjohtoon.
– Tämä vaali ei oikeastaan anna Venäjän hallinnollekaan mitään tietoa presidentin todellisesta kannatuksesta, Lassila sanoo.
Vaalitulos heijastelee heikosti venäläisten mielentiloja, mutta äänestysprosentti saattaa paljastaa kansalaisten tyytymättömyyden.
– Jos äänestysaktiivisuus jää alhaiseksi, se on tietenkin Kremlille iso ongelma. Silloin äänestysaktiivisuutta joudutaan manipuloimaan.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2018 Kremlin tietojen mukaan äänestämässä kävi 67,5 prosenttia. Nyt Kremlin tavoittelema äänestysprosentti on 70–80.
Lassila arvioi, että Kreml haluaa välttää Valko-Venäjän presidentinvaalien virheen.
Vuonna 2020 Valko-Venäjän vaalilautakunta julisti **Aljaksandr Lukašenkan** voittajaksi 80,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. Äänestysprosentiksi ilmoitettiin 84.
Kansalaiset eivät nielleet törkeää vaalivilppiä. Tuhansia ihmisiä liittyi valtaviin opposition mielenosoituksiin, jotka Valko-Venäjä tukahdutti väkivalloin.
– Vaikka vaaleissa voi olla miljoonia ääniä, jotka syntyvät tyhjästä ja äänestäneiksi merkitään kaiken maailman kuolleita sieluja, edes autoritäärinen järjestelmä ei voi tehdä ihan mitä vaan. Kremlin pitää saada näyttöä, että selkeä enemmistö on äänensä antanut.
Venäjän hallinto on aktiivisesti ajanut sähköistä vaalijärjestelmää, jonka avulla on helpompi peukaloida äänestysprosenttia. Näissä vaaleissa se on käytössä 29 Venäjän alueella.
Venäjällä testattiin sähköistä äänestystä laajamittaisemmin vuonna 2021 duuman vaalien aikana.
– Silloin oli jo nähtävissä, että Kremlille epämieluisa tulos voidaan sähköisen äänestyksen kautta kääntää suosiolliseksi.
Kreml ei ole päästänyt todellista oppositiota lähellekään vaaleja
Kolmas asia, joka Venäjän vaaleista pitää ymmärtää, on se, että yksikään Putinin niin kutsutuista kilpakumppaneista ei voi todella haastaa häntä.
Putinin lisäksi vaaleihin osallistuu kommunistipuolueen **Nikolai Mihailovitš Haritonov**, edesmenneen **Vladimir Žirinovskin** liberaalidemokraattisen puolueen ehdokas, duuman ulkoasiainkomitean puheenjohtaja **Leonid Slutski** ja Uusi kansa -puolueen edustaja, duuman varapuhemies **Vladislav Davankov**.
Lassila arvioi, että Kreml on rakentanut kilpailuasetelman Putinin lojalisteista, joilla ei ole minkäänlaisia poliittisia kunnianhimoja.
– Iso osa liberaalidemokraattisen ja Uusi kansa -puolueen ihmisistä on juuri tällaisia. Heiltä puuttuu aito poliittinen kunnianhimo ja he toimivat tismalleen sallituksi määritetyissä rajoissa.
Vaikka jotkut kommunistipuolueen aluetoimipisteiden jäsenistä ovat liittoutuneet Venäjän oppositiovoimien, kuten **Aleksei Navalnyin** tiimin kanssa, keskuspuolue ja presidenttikisaan osallistuva Horitonov eivät ole sitä tehneet.
– Hän on mitäänsanomaton, täysin harmaa dinosaurus ja vieläpä neljä vuotta vanhempi kuin Putin. Hän oli kommunistien ehdokkaana myös vuoden 2004 presidentinvaaleissa.
Kremlin alainen vaalilautakunta esti todellisten oppositioehdokkaiden **Jekaterina Duntsovan** ja **Boris Nadeždinin** asettumisen ehdolle.
Duntsovan vaaliteemana olisi ollut sodan lopettaminen Ukrainassa ja poliittisten vankien vapauttaminen. Hänen ehdokkuutensa hylättiin hakemuksessa ilmenneiden ”virheiden” takia joulukuun lopussa.
Nadeždinin matka vaaleihin tyssäsi, kun keskusvaalilautakunta mitätöi yli 9 000 vaalilautakunnalle toimitetuista 104 734 kannattajakortista.
Venäläiset eivät ole erityisen innoissaan tulevista vaaleista
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin kuolema siperialaisvankilassa varjostaa Venäjän presidentinvaaleja.
Navalnyin tukijoukot ovat kehottaneet venäläisiä kokoontumaan vaalihuoneistoille sunnuntaina kello 12 ja äänestämään ketä tahansa muuta kuin Putinia tai turmelemaan äänestyslipukkeen.
Helmikuun lopussa Helsingissä puhunut entinen venäläisoligarkki **Mihail Hodorkovski** kehotti kirjoittamaan äänestyslippuun Navalnyin nimen.
Myös Navalnyin leski **Julija Navalnaja** on kehottanut protesteihin vaalien aikana.
Lassila ei odota laajoja protesteja presidentinvaalien aikana.
Tutkijan mukaan Kremlin väärentämiskykyä horjuttavien protestiäänien antaminen nimenomaan presidentinvaaleissa vaatisi venäläisiltä poikkeuksellista järjestäytymistä.
– Vaikka Navalnyin kuolema on mobilisoiva tekijä, mittava järjestäytyminen on erittäin vaikeaa nykyisissä olosuhteissa.
– Se on toiminut alueellisesti paikallisvaaleissa, mutta presidentinvaaleissa sellaista ei ole Venäjällä nähty.
Mittava protestiaalto voi silti olla mahdollinen lähitulevaisuudessa, Lassila arvioi.
Rikosuhripäivystyksen asiakasmäärä kasvoi lähes neljänneksellä Mikkelissä – asiakkaista 80 prosenttia on naisia
Valtakunnallisesti asiakasmäärät nousivat selvästi Etelä-Savoa vähemmän, noin 11 prosenttia.
Etelä-Savon Rikosuhripäivystyksen asiakasmäärät ovat olleen nousussa vuosia.
Mikkelin palvelupisteellä palveltiin viime vuonna 314 asiakasta, mikä on 24 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Valtakunnallisesti asiakasmäärät nousivat selvästi vähemmän, noin 11 prosenttia.
– Kasvuun on vaikuttanut palvelun tunnettavuuden lisääntyminen sekä hyvä yhteistyö erityisesti poliisin mutta myös muiden sidosryhmien kanssa, kertoo Rikosuhripäivystyksen Mikkelin palvelupisteen toiminnanohjaaja **Liisa Haapea**.
Savonlinnassa asiakkaita oli noin 290, mikä on suunnilleen saman verran kuin vuotta aiemmin.
Maakunnan palvelupisteillä päivystetään myös valtakunnallisissa palveluissa, ja niiden kautta palveltuja asiakkaita oli viime vuonna yhteensä vajaa tuhat. Mitään selviä piikkejä asiakasmäärissä ei maakunnassa ole huomattu, vaan asiakkaita palvellaan tasaisesti pitkin vuotta.
Rikosuhripäivystys antaa käytännön neuvoja sekä emotionaalista tukea.
– Tuen tavoitteena on auttaa rikoksen uhria, hänen läheistään tai rikosasian todistajaa selviytymään kokemuksesta nopeammin ja paremmin sekä varmistaa oikeusturvan toteutuminen, Haapea sanoo.
Tyypillisiä asiakkaiden kohtaamia rikoksia ovat pahoinpitelyt lähisuhteissa, seksuaalirikokset sekä erilaiset petokset. Etelä-Savossa lähes 80 prosenttia asiakkaista on naisia.
– Tiedämme, että miehet kohtaavat yhtälailla rikoksia, mutta he eivät valitettavasti ohjaudu Rikosuhripäivystyksen palveluihin yhtä hyvin. Rikos voi tapahtua ihan kenelle tahansa, katsomatta yhteiskuntaluokkaa.
Rikosuhripäivystys toimii valtakunnallisesti muun muassa puhelimitse, mutta paikallisella palvelupisteillä tukea voi saada myös kasvokkain. Rikosuhripäivystyksen henkilö voi toimia myös tukihenkilönä rikosprosessin aikana.
– Yksin ei uhrin tarvitse jäädä.
Käytettyinä ostetuissa vaatteissa voi olla myrkkyä
Menneillä vuosikymmenillä vaatteita ja muita tekstiileitä on käsitelty aineilla, joista kaikki eivät ole enää sallittuja.
Vielä 1960- ja 1970-luvuilla oli yleistä, että ihmiset suojasivat vaatteensa koiperhosilta naftaliinia sisältävillä koipalloilla. Esimerkiksi talvivaatteet oli tapana sulkea kesän ajaksi pukupusseihin, joiden pohjalle pudotettiin valkoisia, pahalta haisevia naftaliinipalloja.
Tuolloin ei vielä tiedetty, että koipallot voivat olla haitallisia myös ihmisille. Naftaliini voi aiheuttaa muun muassa iho-oireita sekä hengitysteiden ja silmien ärsytystä. Sen epäillään aiheuttavan myös syöpää pitkäkestoisessa altistumisessa korkeille pitoisuuksille.
Vaikka naftaliinia sisältäviä koipalloja ei enää saa myydä, sillä käsiteltyjä vaatteita voi päätyä ihmisten ostoskoreihin kirpputoreilla ja vintage-myymälöissä.
Kymenlaakson museon tutkija **Jaana Kataja** on törmännyt naftaliiniin aiemmassa työssään museon tekstiilikonservaattorina, ja myös yksityiselämässään ostettuaan kirpputorilta vintage-vaatteita ja kansallispukuja.
– Sitä voi olla ihan missä vaan vaatteissa ja kodin tekstiileissä, Kataja sanoo.
Katajalle naftaliinilla suojattujen vaatteiden käsittelystä on tullut päänsärkyä ja pahaa oloa.
Naftaliinilla on voimakas ominaishaju, josta se on mahdollista tunnistaa. Hajun voisi kuvailla muistuttavan ratapölkkyjen hajua.
Aina vanhat, naftaliinilla käsitellyt vaatteet eivät Katajan kokemuksen mukaan kuitenkaan haise – ennen pesua.
– Naftaliini liukenee veteen, ja liuetessa siitä lähtee todella paha, kemikaalimainen haju, Jaana Kataja sanoo.
Pesu auttaa
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessorin, lääkäri-toksikologi **Tiina Santosen** mukaan naftaliinia voi todellakin olla vaatteissa, jotka on aikoinaan suojattu koipalloilla.
Vanhoissa, käytettyinä ostetuissa vaatteissa on toisaalta se hyvä puoli, että todennäköisesti niitä on pesty monia, monia kertoja.
– Eihän niistä enää siinä määrin liukene aineita. Eniten vaikkapa väriaineita liukenee uusista vaatteista käyttöiän alussa, Tiina Santonen sanoo.
Tiina Santosen mukaan naftaliini haisee hyvin pienillä pitoisuuksilla, ja jos hajua ei tunnu, naftaliinista ei tarvitse olla huolissaan.
Hyvä uutinen on, että naftaliinin saa vaatteesta pois.
– Kyllä se kunnon pesulla ja tuuletuksilla sieltä lähtee. Naftaliini on hyvin haihtuvaa, eikä siitä sen jälkeen ole vaaraa, lääkäri-toksikologi Tiina Santonen sanoo.
Allergia-, iho- ja astmaliiton asiantuntija **Katariina Ijäksen** mukaan moni ihminen ei pese uusinakaan ostamiaan vaatteita ja muita tekstiilejä ennen käyttöä.
– Ei ole yksi tai kaksi kertaa, kun meille on soitettu uusista lakanoista, joista tulee oireita. Kun kysymme, onko ne pesty, vastaus on että ”aijaa, pitääkö nämä pestä”. Ei ajatella, että niissä voi olla jotain kemikaaleja, Ijäs sanoo.
Katariina Ijäksen mukaan monet nykyaikanakin käytetyistä tekstiilinkäsittelyaineista ovat vesiliukoisia.
– Sen takia vaatteet on aina hyvä pestä, Ijäs sanoo.
Ijäksen mukaan tällä hetkellä vaateteollisuudessa on käytössä noin 8 000 erilaista kemikaalia, joilla vaatteita käsitellään.
– Emme me välttämättä tiedä niistäkään, kuinka terveysturvallisia ne kaikki ovat.
Vintage-liikkeen yrittäjä valikoi vaatteet tarkkaan
Kouvolan Kuusankoskella toimivan Vintage Frilla -liikkeen omistaja **Eija Laine** on harvemmin törmännyt naftaliiniin vintage-vaatteissa. Hän etsii vaatteita myyntiin kiertelemällä kirppareilla. Ostopäätöstä tehdessään hän kiinnittää huomiota vaatteiden hajuun.
– En osta sellaisia, jotka haisevat. Valikoin vaatteet myyntiin tosi tarkkaan, Eija Laine sanoo.
Jos vanhojen vaatteiden kaupoilla tulee vastaan vaate, joka on todella ihana, mutta haisee, Laine kuitenkin kannustaa yrittämään puhdistusta.
Television suora lähetys paljasti journalistien häirinnän – Kiinan viranomaisilta harvinainen anteeksipyyntö 
Poliisit yrittivät suorassa lähetyksessä estää Kiinan valtion yleisradioyhtiön CCTV:n toimittajaa raportoimasta onnettomuuspaikalta.
Kiinassa Sanhen kaupungin viranomaiset ovat esittäneet harvinaislaatuisen julkisen anteeksipyynnön sen jälkeen, kun poliisi häiritsi onnettomuuspaikalta raportoineita toimittajia keskiviikkona.
Journalistien häirintä Kiinassa on tavallista, mutta tällä kertaa tilanne päätyi valtion yleisradioyhtiön CCTV:n suoraan lähetykseen.
CCTV:n televisiotoimittaja raportoi keskiviikkona Hebein maakunnassa sijaitsevasta Sanhesta, missä kaasuvuodon epäillään aiheuttaneen valtavan räjähdyksen. Onnettomuudessa kuoli ainakin seitsemän ihmistä ja se aiheutti laajaa tuhoa lähiympäristössä.
Suorassa lähetyksessä näkyi, kuinka poliisit työnsivät toimittajaa ja pyrkivät estämään hänen esiintymisensä kameran edessä. Myös toista valtionalaisen mediayhtiön toimittajaa puskettiin ja häirittiin turmapaikalla.
Kaupungin viranomaiset julkaisivat tapauksesta tiedotteen, jossa pahoiteltiin poliisien ”huonoja viestintätaitoja” sekä ”karkeita menetelmiä”, jotka aiheuttivat ”väärinkäsityksiä toimittajien keskuudessa”. Tiedotteen mukaan viranomaiset halusivat siirtää toimittajat toisaalle näiden oman turvallisuuden vuoksi.
Aihe kuohutti Kiinan sosiaalisessa mediassa
Tiedote julkaistiin sen jälkeen, kun Kiinan kommunisten puolueen alainen journalistijärjestö arvosteli tapausta. Järjestön kannanotossa todetiin, ettei viranomaisten tulisi estää toimittajia tekemästä työtään vain hallitakseen yleistä mielipidettä. Järjestö muistutti, että suuren onnettomuuden tapahtuessa ihmiset kaipaavat lisätietoa ja että toimittajien työ on välttämätöntä verkossa tapahtuvan väärän tiedon torjumiseksi.
Kiinan tiedotusvälineet ovat tiukasti maan hallituksen kontrollissa. Kiinan sosiaalisen median palvelussa Weibossa hämmästeltiin kuitenkin sitä, että jopa valtionalaisten uutistoimistojen toimittajia kohdellaan näin. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2024/mar/14/china-explosion-restaurant-blast-state-media-police-harassment) mukaan jotkut keskustelijat Weibossa toisaalta kysyivät, miksi Kiinan journalistijärjestö ei ole puolustanut muita kaltoinkohdeltuja toimittajia, vaan tulee julkisuuteen vasta siinä vaiheessa, kun CCTV:n toimittajien työtä estetään.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön luokittelussa Kiinan lehdistönvapaus on toiseksi huonoin maailmassa. Ainoastaan Pohjois-Korea menee listauksessa Kiinan edelle.
*Lähteet: Reuters, AP*
Mitä äidinkielen kirjoitustaidon kokeessa piti osata? YTL:n sensorit vastasivat kevään 2024 kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin.
Mitä sinä haluat kysyä äidinkielen kirjoitustaidon yo-kokeesta?
YTL:n sensorit **Silvia Hosseini** ja **Minna-Riitta Luukka** kävivät abien kysymyksiä läpi heti kokeen jälkeen. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Palestiinalaislähteet: Ainakin 20 kuoli Israelin tulitettua avustusjonoa – Israel kiistää 
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan yli 150 haavoittui Israelin tulituksessa.
Äärijärjestö Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan useita avustustarvikkeita jonottamassa ollutta ihmistä on kuollut Gazassa, kun Israelin armeija tulitti jonoa kohti. Terveysministeriön mukaan al-Shifan sairaalaan tuotiin 20 ruumista.
Terveysministeriön mukaan ihmiset olivat kokoontuneet liikenneympyrään Gazan kaupungissa, kun Israelin joukot avasivat tulen.
Qatarilaisen [al-Jazeera -uutiskanavan](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/3/14/israels-war-on-gaza-live-rafah-attack-coming-soon-despite-pressure?update=2773320) paikan päällä olleen toimittajan mukaan Israelin helikopteri tulitti jonoa kohti.
Israelin asevoimat on kiistänyt tiedot.
– Lehdistön raportit siitä, että Israelin joukot hyökkäsivät kymmeniä gazalaisia vastaan avustusten jakelupisteessä, ovat virheellisiä, asevoimat sanoi lyhyessä lausunnossaan.
Israelin asevoimat lisäsi analysoivansa tapausta.
Uutistoimisto AFP:n paikan päällä ollut toimittaja kertoi nähneensä useita ruumiita sekä ihmisiä, joita oli ammuttu.
Al-Jazeeran mukaan Gazan terveysministeriö sanoi lausunnossaan, että haavoittuneita makaa lattialla al-Shifan sairaalassa. Ministeriön mukaan lääketieteelliset valmiudet ovat heikentyneet siinä määrin, että hoitohenkilökunnalla on vaikeuksia muun muassa vammojen suuren määrän vuoksi.
*Reuters, AFP*
Puolanka on tavoittanut yli miljoona katsojaa Tiktokissa alkuvuoden aikana
Puolangan kunnan Tiktok-tilillä on 11 300 seuraajaa. Analytiikan mukaan kunnan tili on tavoittanut viimeisen 60 päivän aikana 1,2 miljoonaa yksittäistä katsojaa.
Puolangan kunta on tavoittanut 1,2 miljoonaan yksittäistä katsojaa Tiktokissa 60 päivässä. Samaan aikaan eri videoita on katsottu 1,8 miljoonaa kertaa. Lähes kaikki katsojat ovat Suomesta.
Puolanka on käyttänyt sometilin mainostamiseen 40 euroa, kerrotaan kunnasta. Tilillä on reilu 11 000 seuraajaa.
Someviestintä on vaikuttanut muun muassa rekrytointeihin ja kuntaimagoon. Tiktok-tilin kautta on markkinoitu esimerkiksi tulevaa kesämatkailua, lukiota ja sivistysalan rekrytointeja.
Someviestinnällä tavoitellaan erityisesti alle 30-vuotiaita. Tiktok on kiinalainen somepalvelu, jossa käyttäjät jakavat lyhyitä videoita.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hallitus haluaa puuttua nuuskaralliin – sallittu tuontimäärä laskee puolella kilolla, jos lakiesitys menee läpi
Hallitus haluaa ohjata kuluttajia nuuskasta nikotiinipusseihin, mutta samalla vähentää nikotiinipussien käyttöä nuorison keskuudessa.
Hallitus haluaa puolittaa nuuskan maahantuontirajoituksen. Asia ilmenee muutoksista, joita tupakkalakiin esitetään.
Nuuskaa saa nykyisen lainsäädännön mukaan tuoda mukanaan Suomeen yhden kilon verran kalenterivuorokauden aikana.
Jatkossa määrä puolittuisi, eli sallittu tuontimäärä olisi kerrallaan 500 grammaa.
[Hallituksen esitys](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=c5d79f06-a450-4ffb-9c53-f4b6639e3726) tupakkalain uudistamisesta etenee eduskuntaan kevään aikana.
Nykyistä 1000 gramman rajaa pidetään lakiesityksessä ”varsin korkeana”.
– Ehdotettu muutos puolittaisi voimassaolevan nuuskan matkustajatuonnin rajan, mikä olisi positiivinen muutos, kommentoi lakiesityksen valmistelija, erityisasiantuntija **Reetta Honkanen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Pysähtyvätkö rikokset puoleen kiloon?
Tupakkalain esitysluonnoksen mukaan uudistuksen yhtenä tavoitteena on kitkeä tupakkatuotteisiin liittyvää harmaata tuontia, laitonta kauppaa ja järjestäytynyttä rikollisuutta.
Ongelmaksi nähdään se, että suomalaiset tuovat nuuskaa Ruotsista ja myyvät sitä laittomasti eteenpäin. Lakiesityksessä katsotaan, että 500 gramman raja vähentäisi mahdollisuuksia myydä nuuskaa pimeästi ja vaikuttaisi siten laittomasti toimivien ihmisten tuloihin.
[Tullin mukaan](https://tulli.fi/-/nuuskan-laiton-maahantuonti-romahtanut-muutos-tapahtui-nikotiinipussien-myynnin-vapauttamisen-yhteydessa) laajamittaisesta salakuljetuksesta vastaavat kuitenkin pääasiassa ammattirikolliset, ja satunnaisten salakuljetusyritysten määrä on ainakin länsirajalla vähentynyt.
Myös lakiesityksessä todetaan, että nuuskan myynti ja salakuljetus ovat muuttuneet Suomessa pitkälti ammattimaiseksi rikollisuudeksi.
Tullin haaviin jäävät nuuskamäärät pyörivät sadoissa, jopa [tuhansissa kiloissa](https://tulli.fi/-/nuuskaa-salakuljetettiin-ruotsista-jopa-yli-20-000-kg). Kaikkien aikojen piikki oli vuonna 2021, jolloin tullin haaviin jäi yli 9 000 kiloa laittomasti tuotua nuuskaa.
Vähentäisikö puolen kilon pudotus järjestäytynyttä rikollisuutta? Ministeriön mukaan ei.
Lakiuudistus voisi vaikuttaa siihen, että lain rajoissa tuotua nuuskaa päätyisi vähemmän laittomaan myyntiin Suomeen, mutta laittomaan tuontiin sillä ei ministeriön mukaan olisi suoraa vaikutusta.
On jopa mahdollista, että nuuskan laiton maahantuonti lisääntyy, kun laillinen matkustajatuonti vähenee, esityksessä todetaan.
Kulutus halutaan ohjata nikotiinipusseihin
Tupakkalain uudistuksessa linjataan myös [nikotiinipussien myynnin ja käytön rajoituksista](https://yle.fi/a/74-20078587).
Lakimuutoksella tavoitellaan sitä, että laittomien kanavien kautta nuuskaa hankkineet suomalaiset siirtyisivät käyttämään laillisia nikotiinipusseja.
Nikotiinipusseja halutaan tehdä houkuttelevammaksi vaihtoehdoksi nuuskalle ja niiden markkina-asemaa halutaan vahvistaa.
Saman lakiesityksen tavoitteena on myös ehkäistä nikotiinipussien käyttöä nuorison keskuudessa. Lakiesityksessä sanotaankin, että sen tavoitteet ovat osittain ristiriidassa keskenään.
– Nikotiinipussien aseman vakiinnuttaminen Suomen markkinoilla väkisinkin lisää sen todennäköisyyttä, että tuotteista muodostuu lapsille ja nuorille uusi väylä nikotiiniriippuvuuteen, esityksessä todetaan.
Asiaan voidaan ministeriön mukaan kuitenkin puuttua rajoittamalla pussien nikotiinipitoisuutta, houkuttelevuutta ja saatavuutta.
Tullin tiedot viittaavat siihen, että nikotiinipussien saatavuus vaikuttaa nuuskan kysyntään. Tulli kertoi maaliskuun alussa, että nuuskan laiton [maahantuonti on romahtanut](https://tulli.fi/-/torkeiden-huumausaine-ja-saannostelyrikosten-maarat-kasvoivat-huomattavasti-tulli-paljasti-viime-vuonna-yli-6-000-tullirikosta) sen jälkeen, kun nikotiinipussien myynti vapautettiin keväällä 2023.
*Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo videolla, miten lakimuutokset vaikuttaisivat nikotiinipussien myyntiin:*
Tornion hirviemän ja vasojen ampuminen voi olla ainoa ratkaisu – riistanhoitaja avaa miksi 
Hirvi kävi naisen kimppuun asuinalueella Torniossa tällä viikolla. Poliisi määräsi hirviemän ja sen kaksi vasaa tapettavaksi.
[Yle uutisoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20079107), että Torniossa asutusalueella oleskellut hirviemä kävi koiraa ulkoiluttaneen naisen kimppuun. Nainen sai vakavia vammoja, ja poliisi määräsi hirviemän ja sen kaksi vasaa tapettavaksi.
Tornion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Esa Kurtti** arvioi, että kyse ei ollut hirven häiriökäyttäytymisestä.
Hän uskoo, että laukaiseva tekijä hirviemän käytökselle oli koira, jonka hirvi on kokenut häiritseväksi.
Koiraan reagointi ei ole Kurtin mukaan poikkeuksellista. Hän kertoo nähneensä metsästystilanteissa vastaavia tapauksia, joissa hirvi on hätistellyt koiraa pois lähtemällä ajattamaan sitä.
– Kyse ei ole häiriökäyttäytymisestä, vaan tämä on kohtuullisen normaali reaktio. Se on luonnoneläin, joka suojelee itseään ja vasojaan. Silloin reaktio voi olla tällainen, Kurtti sanoo.
Kurtin mukaan hirvetkin ovat yksilöitä, ja eläimen käyttäytymiseen vaikuttavat monet tekijät. Yleensä hirvi väistää ihmistä tai pyrkii uhkaavassa tilanteessa pakoon.
Vaikka hirvi ärsyyntyisikin, se ei Kurtin mukaan lähde tarkoituksella saalistamaan ihmistä tai koiraa. Se saattaa ajattaa hetken ja kääntyä sitten pois.
– Joskus hirvi saattaa päästää ihmisen lähelle ja jäädä vain itse rauhassa töllistelemään, vaikka vasoja olisikin. Tilanteessa on ollut huonoa tuuria kaikella tavalla, Kurtti sanoo.
Miksi hirvet palasivat?
Poikkeuksellisen tapauksesta tekee Kurtin mukaan kuitenkin se, että hirviemä vasoineen on palannut keskelle asutusaluetta useista häätöyrityksistä huolimatta.
Alueella on häädetty yksittäisiä hirviä aiemminkin, ja ne ovat Kurtin mukaan pysyneet poissa.
Hän uskoo, että hirviemä on löytänyt alueelta jotakin syötävää, kuten pihlajan, johon se on tykästynyt. Hirviemä on yleisesti ottaen urosta huomattavasti reviiritietoisempi, ja liikkuu vasojensa kanssa yleensä vain pienellä alueella.
– Naarashirvi on voimakasluontoinen ja pitää reviirinsä, mutta on pieni mysteeri, että se on näin voimakkaasti asettunut keskelle asutusta, Kurtti sanoo.
Hirviä ei lähdetä jahtaamaan
Kurtti haluaa selventää, että vaikka poliisi määräsi hirvet tapettavaksi, riistanhoitoyhdistys ei lähde varta vasten metsästämään hirviä.
Hänen mukaansa tilanne on hankala. Vaihtoehtoja hirviemän käyttäytymisen muuttamiseksi on punnittu pitkin talvea, ettei eläimiä tarvitsisi lopettaa.
– Ei ole niin, että poliisi määrää ja me toimimme, vaan poliisin kanssa on keskusteltu pitkin talvea, mitä näiden kanssa voitaisiin tehdä. Joskus vaikeita päätöksiä on vain tehtävä, Kurtti sanoo.
Kurtin mukaan pelkkää emää ei voida lopettaa, koska vasat jäisivät todennäköisesti pyörimään asutusalueelle kahdestaan. Myös yhden tai molempien vasojen lopettamista on harkittu, mutta sekään ei takaisi sitä, että emän käytös muuttuisi.
Kurtti sanoo myös, ettei hirven paikka ole talojen pihoilla. Kesyyntyneestäkään hirvestä ei kotieläintä tule, vaan ne voivat aiheuttaa vakavia vaaratilanteita, kuten Torniossa todistettiin.
– Toivomme, että hirvet pysyisivät nyt metsässä eikä vastaavaa tilannetta pääsisi enää syntymään.
Näinkö alas Ruotsin yleisurheilu vajosi? Suomi-maaotteluun etsitään kisaajia avoimella hakemuksella
Ruotsin yleisurheiluliitto julkaisi avoimen hakemuksen, jolla etsitään kävelijöitä Helsingin Olympiastadionille. Viime vuonna maaottelun kävelykisat olivat eriskummallisia.
Perinteikäs Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelu järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1925.
Viime vuosina Ruotsi on ollut vahvasti niskan päällä, sillä viimeiset viisi vuotta Ruotsi on voittanut niin naisissa kuin miehissäkin. Suomen miesten edellinen voitto on loppukesältä 2018, ja Suomen naisten viimeisin voitto löytyy kaudelta 2015.
Nykyisin ei enää järjestetä erillistä kävelymaaottelua, vaan kävelyn pisteet lasketaan mukaan normaaliin maaotteluun.
Kävely nousikin erikoisella tavalla puheenaiheeksi viime vuoden maaottelussa. Miesten 10 kilometrin matkalla Suomen **Aleksi Ojala** ja **Jerry Jokinen** ottivat kaksoisvoiton.
Ruotsin **Perseus Karlström**, moninkertainen MM-mitalisti, oli kisan suuri ennakkosuosikki, mutta hänen reiteensä tuli repeämä. Karlström linkutti silti maaliin ja oli kolmas.
– Se oli sekoitus adrenaliinia ja tyhmyyttä. Jos ei olisi ollut Finnkampen ja pisteitä pelissä, olisin lopettanut viiden kilometrin jälkeen, [ruotsalainen kommentoi](https://yle.fi/a/74-20048315) kisan jälkeen.
Kaikista suurimmaksi puheenaiheeksi nousi kuitenkin se, että Ruotsilla oli kävelykisassa kaksi reilusti yli 50-vuotiasta kävelijää. Suomen kärkikaksikko päihitti heidät 10 minuutilla Ojalan voittaessa ajalla 39.53,09.
Naisten puolella, 5 kilometrin matkalla, Suomi otti kolmoisvoiton **Heta Veikkolan** johdolla. Veikkolan aika oli 23.14,47. Heikoin ruotsalainen hävisi hänelle käsittämättömästi yli 12 minuuttia.
Myös poikien ja tyttöjen maaotteluiden kävelyissä suomalaiset olivat aivan ylivoimaisia.
Esimerkiksi Iltalehden yleisurheiluasiantuntijana toimiva **Arto Bryggare** piti tapahtumia surkeana mainoksena lajille.
– Ruotsin kävelyurheilu on urheilun irvikuva. Yksi on maailman kärkeä ja muut suunnilleen sitä tasoa, että kiireellisimmät suomalaiset kisaturistit kävelevät nopeammin, [Bryggare vaahtosi IL:lle](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/a/782524c4-c0e6-4fd1-86a2-984ad79a53c7).
”Voisiko sinusta tulla huippukävelija?”
Ruotsin yleisurheiluliiton tuorein suunnitelma kertoo, kuinka syvissä vesissä kyseinen laji maassa ui. Ruotsin liitto nimittäin hakee kävelijöitä maaotteluun avoimella haulla.
– Ruotsissa ei juuri ole aikuisia kilpakävelijöitä, ja jotain on tehtävä, valmentaja **Siv Karlström** [totesi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/friidrott/nya-gangstjarnor-jagas-infor-finnkampen-tryout-ska-genomforas-vi-maste-gora-nagonting).
Siv Karlström on Perseus Karlströmin äiti, joka käveli itse Suomi–Ruotsi-maaottelussa vuonna 2019, 62-vuotiaana. Hän voitti kävelyn EM-pronssia vuonna 1986.
Myös Ruotsin yleisurheiluliiton [tiedotteessa](https://www.friidrott.se/tavling-landslag/nyhetsarkiv-tavling-landslag/perseus-behover-landslagskompisar-tryout-infor-finnkampen/) käy selväksi, että tällä hetkellä Perseus Karlström on ainoa varteenotettava kävelijä Ruotsissa.
– Perseus tarvitsee uusia maajoukkuekavereita!
– Haluatko liittyä puolustamaan Ruotsin värejä Finnkampenissa? Oletko utelias, voisiko sinusta tulla huippukävelija?
Ruotsin liiton testitilaisuus järjestetään Eskilstunassa 4. toukokuuta. Toiveena toki on, että hakijoilla olisi taustaa kestävyysurheilusta, kuten hiihdosta tai suunnistuksesta.
Testipäivässä on tarjolla lajiesittely, opastusta ja lopuksi 2 000 metrin kisa.
Ruotsin liitto toivoo ennakkohakemuksia sähköpostitse, ja testipäivään kutsuttaville korvataan matkakustannukset. Lisäksi päivää mainostetaan Perseus Karlströmin läsnäololla.
Ruotsi-ottelu järjestetään tänä vuonna Helsingissä Olympiastadionilla 30.–31. elokuuta.
Rattijuopot ja kortittomat ajavat öisin, kun kiinnijäämisriskiä ei ole, sanoo entinen komisario
Poliisiylitarkastaja ei allekirjoita Haapalan väitettä liikennevalvonnan puutteesta.
Poliisin pitäisi valvoa liikennettä nykyistä enemmän ja nimenomaan yöaikaan. Kiinni jäämisen riski estäisi päihtynyttä hyppäämästä rattiin.
Näin toteaa lähes 40 vuotta poliisina toiminut **Jyrki Haapala.** Hän ei säästele sanoja, kun puhuu lempiaiheestaan – liikenteen valvonnasta.
– Ikävä kyllä öinen poliisin suorittama liikenteenvalvonta tien päällä on niin harvinaista herkkua, että kiinnijoutumisriskiä ei käytännössä enää ole edes olemassa.
Poliisin työstä eläköitynyt Haapala nosti aiheen esille sosiaalisessa mediassa Tampereella viime lauantaina tapahtuneen kuolonkolarin jälkeen.
Haapalan mielestä onnettomuus osoittaa, että tien päällä pitää olla valvontaa aamuöisin.
Taksinkuljettaja kuoli, kun alkoholin vaikutuksena alaisena ollut kuljettaja törmäsi taksiin perään Parolannummen panssariprikaatista ottamallaan ajoneuvolla. Onnettomuus tapahtui varhain aamulla kello 5.53.
Jyrki Haapalan mukaan yöaika on otollista monenlaisille riskikuljettajille.
– Siellä liikkuu merkittävä määrä kuljettajia, jotka yksinkertaisesti ajavat yöllä, koska silloin on pieni riski jäädä kiinni, vaikka olisi päihtynyt, ilman ajolupaa tai ajaa anastetulla autolla.
Haapala työskenteli pitkään Liikkuvassa poliisissa, joka lakkautettiin vuonna 2014. Nyt hän on Liikkuvan poliisin perinneyhdistyksen puheenjohtaja.
Haapalan mielestä olisi parasta, jos liikennepoliisi olisi yhä oman johdon alla, mutta paikallispoliisikin voisi lisätä liikenteen valvontaa yöaikaan ja tehtävien välillä.
Automaattisesta liikenteenvalvonnasta ei Haapalan mukaan ole pelotteeksi.
– Ei rattijuoppo eikä huumekoski välitä (kamera-)pöntöistä yhtään mitään. Heille automaattiset liikenteen valvontakohteet ovat mitättömiä. He pelkäävät ainoastaan sitä aitoa poliisia, joka ottaa heidät kiinni, Haapala sanoo.
Poliisihallitus: Kyllä poliisi valvoo
Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja **Pasi Rissanen** ei allekirjoita Haapalan väitettä liikennevalvonnan puutteesta.
Hän nostaa esiin tammikuisen valtakunnallisen tehovalvontaviikon, jossa poliisi valvoi työmatkaliikennettä aamuyöstä lähtien.
– Kyllä poliisi valvoo kaikkina vuorokauden aikoina. Painopisteet ovat silloin, kun liikennettä on eniten tai kun tiedetään, että rattijuoppoja on erityisesti liikenteessä.
Valvontaa on erityisesti kesäaikaan, jolloin suurin osa rattijuoppojen aiheuttamista kuolonkolareista sattuu.
Kaikkia ongelmakuljettajia kiinni jääminen ei pelota, Rissanen huomauttaa.
– On paljon ihmisiä, joilla on vakava päihdeongelma tai muita haasteita elämässä. Näille ihmisryhmille kiinni jäämisen riskin merkitys on varsin pieni.
Näissä tapauksissa tarvitaan muita keinoja, esimerkiksi puuttumista päihdeongelmiin.
Rissasen mukaan huumausaineiden vaikutuksen alaisina ovat myös oma lukunsa, sillä heitä tavataan kaikkina vuorokauden aikoina.
Kesä ja viikonloppuyöt pahimpia
Liikenteen valvonnasta huolestuneen Jyrki Haapalan huomio aamuöistä on tilastojen mukaan osuva.
Kuolonkolareista tehdyt tutkimukset vahvistavat, että päihtyneiden kuljettajien aiheuttamia onnettomuuksia tapahtuu etenkin viikonloppuöisin.
Riskialtteimmat ajat ovat hyvin tiedossa, kertoo Onnettomuustietoinstituutin liikenneturvallisuuspäällikkö **Esa Räty**.
– Pahimmat ajat ovat perjantai-illasta kello 18:n jälkeen aina sunnuntaiaamuyöhön kello kuuteen asti. Sillä välillä tapahtuu huomattava osa koko viikon aikana tapahtuneista päihdeonnettomuuksista.
Kuukausittain tarkasteltuna päihtyneiden kuljettajien aiheuttamia kuolonkolareita sattuu eniten kesällä ja etenkin heinäkuussa.
Määrä alkaa nousta maaliskuussa ja on koholla pitkälle syksyyn.
Rädyn mukaan poliisin valvonnalla on ennalta ehkäisevä vaikutus päihtyneenä ajamiseen.
– Ainakin sellaisilla ihmisillä, joilla on vielä harkintakykyä tallella ja miettivät lähteäkö liikenteeseen vai ei, kohonnut kiinni jäämisen riski vaikuttaa päätökseen.
Esa Rädyn mukaan ennalta ehkäisevän vaikutuksen lisäksi tärkeää on se, että poliisi havainnoi liikennettä ja pystyy puuttumaan tilanteen päältä päihtyneenä ajamiseen.
Hallitus lähtee neuvotteluihin vasta, kun lakot loppuvat, sanoo PS:n Mäkelä  — Li Anderssonin mukaan hallitusta ei oikeasti kiinnosta neuvotella
Hallitus ja oppositio väittelivät työmarkkinoista kiivaasti Ylen A-Talkissa. Ay-liike painostaa hallitusta ”veitsi valtakunnan kurkulla”, sanoo Ben Zyskowicz.
Hallitus suostuu neuvottelemaan ay-liikkeen kanssa vasta, kun lakot loppuvat, linjaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** Ylen A-Talkissa.
Lakot loppuvat, kun hallitus suostuu oikeasti neuvottelemaan työelämäuudistuksista, vastaa vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson.**
Anderssonin mukaan hallitus ei kuitenkaan näytä oikeasti haluavan neuvotella, vaan yrittää viedä työntekijöiltä oikeuden päättää omista työehdoistaan.
Työmarkkinoilla roihuava kiista herätti tunteita myös Ylen studiossa, kun hallitus ja oppositio väittelivät työelämäpolitiikasta.
Hallitus osasi odottaa, että ay-liike yrittää painostaa hallitusta perumaan uudistuksensa, totesi kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowicz.**
Ay-liikkeen toiminta on Zyskowiczin mukaan epädemokraattista.
— Sosiaaliturvasta päättäminen kuuluu kaikissa demokraattisissa valtioissa parlamentille. Se, että meillä voi veitsi valtakunnan kurkulla vaatia, että jos te ette toimi meidän tahdon mukaisesti, me jatkamme kunnes te tottelette -se ei kuulu demokratiaan, ei todellakaan.
Hallituksella on vastuu ratkaista kriisi, sanoo SDP:n ryhmäpuheenjohtaja **Tytti Tuppurainen.**
— Tämä kriisi loppuu siihen, kun hallitus nielee tämän arvovaltakysymyksensä, ja avaa aidot neuvottelut, joissa on elementtejä, jotka myös parantavat suomalaisen työntekijän, tavallisen suomalaisen palkansaajan asemaa, silloin tämä ratkeaa.
*Korjaus 14.3.2024 klo 22:53: Tarkennettu Ben Zyskowiczin puoluekanta.*
Amerikanjuutalainen senaattori ehdotti vallanvaihtoa Israelissa – vastaus tuli nopeasti: ”Israel ei ole banaanitasavalta” 
Senaatin demokraattijohtaja Chuck Schumer pitää Israelin nykyistä pääministeriä esteenä rauhan syntymiselle.
Yhdysvaltalaisen johtavan demokraattipoliitikon ja israelilaisen pääministeripuolueen Likudin välillä alkoi torstai-iltana kipakka sananvaihto.
**Chuck Schumer** vaati senaatissa pitämässään puheessa välitöntä aselepoa Gazaan ja Israeliin vallanvaihtoa eli ennenaikaisia vaaleja. Schumerin mielestä Israelin nykyinen pääministeri **Benjamin Netanjahu** on suoranainen este rauhan syntymiselle Lähi-idässä.
– Israelilla on oikeus valita johtajansa ja meidän tulee hyväksyä lopputulos. Mutta on myös tärkeää, että on vaihtoehtoja. Israelin tulevaisuudesta on pystyttävä keskustelemaan, Schumer sanoi.
Hänen mielestään tämä onnistuu parhaiten järjestelmällä ennenaikaiset vaalit.
Schumerin mielestä Israel tekisi lisäksi peruuttamattoman virheen, jos maa ei hyväksyisi niin sanottua kahden valtion mallia.
Israelissa Schumerin puheista ei liiemmin riemastuttu.
Pääministeri Netanjahun johtama Likud-puolue viestitti nopeasti, että Israel ei ole mikään banaanitasavalta ja että Netanjahun politiikalla on laaja kannatus.
Puolue totesi lisäksi lausunnossaan, että israelilaiset kannattavat Hamasin kukistamista ja vastustavat ajatusta, että muut päättävät heidän puolestaan perustaa ”palestiinalainen terroristivaltio.”
Puheet eivät edusta Bidenin hallintoa
Myös Israelin talousministeri **Bezalel Smotrich** tyrmäsi Schumerin puheet.
– Israel odottaa maailman suurimman demokratian kunnioittavan demokratiaa Israelissa, hän sanoi.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriö kiirehti kommentoimaan Schumerin puheita.
– Puheet ennenaikaisista vaaleista ovat Schumerin mielipiteitä eivätkä edusta presidentti **Joe Bidenin** hallintoa, sanoi ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller**.
Häneltä kysyttiin myös, eivätkö Netanjahun toimet lainkaan turhauta presidentinhallintoa.
– On paljon asioita, mitä toivomme, että Israel tekisi toisin, Miller vastasi.
Schumerin ajatuksia voi pitää yllättävinä, sillä hän on itsekin juutalainen ja pitkän linjan Israel-tukija.
Missasitko nämä? Hostellipalon syy selvisi ja neljä muuta päivän tärkeää uutista
Hostellipalo syttyi nuotiotuhkista | KRP: Kymmenet rajanylittäjät voivat olla vaaraksi | Versowood lomauttaa jopa 900
Ennennäkemätöntä dataa itärajalla tapahtuneista liikkeistä – katso, millaisia muutoksia se paljastaa
Ylen hankkimat tiedot näyttävät, miten ihmisten määrä Vaalimaan raja-aseman tuntumassa on vaihdellut. Kun raja suljettiin lähes täysin, vierailut romahtivat.
Puhelindata paljastaa Venäjältä tapahtuneet verkkovierailut Telian verkossa. Se näyttää, kuinka rajan tuntumassa liikkuneiden ihmisten määrä on vaihdellut.
**Alla pääset katsomaan ihmisten liikkeiden muutoksia Vaalimaan postinumeroalueella puhelindatan avulla lähes puolentoista vuoden ajalta.**
Telian Ylelle toimittama data sisältää kaksia eri tietoja. Ensiksi se kuvaa Suomessa asuvien matkamääriä Vaalimaalle ja Vaalimaalta. Toiseksi se näyttää Telian verkossa vierailleiden venäläisten liittymien määrän Vaalimaalla.
Telian datayksikön johtaja **Tapio Levän** mukaan datassa näkyy hyvin merkittävät muutokset venäläisten matkustusrajoituksissa viisumien myöntämisen ja rajan sulkemisen osalta.
Levä sanoo, etteivät aineistot ole suoraan vertailukelpoisia keskenään, mutta ne kuvaavat silti Suomessa asuvien ihmisten ja Suomessa vierailevien venäläisten aktiivisuutta Vaalimaan postinumeroalueella.
Suomalaisten liikkuminen Vaalimaan alueella on laskenut, kun taas venäläisten liikehdintä on loppunut rajan lähettyvillä lähes kokonaan.
Data siis näyttää, että Suomen toimet itärajan sulkemiseksi ja liikenteen vähentämiseksi ovat toimineet.
– Tämä data varmistaa sen tiedon, mitä olemme ajatelleet tähän mennessä. Totta kai suomalaisten ja venäläisten liikkuminen on vähentynyt Vaalimaalla radikaalisti. Rajoitusten vaikutus näkyy hyvin äkisti, sanoo rajatutkimukseen erikoistunut professori **Jussi P. Laine** Itä-Suomen yliopistosta.
Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan jälkeen venäläisten saapumista Suomeen ei rajoitettu. Syyskuussa vuonna 2022 astuivat voimaan ensimmäiset venäläisten matkustusrajoitukset.
Nyt koko itäraja on ollut kiinni jo pidempään Venäjän hybridihyökkäyksen takia. Nykyisillä päätöksillä itäraja on suljettu 14. huhtikuuta 2024 saakka.
Seuraatko tai oletko seurannut Andrew Tatea? – Vastaa kyselyymme
Etsimme juttuun myös haastateltavia.
Teemme juttua **Andrew Tatesta** ja hänen ympärilleen rakentuneesta ilmiöstä: siitä, mikä hänen puheissaan kiinnostaa ja mistä ilmiössä on kyse.
Vastaa lyhyeen kyselyymme alla.
Voit osallistua, vaikka et enää allekirjoittaisi Taten ajatuksia. Oleellista on, että olet joskus ollut kiinnostunut hänen sisällöistään ja sanomastaan.
Etsimme juttuun myös haastateltavia, jotka ovat joskus fanittaneet tai fanittavat edelleen Andrew Tatea. Tarvittaessa haastattelu voidaan julkaista nimettömänä.
Tarvitsemme yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun yhteydessä, mikäli käytämme jutussa vastauksiasi (vastauksia voidaan halutessasi käyttää myös nimettömänä, mutta tarvitsemme yhteystiedosi joka tapauksessa).
Yhteystietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen toimittajat, eikä niistä jaeta tietoa kenellekään muulle. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeesta tai haluat mieluummin olla yhteydessä sähköpostitse, voit laittaa viestiä osoitteeseen tiia.lappalainen@yle.fi.
Ruotsinkieliset lapset kokevat enemmän henkistä väkivaltaa – syy voi olla sama, joka tekee suomenruotsalaisista onnellisempia
Kouluterveyskyselyn tulokset voivat kertoa myös suomenruotsalaisten yhteisöllisyyden kääntöpuolesta, sanoo psykologi. Kotikasvatus voi olla tiukempaa, sillä vähemmistön on esiinnyttävä edukseen.
Ruotsinkielisten peruskoulujen oppilaat raportoivat kokevansa kotona suomenkielisiä enemmän henkistä väkivaltaa, selviää THL:n tuoreesta Kouluterveyskyselystä.
– Tätä on tutkittava. Kun emme tiedä syitä, ei toimenpiteitä voi kohdistaa oikein, kommentoi huolestunut opetusneuvos **Christine Söderek** Opetushallituksesta.
Samaa mieltä on myös psykologi **Tom Pakkanen** HUSin lasten ja nuorten oikeuspsykologian yksiköstä. Hän avustaa poliisia lasten ja nuorten kuulemisessa rikosasioissa ja on myös erikoistunut henkirikosten ja vakavan väkivallan tutkimiseen.
Pakkanen ei kuitenkaan vielä soittaisi hälytyskelloja, ennen kuin tiedetään tarkemmin, mistä suomenruotsalaisten oppilaiden vastaukset kertovat.
**Lisää**: [THL: Ruotsinkieliset lapset voivat suomenkielisiä paremmin koulussa, mutta kokevat kotona enemmän henkistä väkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20078976)
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** pitää hänkin tuloksia huolestuttavina.
Henkinen väkivalta on aktiivista loukkaamista, nolaamista, nöyryyttämistä, uhkaamista, esineiden potkimista tai lukitsemista. Toisaalta se voi olla myös passiivista, kuten pitkään jatkunutta puhumasta kieltäytymistä.
– On hyvä, että lapsia kasvatetaan hyvään käytökseen, mutta se ei saisi tapahtua väkivaltaa käyttäen, vaan oikeudenmukaisella ja rehdillä tavalla, Pekkarinen sanoo.
Piirien pienuus luo paineita
Suomenruotsalaiset ovat tunnetusti yhteisöllisiä: perhe, suku ja ystävät ovat tärkeitä. Vaaditaanko nuorilta enemmän? Pitääkö käyttäytyä moitteettomasti, että ei aiheuttaisi haittaa perheen maineelle?
Itsekin kaksikielisessä kodissa kasvanut vaasalaissyntyinen Pakkanen arvioi, että yksi selittävä tekijä saattaa löytyä kulttuurista. Yhteisöllisyyden kääntöpuoli voi näkyä tiukempana kotikasvatuksena ja rajoina nuorille.
Nuorille asetetuissa vaatimuksissa saattaa näkyä Pakkasen mukaan myös koko kielivähemmistön asema.
– Piirien pienuus laittaa olemaan vielä tarkempi siinä, mitä meistä ajatellaan. ”Ankkalammella” ei saa tulla huonoa kuvaa, pitää pärjätä ja menestyä.
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen muistuttaa, että henkinen väkivalta on kieliryhmästä riippumatta aina vakava asia. Kun yhdistetään kouluterveyskysely ja viimevuotinen lapsiuhritutkimus, sekä suomen- että ruotsinkielisten nuorten keskuudessa henkistä väkivaltaa on kokenut noin kolmannes.
Pekkarinen huomauttaa, että kansainvälisessä tutkimuksessa lapseen kohdistuva henkinen ja fyysinen väkivalta on yleisempää sosioekonomisesti huono-osaisten ja matalasti koulutettujen vanhempien perheissä. Kouluterveyskyselyn tulos on ristiriidassa tämän kanssa.
Vaikutteita me too -ilmiöstä?
Tom Pakkanen näkee Kouluterveyskyselyn tuloksessa myös viitteitä muutaman vuoden takaiseen me too -ilmiöön eli seksuaalista ahdistelua vastustavaan kampanjaan, joka levisi maailmanlaajuiseksi.
Se löi läpi myös koko suomalaisen yhteiskunnan, Pakkasen arvion mukaan mahdollisesti vielä aktiivisemmin suomenruotsalaisten kuin suomenkielisten keskuudessa.
Samaan tapaan myös henkisestä väkivallasta on viime vuosina puhuttu aikaisempaa enemmän.
– Se voi myös selittää sitä, että suomenruotsalaiset paremmin tunnistavat ja raportoivat asiasta myös kouluterveyskyselyssä, mikä on hyvä asia, Pakkanen toteaa.
Onko suomenruotsalaisuudessa vaikenemisen kulttuuria? Lakaistaanko vaikeat asiat maton alle?
– Tätä en kyllä tunnista. Päinvastoin. Kouluterveyskyselyn tuloshan osoittaa, että suomenruotsalaiset nuoret uskaltavat vastata kokemastaan, Pakkanen sanoo.
Samaa mieltä on opetusneuvos Christine Söderek. Hän pitää hyvänä, että monet ruotsinkielisten koulujen oppilaat kokevat, että koulussa on aikuinen, jonka puoleen voi kääntyä.
– Vaikuttaa siltä, että koulu koetaan turvalliseksi paikaksi. Olemme onnistuneet luomaan oppilaille turvallisen tilan, missä oppia ja voida hyvin. Voisimme myös edelleen yrittää vahvistaa ja madaltaa kynnystä avun hakemiseen.
Ukrainalaisvirasto: Kolme ihmistä pidätetty Suomessa Ukrainan puolustusministeriön rahojen kavalluksesta
Kavalluksen epäillään tapahtuneen 5,7 miljoonan euron suuruisen luotiliivihankinnan yhteydessä.
Kolme ihmistä on pidätetty Suomessa epäiltyinä Ukrainan puolustusministeriölle kuuluneiden rahojen kavalluksesta, kertoo Ukrainan korruption vastainen virasto Nabu. Pidätykset tehtiin kuluvan viikon maanantaina yhteistyössä Suomen keskusrikospoliisin kanssa.
Ainakin yhden pidätetyistä kerrotaan olevan Suomen kansalainen. Tämän omaisuutta takavarikoitiin pidätyksen yhteydessä.
Rahojen kavalluksen epäillään tapahtuneen 5,7 miljoonan euron suuruisen luotiliivihankinnan yhteydessä. Nabun tiedotteen mukaan yksi pidätetyistä on yksityisen yrityksen edustaja. Ukrainan puolustusministeriö oli tilannut luotiliivit kyseiseltä yritykseltä, mutta yritys oli toimittanut vain puolet jo maksetuista 5 000 luotiliivistä.
Pidätettyjen epäillään käyttäneen puolustusministeriöltä kavaltamiaan rahoja luksusautoihin ja kiinteistöihin.
Nabu kertoi pidätyksistä myös viestipalvelu X:ssä.
Nabu kertoo hyödyntävänsä nyt kerättyä todistusaineistoa puolustusministeriön varojen väärinkäyttöä koskevassa rikostutkinnassaan.
Asiasta uutisoi Suomessa ensin Helsingin Sanomat. Krp ei kommentoinut asiaa torstaina Ylelle.
Helsingin seudun bussiliikenne ei pysähdy sittenkään – ainakaan ennen sunnuntaita
Vielä tiistaina HSL arvioi, että polttoaine loppuisi ensimmäiseltä bussivarikolta keskiviikon jälkeen. Syynä on poliittisten lakkojen aiheuttama polttoainepula.
Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n mukaan pääkaupunkiseudun bussiliikenteeseen ei ole odotettavissa polttoainepulan aiheuttamia vaikutuksia ainakaan sunnuntaihin mennessä – toisin kuin aiemmin viikolla arvioitiin.
HSL on tiedottanut verkkosivuillaan [torstaina iltapäivällä](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2024/03/varaudumme-lakkoihin-yhdessa-liikenteen-muiden-toimijoiden-kanssa), että linja-autojen liikennöitsijöiltä saatujen tietojen mukaan tilanne polttoaineen suhteen on hyvä.
[Vielä tiistaina](https://yle.fi/a/74-20078803) HSL arvioi, että pääkaupunkiseudulla ensimmäiseltä bussivarikolta loppuisi polttoaine keskiviikon jälkeen ja kaikki dieselkalusto pysähtyisi viikonloppuun mennessä.
Uhka polttoaineen loppumisesta johtuu käynnissä olevista poliittisista lakoista.
HSL korostaa edelleen, että bussiliikenteeseen kohdistuvat muutokset voivat olla merkittäviä, jos polttoaine loppuu varikoilta. HSL:n mukaan polttoaine ei kuitenkaan lopu kaikilta varikoilta yhtä nopeasti.
HSL lupaa tiedottaa matkustajia mahdollisista muutoksista.
Kommentti: NHL-kauden suomalaissensaatiota ei löydä otsikoista – kiehtova tapaus
Kyntävän Detroitin Olli Määttä näyttää eteen, mutta kiinnostaako nuorisoa vieressä oppia, pohdiskelee Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Suomalaisessa jääkiekossa riittää tähtikulttia. **Mikko Rantasen** ja **Aleksander Barkovin** johdolla kotimaisen jääkiekon eliitti operoi absoluuttisella huipputasolla joka ilta.
Jotakin suomalaisen jääkiekon kärkiosaamisen tasosta juuri nyt kertoi viime kevään välierävaihe NHL:ssä. Neljästä välieräjoukkueen ykkössentteristä kolme tuli Suomesta: Barkov, **Sebastian Aho** ja **Roope Hintz**.
Uskallan väittää, että jatkuviin maalikoosteiden yksilösuorituksiin ja pisteputkien laskuun on tullut jopa yltäkylläistä väsymistä.
Toisinaan virkistäviä sensaatiotarinoita saattaa löytyä myös kärjen takaa sieltä, mihin ei otsikkotaso yllä. Suomessa ja miksei Pohjois-Amerikassakin tähtitason tarjontaa on niin paljon, että toisinaan varjoissa saatetaan pelata todella kovallakin tasolla ilman, että se kerää juurikaan huomiota kummallakaan puolella valtamerta.
Siksi esiin on nyt nostettava **Olli Määttä** Detroitista.
Dominoi Detroitin tilastoissa
Määttä pelaa nimittäin omassa roolissaan jopa sensaatiomaisen hyvää kautta. Ongelma huomion osalta liittyy JYP-kasvatin eleettömään pelaajaprofiiliin. Määttää ei löydä useinkaan tehotilastoista eikä tämä sinne pelaamisellaan juuri pyrikään.
Samaan aikaan, kun NHL:ssä hakataan maaleja takavuosikymmenien huimaan tahtiin, Määttä profiloituu nimenomaan puolustajaksi, joka pyrkii toteuttamaan jokaisessa vaihdossaan puolustajan tärkeintä tehtävää, oman maalin varjelua.
Tässä Määttä on onnistunut kuluvalla kaudella loistavasti.
Raikas ja monin paikoin nuorekas Detroit joukkueena näyttäytyy iloisen hyökkäyspelin kollektiivina, mutta Määttä taustalla on läpi kauden pitänyt perälautaa kiinni – tai ainakin pyrkinyt pitämään. Juuri Määtän kaltaista todella luotettavaa peruspuolustajaa huoleton ja ajoittain huolimaton Detroit on todella kaivannut.
Ja sitä se on saanut. Esimerkiksi Evolving-Hockey-sivuston mukaan Määttä on tuottanut puolustuspelillistä arvoa neljänneksi eniten kaikista NHL-puolustajista!
Määtän merkitys on korostunut erityisesti viime viikkojen aikana. Pudotuspeleihin vahvasti aiemmin menossa ollut punasiipiryhmä on nimittäin ajautunut maaliskuun puolella peräti kuuden ottelun tappioputkeen, eikä vähiten luokattoman viisikko- ja puolustuspelin seurauksena.
Kuinka ollakaan tämänkin putken aikana Määttä on yksi vain viidestä pelaajasta, jonka tehotilasto on plussalla – runkopuolustajista ainoa.
Listan toisesta päästä löytyvät **Jeff Petry** (-10), **Ben Chiarot** (-10), **Mortiz Seider** (-9) ja niin edelleen.
Eikä iso kuva muutu, vaikka sitä laajentaisi. Koko kauden mitassa Määtän dominanssi Detroitin sisäisissä kehittyneissä tilastoissa on huimaa luettavaa. Jos otetaan perinteinen tehotilasto tarkasteluun, Määtän +16 on koko orkesterin selkeästi paras noteeraus.
Kiehtova tapaus
Toisaalta mitään uutta missään edellä mainitussa ei ole. Olli Määttä toki profiloitui nuoruudessaan enemmän kiekolliseksi pelaajaksi ja väläytteli vielä tulokaskaudellaan Pittsburghissa yhdeksällä tehdyllä osumalla, mutta on sittemmin luonut upean NHL-uran ennen muuta luotettavuuden kautta.
Määttä ei ole sulavin eikä nopein luistelija tai näyttävin kiekollisissa ratkaisuissaan, mutta sijoittuminen, kamppailupelaaminen ja ensimmäisen syötön laatu ovat rautaisella tasolla.
Määttä on umpi-individualistisessa ajassa kiehtova tapaus. Pelaaja, jolle voittaminen joukkueena on pyhä asia ja tärkein arvo. Paljon tästä puhutaan, mutta harva elää sitä todeksi. Olli Määttä elää. Tältä osin vuodet 2013–2019 Pittsburghissa olivat kovinta mahdollista korkeakoulua ja sieltä jyväskyläläinen valmistui erinomaisin arvosanoin.
Jäipä taskuun pari mestaruussormustakin.
Pittsburghista Määttä kaupattiin Chicagoon, toiseen 2010-luvun dynastiaan **Jonathan Toewsin**, **Patrick Kanen**, **Duncan Keithin** ja muiden legendojen seuraan. Sitä, miksi Määttä haluttiin Chicagoon, ei tarvinne enää erikseen avata. Eikä Määttä pettänyt. Esimerkiksi pudotuspeleissä yhdeksän ottelun saldo oli 3+3 ja +7.
Määtän tehotilaston lukema NHL:n pudotuspeleistä on muuten +28.
Valmentajan ihannepelaaja
Suomalainen huippujääkiekko tuntee muutamia poikkeuksellisia voittajatyyppejä. **Valtteri Filppula** triplakultakerhon ainoana jäsenenä pitää mainita ensin, mutta ihan sinne kovimpaan kermaan kuuluu myös Olli Määttä. Ei tehopisteiden tai näyttävien soolosuoritusten kautta, vaan pelaajana, joka on tehnyt todella pitkän ja menestyksekkään uran nimenomaan joukkuepelaajana.
Tällä kaudella Määttä on saattanut pelata kokonaisvaltaisesti jopa NHL-uransa parasta jääkiekkoa.
Määttä on löytänyt hienolla tavalla identiteettinsä pelaajana ja on täydellisen sinut sen kanssa, että oma rooli vie vain harvoin eturiviin tai suuriin otsikoihin. Se luo pohjan nähdyn kaltaiselle syvyyspelaajan loistolle.
Kliseisesti puhutaan todellisesta valmentajan ihannepelaajasta. Kovan tason ammattiurheilijasta, joka on aina valmiina täyttämään 16 minuutin roolinsa ja tarvittaessa isompiakin saappaita.
Monella Detroitin nuorella pelaajalla on Määtältä todella paljon opittavaa. Siinä on myös yksi syy, miksi pelaajana ja seurajohtajana käytännössä kaiken voittanut Red Wings -pomo **Steve Yzerman** teki suomalaiselle kahden vuoden jatkosopimuksen.
On nuorista itsestään kiinni, aikovatko nämä valmistua Yzermanin korkeakoulusta samoin arvosanoin kuin Määttä Pittsburghin opinahjosta.
Siinä piilee avain myös joukkueena seuraavalle tasolle.
Avioliittolinjaustaan muuttanut piispa: ”Kriittistä palautetta on tullut paljon”
Piispainkokouksen tekemä uusi aviolittolinjaus herättää tunteita seurakuntalaisten keskuudessa. Lopullisesti asiasta päättää kirkolliskokous.
[Piispainkokouksen tuore esitys,](https://yle.fi/a/74-20078866) jonka mukaan kirkko voi vihkiä samaa sukupuolta olevia, herättää paljon keskustelua. Piispat ehdottavat kirkolliskokoukselle, että kirkkojärjestykseen lisättäisiin säännös rinnakkaisista avioliittokäsityksistä.
Seurakuntien jäsenet ovat antaneet sanaisen arkkunsa laulaa.
– Sähköpostipalautetta on tullut paljon. Muutama kiittävä ja loput sitten enemmän kriittistä palautetta päätöstä kohtaan, arvioi Kuopion hiippakunnan piispa **Jari Jolkkonen**.
Uuden esityksen mukaan papilla olisi mahdollisuus toimittaa samaa sukupuolta olevien parien avioliittoon vihkiminen tai avioliiton siunaaminen, mutta hän voisi siitä myös pidättäytyä. Samaa sukupuolta olevien parien oikeus saada kirkollinen vihkiminen säädettäisiin seurakunnan velvollisuudeksi ja tämän toteutumisen varmistaminen kirkkoherran tehtäväksi.
Jolkkonen äänesti uuden linjauksen puolesta, mutta [kirjasi](https://www.piispajarijolkkonen.fi/kirjoitukset/lausuma-piispainkokouksen-poytakirjaan-12-3-2024-istunnossa) kokouksen pöytäkirjaan omia pohdintojaan. Piispa on puhunut aikaisemmin perinteisen avioliittomallin puolesta.
– Itse olen asiaa jo 25 vuoden ajan aktiivisesti pohtinut. Tämäkin linjaus on teologisesti jännitteinen, mutta toisaalta haluan tukea kirkon ykseyttä. Haluan tukea sekä seksuaalivähemmistöjä kirkon jäsenistössä että perinteisemmin ajattelevia seurakuntalaisia ja kirkon työntekijöitä.
Kirkolliskokouksessa esityksen hyväksyminen vaatii taakseen kolme neljäsosaa edustajista. Kirkolliskokous kokoontuu seuraavan kerran 13.–17. toukokuuta.
Tuntipalkka 6 euroa, tilipäivä voi siirtyä kahdella kuukaudella – näin toimivat maataloustuet
Maataloustukia maksetaan, jotta ruoan hinta kuluttajalle olisi kohtuullinen, tuottajat saisivat toimeentulon ja maaseutu pysyisi elinvoimaisena.
Pihtiputaan Muurasjärven kylän kupeessa Vehkalan maitotilalla **Sohvi** ja **Markus Heinonen** ovat juuri saaneet navetan aamutoimet tehtyä.
Nyt on hetki aikaa jutella maatalouden tuista.
Heinoset nostavat tukipotista omat palkkansa sen jälkeen, kun siitä on ensin hoidettu laskut ja lainanlyhennykset.
Mitäpä tuumisi tavallinen palkansaaja, jos tehdystä työstä tulisi korvaus kuten ruoantuottajille?
Tuet, siis palkka, tulee pääosin 1 – 2 kertaa vuodessa, riippuen siitä mitä tilalla tuotetaan.
Tukikaudet vaihtuvat seitsemän vuoden välin. Samalla voi muuttua myös maksuaikataulu ja perusteet, millaisista [eläinten hyvinvointi-](https://www.ruokavirasto.fi/tuet/tuet-uudistuvat/maatalous/mika-muuttuu-elaintuissa/elainten-hyvinvointikorvauksessa-tuttua-ja-uutta/) tai viljelytoimista tukia saa.
Viime vuonna palkkaa piti odotella kaksi kuukautta pidempään kuin aiemmin, sillä maksupäivä siirtyi lokakuusta joulukuuhun.
– Kyllähän siinä voi sitten päätä raapia ja miettiä, että miten saa laskut ja lainat maksettua, sanoo Markus Heinonen.
Maataloustuet hyödyttävät kuluttajaa
Maataloustukien maksamisella on useita tavoitteita.
Pyysimme, että Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi** ja maatalousyrittäjä Markus Heinonen arvioivat neljän tärkeimmän tavoitteen onnistumista.
**Tavoite 1: pyritään turvaamaan elintarvikkeiden tuotanto**
– Siinä on onnistuttu osittain. Koska sadonkorjuuvelvoitetta ei ole, tuilla pysyy viljelyssä sellaisiakin peltoja, mistä ei ruokaa tule, kertoo Heinonen.
Niemi on sitä mieltä, että tässä pyrkimyksessä on onnistuttu.
– Maataloustuotannon taso on säilynyt korkealla, eli melko samalla tasolla kuin ennen EU -jäsenyyttä. Lisäksi maatalous on pystytty säilyttämään ympäri Suomen, hän sanoo.
**Tavoite 2: pyritään turvaamaan kohtuulliset kuluttajahinnat**
– Tukien ansiosta kotimaisten ruoan hinta kuluttajille on pysynyt kohtuullisena, arvioi Niemi.
– Tässä mielessä tuet onnistuvat. Hinnat kaupoissa ovat kohtuulliset siihen nähden, mitä ruoan tuottaminen maksaa, sanoo Heinonen.
Esimerkiksi maitolitran [keskimääräinen tuotantokustannus](https://mmm.fi/maataloustukien-merkitys1) tilalle on noin kaksinkertainen verrattuna siihen, mitä litrasta tuottajalle maksetaan.
**Tavoite 3: turvataan maaseudun elinvoimaisuus**
– Tässä on osittain onnistuttu, koska maataloustuotantoa on säilynyt eri puolilla maata, sanoo Niemi.
Viljelijät tarvitsevat huolto- ja korjauspalveluita, lannoitteita, polttoainetta ynnä muuta. Elinvoimaisuus säilyy, kun rahavirrat liikkuvat alueella.
Heinonen toteaa, että maaseutu on autioitunut, kun tilojen määrä on vähentynyt.
– Onko se sitten hyvä vai huono, en tiedä. Minun mielestäni olisi parempi, jos ruoantuotanto olisi isomman piirin näpeissä. Enemmän pieniä perhetiloja ja enemmän ihmisiä, hän sanoo.
**Tavoite 4. pyritään varmistamaan viljelijöille kohtuullinen tulotaso**
– Mikä se kohtuullinen kellekin on. Ei se leipä leveä ole, sanoo Heinonen.
[Viime vuonna](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/taloustohtori/kokonaislaskenta/aikasarja/tunnusluvut/) maatalousyrittäjän keskimääräinen työtuntiansio oli 5,2 euroa.
Niemi ei ota kantaa tulotason kohtuullisuuteen.
– Ilman maataloustukea olisi vähemmän tuotantoa ja vähemmän maatiloja. Tukipolitiikalla viljelijöiden tulotasoa ei voi määräänsä enempää nostaa, hän sanoo.
Tuilla on ollut myös epätoivottuja vaikutuksia.
– Tukea valuu sektorin ulkopuolelle, muun muassa lannoitteiden, koneiden ja peltomaan hintaan. Tukia hyödyntävät siis myös tuotantopanosten valmistajat, sanoo Niemi.
Maataloustuilla tavoitellaan myös mahdollisimman ympäristöystävällistä maataloutta.
– Monella muulla alalla ympäristövaatimukset on kirjattu lakiin, maataloudessa ne ovat pääosin tukien ehdoissa, sanoo Niemi.
Kokonaisuudessaan maataloustuet ovat Niemen mukaan tasapainottaneet maatalouden taloustilannetta, sillä tukisummat ovat pysyneet vakaina tuottajahintojen sekä polttoaineiden tai sähkön hintojen rajusti heitellessä.
Elon Muskin SpaceX-raketin kolmas koelento: palaaminen ilmakehään ja valtamereen epäonnistui 
Nyt raketti tosin lensi pidemmälle kuin koskaan. Kaksi ensimmäistä koelentoa kesti vain joitakin minuutteja. Molemmat päättyivät raketin räjähtämiseen.
Avaruusyhtiö SpaceX:n Starship nousi onnistuneesti kohti avaruutta torstaina iltapäivällä Suomen aikaa. Se laukaistiin Texasista läheltä Meksikon rajaa.
Kyseessä oli Tesla-miljardööri **Elon Muskin** avaruusrakettiprojektin kolmas koelento. Raketti lensi kauemmaksi ja nopeampaa kuin aikaisemmissa yrityksissä. Sen oli määrä kiertää puoli maapalloa ja pudota sitten hallitusti Intian valtamereen noin 65 minuuttia laukaisun jälkeen.
SpaceX ilmoitti kuitenkin, että rakettiin menetettiin yhteys, kun se oli palaamassa maan ilmakehään noin 65 kilometriä meren pinnan yläpuolella.
Raketti ehti saavuttaa huikean nopeuden eli 26 000 km/h ja nousi 200 kilometriä maan pinnan yläpuolelle. Raketti ehti olla ilmassa noin tunnin.
Starship-aluksen edellinen koelentoyritys marraskuussa päättyi aluksen ja kantoraketin räjähdykseen. Ensimmäinen yritys puolestaan päättyi viime vuoden huhtikuussa tahalliseen räjäytykseen sen jälkeen, kun koelennolla oli muun muassa ilmennyt useita moottorivikoja.
Vaikka jo kolmas koelento epäonnistui, ei pettymys kuitenkaan paista läpi SpaceX:n julkisuuteen lähettämistä viesteistä.
– On huikeaa nähdä, kuinka paljon pidemmälle pääsimme tällä kertaa, yhtiön edustaja kommentoi.
Musk itse onnitteli aiemmin yhtiönsä työntekijöitä ”pitkästä matkasta, jonka se on raketin parissa tehnyt”.
Starship on kooltaan melkoinen jättiläs – suurin ja tehokkain raketti, mikä on koskaan rakennettu. Laukaisualustallaan seisoessaan sillä on pituutta peräti 121 metriä. Myös raketin työntövoima on valtava, lähes kaksi kertaa niin tehokas kuin Nasan aiemmin käyttämä järjestelmä.
Tosin SpaceX:n raketti on edelleen prototyyppi ja siis vielä testausvaiheessa.
Koelennosta lähetettyä videostriimiä seurasi arviolta yli 3,5 miljoonaa ihmistä.
SpaceX:n tavoitteena on kehittää raketti, jolla Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan astronautit voisivat laskeutua kuuhun vuosikymmenen loppupuolella. Muskilla itsellään on tavoitteena, että hänen rakettinsa voisi joskus viedä ihmisiä Marsiin saakka.
SpaceX perustettiin tasan 22 vuotta sitten.
*Lähteet: Reuters, AP, STT*
*Edit: Otsikkoa tarkennettu 20.3.2024 kello 11:09. Aikaisempi otsikko: Elon Muskin SpaceX:n raketin kolmas koelento epäonnistui*
Analyysi: Jos haluat tehdä ilmastoteon, älä mene tähtiartistin keikalle 
Tärkeimmät ilmastoteot musiikissakin ovat niitä, joita ei millään pidetä mahdollisina. Muu on viherpesua, kirjoittaa Ylen musiikkitoimittaja Kare Eskola.
Musiikissa pahin ilmasto-ongelma on *yleisö*, sitä pahempi mitä enemmän ja kauempaa sitä tulee. Ilosaarirock, Pori Jazz ja Kuhmon kamarimusiikki tekisivät ylivertaisesti tehokkaimman ilmastoteon rajaamalla itsensä paikalliselle yleisölle.
Tämän osoittaa musiikkialan suomalaisille toimijoille suunnattu [hiilijalanjälkilaskuri](https://www.elma.live/fi/calculator), joka julkaistiin helmikuun lopussa. Ellei kyse olisi ilmastohätätilasta, ristiriidan absurdius huvittaisi. Yleisömenestys maailmalla on se mitä Suomen musiikkiala eniten tavoittelee, mutta juuri siitä olisi tarpeellisinta luopua ilmastopäästöjen vähentämiseksi.
Esimerkiksi Lahden kaupunginorkesterin ilmastokuormituksesta yli puolet aiheutui siitä, että ihmiset tulivat kuuntelemaan sitä, paljasti orkesterin [hiiilijalanjälkiselvitys jo vuonna 2015](https://lutpub.lut.fi/bitstream/handle/10024/117794/Diplomity%c3%b6_Virolainen.pdf?sequence=2&isAllowed=y). Pahinta oli, että muutama kuulija lensi ulkomailta asti, koska orkesteri oli niin hyvä.
Ongelma lieventyisi, jos orkesterin vetovoimatekijä, Sibeliustalo, olisi kaavoitettu Lahden matkakeskukselle eikä kauemmas Vesijärven kauniiseen rantaan.
Oikeastaan kaikki musiikkitapahtumat pitäisi siirtää talviseen Helsingin keskustaan, jossa yleisö on valmiiksi ja käyttää julkisia.
Älä lennä maailmalle menestymään
Yleisön saamisen jälkeen toiseksi pahin ympäristöteko musiikkialalla on päästä ulkomaankeikalle lentokoneella. Silti ulkomaankiertueilla tehtyä maailmanvalloitusta pidetään musiikkimenestyksen huippuna.
Jo suomalaisen pikkubändin lennättäminen Ruotsiin viisinkertaistaa kiertueen kokonaisilmastopäästöt verrattuna kotimaassa julkisilla tehtyyn kiertueeseen. Sen osoitti Jazzliiton [ilmastoselvitys](https://viileamusiikki.fi/site/wp-content/uploads/MusaCO2-raportti_20062023.pdf), jonka tiedot osaltaan auttoivat uuden hiilijalanjälkilaskurin suunnittelussa.
Myös Lahden tutkimuksessa orkesterin oman toiminnan ylivertaisesti suurimmat hiilidioksidipäästöt aiheutuivat neljästä ulkomaankiertueesta, jotka orkesteri teki lentäen.
Olisi tehokas ilmastoteko rajata ulkomaiset esiintyjät pois Suomesta ja suomalaiset ulkomailta.
Kun Radion sinfoniaorkesteri juuri kutsuttiin keikalle Salzburgiin, hurmioitunut [uutinen](https://yle.fi/aihe/a/20-10006419) ei hyödyntänyt tuoretta hiilijalanjälkilaskuria. Se olisi paljastanut orkesterin oman ilmastovaikutuksen moninkertaistumisen.
Musiikkialalle siis olisi tehokas ilmastoteko rajata ulkomaiset esiintyjät pois Suomesta ja suomalaiset ulkomailta.
Helpommalta tuntuisi panostaa kierrätykseen ja ekologisiin myyntituotteisiin, ja niin toki pitää ilmastohätätilassa tehdä. Valitettavasti sellainen ei kovin paljon vaikuta hiilijalanjälkeen.
Ihmisten liikkumisen ja esiintymispaikan lämmittämisen jälkeen ainoa mikä Lahden kaupunginorkesterin selvityksessä sai ilmastoviisarin värähtämään oli orkesterin julkaisemien Youtube-videoiden katselu.
Oikeista ilmastoteoista tulee somemyrsky
Musiikkiala haluaa palvella yleisöä, eikä yleisö vielä kyseenalaista maailmankiertueita, eksoottisia konserttipaikkoja, Youtube-klikkauksia tai sitä että ylipäätään menee keikalle. Jazzliiton selvityksestäkin käy ilmi, että nimekäs artisti ja kiva tunnelma ovat festarikävijälle tärkeämpiä kuin ympäristöasiat.
Siksi musiikkiala ei luultavasti tule vaikuttamaan olennaisiin päästöihinsä itse omilla suorilla toimillaan. Liikkumisen, lentämisen ja energian päästöihin vaikuttavat enemmän esimerkiksi kaupunkisuunnittelu, kansainvälinen päästökauppa, teknologinen kehitys ja verotus. Siis käytännössä yhteiskunta, politiikka ja arvot.
Tässä kokonaisuudessa ne ilmastoteot, jotka tuntuvat musiikkialalle mahdollisilta, näyttävät ihmisten silmissä perustellusti viherpesulta.
Toisaalta kun Provinssi ilmoitti ensi kesänä [suosivansa vegaaniruokaa tarjoavia yrityksiä](https://yle.fi/a/74-20074653), somemyrsky teki selväksi, että oikealla ilmastoteolla on vaarallista hipaistakaan yleisön arvoja.
Suomalaisten mielestä ilmastohätätila ei siis kuulu vapaa-ajalle vaan on valtion heiniä.
Mitä jos mitattaisiin lentokilometrejä?
Vielä vuonna 2011 Ilosaarirock [julisti ympäristötekoina](https://www.ilosaarirock.fi/2011/ymparisto/tekoja.php) uusiutuvaa sähköä, pullovesimyynnin välttämistä ja luomupuuvillaisia paitoja. Nykyään festivaali uskaltaa [myöntää](https://ilosaarirock.fi/vastuullisuus/), että tehokkainta olisi vaikuttaa yleisön liikkumiseen, ja että hiilijalanjälki on kasvanut ihan vain siksi, että yleisöä on enemmän.
Musiikkialan uudelle hiilijalanjälkilaskurille on paikkansa tällaisen tietoisuuden lisäämisessä. On tärkeä tietää, mitkä ilmastoteot oikeasti vaikuttavat.
Kenties vielä tärkeämpää olisi pystyä vertailemaan, kuka vaikuttavia tekoja on oikeasti tehnyt. Se poistaisi viherpesun leiman, mutta siihen tarvittaisiin julkista, vertailukelpoista dataa.
Kun Suomen sinfoniaorkesterit ry alkoi tilastoida orkesterien esittämiä teoksia säveltäjän sukupuolen mukaan, orkesterien tasa-arvotyö muuttui näkyväksi ja sitä kautta tärkeäksi. Sama voisi päteä ilmastotekoihin.
Paikallisuus ja energiatehokkuus pitäisi oppia näkemään osana musiikin laatua, kuten tasa-arvokin nykyään nähdään.
Mitä ilmastotekoja musiikkialan pitäisi yhdessä julkistaa ja vertailla? Niitä joilla on väliä ja joihin ala voi itse vaikuttaa. Hiilijalanjälkilaskurin perusteella alan kannattaisi vertailla vaikkapa aiheutettuja lentokilometrejä suhteessa yleisön määrään. Ei se helppoa tai yksiselitteistä olisi, mutta alan joillekin kattojärjestöille mahdollista.
Kenties vertailu ohjaisi alan muuttamaan jopa menestyksen määritelmää. Paikallisuus ja energiatehokkuus pitäisi oppia näkemään osana musiikin laatua, kuten tasa-arvokin nykyään nähdään.
Toisaalta jo valmiit selvitykset viittaavat siihen, että musiikkialalle tärkeimmät ilmastoteot tehdään ympäröivässä yhteiskunnassa. Siksi musiikkialan tärkein ilmastoteko voi olla yhteiskunnan arvoihin vaikuttaminen. Se on taiteen ydintä, mutta sen ilmastovaikutusten laskemiseen ei vielä ole välineitä.
Oletko kääntynyt muslimiksi aivan äskettäin? Keräsimme kokemuksia juttua varten
Uskonto kiinnostaa tällä hetkellä: esimerkiksi ortodoksinen kirkko on kertonut muutoksesta, jollaista ei ole ennen nähty. Myös evankelis-luterilaisuus on alkanut kiinnostaa varsinkin nuoria miehiä.
Suomessa asuu arviolta [130 000 muslimia](https://yle.fi/a/74-20041650). Jo vajaa [kymmenen vuotta sitten arvioitiin](https://yle.fi/a/3-7909301), että määrä kasvaisi 190 000:een vuoteen 2050 mennessä.
Uskonto kiinnostaa laajemminkin: esimerkiksi ortodoksinen kirkko on kertonut, että korona-ajan jälkeen [kirkkoon on liittynyt paljon nuoria ja nuoria aikuisia](https://yle.fi/a/74-20076966). Myös nuorten miesten kiinnostus [evankelis-luterilaista kirkkoa kohtaan vaikuttaa olevan kasvussa](https://yle.fi/a/74-20062327).
Eurooppalaisten tutkimusten perusteella tiedetään se, että ihmiset [kiinnostuvat islaminuskosta usein sen selkeyden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20007552). Tällä hetkellä muslimit viettävät paastokuukautta eli ramadania.
Osa muslimeista on saattanut tehdä päätöksen kääntyä toisesta uskosta islaminuskoon.
Oletko itse tai onko perheenjäsenesi kääntynyt muslimiksi lähiaikoina? Miksi ja millaiset asiat vaikuttivat päätökseesi?
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Juttua päivitetty 15. maaliskuuta klo 14:34: tarkennettu, että nuorten miesten kiinnostus on kasvussa evankelis-luterilaista kirkkoa kohtaan. Aiemmin jutussa luki, että nuorten miesten kiinnostus on kasvussa kristinuskoa kohtaan.*
Kaipaako jääkaappisi tyhjennystä? Kokeile paistettua riisiä, ja ateria on hetkessä valmis
Paistettu riisi ja kasvikset on mainio jääkaapintyhjennysruoka. Keitän lähes aina kaksinkertaisen annoksen riisiä, jotta voin paistaa siitä nopean lounaan seuraavana päivänä.
Useimmiten käytän jääkaapista löytyviä jämiä, jotta saan täytettyä vatsani ja tyhjennettyä samalla jääkaappia. Tämä on paistetun riisin perusresepti.
Tee itse makeaa chilikastiketta
Tarjosimme paistetun riisin kanssa reilusti kotitekoista makeaa chilikastiketta. Chilikastiketta on tosi helppo tehdä itse, ja siitä saa juuri niin voimakasta kuin haluaa.
Tee itse makeaa chilikastiketta ja saat siitä juuri niin voimakasta kuin haluat
Makea chilikastike valmistuu helposti, ja siihen voi kätevästi hyödyntää ylimääräiset chilit. Vain vartissa pyöräytät juuri omaan makuusi sopivan kastikkeen.
Chilikasvattajalla on hyvä olla varalla myös chilireseptejä, koska yksikin kasvi voi tuottaa suuren sadon.
Chilikastike sisältää paljon sokeria ja viinietikkaa, joten se säilyy erittäin hyvin, jopa useita kuukausia jääkaapissa, jos on tarkka hygieniasta.
Maustoimme chilikastikkeella paistettua riisiä, ihanaa ja yksinkertaista tähderuokaa, jota voi muunnella monin tavoin. Alta löydät sen perusreseptin.
Lahti hakee EU-komissiolta lupaa valtiontukeen – kaupunki haluaa yhä muuntaa energiayhtiön lainan pääomasijoitukseksi
Hallinto-oikeus torppasi aiemmin pääomalainan muuntamisen vapaan pääoman rahastosijoitukseksi.
Lahden kaupunki aikoo hakea EU-komissiolta lupaa Lahti Energian lainan muuntamiseen sijoitukseksi. Valtuusto päätti joulukuussa 2022, että kaupungin Lahti Energialle myöntämä 60 miljoonan euron pääomalaina muutetaan sijoitetun vapaan pääoman rahastosijoitukseksi.
Hallinto-oikeus kuitenkin [kumosi päätöksen](https://yle.fi/a/74-20070882), koska oli ollut mahdollista, että päätös olisi sisältänyt valtiontukea, josta olisi ilmoitettava EU-komissiolle.
Konsernipalvelujohtaja **Sari Alm** esittää maanantaina konserni- ja tilajaostolle, että kaupunki hakee EU-komissiolta lupaa valtiontuen maksamiseksi.
Esityksen mukaan kaupungin on käytettävä apuna ulkopuolista lakiasiaintoimistoa, joka on erikoistunut EU-komissiolle tehtäviin hakemuksiin. Perusteluna on, että menettely on monimutkainen ja luvan saanti voi vaatia neuvotteluja Brysselissä. Kaupungilla ei myöskään ole aiempaa kokemusta prosessista.
Asiantuntijan käyttö tulee maksamaan arviolta 20 000 euroa. Komission käsittely kestää keskimäärin kuusi kuukautta, mutta prosessille ei ole sitovia määräaikoja.
Lainan muuntamisella sijoitukseksi on tarkoitus vahvistaa Lahti Energian omavaraisuutta ja vähentää rahoituskustannuksia. Rahoitusjärjestelyillä pyritään turvaamaan energiayhtiön uudet investoinnit.
Ankarasti vastustettu esitys paikallisesta sopimisesta ei mene panimoyrittäjän mielestä tarpeeksi pitkälle
Esitys paikallisen sopimisen edistämisestä toisi monelle pienyritykselle lisää joustoja. Työntekijäliitot pelkäävät, että ajan mittaan muutos heikentäisi työntekijöiden asemaa.
Pienpanimossa olutpullot kilisevät, kun työntekijät pakkaavat valmiita tuotteita myyntiin. Espoolaisessa Oma panimo -yrityksessä valmistetaan olutta kuuden työntekijän voimin lähialueen kaupoille ja ravintoloille.
Työssä painottuvat kesätapahtumien ja joulun kaltaiset sesongit. Työvuorojen järjestäminen ruuhkapiikkien mukaan on panimoyrittäjä **Jukka Terhon** mukaan hankalaa alan nykyisen työehtosopimuksen puitteissa.
– Näkisin, että jos säännöllinen työaika joustaisi ja meillä olisi helpommat työaikapankkisäännökset, niin pystyisimme työllistämään enemmän ihmisiä ja saamaan heille parempia kannustimia, Terho sanoo.
Terhon mukaan asioista on hankala sopia työpaikalla myös tapauksissa, joissa työntekijät itse haluaisivat enemmän joustoja.
– Esimerkiksi tällaisissa mielestäni työntekijän työhyvinvointiin oleellisesti vaikuttavissa asioissa, kuten harrastukset tai lasten päiväkotiin viennit. Silloin kun yritetään tehdä yhdessä ratkaisu, joka olisi kaikille hyvä, niin olemme törmänneet haasteisiin tes-maailmassa, Terho muotoilee.
Panimoyritys ei kuulu työnantajaliittoon, mikä on pienissä yrityksissä tavallista.
Nämä niin kutsutut järjestäytymättömät yritykset eivät pysty tällä hetkellä hyödyntämään työehtosopimuksiin kirjattuja mahdollisuuksia paikalliselle sopimiselle samalla tavalla kuin isot, työnantajaliittoihin kuuluvat yritykset.
Palkansaajaliikkeen varpailleen saanut [hallituksen esitys](https://tem.fi/hanke?tunnus=TEM054:00/2023) paikallisen sopimisen edistämisestä pyrkii muuttamaan tämän.
Esitys antaisi espoolaisen panimon kaltaisille järjestäytymättömille yrityksille samat mahdollisuudet paikalliseen sopimiseen kuin nykyään työnantajaliittoihin kuuluvilla yrityksillä.
Monen yrittäjän mielestä esitys ei kuitenkaan mene tarpeeksi pitkälle.
Terhon mukaan kyseessä on hyvä ensimmäinen askel kohti paikallista sopimista, mutta esimerkiksi panimon tapauksessa käytännön vaikutukset jäisivät pieniksi, sillä elintarvikealan työehtosopimuksessa joustoja on tarjolla melko vähän.
– En usko, että olisimme tämän muutoksen jälkeen sellaisessa maailmassa, jossa esimerkiksi meidän työntekijöidemme asiat olisivat ratkeamassa. Näkisin, että mahdollisuus työehtosopimuksista poikkeamiselle olisi se asia, joka auttaisi pienyrityksiä työllistämään.
Ay-väki pelkää kurjistamisen muuttuvan kilpailukeinoksi
Kiista paikallisesta sopimisesta on yksi keskeinen syy parhaillaan käynnissä oleville [rajuille työtaisteluille](https://yle.fi/a/74-20078757).
Työntekijäliitot [pelkäävät](https://yle.fi/a/74-20074865), että paikallisen sopimisen helpottaminen järjestäytymättömissä yrityksissä johtaisi ajan mittaan työehtosopimusten yleissitovuuden romuttumiseen.
Panimoalankin työehtosopimuksista neuvottelevan Suomen elintarviketyöläisten liiton puheenjohtaja **Veli-Matti Kuntonen** on huolissaan heikkenevien työehtojen kierteestä, mikäli yritykset eivät näkisi järjestäytymistä enää tarpeelliseksi.
– Silloin siitä alkaa syntyä tilanne, jossa työnantajapuolen järjestäytyminen laskee ja sitä kautta meillä on vähemmän yleissitovia työehtosopimuksia tässä maassa. Emme halua tilannetta, jossa sopimuksia heikommat työehdot tulisivat kilpailukeinoksi, Kuntonen sanoo.
Kuntonen muistuttaa myös, että yrityksissä on mahdollista jo nykyään sopia paikallisesti työntekijöille työehtosopimusta paremmista ehdoista.
Lisäksi ammattiliittoja huolestuttaa muutos, jossa yritykset voisivat jatkossa sopia myös ammattiliittoon kuulumattoman luottamusvaltuutetun kanssa. Luottamusvaltuutetulla ei olisi neuvottelutilanteissa tukenaan ammattiliittoa, mikä heikentäisi neuvottelutasapainoa.
Panimoyrittäjä Jukka Terholla riittää ymmärrystä työntekijöiden lakkotaistelulle, mutta hänen mielestään liitot aliarvioivat työntekijöiden kykyjä neuvotella omista asioistaan. Lisäksi työvoimapula pakottaa Terhon mukaan yritykset pitämään kiinni työntekijöistään hyvillä työehdoilla.
– Me tarvitsemme enemmän paikallista sopimista. Sata vuotta sitten on perustettu järjestelmä ja ryhdytty tekemään leikekirjaa, johon liimataan tekstirivejä vuosittain ja olemme vielä sadan vuoden jälkeen sitä mieltä, että tämä on paras tapa tehdä tämä asia. Uskallan olla eri mieltä siitä.
Hallituksen on tarkoitus tuoda kiistanalainen esitys paikallisen sopimisen edistämisestä eduskuntaan kesäkuun aikana.
Talousjärjestö OECD:n asiantuntijat olivat vaikuttuneita Keski-Pohjanmaan kaivosalan kehittämistyöstä 
OECD:n kaivosasiantuntijat päättivät torstaina nelipäiväisen vierailunsa maakuntaan.
Keski-Pohjanmaan maakunta on mukana talousjärjestö OECD:n ja Euroopan komission kaksivuotisessa hankkeessa, jonka tavoitteena on kehittää alueellisia kaivosekosysteemejä. Viisihenkinen tutkijaryhmä tutustui tällä viikolla neljän päivän ajan Keski-Pohjanmaalla Keliberin ympärille syntyvään litium-arvoketjuun.
OECD:n asiantuntija **Andres Sanabria** kertoi olevansa vaikuttunut tekemisen tasosta Keski-Pohjanmaalla.
– Keski-Pohjanmaan maakunnan vahvuuksia ovat ehdottomasti positiivinen ja yhdessä tekeminen, maakunnallinen kaivosalan kehittämistyö ja ekosysteemilähtöinen kehittäminen, toteaa Anreas Sanabria maakuntaliiton tiedotteessa.
Hankkeen tavoitteena on tutkia, toimiiko kaivosekosysteemi kestävästi ja sosiaalisesti hyväksyttävällä pohjalla.
Maakuntajohtaja **Jyrki Kaiposen** mukaan asiantuntijaryhmä arvosti erityisesti hankkeiden valmistelun ja toteutusten läpinäkyvyyttä. Ryhmä perehtyi muun muassa kansalaismielipiteeseen Keliberin hankkeesta.
– Kansalaiset ovat saaneet niistä jatkuvasti tietoa ja voineet aidosti vaikuttaa eri hankkeiden toteutustapoihin. Voimme olla tyytyväisiä tähän mennessä saamaamme palautteeseen. Maakuntamme kaivosekosysteemin rakenteet ovat eurooppalaisessakin katsonnassa erinomaiset ja olemme monessa suhteessa malliesimerkki muille Euroopan toimijoille, toteaa Kaiponen.
Tutkimushanke edistää vihreää siirtymää ja EU:n strategista riippumattomuutta kriittisten mineraalien tuotannossa.
Tutkijat antoivat kiitosta myös siitä, että litium raaka-aineena jalostetaan akkukemikaaliksi Kokkolan suurteollisuusalueella. Suurteollisuusalueen kiertotalousosaaminen mahdollistaa akkujen ja pattereiden kierrätykseen sekä uusiokäyttöön liittyvien innovaatioiden ja liiketoiminnan syntymisen.
Keski-Pohjanmaan lisäksi hankkeessa on mukana yhdeksän Euroopan aluetta viidessä eri maassa Suomessa, Kreikassa, Portugalissa, Espanjassa ja Ruotsissa. Suomesta mukana ovat Keski-pohjanmaan lisäksi Lappi ja Kainuu.
Asukkaat vastustavat mielenterveyskuntoutujien tuloa naapurustoon Seinäjoella – nimby-ilmiö on rakennuttajalle tuttu juttu 
Seinäjokelaisen asuinalueen asukkaat eivät halua naapuriinsa mielenterveyskuntoutujien yksikköä. Not in my backyard eli nimby on Humanalle tuttu etenkin lastensuojelusta.
Seinäjoen Karhuvuoren kaupunginosan asukkaat vastustavat alueelle suunniteltua uutta mielenterveyskuntoutujien yksikköä.
Karhuvuoreen on suunniteltu ruotsalaiselle hoivapalveluyhtiö Humanalle uutta sosiaalipalvelurakennusta, sillä nykyisin Ylistarossa sijaitsevat tilat ovat jo vuosikymmeniä vanhat ja alkavat olla tiensä päässä.
Alueen asukkaat ovat kuitenkin alkaneet jarruttaa rakennussuunnitelmia.
Seinäjoen kaupungin lupa-asiainlautakunnassa uuden yksikön rakennuslupa hyväksyttiin, mutta aloituslupaa ei kuitenkaan myönnetty ennen rakennusluvan lainvoimaisuutta.
Lautakunnan puheenjohtajan **Heikki Niemen** (ps.) mukaan asiassa haluttiin pelata varman päälle.
– Asia on herättänyt paljon keskustelua ja me halusimme lautakuntana olla varmoja, että tämä menee kaikkien ohjeiden ja sääntöjen mukaisesti.
Karhuvuoreen on tarkoitus rakentaa yksikerroksinen hirsirunkoinen sosiaalipalvelurakennus sekä varastorakennus. Rakennuksen kerrosala olisi vajaat 1 200 neliötä ja siinä olisi 30 asiakaspaikkaa.
**Lisää**: [Näin nimby-ilmiö näkyy – ihmiset pelkäävät jopa päiväkoteja](https://yle.fi/a/74-20078234)
Valitukset pitkittänevät hanketta
Palvelukeskusta vastaan on naapurustossa kerätty adressia sekä tehty huomautus rakennuslupahakemukseen. Lisäksi on vaadittu, että naapurustolle tehdään selvitys ja tiedotetaan asiasta.
– Kyllä sieltä se valitus lähtee, sehän on selvä. Mikäli alueen asiakkaat kovasti ovat vastaan, se on ainoa keino viivyttää hanketta, lupa-asianlautakunnan puheenjohtaja Heikki Niemi sanoo.
Erilaiset valitukset voivat tarkoittaa rakentamisen aloittamisen pitkittymistä jopa vuosilla.
Niemi muistuttaa, että prosessiin ei pitäisi koskaan lähteä ilman perusteita, vaan valitusten pitää perustua lakiin.
– Adressit, jotka perustuvat mielipiteeseen, omaan tuntemuksiin ja pelkotiloihin, eivät todennäköisesti johda mihinkään.
Kun valituksella on perusteet, ei nimilistoja tarvita. Asian oikeellisuuden punnitsee hallinto-oikeus.
Ylistarolainen Niemi on itse asunut nykyisen yksikön lähistöllä, joten hänellä on kokemusta asukkaista kylänraitilla.
– Pelkotilahan aina herää, kun vieraalle alueelle tällainen yksikkö tulee ja mitä sen toiminta pitää sisällään. Itse olen asunut Ylistarossa Komian Krannin läheisyydessä perustamisvuosista asti eikä heistä ole ollut mitään haittaa alueen asukkaille.
Rakennuttajalle nimby-ilmiö on tuttu
Mielenterveyspalveluja tarjoavalle Humanalle vastustamisilmiö, eli niin sanottu nimby (not in my backyard, ei minun takapihalleni) on tuttu.
– Kyllähän se on tavallista. Olemme kohdanneet etenkin lastensuojelupalvelussa, että uusia yksikköjä vastustetaan. Myös mielenterveyspuolella tämä on yleistä, sanoo toimialajohtaja **Kimmo Säikkä**.
Hänen mukaansa on tavallista, että kun toiminta on saatu käyntiin, mitään ongelmia ei ilmenekään. Vastustus perustuu siis erilaisiiin väärinymmärryksiin ja pelkoihin sekä mielikuviin ja kauhuskenaarioihin.
– Koetaan, että asuntojen arvo laskee, kun lähistöllä on tällaista toimintaa ja mietitään, miten se vaikuttaa lapsiin ja nuoriin.
Asuntojen arvo keskusteluttaa Säikän mukaan etenkin alueilla, joilla koetaan, että asunnot ovat muutenkin arvokkaampia.
Seinäjoen Karhuvuoren kohdalla epätietoisuus on jatkunut siitä, tulisiko asuntoihin mielenterveyskuntoutujen lisäksi myös päihdekuntoutujia. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
– Tämä on ennen kaikkea mielenterveysyksikkö, jonne tullaan mielenterveysdiagnoosilla. Tämä on päihteetön yksikkö, eli ei ole pelkoa siitä, että tämä olisi niin sanottu märkä yksikkö, Säikkä rauhoittaa.
Hän muistuttaa, että myös mielenterveyskuntoutujilla on oikeus asua muiden ihmisten keskellä eikä heitä pidä asuttaa pois ihmisten silmistä.
Suomen buumi sivuutettiin tylysti – Davis Cup Kiinaan, vaikkei maa edes pelaa: ”Yllätys ja poikkeuksellista”
Suomi ei pääse pelaamaan kotikentällään tenniksen Davis Cupin finaalivaiheen turnausta. Turnaukset pelataan Italiassa, Espanjassa, Britanniassa ja Kiinassa.
Suomalaiset tennisfanit eivät pääse kannustamaan **Emil Ruusuvuorta** ja kumppaneita kotikentällä miesten Davis Cupin finaalivaiheessa. Kansainvälinen tennisliitto ITF valitsi lohkopelien kisapaikoiksi Italian Bolognan, Espanjan Valencian, Britannian Manchesterin ja Kiinan Zhuhain.
Suomi selvitti tiensä 16 parhaan finaalivaiheeseen kaatamalla aiemmin talvella Portugalin Turussa.
Nyt valittiin siis neljä kisapaikkaa, joista kussakin pelataan neljän maan lohko. Näistä lohkoista jokaisesta kaksi parasta etenee kahdeksan parhaan lopputurnaukseen, joka pelataan Malagassa, kuten viime vuonnakin.
Päätös oli pettymys Suomelle. Tennisliitto oli hakenut ensi syksynä pelattavaa turnausta järjestettäväksi Espoossa.
– Olemme pettyneitä. Teimme aika paljon töitä, jotta olisimme pystyneet vastaamaan Kansainvälisen tennisliiton toiveisiin ja saamaan tämän tapahtuman Suomeen. Näimme, että meillä olisi ollut iso potentiaali ja vähintään Suomen ottelut olisi myyty täyteen, Tennisliiton toimitusjohtaja **Teemu Purho** kertoi.
Suomen saamien tietojen mukaan viimeinen valinta tehtiin Suomen ja Kiinan välillä.
– Neuvottelimme tiiviisti ja uskoimme, että olimme vahvoilla, Purho totesi.
Ihmetystä on herättänyt, että Kiinassa pelataan, vaikka Kiinalla ei ole edes joukkuetta lohkovaiheessa. Kiina on Davis Cup -rankingissa kaukana Suomen takana 62. sijalla. Suomi on rankingissa 10. sijalla.
– Oli yllätys ja poikkeuksellista, että ITF päätyi tällaiseen ratkaisuun. Vaihtoehtona olisi ollut pelata sellaisessa maassa, missä kotijoukkuekin olisi mukana, Purho huomautti.
Suomen Davis Cup -joukkueen kova buumi sivuutettiin
Suomen tennismiehet vetivät katsomot täyteen helmikuun alussa Turussa Portugalia vastaan. Tuhannet suomalaiset tennisfanit matkustivat viime syksynä kannustamaan Suomea Malagassa pelattuun Davis Cupin huipennukseen.
Suomen Davis Cup -joukkueen ympärille rakentunut buumi ei kuitenkaan painanut päätöksenteossa. Teemu Purhon mukaan Kansainvälinen tennisliitto perusteli Kiinan valintaa pelipaikaksi kolmella eri tavalla.
– Meidän hallimme ei olisi ollut käytössä sillä tavalla kuin olisi haluttu. Toki ihan hyvin olisi päästy harjoittelemaan eikä tilanne olisi vaikuttanut peli- tai harjoituspäiviin, Purho kertoi.
Myös maantiede ja taloudelliset syyt ratkaisivat kisapaikan valinnassa.
– ITF:n mukaan Davis Cup haluttiin Euroopan ulkopuolelle. Kiina valikoitu paikaksi, mihin turnaus haluttiin viedä. Kolmas asia oli varmasti talous. Kiinan talouskokonaisuus oli meitä parempi, Purho arvioi.
**Puhuiko siis raha tässä ratkaisussa?**
– En lähde ottamaan siihen kantaa, Purho kuittasi lyhyesti.
Nyt kun Espoossa ei siis ensi syksynä pelata, Suomessa toivotaan tulevan pelipaikan sijaitsevan Euroopassa.
– Toivomme, että pelaisimme Euroopassa, koska haluamme suomalaisia faneja paikalle, Purho totesi.
Davis Cupin lohkot arvotaan ensi tiistaina. Lohkovaihe pelataan 10.–15. syyskuuta.
Menestyskäsikirjoittaja ei ole huolissaan tekoälystä – ”Tulemme näkemään paljon oikeudenkäyntejä”
Tekoälyn käyttäminen luovassa työssä herättää nyt paljon keskustelua elokuva-alalla.
Yleisradio julkaisi tällä viikolla [*Koneen kirjoittama*](https://areena.yle.fi/1-67445846) -dokumentin, jossa seurataan luovaa työtä tekoälyn kanssa. Dokumentissa kone tekee 16 kotimaisen hittielokuvan perusteella käsikirjoituksen, josta tehdään lyhytelokuva.
2000-luvun menestyneimpiä elokuvia käsikirjoittaneen **Pekko Pesosen** mielestä tekoälyn kirjoittama lyhytelokuva on ”aikamoista dadaa”.
– Elokuvissa ja tv-sarjoissa on hyvin paljon kysymys siitä, että haluamme nähdä jotakin sellaista, mitä emme ole vielä nähneet. Siinä tekoäly on tosi huono.
Olen tekoälyä kohtaan utelias, mutta se herättää myös primitiivistä pelkoa
Kulttuuricocktail haastatteli käsikirjoittajia tekoälystä.
Pitkän linjan käsikirjoittaja ja Helsinki-Filmin tuottaja **Aleksi Bardy** kertoo suhtautuvansa tekoälyyn uteliaisuudella sekä ripauksella pelkoa.
– En koe rationaalista pelkoa tekoälyä kohtaan. Se on uusi vieras maailma, jota kohtaan mä olen utelias, mutta tekoälyssä on myös jotain, joka tuottaa primitiivistä pelkoa.
Käsikirjoittaja **Katri Manninen** sanoi *Kulttuuricocktail Live* -ohjelmassa keskiviikkona, että tekoäly on pitkän linjan käsikirjoittajille mahdollisuus, aloitteleville uhka. Manninen on tekemässä Aalto-yliopistoon väitöskirjaa siitä, miten tekoälyä voisi hyödyntää käsikirjoittamisessa.
– Kokeneilla käsikirjoittajilla on jo selkeä identiteetti ja ääni. He osaavat suhtautua tekoälyyn avustajana.
Mannisen mukaan on riski, että uusista ja alalle haluavista käsikirjoittajista tulee mestarikirjoittajien sijaan mestarikäskyttäjiä tai -promptaajia tekoälylle.
– Heistä tulisi ikään kuin projektimanagereita.
Tekoälyrintamalta ei mitään uutta
Muun muassa *Napapiirin sankarit* (2010) ja sen jatko-osat kirjoittaneen **Pekko Pesosen** mukaan tekoäly ei pysty kirjoittamaan menestyselokuvaa, koska se ei tee ajan tasalla olevia havaintoja.
– Elokuvasta ei tule menestystä ilman tärkeää pointtia, joka juuri sillä hetkellä puhuttelisi ihmisiä. Oli kyse *Avatarista* tai *Luokkakokouksesta*, niin niissä on isketty johonkin ihan oleelliseen havaintoon, joka on puhutellut ihmisiä.
Koneäly pystyy yhdistelemään asioita luovasti, mutta se ei Pesosen mukaan riitä.
– Perustavanlaatuinen ongelma on, että tekoäly ei kykene keksimään mitään uutta. Sen tuottama teksti on tietyllä tavalla aina vanhentunutta.
*Pesonen kertoo ajatuksiaan alla olevalla videolla:*
Käsikirjoittaja Katri Manninen mainitsee, että tekoälyn käyttö johtaa keskivertoistumiseen. Kun tekoälyä käytetään yhä enemmän ideointiin, se myös tekee tarinoista toistensa kaltaisia.
– Markkinat tulevat olemaan täynnä geneeristä tuubaa, joka perustuu samaan \[tekoälylle annettuun\] koulutusaineistoon. Menestyäkseen tarinaan on tuotava jotain oikeasta elämästä. Ja sellainen ei tule promptaamalla.
Kuvan puolella kehitys on nopeaa
Käsikirjoittaja Katri Manninen sanoo hyödyntävänsä tekoälyä paljon.
– Perusfilosofiani on, että käytän tekoälyä kuin oikeaa ihmistä. Ammattikäsikirjoittajana en laita toista ihmistä kirjoittamaan puolestani tekstiä ja väitä sitä omakseni.
Hän kertoo käyttävänsä tekoälyä esimerkiksi ideoinnissa ja tiivistelmien teossa. Koneäly esimerkiksi onnistuneesti jäsentelee tekstikokonaisuuksia.
Myös Pesonen kertoo kokeilleensa tekoälyn käyttämistä työnsä apuvälineenä.
– Aina välillä omia leffoja kehitellessäni pumppailen sieltä versioita vaikkapa synopsiksista. Pyydän sitä kirjoittamaan niitä vähän eri tyylillä. Tähän mennessä en ole saanut sieltä mitään hirveän käyttökelpoista.
Manninen ja Pesonen näkevät isoimpien asioiden tapahtuvan nyt kuvaa tuottavan tekoälyn puolella. Tällä saralla merkittävä virstanpylväs on ollut helmikuussa ensimmäiset videot julkistanut [tekoäly Sora](https://yle.fi/a/74-20076152).
– Tämä tuli puoli vuotta nopeammin, kuin mitä odotin, Manninen sanoo.
Pesonen on innoissaan videota tuottavasta tekoälystä.
Hän uskoo, että lähitulevaisuudessa käsikirjoittajat voivat mahdollisesti tuottaa teksteistään itse videoita koneälyä hyödyntäen.
Pesonen suhtautuu kuitenkin varauksella tällä tavalla toteutettujen elokuvien tekniseen laatuun.
– Aika kuppainenhan se taso tulee olemaan. Mutta jos tarinat ovat tarpeeksi hyviä, niin varmaan niille on yleisönsä.
Tekijät ovat huolissaan oikeuksistaan
Tekoälyn yhdistäminen luovaan työhön herättää tärkeitä kysymyksiä tekijänoikeuksista. Esimerkiksi Yhdysvalloissa nämä kysymykset ovat olleet yksi merkittävä syy käsikirjoittajien ja näyttelijöiden lakkoihin.
Monen muun alalla työskentelevän tavoin myös Pesonen kaipaa selkeyttä siihen, kenellä on oikeudet tekoälyn luomaan tekstiin. Hän pohtii, että jos tekoäly luo käsikirjoituksen, ovatko sen oikeudet tekoälyn käyttäjällä, tekoäly-yhtiöllä vai tekoälyyn syötettyjen tekstien tekijöillä?
Pesonen uskoo, että asiaan saadaan selvyyttä lähitulevaisuudessa. Hän vertaa tekoälyn käyttöä siihen, miten sampleja käytettiin musiikissa aikoinaan hyvin vapaasti, kunnes tekijänoikeusasiaan havahduttiin ja kappaleiden sämpläämisestä tuli paljon kalliimpaa.
– Tämä on mielestäni iso kysymys. Uskon, että tulemme näkemään valtavasti tekoälyplagiarismia koskevia oikeudenkäyntejä.
*Katso Koneen kirjoittama -dokumentti:*
Porin ja Tampereen välinen junaliikenne palaa normaaliksi ensi viikolla – lisää vuoroja luvassa jo viikonloppuna
Ratavaurion aiheuttamat ongelmat pysäyttivät junaliikenteen Porin ja Tampereen välillä kuukausi sitten. Osa vuoroista korvataan edelleen linja-autoilla ensi torstaihin asti.
Porin ja Tampereen välinen junaliikenne palaa normaaliksi ennakoitua aiemmin. VR:n tavoitteena oli palauttaa kaikki junat yhteysvälille pääsiäiseen mennessä, mutta aikataulua on nyt nopeutettu viikolla.
Osa junista korvataan linja-autoilla vielä torstaihin 21. maaliskuuta asti. Viikonloppuliikenteeseen saadaan lisää junavuoroja jo tämän viikon perjantaista alkaen.
Matkustajajunien perumisten taustalla on kuukausi sitten havaittu ratavaurio, joka ehti vioittaa monia vetureita ja junavaunuja. Aluksi kaikki junayhteydet korvattiin linja-autokuljetuksilla Porin ja Tampereen välillä. Sen jälkeen yhteysvälille on lisätty junavuoroja vaiheittain.
VR päivittää ajettavien junavuorojen [listaa nettisivuillaan](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2024/02/23/palautamme-junavuoroja-porin-ja-tampereen-valille-keskiviikosta-28).
Vaasan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut: etsii 5–16 miljoonan säästöjä ja vähentää henkilökuntaa
Vähennykset on tarkoitus toteuttaa pääosin eläköitymisten kautta, mutta myös lomautukset ja irtisanomiset ovat mahdollisia. Vaasan talous sukeltaa nopeasti ilman toimenpiteitä.
Vaasan kaupunki aikoo käynnistää koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut löytääkseen 5–16 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Kaupunginhallitus saa eteensä maanantaina esityksen, jonka tarkoituksena on hakea pysyviä säästöjä, saada talous tasapainoon ja velkaantuminen hidastumaan.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi jo tämän vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä, että tänä vuonna käynnistetään talouden tasapainottamisohjelman laatiminen vuosille 2024–2027.
Ohjelmaan kuuluu niin kaupungin lakisääteinen palvelutuotanto kuin vapaaehtoiset tehtävät. Erityisesti oman toiminnan järjestämistä ja palveluverkon tehokkuutta tarkastellaan huolellisesti.
Toiminnan tehokkuuden lisäksi säästöjä haetaan henkilötyövuosia karsimalla. Pääosin tämä tapahtuu eläköitymisten ja muun poistuman kautta, mutta esitys ei sulje pois lomautusten tai irtisanomisten mahdollisuutta.
Yt-neuvotteluissa käydään läpi toimialoittain suunnitelmia palveluiden uudelleen järjestämisestä ja sekä niistä mahdollisesti koituvia henkilöstövaikutuksia. Neuvottelut käydään kevään aikana ennen tasapainottamisohjelman hyväksymistä kaupunginvaltuustossa 29.4. 2024.
Kaupunginhallitus antoi tammikuussa toimielimilleen tehtäväksi valmistella 40–50 miljoonan euron edestä tasapainottamistoimenpiteistä esityksiä vuosille 2024-2027.
Konkreettiset säästöesitykset on annettava 5.4.2024 mennessä. Toimielinten on myös esitettävä arviot toimenpiteiden vaikutuksista.
Talous sukeltaa nopeasti ilman toimenpiteitä
Vaasan kaupungin talous uhkaa sukeltaa nopeasti, ellei toimenpiteisiin ryhdytä. Kaupungilla on kassassaan aiempien vuosien ylijäämiä 12,6 miljoonan euron edestä, viime vuoden tilinpäätösennusteen mukaan ylijäämä vielä kasvaakin hieman.
Sen sijaan jo tästä vuodesta alkaen näkymät ovat negatiiviset. Kaupungin talous heikentyy merkittävästi, koska verorahoitukseen on tullut muutoksia ja kustannukset ovat nousseet.
Tammikuun laskelmien mukaan kaupungin taseeseen kertyisi alijäämää jo vuonna 2025, ja vuoden 2027 lopussa alijäämää olisi kertynyt jo runsaat 30 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus totesi tammikuussa, että talouden tasapainottaminen on pitkäaikainen toimenpide, ja toimenpiteisiin on erittäin tärkeää ryhtyä hyvissä ajoin. Muuten riskinä on, että kaupunki joutuu negatiiviseen kierteeseen, jossa muun muassa suurempi velkaantuminen tarkoittaa yhä suurempia korkokuluja.
Edelleen kaupunginhallituksen pöytäkirjassa 15.1 todetaan, että mikäli riittävän suuria säästöjä ei saada aikaan esimerkiksi poliittisista syistä, veroprosenttien korotukset voivat tulla ajankohtaisiksi.
Tasapainottamisohjelmaan voi kuulua myös omaisuuden myyntiä.
Pelotteluista huolimatta asiakkaat eivät ole huolissaan siitä, tulevatko paketit perille ajoissa 
Yle uutisoi torstaina, että esimerkiksi vaatetilauksia saattaa joutua odottamaan hyvinkin pitkään. Kuljetusyhtiöt kuitenkin rauhoittelevat nettishoppailijoita.
Meneillään oleva ahtaajien lakko vaikuttaa merkittävästi Suomen rahtiliikenteeseen.
Esimerkiksi verkosta tilattuja vaatteita saattaa nyt joutua odottamaan jopa muutaman kuukauden. Näin totesi Helsingin satamien rahtiliikenteen johtaja **Vesa Marttinen** Ylen torstaiaamuna julkaisemassa [jutussa](https://yle.fi/a/74-20078968).
Tavarankuljetusyhtiöt kuitenkin vakuuttavat, ettei lakkotilanne juurikaan vaikuta pakettien kulkuun.
Esimerkiksi DB Schenkerin pakettipalvelujen johtaja **Antti Jarva** kertoo, että jakelu- ja runkoverkosto sekä terminaalipalvelut toimivat Suomessa normaalisti lakoista huolimatta.
Jarvan mukaan satamia koskettava poliittinen lakko ja lauttojen aikataulumuutokset aiheuttavat haasteita, mutta yhtiö on pystynyt ratkaisemaan niitä yhdessä lähettäjien kanssa.
Myös Matkahuollon ja Postnordin paketit kulkevat normaalisti. Postnordin toimitusjohtaja **Johanna Starckin** mukaan heidän omat kuljettajansa pääsevät ajamaan laivoista suoraan ulos, eli tarvetta ahtaajille ei ole.
Sen sijaan polttoaineen saatavuus saattaa Starckin mukaan aiheuttaa ongelmia.
Postin viestinnästä kerrotaan, että pienessä osassa kansainvälisiä rahtilähetyksiä saattaa olla viiveitä, mutta kaikki kansainväliset paketit ja kirjeet kulkevat kuitenkin normaalisti.
Posti kieltäytyi antamasta haastattelua vedoten siihen, että palvelut toimivat normaalisti.
”Hyvin pakattu lähetys kulkee perille”
Verkkokauppa.comin sijoittajasuhteista ja yhtiöviestinnästä vastaava **Marja Mäkinen** kertoo, etteivät asiakkaat ole kyselleet, vaikuttaako lakkotilanne kuljetuksiin.
Tilausten saapuminen perille ei huolestuttanut myöskään satunnaisia jyväskyläläisiä, jotka noutivat torstaina tilauksia pakettiautomaatista.
– Ei jännittänyt pätkääkään. Ajattelin, että kännykkään tulee kilahdus siinä vaiheessa, kun lähetys on tullut, ja niin tuli, toteaa **Arvo Käppi**.
Myöskään **Johanna Jormakka** ei ajatellut asiaa. Hollannista tilattu paketti tuli viikossa.
Sen sijaan **Mirja Norja** tunnustaa, että paketin saapuminen perille ajoissa mietitytti hieman. Kiinasta lähetetty paketti saapui kuitenkin normaalisti.
DB Schenker, Matkahuolto ja Postnord eivät näe syitä, miksi verkkokauppatilauksista pitäisi nyt huolehtia. Tilauksia voi kaikkien mukaan tehdä tavalliseen tapaan, eivätkä paketit huku ainakaan lakkojen vuoksi.
– Hyvin merkitty ja pakattu lähetys kulkee luotettavasti perille, oli kyseessä palautus tai saapuva lähetys, toteaa DB Schenkerin Antti Jarva.
Salo havittelee seitsemän alueen asuntomessuja – tavoitteena kaupunkikeskustan elävöittäminen
Hajautettu malli olisi uutta asuntomessujen konseptissa. Seitsemän messualuetta sijaitsisi noin kolmen kilometrin säteellä.
Entinen Salon kaupungintalon tontti jokirannan tuntumassa on toistaiseksi jäänyt hyödyntämättä. Aluetta hallitsee pääosin pysäköintipaikkana toimiva asfalttikenttä.
Asiaan tulee muutos, jos kaupunki saa järjestettäväkseen asuntomessut. Kyseessä olisi yksi kaikkiaan seitsemästä messualueesta eri puolilla kaupunkia.
Hajautettu malli olisi uutta asuntomessujen konseptissa.
– Se on tietysti haaste, joka pitää ratkaista yleisöystävällisellä tavalla. Liikkuminen eri kohteiden välillä tulee tehdä riittävän yksinkertaiseksi, jotta ne ovat helposti saavutettavissa, pohtii Salon elinvoimajohtaja **Mika Mannervesi**.
Noin kolmen kilometrin säteellä sijaitsevien messualueiden välille kaavaillaan sukkulabussikuljetuksia. Salonjokea voisi hyödyntää risteilyliikennettä, virkistyspalveluja ja oheistapahtumia tarjoavana valtaväylänä.
Hallitusti hajautetun mallin keskeisenä tavoitteena on kaupunkikeskustan kehittäminen ja elinvoimaisuuden lisääminen.
Salonjokeen rakennettaisiin uusi kevyen liikenteen silta. Länsirannalle pitkään kaavaillusta paviljonkirakennuksesta järjestettäisiin toteuttamiskilpailu.
– Osa katuverkostosta kaipaa kunnostusta. Messujen myötä myös täydennysrakentamiseen ja kaavoitukseen tulisi lisää tehoa, visioi Mika Mannervesi.
Salon asuntomessukattaus sisältäisi useita erilaisia asumisvaihtoehtoja: pientaloja, kerrostaloja, korjausrakentamiskohteita ja puurakentamista. Esimerkiksi vanhalle kaupungintalon tontille voisi tulla puukerrostaloja.
Salo hakee asuntomessuja vuosikymmenen loppupuolelle. Mahdollisia ovat vuodet 2028–2030. Valtuusto hyväksyi hakemuksen tekemisen yksimielisesti. Kriittisiä kannanottoja ei ole juuri kaupungista kuulunut.
– Messutapahtumaa on puuhasteltu aika aktiivisesti viimeiset kaksi vuotta. Aikaisemmin se oli lähinnä puhe- ja keskusteluasteella. Olisi hakemuksen voinut jättää aikaisemminkin, mutta hyvä että se nyt tehdään, katsoo Salon Yrittäjien puheenjohtaja **Jukka Alanko**.
Alanko toivoo, että asuntomessujen avulla Salosta välittyisi suurelle yleisölle kuva viihtyisänä ja vireänä kaupunkina hyvien liikenneyhteyksien varrella.
Salo odottaa Osuuskunta Suomen Asuntomessuilta päätöstä järjestelyvastuusta kuluvan vuoden aikana.
– Oli kyseessä mikä vuosi tahansa, niin kiire tulee joka tapauksessa, myöntää Mika Mannervesi.
Sunnuntaina tulee kunnolla lunta isossa osassa maata
Pohjoisessa pysytään reippaasti pakkasen puolella.
Sää viilenee viikonlopuksi niin, että sunnuntaina voi olla lunta koko maassa.
Lähipäivät ovat ennusteiden mukaan vaihtelevia. Ainoastaan pohjoisessa sää pysyttelee pakkasella, muutoin lähipäivät ovat muualla maassa koko vuorokauden ajan enimmillään vähän nollan yläpuolella.
Ylen meteorologi **Laura Tuomolan** mukaan sunnuntain vastaisena yönä vesisateet muuttuvat ennusteen mukaan isossa osassa maata lumisateeksi.
– Vielä vähän jännitetään, kuinka paljon lunta sataa. Ennuste on muuttunut aamupäivän aikana ja lunta sataa sen mukaan vähän vähemmän eli paikoin 10 senttiä, yleisemmin 5 senttiä, sanoo Tuomola.
Rannikon tuntumassa sade tulee sunnuntaina vetenä, sisämaassa enimmäkseen lumena.
Lunta ennen etenkin etelässä voi lauantaina Tuomolan mukaan tulla ihan reilustikin vettä. Ennen lauantaiyön viilenemistä sade on jo lauantaina maan keskiosissa räntää.
Perjantaista voi odottaa aurinkoista poutapäivää. Vuodenajalle tyypillisistä lämpötilan vaihteluita päivän aikana saadaan tunteaa pohjoisessa, kun ilma kiristyy pikkupakkasesta perjantai-illasta alkaen kahdenkymmenen pakkasasteen tuntumaan.
Sunnuntain korkeapaine voi Tuomolan mukaan tarkoittaa sitä, että ainakin sateet väistyvät ensi viikon alusta.
Supon päälliköksi nousee perussuomalainen, mutta sisäministerin mukaan nimitys ei ollut poliittinen
Kukin puolue on nimittänyt omaa puoluetta lähellä olevia suosikkejaan korkeisiin virkoihin vaikka on arvostellut muita poliittisista virkanimityksistä.
Suojelupoliisin päälliköksi nousee **Juha Martelius**, jolla on perussuomalaisten jäsenkirja ja joka on parhaillaaan perussuomalaisten ministerien valtiosihteerinä. Hänen nimitystään esitti hallitukselle sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.)
Ylen haastattelussa sisäministeri Mari Rantanen sanoo, ettei Marteliuksen valinta ollut poliittinen, sillä tällä oli monipuolinen kokemus kansallisesta turvallisuudesta ja myös Supo-taustaa.
– Kun katsoo Marteliuksen cv:tä, voi huomata, että hän olisi ilman valtiosihteeriyttäkin ollut erinomaisen hyvä ehdokas.
– En minä pidä tätä poliittisena virkanimityksenä sinänsä.
Virkaan haki 19 henkilöä, joista esittelymuistion mukaan kahdella oli kelpoisuus hakemuksessa esitettyihin vaatimuksiin Supon johtajaksi. Nämä kaksi joukosta erottunutta olivat oikeustieteen kandidaatti **Petri Knape** ja valtiotieteiden tohtori Juha Martelius.
Tasaväkisistä parempi
Hakijoita pidettiin hyvin tasaväkisinä kokemuksen ja osaamisen perusteella. Marteliuksella katsottiin kuitenkin olevan parhaat edellytykset.
Knapella oli enemmän johtamiskokemusta ja tuoreempaa kokemusta Suposta, mutta Marteliuksella taas oli laaja-alainen ja kansainvälinen ote. Martelius on muistion mukaan tuonut haastattelussa hyvin esiin osaamisensa ja motivaationsa.
Knapella on pitkä kokemus Suposta, missä hän toimi apulaispäällikkönä noin 18 vuotta. Vuodesta 2019 Knape on johtanut sisäministeriössä kansallisen turvallisuuden yksikköä.
Hänet ohittanut Martelius on perussuomalaisen sisäministerin ja elinkeinoministerin valtiosihteeri. Martelius on työskennellyt puolustusministeriössä tutkimusjohtajana ja yksikön päällikkönä yhteensä viitisentoista vuotta. Välillä hän on ollut muun muassa puolustusministeri **Jussi Niinistön** (ps.) erityisavustaja. Supossa Martelius oli erikoistutkijana ja analyysitoimiston päällikkönä yhdeksän vuotta, vuodesta 1992 alkaen.
Molemmilla on kokemusta kansainvälisistä tehtävistä. Knape on toiminut esimerkiksi Interpolin yhdysmiehenä. Martelius taas on ollut aikoinaan Jugoslavian sotarikostuomioistuimessa ja viime vuonna neuvottelemassa DCA-puolustusyhteistyösopimusta.
Muistion mukaan ylemmän tason johtamiskokemuksen lisäksi virkaan tarvitaan hyvät johtamisvalmiudet, vuorovaikutustaidot ja viestintätaidot.
Soveltuvuustestissä arvioitiin henkilöiden toimintatyyliä ja vuorovaikutusta, ja ministeri keskusteli hakijoiden kanssa. Soveltuvuustesti tuki muistion mukaan Marteliuksen valintaa.
Poliittisia virkanimityksiä on vaikea todentaa
Martelius on siis tehtävään pätevä ja sisäministeriön muistiossa hänet nostetaan myös edellytyksiltään parhaaksi.
Ylen tietojen mukaan sekä perussuomalaisissa että kokoomuksessa arvioitiin jo joulukuussa, että Supon uudeksi päälliköksi nousee Martelius. Virka avattiin hakuun vasta tammikuussa.
Perussuomalaiset ovat vasta toista kertaa hallituksessa, joten heillä ei ole ollut paljon mahdollisuuksia tehdä omia nimityksiään. Puolustusministeri **Jussi Niinistö** ehti kuitenkin aikoinana nostaa puolustusministeriön kansliapäälliköksi **Jukka Juustin**, ohi virassa aiemmin olleen **Arto Rätyn**.
Puolue on aiemmin arvostellut poliittisia virkanimityksiä. Erityisesti heidän hampaissaan oli vuonna 2020 vihreän sisäministerin **Maria Ohisalon** kansliapäällikkönimitys, jossa tehtävään nousi yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kirsi Pimiä**.
Tätä ennen vihreät olivat usein arvostelleet muita puolueita poliittisista virkanimityksistä.
Kotiin päin olevia nimityksiä ovat tehneet kaikki puolueet, kun siihen on ollut mahdollisuus. Tänään sosiaalidemokraattien **Joona Räsänen** arvosteli perussuomalaisten nimitystä poliittiseksi. Sosiaalidemokraatit esimerkiksi nimittivät **Antti Rinteen** entisen valtiosihteerin **Raimo Luoman** (sd.) työvoima- ja elinkeinoministerin kansliapäälliköksi vuonna 2020. **Sanna Marinin** ja häntä edeltävien demariministerien EU-avustaja **Jari Luoto** (sd.) päätyi valtioneuvoston EU-osaston osastopäälliköksi.
Keskusta nosti esimerkiksi puoluetta lähellä olevan **Atte Jääskeläisen** opetusministeriön ylijohtajaksi.
Yleensä puolueet eivät omasta mielestään tee poliittisia virkanimityksiä vaan nimittävät tehtävään mielestään parhaan henkilön. Valitut poikkeuksetta täyttävätkin pätevyysvaatimukset. Nimitys näyttää kuitenkin poliittiselta, jos puolueeseen kuuluva tai sitä lähellä oleva ehdokas valitaan ohi muiden muiden tehtävän kelpoisuusvaatimukset täyttävien hakijoiden. Poliittisia virkanimityksiä on usein vaikea todentaa.
Tällä hallituskaudella Marteliuksen nimitys on toinen, joka näyttää poliittiselta virkanimitykseltä. **Petteri Orpon** (kok.) kokoomustaustainen valtiosihteeri **Jori Arvonen** nimitettiin tammikuussa pitkän uran tehneiden diplomaattien ohi Suomen EU-suurlähettilääksi. Ulkoasianhallinnon virkailijayhdistys arvosteli nimitystä rankasti.
Tampereelle jälleen yhdet arvokisat: Suomi isännöi lentopallon miesten EM-alkulohkoa
Suomi sai järjestettäväkseen vuoden 2026 lentopallon miesten EM-kisojen alkulohkon. Naisten maajoukkue sen sijaan arvottiin todella kovaan EM-karsintalohkoon.
Tampere vahvistaa asemiaan palloilulajien arvokisakaupunkina. Lentopalloliitto tiedotti, että Tampereella järjestetään miesten EM-lentopallon yksi alkulohko syksyllä 2026. Tampereella pelaa siis kuusi joukkuetta 11.–17. syyskuuta 2026.
Suomessa nähdään jälleen maanosan parasta lentopalloa, koska viimeksi Tampereella pelattiin EM-alkulohko vuonna 2021.
Jääkiekossa Tampere on järjestänyt viime vuosina kahdesti miesten MM-turnauksen. Ensi vuonna Tampereella pelataan miesten EM-koripalloa ja vuonna 2026 miesten salibandyn MM-lopputurnaus.
– Lentopallon EM-kisojen lohkovaiheen saaminen Suomeen ja Tampereelle on kova juttu. Kaupungille on kunnia isännöidä kansainvälisesti arvostetun lajin arvokisoja. Toivotan kaikki suomalaiset ja kansainväliset fanit tervetulleeksi Tampereelle nauttimaan urheilukaupungin elämyksistä, iloitsee Tampereen pormestari **Kalervo Kummola**.
– Olemme monellakin mittarilla juuri nyt positiivisessa suunnassa, ja nämä kisat tuovat lisää vauhtia ja sisältöä lajimarkkinointiin. Kotikisat tukevat hienosti juuri valittua miesten maajoukkueen sinivalkoista valmennuksen suuntaa – nyt haastan koko lentopalloperheen mukaan rakentamaan yhdessä upeaa sinivalkoista juhlaa, Lentopalloliiton puheenjohtaja **Lauri Inna** maalaili.
Lentopalloliiton urheilutoimenjohtaja **Tapio Kangasniemi** iloitsi kisaisännyydestä etenkin pelaajien ja suomalaisfanien näkökulmasta.
– Meillä on mielestäni Euroopan parhaat fanit, ja myös fanien näkökulmasta olen erittäin tyytyväinen, sillä usein fanit ovat joutuneet matkaamaan pitkänkin matkan eri turnauksiin, Kangasniemi huomautti.
– Koko Suomen lentopallolle ja sen elinvoimaisuudelle tämä on totta kai todella tärkeä asia monestakin eri näkökulmasta. Meillä on hieno arvokisaputki maajoukkueilla takana, ja sitä on upeaa päästä jatkamaan kotikentällä Tampereella.
Edellisessä EM-lopputurnauksessa 2023 Suomen miehet sijoittuivat 19:nneksi jäätyään Varnassa Bulgariassa alkulohkonsa viimeiseksi yhdellä voitolla ja neljällä tappiolla.
Aiemmin miesten EM-kisoja on pelattu Suomessa myös 1977 ja 1993. Samalla Suomen miehille varmistui jo ilman karsintoja kymmenes perättäinen EM-lopputurnauspaikka. Kaikkiaan miehet ovat nyt 21:nnen kerran mukana EM-lopputurnauksessa parhaan sijoituksen ollessa neljäs vuonna 2007.
Naisille haastava karsintalohko
Euroopan lentopalloliitto CEV julkaisi myös miesten ja naisten karsintalohkot sekä niiden ohjelmat. Molemmissa sukupuolissa pelataan seitsemän kolmen joukkueen karsintalohkoa, joista voittajat sekä viisi parasta toiseksi sijoittunutta saavuttavat paikan 2026 pelattaviin EM-lopputurnauksiin.
Naisten maajoukkue aloittaa EM-lopputurnauspaikan tavoittelun karsinnoista, jotka pelataan vuosien 2024–2025 aikana. Suomen vastustajat ovat Saksa ja Sveitsi.
Naisten maajoukkue on ollut mukana kolmissa edellisissä EM-kisoissa. Jokaisella kerralla kisat ovat päättyneet alkulohkoon.
Saksa on Euroopan-rankingissa kuudentena, mutta joutui karsintoihin heikosti menneiden vuoden 2023 EM-kisojen takia.
Sveitsin Euroopan-ranking on puolestaan 26:s, eli se on yhden pykälän Suomen edellä.
– Lohkohan on erittäin mielenkiintoinen ja tarjoaa meille neljä peliä erittäin korkeatasoisia vastustajia vastaan. Samalla toki haaste selviytyä tästä lohkosta EM-lopputurnaukseen on todella iso, summasi naisten maajoukkueen päävalmentaja **Nikolas Buser**.
– Kun katselee lohkojaon kokonaisuutta, niin voisi sanoa meidän olleen epäonnisiakin lohkon ollessa kaikista kovin. Monissa lohkoissa on yksi selkeästi heikompi joukkue, mikä luo mukavat asemat jo kuuden sarjapisteen keräämiseen lohkon muille joukkueille. Käytännössä meidän pitää kerätä vähintään seitsemän pistettä jaossa olevista 12:sta.
Naisissa suoran paikan vuoden 2026 EM-lopputurnaukseen saavat vuoden 2023 EM-kisojen kahdeksan parasta sekä neljä turnausisäntää. Turnausjärjestäjiksi on jo julkistettu Ruotsi, Tšekki, Azerbaidžan sekä Turkki.
Suoran kisapaikan edelliskisojen menestyksellään ovat varmistaneet Serbia, Alankomaat, Italia, Puola, Ranska, Bulgaria, Ukraina ja Slovakia.
”Ei ikinä”, ajatteli vähemmistöpappi Late Mäntylä, kun kuuli piispojen uudesta ehdotuksesta 
Piispainkokous on esittänyt, että kirkko voisi vihkiä samaa sukupuolta olevia. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen pappi kertoo Ylelle, miksi pitää suunniteltua kirjausta syrjivänä.
– Ei ikinä, **Late Mäntylä** ajatteli kuullessaan piispainkokouksen ehdotuksesta.
Helsingin yliopistolaisten ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen pappi Mäntylä vastustaa kahden eri avioliittokäsityksen kirjaamista kirkkojärjestykseen.
Keskiviikkona uutisoitiin, että piispat ehdottavat kirkolliskokoukselle esitystä, jonka mukaan evankelis-luterilaisella kirkolla voisi olla kaksi erillistä käsitystä avioliitosta.
Tämä tarkoittaisi, että jatkossa evankelis-luterilainen kirkko käsittäisi avioliiton yhä miehen ja naisen välisenä, mutta toinen käsitys sallisi avioliiton kahden henkilön välisenä. Kahden henkilön välinen avioliitto taas sallisi avioliiton myös samaa sukupuolta olevien välillä.
Nykyisen kirkkojärjestyksen mukaan edellytyksiä avioliittoon vihkimiselle ovat rippikoulun käyminen ja kirkon jäsenyys. Avioliittoon vihkiminen onnistuu myös silloin, jos toinen vihittävistä ei ole kirkon jäsen mutta kuuluu muuhun kristilliseen kirkkoon tai kristilliseen uskontokuntaan.
Vihkikaavassa mainitaan sanat sulhanen ja morsian, mutta muuten kirkko ei ota säädöstasolla kantaa sukupuoleen.
Mäntylän mukaan suuri osa ihmisistä ei edes tiedä, että kirkkojärjestyksessä ei ole aiemmin ollut ollenkaan sukupuoleen liittyvää mainintaa.
Uudessa kirkkojärjestyksessä aviopuolisoiden sukupuoleen sen sijaan otettaisiin kantaa.
– Kirkkojärjestykseen halutaan lisätä oikeus syrjiä seksuaalivähemmistöjä. Sillä olisi selkeitä ja suoria seurauksia seksuaalivähemmistöön kuuluvien elämään, Mäntylä sanoo.
Kompromissi eriäviin näkemyksiin
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen pappina Mäntylän työtehtäviin on kuulunut jo nyt tasa-arvoinen vihkiminen ja avioliittojen siunaaminen. Samaa sukupuolta olevien vihkimisestä on keskusteltu evankelis-luterilaisen kirkon sisällä kauan.
Käytännöllisen teologian professori **Kati Tervo-Niemelä** arvioi aiemmin Ylelle, että piispainkokouksen ehdotuksessa on yritystä [kompromissiratkaisuun](https://yle.fi/a/74-20078707).
– Kyse on siitä, nähdäänkö seksuaalivähemmistöt tasavertaisina kirkon jäseninä. Kirkkojärjestyksen lisäys antaisi mahdollisuuden sille, että ei ole pakko nähdä, jos ei halua, Mäntylä sanoo.
Vuonna 2017 voimaan tulleen uuden avioliittolain myötä papit ovat voineet halutessaan vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja jo nyt. Seurakunnat taas päättävät, avaavatko ne tilansa samaa sukupuolta olevien vihkimisille ja avioliiton siunaamisille.
Uuden kirjauksen myötä seurakunnilla olisi velvollisuus järjestää paikalle samaa sukupuolta olevia pareja vihkivä pappi ja muu henkilökunta sekä tarjota vihkimistä varten kirkko tai kappeli.
Mäntylä ei pidä ehdotusta tasa-arvoisena.
– On huolestuttavaa, että vihkimiseen voisi tarjota seurakunnan kirkon tai kappelin. On mahdollista, että kirkkoherra tarjoaisi jotain sivukappelia eikä seurakunnan hienoa kirkkoa. Kohtelu ei siis välttämättä olisi yhdenvertaista.
Mäntylä uskoo, että kirjaus polarisoisi kirkkoa entistä enemmän. Hän pitää mahdollisena, että tietyt kristilliset yhteisöt identifioituisivat säädöksen myötä yhä enemmän homovastaisiksi.
– Kirjauksen myötä olisi helppo oikeuttaa homosuhteiden tuomitseminen synniksi, kun niin kerran on kirkkojärjestykseenkin kirjattu, että avioliiton saa ajatella vain miehen ja naisen väliseksi.
Toisaalta piispojen ehdotus on herättänyt vastustusta myös [konservatiivisissa piireissä](https://yle.fi/a/74-20078948). Keskiviikkona kansanedustaja ja kirkkovaltuutettu **Päivi Räsänen** (kd.) kertoi harkitsevansa kirkosta eroamista esityksen takia.
Hän kommentoi kahden avioliittokäsityksen mallia järjettömäksi.
Lasten ja nuorten kärsimys huolettaa
Mäntylä on ennen kaikkea huolissaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvista lapsista ja nuorista.
– Jälki on rumaa. Lapset ja nuoret eivät voi itse päättää, millaiselle hengelliselle opetukselle altistuvat. Pelkään, että sateenkaarinuorten masennus, ahdistus ja itsetuhoisuus saattaisivat lisääntyä entisestään.
Hän toivoo, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kuunneltaisiin kirkossa heitä koskevissa päätöksissä. Mäntylä kertoo, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä löytyy sekä kirkkojärjestyksen muutoksen kannattajia että vastustajia.
– Jotkut ajattelevat, että tämä olisi askel eteenpäin, mutta mielestäni sen hinta olisi liian kova.
Kilpailu- ja kuluttajavirastolta päätös: Tampereen Energian sähköasiakkaat siirtyvät Väreelle
Tampereen Energialla on Suomessa noin 100 000 sähkösopimusasiakasta. Kaupan myötä kahdeksan Tampereen Energian työntekijää siirtyy Väreen palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on hyväksynyt kaupan, jonka mukaan Tampereen Energian sähkön vähittäismyynnin asiakkaat siirtyvät energiapalveluyhtiö Väreen asiakkaiksi heinäkuun alusta alkaen.
Tampereen Energialla on noin 100 000 sähkösopimusasiakasta ympäri Suomea.
Väre on Suomen neljänneksi suurin sähkönmyyjä, ja sillä on vielä Tampereen Energiaakin enemmän asiakkaita.
Väre ja Tampereen Energia tiedottivat kaupasta helmikuussa.
Kaupan toteutuminen oli ehdollinen Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnälle.
Ei vaikuta sopimuksiin
Kauppa ei vaikuta Tampereen Energian asiakkaiden sähkösopimuksiin ja sopimusehtoihin, vaan ne siirtyvät sellaisenaan hintoineen ja voimassaoloaikoineen Väreelle ja säilyvät entisellään, tiedotteessa kerrotaan.
Määräaikaiset sopimukset jatkuvat määräajan loppuun ja toistaiseksi voimassa olevat jatkuvat sopimusehtojen mukaisesti.
Tampereen Energia hoitaa siirtyvien sähkönmyynnin asiakkaiden asiakaspalvelua ja laskutusta 30. kesäkuuta saakka.
Järjestely koskee ainoastaan sähkön vähittäismyyntiä.
Kahdeksan Tampereen Energian työntekijää siirtyy Väreen palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Tässäkö vastaus Purran kaavailemaan sähköautoilun lisäverotukseen: maksut ajettujen kilometrien mukaan
Valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) sanoi hallituksen uudistavan liikenteen verotuksen kuluvan vaalikauden aikana. Työryhmä on tarkoitus perustaa kevään aikana.
Toimitusjohtaja **Tero Kallio** autoalan etujärjestöstä Autotuojat ja -teollisuudesta ei halua kiirehtiä valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) keskiviikkoisen autoveroehdotuksen kanssa. Purran mukaan on kehitettävä uusia tapoja verottaa sähköistyvää liikennettä, koska sen yleistyessä nykyinen polttoaineverotuotto laskee.
– Minun mielestäni yksinomaan sähköautojen verotukselle ei pidä ruveta tekemään nyt yhtään mitään, koska sähköistyminen on vasta alussa. Sähköistymistä ei pidä nyt hidastaa, koska sitten jouduttaisiin vastaavasti korottamaan polttoaineiden jakeluvelvoitetta, jotta päästään päästötavoitteisiin. Se taas nostaisi polttoaineiden hintaa, Kallio summaa.
Lisäksi sähköautoja on vasta muutama prosentti maan vajaan kolmen miljoonan autokannasta, joten sähköautoista ei suuria veropotteja raavita kasaan vielä pitkään aikaan.
Kallion korvaan oli pistänyt myös, että Purra korosti puheessaan nimenomaan uusien verotustapojen kehittämistä.
– Silloinhan ne eivät ole vanhoja eli nykyisiä tapoja. Ja tämä on aivan oikein.
Nykyisiä tapoja ovat polttoainevero, vuosittainen ajoneuvovero perusveron ja käyttövoimaveron kautta sekä uuden auton ostosta maksettava autovero. Lisäksi arvonlisävero tuottaa valtiolle muhkeasti autoilun kautta.
Uusista ei pikapelastusta
Purran väläyttämät uudet verotustavat eivät ehdi pelastamaan valtion nykyistä rahapulaa, koska niiden kehittely ja käyttöönotto vie vuosia.
Purrakin sanoi Veronmaksajain keskusliiton Vero2024-tapahtumassa, että hallitus uudistaa liikenteen verotuksen kuluvan vaalikauden aikana. Työtä tekemään on tarkoitus perustaa työryhmä kuluvan kevään aikana.
Ehdotusta odotellessa valtion on toistaiseksi tiristettävä tulonsa nykyisistä verolähteistä.
– Jos jotain autoilun veroa on pakko korottaa, niin nykyisistä liikenteen verolajeista kannattaisi ehkä korottaa vuosittaista ajoneuvoveroa. Jos kolmen miljoonan auton ajoneuvoveroa korotetaan vaikka 50 euroa, se ei olisi yksittäiselle autoilijalle paljon, mutta toisi valtiolle lisätuloa 150 miljoonaa euroa vuodessa. Se taas on paljon, Kallio huomauttaa.
Ajoneuvovero tuottaa tänä vuonna yhteensä noin miljardi euroa perusveron ja käyttövoimaveron kautta. Bensiiniauton ajoneuvovero on vuodessa keskimäärin 190 euroa ja sähköauton 250 euroa.
Muihin nykyisiin autoilun veroihin Kallio ei koskisi.
Km-vero pohdittavaksi
Pitkällä aikavälillä Kallio pitää Purran eilen lausumaa verouudistusta kannatettavana.
– Liikenteen kokonaisveroremonttia pitää alkaa miettimään, Kallio sanoo.
Uudeksi liikenteen verotustavaksi Kallio nostaa satelliittipaikannukseen perustuvan kilometriveron, jossa km-hinta määräytyisi ajoajankohdan, ajopaikan ja auton co2-päästöjen mukaan.
– Mutta ei kilometriverokaan ole vailla haasteita. Nyt pitää perusteellisesti selvittää löytyykö muita vaihtoehtoja.
Kilometrivero on ollut esillä aiemminkin, ja happamia ilmeitä on näkynyt. Yksi selkeä vastustaja on Autoliiton toimitusjohtaja **Pasi Nieminen**. Niemisen mukaan kilometrivero olisi ylläpitokuluiltaan kallis laskutushimmeli.
– Oleellista on myös muistaa paljonko veroeuron saaminen valtion kassaan maksaa suhteessa muihin veronkeräystapoihin, Nieminen muistuttaa.
Kg-vero iskisi sähköautoihin
Autoilua voitaisiin verottaa myös esimerkiksi ajoneuvon painon mukaan. Mitä painavampi auto, sitä kalliimpi vero ja sähköautothan painavat akun vuoksi yleensä bensa- ja dieselpelejä enemmän.
Nieminen muistuttaa, että käyttövoimavero on jo nyt osin painoperusteinen vero. Silti esimerkiksi dieselien käyttövoimavero on selvästi sähköautoa kireämpi.
– Mutta liikenteen sähköistymistä ei pidä verotuksella hidastaa.
Niemisen mielestä veronkorotusvaihtoehdoiksi jäävät lopulta vain ajoneuvovero ja autovero. Hän ei kannata kummankaan korotusta, koska Suomen autoverotus on jo entuudestaan Euroopan huippua.
Tutkimus kumoaa Darwinilta periytyneen käsityksen: useimpien nisäkäslajien urokset eivät olekaan naaraita suurempia
Tutkimusharhat ovat tukeneet käsitystä, joka heijastelee koko yhteiskunnan valtahierarkiaa, sanoo evoluutiobiologi Kaia Tombak.
”Useimpien eläinlajien urokset ovat suurempia kuin naaraat”, kirjoitti luonnontieteilijä Charles Darwin kirjaansa *Ihmisen polveutuminen ja sukupuolivalinta* vuonna 1871. Siitä tuli etenkin nisäkkäiden suhteen totuus yli sadaksi vuodeksi. [Nature Communications -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41467-024-45739-5) juuri julkaistu tutkimus osoittaa, että Darwin oli väärässä.
Princetonin yliopiston tutkijoiden meta-analyysissä oli edustajia lähes kaikista nisäkkäiden heimoista, yhteensä 429 lajia.
Lähes 39 prosentilla lajeista uros ja naaras osoittautuivat ruumiinpainoltaan jokseenkin samankokoisiksi, ja yli 16 prosentilla naaras on urosta suurempi. Silloinkin, kun sukupuolilla on kokoeroa, se ei yleensä ole kovin suuri.
Nisäkäsryhmien kesken on paljon vaihtelua. Esimerkiksi lähes kaikilla lepakkolajeilla naaraat ovat suurempia, 60 prosentilla jäniseläinlajeista puolestaan urokset. Hevoseläimillä kokoeroa ei ole, eikä puolella jyrsijälajeistakaan. Jyrsijät ovat suurin nisäkäsryhmä.
Jos uros on suurempi, se on keskimäärin 1,3 kertaa naaraan kokoinen. Isojen naaraiden vastaava ero urokseen on 1,1-kertainen.
Tutkimusta johtaneen evoluutiobiologi **Kaia Tombakin** mukaan Darwin keskittyi teoksessaan lähes kokonaan siihen, miten seksuaalinen valinta vaikuttaa nisäkäsurosten kilpailuun parittelukumppanista. ”Kilpailevat urokset ja valikoivat naaraat” ovat senkin jälkeen olleet toistuva teema eläinten käyttäytymistutkimuksissa, Tombak sanoo.
Darwinin näppituntuman vakiintuminen lienee saanut pontta siitä, että eläimet, joilla kokoerot ovat suurimmat, kuuluvat myös tutkituimpiin lajeihin. Sellaisia ovat muun muassa kaikki tutkimusdatassa olleet lihansyöjäeläimet.
Toinen vääristävä tekijä on se, miten ”koko” on tutkimuksissa yleensä ajateltu. Kun meta-analyysissä otettiinkin kriteeriksi kehon pituus massan sijaan, naaraan ja uroksen kokoeroa oli vain noin puolella lajeista.
Kolmantena ongelmana vallitsevassa käsityksessä on se, että tutkijat ovat aina olleet kiinnostuneempia uroksista kuin naaraista, Tombak huomauttaa.
– Ehkä yhteiskunnalliset asenteet ovat lisänneet haluttomuutta luopua ajattelemasta uroksia isoina. Tutkimusharha on myös laajempi yhteiskunnallinen harha, joka on linjassa länsimaisten yhteiskuntien valtahierarkioiden kanssa, Tombak tuumii [Britannian luonnonhistoriallisen museon sivulla](https://www.nhm.ac.uk/discover/news/2024/march/most-male-mammals-arent-bigger-than-females.html).
*Taistelu ruoasta tai vastakkaisen sukupuolen huomiosta on usein syynä saman lajin keskinäiseen kilpailuun tai jopa tappeluun.*
Tombakin ryhmän tulokset ovat linjassa suojelubiologi **Katherine Rallsin** päätelmien kanssa. Hän yritti ensimmäisenä ravistella tiedeyhteisöä jo 1970-luvulla.
Ralls kirjoitti [The American Naturalist -lehdessä](https://www.journals.uchicago.edu/doi/10.1086/283223) julkaistussa tutkimuksessa vuonna 1977 myös, että pitkälti muuttolintuihin perustuvat dimorfismin evoluutiomallit sopivat huonosti nisäkkäisiin. Dimorfismi tarkoittaa kahden erilaisen muodon – kuten koon tai värityksen – ilmenemistä samalla lajilla.
Tombak ja hänen kumppaninsa myöntävät, etteivät heidänkään tuloksensa välttämättä ole viimeinen sana, sillä tutkimuksessa oli mukana vain viisi prosenttia nisäkäslajeista.
Niitä oli kuitenkin niin edustavasti eri lahkoista, että vanha käsitys on tulosten valossa vähintään kyseenalainen, he summaavat.
*Jutun loppupuolen video vaihdettu toiseen 18.3.2024 kello 18.*
Pohjalaisyritysten investointi-into näkyy Finnveran rahoituksessa – Keski-Pohjanmaalla rahoitusta on haettu yritystoiminnan pyörittämiseen
Etelä-Pohjanmaalla yritysten omistajanvaihdoksia tehdään nihkeästi. Yrityskauppojen määrä on laskenut selvästi, ja Finnvera on siitä huolissaan.
Keski-Pohjanmaalla teollisuudelle myönnettiin viime vuonna merkittävästi enemmän Finnveran rahoitusta kuin edellisvuonna. Teollisuusyrityksille myönnetty rahoitus kasvoi 21 miljoonaan euroon edellisvuoden 13 miljoonasta.
Investoinnit kuitenkin vähenivät, mikä tarkoittaa sitä, että kasvanut tarve on mennyt käytännössä yritysten toiminnan pyörittämiseen.
Keski-Pohjanmaalla rahoitushakemuksia tehtiin Finnveralle yhtä paljon kuin edellisvuonna, mutta summat kasvoivat.
Finnveran Länsi-Suomen aluepäällikkö **Päivi Kinnunen** arvioi sen johtuvan siitä, että tarpeet ovat entistä suurempia.
– Esimerkiksi käyttöpääomarahoitusta on myönnetty enemmän kuin edellisvuonna. Tarpeet ovat isompia: onko tullut esimerkiksi jotain toimitusvakuuksia tai tilauksia, joihin on tarvittu isompia pankkitakauksia ja niihin meidän vastatakausta.
Kinnunen sanoo, että myös pienemmillä yrityksillä maksuajat ovat pidentyneet, ja niilläkin kassan riittävyys on tiukilla.
Finnvera myönsi viime vuonna keskipohjalaisille yrityksille kaikkiaan 25 miljoonaa euroa rahoitusta, kun edellisvuonna summa oli 19 miljoonaa.
Pohjanmaalla investoidaan
Pohjanmaalla tilanne on investointien valossa valoisampi: yritysten investoinnit ja yrityskaupat ovat selvästi kasvussa. Kasvu näkyy Finnveran viime vuonna myöntämissä rahoituksissa.
– Omistajavaihdosten ja investointien lisääntyminen kertoo siitä, että yritystoiminta saadaan kasvuun, kilpailukyky paranee ja syntyy lopulta uusia työpaikkoja. Näitä kaikkia Suomi tarvitsee, Kinnunen sanoo.
Pohjanmaalla Finnvera oli viime vuonna rahoittamassa 33 yrityksen omistajavaihdosta, kahdeksaa enemmän kuin edellisvuonna.
Kinnunen näkee, että vaihdosten tukeminen on yksi Finnveran tärkeimpiä tehtäviä:
– Jos on hyvä ja kannattava omistajanvaihdos vireillä, emme halua, että ne jäävät toteutumatta rahoituksen puutteen takia. Valtakunnallisesti vaihdoksia on vireillä paljonkin, mutta yrityksiltä puuttuu ostajia, ja sen takia moni joutu lykkäämään eläkkeelle lähtöä.
Finnveran rahoitus kuitenkin laski Pohjanmaalla edellisvuodesta. Finnvera myönsi viime vuonna pohjalaisille yrityksille rahoitusta 37 miljoonaa euroa, kymmenen miljoonaa vähemmän kuin edellisvuonna.
Etelä-Pohjanmaalla yrityskauppoja ennätyksellisen vähän
Finnvera oli Etelä-Pohjanmaalla viime vuonna mukana rahoittamassa vain 14 yrityksen omistajanvaihdosta. Vuotta aiemmin se oli mukana 25 yrityskaupassa.
– Ostajien tai yritystoiminnan jatkajien löytäminen on vaikeampaa kuin ennen. Kauppojen määrä on laskenut selvästi, ja siitä olen huolissani, sanoo Finnveran Etelä-Pohjanmaan aluepäällikkö **Kari Hytönen**.
Ostajia pitäisi löytyä, sillä noin kolmannes eteläpohjalaisista yrityksistä suunnittelee myyntiä seuraavan viiden vuoden aikana.
Hytönen löytää muutamia syitä yrityskauppojen laskuun. Yksi suurimmista on korkotason nousu, joka vaikuttaa kannattavuuslaskelmiin ja sitä kautta mielenkiintoon yritystä kohtaan.
Myös inflaatio ja talouden sumuiset näkymät vaikuttavat. Trendi on Hytösen mukana valtakunnallinen.
Finnvera myönsi viime vuonna Etelä-Pohjanmaan yrityksille rahoitusta 28 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin summa oli 36 miljoonaa.
Investointien osuus kasvoi voimakkaasti Etelä-Pohjanmaalla, ja Finnveran rahoittamat teollisuuden investoinnit yli kaksinkertaistuivat.
Kari Hytönen pitää tulevaisuuden kannalta tärkeänä, että alueen hankkeita on viety eteenpäin epävarmuudesta huolimatta.
Puolan ulkoministeri Sikorski Helsingissä: ”Suomi ja Puola eivät halua olla taas Venäjän siirtomaita”
Nato-maiden pitäisi nostaa puolustusmenonsa kolmeen prosenttiin BKT:sta, sanoi Puolan presidentti tällä viikolla.
Euroopan täytyy satsata enemmän omaan puolustukseensa riippumatta siitä, onko Yhdysvaltain seuraava presidentti **Donald Trump** vai ei, sanoi Puolan ulkoministeri **Radosław Sikorski** Suomen-vierailullaan.
Hän tapasi Helsingissä torstaina tasavallan presidentin **Alexander Stubbin** ja ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.).
– Suomi ei halua olla taas Venäjän siirtomaa. Puola ei halua olla taas Venäjän siirtomaa. Ja Ukrainalla on oikeus olla olematta Venäjän siirtomaa. Yhdessä teemme kaikkemme, jotta niin ei tapahtuisi, Sikorski sanoi lehdistötilaisuuden aluksi pitämässään puheenvuorossa.
Puolan presidentti **Andrzej Duda** [sanoi tällä viikolla](https://www.washingtonpost.com/opinions/2024/03/11/polish-president-duda-strengthen-nato/), että Nato-maiden pitäisi Venäjän uhan vuoksi nostaa puolustusmenonsa kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Nykyinen tavoite on kaksi prosenttia. Vain [kolmasosa maista](https://yle.fi/a/74-20074589) on yltänyt vielä edes kahteen prosenttiin, ja ainakin Yhdysvallat ilmaisi olevansa skeptinen Dudan ehdotuksen realistisuudesta.
Helsingissä Sikorski sanoi toivovansa, että heinäkuun Washingtonin-huippukokouksessa useampi Nato-maa ilmoittaisi saavuttavansa kahden prosentin tavoitteen.
Puolan puolustusmenot ovat lähellä neljää prosenttia BKT:sta. Suomi ylitti viime vuonna kahden prosentin. Suoraan Sikorski ei keskiviikkona vaatinut isäntämaataan lisäämään puolustusmenoja kolmeen prosenttiin.
– Me olemme Naton reunavaltioita. Ei ole sattumaa, että Venäjän naapurissa käytetään enemmän rahaa puolustukseen, hän muotoili.
Sikorski ja Valtonen keskustelivat myös rajapolitiikasta. Kumpikin muistutti, että maat ovat naapurinsa hybridioperaation kohteena. Venäjä alkoi syksyllä työntää siirtolaisia rajan yli Suomeen, ja Valko-Venäjä on harjoittanut samaa Puolan-rajalla jo vuodesta 2021 lähtien.
– Nämä ihmiset eivät ole päätyneet Puolan ja Valko-Venäjän rajalle sattumalta. Kyseessä on EU:n vastainen hybridioperaatio, jonka puikoissa ovat \[Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr**\] **Lukašenka** ja \[Venäjän presidentti **Vladimir**\] **Putin**, Sikorski sanoi.
Sikorski edustaa Puolan uutta hallitusta, joka nousi valtaan viime vuoden lopulla. Hänen mukaansa uuden hallituksen rajapolitiikka ei eroa juurikaan edeltäjästään, mutta hybridioperaatioille on löydettävä ”kohdennettu ja inhimillinen vastaus”.
Rajalla on vuodesta 2021 lähtien kuollut ainakin 55 ihmistä, mukaan lukien lapsia, jotka Puolan rajavartiosto on työntänyt takaisin Valko-Venäjälle, sanoo ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2024/03/13/really-help-migrants-poland-should-stop-pushbacks-belarus-border).
Kevättulvista voi muodostua keskimääräistä voimakkaampia Oulujoen alueella
Oulujoen vesistöalueen tammi-helmikuun sademäärä oli 25 prosenttia keskimääräistä suurempi.
Kevättulvista on muodostumassa Oulujoen alueella keskimääräistä suurempia, koska lunta on tullut alueella talven aikana paljon.
– Lopullinen tulvaveden määrä riippuu kuitenkin kevään sateista ja siitä miten nopeasti lumi sulaa, toteaa Oulujoen ja Hyrynsalmen reitin säännöstelystä vastaava **Mikael Heikkilä** Fortumilta.
Oulujoen vesistöalueen tammi-helmikuun sademäärä, 93 millimetriä, oli 25 prosenttia keskimääräistä suurempi. Kylmä talvi ja suurehko sähköntarve ovat johtaneet Fortumin mukaan siihen, että Oulujoen vesistön säännöstellyt järvet ovat 10 edeltävän vuoden keskimääräiseen pintaan nähden selkeästi ajankohdan keskipintaa alempana.
Oulujärven pinnankorkeus on nyt viimeisen kymmenen vuoden keskiarvoa 41 senttimetriä matalammalla.
Viime vuosi oli neljänneksi suurin sadekertymältään yli 50 vuoden historiajaksolla. Loppukesä ja syksy olivat Oulujoen vesistöalueella ennätyksellisen sateisia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Päijäthämäläiset voivat jatkossa saada sähköisen sairauslomatodistuksen
Aiemmin lääkärin kirjoittama A-todistus on annettu Päijät-Hämeen hyvinvointialueella vain paperilla.
Asiakas voi saada sairauslomatodistuksen vastedes sähköisenä Päijät-Hämeen hyvinvointialueella. Aiemmin päijäthämäläiset ovat saaneet lääkärin kirjoittaman A-todistuksen vain paperisena, ja se on täytynyt hakea omasta sote-keskuksesta tai se on lähetty postissa.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan uudistuksen tavoitteena on sujuvoittaa asiointia ja vähentää hallinnollista työtä sekä paperin kulutusta.
A-todistusta käytetään työkyvyttömyyden todistamiseen erityisesti lyhytaikaisissa sairauksissa. Kela ja useimmat työnantajat hyödyntävät jo sähköisiä sairauslomatodistuksia.
Sähköisen todistuksenkin voi tulostaa tai tallentaa itselleen Omakannasta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lihatalo Snellmanin liikevaihto kasvoi kuluneen vuoden aikana
Erityisesti valmisruuan myynti kasvoi. Kannattavuus heikkeni viime vuonna pääosin kustannusten nousun vuoksi.
Pietarsaarelainen lihatalo Snellman kasvoi neljättä vuotta peräkkäin.
Viime vuonna sen liikevaihto kasvoi edellisvuodesta lähes kahdeksan prosenttia, ja oli 454 miljoonaa euroa.
Syynä kasvuun on muun muassa tuotannon lisääminen. Erityisesti valmisruuan myynti kasvoi, ja joissakin valmisruokayksiköissä Snellman teki viime vuonna myyntiennätyksiä.
Viime vuosi oli kuitenkin monella tapaa myös vaikea: liiketulosta painoi alas kustannusten nousu. Tuotteista naudanlihatuotteiden kulutus laski, mikä on seurausta inflaatiosta ja kuluttajien ostokäyttäytymisen muutoksesta.
Snellmanin liiketulos oli 9,4 miljoonaa euroa.
Tuulivoiman kasvumahdollisuudet edelleen suurimmat Pohjois- ja Etelä-Suomessa
Suomen ympäristökeskuksen tekemän selvityksen mukaan tuulivoiman vahvat alueet säilyttävät asemansa myös tulevina vuosina, kun tuulivoimaa rakennetaan Suomeen.
Tuulivoiman mahdollisuudet Suomessa ovat noin kymmenkertaiset jo tähän mennessä rakennettuun kapasiteettiin verrattuna, kertoo tuore Suomen ympäristökeskuksen selvitys. Mahdollisuudet tuulivoiman toteuttamiseen jakautuvat kuitenkin epätasaisesti eri puolille maata.
Selvityksen mukaan Pohjois- ja Länsi-Suomi ovat myös tulevaisuudessa niitä alueita, joissa tuulivoimaa rakennetaan eniten. Vireillä olevat merituulivoimalat painottavat edelleen läntisen Suomen merkitystä tuulivoiman tuotantoalueena.
Kun ympäristökeskus selvitti Suomen eri alueiden tuulivoiman rakentamisen mahdollisuuksia, listan kärjessä ovat Pohjois-Pohjanmaa, Lappi ja Etelä-Pohjanmaa.
Ympäristökeskuksen selvityksen pohjana ovat olleet maakuntien tuulivoimakaavat sekä arviot siitä, paljonko eri puolilla maata on vielä käyttämätöntä tuulivoimaa.
Pohjois-Pohjanmaalla tuulivoimaa on jo nykyisinkin rakennettu Suomessa eniten. Maakunnassa on vireillä runsaasti uusia tuulivoimahankkeita.
– Kaiken kaikkiaan noin 80 prosentilla Pohjois-Pohjanmaan tuulivoima-alueista on vireillä hanke, joista osa on vasta esiselvitysvaiheissa. Lisäksi maakunnassa on meneillään useita maakuntakaavamerkintöjen ulkopuolisia eri kokoisia hankkeita, todetaan selvityksessä.
Selvityksessä on arvioitu tuulivoiman mahdollista rakentamista kolmen erilaisen skenaarion mukaan. Jos hankkeet etenevät maltillisesti voimaloita olisi 1046. Jos kehitystä arvioidan vomakkaan kasvun mukaan, voimaloita tulisi maakuntaan 1304 ja jos halutaan rakentaa voimaloita maksimimäärä, voimaloiden määrä nousisi 1562:een.
Tulevaisuudessa tuulivoiman määrän kasvua Suomessa avittavat myös merialueelle suunnitellut tuulivoimapuistot. Ne sijaitsevat käytännössä länsirannikolla ja Pohjois-Pohjanmaan rannikolle voitaisiin selvityksn mukaan rakentaa maksimissaan 335 voimalaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tätä miestä Markku Kanerva kaipaa – Huuhkajien luottoratsulla musertava vammakierre, uran jatkokin puntarissa
Daniel O'Shaughnessy pelasi EM-kisoissa Suomi-paidassa täydet minuutit. Nyt edellisestä täydestä 90-minuuttisesta on jo yli kaksi vuotta aikaa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** [nimesi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20078962) Huuhkajien EM-jatkopeleihin 38 pelaajan nimilistalta 25 mukaan.
Pitkään toipilaana olevaa **Daniel O'Shaughnessyä** ”Rive” myönsi suoraan kaipaavansa takaisin miehistöön. Varsinkin kun Suomen puolustuslinjassa **Leo Väisänen** on loukkaantunut ja **Diogo Tomasilla** on myös pikkuvaivaa.
Kahdessa lonkkaleikkauksessa vuoden aikana käyneestä O'Shaughnessystä ei ole vielä apua Huuhkajille, sillä hän on pelannut viimeksi virallisen täyden 90 peliminuutin sarjapelinsä yli kaksi vuotta sitten.
Karlsruher SC:n suomalaistoppari on joutunut ja joutuu edelleen kääntämään jokaisen edessä olevan kiven pystyäkseen pelaamaan huippujalkapalloa. Ensi syksynä 30 vuotta täyttävän pelaajan lonkkavaivat ovat olleet sitä luokkaa, että myös uran jatko on ollut puntarissa.
Karlsruhen alueen sanomalehti [*Badische Neueste Nachrichten*](https://bnn.de/sport/ksc/ksc-verteidiger-o-shaughnessy-kaempft-nach-zwei-hueftoperationen-um-seine-karriere-im-profifussball) on haastatellut O'Shaughnessyä ja kertoo samalla suomalaisen kuulumisista.
Lehden mukaan Daniel O'Shaughnessy tekee rajusti töitä päästäkseen vielä jatkamaan ammattiaan. Hänen sopimuksensa Karlsruher SC:n kanssa päättyy kesällä, ja paikallismedia vihjaa Suomen maajoukkuemiehen palaavan kotimaahansa.
Suomalaisen kasvoille välähtää hetkeksi hymy harjoituksissa, kirjoittaa toimittaja **Rene Dankert**.
– Vaikka kaikki ei vieläkään tunnu ”täydelliseltä”, niin kaiken kaikkiaan olo tuntuu aiempaa ”positiivisemmalta”, O'Shaughnessy kuvaa tunnelmiaan.
Takana ovat poikkeuksellisen rajut henkiset ja fyysiset koettelemukset. Edessä siintää yhä epävarmuus. Sisukas suomalainen ei anna kuitenkaan periksi. Asiaa on helpottanut muun muassa se, että hänestä tuli muutama kuukausi sitten isä.
O'Shaughnessy ei ole pystynyt näyttämään parhaita ominaisuuksiaan jalkapallokentällä lähestulkoon kahteen vuoteen. Kun on menettänyt uransa parhaassa vaiheessa pari ammattimaista kautta, niin paluu parrasvaloihin on ison vuoren takana.
– Asiat ovat edenneet viime viikkoina (oikeaan suuntaan), ja tietysti toivon sen jatkuvan samalla tavalla, maajoukkuepuolustaja linjaa.
Lehden mukaan O'Shaughnessyn kohdalla jopa kolmas leikkaus oli hänelle suunniteltuna. Kun suomalainen keskusteli Heidelbergin ja Münchenin lääkäreiden kanssa, siitä kuitenkin luovuttiin.
– Yritämme konservatiivistä hoitoa (muuta kuin leikkaushoitoa), selittää Karlsruher SC:n lääkäri **Marcus Schweizer**.
Vaikka O'Shaughnessyn toipuminen kohti pelikuntoa onkin vielä vaiheessa, niin se tuntuu hänen tilanteessaan jo mahtavalta.
– Tänne (harjoituskentälle) pääseminen on ollut pitkä prosessi. Jatkossa täytyy katsoa, miten asiat etenevät päivä päivältä, O'Shaughnessy linjaa maltillisesti.
EM-turnauksessa Huuhkajien luottotoppari
190-senttinen O'Shaughnessy saapui HJK:hon tammikuussa 2018 englantilaisesta Cheltenhamista. Hyvät esitykset HJK:n paidassa nostivat hänet syksystä 2020 lähtien vakiokasvoksi Suomen maajoukkueeseen, jossa hän debytoi 21-vuotiaana vuonna 2016.
Irlantilaiset sukujuuret isänsä puolelta saaneesta puolustajasta tuli ensimmäinen Veikkausliigan pelaaja, joka pääsi kentälle EM-kisaottelussa. Hän debytoi tuolloin Suomen kolmen topparin linjassa **Paulus Arajuuren** ja **Joona Toivion** rinnalla.
Vasenjalkainen O'Shaughnessy pelasi kesäkuun 2021 EM-turnauksessa jokaisessa Suomen ottelussa 90 minuuttia, kun Suomi voitti B-lohkossa Tanskan 1–0, mutta hävisi Venäjälle 0–1 sekä Belgialle 0–2.
Riihimäellä syntyneellä jalkapalloilijalla on urallaan 22 A-maaottelua, joissa tehtynä yksi maajoukkuemaali.
Karmea loukkaantumissuma
Daniel O'Shaughnessy siirtyi 27-vuotiaana HJK:n kapteenin postilta 2. Bundesliigaan tammikuussa 2022. Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla entinen Markku Kanervan luottopelaaja sai vyölleen kevätkaudella 2022 yhteensä 13 ottelua ja tilastoihin yhden maalin. Yhdessätoista pelissä hän oli avauksessa.
O'Shaughnessy on pelannut viimeksi virallisen täyden 90 peliminuutin sarjapelinsä yli kaksi vuotta sitten, 4. päivä maaliskuuta vuonna 2022, jolloin hän esiintyi Karlsruher SC:n topparina Fortuna Düsseldorfia vastaan.
Kesäkuussa 2022 alkoi O'Shaughnessyn karmiva loukkaantumiskierre. Hän loukkaantui Kansojen liigan vierasottelussa Romaniaa vastaan, kun hänen pohjeluunsa murtui. O'Shaughnessyn itsensä mukaan kuntoutusvaiheessa tuli harmittavaa takapakkia. Kun pohjeluu parantui, ilmeni pari muuta siihen liittyvää ”vaivaa”.
Näiden takaiskujen jälkeen suomalaistopparilta löytyy ainoastaan yksi ottelu, jossa hän on pelannut niin sarja- kuin maajoukkuepeleissä. Harjoitusmaaottelussa Norjaa vastaan O'Shaughnessy pelasi tunnin verran 20. marraskuuta 2022 Oslossa.
Tämän jälkeen häntä ei ole enää pelikuntoisena kentällä nähty. Vuodenvaihteen 2022–2023 tienoilla O'Shaughnessy pystyi harjoittelemaan lähinnä rajoitetusti. Myös paluu joukkuetreeneihin otti jälleen takapakkia, ja hän joutui kipujen vuoksi lähinnä polkemaan kuntopyörää ja käymään fysioterapiassa.
Maaliskuun lopussa vuonna 2023 Karlsruher SC ilmoitti, että Daniel O'Shaughnessyn kausi on päättynyt ja hän tarvitsee oikeaan lonkkaansa leikkauksen pelastaakseen uransa.
Heinäkuun 1. päivä 2023 suomalaispuolustajalta operoitiin puolestaan vasen lonkka, jonka jälkeen O'Shaughnessy on ollut tähän päivään saakka 256 päivää sivussa ammattistaan ja kaikkiaan parin viimeisen vuoden aikana jo 468 päivää.
Päätökset Vaasan seudun jätelautakunnan kohtalosta siirtyvät – kaikki odottavat nyt korkeimman hallinto-oikeuden kantaa
Vielä ei ole selvää, ketkä saavat järjestää jätekuljetuksia Vaasan seudulla. Nyt he odottavat korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä.
Vaasan seudun jätetoimikunnan luottamusta pohtiva Vaasan väliaikainen toimikunta odottaa korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä.
– Viime viikolla saimme tiedon, että korkein hallinto-oikeus on luvannut antaa lausunnon kevään aikana eli parin kuukauden sisällä, sanoo Vaasan väliaikaista valiokuntaa johtava **Hans Frantz** (r.) [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10052991)
Frantz kertoo, että lautakunta haluaa odottaa korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä ennen asian viemistä valtuustoon. Siksi he ovat päättäneet keskeyttää valiokunnan työskentelyn pariksi kuukaudeksi.
– Jos se hylätään, asia on aivan selvä, Frantz sanoo.
Vaasan hallinto-oikeudelle on 1. maaliskuuta jätetty kaksi uutta valitusta lautakunnan tammikuussa uudelleen tekemistä, polttokelpoisia jätteitä ja lietejätteitä koskevista päätöksistä.
Hans Frantz ei ole saanut tietoa uusista valituksista, mutta sanoo, että ne eivät jää odottamaan uusien valitusten käsittelyä hallinto-oikeudessa. Hän selittää tätä sillä, että joka kerta, kun jätekomitea käsittelee kuljetusjärjestelmiä, tulee uusia valituksia.
Ei täysin samaa mieltä
Vaasan toimikunnan rinnalla saman asian parissa on työskennellyt Mustasaaren toimikunta. Sielläkin työ on keskeytetty, kunnes korkein hallinto-oikeus on antanut päätöksen.
Ennen korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä asia oli tarkoitus viedä Vaasan kaupunginvaltuustoon 25. maaliskuuta.
Näin ei tule käymään, vaikka valiokunta olisi todennäköisesti saanut työnsä valmiiksi siihen mennessä.
Hans Frantz sanoo, että valiokunnassa on käyty paljon keskusteluja ja että se on ollut melko yksimielinen.
– Ilman äänestystä tuskin olisimme saaneet päätösehdotusta hyväksytyksi. Mutta sitä on vaikea sanoa, sanoo Frantz ehdotuksesta, jonka valiokunta antaa neuvostolle.
Kuka päättää, kuka noutaa roskasi?
Kysymys kuuluu, kenen pitäisi saada hankkia polttokelpoisen jätteen ja lietteen kuljetus – kiinteistön omistajan vai kunnan.
Vaasan hallinto-oikeus on katsonut, että Vaasan seutu ei täytä uuden jätelain vaatimuksia, mikä antaa kiinteistönomistajille oikeuden jatkaa nykyistä järjestelmää.
Tästä huolimatta Vaasan seudun jätelautakunnan niukka enemmistö on päättänyt, että kiinteistönomistajat voivat edelleen käyttää jätteenkuljetusyrityksiä. Valvontaviranomainen eli ely-keskus on lain perusteella antanut jätelautakunnalle tästä syystä toistuvasti sakkoja. Niin kauan kuin päätöstä ei muuteta, uusia sakkoja annetaan edelleen kolmen kuukauden välein.
Ennen vuodenvaihdetta aloitti työt kaksi erillistä väliaikaista valiokuntaa Vaasassa ja Korsholmissa, joissa ne selvittivät asianomaisten valtuustojen puolesta jäsentensä luottamusta jätelautakuntaan.
Vaasalla on jätelautakunnassa viisi jäsentä ja Mustasaarella kaksi jäsentä. Muita jäsenkuntia ovat Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs, joilla kullakin on yksi jäsen lautakunnassa.
Korkein hallinto-oikeus antoi viime syksynä ratkaisun vastaavaan tapaukseen Länsi-Uudellamaalla. Tuolloin lietteensiirtojärjestelmän osalta ei myönnetty valituslupaa.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*Inget beslut om Vasaregionens avfallsnämnd att vänta i mars – nu väntar alla på HFD*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052991)
Lappeenrannan Linnoitus on kohta ison punk- ja hardcorefestivaalin keskipiste – LPRHC Fest jättää samalla isot jäähyväiset
Festivaali järjestetään osana Lappeenrannan juhlavuotta, jonka jälkeen se jää määrittelemättömälle tauolle.
Lappeenrantalainen punkiin, hardcoreen ja vaihtoehtomusiikkiin keskittyvä festivaali LPRHC Fest järjestetään tänä kesänä yksipäiväisenä tapahtumana. Esiinrtymispaikkana toimii Lappeenrannan Linnoitukseen rakennettava juhlateltta lauantaina 17. elokuuta.
Elokuun jälkeen festivaali jää määrittelemättömän mittaiselle tauolle.
– Viime vuonna festivaalin piti olla jo viimeinen, mutta sitten Lappeenrannan kaupunki pyysi, että tekisimme vielä yhden tapahtuman osana Lappeenrannan kaupungin 375-vuotisjuhlaa. Ajattelimme, että järjestetään nyt sitten vielä jäähyväiset, kertoo festivaalin tuottaja **Arttu Patolahti**.
Festivaali on Patolahden mukaan kasvanut vuosi vuodelta suuremmaksi. Järjestäjät tekevät sitä muiden töidensä ohella, eikä heillä ole antaa festivaalille niin paljon aikaa kuin mitä se vaatisi. Koronapandemian jälkeen myös kulut ovat kasvaneet merkittävästi.
Festivaalia on järjestetty nykyisessä muodossaan vuodesta 2012 lukuun ottamatta [vuosia 2020 ja 2022](https://yle.fi/a/3-12355184).
”On hienoa, että kaupunki arvostaa”
Arttu Patolahden mukaan päätöstä Lappeenrannan juhlatapahtumaan osallistumisesta helpotti, että he pääsevät hyödyntämään valmiiksi rakennettua tapahtuma-aluetta. Tavallisesti festivaalialueen rakentaminen Lappeenrannan Huhtiniemessä on ollut jopa kahden viikon projekti, mutta nyt esimerkiksi esiintymislavoja ei tarvitse rakentaa itse.
Myös se tuntuu hyvältä, että Lappeenrannan kaupunki on huomioinut festivaalin.
– Olemme kuitenkin järjestäneet pientä punkfestaria metsän keskellä, ja nyt saamme kaupungilta ikään kuin tunnustuksen, Patolahti toteaa.
Elokuun tapahtumassa esiintyy kattaus LPRHC Festillä jo aiemmin musisoineita artisteja, kuten Kyre &amp; Duunarit, Huora ja Wasted.
– Olen käyttänyt vertausta, että jos LPRHC Fest olisi bändi, meidän aktiiviuramme olisi nyt ohi, mutta comeback saattaa olla jossain vaiheessa edessä, Patolahti pohtii.
Huoltovarmuuskeskus varmistaa, että polttoaine riittää ambulansseihin ja paloautoihin – varastoja riittää kuukausiksi 
Yksittäiset häiriöt polttoaineen saatavuudessa eivät anna aihetta varmuusvarastojen käyttämiseen tai polttoaineen säännöstelyyn, arvioi Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja.
Käynnissä olevat poliittiset lakot ovat herättäneet huolta polttoaineen riittävyydestä.
Huoltovarmuuskeskuksen mielestä tilanne ei kuitenkaan muodosta poikkeusoloja, eikä anna syytä koskea polttoaineen varmuusvarastoihin.
– Näin laaja työtaistelutoimenpide on tietenkin poikkeuksellinen, mutta huoltovarmuusvaikutukset ovat meidän arviomme mukaan jääneet hyvin vähäiseksi, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Janne Känkänen**.
Huoltovarmuuskeskus seuraa jatkuvasti lakkojen vaikutuksia suomalaisten arkeen ja yhteiskuntaan.
Poikkeusoloissa sen tehtävä on varmistaa polttoaineen saanti yhteiskunnan kriittisille toiminnoille, muun muassa energiahuollolle, terveydenhuollolle, pelastustoimelle, poliisille ja päivittäistavarakaupan kuljetuksille.
[Huoltovarmuuden](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/tietoa-huoltovarmuudesta) näkökulmasta esimerkiksi bussiliikenteen huoli polttoaineen saatavuudesta ei ole suuri ongelma.
– Kysymys on yksittäistä polttoaineen jakeluhäiriöistä. Ne eivät järkytä yhteiskunnan kriittisiä toimintoja, Känkänen arvioi.
Polttoaineen säännöstely vaatisi valmiuslakia
Lakkotilanteessa Huoltovarmuuskeskuksen ensimmäinen keino on neuvotella liittojen kanssa siitä, mitä kaikkia toimintoja tulisi pitää yllä lakosta huolimatta.
Ammattiliitot ovat ilmoittaneet, että lakot eivät koske työtehtäviä, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa hengelle, terveydelle tai omaisuudelle.
Esimerkiksi terveydenhuollon [lentokuljetusten on sovittu jatkuvan myös lakon aikana](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/tyotaistelujen-vaikutuksista-huoltovarmuudelle-arvio-13-3-2024). Lentoteitse kulkee muun muassa nopeasti analysoitavia laboratorionäytteitä, joiden viivästyminen voisi uhata potilaan henkeä.
– Teollisuusliiton ja meidän kesken on sovittu, että osa Porvoon Nesteen jalostamolta toimitettavista lentopetroolikuljetuksista pystytään järjestämään lakosta huolimatta, Känkänen kertoo.
Jos polttoaineen saatavuus häiriintyisi merkittävästi, tulisi vaihtoehdoksi myös hyödyntää yritysten polttoainepolttoainehuoltoon liittyviä velvoitevarastoja. Seuraava keino olisi rajoittaa tavallisten kansalaisten polttoaineen saantia ja priorisoida kriittisten alojen tarpeita.
Känkänen painottaa, että tämän kaltaista tilannetta ei ole näköpiirissä, mikäli lakon kesto rajoittuu kahteen viikkoon.
Polttoaineen säännöstelyn aloittaminen olisi järeä toimi, joka vaatisi valtion johdolta poikkeusolojen toteamista ja valmiuslain käyttöönottoa.
Varastoissa polttoaineita kolmeksi kuukaudeksi
Yritysten ylläpitämät polttoaineen velvoitevarastot kattavat yhteensä noin kolmen kuukauden, koko Suomen normaalikulutusta vastaavan määrän polttoaineita.
Sen lisäksi Huoltovarmuuskeskuksella on omassa omistuksessaan polttoainevarmuusvarastoja. Myös niissä on noin kolmen kuukauden normaalikulutusta vastaava määrä polttoainetta. Poikkeusoloissa varmuusvarastot käytetään viimeiseksi, kriittisten toimintojen ylläpitämiseen.
– Meillä on kansainvälisesti katsoen erittäin vahvat puskurit. Varmasti vahvimmat koko Euroopassa, Känkänen sanoo
Myös poikkeusoloissa polttoaineen jakelun hoitaisivat alan yritykset, mutta sitä täydennettäisiin tarvittaessa viranomaisohjauksella.
– Meillä ei ole ”varayhteiskuntaa” vakavien kriisien ja häiriötilanteiden varalta, vaan nojaamme niihin resursseihin, mitä normaaliajan toiminnotkin vaativat, Känkänen kertoo.
Lakot testaavat tilannekuvan seurantaa
Huoltovarmuuskeskuksen näkökulmasta meneillään olevat lakot toimivat myös eräänlaisena testinä, jonka avulla voidaan arvioida huoltovarmuusjärjestelmän valmiutta.
– Erityisesti tilanneseurannan näkökulmasta tämä on meille kiinnostava tilanne. Pystymme testaamaan esimerkiksi tilannekuvan muodostamisen käytäntöjä, joita on kehitetty voimakkaasti viime vuosina turvallisuustilanteen muutoksen takia, Känkänen sanoo.
Huoltovarmuuskeskus ei ota kantaa ongelmien juurisyyhyn, vaan pyrkii ymmärtämään lakkojen seurauksia yhteiskunnan toimivuudelle.
– Toistaiseksi vaikutukset näyttävät olevan hyvin pieniä ja tilanne hallinnassa, Känkänen sanoo.
**Toimittaja Antti Kurra kertoo lyhyellä videolla, miten lakot vaikuttavat polttoaineen jakeluun.**
Liikennevälinepalo Laihialla haittasi iltapäivän ruuhkaa
Ajokaista suljettu liikenteeltä. Alueella on ollut käytössä kiertotie.
Liikennevälinepalo on haitannut iltapäivän liikennettä Vaasan ja Laihian välillä, kun rekan moottoritilassa syttyi tulipalo.
Kuljettaja sai tulipalon itse sammutettua ja pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi varmistus ja liikenteenohjaus.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Alueella on käytössä kiertotie.
Autosta irtosi vene trailereineen ja tukki kaistan moottoritiellä Paimiossa
Onnettomuus tapahtui Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä torstaina iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui Paimion kohdalla.
Autosta irronnut vene trailereineen aiheuttu ruuhkaa Paimiossa E18-moottoritiellä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että se sai hälytyksen onnettomuudesta Paimiossa noin kello 16.15 torstaina iltapäivällä. Poliisin tiedotteen mukaan auton perässä ollut venetraileri kuormineen on irronnut ja jumiutunut moottoritien kaiteeseen.
Turun suuntaan kulkevan liikenteen kaista on tukossa. Liikennekeskus on pudottanut nopeuksia. Valtatie 1:lla Turun suuntaan ajavia kehotetaan varovaisuuteen Paimion alueella.
Vene trailereineen on nostettu keskialueelle ja odottaa hinausta. Pelastuslaitos siivoaa kaistan, jonka jälkeen molemmat kaistat ovat käytössä ja nopeusrajoitukset voidaan nostaa normaalille tasolleen.
Poliisi on paikalla varoittamassa ja ohjaamassa liikennettä.
*Uutista päivitetty klo 18.13 tiedolla, että vene trailereineen on siirreetty keskialueelle odottamaan hinausta.*
Etelä-Pohjanmaa on yhä koko Suomen lihamaakunta – sianlihaa tuotetaan lähes kolme kertaa niin paljon kuin naudanlihaa
Keski-Pohjanmaa sijoittuu lihantuottajana pienempien joukkoon, mutta Kokkola kiilaa lampaanlihan tuottajien kärkikaartiin. Se on kolmanneksi suurin lampaanlihan tuottaja koko maassa.
Sianlihan tuotanto laski viime vuonna koko maassa seitsemän prosenttia ja lampaanlihan yhdeksän prosenttia. Naudanlihan tuotanto puolestaan nousi hieman.
Etelä-Pohjanmaa on edelleen Suomen lihamaakunta. Alueella tuotettiin sian-, naudan ja lampaanlihaa yhteensä ylivoimaisesti eniten koko maassa viime vuoden aikana, yhteensä lähes 54 miljoonaa kiloa.
Tästä suurin osa eli 40 miljoonaa kiloa oli sianlihaa. Naudanlihaa tuotettiin vajaat 14 miljoonaa kiloa ja lampaanlihaa vain 0,06 miljoonaa kiloa.
Muita suuria sianlihantuottaja-alueita ovat Varsinais-Suomi ja Pohjanmaa. Varsinaissuomessa lihaa tuotettiin 38,6 miljoonaa kiloa ja tilastossa kolmanneksi kirivällä Pohjanmaalla reilut 33 miljoonaa kiloa.
Keski-Pohjanmaan lihantuotantomäärät poikkeavat selvästi muista pohjalaismaakunnista. Siellä lihaa tuotettiin vain 6,14 miljoonaa kiloa.
Vaikka Keski-Pohjanmaa sijoittuu lihantuottajana pienempien joukkoon, onnistuu Kokkola kiilaamaan kuntatilastossa lampaanlihan tuottajien kärkikaartiin. Se on kolmanneksi suurin lampaanlihan tuottaja koko maassa ja pohjalaiskunnista suurin.
Koko Suomessa lampaanlihan tuotanto oli 1,1 miljoonaa kiloa.
Suurimmat sianlihantuotantokunnat olivat Uusikaarlepyy, Huittinen, Loimaa ja Seinäjoki.
Naudanlihan tuotanto lisääntyi monessa maakunnassa. Eniten naudanlihaa tuotettiin Etelä-Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa. Kuntatilaston mukaan naudanlihaa tuotettiin eniten Kiuruvedellä, Kuopiossa ja Kurikassa.
Tiedot käyvät ilmi Luonnonvarakeskuksen Luken tuoreesta tilastosta.
TV | Selkouutiset | torstai 14.3.2024
Koululaisten määrä. Kirkko ja avioliitto. Lakot ja liikenne. Sää.
Koululaisten määrä
Ensin koulu-uutinen.
Koululaisten määrä vähenee Suomessa.
Koululaisia on pian niin vähän, että kuntien pitää sulkea kouluja. Kaikkiin kouluihin ei riitä oppilaita.
Kuntaliitto arvioi, että vuonna 2030 Suomessa on 80 000 peruskoululaista vähemmän kuin nyt.
Koululaisten määrä vähenee, koska lapsia syntyy liian vähän.
Koululaisten määrä vähenee.
Maahanmuutto kuitenkin parantaa tilannetta, koska vieraskielisten koululaisten määrä kasvaa.
Esimerkiksi Helsingin seudulla noin 30 prosenttia koululaisista on vieraskielisiä vuonna 2030.
Kirkko ja avioliitto
Sitten uutinen Suomen luterilaisesta kirkosta.
Kirkko voi pian hyväksyä erilaisia avioliittoja.
Luterilaisen kirkon johtajat eli piispat haluavat lopettaa riitelyn siitä, voiko kirkko vihkiä myös naispareja ja miespareja.
Piispat ehdottavat, että kirkko vihkii kaikki parit. Jokainen pappi saa kuitenkin itse päättää, vihkiikö hän nais- ja miespareja.
Jos piispojen ehdotus menee läpi kirkolliskokouksessa, se tarkoittaa, että kirkko hyväksyy myös homoliitot.
Tähän asti kirkon virallinen mielipide on ollut se, että avioliitto voidaan solmia vain naisen ja miehen kesken.
Monet papit ovat kuitenkin jo vihkineet nais- ja miespareja. Siksi asiasta riidellään.
Kirkko voi pian hyväksyä erilaisia avioliittoja.
Suomen laki ei erottele erilaisia pareja. Siviilivihkiminen on sama kaikille pareille.
Lakot ja liikenne
Lopuksi tietoa lakoista ja liikenteestä.
Poliittiset lakot ovat pysäyttäneet polttoaineiden kuljetuksia.
Bensiinikauppiaat kertovat, että huoltoasemilla polttoainetta on riittänyt. Bensiinin hinta voi kuitenkin nousta.
Bussiliikenne on tullut toimeen varastojen avulla. Ensi viikolla polttoaine alkaa ehkä loppua, ja bussiliikenteeseen voi tulla muutoksia.
Perjantain sää
Vielä sääennuste. Etelässä on pilvistä ja voi tulla tihkusadetta. Maan keskivaiheilla paistaa paikoin aurinko. Lapissa tulee heikkoja lumisateita. Lämpötila on pääasiassa -2 ja +6 asteen välillä, Pohjois-Lapissa on kylmempää.
Shell varoittaa: Lentokoneiden polttoainetta riittää Helsinki-Vantaalla vielä vajaan viikon
Lentokoneissa käytettävää polttoainetta riittää Shell Aviationin arvion mukaan vielä ensi viikon torstaihin asti. Lakon aikana kentälle on toimitettu polttoainetta pieniä määriä.
Helsinki-Vantaalla polttoainevarastot hupenevat, mutta hieman pelättyä hitaammin.
– Normaaliin verrattuna vuorokautinen myynti on puolittunut. Tilanne on parempi, kuin mitä vielä maanantaina arvioitiin, sanoo operatiivinen johtaja **Jarmo Haro** Shell Aviationista.
Lentoyhtiöitä on ohjeistettu tankkaamaan Suomeen saapuvat koneet mahdollisimman täyteen lähtökentillä, jotta tankkausta ei tarvitsisi tehdä Helsinki-Vantaalla.
Euroopan lentojen lisäksi esimerkiksi Finnair tekee teknisen välilaskun Helsinki-Vantaalta lähtevillä kaukolennoilla muun muassa Osakaan, Naritaan, Hanedaan, Incheoniin, New Yorkiin ja Dallasiin. Esimerkiksi New Yorkiin lentävä kone tankataan Tukholmassa.
– Me arvioimme, että näillä toimilla polttoainetta riittää ainakin torstaihin asti, sanoo Jarmo Haro.
Se tarkoittaisi, että yksittäisiä lentoja saatetaan joutua peruuttamaan ensi viikon lopulla. Poliittinen lakko päättyy näillä näkymin ensi viikon sunnuntaina.
Neste ei ole halukas arvioimaan, miten pitkään sillä riittää JET A-1 -lentopolttonestettä Helsinki-Vantaalla olevissa säiliöissä.
Lääkärihelikoptereiden lennot turvattu
Lakon aikana lentoasemalle on tuotu vain pieniä määriä lentopolttoainetta. Sillä turvataan huoltovarmuuden kannalta kriittiiset lennot.
Polttoainetoimituksilla varmistetaan puolustusvoimien, Rajavartiolaitoksen sekä lääkärihelikopterien lentotoiminnan jatkuminen
Huoltovarmuuden kannalta kriittiseksi katsotaan myös Helsinki-Vantaan ja Brysselin väliset lennot.
Kotimaassa on lisäksi turvattu kiireellisten laboratorionäytteiden kuljetukset Helsinki-Vantaan ja yliopistosairaaloiden välillä sekä elinsiirtoihin ja verihuoltoon liittyvät kuljetukset.
Maanantaina alkanut poliittinen lakko kestää tällä tietoa kaksi viikkoa, eli 11.–24.3.2024.
Kevään malminetsintälennot menivät penkin alle Tammelassa ja Forssassa
Hyviä lentopäiviä osui kuukauden lupajaksolle vain jokunen.
Rio Tinton Finlandin malminetsintälennot Tammelassa ja Forssassa epäonnistuivat tältä keväältä. Helikopterin piti lentää kahdesti päivässä ja kartoittaa kopterin alla roikkuvalla anturilla magneettikentän vaihteluita sekä kallioperän johtavuutta.
Huonosta ja sumuisesta säästä johtuen helikopteri ei päässyt ilmaan kuin muutaman kerran. Alueesta jäi valtaosa tutkimatta.
Rio Tinton maajohtaja **Maria Lohela** kertoi Ylelle, että huono kevätsää tuli yllätyksenä. Yhtiöllä oli käytössään Ilmatieteen laitoksen säätilastot Lounais-Hämeestä, jonka mukaan lentojen lupa-aika oli anottu.
Loppukeväästä tutkijat jalkautuvat Tammelan ja Forssan maastoon. Uusista lennoista ei ole päätöstä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulun lähiliikenteeseen riittää polttoainetta vielä useita päiviä
Sähköbussit kylmenevät, jos polttoaineen saanti lakkoilun vuoksi loppuu.
Lähiliikenteen busseista ei lopu polttoaine Oulussa tämän viikon aikana, ennakoi Koiviston Auton toimitusjohtaja **Jussi Laitinen**.
– Liikennöinti on turvattu ensi viikon puolelle, sillä saimme polttoainetoimituksen tänään torstaina, Jussi Laitinen kertoo.
Laitinen muistuttaa, että jos polttoaine loppuu dieselkalustolta lakkoilun vuoksi lähipäivinä, vaikuttaa se myös osan kuljettajien palkanmaksuun eli palkanmaksu keskeytyy.
Sähköbussit käyttävät lisälämmittimissä dieseliä, jonka vuoksi dieselin saannin loputtua lämmitin ei Laitisen mukaan toimi ja bussit ovat kylmiä matkustaa.
Koiviston Auto Oulu ajaa paikallis- ja lähiliikennettä Oulun, Haukiputaan, Iin, Yli-Iin ja Kiimingin seudulla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yli 20 miljoonan remontti rassasi Kouvolan Prisman asiakkaita, mutta uusia tiloja kiitetään: ”Nythän kaikki on hyvin”
Yksittäisenä investointina Prismakeskuksen remontti on Kymen seudun osuuskaupan historian suurin satsaus.
Pian viisikymmentävuotiaan Kouvolan Prisman suuri remontti on nyt valmis. Puolitoista vuotta kestänyt remontti maksoi yli 20 miljoonaa.
Yksittäisenä investointina remontti on Kymen seudun osuuskaupan (KSO) historian suurin satsaus. KSO remontoi koko myymälän, minkä lisäksi esimerkiksi vuokralaisille rakennettiin uudet tilat. Myös ravintoloiden määrä kasvoi kahdella ja lasten leikkipuisto uudistui.
Kouvolalainen **Iida Kattelus** kehuu kaupan ulkoasua ja sitä, että pienemmät liikkeet ovat yhdessä paikassa kassojen lähellä.
– Eikä sikin sokin kuin siinä vanhassa.
KSO:n kaupallinen johtaja **Ari Hyytiä** uskoo, että remontti lisää Prismakeskuksen vetovoimaa ja juuri kilpailukyvyn kannalta remontti oli tärkeä.
– Odotukset ovat isot tämän uudistuksen myötä, sanoo Hyytiä.
Kouvolalainen **Hannu Jaatinen** tuli ostoksille vaimonsa **Tuulikki Jaatisen** kanssa, sillä he ovat seuranneet remonttia puolentoista vuoden ajan.
– Remontin aikana oli ahdasta ja kaikki huonosti, mutta nythän kaikki on hyvin täällä, Hannu Jaatinen sanoo.
Uutta isoa remonttia ei 15 vuoteen
Osa asiakkaista ärsyyntyi remontin aikana, kun kaupan käytävät olivat tavallista kapeampia ja tuotteiden paikka vaihtui. Kokonaisuudessaan remontti sujui Hyytiän mukaan hyvin. Sekä aikataulu että budjetti pitivät.
– Olen tyytyväinen kokonaisuuteen, vaikka jotain pientä tulee aina ilmi.
KSO remontoi Prismaa suuremmin edellisen kerran 2009–2010, jolloin myymälän pinta-ala tuplaantui. Seuraava suurempi remontti on todennäköisesti 15 tai 20 vuoden päästä, mikä on yleensä Hyytiän mukaan tällaisten uudistusten rytmi.
Hyytiä ei torppaa Prismakeskuksen kasvua jossain kohtaa.
– On meillä vielä rakennusoikeutta, mutta tässä kohtaa on ihanteellinen tilanne.
Venäjä pakottaa miehitysalueiden asukkaita Ukrainassa äänestämään jopa aseilla uhkaamalla – Ukraina: äänestys on farssi 
Venäjä aloitti näytösluontoiset presidentinvaalit miehittämillään alueilla Ukrainassa kolme viikkoa sitten. Yle tapasi Ukrainan Zaporižžjassa miehitystä paenneita paikallisjohtajia.
**Zaporižžja** Uhkailua, totaalista propagandaa ja tosiasiallisen tilanteen vääristelyä. Ne ovat keinoja, joita Venäjä on **Viktor Dudukalovin** mukaan käyttänyt presidentinvaaleissa sen miehittämillä alueilla Ukrainassa.
Dudukalov työskenteli kotikaupungissaan Berdjanskissa paikallishallinnon varajohtajana. Hän alkoi tehdä vapaaehtoistyötä berdjanskilaisia auttavassa järjestössä sen jälkeen, kun hän oli paennut venäläisiä Zaporižžjaan.
Venäjällä kolmipäiväinen äänestys presidentinvaaleissa alkaa huomenna perjantaina, mutta Zaporižžjan alueen miehitetyissä osissa Venäjä aloitti ennakkoäänestyksen jo 25. helmikuuta.
– Venäjä haluaa näyttää, että miehitetyillä alueilla Putinia tuetaan niin paljon, ettei se oikeasti edes olisi mahdollista, Dudukalov selittää.
Hänellä on selitys sille, miksi ennakkoäänestys alkoi kaikista Ukrainan miehitetyistä osista ensimmäisenä juuri Zaporižžjan alueella.
– Zaporižžjan alueella on vähiten sodan tuhoja, mikä on olennaista tv-kuvaa varten. Olisi ollut haasteellista kuvata sellaista Mariupolissa tai Bahmutissa, jotka ovat pahoin tuhoutuneet taisteluissa.
Vaalivalmistelun kolme etappia
Presidentinvaalit ovat toiset vaalit, jotka Venäjä järjestää Ukrainassa miehittämillään alueilla sen jälkeen, kun alueet liitettiin Venäjään ”kansanäänestysten” jälkeen. Viime vuoden syyskuussa alueilla käytiin ”paikallisvaalit”.
Dudukalov kertoo, että Venäjä valmisteli miehitetyt alueet vaaleihin kolmivaiheisesti.
– Ensin oli älytön määrä propagandaa. Lähes kaikkialla Berdjanskissa näkyi Venäjän lippuja, vaalimainoksia ja lainauksia Putinin puheista.
Toinen vaihe oli kannattajakorttien kerääminen. Putin lähti vaaleihin riippumattomana ehdokkaana ja tarvitsi 300 000 allekirjoitusta ehdolle asettuakseen.
Kolmantena vaiheena oli vaalitoimitsijoiden kiertäminen kodeissa, kertoo Dudukalov. Ihmisiltä kyseltiin, aikovatko he äänestää, ja sitten toimitsijat selittivät, missä ja miten äänestys tapahtuu.
– Minun tietojeni mukaan ihmisille kerrottiin, että äänestää saa Venäjän passilla, jos sellainen löytyy. Äänestää voi myös ilman passia tai ukrainalaisella passilla.
Dudukalov kertoo saaneensa miehitetyiltä alueilta viestejä, joiden perusteella hän avaa ennakkoäänestystä.
Yhteydenpitoa vakoojien tapaan
Venäjän vaaleja seurataan Zaporižžjassa, mutta ei tuloksen takia, vaan siksi, että ne voivat aiheuttaa uhkan miehitetyllä alueella asuville sukulaisille.
– Vaalit voivat olla keino tarkistaa asiakirjat, selvittää epäluotettavat ihmiset, ja myös keino löytää vapautuneet huoneistot, jotka voi ottaa haltuun, Dudukalov sanoo.
Berdjanskilaisten järjestön vapaaehtoisilla on läheisiä rintaman takana. Ukrainan asevoimia auttavan järjestön työntekijöiden sukulaisille on jo aiheutunut hankaluuksia. Sen vuoksi vapaaehtoiset eivät halua nimiään julkisuuteen.
Kaikki tieto siitä, mitä miehitetyillä alueilla tapahtuu, on peräisin siellä asuvilta ukrainalaisilta tai tiedustelulähteistä. Riippumattomat toimittajat eivät pysty liikkumaan miehitetyillä alueilla vapaasti, joten väitteitä on mahdoton tarkistaa. Lukuisissa tarinoissa toistuvat kuitenkin samat asiat.
Dudukalovin mukaan viestittely muistuttaa toisinaan vakoojaelokuvaa.
– Siellä asuvat tuntevat meitä paremmin kaikki varotoimet. Netin hakuhistoria ja lokitiedot täytyy poistaa, eikä joitakin yhteystietoja saa ollenkaan tallentaa puhelimen muistiin. Yhteys Ukrainan hallinnoimalle alueelle kannattaa ottaa erillisellä puhelimella.
Järjestön vapaaehtoinen **Ksenija** lisää, että kaikkia viestisovelluksia ei ole turvallista käyttää. Telegramiin hän ei luota, vaan käyttää ennemmin Signalia, Threemaa tai Zangia. Jälkimmäinen ei esimerkiksi vaadi puhelinnumeroa rekisteröitymiseen.
– Monet ovat yllättyneet, kun venäläiset ovat pystyneet löytämään poistetut viestiketjut jopa puhelimesta poistetuista sovelluksista, Dudukalov jatkaa.
Vaaliuurnille pakon edessä
Berdjanskiin on arvioiden mukaan jäänyt noin 20 prosenttia asukkaista. Toisessa miehitetyssä kaupungissa, Enerhodarissa, on myös enää vajaa viidennes sotaa edeltäneestä väestöstä. Näin kertoo kaupunginjohtaja **Dmytro Orlov**, joka myös asuu nykyään Zaporižžjassa.
Sodan ensimmäisenä vuotena hän pystyi hoitamaan etänä kaupungin asioita ja koordinoimaan humanitaarisen avun toimituksia Enerhodariin. Myöhemmin miehityshallinto kuitenkin katkaisi nämä mahdollisuudet.
Nykyään Orlov auttaa Zaporižžjaan paenneita enerhodarilaisia ja neuvoo kaupunkiin jääneitä.
– Viime aikoina puoleeni on käännytty vaaliasioissa. Toimitsijat kiertävät koteja. On ollut tapauksia, joissa aseistetut ihmiset ovat pakottaneet ihmisiä äänestämään.
Myös Orlov kertoo saavansa viestejä kaupunkiin jääneiltä ukrainalaisilta.
Ukrainan yleisradioyhtiön Suspilen haastattelussa Orlov sanoi Ukrainan asevoimien iskeneen 25. helmikuuta yhteen vaalitoimistoon, mutta Ylelle hän ei halunnut kommentoida tapausta. Julkisissa lähteissä tapauksesta ei ole ollut tietoja.
Sen sijaan mediassa on kerrottu tapauksista, jotka liittyvät Venäjän vaalien häirintäyrityksiin miehitysalueilla.
Esimerkiksi 27. helmikuuta tuntemattomat henkilöt räjäyttivät Putinin kampanjatoimiston [Nova Kahovkassa](https://www.ukrinform.ua/rubric-regions/3832970-u-novij-kahovci-pidirvali-stab-partii-putina-centr-nacsprotivu.html) Hersonin alueella. Berdjanskissa [räjäytettiin](https://24tv.ua/vibuh-berdyansku-likviduvali-organizatorku-kvaziviboriv-rosiyan_n2509013) 6. maaliskuuta auto, jossa istui vaalilautakunnan jäsen. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Ukraina pitää Venäjän vaaleja laittomina
Ukrainan johto on useasti sanonut julkisesti, että Venäjän presidentinvaalien järjestäminen miehitetyillä alueilla on lainvastaista. Asian vahvistaa myös Zaporižžjan alueen johtaja **Ivan Fedorov**.
– Nämä vaalit eivät vastaa mitään sääntöjä, mitään standardeja, mitään demokraattisen maailman vaatimuksia. Se on lainvastainen farssi, joka tapahtuu miehitetyillä alueilla.
Zaporižžjan alueen johto seuraa vaaleihin liittyviä asioita yhdessä Ukrainan turvallisuuspalvelun kanssa.
– Seuraamme, mitä kansalaistemme oikeuksia on rikottu tai ketkä auttavat vihollista näiden vaalien järjestämisessä. Mutta meidän täytyy erottaa järjestäjät ja äänestäjät. Vaaliuurnille pakotetut eivät ole rikosvastuussa Ukrainassa.
Fedorov sanoo, että miehitettyjen alueiden asukkaat kyselevät, kuinka välttää äänestys ja tuleeko äänestämisestä seurauksia Ukrainassa alueen vapautuksen jälkeen.
– Meillä on vain yksi neuvo: miehityksessä tärkeintä on säilyttää elämänsä ja terveytensä. Ei kannata panna vastaan, vaan odottaa Ukrainan asevoimia ja vapautumista.
Lapinpöllö lensi Helsinkiin ja someraivo räjähti liekkeihin – lintujärjestö joutui kieltämään pöllökuvien julkaisemisen
Somessa jaettu kuva harvinaisesta linnusta voi houkutella paikalle paljon uteliaita katsojia. Etenkin nälkiintyneet linnut ovat herkkiä häiriöille, joita ihmismassa voi aiheuttaa.
Jopa 70 senttiä korkea, hypnoottisilla silmänympärysrenkailla koristeltu harmaankirjava lapinpöllö on sykähdyttävä näky. Varsinkin Helsingissä, jossa lapinpöllöä tavataan korkeintaan muutama yksilö vuodessa.
Itä-Helsingissä jo useamman päivän viihtynyt lapinpöllö on saanut lintuharrastajat liikkeelle niin sankoin joukoin, että lintuharrastajien kattoyhdistys Birdlife Suomi joutui muistuttamaan viestipalvelu X:ssä lintuja kunnioittavan käytöksen pelisäännöistä.
Kuvausetiketistä on lyhyen ajan sisällä muistutettu myös [Suomen linnut -Facebook-ryhmissä](https://www.facebook.com/groups/364406587008695/?hoisted_section_header_type=recently_seen&multi_permalinks=7411503725632244) sekä [100 lintulajia](https://www.facebook.com/groups/239930339792730) -ryhmässä, jossa ylläpito päätti poistaa kaikki pääkaupunkiseudun lapinpöllökuvat maaliskuun ajalta.
Helsingin seudun lintutieteellisen yhdistyksen Tringan puheenjohtaja **Aleksi Mikola** sanoo nähneensä Itä-Helsingin pöllöön liittyneitä somekeskusteluja ja kuvia, mutta ei ole itse käynyt paikalla lintua katsomassa. Kuvista hän tunnistaa muutamia tilanteita, joissa lintu on saattanut häiriintyä.
– Kuvien perusteella näyttää, että pöllöä on ympäröinyt rinki kuvaajia. Se ei koskaan ole hyvä tilanne, Mikola sanoo.
Suositeltavampaa Mikolan mukaan olisi, että kaikki kuvaajat ja havainnoijat olisivat samalla suunnalla, esimerkiksi kävelytien tai polun rajaamalla alueella.
Toinen pöllön mahdolliseen häirintään liittyvä merkki on etäisyys. Varsinkin nälkiintyneet pöllöt saattavat päästää kuvaajan hyvin lähelle.
– On tietysti kuvaajien kannalta kivaa, että huonommallakin kameralla voi tällaisessa tilanteessa saada lähikuvia, mutta jos pöllö on heikossa kunnossa, kaikenlainen ylimääräinen häiriö kuluttaa turhaan sen jäljellä olevia voimia.
Pelkästä ulkonäöstä on vaikeaa arvioida luonnoneläimen kuntoa: nälkiintynyt pöllö näyttää havainnoijan näkökulmasta usein ihan samalta kuin hyvässä kunnossa oleva lajikumppaninsa. Mikolan mukaan kaikki kaupunkeihin talvella ilmestyvät lapinpöllöt ovat ainakin jollain tasolla nälkiintyneitä.
Kunnioittavan välimatkan pitäminen koskee silti tietysti yhtä lailla kaikkia lintuja ja villieläimiä, ei vain nälkiintyneitä yksilöitä. Tarkkaa metrimäärää turvalliseen välimatkaan on vaikea antaa, mutta Mikolan mukaan 50 metriä on jo varsin turvallinen etäisyys.
Kolme vinkkiä fiksuun somejulkaisuun
Tieto harvinaisista linnuista kulkee lintuharrastajien keskuudessa nopeasti. Pääkaupunkiseudulla on erilaisia alueellisia Facebook- ja Whatsapp-ryhmiä, joihin kuuluu pääosin lintuharrastajia. Lisäksi bongariliitolla on omat tiedotuskanavansa.
Mikolan mukaan tällaisten someryhmien jäsenet ovat pääsääntöisesti hyvin perillä lintuja kunnioittavasta käytöksestä ja varovaisen tarkkailun [huomaavaisen havainnoinnin](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/havainnoi-huomaavaisesti/?fbclid=IwAR2ZHDXeOoMlUHJVEC-3oV1TLUiQoTElxTKxp5SMIfh3SaQ3nH7-skNCWcg) periaatteista, mutta joukossa on aina myös niitä, jotka eivät ymmärrä tai välitä. Pelkkä ihmisten suuri määrä voi olla ongelma ja häiriötekijä jo itsessään.
Ongelmatilanteita syntyy helposti varsinkin, jos linnun kuvia jaetaan yleisiin kaupunginosaryhmiin tai muualle someen niin, että mukana on tarkat paikkatiedot ja lintu saattaa edelleen olla samassa paikassa.
– Kun saa kuvan hienosta linnusta, sellainen on monen mielestä kiva jakaa somessa. Jos mukana näkyy vaikka tunnisteet ”lapinpöllö” ja ”Helsinki” ja taustalla on vielä jotain tunnistettavaa, voi syntyä itseään ruokkiva ilmiö.
Somejakoihin liittyviä ongelmia voi vähentää ainakin kolmella perusperiaatteella. Kuvien mukaan on hyvä laittaa tietoa kuvaustilanteesta ja käytetystä kalustosta, esimerkiksi objektiivin polttovälistä. Paikkakunnan tai paikan nimeä ei ole tarpeen mainita yksityiskohtaisesti, esimerkiksi Uusimaa on jo huomattavasti laajempi käsite kuin Helsinki.
Lisäksi kuvat kannattaa mieluiten julkaista vasta jälkikäteen, kun lintu on jo lähtenyt paikalta. Tavallisimmin lapinpöllön kaltainen harvinaisuus viihtyy samalla paikalla ehkä muutaman päivän tai korkeintaan muutaman viikon.
Optiikka ja rajaus saattavat hämätä
Vuoden luontokuva -palkinnolla [vuonna 2020 palkittu](https://yle.fi/a/3-11600533) vuosaarelainen luontokuvaaja **Petri Pietiläinen** sanoo, että kokenut luontokuvaaja pystyy helposti hahmottamaan, milloin ollaan liian lähellä. Pietiläisen helppo nyrkkisääntö on, että linnun pitää saada toimia oman halunsa mukaan, oli se sitten etsimässä ravintoa tai vaikka nukkumassa.
– Jos lintu häiriintyy, se vaihtaa paikkaa, mikä ei ole optimaalista varsinkaan talvella, jos lintu on nälkiintynyt ja etsii ravintoa. Näin energiaa kuluu turhaan.
Pietiläinen sai itsekin osakseen kritiikkiä kuvasta, jonka hän julkaisi tiistaina Itä-Helsingin Lapinpöllöstä Facebookin Suomen luontokuvaajat -ryhmässä. Kyseinen kuva on tämän jutun pääkuvapaikalla.
Hän ymmärtää, että kuvasta voi saada käsityksen, että kuvaaja olisi ollut hyvin lähellä, mutta todellisuudessa näin ei ollut. Pitkä teleobjektiivi ja kuvan reilu rajaus jälkikäteen luovat vaikutelman, että kohde olisi ihan vieressä.
– Joskus lopputulos voi näyttää siltä, että lintu olisi ollut ihan lähes kiinni kuvaajassa, vaikka todellisuudessa etäisyys voi olla kymmeniä metrejä.
Kyseisen pöllökuvan kohdalla etäisyys kohteeseen oli kuvaushetkellä noin 15 metriä. Pietiläinen kertoo siirtyneensä hitaasti edeten ja linnun liikkeitä seuraten lähietäisyydelle ja perääntyneensä kuvanoton jälkeen hitaasti kauas taaemmas. Hän muistuttaa, että mitään absoluuttista metrirajaa ei ole määritelty, vaan järkevä etäisyys on katsottava aina tilanteen mukaan.
Facebook-keskustelu meni Pietiläisen mukaan niin levottomaksi, että hän päätyi poistamaan kuvat kyseisestä ryhmästä.
Pietiläinen myös huomauttaa, että huonosti käyttäytyvät lintuharrastajat eivät suinkaan ole ainoa lintuja häiritsevä tekijä. Esimerkiksi Vuosaaren Uutelassa ja Kallvikissa hän kertoo törmäävänsä jatkuvasti tilanteisiin, joissa vapaana liikkuvat koirat häiritsevät lintuja.
Tuhansia kanoja kuoli broilerikasvattamon tulipalossa Maskussa neljä vuotta sitten – oikeus tuomitsi yhden henkilön
Broilerikasvattamo paloi lähes neljä vuotta sitten Maskussa. Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi nyt tuomion tulipalosta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on päätynyt antamaan päiväsakkoja tulipalosta, joka tapahtui maskulaisessa kanankasvattamossa neljä vuotta sitten.
Käräjäoikeus tuomitsi yhden miehen varomattomasta käsittelystä 20 päiväsakkoon, joka teki syytetyn tuloilla reilu 500 euroa. Oikeuden mukaan mies oli polttanut tuulisella säällä roskia broilerikasvattamon lähellä. Polttopaikalta oli lentänyt kipinöitä tai muuta palavaa materiaalia kasvattamolle ja ne olivat sytyttäneet rakennuksen tuleen.
[Broilerikasvattamo tuhoutui tulipalossa kokonaan](https://yle.fi/a/3-11304117) ja neljä vuotta sitten pelastuslaitos arvioi, että palossa kuoli noin 7000 kanaa.
Vastaaja oli vaatinut syytteen hylkäämistä ja kiistänyt syytteen. Hänen mukaansa kasvattamossa syttynyt tulipalo ei ollut lähtöisin roskien poltosta, vaan todennäköistä on, että palo sai alkunsa rakennuksen sähkölaitteista.
Oikeus ei yhtynyt näkemykseen. Oikeuden mukaan roskien poltolla ja palon syttymisellä oli ajallinen yhteys ja palon syttymisalue oli nuotion puoleisella sivulla. Oikeus katsoi, että vastaaja oli käsitellyt varomattomasti tulta syytteen mukaisesti.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Metsä Groupin Kemin tehtaat pysäytetään lakkojen vuoksi – työntekijät tekevät kunnossapitotöitä
Metsä Groupin Kemin uusi sellutehdas sekä sen yhteydessä oleva kartonkitehdas ajetaan alas tulevana viikonloppuna.
Metsä Groupin Kemin tehtaiden työntekijät tekevät seisokin aikaan kunnossapitotöitä. Eli toisin kuin esimerkiksi [UPM:n tehtailla](https://yle.fi/a/74-20078614), työntekijät saavat normaalisti palkkaa, sillä töitä kyllä riittää.
– Meillä on uusi tehdas, joten hyödynnämme tehtaan pysäyttämisen tekemällä parannustöitä tehtaaseen, kertoo Kemin sellutehtaan johtaja **Pekka Kittilä**.
Kemin tehtaat pysäytetään, koska puun saatavuudessa on ongelmia. Nämä johtuvat menossa olevista poliittisista lakoista.
Kunnossapitotöitä tehdään myös kartonkitehtaan puolella, vahvistaa Metsä Boardin Kemin tehtaan johtaja **Timo Ahonen**.
Seisokin aikana voidaan myös puuttua ennakkohuollon aikana havaittuihin puutteisiin.
Kittilän mukaan uuden sellutehtaan pysäyttäminen ja käynnistäminen eivät poikkea juurikaan vanhan tehtaan toimenpiteistä. Tehtaan alasajo ja käynnistäminen kestävät reilun vuorokauden.
Metsä Groupin mukaan tuotannon pysäytyksillä on huomattavat taloudelliset vaikutukset.
Metsä Groupin tehtaiden pääluottamushenkilö **Juha Kenttä** kertoo olevansa ihmeissään UPM:n ja Stora Enson päätöksistä keskeyttää palkanmaksu välittömästi, kun tehtaat on ajettu alas.
– Meidän puoleltamme, kun tulkitaan lainsäädäntöä, niin jalkautustilanteessa seitsemän ensimmäistä päivää pitää maksaa palkkaa.
Luottamushenkilöä pöyristyttää myös hallituksen toimet.
– Hallitus ajaa Elinkeinoelämän Keskusliiton, EK:n agendaa. Tilanne on kyllä mennyt ihmeelliseksi, hän pohtii.
Metsäyhtiöt ajavat tehtaitaan nyt alas, koska lakot vaikuttavat puukuljetuksiin.
–Tähän vuodenaikaan meidän pitäisi kasvattaa varastojamme, sillä kelirikkoaikaan puuta ei välttämättä saada korjattua, kertoo Kemin sellutehtaan johtaja Pekka Kittilä.
Kemin sellutehdas työllistää suoraan 250 henkilöä ja koko arvoketjussaan noin 2 500 henkilöä. Kartonkitehtaalla työskentelee 150 henkilöä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/talous/art-2000010294121.html)
Poikansa sateenkaariliittoon vihkinyt pappi ei vielä usko kirkon muutokseen: ”Toivoisin olevani väärässä” 
Vanhoillisen Oulun hiippakunnan papit Eija Nivala ja Árpàd Kovács ovat joutuneet aiemmin myrskyn silmään samaa sukupuolta olevien vihkimisestä. He eivät vielä usko nopeisiin muutoksiin.
Oulun hiippakunnan kaksi sateenkaaripareja vihkinyttä pappia iloitsee piispankokouksen esittämästä kirkkojärjestyksen muutoksesta, joka sallisi kirkollisen vihkimisen myös samaa sukupuolta oleville henkilöille.
Ehdotuksen läpimenoon asiasta päättävässä kirkolliskokouksessa papit eivät kuitenkaan varauksetta usko.
– On erittäin hyvä, että muutosesitys meni läpi, mutta en vielä samppanjapulloja poksauttele, sanoo **Árpád Kovács**, Oulun tuomiokirkkoseurakunnan kansainvälisen työn pastori.
Oulun hiippakunta on yksi vanhoillisimmista evankelisluterilaisen kirkon alueista tasa-arvoiseen avioliittoon suhtautumisessa.
Kovács sai sateenkaariparin vihkimisestä Oulun hiippakunnan [tuomiokapitulilta varoituksen 2017.](https://yle.fi/a/3-11551512)
Evankelisluterilaisen kirkon piispainkokous päätti tiistaina esittää kirkolliskokoukselle [kahden avioliittokäsityksen mallia](https://yle.fi/a/74-20078866), jossa ensimmäisessä avioliitto olisi miehen ja naisen välinen ja toisessa kahden henkilön välinen.
Kovács ei usko nopeisiin muutoksiin kirkossa. Hän muistuttaa, että piispainkokouksen esityksen tueksi tarvittaisiin kolme neljäsosaa kirkolliskokouksen edustajista.
– Menee kauan ennen kuin raskas kirkkolaiva kääntyy.
Myös Ylivieskan seurakunnan kirkkoherra on pessimistinen uudistuksen toteutumisesta.
– Mieluusti toivoisin olevani väärässä, Eija Nivala sanoo.
Nivala nousi julkisuuteen viime kesänä [vihittyään oman poikansa avioliittoon miehen kanssa](https://yle.fi/a/74-20036529). Asiasta tehtiin kaksi kantelua tuomiokapituliin.
Eija Nivala haluaa, että tosiasiat tunnustetaan
Nivalan mukaan lähes yksimielinen piispainkokouksen esitys on joka tapauksessa askel kohti kaikkien tasavertaista kohtelua ja mahdollisuutta solmia kirkollinen avioliitto.
Esitys on kompromissi kirkkoa jopa jakavien erilaisten näkemysten välillä, Nivala kertoo.
Kyse on kahdesta rinnakkaisesta kirkollisesta avioliittokäsityksen mallista. Toisistaan erotetaan miehen ja naisen välinen avioliitto ja kahden henkilön välinen avioliitto.
Kompromissimallin haasteena on, että sitä saattavat vastustaa sekä perinteisen avioliittomallin kannattajat että kirkon arvoliberaaleimmat jäsenet.
– Ne, jotka toivovat tasa-arvoisen avioliittolain hyväksymistä kirkossa täysimääräisesti, näkevät, että rinnakkainen malli ei tosiassa toimi, ja se ei kohtele ihmisiä tasavertaisesti.
Eija Nivalan mukaan piispainkokouksen arvovalta voi joiltakin osin ohjata kirkolliskokousedustajien päätöksentekoa. Todellinen tilanne kun kuitenkin on se, että useat papit vihkivät jo samaa sukupuolta olevia pareja.
– Tämä esitys nyt tässä tilanteessa on lähellä sitä, minkä näen parhaaksi. Minusta on tärkeää, että aidosti haluttaisiin löytää mahdollisuus tunnustaa tosiasiat.
Árpád Kovács sanoo, että kävi kirkolliskokouksessa kuinka tahansa, papit toimivat niin kuin ennenkin.
– Kohtuullisen rauhassa ihmiset ovat saaneet jo mennä naimisiin, tilat ovat järjestyneet, ja myös papit ovat vihkineet samaa sukupuolta olevia pareja.
Eija Nivala uskoo, että iso osa papistosta tulee toimeen sen kanssa, mitä kirkolliskokous päättääkään, todennäköisesti ensi syksyn kokouksessaan.
– Keskustelu jatkuu, ja sitä on käyty muun muassa tästä minun suorittamasta vihkimisestä.
Eija Nivalan mukaan kaksi tuomiokapituliin tullutta kantelua johtivat keskusteluun piispan kanssa. Hänen poikansa vihkimistä seuranneet tapahtumat ovat nyt siis hänen kohdaltaan loppuun käsiteltyjä.
Pitkä siltaremontti alkaa Tampereella – panee uusiksi junaliikenteen ja monet työmatkat, ruuhkat ja jopa yöunet
Lähijunien liikenne Tampereen Tesoman ja Nokian välillä keskeytetään pitkäksi ajaksi.
Lähijunat ovat poissa käytöstä jopa neljä kuukautta Tampereen seudulla. M- ja R-junien liikenne Tampereen, Tesoman ja Nokian välillä keskeytetään 15.4.–6.8. tänä vuonna.
Syynä on Tammerkosken ratasiltojen remontti. Korjaus tehdään silta kerrallaan. Töiden aikana toinen silta vuorollaan suljetaan raideliikenteeltä.
Kaukoliikenteen junat jatkavat liikennöintiä ja käyttävät kulloinkin käytössä olevaa siltaa vuorotellen kahteen liikennöintisuuntaan.
VR järjestää korvaavaa liikennettä kahdella VR-bussilla arkisin päivällä Tampereen ja Nokian välillä. Lisäksi Nysse järjestää lisäliikennettä yhdellä bussilla.
Lisäksi käytössä ovat Poriin liikennöivät kaukoliikenteen junat, jotka pysähtyvät myös Tesomalla ja Nokialla.
Tästä remontissa on kyse
Tammerkosken ratasillat ovat jo yli satavuotiaita. Ne on rakennettu jo vuonna 1893. Nykyiset päällysrakenteensa ne saivat vuonna 1974. Uusi remontti tuo silloille taas 50 vuotta lisää käyttöikää.
Peruskorjauksessa siltojen yli kulkevat raiteet ja pölkyt uusitaan ja rakenteita kunnostetaan perusteellisesti.
Töistä aiheutuu meluhaittaa lähialueella. Osa töistä tehdään yöllä, jotta niistä aiheutuu vähemmän haittaa liikenteelle. Liikenteen odotetaan kuitenkin ruuhkautuvan jo ennestään ruuhkaisella Lielahden ja Tampereen keskustan välillä.
Myös kevyen liikenteen liikennejärjestelyt menevät uusiksi.
Pääministeri Orpo taivutteli oppositiota itärajan poikkeuslain taakse – hallituskaan ei ole vielä yksimielinen
Pääministeri kutsui tänään eduskuntapuolueet koolle keskustelemaan rajalaista. Hallituksen on määrä kokoustaa asiasta vielä huomenna perjantaina.
Sisäministeriössä valmisteltu esitysluonnos poikkeuslaista itärajalle on viimeistelyvaiheessa. Lain tarkoituksena olisi torjua välineellistetty maahantulo Venäjältä.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan vielä ei ole varmaa, lähteekö esitysluonnos lausunnolle jo huomenna perjantaina.
Hallituksen on määrä kokoustaa ja keskustella asiasta vielä huomenna.
– Viimeinen arviointi hallituksen sisällä on vielä kesken. Koko ajan tämä on edennyt ja paranee. Sen takia tässä on kulunut aikaa, Orpo sanoi eduskunnassa toimittajille.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) ei suostunut kommentoimaan esityksen yksityiskohtia.
– Me katsomme tilanteen huomenna ja heti tiedotamme, kun asia on valmiina, Rantanen sanoi eduskunnassa.
Tavoitteena käännyttää turvapaikanhakijoita rajalla
Sisäministerin mukaan hallitus on valmis [käännyttämään Suomeen pyrkivät turvapaikanhakijat](https://yle.fi/a/74-20076031) suoraan itärajalla, mikäli se on tarpeen tilanteen ratkaisemiseksi.
Ylen tietojen mukaan esityksen tavoite olisi mahdollistaa turvapaikanhakijoiden käännyttäminen rajalla erityisryhmiä lukuun ottamatta.
Tätä on kuitenkin vaikea tehdä rikkomatta kansainvälisiä sopimuksia, joiden mukaan jokaisella on oikeus hakea rajalla turvapaikkaa ja hakemus myös käsitellään.
Orpo ei kuitenkaan ota kantaa esityksen tarkempaan sisältöön. Hänen mukaansa tarkoitus on turvata kaikissa tilanteissa rajaturvallisuus ja viranomaisten työvälineet.
– Jos Suomi joutuu hybridihyökkäyksen kohteeksi, joku ohjaa laittomia siirtolaisia rajalle, tavoitteena on turvata isänmaan turvallisuus. Ja me haemme nyt niitä työvälineitä, jotta me pystymme kaikissa tilanteissa tämän takaamaan, Orpo sanoi.
Poliittinen yksimielisyys puuttuu
Pääministeri kutsui tänään torstaina koolle eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ja ryhmäpuheenjohtajat keskustelemaan rajatilanteesta ja lainsäädännöstä.
Suuri osa oppositiopuolueista pitäisi saada esityksen taakse, sillä poikkeuslain säätäminen yhden vaalikauden aikana edellyttää viiden kuudesosan enemmistöä eduskunnassa.
Ylen tietojen mukaan asiassa ei ole kuitenkaan löytynyt poliittista yksimielisyyttä edes hallituspuolueiden välillä.
Orpo kertoi tahtovansa antaa oppositiopuolueille mahdollisimman paljon tietoa esityksestä sekä antaa kaikille mahdollisuuden myös arvioida asiaa rauhassa.
– Yhteinen henki on varmasti se, että halutaan löytää ratkaisuja Suomen turvallisuuteen.
– Tämä on erittäin vaikea kysymys. Punnitaan rajaturvallisuuden, kansallisen turvallisuuden, olemassa olevan lainsäädännön ja sopimusten kokonaisuutta.
RKP on [vaatinut](https://yle.fi/a/74-20076218), että esityksen tulisi olla sopusoinnussa perustuslain ja kansainvälisten velvoitteiden kanssa.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** kuvailee tämänpäiväistä keskustelua rakentavaksi. Hän ei ota vielä kantaa siihen, voiko puolue tukea esitystä.
– Palataan siihen. Tältä istumalta en vielä tue mitään, ja meidän pitää tästä myös ryhmässä keskustella.
*Juttua päivitetty sisäministeri Mari Rantasen kommenteilla*
Oppositio vaati Orpolta johtajuutta työmarkkinatilanteessa – ”Yritättekö te edes olla koko maan pääministeri?”
Pääministeri Petteri Orpon mukaan hallituksen esitykset paikallisesta sopimisesta, työrauhasta tai vientimallista eivät heikennä tavallisen palkansaajan asemaa.
Torstain kyselytunnin pääaiheeksi nousi tänään kärjistynyt työmarkkinatilanne, jota käsiteltiin koko tunnin ajan.
Oppositio hyökkäsi vahvasti pääministeri **Petteri Orpoa** (kok.) vastaan vaatien tältä johtajuutta työmarkkinatilanteessa ja neuvottelujen aloittamisesta työntekijäpuolen kanssa.
SDP:n puheenjohtajan **Antti Lindtmanin** mukaan ”työmarkkinakaaos” ei ole enää kenenkään käsissä.
– Kun teitä kuuntelee, niin jää kysymään, että yritättekö te edes olla koko tämän maan pääministeri. Syyttelette aina toisia. Eihän tässä ole epäselvyyttä siitä, oletteko te puolenne valinneet. Taitaa olla kyse siitä, että teillä ei ole lupaa päättää tästä asiasta, Lindtman sanoi.
Maanantaina lakot pysäyttivät satamat ja tavaraliikenteen. Suuret metsäyhtiöt ilmoittivat, että paperitehtaita suljetaan lakkojen vuoksi. UPM ja Stora Enso lopettivat palkan maksamisen suljettavien tehtaiden työntekijöille.
Lakkojen taustalla on se, että työntekijäpuoli on ollut tyytymätön hallituksen työelämäuudistuksiin. Hallitus sen sijaan ei ole tahtonut tehdä asiassa kompromissia.
”Tämä on teille johtajuustesti”
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** ihmetteli, miksi hallitus on kieltäytynyt neuvottelemasta palkansaajapuolen kanssa.
– Pääministeri Orpo, tämä on teille johtajuustesti. On sanonta, että kun olet kuopassa, kannattaa lopettaa kaivaminen. Kuinka syvälle teidän on mentävä, ennen kun aiotte taas nostaa pään pinnalle. Milloin te otatte johtajuuden, Tuppurainen kysyi.
Pääministeri Orpo vastasi, että Suomi todella on kuopassa, josta sen on päästävä pois.
– Viiteentoista vuoteen talous ei ole kasvanut ja hyvinvointi on uhattuna.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** muistutti perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** sanoneet, että lakot kohdistuvat mitättömän pieniin, kärpäsen kokoisiin asioihin.
– Kuinka jääräpäinen pitää olla, jos kärpäsen kokoisella asialla ajetaan tämän maan polvilleen ja työmarkkinakaaokseen, Saramo kysyi.
Kansanedustaja **Olga Oinas-Panuman** (kesk.) mukaan kiistassa ei ole ollut enää pitkään kyse muusta kuin arvovaltakiistoista.
– Pyydän sekä vasemmiston jarruosastolta että oikeiston taskuliinakerholta, että lopettakaa tämä kaaos ja palatkaa neuvottelupöytään.
Keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** mukaan lakkoilu jatkunee tämän keväänkin jälkeen.
– Tällä voi olla vuosien hinta Suomen kilpailukyvylle. Toivon, että mietitte tätä vakavasti, Saarikko vetosi Orpoon.
Orpo: Hallituksen esitykset eivät pahenna palkansaajan asemaa
Orpon mukaan hän itse ja työministeri **Arto Satonen** (kok.) ovat aktiivisesti yhteydessä kaikkiin riidan osapuoliin ja ratkaisuja kartoitetaan.
Pääministerin mukaan työntekijäpuoli tarkoittaa kuitenkin neuvottelulla sitä, että hallitus antaa periksi ajamistaan keskeisistä uudistuksista.
– Eli siis pitäisi antaa periksi niistä uudistuksista, jotka ovat välttämättömiä. Siksi, että lakot ovat ylimitoitettuja.
– Riitaa jos hakee, niin se löytyy tuolta, Orpo osoitti salin vasemmalle laidalle.
Orpon mukaan hallituksen esitykset paikallisesta sopimisesta, työrauhasta tai vientimallista eivät heikennä tavallisen palkansaajan asemaa.
– Se voi mahdollistaa sen, että naapurikin saa töitä ja yritys selviää pahan ajan yli ja työpaikat säilyvät.
– Me uudistamme työmarkkinoita 2020-luvulle, tulkaa tekin, Orpo sanoi.
*Kommentointi on suljettu etuajassa kello 19.05 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
*Korjaus 14.3. kello 20.26: Jutussa luki aluksi virheellisesti, että työnantajapuoli olisi ollut tyytymätön hallituksen työelämäuudistuksiin. Tosiasiassa lakkojen taustalla on työntekijäpuolen tyytymättömyys.*
Tytti Yli-Viikari etenee Kuhmon hallintojohtajavalinnassa – valittiin soveltuvuusarviointiin kahden muun hakijan kanssa 
Kuhmon kaupugin mukaan soveltuvuusarviointeihin valitut täyttävät parhaiten viran menestyksellisen hoitamisen edellyttämät koulutusvaatimukset ja sitoutumisen hoitamaan virkaa.
Kuhmon kaupungin hallintojohtajan virkaa hakeneista ja haastatelluista viidestä hakijasta on kolme valittu soveltuvuusarvioihin.
Valintatyöryhmän mukaan parhaiten soveltuvuusarvioihin sopivat **Tytti Yli-Viikari**, **Pinja Kyllönen** ja **Hanna Niemelä**.
Valitut täyttivät parhaiten viran menestyksellisen hoitamisen edellyttämät koulutusvaatimukset ja sitoutumisen hoitamaan virkaa työnantajan odottamalla tavalla, toteaa kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen** tiedotteessa.
Kaupunginhallitus tekee päätöksen hallintojohtajan valinnasta. Virka tuli avoimeksi edellisen hallintojohtajan siirryttyä kaupunginjohtajan tehtäviin.
Yli-Viikari toimi Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajana vuosina 2016–2021. Hänet irtisanottiin kesäkuussa 2021 väärinkäytösepäilyjen vuoksi.
Helsingin hovioikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20052136) Yli-Viikarin kesäkuussa 2023 virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta kolmen kuukauden ja kymmenen päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Syyte: Mies murhasi 82-vuotiaan isänsä Sievissä
Keski-ikäinen sieviläismies on saanut syytteen 82-vuotiaan isänsä murhasta.
Mies on tunnustanut aiheuttaneensa isänsä kuoleman. Henkirikos tapahtui uhrin asunnon ulkopuolella Sievissä 28. lokakuuta 2023.
Syyttäjän tiedotteen mukaan tekotapa oli erityisen raaka ja julma. Lisäksi syyttäjä pitää tekoa kokonaisuutena arvostellen törkeänä. Syyttäjä ei kuitenkaan avaa tapahtumia tarkemmin.
Esitutkinnan alkuvaiheessa poliisi tutki asiaa tappona. Lokakuussa julkaisemassaan tiedotteessa poliisi kertoi, että epäilty ilmoitti tapahtuneesta hätäkeskukseen itse.
Mies otettiin kiinni rikospaikalta ja määrättiin myöhemmin tutkintavankeuteen taposta epäiltynä.
Aluesyyttäjä **Petri Oulasmaan** mukaan rikosnimike koveni esitutkinnan edetessä.
Murhasyytettä on määrä käsitellä Oulun käräjäoikeuden Ylivieskan istuntopaikalla maaliskuun lopulla. Syytteen tarkempi sisältö tulee julki oikeudenkäynnin yhteydessä, ellei oikeus määrää toisin.
Vantaalta Kainuuseen vanhusten kotiaterioita tuova yhtiö toivoo ruoasta enemmän keskustelua
Kotihoidon asiakkaiden ruokia tehtiin Kainuussa tutuksi maistattamalla ja keskustelemalla asiakkaiden kanssa. Aterioiden valmistaja vaihtui Kainuun hyvinvointialueella helmikuussa.
Ruoasta on tärkeää käydä vuoropuhelua asiakkaiden kanssa, kertoo Compass Groupin myyntijohtaja **Mervi Mikkola**.
Yhtiö on valmistanut ateriat helmikuun alusta lähtien [Kainuun hyvinvointialueen kotihoidon asiakkaille](https://yle.fi/a/74-20070853). Vantaalla valmistettavat ateriat toimitetaan asiakkaille jäähdytettyinä kaksi kertaa viikossa.
Kotihoidon ja seniorien antaman palautteen määrä Compass Groupin valmistamista kotihoidon aterioista on kuitenkin ollut vähäistä.
Yhtiö on tehnyt asiakkaiden ruokia tutuksi maistattamalla aterioita muun muassa vanhustenneuvostolla. Myös kotihoidon henkilökunta saa aterioita maistaakseen. Hyvinvointialueen kokoamaa palautetta ruoasta Mikkola kuvailee positiiviseksi.
Yhtiö on ollut talven aikana esillä uutisoinnissa, kun yhden sen keittiön valmistama [makaronilaatikko sai kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20070035) kouluruokailussa Janakkalassa.
Kuhmossa taas ruokapalvelu Virekon kouluruoat saivat somekritiikkiä, jonka jälkeen uusi [ruoantoimittaja kutsui vanhemmat syömään](https://yle.fi/a/74-20077190).
Yhtiö valmistaa noin 5 000 ateriaa päivittäin
Compass Group valmistaa Vantaalla päivittäin ruoan noin 3 000 hoivakotiasiakkaalle ja noin 2 000 kotiateria-asiakkaalle ympäri Suomen.
– Uskomme, että me tunnemme tämän ryhmän niin hyvin, että me pystymme tuottamaan juuri sellaisia aterioita, jotka tälle ikäryhmälle maistuvat, myyntijohtaja Mikkola sanoo.
Mikkola kertoo, että jäähdytettyinä toimitettavissa aterioissa on pitkä säilyvyys, mikä mahdollistaa päivittäisten valintojen tekemisen toimitettujen aterioiden välillä.
Asiakkaat voivat myös minimoida hävikkiä jakamalla ateriaa useampaan erään. Ruoat toimitetaan syötäväksi tuleville päiville, millä varmistetaan, että asiakkaalla on aina ruokaa kotonaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomeen perustetaan kaksi Naton uusien teknologioiden testikeskusta Ouluun ja Espooseen
Testikeskukset perustetaan Teknologian tutkimuskeskus VTT:n ja Oulun yliopiston yhteyteen.
Suomeen tulee kaksi Naton uusien teknologioiden testikeskusta sekä yrityskiihdyttämö.
Puolustusministeriö kertoo asiasta tiedotteessa.
Päätöksen asiasta teki Naton Diana-aloitteen johtokunta. Diana tulee sanoista Defence Innovation Accelerator for the North Atlantic. Suomi oli itse esittänyt testikeskusten ja yrityskiihdyttämön perustamista Suomeen.
Uusien teknologioiden testikeskukset perustetaan Espooseen ja Ouluun. Espoossa testikeskus tulee Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n yhteyteen Otaniemeen ja Oulussa yliopiston yhteyteen.
Kyberturvallisuutta ja 6G-teknologiaa
Otaniemen testikeskus keskittyy kyberturvallisen kommunikaation sekä kvantti- ja avaruusteknologioiden testaamiseen. Oulun yliopiston koordinoima testikeskus puolestaan tarjoaa yrityksille mahdollisuuden 6G-verkkoteknologioiden testaamiseen.
VTT perustaa yrityskiihdyttämön Otaniemeen yhteistyössä Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston kanssa. Kiihdyttämö keskittyy tulevaisuuden kommunikaatiojärjestelmiin ja kvanttiteknologiaan. Sen palvelut on suunnattu erityisesti start-up- ja pk-yrityksille, joilla on vasta vähäistä kokemusta puolustus- ja turvallisuusalasta.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** mukaan kiihdyttämö ja testikeskukset kasvattavat Suomen tunnettavuutta ja suomalaisten yritysten liiketoimintamahdollisuuksia Nato-maiden keskuudessa.
– Suomen vahva asema erityisesti uuden sukupolven kommunikaatio- ja kvanttiteknologioiden kehittämisessä on omiaan houkuttelemaan Suomeen alan toimijoita ja osaamista, Häkkänen sanoo tiedotteessa.
Naton Diana:n tarkoituksena on tunnistaa puolustussektorin tulevia haasteita ja etsiä niihin teknologisesti innovatiivisia ratkaisuja yhdessä yritysten kanssa. Päätös Dianan:n perustamisesta tehtiin Brysselin huippukokouksessa 2021.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtaja: Laki ei kiellä tekemästä lapsiperhetyötä etänä
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella on tehty lapsiperhetyötä osittain etätapaamisissa. Siun sote yrittää korjata resurssipulaa koulutusyhteistyössä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Leivonen** suhtautuu myönteisesti [poliisin aloittamaan tutkintaan](https://yle.fi/a/74-20078917) hyvinvointialueen lastensuojelusta.
– Minusta on tärkeää, että tämä tapaus tutkitaan nyt ihan perin pohjin.
Leivonen ei epäile, että lastensuojelussa olisi tapahtunut tahallisia laiminlyöntejä tai virheitä.
– Aluehallintovirasto on todennut puutteita Pohjois-Karjalan lastensuojelussa, mutta minkäänlaisia lainvastaisuuksia ei ole todettu.
Leivosen mukaan Siun soten toiminnassa on noudatettu THL:n lastensuojelun käsikirjaa ja voimassaolevaa lainsäädäntöä.
Laki ei kiellä etätyömahdollisuutta
Lapsi- ja perhetyötä tehdään työparityöskentelynä, jota on tehty Siun sotessa osittain etänä. Toinen sosiaalialan ammattilainen on tavannut lapsen perheen kodissa ja toinen ammattilainen on ollut mukana tapaamisessa esimerkiksi Teamsin välityksellä.
– Perheen tilanteen arvio on perustunut varmasti pitkälti sen henkilön näkemyksiin, joka on perhettä fyysisesti tavannut. Nyt varmasti puntaroidaan, onko tämä toimintamalli riittävän turvallinen.
Leivosen mukaan laki ei suoraan kiellä eikä siinä tarkasti säädetä etätyön lainmukaisuudesta lastensuojelussa.
– Tätä varmasti nyt poliisi tutkii, että tuleeko jokaisessa perhetapaamisessa näiden kahden ammattilaisen olla fyysisesti läsnä.
Siun sote hankkii ostopalveluna yrityksiltä tehostettua perhetyötä ja lastensuojelun laitoshoitoa. Ostopalveluna toteutettavat palvelut ovat Siun sotessa toteutettavia tai kotiin annettavia palveluja. Ostopalveluna hankituissa palveluissa ei käytetä etäyhteyksiä.
[Aluehallintovirasto on antanut Siun sotelle määräyksen](https://yle.fi/a/74-20077200) laatia ohje lapsiperheiden tapaamisista, ja ohjeen laatiminen on käynnistetty.
Sen mukaan jokaisen lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän on tavattava jokaista asiakkaanaan olevaa lasta henkilökohtaisesti lapsen tilanteen arvioimiseksi.
Siun sote korjaa resurssipulaa
Siun sote käynnisti viime vuonna koulutusyhteistyön Itä-Suomen yliopiston kanssa, jossa koulutetaan esimerkiksi sosionomeja ja muita sosiaalialan kouluttautuneita henkilöitä sosiaalityöntekijöiksi.
– Lisäkoulutus tapahtuu yliopiston kanssa erikseen sovitusti ja osin myös hyvinvointialueen rahoittamana.
Pätevöityminen kestää kahdesta kolmeen vuotta.
– Lähivuosina toivotaan helpotusta, kun laillistetut sosiaalityöntekijät pääsevät töihin. Lisäksi meillä on kova rekrytointikampanja, ja houkuttelemme päteviä sosiaalityöntekijöitä palvelukseemme esimerkiksi sitouttamislisillä.
Imatran kaupunki aikoo vähentää työntekijöitä – tavoitteena 1,5 miljoonan euron pysyvät säästöt
Kaupungin taloudelliset näkymät heikkenevät. Myös konsernirakenne uudistuu.
Imatran kaupunki aikoo vähentää työntekijöiden määrää. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat kevään aikana.
Neuvottelut johtavat enintään 20 henkilön irtisanomiseen. Todennäköisesti irtisanottavien määrä on pienempi.
Kaupunginjohtaja **Matias Hildenin** mukaan kaupunki yrittää ensisijaisesti vähentää henkilöstöä töiden järjestelyllä. Kaikkien eläköityvien tilalle ei palkata uusia työntekijöitä.
– Meiltä eläköityy todella nopeasti henkilöstöä. Varsinainen irtisanomistarve pienenee, kun eläköityvien tehtäviä mietitään uusiksi, Hilden kertoo.
Kaupungilla on noin 700 työntekijää, kun ulkopuolelle jätetään tytäryhtiöt. Neuvottelut koskevat lähes kaikkia henkilöstöryhmiä.
Ulkopuolelle jäävät opettajat, koulunkäynninohjaajat, varhaiskasvatuksen opettajat ja lastenhoitajat. Heistä on jo nyt Imatralla pulaa.
– Varhaiskasvatuksessa ja opetuksessa on painetta pikemminkin tehostaa rekrytointia, Hilden sanoo.
Myöskään tytäryhtiöiden työntekijät eivät ole tässä vaiheessa neuvottelujen piirissä. Yhtiöiden tilanne tulee kuitenkin tarkasteluun, sillä kaupungissa on vireillä konsernirakenteen uudistaminen.
Kaupunki hakee säästöjä
Kaupungin tavoitteena on 1,5 miljoonan euron pysyvät kustannussäästöt.
Lähivuosien aikana niin Imatran kuin muidenkin kuntien talouden näkymät heikkenevät. Kaupungin saamat valtionosuudet pienenevät, kun asukkaiden määrä vähenee ja väestön rakenne muuttuu. Lapsia on vähemmän, joten valtioltakin tulee rahaa vähemmän.
– Joudumme arvioimaan, miten pystymme tuottamaan eri palveluja, Hilden sanoo.
Tytäryhtiöiden määrä tarkastelussa
Konsernirakenteen uudistamisessa kaupunki käy läpi, miten se tuottaa palvelut tulevaisuudessa ja miten palveluja johdetaan. Tässä vaiheessa nousee esiin kysymys siitä, mitä tytäryhtiöitä kaupungissa jatkossa on.
Kaupungilla on useita tytäryhtiöitä, joilla on omat roolinsa kaupungin palvelujen tuottamisessa. Esimerkiksi Kiinteistö- ja aluepalvelu Kipa hoitaa teitä, katuja sekä leikki- ja ulkoliikuntapaikkoja.
– Emme ole vielä määrittäneet, mikä on yksittäisen yhtiön tulevaisuus. Varmasti tytäryhtiöitä on jatkossakin.
Kaupunginhallitus päättää yhteistoimintaneuvotteluista ja konsernirakennetta koskevasta uudistustyöstä 25. maaliskuuta.
– Joudumme väkisinkin näitä miettimään, kun tiedämme, millainen lähitulevaisuus on. Pakko nämä on vaan nyt tehdä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.).
Käräjäoikeus hylkäsi Matias Pajulan raiskaussyytteen
Kaupunginvaltuutettu kiisti syytteen ja jätti luottamustehtävänsä rikosprosessin ajaksi.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt kokoomuksen helsinkiläistä kaupunginvaltuutettua **Matias Pajulaa** vastaan nostetun raiskaussyytteen.
Syyttäjän mukaan epäilty rikos tapahtui 20.–21.5.2020.
Tuolloin Pajula ja asianomistajana ollut nainen olivat olleet samassa seurueessa viettämässä iltaa ja lisäksi molemmat olivat juoneet väkevää alkoholia.
Syytteen mukaan Pajula oli johdattanut naisen erilleen muusta seurueesta ja vienyt hänet taksilla asunnolleen, jossa epäilty rikos olisi tapahtunut.
Pajula kiisti syytteen.
Kun Pajulaan kohdistunut raiskaussyyte tuli julkisuuteen, hän ilmoitti jättävänsä luottamustehtävänsä rikosprosessin ajaksi.
Pajula toimi paitsi kokoomuksen kaupunginvaltuutettuna myös HSL:n hallituksen puheenjohtajana.
Lisäksi hän oli kokoomuksen kansanedustajan **Elina Valtosen** kampanjapäällikkönä viime eduskuntavaaleissa.
Varteenotettava epäily syyllisyydestä
Käräjäoikeuden mukaan Pajulan syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily ja sen vuoksi syyte tuli hylätä.
Käräjäoikeuden mukaan asiassa ei esitetty luotettavaa näyttöä siitä, että Pajula olisi johdattanut naisen erilleen muusta seurueesta ja vienyt hänet taksilla asunnolleen.
Todisteena oli viestejä, joiden mukaan asianosaiset olivat sopineet lähtevänsä illanvietosta.
Lisäksi käräjäoikeus katsoi, että asiassa ei esitetty luotettavaa näyttöä siitä, että nainen olisi sammunut eli ollut tiedottomassa tilassa seksuaalisen kanssakäymisen aikana.
– Todisteiden ja todistajan kertomuksen perusteella on selvitetty, että asianomistajan käsitys tiedottomuudestaan oli tarkentunut hänen käsitellessään asiaa vajaan vuoden kuluttua tapahtumasta, minkä johdosta asianomistajan muistikuvia ja kertomusta tältä osin ei voitu pitää täysin luotettavina, oikeus toteaa julkisessa selosteessaan.
Naisella psyykkistä oireilua
Pajulan kertomuksen mukaan asianomistaja oli ollut koko seksin harjoittamisen ajan hereillä ja osoittanut toiminnallaan olevansa mukana seksuaalisessa kanssakäymisessä.
Pajulan kertomus sai tukea etenkin todistajalta, joka kertoi, että nainen oli ollut seuraavana aamupäivänä iloisella mielellä ja kertonut harrastaneensa seksiä Pajulan kanssa.
Nainen kuitenkin kertoi psyykkisestä oireilustaan tapahtuman jälkeen. Hänellä oli diagnosoitu post-traumaattinen stressihäiriö.
Oikeuden mukaan naisen psyykkisellä oireilulla on syy-yhteys tapahtumaan. Näyttöä rikoksen tapahtumisesta oikeus ei kuitenkaan löytänyt.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston johtajavalinta kumottiin hallinto-oikeudessa
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut Pohjois-Suomen aluehallintoviraston pelastusjohtajan valinnan.
Hallinto-oikeuden mukaan virkaan liki kaksi ja puoli vuotta sitten valitulla henkilöllä ei ole valinnan aikana ollut tehtävään riittävää ja tarpeeksi monipuolista kokemusta. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston pelastustoimi- ja varautuminen vastuualueen johtajan tehtävä on täytetty määräaikaisena syyskuusta 2021 vuoden 2025 loppuun saakka.
Hallinto-oikeus käsitteli asiaa toisen hakijan tekemän valituksen perusteella. Oikeutta on käyty Helsingissä, koska nimityksen tekijä on ollut sisäministeriö.
Ministeriössä ei vielä tehty päätöstä siitä, hakeeko se korkeimmalta hallinto-oikeudelta valitusoikeutta Helsingin hallinto-oikeuden päätökseen. Valituksenhakuaika jatkuu vielä tämän kun loppuun saakka.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Työntekijöitä eroaa nyt liitoista protestina – päiväkotien lastenhoitajat puolestaan liittyivät joukolla liittoon 
SAK:n mukaan osa ammattiliittojen jäsenistä eroaa protestina poliittisille lakoille tai ihan pelkästään taloudellisista syistä. JHL kertoo saaneensa tuhansia uusia jäseniä lakkojen takia.
Poliittiset lakot ovat saaneet osan ammattiliittojen jäsenistä reagoimaan eroamalla liitosta tai vastaavasti liittymällä liittoon.
Yle sai tätä juttua varten [yhteydenottoja kymmeniltä ihmisiltä](https://yle.fi/a/74-20078547), jotka kertovat eronneensa liitosta tänä keväänä lakkotilanteen ollessa päällä. Vastaavasti useat kymmenet ihmiset kertoivat liittyneensä liittoon. Aiheesta on keskusteltu vilkkaasti myös somessa, esimerkiksi Jodelissa.
Ilmiön tunnistaa myös Suomen suurimman ammatillisen keskusjärjestön SAK:n järjestöpäällikkö **Eija Harjula**.
– Aina on heitä, jotka kokevat esimerkiksi työtaistelutoimet kielteisinä ja eroavat liitosta. Toisaalta työtaistelutoimet tekevät liiton näkyväksi, ja tämä näkyy liittyvien jäsenten määrän nousuna, Harjula kertoo.
Yksi poliittisissa lakoissa menestynyt liitto on Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, joka sai alkuvuonna 6 000 uutta jäsentä, kun aiemmin vastaavana aikana uusia jäseniä on tullut keskimäärin 3 500.
JHL:n järjestöjohtaja **Pertti Paajasen** mukaan uusien jäsenten liittymisessä on selkeä piikki alkuvuonna. Hän kertoo, että erityisesti varhaiskasvatuksen lastenhoitajat ovat liittyneet JHL:ään.
– Työtaistelutoimet ovat tuoneet näkyvyyttä liitolle. Mikään muu ei selitä jäsenmäärän kasvua. Halutaan olla osa porukkaa ja taistelevaa ammattiliittoa, Paajanen sanoo.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin järjestöjohtaja **Risto Kalliorinteen** mukaan jäsenmäärä on pysynyt ennallaan. Hän tunnistaa kuitenkin ilmiön, että lakkojen aikana osa liittyy tai eroaa liitosta.
– Joko halutaan olla mukana tärkeässä asiassa tai sitten koetaan, ettei ole varaa olla lakossa, Kalliorinne kertoo.
Jyväskyläläinen Ossi erosi liitosta
Yksi liitosta poliittisten lakkojen takia eronneista on jyväskyläläinen **Ossi**. Hän erosi Tradenomiliitosta viime viikonloppuna sen jälkeen, kun useat ammattiliitot olivat kertoneet [kaksi viikkoa kestävistä lakoista](https://yle.fi/a/74-20078757).
Ossi esiintyy jutussa vain etunimellään, koska hän ei halua yhdistää läheisiään tähän juttuun. Sen verran paljon lakot aiheuttavat tunteita suomalaisissa. Yle on nähnyt vahvistuksen sille, että Ossi todella on eronnut ammattiliitosta.
Ossin mielestä ammattiliitot sekaantuvat liikaa politiikkaan.
– Vaikka [oma liittoni](https://www.tradenomi.fi/ajankohtaista/tradenomit-ei-ole-mukana-mielenilmauksissa/) ei poliittisiin lakkoihin ollutkaan tähän mennessä liittynyt, en halunnut enää osaltani tukea muuttumiskyvyttömäksi osoittautunutta ammattiyhdistysliikettä, hän perustelee.
Ossi kertoo yllättyneensä myönteisesti, kun nykyinen hallitus kertoi työmarkkinoiden uudistuksista. Hän sanoo, ettei pelkän talouskasvun varaan laskeminen riitä pitkälle.
– Ei meistä kukaan ole iloinen kerran saavutetuista eduista luopuessaan, mutta nykyinen hallitus on selvästi sisäistänyt sen, että säilyttääksemme edes osan aikanaan rakennetuista yhteiskunnan tukirakenteista, on jostakin oltava valmis luopumaan.
Ossin mukaan ammattiyhdistysten tulisikin ymmärtää, että demokratiassa kansa valitsee edustajansa.
– Nyt on aika antaa eduskunnan tehdä oma työnsä ja lopettaa hallituksen kiristäminen, ennen kuin vanhasta kiinni pitäminen kaataa tulevaisuuden.
Tamperelainen Juuso Aaltonen liittyi liittoon
Tamperelainen **Juuso Aaltonen** sen sijaan liittyi Insinööriliittoon tammikuun lopulla osallistuakseen Akavan ulosmarssiin. Hän kertoo olleensa aina ideologisesti ammattiliittojen kannalla, mutta työskentelee pelialalla, jonka järjestäytymisaste on matala. Aaltonen on ammatiltaan pelisuunnittelija.
Jos ei kuulu liittoon, on myöskään turha vaatia mitään, Aaltonen sanoo.
– Uskon, että ammattiliitot ovat viimeinen linnake ennen kuin kapitalistinen järjestelmä nujertaa meidät kaikki. Liittoon kuulumattomuus on passiivista hyväksyntää, jota en halunnut jatkaa.
Hän on huolestunut siitä, että ammattiliittojen valtaa yritetään purkaa. Menetettyjä oikeuksia on vaikeaa saada takaisin, Aaltonen uskoo.
Hänen mielestään täytyy pitää kiinni niistä oikeuksista, mitä työntekijöillä tällä hetkellä on.
– Pelkään sitä, että jokainen saavutettu etu menetetään ja sitten ollaan takaisin jossain Finlaysonin tehtaanportilla lauantaisin töissä. Ja sitten se johtaa kapinaan, Aaltonen ennustaa.
Osalle liitoista aihe on kiusallinen
Yle tavoitteli tätä juttua varten lukuisia ammattiliittoja ja työntekijäpuolen keskusliittoja: Teollisuusliittoa, Tehyä, Superia, Rakennusliittoa, Sähköliittoa, SAK:ta, JHL:ää, PAM:ia ja Akavaa.
Esimerkiksi Tehy ei halunnut kertoa eronneiden tai liittyneiden lukuja lainkaan. Joissakin muissa aihe vaikutti olevan kiusallinen.
Lakkojen vaikutus näkyy joidenkin liittojen kohdalla vasta myöhemmin keväällä. Osa jäsenistä on lakannut maksamasta jäsenmaksua, mutta virallinen ero liitosta astuu voimaan myöhemmin.
Korkeakoulutettujen keskusjärjestö Akavan kehityspäällikkö **Jaana Ignatius** arvioi, että liitosta eroamisen syy voi olla nyt myös taloudellinen, ei poliittinen.
– Korkeakoulutettujen työttömyys on lisääntynyt. Kun jostain pitää tinkiä, lasketaan, ettei ole enää varaa maksaa jäsenmaksua, Ignatius sanoo.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Keskustelu on suljettu 14.3. kello 17.22 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi poikkeuksellisesti etukäteen.*
SaiPan juhlakausi oli valtava pettymys – jatkuva häviäminen vei katsojat hallista ja syvensi talouden ahdinkoa
Jääkiekkojoukkue SaiPan kausi päättyi tiistaina samaan aikaan runkosarjan kanssa. Seura jäi sarjan viimeiseksi vain viidellä varsinaisen peliajan voitolla. Taloudellisesti kausi oli karmea.
Lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkue SaiPan kausi päättyi viime tiistaina Liigan viimeiseen sijaan.
Joukkueen otteet kaukalossa eivät lähteneet liitoon [missään vaiheessa kautta](https://yle.fi/a/74-20066333). 60 ottelusta joukkue voitti vain viisi varsinaisella peliajalla.
– Peiliin katsomisen paikka on niin urheilupuolella kuin toimistolla siihen tekemiseen tai tekemättä jättämiseen, minkä takia tässä tilanteessa nyt ollaan, sanoo Liiga-SaiPan toimitusjohtaja **Jani Valkeapää**.
**Videolla toimitusjohtaja Jani Valkeapää kertoo, miltä nyt kauden päätyttyä tuntuu.**
Heikko menestys kaukalossa alkoi näkyä kotiotteluiden yleisömäärissä jo syyskaudella. Seura oli budjetoinut täksi kaudeksi 3 300 katsojaa kotiotteluihin.
– Ei saatu sellaista starttia kaudelle, kuin olisi haluttu. Sen vuoksi penkit olivat tyhjiä, ja silloin oheispalvelutkaan eivät vedä. Se aiheuttaa ison lommon talouteen, sanoo Valkeapää.
Lopulta katsojakeskiarvo oli 2 357 eli lähes tuhat katsojaa toivottua vähemmän. Tämä oli seuran 75-vuotisjuhlakausi.
Talous sakkaa, tuoko osakeanti pelastuksen?
Taloudellisesti vaikeita kausia on ollut jo aiemmin, joten johto ja omistajat joutuivat miettimään kauden aikana, miten tästä selvitään. Liigapaikan säilyttäminenkin oli keskusteluissa.
– Pitkin talvea keskustelimme hallituksen kanssa, mitä liikkeitä on tehtävä ja haettu ratkaisua, miten liigakiekkoa Lappeenrannassa pystytään jatkamaan, kertoo Valkeapää.
Toimitusjohtajan mukaan Liiga-SaiPan taloudellinen tilanne on erittäin heikko. SaiPa aloitti marraskuussa osakeannin taloutensa tukevoittamiseksi.
– Toiveissa oli, että tällä viikolla olisi ollut kerrottavaa, mutta voi olla, että menee ensi viikkoon. Mutta lähiaikoina siitä tulee positiivisia uutisia, uskoo Valkeapää.
SaiPassa on reagoitu talouteen jo muutenkin. Seura aloittaa kesällä ravintolatoiminnan Lappeenrannan historiallisessa Linnoituksessa.
– Haetaan kasvua liikevaihtoon sieltä. Ravintolatoiminta Kisapuiston jäähallissa on ollut kesäisin tappiollista, sanoo Valkeapää.
Syyttäjä on nostanut syytteet poikkeuksellisen laajassa lahjuskokonaisuudessa
Kokonaisuus liittyy teollisuuskemikaaleja ja siivousaineita myyneeseen yritykseen ja sen läheisyhtiöön.
Syyttäjä on nostanut syytteet laajassa elinkeinotoimintaan liittyvässä lahjuskokonaisuudessa, [jota Helsingin poliisilaitos on tutkinut](https://yle.fi/a/3-12634197).
Syytettyinä on kaksi henkilöä. Heitä vastaan [on nostettu syytteet](https://syyttajalaitos.fi/-/syytteet-nostettu-laajassa-lahjuskokonaisuudessa) vuosina 2010–2018 tehdyistä törkeästä lahjomisesta elinkeinotoiminnassa ja törkeästä lahjomisesta sekä törkeästä kirjanpitorikoksesta. Lisäksi yhtä ihmistä vastaan on nostettu syyte törkeästä veropetoksesta.
Lahjuskokonaisuus liittyy teollisuuskemikaaleja ja siivousaineita myyneeseen yritykseen ja sen läheisyhtiöön.
Vastaajat ovat kiistäneet syyllisyytensä. Lisäksi syyttäjä on tehnyt 19 päätöstä syyttämättä jättämisestä.
Helsingin poliisi kertoi aiemmin korruptiovyyhdin olevan [mittaluokaltaan poikkeuksellisen laaja](https://yle.fi/a/3-12634197). Esitutkinta-aineistossa lahjusten antamista koskeva aineisto oli laajuudeltaan jopa 7 000 sivua.
Lahjoina tapauksessa on ollut pääosin elektroniikkaa, matkapuhelimia, tietokoneita ja lahjakortteja. Niitä on annettu sekä yksityissektorille että julkishallintoon. Lahjuksia on annettu enimmäkseen 2010-luvulla.
Lahjuksia antanut yritys on asetettu sittemmin konkurssiin. Vyyhti alkoi paljastua lahjuksia antaneen yrityksen konkurssimenettelyssä ja verotarkastuksessa tehtyjen havaintojen ansiosta.
Aiemmin samassa vyyhdissä tuomittiin [18 henkilöä lahjusten vastaanottamisesta](https://yle.fi/a/3-12330539).
Arina rakentaa suurhotellin Rukalle
Rukan nykyisen taksiaseman kohdalle nousee yli 200 vuodepaikan hotelli. Hotelli valmistuu alustavan suunnitelman mukaan neljän vuoden kuluttua.
Osuuskauppa Arina rakentaa suurhotellin Rukalle. Rukankylän ytimeen nousee lähivuosina 220 huoneen ja 500 vuodepaikan rinnehotelli.
Uuden Ski Hotel Rukan arvioidaan valmistuvan neljän vuoden kuluttua. Hotellihankkeen majoitus- ja liiketontin kilpailuun osallistui vain Arina.
Tulevan Sokos Hotellin suunnittelusta vastaa oululainen PAVE Arkkitehdit, joka on toiminut Arinan yhteistyökumppanina vastaten esimerkiksi Original Sokos Hotel Arinan uudistuksesta sekä Puistokahvila Makian ja Break Sokos Hotel Levin suunnittelusta.
– Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, hotelli valmistuu vuonna 2028, sanoo hankkeessa mukana ollut Arinan projektipäällikkö **Heidi Koponen**.
Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen** sanoo, että Ruka on kaivannut kipeästi lisää hotellitason majoitustilaa.
– Kuusamon kansainvälinen matkailu kasvaa kovaa vauhtia, ja majoitustiloja kaivataan lisää. Kuusamoon tulee tänä talvena parisataa lentoa ulkomailta, Rovaniemelle tuhat. Olemme samalla tiellä kuin Rovaniemi, Manninen sanoo.
Uusi Ski Hotel Ruka rakennetaan nykyisen Rukan taksiaseman kohdalle.
– Kohderyhmänämme uudessa hotellissa tulevat olemaan asiakasomistajamme, suomalaiset vapaa-ajan ja työmatkustajat sekä kansainväliset vieraat, sanoo Arinan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Ulla Peltoniemi**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Auto- ja akkuvalmistaja Valmet Automotive teki ennätyksen akkutuotannossa
Yhtiö lisäsi akkutuotantolinjoja Salossa, Uudessakaupungissa ja Saksassa.
Valmet Automotive on tehnyt uuden ennätyksen akkutuotannossa.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että viime vuonna se valmisti 800 000 akkujärjestelmää. Ennätys ylitti vuoden 2022 ennätyksen, jolloin yhtiö valmisti noin 150 000 akkujärjestelmää vähemmän.
Valmet Automotivella on tällä hetkellä yksitoista akkutuotantolinjaa Salossa, Uudessakaupungissa ja Kirchardtissa Saksassa.
Viime vuonna yhtiö käynnisti myös oman [Modular Power Pack -akkujärjestelmän sarjatuotannon.](https://yle.fi/a/74-20060139)
Kuutostiestä päällystetään melkein sata kilometriä Kaakkois-Suomen alueella – korjauksiin suurin satsaus vuosiin
Päällystysurakat vaikuttavat liikenteeseen merkittävästi ja pitkiä jonoja voi syntyä.
Kaakkois-Suomen teitä pystytään tänä vuonna korjaamaan yli tuplasti enemmän kuin viime vuonna.
Kesän aikana ely-keskus päällystää yhteensä noin 237 kilometriä teitä ja Väylävirasto yli 30 kilometriä.
Esimerkiksi [vuonna 2023](https://yle.fi/a/74-20025169) teitä päällystettiin alle sadan kilometrin matkalta ja vuonna 2021 noin 150 kilometrin matkalta.
– Tämä on kova satsaus tiestön kuntoon. Se parantaa tilannetta olennaisesti tien päällä, sanoo Kaakkois-Suomen elyn kunnossapitoyksikön päällikkö **Tuomas Vasama**.
Hallitus myönsi tälle vuodelle lisämäärärahaa teiden korjaamiseen.
Pitkiä jonoja tiedossa, muttei tapahtumien aikaan
Eniten remontoidaan Kuutostietä, sillä sitä päällystetään ensi kesänä lähes sadan kilometrin matkalta. Kouvolan päässä siitä päällystetään reilut 14 kilometriä ja loput Luumäen Taavetin ja Lappeenrannan Joutsenon välillä sekä Imatran ja Rautjärven välillä.
Päällystysurakat vaikuttavat liikenteeseen merkittävästi ja pitkiä jonoja voi syntyä. Vasama toivoo, että kuskit muistavat tietöiden parantavan tietä vuosiksi.
Toinen isompi urakka on Väyläviraston luotsaama moottoritien päällystys Haminan ja Vaalimaan välillä. Sen pituus on reilut 32 kilometriä.
Urakoitsijoista riippuu milloin päällystystyöt alkavat, mutta ne sijoittuvat touko–syyskuun välille. Suurempien tapahtumien aikaan ei kuitenkaan lähiteitä remontoida. Esimerkiksi Kotkan moottoritiellä ei tehdä päällystystöitä Meripäivien aikaan.
Päällystysurakat kesällä 2024
**Väyläviraston kohteet :**
Ahtaajien lakko lähes lopetti luotsien työn – valtionyhtiöltä jää saamatta satojen tuhansien eurojen tulot
Luotsaustoiminta on muutamassa päivässä vähentynyt puoleen normaalista. Luotseille on järjestetty korvaavaa tekemistä.
Ahtaajien [lakon takia](https://yle.fi/a/74-20078968) suuri osa isoista laivoista ei kulje Suomen satamiin. Näin ollen myöskään laivojen päälliköiden neuvonantajina toimivia luotseja ei tarvita normaalia määrää.
Suomessa laivojen luotsauksesta vastaa valtionyhtiö Finnpilot pilotage oy. Yhtiön toimitusjohtaja **Kari Kososen** mukaan kolmen ensimmäisen lakkopäivän aikana luotsattavaa liikennettä on ollut puolet vähemmän kuin normaalisti.
– Tähän aikaan vuodesta luotsaustehtäviä on yleensä keskimäärin 60 päivässä. Nyt lakkoviikolla esimerkiksi tiistaina tehtäviä oli 27 ja keskiviikkona 24, kertoo Kosonen.
Tällä hetkellä liikkuvista ja luotsattavista aluksista pääosa on säiliöaluksia, jotka eivät tarvitse satamassa ahtaustoimintaa.
Osalle työntekijöitä on järjestetty korvaavia hommia
Finnpilot pilotagella on Suomessa reilut sata luotsia, jotka vuorottelevat töissä viikottain. Kosonen kertoo, että tällä viikolla kaikille töissä oleville, noin viidellekymmenelle luotsille ei ole normaalia työtä tarjolla.
– Listasimme alkuviikosta luotsiliiton kanssa, mitä töitä luotsit voivat nyt hiljaisena aikana tehdä. Sieltä löytyy muun muassa palo- ja pelastusharjoituksia, kehityskeskusteluja sekä luotsaussuunnitelmien tekemistä, kertoo toimitusjohtaja Kari Kosonen.
Kosonen ei halua pohtia, pitäisikö luotseja lomauttaa, jos lakko jatkuisi pidempään.
– En halua mennä asioiden edelle, mutta kyllä tämä meille on vakava paikka, toteaa Kosonen.
Lakko vie satoja tuhansia
Meneillään oleva lakko vaikuttaa Kososen mukaan erittäin merkittävästi Finnpilotin talouteen, koska laivojen maksamat luotsausmaksut vähenevät.
– Vuoden takainen 15 päivää kestänyt satamalakko maksoi meille karkeilla luvuilla noin puoli miljoonaa euroa. Tämän kahden viikon lakon aikana menetämme 650 000–800 000 euroa, kertoo Kosonen.
Näin pitkäksi aikaa banaanit riittävät kaupoissa 
Banaanit tuodaan Suomeen raakoina ja kypsytetään etyleenikaasun avulla.
Banaaneja riittää kaupoissa satamatyöntekijöiden poliittisesta lakosta huolimatta. Näin vakuuttaa S-ryhmä.
– Olemme varautuneet ja tehneet tavarantoimittajan kanssa erityisjärjestelyä. Meidän näkemyksemme mukaan banaania riittää muutamaksi viikoksi, S-ryhmän marketkaupan tuoteryhmäjohtaja **Veli-Matti Puhakka** vakuutti tänään torstaina Ylen aamussa.
Suomen suurin banaanikypsentämö sijaitsee Sipoossa S-ryhmän logistiikkakeskuksen yhteydessä. Siellä on tälläkin hetkellä yli miljoona kiloa banaania.
Banaanit kerätään raakoina Väli-Amerikassa, koska laivamatka kestää viidestä kuuteen viikkoa. Suomessa banaanit kypsytetään hedelmien luonnollisestikin erittämän etyleenikaasun avulla.
– Varastossa banaaneille annetaan etyleenikaasua ja nostetaan huoneen lämpötilaa lähemmäs 20:tä astetta, Puhakka kertoi.
Kypsennys kestää viidestä kuuteen päivää.
Kypsymistä ja esimerkiksi hapen ja hiilidioksidin määrää tarkkaillaan tietokoneiden avulla sekä käymällä huoneissa. Samalla seurataan kauppojen myyntiä, jotta banaaneja osataan kypsyttää päivittäin myytävä määrä.
Muualla banaanivarastossa lämpötila pidetään 13–14 asteessa, koska siinä lämpötilassa banaani säilyy pitkään.
Sysmässä valmistaudutaan vesivuodon korjaukseen: vedenjakelussa on odotettavissa katkoksia keskustaajaman alueella
Sysmän vesiverkossa on havaittu vuoto, jonka korjaustyöt alkavat luultavasti huomenna. Vielä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka monesta taloudesta joudutaan katkaisemaan vedet.
Sysmän kunta tiedotti eilen nettisivuillaan, että kunnan taajamasta on löytynyt vesivuoto. Vedenkulutuksessa havaittiin kasvua alkuviikolla ja vuotokohta paikallistettiin keskustaajamaan.
– Ryhdyimme heti etsimään oikeaa paikkaa ja löysimme sen eilen asfaltissa olleen painauman perusteella, kertoo Sysmän vs. tekninen johtaja **Timo Lauri**.
Vettä pulppuaa vuotokohdasta noin 400 kuutiometriä vuorokaudessa. Laurin mukaan vedenottamot pystyvät kattamaan vajeen, eikä vedenjakelua ole vielä täytynyt katkaista.
– Tiedotamme heti, kun tiedämme, kuinka laajalta alueelta vedet joudutaan sulkemaan.
Lauri arvioi, että vedenjakelua ei tarvitse katkaista koko taajaman alueelta.
Rikkoutuneen linjan korjaustyöt pyritään aloittamaan niin pian kuin mahdollista. Työ ei ole ongelmatonta, joten siinä ei Laurin mukaan voi hätiköidä.
– Tämän kanssa on oltava tarkkana. Samassa linjassa kulkevat myös viemäriputket, hulevesiputket ja sähkölinjoja.
Timo Lauri kertoo, että Sysmässä on yhä käytössä alkuperäinen vesijohtoverkosto, jonka rakentaminen alkoi 1950- ja 60-luvuilla.
Sysmä on mukana usean kunnan hankkeessa, jossa verkosto kartoitetaan digitaalisesti. Samalla voidaan arvioida tarkemmin korjaus- ja uudistustarvetta. Kunnan vedenjakelussa oli pahoja häiriöitä [tammikuussa 2022, jolloin kauhakuormaaja aiheutti putkirikon ](https://yle.fi/a/3-12266905)keskustaajaman alueella.
JYPin puheenjohtaja Jukka Seppänen pyytää anteeksi seuran juhlakauden epäonnistumista – väläyttää myös eroaan
JYP on kulkenut 100-vuotisjuhlakaudellaan kohusta toiseen. Seppänen pitää suurimpana virheenä valmentajavaihdoksen ajankohtaa.
JYPin puheenjohtaja **Jukka Seppänen** pyytää anteeksi sitä, miten surkeasti seuran 100-vuotisjuhlakausi on mennyt.
Seppänen julkaisi tänään torstaina JYPin verkkosivuilla [avoimen kirjeen](https://www.jypliiga.fi/2024/03/puheenjohtajan-avoin-kirje-jyp-yhteisolle/), jossa kertaa juhlakauden epäonnistumisia.
Hänen mukaansa juhlakausi päättyi onnettomasti, ja seuran tulos oli surkea kaikilla mittareilla.
– Juhlakaudesta tuli urheilullisesti fiasko.
”Yhteisvaikutus oli musertava”
Seppänen myöntää, että kausi on ollut kohujen sävyttämä.
– Suurin kohu syntyi joulukuisesta valmentajavaihdoksesta, jonka perusteet ovat edelleen voimassa, mutta jonka ajoitus oli totaalisen väärä. Se oli selkeä virhearvioni.
Seppäsen mukaan valmentajavaihdoksesta seuranneen mediakohun vuoksi joukkue kärsi kohtuuttomasti, mikä vaikutti myös urheilulliseen suoritukseen.
– Yhtä kaikki, yhteisvaikutus oli musertava. Uusi valmennus oli nopeasti tilanteessa, jossa selviytymismahdollisuudet olivat minimissään, Seppänen kirjoittaa.
Hän pahoittelee kirjeessään ratkaisun aiheuttamaa tuskaa ja pettymystä.
– Pettymys on seuran sisälläkin suuri, itselläni varmasti yksi suurimmista. Näillä kokemusvuosilla minun on vaikea niellä tekemääni arviointivirhettä.
”Lähes kaikki mahdollinen on mennyt pieleen”
Seppäsen mukaan juhlakauden aikana on mennyt pieleen lähes kaikki mahdollinen, ja JYP on rypenyt kielteisessä julkisuudessa kuukausi toisensa perään.
– Jokainen uhkakuva on käytännössä toteutunut myös siellä, missä mitään uhkia ei osattu ajatellakaan.
Seuraa on Seppäsen mukaan syytetty julkisuudessa milloin mistäkin.
– Välillä totuus ollut hyvinkin joustavaa ja sitä on soviteltu erilaisiin agendoihin, joilla on usein ollut muu tarkoitusperä kuin seuran ja yhteisön etu. Tämäkin on uskallettava sanoa, vaikka negatiivisen julkisuuden juurisyyt ovatkin omassa toiminnassamme.
Seppänen toteaa, että JYP pesee kauden jälkipyykin kevään aikana. Hän kuitenkin pitää omaa virhettään valmentajavaihdoksen ajankohdassa ratkaisevimpana.
– Lupasin kantaa vastuun, ja nyt mietin, miten tässä tilanteessa vastuu kannetaan parhaiten. Onko eroaminen ja omien osakkeiden myyminen parasta vastuunkantoa? Onko parasta vastuunkantamista jäädä selvittämään sotkettu pesä?
Seppänen toteaa seuran hakevan näihin kysymyksiin vastauksen kevään aikana. Hänen mukaansa yhteisön luottamuksen seuran toimintaan voi saada takaisin vain teoilla.
Hamina rajoittaa tarpeetonta ja häiritsevää mopoilua, vaikka laki kieltää sen jo – näin päätös voi vaikuttaa 
Mopoajelua koskeva rajoitus tulee voimaan koeluontoisesti tänä kesänä. Osana kokeilua Haminan keskustaan asennetaan rajoitusalueesta kertovia liikennemerkkejä.
Haminan kaupunki on päättänyt rajoittaa mopoajelua keskusta-alueella öiseen aikaan tänä kesänä. Haminan kaupunkikehitysvaliokunta päätti asiasta eilen keskiviikkona sen jälkeen, kun esitystä oli muutettu hieman.
Alun perin esityksessä ehdotettiin ajokieltoa mopoilulle keskustassa yöaikaan. Kaupunkikehitysvaliokunta päätti kuitenkin lieventää esitystä niin, että vain häiritsevää ja tarpeetonta ajelua keskusta-alueella rajoitetaan.
Rajoitus koskee kaikkia L-luokan ajoneuvoja. Näitä ovat esimerkiksi mopot, moottoripyörät ja maantiemönkijät. Rajoitus on voimassa 2. toukokuuta 2024 alkaen ja päättyy 30. syyskuuta. Se on voimassa joka päivä kello 22–06 välillä.
Poliisille paremmat valmiudet puuttua ajeluun
Valiokunnan päätöksessä on erikoista se, että tieliikennelaki kieltää jo nyt häiritsevän ja tarpeettoman ajelun. Mikä siis päätöksen myötä käytännössä muuttuu?
Esityksen valmistellut Haminan kiinteistöpäällikkö **Toni Puustinen** sanoo, että päätöksen avulla kaupunki voi kitkeä häiritsevää toimintaa ja ääritapauksia Haminassa.
Syy ajokiellon esittämiseen on ollut keskustassa yöaikaan tapahtuvat [levottomuudet ja ilkivallat](https://yle.fi/a/74-20078219).
Haminan kaupungin nuorisokoordinaattori **Jenny Amperlan** mukaan ilkivalta on ollut esimerkiksi liikenneturvallisuuden vaarantamista, paikkojen rikkomista ja nopeusrajoitusten laiminlyöntiä.
Ylikomisario **Jukka Tylli** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että poliisi on saanut Haminasta yhteydenottoja öisen ajelun aiheuttamasta häiriöstä keskustassa. Poliisi on partioinut alueella ja puuttunut tarvittaessa asiaan.
– Välillä meidän on ollut mahdotonta sanoa, mikä on ollut tarpeetonta ja häiritsevää ajamista. Jos jatkossa vain päristellään edestakaisin, vaikka asia kielletään liikennemerkeillä erikseen, niin kyllähän se kertoo, että ajaminen on silloin tarpeetonta, Tylli sanoo.
Haminan kaupunki tulee asentamaan yhteensä 14 rajoitusalueesta kertovaa liikennemerkkiä ympäri keskustaa.
Tylli ajattelee, että poliisi pystyy jatkossa puuttumaan entistä tehokkaammin ajeluun, kun liikennemerkit tulevat käyttöön. Hän toivoo, että tilanne rauhoittuisi jatkossa ilman poliisiakin.
Poliisi voi kirjoittaa rajoitusten rikkomisesta 70 euron liikennevirhemaksun. Jos ajaja syyllistyy muihin rikkomuksiin, hänelle voidaan tuomita myös päiväsakkoja, Tylli sanoo.
Rajoituksen jatkosta päätetään myöhemmin
Ylen aiemmin haastattelemat [haminalaiset nuoret](https://yle.fi/a/74-20078219) eivät olleet esitetystä kiellosta mielissään.
Kaupunki tiedottaa rajoituksesta kertovien liikennemerkkien asentamisesta omilla viestintäkanavillaan ja paikallislehdissä.
Kokeilu on voimassa kesän ajan, ja siitä saatujen kokemusten perusteella päätetään jatkosta.
Bussiyhtiö sai lisää polttoainetta – Jyväskylässä paikallisbussit kulkevat ainakin ensi tiistaihin saakka
Sekä Jyväskylän paikallisbussiliikenteeseen että seutuliikenteeseen liittyy edelleen epävarmuutta ensi viikon osalta.
Valtaosaa Jyväskylän paikallisbussiliikenteestä operoiva Koiviston Auto kertoo, että se on saanut jälleen polttoainetäydennystä.
Koiviston Auto Jyväskylän toimitusjohtajan **Harri Saarenpään** mukaan nyt saadun polttoaineen turvin paikallisbussiliikennettä pystytään Jyväskylässä ajamaan ainakin tiistaihin 19.3. iltaan tai yöhön asti.
– Tiistain puolella lähtevät kaikki vuorot, mutta keskiviikon tilanne on yhä avoin, kertoo Saarenpää sähköpostiviestissään Ylelle.
Sekä Jyväskylän paikallisbussiliikenteeseen että seutuliikenteeseen liittyy edelleen epävarmuutta ensi viikon osalta. Taustalla on poliittisten lakkojen aiheuttamat ongelmat polttoainetoimituksissa.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Koiviston Auto Jyväskylän liikennöimät linjat 3, 3K, 4K, 7, 8, 10, 12, 12K, 12T, 13, 14, 14M, 15, 15K, 16, 16M, 18, 18K, 20, 21, 21M, 22, 22M, 23, 25, 26, 27, 27K, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 38K, 38R, 39 ja 41 ajetaan normaalisti ainakin tiistai-iltaan/yöhön 19.3. saakka. Keskiviikon 20.3. tilanne selviää ensi viikon alussa.
Länsilinjat Oy:n liikennöimät linjat 1, 1M, 2, 2M, 4, 19, 19L ja 42 ajetaan normaalisti ainakin perjantaihin 15.3. saakka. Liikennöinti siitä eteenpäin varmistuu päivä kerrallaan.
Tilausajot Mennään Bussilla Oy:n liikennöimät linjat 5 ja 5K sekä Linkki-VIP-palveluliikenne liikennöidään toistaiseksi normaalisti.
Jyväskylän kaupungin mukaan seutuliikenteen osalta Koiviston Auto Jyväskylä liikennöi normaalisti ainakin tiistaihin 19.3. saakka. Keskiviikon 20.3. tilanne selviää tulevan viikon alussa.
Koivuranta Oy ajaa seutuliikenne ajetaan normaalisti kuluvalla ja 18.3. alkavalla viikolla
Pohjolan Matka on arvioinut, että se pystyy liikennöimään seutuliikenne toistaiseksi normaalisti samoin Uuraisten Liikenne Oy.
Muut seutuliikennettä liikennöivät toimijat eivät ole Jyväskylän kaupungin mukaan toistaiseksi ilmoittaneet poikkeuksista.
*Päivitetty juttuun bussiliikenteen tietoja kello 16.41.*
Bensapulaa säikähtäneet suomalaiset hamstraavat nyt kanistereita
Polttoainekanistereita on ostettu etenkin pääkaupunkiseudulla. Huoltoasemayrittäjät toivovat, että kanisterit jätettäisiin täyttämättä.
Huoli polttoaineen loppumisesta on saanut suomalaiset [hamstraamaan bensaa ja dieseliä](https://yle.fi/a/74-20078304) – ja nyt myös kanistereita.
Autotarvikkeita myyvistä liikkeistä kerrotaan, että polttoainekanistereiden kysyntä on kasvanut huomattavasti.
Esimerkiksi Tokmannilla polttoainekanistereita on myyty 80 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Myös Motonetissä kanisterikauppa on ollut tavanomaista vilkkaampaa.
– Myynnissä oli piikkejä jo viime viikolla. Tällä viikolla ostajia on ollut nopealla arvioinnilla noin tuplasti enemmän, kertoo Broman Groupin toimitusjohtaja **Toni Stigzelius**.
Kanistereita myyty etenkin pääkaupunkiseudulla
Tokmannin myyntitilastoista käy ilmi, että kanistereiden kysyntä on kasvanut eniten pääkaupunkiseudulla.
Myös uutisissa polttoainepula on toistaiseksi yhdistynyt pääkaupunkiseutuun. Helsingin seudun liikenne on [kertonut joutuvansa](https://yle.fi/a/74-20078803) mahdollisesti karsimaan loppuviikon bussivuoroja polttoainepulan takia.
Vaikka polttoainekanistereita on myyty liki ennätystahtiin, kanisterit eivät ole loppumassa kauppojen hyllyiltä.
– Joku tietty kanisterimalli tai väri on voinut loppua, mutta vaihtoehtoja on paljon, Toni Stigzelius sanoo.
Polttoaineen hamstraamiseen ei ole syytä
Huoltoasemayrittäjät toivovat, että ihmiset jättäisivät kanisterinsa täyttämättä.
– Pidetään polttoaine vain siellä auton tankissa. Kanistereihin hamstraamisesta voi koitua ongelmia, jos niitä säilyttää väärässä paikassa, sanoo Pohjois-Karjalan polttoainekauppiaiden puheenjohtaja ja huoltamoyrittäjä **Hannu Hämäläinen**.
Pohjois-Savossa Vesannolla Teboilin tankeista loppui maanantaina sekä E10-bensiini että moottoripolttoöljy. Tämän jälkeen yrittäjä **Marko Kauppinen** peräänkuulutti sosiaalisessa mediassa malttia polttoaineen hamstraamiseen.
– Periaatteessa meille on sama, kuka tankilla käy ja mistä saamme rahat. Mutta arvelimme, että vähemmän tulee pahaa mieltä, jos kovin moni ei joudu lähtemään tyhjin tankein kotiin.
Kauppisen onneksi katkos jäi lyhyeksi, sillä tankkeihin tuli täydennystä heti seuraavana aamuna. Hänen mukaansa tiedossa ei ole, että jakelussa olisi odotettavissa häiriöitä.
Faktantarkistajat: Youtube suositteli selvästi eniten oikeistolaisia videoita Suomen presidentinvaalien kampanjoinnin aikana 
Kartoituksen mukaan videopalvelun suosittelu oli puolueellista ja kavensi tarjottujen sisältöjen poliittista kirjoa.
Videopalvelu Youtube suositteli suomalaisille käyttäjilleen huomattavasti eniten oikeistolaista poliittista sisältöä Suomen presidentinvaalien kampanjoinnin aikana.
Tämä selviää faktantarkistuspalvelu Faktabaarin ja teknologiayritys Check Firstin [yhteisprojektista](https://crossover.social/finnish-far-right-videos-highly-recommended-by-youtube-during-the-presidential-race/), joka kartoitti sosiaalisen median toimintamekanismeja ja suosittelualgoritmeja vaalien aikana.
Projektissa havaittiin myös suositusmekanismien tuloksia kaventava vaikutus: vaikka videosisältöjä haettiin poliittisesti laajalla skaalalla, Youtube ohjasi käyttäjän tiettyjen videokanavien äärelle.
Youtube suositteli yhdeksää kanavaa 85 prosentissa tarkastelluista hauista. Näissä kanavissa oikeistolainen sisältö oli yliedustettuna.
Projekti kartoitti myös ensimmäisiä videosuosituksia, jotka alkavat pyöriä automaattisesti katsotun videon jälkeen.
Poliittisiin videoihin tutustuvan ensimmäisistä videosuosituksista 19,3 prosenttia liittyi perussuomalaisiin poliitikoihin. Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** esiintyi videoista 9,3 prosentissa.
Esimerkiksi vihreistä eniten näkyvillä oli **Iiris Suomela**, joka esiintyi vain 3 prosentissa ensimmäisistä videosuosituksista. Niissä Suomela lähes aina väitteli perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purran** kanssa.
Raportissa huomioidaan, että suositusten poliittinen epätasapaino voi olla tahaton lopputulema Youtuben algoritmeista, jotka pyrkivät pitämään ihmiset videopalvelun äärellä. Faktantarkistajat ehdottavatkin ratkaisuksi sitä, että Youtube priorisoisi suosittelumekanismeissaan näkökulmien moninaisuutta klikkien määrän yli.
Pohjois-Savon yritykset ja päättäjät haluavat lisää lentovuoroja Kuopio–Helsinki-välille
Pohjoissavolaisten vaikuttajien vetoomuksessa tärkeimmäksi koetaan iltalento Helsingistä Kuopioon. Vetoomus on toimitettu muun muassa pääministerille.
Pohjoissavolaiset yritykset ja päättäjät vetoavat hallitukseen lisälentovuorojen puolesta. Vetoomuksen on allekirjoittanut yli 60 henkilöä, jotka edustavat maakunnan elinkeinoelämää, kuntajohtoa ja koulutusorganisaatioita.
Tärkeimpänä vetoomuksessa pidetään noin kello 18 lähtevää iltalentoa Helsingistä Kuopioon. Toinen kysytty lisävuoro on aamulento Kuopiosta Helsinkiin. Myös suuremmalle konekoolle olisi kysyntää.
Vetoomuksessa ehdotetaan, että iltalentoa kokeiltaisiin valtion rahoitukselle hetken aikaa. Silloin selviäisi, onko vuoro kannattava, jolloin sitä voitaisiin jatkaa kokeilun jälkeen markkinaehtoisena.
Tällä hetkellä Pohjois-Savosta on päivässä neljä markkinaehtoista lentovuoroa Helsingin ja Kuopion välillä. Ennen koronapandemiaa vuoroja oli päivässä 6–8.
Vetoomus on toimitettu pääministeri **Petteri Orpolle**, valtioneuvoston ja omistajaohjausosaston jäsenille sekä Liikenne- ja viestintävirasto Traficomille.
Alaikäinen uhkasi Jyväskylässä koulua pommi-iskulla, oikeus jätti nuoren tuomitsematta rangaistukseen
Nuori keskisuomalaispoika uhkasi viime syksynä oppilaitosta pommilla. Uhkaus aiheutti mittavan poliisioperaation.
Keski-Suomen käräjäoikeus on jättänyt tuomitsematta rangaistukseen keskisuomalaisen nuoren [perättömästä vaarailmoituksesta](https://yle.fi/a/74-20065278).
Oikeus katsoi henkilön kuitenkin syyllistyneen nuorena henkilönä tehtyyn perättömään vaarailmoitukseen. Poika oli teon aikaan 17-vuotias.
Nuori oli kirjoittanut Suomi24-keskustelupalstalle viime vuoden syyskuussa myöhään perjantai-iltana, että ”Pommitan huomenna Viitaniemen Gradian ruokasalin ruoka-aikaan”.
Ulkopuolinen henkilö on havainnut kirjoituksen ja ilmoittanut siitä viranomaisille.
Kirjoitus aiheutti Jyväskylässä 23. syyskuuta poliisioperaation, jossa koulutuskuntayhtymä Gradian Viitaniemen kampuksella sijaitsevat tilat tarkastettiin ja alueella sijaitsevassa Jyväskylän Steinerkoulussa olleet ihmiset evakuoitiin.
Nuori myönsi käräjäoikeudessa laittaneensa Suomi24-keskustelupalstalle kyseisen ilmoituksen, mutta kiisti syyllistyneensä perättömään vaarailmoitukseen.
Hänen oli ollut tarkoitus poistaa viesti heti, mutta se ei hänen mukaansa onnistunut.
Poika totesi, ettei hänen tarkoituksenaan ollut aiheuttaa kyseistä operaatiota ja kyse oli ajattelemattomasta ja harkitsemattomasta nuoruuden tyhmyydessä tehdystä teosta.
Rahallisia korvauksia
Käräjäoikeus arvioi, että rikos tehtiin nuoruuden ymmärtämättömyydestä tai harkitsemattomuudesta.
Käräjäoikeus velvoitti nuoren korvaamaan Sisä-Suomen poliisilaitokselle perättömän vaarailmoituksen aiheuttamana kustannuksena 1150 euroa.
Lisäksi hänet määrättiin korvaamaan Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradialle vartiointiliikkeen käynnistä, vaarailmoituksesta aiheutuneista työkustannuksista sekä asianajokuluista yhteensä noin 335 euroa sekä Jyväkylän Steinerkoulun Kannatusyhdistys ry:lle aiheutetusta tulonmenetyksestä ja ylimääräisestä työajasta 400 euroa.
Kannatusyhdistyksen lauantainen varainhankinta epäonnistui, kun koulu jouduttiin uhkauksen vuoksi tyhjentämään.
Käräjäoikeiden tuomio on lainvoimainen.
Oulun käräjäoikeus vapautti murhasta epäillyn miehen kesken esitutkinnan – taustalla korkeimman oikeuden uusi linjaus
Oulun käräjäoikeus vapautti murhasta epäillyn miehen tutkintavankeudesta, vaikka miestä epäillään yhä henkirikoksesta.
Poliisi epäilee, että mies surmasi 15. marraskuuta naisen, joka löydettiin kuolleena Oulun Talvikankaalla sijaitsevasta yksityisasunnosta myöhemmin samana päivänä. Mies määrättiin tutkintavankeuteen murhasta epäiltynä marraskuun aikana.
Tänään mies vaati Oulun käräjäoikeudessa, että hänet vapautetaan. Käräjäoikeus myöntyi.
Oulun käräjäoikeuden antaman julkisen selosteen mukaan asia käsiteltiin yleisön läsnä olematta ja oikeudenkäyntiasiakirjat on määrätty toistaiseksi salassa pidettäviksi. Käräjäoikeus kuitenkin kertoo, että mies on päätetty vapauttaa.
Poliisi vastusti vapauttamista. Poliisi epäilee miestä edelleen murhasta.
Rikoskomisario **Tero Luukkonen** kertoo Ylelle, että poliisin käsityksen mukaan vapauttamiseen vaikutti korkeimman oikeuden viimeviikkoinen ennakkopäätös.
Korkein oikeus linjasi, että pelkkä rikosepäily ei riitä vangitsemisen perusteeksi, kun epäillään niin sanotusti ylitörkeää rikosta, kuten murhaa.
Vangitsemista tulisi pystyä perustelemaan lisäksi joko karttamis-, jatkamis- tai sotkemisvaaralla. Käytännössä poliisin täytyisi siis pystyä osoittamaan esimerkiksi, että rikoksesta epäilty voisi vapautuessaan paeta.
Talvikankaan henkirikoksesta epäillyn miehen tapauksessa tällaista vaaraa ei tiettävästi löydetty.
– Ei löytänyt käräjäoikeus, toteaa Luukkonen.
Luukkosen mukaan tapauksen esitutkinta on edennyt ja siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina. Poliisi ei toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
Kouluampumisesta viestitellyt nuori tuomittiin sakkoihin 
15-vuotiaan pojan mukaan hänen Twitch-suoratoistopalveluun lähettämänsä viesti ampumisesta koulussa oli huumoria.
Kouluampumisesta vihjannut nuori on tuomittu sakkorangaistukseen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Oikeuden mukaan tuomittu oli viime vuoden lokakuussa julkaissut Twitch-suoratoistopalvelussa viestin, jossa hän kertoi tekevänsä kouluampumisen pohjoispohjanmaalaisessa kunnassa.
15-vuotias poika myönsi lähettäneensä viestin, mutta sanoi sen olleen huumoria, eikä hänellä ollut todellisuudessa tarkoitus toimia viestissä kuvatulla tavalla.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi hänet 20 päiväsakkoon nuorena henkilönä tehdystä perättömästä vaarailmoituksesta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Poliisi epäilee: Alaikäiset aiheuttivat entisen oppilaitoksen palon Seinäjoella
Tulipaloon liittyvien alaikäisten määrää ei ole vielä pystytty rajaamaan. Tapauksen tutkinta siirtyy Ankkuritiimille, joka selvittää alaikäisten rikollisia tekoja.
Sedun entisen sairaanhoito-oppilaitoksen palosta epäillään alaikäisiä henkilöitä. Koulurakennus paloi osittain tiistai-iltana Seinäjoen Koskenalantiellä.
– Vaikuttaa vahvasti siltä, että tapaukseen liittyy alaikäisiä henkilöitä. Koska alaikäisillä ei ole rikosoikeudellista vastuuta, asiaa selvitetään rikollisina tekoina, sanoo tutkinnanjohtajana toiminut rikoskomisario **Juha Nappari** Pohjanmaan poliisista.
Tutkinta siirtyykin Pohjanmaan poliisin Ankkuritiimille, joka selvittää alaikäisten tekemiä rikollisia tekoja.
Napparin mukaan tapauksen tutkinta on edennyt nopeasti.
Tulipaloon liittyvien alaikäisten määrää ei ole vielä pystytty tarkasti rajaamaan.
– Vielä on liian aikaista sanoa, monestako henkilöstä on kyse. Asiaa selvitetään.
Muutoin Nappari pysyy tiistai-illan tapahtumista hyvin vaitonaisena.
– Puhutaan sitten faktoilla, kun sellaisia on tarjota.
Noin 11 000:n kerrosneliön koulurakennus on odottanut purkua jo vuosia. Tulipalo tuhosi lopulta kymmenesosan entisen koulun sisätiloista, mutta rakennus kokonaisuutena säilyi pystyssä.
Tapauksen tutkinnasta vastuun ottava Ankkuritiimi on nuorten asioihin erikoistunut moniammatillinen ryhmä, jossa on mukana poliisin lisäksi sosiaali- ja nuorisotyöntekijöitä.
– Ankkuritiimin avulla saamme mahdollisimman pikaisesti oikeat tahot mukaan tapauksen tutkintaan ja mahdollisiin seurauksiin sekä muihin toimenpiteisiin, Nappari selventää.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella Ankkuritoiminnan tiimejä on Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa.
Ruotsalaistutkijat varoittavat hyönteisestä, joka kykenee tappamaan kaikki Euroopan koivut 
Jos koivuja syövä pronssijalosoukko päätyisi Eurooppaan, se voisi saada aikaan merkittävää vahinkoa. Puutavaran mukana matkustavaa tuholaista on vaikea huomata, sanoo tutkija.
Ruotsalaiset tutkijat varoittivat hiljattain Euroopan koivuja uhkaavasta hyönteisestä, pronssijalosoukosta. Kyseessä on Pohjois-Amerikan kotoperäinen laji, jota ei ole vielä tavattu Euroopassa.
Tutkijaryhmän [tiedotteen ](https://www.slu.se/en/ew-news/2023/12/tool-can-detect-possible-destructive-pest-for-swedish-birches/)mukaan koivuja syövä hyönteislaji kykenisi tappamaan kaikki Euroopan koivut, mikäli se pääsisi leviämään mantereelle. Asiasta kertoi aiemmin metsäalan verkkolehti [Forest.fi](https://forest.fi/fi/artikkeli/pronssijalosoukko-uhkaa-koivuja/#01378358).
Ruotsalaistutkijoiden näkemykset perustuvat havaintoihin Pohjois-Amerikasta, jossa pronssijalosoukko on hävittänyt nopeasti puistoon istutettuja eurooppalaisia koivuja, kuten raudus- ja hieskoivuja.
Olosuhteet suojaavat täystuholta
Tutkimusprofessori **Matti Koivula** Luonnonvarakeskuksesta vahvistaa, että pronssijalosoukko olisi Eurooppaan saapuessaan luultavasti tuhoisa.
Hän ei kuitenkaan usko, että laji onnistuisi hävittämään koivut tyystin Euroopasta.
– Ruotsalaistutkijoiden näkemys perustunee oletukseen, että Pohjois-Amerikan olosuhteet ja itse koivuyksilöt olisivat samanlaisia kuin Euroopassa, Koivula sanoo.
Koivulan mukaan koivujen geneettinen monimuotoisuus on Euroopassa kuitenkin paljon korkeampi ja niiden puolustuskemikaalikoostumus on luultavasti monin paikoin erilainen. Myös puisto kasvupaikkana poikkeaa metsästä.
Tuhohyönteispopulaation kokoon taas vaikuttavat sopivien isäntäpuiden ja ilmaston lisäksi luontaiset kilpailijat, saalistajat, loiset ja sienitaudit.
– Arvelisin, että kun meillä on tämmöinen olosuhteiden cocktail, niin pronssijalosoukon mahdollisuudet laajamittaiseen tuhoon ovat rajallisempia, Koivula sanoo.
Hyönteinen ei myöskään syö nuorta taimikkoa, joten ne joka tapauksessa selviäisivät.
Lajeja kulkeutuu jatkuvasti uusille alueille, mutta niiden asettuminen on enemmänkin poikkeus kuin sääntö.
Silti riski Suomellekin
Mahdollisista sopeutumisvaikeuksista huolimatta pronssijalosoukkoon ei sovi suhtautua vähätellen.
Päinvastoin. Koivula tutkimusryhmineen arvioi Metsätieteen aikakauskirjassa [julkaistussa selvityksessä](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/552572/Koivula_et_al_2022.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että pronssijalosoukko muodostaa merkittävän riskin Euraasian koivuille.
– Meillä on Suomessakin aika isoja yhtenäisiä koivikoita, ja koivuja on muutenkin miltei kaikkialla. Arvelisin, että pronssijalosoukko aiheuttaisi merkittäviä tuhoja vähintäänkin paikallisesti.
Aikuinen pronssijalosoukko pystyy lentämään useita kilometrejä ja se on nopea lisääntymään. Pohjois-Amerikan esimerkki osoittaa, että eurooppalaiset koivut ovat sille hyviä isäntäpuita.
Puuta syövät ainoastaan hyönteisen toukat. Lahoaminen alkaa latvasta, ja puu kuolee ajan saatossa pystyyn. Erityisen alttiita ovat jo valmiiksi huonokuntoiset puut.
Ilmastonmuutoksen myötä yleistyvät kuivat ja kuumat kesät luovat otolliset olosuhteet pronssijalosoukolle. Ne rasittavat puita ja tehostavat tuhohyönteisten lisääntymistä.
Vaikeasti tunnistettava
Koivula pitää mahdollisena, että pronssijalosoukko voisi tulevaisuudessa levitä Eurooppaan ja Suomeen puutavaraliikenteen mukana. Todennäköisyyttä hän ei osaa arvioida.
– Lajeja kulkeutuu jatkuvasti uusille alueille, mutta niiden asettuminen ja voimakas runsastuminen ovat enemmänkin poikkeus kuin sääntö, Koivula huomauttaa.
Torjunnassa ratkaisevaa olisi lajin aikainen havaitseminen. Esimerkiksi Vantaalta löydettiin vuonna 2015 toinen lehtipuita tuhoava vieraslaji, [aasianrunkojäärä](https://www.ruokavirasto.fi/kasvit/kasvitaudit-ja-tuholaiset/kasvintuhoojahaku/karanteenituhoojat/aasianrunkojaara/vantaan-esiintyma/). Se havaittiin nopeasti ja onnistuttiin hävittämään.
Ihanteellisesti näin pysähtyisi myös pronssijalosoukko, sanoo Koivula.
– Jos kanta saa muutaman vuoden rauhassa kasvaa, niin sitten ollaan kyllä jo myöhässä torjunnan kanssa.
Pronssijalosoukon tunnistaminen luonnossa olisi kuitenkin aasianrunkojäärää vaikeampaa. Aikuinen pronssijalosoukko on pituudeltaan vain noin 7–12 millimetriä, toukka hieman isompi.
– Pronssijalosoukko on paljon kinkkisempi, koska se ei ole ollenkaan huomiota herättävä. Myös latvuksesta kuolleita koivuja näkee metsissä suhteellisen paljon, eikä tämä oire ole siksi kelvollinen lajin tunnistamisessa.
Ruotsalaistutkijat ovat kehittäneet lajin tunnistamista maastosta kerättävien [dna-näytteiden perusteella](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/edn3.503). Keinosta olisi hyötyä Suomellekin, mikäli se osoittautuu tehokkaaksi, Koivula arvioi.
*Metsäradiossa puitiin vuonna 2016 Vantaan aasianrunkojäärätapausta:*
Metsäteollisuuskin kärsisi
Koivulan mukaan pronssijalosoukko pystyy tappamaan muutamassa vuodessa satoja, jopa tuhansia hehtaareja koivikkoa, mikäli laji Suomeen asettuu ja puusto on huonossa kunnossa.
Se tietäisi merkittävää vahinkoa metsäteollisuudelle, jolle hyönteisen suosimat raudus- ja hieskoivu ovat merkittävä raaka-aine.
Tuholaisten leviämisen estämiseksi Suomeen tuleva puutavara tarkastetaan maahantuontipaikoissa. Riskialueilta tuotu raakapuu kuumennetaan.
Koivulan mukaan yleisemminkin puustotuhojen hillinnässä on olennaista, että puita istutettaisiin lajille sopiville kasvupaikoille, jotta ne säilyisivät elinvoimaisina.
– Metsätaloudella on tässä oma osuutensa myös. Jos kasvatetaan yhden puulajin metsiköitä, niin tällaisissa tapauksissa ne voivat olla ongelmallisia.
*Ärhäköistä tuholaisista julkisuutta on saanut erityisesti kuusia tuhoava kirjanpainaja:*
Rauman teatteri luottaa ensi kaudella farssin ja dekkarikomedian vetovoimaan
Monesti Suomessa nähty farssi Ranskalainen pyjama nähdään Rauman teatterissa Aino Piirolan uutena suomennoksena. Supersuosion saanut Paula Koivuniemestä kertova musikaali jatkaa ohjelmistossa.
Rauman teatterissa on ensi kaudella kaksi ensi-iltaa.
Syksyn avaa **Marc Camolettin** farssi *Ranskalainen pyjama*, johon **Aino Piirola** on tehnyt Raumalle uuden suomennoksen. Sen ohjaa **Reino Bragge**.
Suomessa farssia on esitetty myös nimillä *Älä pukeudu päivälliselle* ja *Lainalakanat*. Rauman ensi-ilta on 31. elokuuta.
**Sir Arthur Conan Doylen** dekkariklassikko *Baskervillen koira* nähdään **Kimmo Virtasen** ohjaamana komediaversiona, jossa viisi näyttelijää tekee 40 roolihahmoa. Ensi-ilta on 18.1.2025.
Yli 11 000 nähnyt Paula!-musikaalin
Ohjelmistossa jatkavat *Paula!*-musikaali ja *Viikingit tulevat* -lastennäytelmä.
Viime syyskuussa kantaesityksensä saaneen Paula Koivuniemen elämäkertamusikaalin on nähnyt jo yli 11 000 katsojaa. Näytelmän ovat käsikirjoittaneet **Kaisa Kuikkaniemi**, **Esa Nieminen** ja **Otto Kanerva.**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hostellipalo sai alkunsa varastoon viedyistä nuotiotuhkista – tutkinnanjohtaja ihmettelee, miksi niitä on säilötty sinne useita kertoja
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tuli levisi todennäköisesti tuhkista, joita oli varastoitu rakennuksen päädyssä sijaitsevaan kylmään varastoon. Varasto oli ulkopuolisen matkanjärjestäjän käytössä.
Kolme kuolonuhria vaatinut Äkäslompolon hostellipalo sai alkunsa rakennuksen päädyssä terassitasolla sijainneesta kylmästä varastotilasta. Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) mukaan todennäköisin syttymissyy ovat varastotilaan paloa edeltävänä iltana tuodut nuotiotuhkat.
– Tulemme tutkinnan edetessä selvittämään, miten tuhkia on yleensä tuotu luonnosta pois tai varastoitu, tutkinnanjohtaja **Timo Naskali** sanoo.
Kolarin kunnassa Äkäslompolon kylässä sijaitseva [Silver Fox -hostelli paloi 13. helmikuuta](https://yle.fi/a/74-20074268). Palossa kuoli kaksi saksalaista ja yksi suomalainen.
Lapin poliisi kertoi viime viikolla, että se tutkii paloa törkeänä yleisvaaran tuottamuksena, törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä vammantuottamuksena ja pelastusrikkomuksena. Poliisi ei ole kertonut, [ketä rikoksista epäillään](https://yle.fi/a/74-20078308).
Tuhkia oli jäähdytetty lumella ja tuotu varastoon
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan nuotiotuhkia oli jäähdytetty lumella ennen kuin ne oli siirretty varastotilaan.
Tutkinnanjohtaja Naskalin mukaan on vielä selvityksessä, kuinka järjestelmällistä tuhkien säilytys puisessa varastotilassa on ollut.
– Sen verran tiedetään, että ei tämä ensimmäinen kerta ollut, kun tuhkia on sinne viety. Tällä kertaa palo sattui syttymään, mutta se olisi voinut syttyä jollain aiemmallakin kerralla.
Naskalin arvion mukaan nuotiotuhkia oli kertynyt varastoon ainakin ”muutamalta nuotiokerralta”.
– Vielä ei ole selvillä, miksi tällainen toimintatapa on syntynyt ja kenen toimesta.
Kylmä varastotila oli ulkopuolisen matkanjärjestäjän käytössä. Tilan pääasiallinen käyttötarkoitus oli erilaisten retkeilytarvikkeiden säilytys. Otkesin mukaan palon syttymishetkellä siellä säilytettiin muun muassa lumikenkiä.
Naskalin mukaan varastotilan rakenne edesauttoi palon leviämistä.
– Varastotilassa ainakin ilmeisesti katto oli rakolaudoista, jolloin tuli pääsi leviämään siitä nopeasti yläkerran luhtikäytävälle, Naskali kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen torstaina julkaisemassa tiedotteessa.
Otkes ei tässä vaiheessa kommentoi, minkä matkanjärjestäjän käytössä ulkopuolinen varastotila oli.
Rakennuksen omistajan Suomen Ladun mukaan sillä ei ole tietoa ulkopuolisen matkanjärjestäjän nimestä tai toimista, vaan asia kuuluu Silver Fox -hostellin yrittäjälle **Pekka Laanpäälle**. Yle ei ole yrityksistä huolimatta tavoittanut Pekka Laanpäätä.
Koska palo alkoi ulkoa, palovaroittimet eivät ehkä toimineet
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa edelleen aineiston kokoamista sekä kuulemisia. Turvallisuustutkintaan kuuluu myös viranomaisten toiminnan tarkastelu – mukaan lukien rakennuksen paloturvallisuus.
Onnettomuustutkintakeskuksella ei ole tarkasti tiedossa, millaisia palovaroittimia rakennuksessa on ollut. Julkisuudessa on jo aiemmin kerrottu, etteivät palosta pelastuneet henkilöt kuulleet palovaroittimien mahdollista hälytystä.
– Koska palo alkoi ulkoa, on mahdollista, että varoittimet eivät ainakaan palon alkuvaiheessa hälyttäneet, Naskali toteaa.
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa paloturvallisuuskysymysten selvittämistä osana tutkintaa.
Turvallisuustutkinnan kesto on keskimäärin 9–12 kuukautta.
*Juttua päivitetty 14.3. kello 13.28 Naskalin kommenteilla. Jutun pääkuva päivitetty. Jutun otsikkoa muokattu 14.3. kello 14.10.*
Äiti sammui huumeruiskun jälkeen: jätti vauvan ja kaksivuotiaan oman onnensa nojaan
Lasten isä löysi lapset ja tiedottoman lasten äidin asunnolta. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi naisen kahdesta heitteillepanosta ehdolliseen vankeuteen.
Pirkanmaalainen nainen on tuomittu kahdesta heitteillepanosta ja huumeiden käyttörikoksesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tapahtumapäivänä nainen oli yksin kotona kahden pienen lapsensa kanssa. Lapsista toinen oli kaksivuotias, toinen seitsemän kuukauden ikäinen. Nainen käytti aamulla huumeita ja nukahti tai sammui tämän jälkeen.
Lasten isä tuli käymään asunnolla iltapäivällä, kun äiti ei ollut saapunut neuvolaan lasten kanssa.
Isän saapuessa asunnolle äiti makasi tiedottomassa tilassa sängyllä kädessään kiristysside ja vierellään huumeruisku.
Nainen myönsi teonkuvaukset esitutkinnassa.
Tapaus sattui viime kesänä pirkanmaalaisessa kaupungissa. Nainen saatiin tällä viikolla kiinni oikeuteen ja asia käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa samana päivänä.
Yle kertoo asiasta, koska sillä on yhteiskunnallista merkitystä. Suomessa keskustellaan paljon lastensuojelusta ja huumeiden käytön vaikutuksista lapsiperheissä Joensuussa kuolleen nelivuotiaan lapsen tapauksen jälkeen.
Yle ei kerro tuomitun naisen nimeä alaikäisten lasten suojelemiseksi.
Metsästyksen väheneminen näkyy karhukannan kasvussa
Luonnonvarakeskus arvioi karhun kesäkannaksi jopa 2250 yksilöä.
Karhukanta on kasvanut selvästi viime vuodesta, kertoo Luonnonvarakeskus.
Luke arvioi karhuja olevan Suomessa yhteensä 2100–2250 yksilöä ennen tämän vuoden elokuussa alkavaa metsästyskautta. Kasvua edellisestä vuodesta on noin 20 prosenttia.
– Kannan runsastuminen edelliseen arvioon verrattuna juontunee osaltaan siitä, että metsästyspoistuma jäi vuonna 2022 olennaisesti pienemmäksi kuin kertaakaan vuosina 2016–2021, tutkija **Samuli Heikkinen** sanoo Luken tiedotteessa.
Vuosina 2017–2021 karhun metsästykseen myönnettiin kaatolupia aiempaa enemmän suhteessa kannan arvioituun yksilömäärään. Metsästyksen tavoitteena oli katkaista vuonna 2012 alkanut kannan kasvu.
Kanta kasvaa viiveellä
Luonnonsuojelujärjestöt valittivat vuonna 2022 karhunmetsästykseen myönnetyistä luvista eri puolilla Suomea, minkä vuoksi hallinto-oikeudet määräsivät luvat toimeenpanokieltoon. Useimmilla alueilla lupia ei ehditty käyttää.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa karhua ei metsästetty vuonna 2022 lainkaan. Karhun metsästysverotus jäi Suomessa alhaiseksi myös viime vuonna.
Metsästysverotuksen väheneminen vaikuttaa Luken mukaan karhun kannankehitykseen viiveellä. Karhunaaraat saavat ensimmäiset pentunsa yleensä vasta neljävuotiaina, joten niiden poistuminen korvautuu hitaasti.
RoKin pudotuspelit jatkuvat kovinta mahdollista vastustajaa vastaan – muistissa on eväät, kuinka sekin voidaan kaataa
Rovaniemen Kiekko on kahden edellisen Mestiksen kauden pronssimitalisti. Tänä vuonna RoKi vei voitot ensimmäisistä pudotuspeleistä Vantaata vastaan.
Jääkiekon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Rovaniemen Kiekon kausi on jo niin pitkällä, että joukkue on pelannut pudotuspeleissä ensimmäisen kierroksen. RoKi pääsi jatkoon ottamalla kaksi voittoa Kiekko-Vantaasta.
Pelit jatkuvat torstaina puolivälierillä runkosarjan voittanutta Iisalmen Peli-Karhua eli IPK:ta vastaan. RoKin päävalmentaja **Sakari Salmela** kertoo tunnelman joukkueessa olevan hyvä.
– Koko ajan ollaan nousujohteisesti päästy tätä kevättä vetämään ja saatiin hieno Vantaan sarja tuohon alle. Nyt on hyvät fiilikset lähteä seuraavaan. Joukkue on tiivistynyt ja yhteishenki sekä toisille tekeminen paistaa läpi tällä hetkellä, sitä on hieno katsoa.
Salmelan mukaan joukkue on pitkän kauden myötä hitsaantunut yhteen. Torstaina Iisalmessa vastaan asettuva IPK kohdataan myös lauantaina kotihallissa Lappi Areenalla Rovaniemellä. Kotiyleisö tuo Salmelan mukaan virtaa pelaajille eikä IPK:ta vastaan lähdetä nöyristellen.
– Ei IPK:ssa mitään sinällään ihmeellistä ole. Kun sitä puolustaa hyvin eikä anneta mitään ilmaisia, niin ei meidän tarvitse lähteä peliin nöyristellen. Me osoitettiin runkosarjassa kotipelissä, että osataan omalla hyvällä tekemisellä heidät kaataa, Salmela summaa.
Ennennäkemätöntä peli-iloa
RoKi-kapteeni **Antti Erkinjuntti** komppaa päävalmentajaa vakuuttamalla tunnelman olevan joukkueessa mainio.
– Vantaata vastaan pelit olivat hyviä ja varmasti tämän kauden parasta RoKia. Meininki oli hyvä, uskallettiin pelata kiekoilla oikein ja oikeissa paikoissa, tehtiin rohkeita ratkaisuja ja tehtiin vastustajalle peli tarpeeksi vaikeaksi.
Erkinjuntti povaa silti vastassa olevan kova kamppailu IPK:ta vastaan. Edessä on kauden kovimmat pelit, joihin myös valmistaudutaan huolella.
– Ennakkosuosikki löytyy Iisalmesta, mutta pidetään pakka kasassa ja tehdään kaikkemme. Meidän on vain voitettava. Näistä peleistä pitää nauttia ja joukkueesta huokuu sellainen peli-ilo, ettei koko kaudella ole näkynyt vastaavaa. Peleissä on nyt ollut mahtava meininki, on fyysisyyttä, jalka liikkui ja suut kävi, Erkinjuntti runoilee.
Taksiyrittäjä Jari Lähdeahon on vaikea käsittää kollegansa kuolemaa: ”Edelleen ei tiedä oikein, miksi”
Taksikuski kuoli kolarissa viikonloppuna. Iso osa torstain hiljaiseen hetkeen osallistuneista tunsi hänet.
Tampereella pidettiin torstaina hiljainen hetki [taksiturmassa kuolleen taksinkuljettajan](https://yle.fi/a/74-20078388) muistoksi.
Hiljaisen hetken järjesti Tampereen aluetaksi, mutta siihen osallistui myös muiden yritysten kuljettajia.
Keski-ikäinen taksikuski kuoli lauantaiaamuna Tampereella, kun Puolustusvoimien luvatta käytössä olleen ajoneuvon kuljettaja törmäsi taksiin. Puolustusvoimien Toyota Hiluxia ajanutta 20-vuotiasta[ epäillään taposta](https://yle.fi/a/74-20078563) ja esimerkiksi törkeästä rattijuopumuksesta.
Tampereen aluetaksin autot ja palvelukeskus seisahtuivat torstaina minuutiksi kunnioittamaan taksinkuljettajan muistoa. Kuljettajat nousivat seisomaan autonsa viereen.
Tampereen Keskustorille oli pysähtynyt noin 80 taksia hiljaiseen hetkeen.
**Voit katsoa kuvia hiljaisesta hetkestä alla olevasta kuvagalleriasta.**
Myös Vanhan kirkon kellot soivat menehtyneen muistolle usean minuutin ajan.
Vanhan kirkon pastori **Olli Viljakainen** teki päätöksen asiasta torstaina. Hän oli kysynyt hiljaiseen hetkeen kerääntyneiltä luvan, että sopiihan soittaa.
Tampereen aluetaksin toimitusjohtaja **Tero Kalliollekin** kellojen soitto tuli tietoon vasta paikalle hiljaiseen hetkeen saapuessa. Hän piti elettä hienona.
Tapaus on koskettanut laajasti
Taksiturmassa kuollut taksikuski oli Tero Kallion mukaan hyvin pidetty. Iso osa hiljaiseen hetkeen osallistuneista tunsi hänet.
– Tapaus on koskettanut alaa syvästi ja kaikkia tiellä liikkuvia. Koska tahansa voi tapahtua mitä tahansa.
Moni asiakas on välittänyt osanottonsa kuljettajan läheisille, ja ne kerrotaan Kallion mukaan eteenpäin.
Kallion mukaan myös muualla Suomessa takseja on pysähtynyt hiljaiseen hetkeen.
Taksiyrittäjä **Jari Lähdeaho** sanoo, että asiakkaat ovat kysyneet paljon tapauksesta. Kuolemantapaus on koskettanut laajasti.
Väkivaltainen kuolema oli Lähdeahon mukaan turha ja sitä on vaikea käsittää.
– Edelleen ei tiedä oikein, miksi, Lähdeaho sanoo.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut Puolustusvoimien ajoneuvoa ajaneen kuljettajan. Poliisi ja Puolustusvoimat jatkavat tapauksen tutkintaa.
Retulahden satama-alueen kehittäminen etenee Juuassa
Retulahteen kaavaillaan muun muassa venepaikkoja, matkaparkkialuetta ja kalaravintolaa.
Juuka pistää kaiken kansan nähtäville suunnitelmat Retulahden sataman kehittämisestä.
Vajaan kymmenen hehtaarin laajuinen alue sijaitsee kirkonkylän kupeessa, Pielisen länsirannalla. Satamasta on vain kolmesataa metriä valtatielle kuusi.
Retulahteen kaavaillaan muun muassa kalaravintolaa, sataa venepaikkaa, matkaparkkialuetta, maisemasaunaa, jääasemaa ja polttoaineen jakelupistettä.
Tällä hetkellä satamassa on vain laituripaikkoja eikä muita palveluita veneilijöille tai muille Pielisen rannalla kävijöille.
Retulahden asemakaavaluonnokseen voi tutustua 30 päivän ajan.
Wilma Murto syrjäytti Lauri Markkasen – seiväshyppytähti Suomen suosituin urheilija
Viime vuonna suomalaisten suosituin urheilija oli koripalloilija Lauri Markkanen.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** on noussut suomalaisten suosikkiurheilijaksi. Tutkimuksen teetti sponsoroinnin ja viestinnän tutkimusyritys Sponsor Insight. Kyseinen selvitys on tehty nyt 19 kertaa.
25-vuotias Murto saavutti viime vuonna EM-hallikultaa sekä ulkoratojen MM-pronssia. Murto toi Budapestista Suomen ensimmäisen yleisurheilun MM-mitalin kahdeksaan vuoteen. Edellinen oli Pekingissä 2015 pronssitilalle nakannut keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki**.
Viime vuonna Murto oli vastaavalla listalla seitsemäs. Tuolloin hän tuli suuren yleisön tietoisuuteen yllättävällä ulkoratojen Euroopan mestaruudellaan.
Toisena listalla on ralliautoilun kaksinkertainen maailmanmestari **Kalle Rovanperä** ja kolmantena maastohiihtäjä **Iivo Niskanen**.
Viime vuonna listan suosituimmaksi urheilijaksi nimetty koripallotähti **Lauri Markkanen** putosi kolme sijaa neljänneksi. Listan ehkä yllättävin nimi on viidentenä oleva jääkiekkoilija **Patrik Laine**, jonka urheilulliset näytöt ovat olleet viimeisen vuoden aikana varsin laihoja.
Edellisen kerran listan suosituin nainen oli ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** vuonna 2019.
Jääkiekko suosituin
Kyseisen selvityksen perusteella jääkiekko on edelleen suomalaisten suosikkilaji. Järjestyksessä seuraavina ovat yleisurheilu, hiihto ja jalkapallo.
Jääkiekko on suosituin urheilulaji niin miesten kuin naistenkin keskuudessa. Miehillä toiseksi ja kolmanneksi kiinnostavimpia lajeja ovat yleisurheilu ja jalkapallo, kun taas naisilla yleisurheilu ja hiihto.
Itärajan ylittäneitä turvapaikanhakijoita on kateissa jo yli 200
Kadonneiden turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut viime kuukausina.
Keskusrikospoliisin mukaan yli 200 itärajan yli Suomeen tullutta turvapaikanhakijaa on kadonnut.
Henkilöt on otettu Suomeen saapumisen jälkeen vastaanoton piiriin, mutta sittemmin heidän liikkeistään ei ole tietoa.
Kadonneiden määrä on kasvanut sitten tammikuun lopun. Tuolloin Rajavartiolaitos [arvioi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20071913), että kateissa on 186 turvapaikanhakijaa.
– Vastaanottokeskukseen siirtymisen jälkeen henkilöt ovat kadonneet, eikä viranomaisilla ole tietoa heidän olinpaikasta, KRP:n viestinnästä kerrotaan.
KRP kertoo, että viranomaisilla ei ole mahdollisuutta estää ihmisten poistumista vastaanottokeskuksista.
Tiedot kadonneista ovat niukkoja
Elokuun jälkeen Suomeen on tullut Venäjän kautta noin 1 300 turvapaikanhakijaa kaikkiaan 29 maasta.
Yle on [aiemmin kertonut,](https://yle.fi/a/74-20071913) että kadonneiden kansallisuuksissa korostuvat Syyria, Intia ja Marokko.
KRP:n mukaan tiedot turvapaikanhakijoiden taustoista ovat usein alkuvaiheessa suppeita.
– Haaste on, että kadonneiden osalta viranomaisilla saattaa olla käytössä lähinnä vain rekisteröintitiedot.
KRP sanoo tämän johtuvan ennen kaikkea siitä, että saapuneiden määrä on ollut suuri.
– Kerralla tulevien määrän kasvaminen aiheuttaa sitä, että henkilöiden alkutiedot jäävät vähäiseksi, eikä puhutuksia kyetä tekemään riittävästi, etenkin kun henkilöitä pian rekisteröinnin jälkeen katoaa syystä tai toisesta.
Samasta syystä mahdollisten riskihenkilöiden tunnistaminen hankaloituu.
– Arviointi tällaisissa tapauksissa turvapaikkaa hakeneiden henkilöiden osalta on vaikeaa ja sitä joudutaan tekemään puutteellisilla ja vajavaisilla tiedoilla.
Suomeen on tullut kymmeniä riskihenkilöitä
Keskusrikospoliisi [arvioi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20078966), että tulijoiden joukossa on useita kymmeniä henkilöitä, jotka voivat olla vaaraksi sisäiselle turvallisuudelle.
KRP:n mukaan sisäistä turvallisuutta vaarantava henkilö saattaa esimerkiksi kuulua äärijärjestöön, olla osallistunut sotatoimiin tai olla syyllistynyt aiemmin rikoksiin.
Poliisi ei avaa tarkemmin rikosten estämiseen, paljastamisen ja turvallisuuteen liittyviä asioita, joita se käsittelee turvapaikanhakijoiden seulomisen yhteydessä.
Rajavartiolaitoksen [mukaan](https://yle.fi/a/74-20071913) kaikki itärajan kautta maahan saapuneet henkilöt ovat hakeneet turvapaikkaa joko välittömästi tai pienellä viiveellä.
Valmentaja raivosi itsensä suihkuun, mutta kieltäytyi poistumasta, NHL rankaisi isosti – Ismo Lehkonen vaatii samaa Suomeen
Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen käyvät läpi viikon puhuttavimmat kohdat.
Puheenaihe
Viikon puheenaiheeksi nousi Philadelphia-valmentaja **John Tortorellan** selkkaus tuomareiden kanssa ottelussa Tampaa vastaan.
Amerikkalaisluotsin suojatit ajautuivat vain reilussa kymmenessä minuutissa 0–4-tappioasemaan. Tässä vaiheessa luotsilta paloivat sulakkeet. Tortorella puhui itselleen kahden minuutin jäähyn sekä pelirangaistuksen, mutta kieltäytyi hyvän tovin ajan poistumasta vaihtopenkiltä.
Tortorella tunnetaan kiivaasta luonteestaan, joten mitään uutta nähty episodi ei edustanut. Muun muassa vuonna 2015 Tortorella pyrki Vancouveria valmentaessaan ensimmäisellä erätauolla Calgaryn pukuhuoneeseen tappelemaan joukkueen sen aikaisen päävalmentaja **Bob Hartleyn** kanssa.
– Ei seepra pääse raidoistaan, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** nauraa.
Lehkonen ei silti usko sattumaan.
– Hän halusi antaa sähköiskun omalle joukkueelleen. Tortorella tiedostaa, että he ovat rysäyttämässä pudotuspelipaikan kautta aika isoa paukkua, mutta myös sen, ettei ihan ok riitä tuon joukkueen kanssa mihinkään. Hän haluaa, että joukkue suorittaa koko ajan ylärajoilla yltääkseen tavoitteeseensa. Ihan tietoinen ratkaisu tämä häneltä oli.
Kokonaan toinen keskustelu liittyy siihen, onko tuomareiden tehtävä joutua tällaisilla hetkillä välikädeksi joukkueen ja valmennuksen väliin. Tortorellan käytös oli kiistatta todella lapsellista. NHL ei perinteisesti nähtyä käytöstä hyväksy eikä tehnyt niin nytkään: Tortorella sai kahden pelin toimitsijakiellon sekä 50 000 dollarin sakot.
Myös Suomessa on keskusteltu talven aikana siitä, miten valmentajien tulisi tuomareiden suuntaan kommunikoida. Lehkonen toisi NHL-mallin Suomeen.
– En ole ollut pulmunen itsekään, mutta SM-liigalla on olemassa karttakeppi, millä saada valmentajien kiihkoilu kuriin. Siitä pitää tehdä sakkokamaa. Vaikka kyse on viihdebisneksestä, SM-liiga on siinä asemassa, että sen pitää pystyä näyttämään esimerkkiä.
– Tuomarit alkavat olla uhanalainen laji jääkiekossa ihan oikeasti. Heille pitää taata työrauha. SM-liigan on tehtävä pudotuspelien kynnyksellä totaalisen selväksi, että turpa kiinni, Lehkonen jyrisee.
Kuka yllätti?
Paraniko sittenkin vaihtamalla?
Näin voisi New York Islandersin kohdalla ehkä sittenkin todeta. Helmikuulla uudeksi päävalmentajaksi palkatun **Patrick Royn** alku Long Islandilla oli tahmea, mutta tuloskunto ja ennen muuta pelaamisen laatu on mukavassa nosteessa kevään korvalla.
Helmikuun lopun jälkeen se voitti kuusi ottelua putkeen, nousi pitkästä aikaa pudotuspeliviivan päälle ja taistelemaan jopa suorasta pudotuspelipaikasta. Lehkonen näkee selkeät syyt.
– Hän haluaa, että puolustuspeli alkaa jo hyökkäysalueella. Siellä pitää saada avauspelaamiselle jarrua ja riistoja aikaiseksi, koska sieltä on lyhin matka tehdä maaleja. Hyökkäysalueen riistopelaamiseen on tullut valtava parannus ja sitä kautta he viettävät enemmän aikaa hyökkäysalueella.
– Toinen iso muutos tuli pelin avaamiseen paineen alla. Siihen on tullut paljon uusia malleja, Lehkonen kehuu.
Lehkonen näkee Royn suoristaneen rivejä seurassa laajemminkin.
– Hänen palkkaaminen oli juuri sitä, mitä tuo joukkue kaipasi. Hän vaalii urheilua ja ammattimaisuutta eikä tingi niistä pätkääkään. Siihen ammattimaisuuteen kuuluu voittaminen. Uskon, että he eivät enää saavuttamistaan asemista luovu.
– Siinä on todella vaikea vastustaja jollekin ensimmäiselle kierrokselle. Eikä unohdeta sitäkään, että heillä on siellä kaksi todella kovaa maalivahtia, **Ilja Sorokin** ja **Semjon Varlamov**. Kuka haluaa pelata tuollaista kovaa ja karskia joukkuetta vastaan?
Kuka petti?
Vain joitakin viikkoja sitten tällä [palstalla ylistettiin Detroitia](https://yle.fi/a/74-20073579), mutta katoavaista on kunnia NHL:ssä. Korkea lento on vaihtunut hetkessä syväksi syöksyksi, sillä parhaillaan tappioita on putkessa jo kuusi.
Samalla takavuosien suurseura on pullahtanut ulos pudotuspelipaikalta. Paine on alkanut näkyä joukkueessa, sillä keskiviikkona harjoituksissa toistensa kanssa nahistelleet pelaajat piti erottaa toisistaan.
Sattumaa ei Detroitinkaan sivuluisu ole. Keskiviikkoaamun Buffalo-kamppailu oli viimeisin hyvä esimerkki siitä, miksi Detroit ei vieläkään ole valmis kamppailemaan isommista asioista.
Käsittämättömän huolimaton puolustaminen teki maalintekemisestä vastustajalle liian helppoa sikäli, kun puolustushalukkuutta edes ajoittain löytyi. Ryhmä toki kaipaa loukkaantunutta kapteeniaan **Dylan Larkinia**.
– En minä nyt yhden Larkinin näe niin paljon vaikuttavan, Lehkonen tuhahtaa.
– Olen edelleen sitä mieltä, ettei nuoriso-osasto tuolla osaa vieläkään pelata viikosta viikkoon toisteisesti voittavaa jääkiekkoa. Siellä luullaan, että peli on pelkästään hyökkäämistä ja aina välillä mietitään, että jaksaisikohan puolustaa. Puolustamisessa ei ole ajoittain tolkun hiventäkään. Ei sitten mitään. Ei tuolla tasolla voi olla yhtäkään heikkoa lenkkiä tai koko homma vuotaa.
Detroit on yhtä kaikki edelleen vahvasti rallissa mukana, eikä otteluohjelma seuraan viikon aikana tee taistelusta erityisen vaikeaa.
Vastaan tulee Arizona, Buffalo, Pittsburgh sekä Columbus, kaikki pudotuspeliviivojen alapuolella olevia seuroja. Neljän pelin segmentti on iso testi Detroitille. Jos näitä joukkueita vastaan suksi lipsuu, se ei ole paikkaansa pudotuspeleissä ansainnutkaan.
– Tuo joukkue pullahtaa ulos pudotuspeleistä. Millä ihmeellä ne enää saavat juonesta kiinni, Lehkonen kysyy.
Viikon maali
Viikon maaliksi nostamme Vegasin 4-–4-tasoituksen ilman maalivahtia Seattlea vastaan keskiviikkona. **Chandler Stephensonin** syöttö osumaan on huimaa silmäkarkkia.
Maali oli vaikean jakson keskellä tarpovalle Vegasille tärkeä ja sen näki pelaajien elekielestä. Esiin pitää nostaa myös maalintekijä **Jonathan Marchessault**, joka teki jo kauden 37:nnen maalinsa. Lukema on kova 33-vuotiaalle varaamattomalle, usein isojen otsikoiden ulkopuolella olevalle luottopelaajalle.
– Maali oli todella tärkeä Vegasin loppukautta ajatellen. Saattoi olla jopa käänteentekevä maali lopputyöntöä ajatellen. Marchessault on ollut pitkään huippupelaaja, joka ei tunnu saavan kuitenkaan suurta arvostusta. Hän tuntee maalinteon lainalaisuudet ja tuntuu olevan aina oikeilla ajoituksilla oikeassa paikassa. Arvostan isosti äijää.
Mitä seuraavaksi?
NHL:n siirtoikkuna sulkeutui perjantai-iltana Suomen aikaa. Pelaajia siirtyi lopulta paljon seuroista toisiin, vaikka suomalaisittain päivä oli hiljainen. Ainoastaan San Josen **Kaapo Kähkönen** [tuli kaupatuksi New Jerseyyn](https://yle.fi/a/74-20078904).
Ketkä sitten olivat niitä seuroja, joita Lehkonen aikoo tehtyjen pelaajakauppojen vuoksi erityisen tarkasti seurata?
– Heitän ensimmäisenä, että seuratkaa **Sean Walkeria** Coloradossa. Siinä tulee käymään niin, että aiemmin mainittu Tortorella tulee pian miettimään, että miten voittamisesta tuli yhtäkkiä näin vaikeaa. Sitten hän ymmärtää, että Walker lähti pois.
– Walker on verrokki **Devon Toewsille**, aivan käsittämättömän hyvä pelaaja. Joku **Jalosen Jukka** rakastuisi tuollaiseen pelaajaan. Ei tee itsestään numeroa, mutta tekee koko ajan voittavia asioita, Lehkonen sanoo.
Carolina nousi otsikoihin hankittuaan maalinteko-ongelmiin ratkaisuksi Pittsburghista **Jake Guentzelin** sekä Washingtonissa sivuraiteelle jo viime kaudella ajautuneen **Jevgeni Kuznetsovin**. Lehkonen suhtautuu aluksi kaksikkoon varauksella.
– Kenen peliä tässä nyt lähdetään pelaamaan, heidän vai Carolinan, koska ei tämä kaksikko ehkä erityisemmin ole tehty tuon joukkueen pelitapaan. Valmennus hokee, että tempo, tempo, tempo, mutta eivät nämä pelaajat ole sellaista peliä pelanneet.
– Mietin, onko tämä kaksikko oikea antamaan sähköä juuri tuohon Carolinan peliin. Jos Kuznetsovista ajatellaan, että kahteen vuoteen ei ole eliittitasolla urheiltu, niin pohkeet tulevat olemaan tuon pelitavan kautta piimää täynnä aika pian.
Ukrainan opit väestönsuojeluun: tarvitaan lisää kapasiteettia pelastaa ihmisiä raunioista, koska Venäjä iskee siviilikohteisiin
Siviilit eivät nauti kansainvälisten sopimusten mukaista suojelua, sanoo sisäministeriön varautumisjohtaja. Myös pelastushenkilöstö tarvitsee sodassa erityiset suojavarusteet.
Väestönsuojelun tilaa ja puutteita koskevan selvityksen loppuraportti on valmistunut. Raportissa on arvioitu sitä, mitä Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa tarkoittaa väestönsuojelun kannalta.
Sisäministeriön pelastusosaston varautumisjohtaja **Jussi Korhonen** sanoo, että Suomeen tarvittaisiin lisää suorituskykyä ihmisten pelastamiseen raunioista.
– Sitä toki on, mutta jos verrataan siihen, mitä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on aiheuttanut, Korhonen sanoi Radio Suomen Päivässä.
Siviiliväestö nauttii sodan oikeussääntöjen mukaan suojelua, mutta kuten Ukrainassa on nähty, Venäjä ei ole kunnioittanut sääntöjä, Korhonen toteaa.
– Iskuja on tehty siviilikohteisiinkin. On nähty paljon raunioituneita, sortuneita rakennuksia.
Suomessa on pidetty yllä jonkin verran kapasiteettia rauniopelastamiseen kansainvälisiä avustustehtäviä varten. Tyypillisesti rakennusten raunioihin jää ihmisiä maanjäristyksissä.
Pelastajille suojaa sirpaleilta ja ammuksilta
Korhosen mukaan Suomessa pitäisi huomioida myös pelastushenkilöstön suojavarustuksen riittävyys. Aseellisessa konfliktissa tarvittaisiin niin sanottua ballistista suojavarustusta eli käytännössä kypärää ja suojaliivejä, jotka suojaavat sirpaleilta ja ammuksilta.
Ukrainassa pelastajien haavoittuvuus tuli ilmi varsinkin Venäjän hyökkäyssodan alkuvaiheessa, Korhonen kertoo.
– Kuolleita ja haavoittuneita pelastajiakin tuli puutteellisen suojauksen takia.
Väestönsuojia Suomessa on maailman mittakaavassakin runsaasti. Suomessa on 50 500 [väestönsuojaa](https://valtioneuvosto.fi/-//1410869/suomessa-on-vaestonsuojapaikkoja-noin-4-8-miljoonalle-ihmiselle). Etenkin haja-asutusalueilla tilanne voisi olla parempi, sillä omakotitaloissa suojia ei käytännössä ole.
– Laskennallisesti 95 prosenttia Suomen väestöstä mahtuu väestönsuojiin. Tilanne on sikäli oikein hyvä, mutta siinäkin kehittämistä tarvitaan. Ja ehkä modernisointia joiltain osin, varautumisjohtaja Jussi Korhonen sanoo.
*Muokattu 14.3.24 klo 12.00: Poistettu viittaus aiempaan osaraporttiin ja lisätty linkki valtioneuvoston tiedotteeseen.*
Sydänturvallisuus kohenee Hattulassa
Hattulan uudet sydäniskurit sijoitetaan kyliin sekä sellaisille asuinalueille, joilla asuu paljon yli 65 vuotiaita.
Sydänturvallisuus kohenee Hattulassa. Kuntaan asennetaan 13 uutta sydäniskuria. Laitteille hankitaan myös lämpökaapit, jotka mahdollistavat niiden sijoittamisen ulos.
Lisäksi kaksi nykyisin sisällä sijaitsevaa defibrillaattoria saavat lämpökaapit, jotta niiden käyttö ei rajoitu vain sisätiloihin ja tiettyihin aukioloaikoihin.
Sydäniskurit sijoitetaan kyliin sekä sellaisille asuinalueille, joilla asuu paljon yli 65-vuotiaita. Hankkeen toteuttaa Hattulan kunta yhteistyössä sydänyhdistyksen ja kyläyhdistysten kanssa.
Sydänyhdistys on ajanut aktiivisesti sydäniskureiden määrän lisäämistä, kertoo Hattulan kunnan hankekoordinaattori **Heikki Konsala**. Tarvetta iskureille on, sillä Hattulassa niitä on väkilukuun nähden vähän.
– Parolassa tilanne on suhteellisen hyvä, mutta kylistä iskurit ovat lähes täysin puuttuneet.
Lisäksi nykyiset iskurit sijaitsevat usein sisätiloissa, jolloin niiden käyttö on rajattu kiinteistön aukioloaikoihin.
Laitteet asennetaan kevään aikana. Varat noin 26 000 euron hankintaan on myöntänyt Leader Linnaseutu ry.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Luulitko, että venäläiset eivät enää käy lomalla Euroopassa? Kyllä käyvät ja listasimme heidän suosikkinsa
Tilastojen mukaan viime vuonna venäläisten matkailu kasvoi etenkin Italiaan, Saksaan ja Ranskaan. Vain kuusi Euroopan maata on rajoittanut viisumikäytäntöjä venäläisille.
Suuri osa Euroopan maista myöntää edelleen turistiviisumeita venäläisille. Vain pieni osa EU- ja Schengen-maista lopetti turistiviisumien myöntämisen venäläisille vuonna 2022 Venäjän laajennettua sotaa Ukrainaa vastaan.
Suomen lisäksi Schengen-maista Viro, Latvia, Liettua, Puola ja Tšekki ovat ottaneet käyttöön kansallisia rajoituksia Venäjän kansalaisten maahanpääsyssä ja viisumien myönnössä.
Venäjän matkanjärjestäjien liiton mukaan Välimeren maat, Ruotsi, Saksa ja Iso-Britannia myöntävät edelleen turistiviisumeja venäläisille. Tilanne voi kuitenkin muuttua, jos Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa jatkuu ja Euroopan maat voivat kiristää Venäjä-pakotteitaan.
Viisumin hinta on venäläisen uutistoimisto RIA:n mukaan noussut, mutta viisumin saaminen joihinkin maihin jopa helpottunut. Esimerkiksi Sveitsi myöntää Schengen-viisumin venäläiselle parissa viikossa.
Euroopan unioni päätti jäädyttää syksyllä 2022 Venäjän kanssa sopimuksen, jolla helpotettiin venäläisten viisuminhakua Schengen-maihin. Muita toimia ei kuitenkaan ole tehty.
– Suomi on korostanut EU-tason toimien tärkeyttä asian ratkaisemiseksi. Syksyllä 2022 päätettyjen suuntaviivojen lisäksi EU-tason toimiin ei kuitenkaan toistaiseksi ole ryhdytty, toteaa maahantuloasioiden yksikön päällikkö **Katja Luopajärvi** ulkoministeriöstä.
Matkat Eurooppaan kasvoivat, Kiinaan kymmenkertaistuivat
Venäläinen sanomalehti Moskovski Komsomolets uutisoi, että venäläisten uudenvuodenlomien määrä Euroopassa kasvoi viime vuonna edellisvuoteen verrattuna 8,5 prosentilla. Kiinaan suuntautuvia matkoja oli kymmenkertaisesti enemmän.
Eniten Euroopan maista lehden mukaan kasvoivat venäläisten matkamäärät Italiaan, Saksaan ja Ranskaan.
Kahteen Nato-maahan venäläiset pääsevät ilman viisumia
Yli sataan maailman maahan venäläiset pääsevät ilman viisumia. Euroopassa niitä ovat Bosnia, Moldova, Montenegro, Serbia, Turkki ja Valko-Venäjä. Näistä Nato-maita ovat Montenegro ja Turkki.
Valko-Venäjälle, Kazakstaniin ja Kirgisiaan venäläiset pääsevät myös ilman ulkomaanpassia. Venäjällä on käytössä kaksi passia, ulkomaanpassi ja sisäinen passi. Näistä jälkimmäinen toimii henkilötodistuksena ja toisella pääsee lähtemään ulkomaille.
Suoria lentoja Venäjältä Euroopan maihin on vain Serbiaan ja Turkkiin sekä Valko-Venäjälle.
Kiinaan venäläiset tarvitsevat viisumin, mutta jos venäläisellä on kutsu kiinalaiselta taholta, viisumin saa rajalta, neuvoo venäläinen nettisivusto Tinkoff artikkelissaan helmikuussa.
Venäjältä lentää Eurooppaan vain Turkin, Armenian ja Serbian kautta
Venäläisten matkamäärät Eurooppaan ovat kasvaneet, vaikka Venäjältä pääsee aiempaa vaikeammin Eurooppaan. Suomi [sulki rajat](https://yle.fi/a/74-20073623) matkustajaliikenteeltä väliaikaisesti kokonaan.
Venäjältä Eurooppaan pitää lentää Armenian Jerevanin, Turkin Antalyan tai Istanbulin kautta.
– Lisäksi Venäjältä pääsee suorilla lennoilla myös Serbiaan, mutta reitti ei ole tietojeni mukaan kovin suosittu, sanoo matkailun ja myynnin edistämisen asiantuntija **Aleksandra Shakhnovich** Visit Finlandista.
Suomi oli venäläismedian mukaan suurin ”häviäjä”: uudenvuoden lomalle Suomeen suuntasi venäläisiä 71 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Kasvua oli Venäjän kotimaan [omiin kohteisiin](https://yle.fi/a/74-20071117), mutta myös Italiaan, Saksaan ja Ranskaan.
Eniten venäläisten lomakiinnostus kasvoi viime vuonna Aasian maihin: Thaimaahan, Kiinaan ja Sri Lankaan. Turkissa itänaapurimme kävivät viime vuonna neljä miljoonaa kertaa. Näissä tiedoissa ei näy omatoimimatkoja, jotka ovat myös venäläisten suosiossa.
*Lähteet: Venäläisten matkanjärjestäjien liitto, Uutistoimisto RIA novosti, Moskovski Komsomolets -lehti, Nettisivusto Tinkoff, venäläiset matkailutilastot.*
Laaja tutkimus: Koronapandemian kaksi ensimmäistä vuotta laskivat elinajanodotetta enemmän kuin on luultu
Globaalin elinajanodotteen kasvuun tuli pandemian alkuvuosina selvä kuoppa. Lasten kuolleisuus jatkoi laskua mutta sekin hidastui.
COVID-19-pandemian ensimmäiset kaksi vuotta laskivat ihmiskunnan elinajanodotetta vuodella ja kuudella kuukaudella, kertoo [Lancet-lehdessä](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(24)00476-8/fulltext) julkaistu laaja tutkimus. Pudotus oli suurempi kuin tähän saakka on luultu.
– COVID-19:lla on ollut maailman aikuisväestön elinikään isompi vaikutus kuin millään muulla tapahtumalla puoleen vuosisataan, sanoo yhdysvaltalaisen [IHME-instituutin tutkimusta](https://www.healthdata.org/news-events/newsroom/news-releases/covid-19-had-greater-impact-life-expectancy-previously-known) johtanut apulaisprofessori **Austin Schumacher**.
IHME, Institute for Health Metrics and Evaluation, on maailmanlaajuisia terveystilastoja ja niiden vaikutuksia arvioiva Washingtonin yliopiston tutkimuslaitos.
Koronapandemia tappoi vuosina 2020–2021 lähes 16 miljoonaa ihmistä. Pandemia ei pyyhkinyt pois vuosikymmenien hyvää kehitystä elinajan maailmanlaajuisessa kokonaisodotteessa mutta aiheutti kasvuun notkahduksen.
Miesten kuolleisuus kasvoi 22 prosenttia, naisten 17 prosenttia. Luvut koskevat yli 15-vuotiaita. Iäkkäimmillä ihmisillä maailmanlaajuinen kuolleisuus nousi enemmän kuin 70 vuoteen, kertoo tutkimus, jossa on mukana myös aiemmin aliraportoituja alueita.
Elinajanodote putosi 84 prosentissa maailman valtioista. Se tarkoitti globaalisti, että vuonna 2021 syntyneelle lapsella on odotettavissa 71,7:n elinvuotta.
Pohdittavaa poliitikoille
Lasten kuolleisuudesta tilastoilla oli COVID-19:stä huolimatta hyvää kerrottavaa: vaikka lapsikuolleisuuden vähentyminen hidastui pandemian aikana, alle viisivuotiaita kuoli vuonna 2021 puoli miljoonaa vähemmän kuin vuonna 2019.
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että maailmassa on edelleen alueita, joissa hyvin monet lapset eivät näe viidettä syntymäpäiväänsä. Jokaisesta neljästä vuonna 2021 kuolleesta pikkulapsesta kaksi oli syntynyt Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa ja yksi Etelä-Aasiassa.
Erityisen vaarallisia ovat elämän ensimmäiset hetket, eikä vastasyntyneiden tilanne ole parantunut yhtä hyvin kuin muiden pienokaisten. Maailmassa kuolee joka päivä 6 400 vastasyntynyttä, kertoo [Maailman terveysjärjestö](https://www.who.int/data/gho/data/themes/topics/topic-details/GHO/child-mortality-and-causes-of-death).
IHMEn tutkijoiden mukaan tulokset tarjoavat mietittävää terveydenhuoltojärjestelmien tulevaisuudesta päättäville poliitikoille. Ne osoittavat, miten valtavia vaikutuksia uusilla patogeeneillä voi olla, sanoo Austin Schumacher.
– Nyt tulisi keskittyä sekä varautumaan seuraavaan pandemiaan että korjaamaan maailman terveystilanteen valtavat alueelliset ristiriidat, kehottaa apulaisprofessori **Hmwe Hmwe Kyu.**
Yli 100-vuotias hometalo seisoo osittain katualueella – nyt viranomainen kielsi purkamisen
Tamperelainen kotiseutuyhdistys Pispalan moreeni haluaa, että vanha hirsitalo suojellaan. Sen mielestä Tampereella ei ole varaa menettää enää yhtään yli satavuotiasta rakennusta.
Näkyvällä paikalla pitkään rapistuneen satavuotiaan tamperelaisen hirsitalon kohtalo on siirtynyt viranomaisen päätettäväksi.
Pirkanmaan ely-keskus päätti viime viikolla Tampereen Hyhkyssä sijaitsevan talon vaarantamiskiellosta. Päätös tarkoittaa sitä, että viranomainen kieltää talon kulttuurihistoriallisen merkityksen vaarantamisen.
Kielto on voimassa, kunnes ely-keskus on päättänyt rakennuksen mahdollisesta suojelemisesta.
Vaarantamiskieltoa koskevasta päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Talo seisoo vilkasliikenteisen tien varrella
Tampereen kaupunki ja kotiseutuyhdistys Pispalan moreeni ovat talosta täysin eri linjoilla.
Kaupunki haluaa purkaa huonoon kuntoon päässeen talon, yhdistys taas säilyttää.
Pispalan moreeni esitti talon suojelua rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla tammikuun lopussa. Hyhky on tunnetun työläiskaupunginosan Pispalan naapurissa.
Yhdistys katsoo, että Tampereen kaupunki on päästänyt rakennuksen ränsistymään. Se vaatii kaupunkia kunnostamaan rakennuksen.
Hirsitalo sijaitsee vilkasliikenteisen Pispalan valtatien varrella. Rakennus seisoo osittain katualueella, aivan kiinni jalkakäytävässä.
Kaupungilta pitkä lista perusteluja purkamiselle
Tampereen yhdyskuntalautakunta siunasi rakennuksen purkamisen tammikuussa, kun se [hyväksyi](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Yhdyskuntalautakunta/Kokous_3012024/Asemakaava_nro_8401_Hyhky_Selkeenkuja_5(365578)) tontin asemakaavaehdotuksen. Tontille voisi rakentaa uuden talon nykyistä kauemmas katualueesta.
Tampere katsoo, että kaavaprosessissa selvitettiin riittävästi, miksi rakennuksen purkaminen on parempi vaihtoehto kuin sen säilyttäminen.
Kaupungin mukaan erityistä merkitystä on ollut sillä, että rakennuksen sijaitseminen katualueella rajoittaa pyörä- ja jalankulkuliikenteen järjestelyjä.
Lisäksi rakennus haittaa pahasti näkyvyyttä Pispalan valtatien ja Selkeenkujan risteyksessä.
Kaupunki katsoo myös, että runkomelun torjuminen rakennuksessa ei ole mahdollista ilman uudisrakentamiseen verrattavia toimenpiteitä.
Lisäksi kaupunki vetoaa siihen, että rakennuksen mahdollinen siirto pois katualueelta olisi selvitysten mukaan edellyttänyt erittäin laajoja purkutöitä ja käytännössä uuden rakentamista.
Kaupungin mukaan aiempien omistajien aikana tehdyt korjaustyöt ovat edesauttaneet rakenteiden vaurioitumista.
Talo on ollut jo vuosia tyhjillään. Alun perin siinä oli ainakin kaksi asuntoa, jotka myöhemmin yhdistettiin.
Rakennus tuli aikanaan kaupungin omistukseen lunastustoimituksen kautta. Lunastustoimitusta hakivat rakennuksen aiemmat yksityisomistajat, jotka eivät saaneet rakennuslupaa suunnittelemilleen korjaustöille.
Hometta rakenteissa ja graffiteja ulkoseinissä
Talolle on tehty kuntotutkimuksia vuosien mittaan. Niissä on havaittu muun muassa se, että rakennuksen pinnat ja rakenteet ovat laajalti homehtuneet.
Tutkimusten mukaan rakennuksen kunnostaminen turvalliseksi vaatisi laajoja purkutöitä ja käytännössä uudelleen rakentamista.
Esimerkiksi vuonna 2019 kuntotutkija katsoi, että rakennus oli korjattavissa, mutta se ei olisi ollut taloudellisesti järkevää.
Rakennuksen ulkoseinässä on ollut jatkuvasti luvattomia graffitimaalauksia ja töhryjä.
Pirkanmaan maakuntamuseo on moittinut kaupunkia siitä, että se on laiminlyönyt talon kunnossapidon pitkän kaavaprosessin aikana.
Lain mukaan Pirkanmaan ely-keskuksen on käsiteltävä talon mahdollista suojelua koskeva asia kahdessa vuodessa.
Vitsillä sisään? Tutkimusten mukaan huumorin sävyttämä itsekehu auttaa töiden saannissa
Työhaastattelussa kukaan ei jaksa kuunnella pelkkää retostelua, mutta jos mukana on sopiva annos huumoria, valinta saattaa hyvinkin kohdistua juuri sinuun.
Huumorin käyttö jakaa ihmiset: se mikä naurattaa ystäviäsi saattaa jonkun toisen mielestä olla jonninjoutavaa huulenheittoa.
Vitsaillessa kannattaakin olla varovainen erityisesti silloin, kun olet tapaamassa sinulle ennestään tuntemattomia ihmisiä, sillä ensivaikutelman voi antaa vain kerran. Tämä kannattaa pitää mielessä esimerkiksi silloin kun lähestyt tulevia appivanhempiasi.
Mutta huumorin kaihtaminen on huono neuvo työhaastatteluihin. [Personality and Social Psychology Bulletinissa](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/01461672231214462) julkaistun artikkelin mukaan huumori nimittäin auttaa työnsaannissa.
Tärkeintä on oivaltaa missä tyylilajissa vitsisi heität.
Heitä huulta itsestäsi, älä dissaa muita
Tutkimuksen lähtökohtana oli se, että työnhakijan on tarkoitus työhaastattelussa esitellä parhaita puoliaan, mutta pelkkä omien vahvuuksien luettelointi saa ihmisen helposti kuulostamaan ylimieliseltä. Miten työnhaussa voisi kertoa itsestään ja osaamisestaan niin ettei homma menisi pelkästään kerskailuksi tai lipsahda rehentelyn puolelle?
Hypoteesina oli, voisiko sopiva annos huumoria auttaa työnhakijaa antamaan lämpimämmän ja pätevämmän kuvan itsestään.
Ensimmäisessä tutkimusasetelmassa tutkijat hakivat töitä netin kautta kahdella eri tyylisellä hakemuksella. Toisen hakijan ansioluettelossa kerrottiin asiallisesti työnhakijan vahvuuksista, toisessa ansioluettelossa oli samat perustiedot, mutta tekstissä hakija esitteli positiivisia puoliaan myös itseironisesti vitsaillen.
Hakemukset lähetettiin 345:een yritykseen. Molemmissa hakemuksissa oli linkki hakijan nettisivuille. Ansioluettelossaan osaamistaan humoristisesti esitellyt hakija sai omille nettisivuilleen vierailuja 87:sta yrityksestä, kun asiallisempi teksti kiinnosti vain 29:ää työnantajaa. Huumori siis herätti firmoissa kiinnostusta.
Huumori tepsi myös Leijonan luolassa
Toisessa osiossa tutkittiin sitä, millaista palautetta huumorin käyttö oli saanut Leijonan luoja tv-ohjelman alkuperäisversiossa Shark tankissa. Tutkijat katselivat vanhoja jaksoja ja päättelivät, saivatko omia vahvuuksia vitsikkäästi esitelleet hakijat sijoittajat myötämielisiksi hankkeilleen vai olisiko sittenkin kannattanut esitellä osaamistaan ilman huumoria.
Tutkijat kävivät läpi 154 pitsausta. He jakoivat esittelyissä käytetyt huumorit eri tyylilajeihin sen mukaan, mihin huumorin kärki osoitti.
Toiset hakijat käyttivät huumoria itsekehun keinona. Jotkut hakijoista puolestaan vähättelivät itseään vitsikkäästi. Huumoria voitiin käyttää myös muiden vähättelyyn.
Shark tankissa yrittäjät, jotka kehuivat itseään huumorin keinoin, saivat huomattavasti enemmän tarjouksia kuin ne, jotka eivät käyttäneet esityksessään huumoria. Mutta kaikista kevennyksistä ei ollut apua, sillä itsestään tai toisista vähättelevään sävyyn vitsailevat hakijat eivät menestyneet ohjelmassa erityisen hyvin.
Myös työnantajat heittävät huulta
Dosentti, tutkijatohtori **Eeva-Liisa Oikarinen** on tutkinut huumorin käyttöä rekrytoinnissa.
Oikarisen mukaan työpaikat voivat humoristisella mainonnalla erottautua muista alan yrityksistä.
Uusia työntekijöitä rekryttäessä huumori on kahden kauppa.
– Rekrytointiprosessissa testataan työnantajan ja työnhakijan arvojen yhteensopivuutta. Huumori voidaan nähdä tätä yhteensopivuutta testaavana arvona, ja siksi huumori sopii myös työnhakijan keinovalikoimaan, Oikarinen sanoo.
Jos huumori on luonteva ja tärkeä osa hakijan omaa identiteettiä ja asia, jota erityisesti arvostaa yrityskulttuurissa, kannattaa huumoria varmasti hyödyntää.
Huumorintajuisuutta on yhdistetty useissa tutkimuksessa myös älykkyyteen.
– Tätäkin taustaa vasten leikillisellä asenteella ja hyväntahtoisella huumorilla voi työnhaun eri vaiheessa tuoda esille omaa inhimillistä puolta ja nokkeluuttaan, ja testata työnantajan huumorin ymmärrystä, Oikarinen pohtii.
– Jos työpaikkailmoituksessa on huumoria, se on lupaus myös työnhakijalle laittaa huumoria peliin.
*Katso Puoli seiskan juttu huumorin käytöstä työnhaussa.* 
Keski-Suomen teille ennätysrahoitus, uutta pintaa jopa 200 kilometrille – pikkuteiden kunto heikkenee silti
Keski-Suomen maanteiden päällysteiden korjauksiin on tänä vuonna käytettävissä ennätyksellisen suuri rahoitus. Vähän liikennöityjä teitä se ei juuri auta.
Keski-Suomen ely-keskus on saanut Keski-Suomeen 14,3 miljoonaa euroa eduskunnan myöntämää lisärahoitusta teiden korjausvelan hoitoon. Yhteensä tieverkon korjaukseen on käytössä liki 26 miljoonaa euroa.
Ely-keskuksen ylläpitopäällikkö **Markus Simonen** kertoo, että maakunnassa on tänä vuonna määrä päällystää noin 200 kilometriä tieverkkoa, mikä on yli tuplaten viime vuoden määrä. Vuonna 2023 päällystyskilometrit jäivät 88 kilometriin.
– Meille se tarkoittaa sitä, että vilkkaimman verkon lisäksi töitä päästään tekemään myös keskivilkkaalla tieverkolla, joka on paikoitellen päässyt huonoon kuntoon.
Lisärahoitus tuli tarpeeseen, sillä ilman sitä maakunnan tieverkon päällystysohjelman pituudeksi olisi tullut vain vaivoin yli 80 kilometriä.
Pikkuteitä ei korjata
Hintojen nousun vuoksi summalla pystytään kuitenkin päällystämään suhteessa aiempaa lyhyempi määrä teitä. Varsinaisten päällystetöiden lisäksi rahoilla uusitaan teiden rakenteita ja kuivatusta, tehdään paikkauksia sekä kunnossa pidetään tiemerkintöjä.
Pikkuteiden tilannetta rahoitus ei juuri helpota, Simonen myöntää. Vähäliikenteisten teiden kunto heikkenee ely-keskuksen mukaan edelleen merkittävästi.
– Vaikka nyt saadaan korjausvelkaa poistettua, meille edelleen jää vähäliikenteisiä teitä, joiden kunto on heikko. Tälläkään rahoituksella emme sinne asti pääse.
Keski-Suomen ely-keskus kilpailuttaa urakoita parhaillaan. Se, mille teille korjaukset kohdennetaan, tarkentuu pääsiäisen jälkeen.
Routavaurioita päätieverkollakin
Talven ajan vuorotelleet kireät pakkaset ja lauha sää ovat vaurioittaneet Keski-Suomen tiestöä tänä talvena pääverkkoa myöten.
– Aika näyttää kuinka kevät tulee ja miten routa sulaa – millaisia pomppuja meille sitten jää. Toivotaan kuivaa kevättä, jotta korjaustöihin päästäisiin jo kevättalven aikana, Simonen sanoo.
Vammaistukea saavien lasten määrä kasvaa – eniten nousi ADHD:n takia tukea saavien määrä
Uusista tuista lähes 80 prosenttia myönnettiin alle 16-vuotiaille mielenterveyden ja käyttäytymisen sekä neurokehityksellisten häiriöiden perusteella, kertoo Kela.
Vammaistukea saavien lasten ja nuorten määrä on jatkanut kasvuaan, kertoo [Kela tiedotteessaan](https://www.kela.fi/mediatiedotteet/6135582/alle-16-vuotiaan-vammaistuen-saajien-maara-kasvoi-11-prosenttia-vuonna-2023-eniten-lisaantyi-adhdn-vuoksi-tukea-saavien-maara).
Viime vuoden lopussa alle 16-vuotiaita vammaistukea saavia oli yli 47 000. Määrä on kasvanut 36 prosenttia vuodesta 2013.
Selvästi yleisin peruste lasten vammaistuelle ovat mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöt sekä neurokehitykselliset häiriöt. Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriön eli ADHD:n vuoksi etuutta saavien lasten määrä kasvoi viime vuonna runsaalla kolmannekselle edellisvuodesta.
Tukea saatiin ADHD:n perusteella väestöön suhteutettuna yleisimmin Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savoa Tiedot käyvät yksiin THL:n tilastojen kanssa, joiden mukaan lapsilla ja nuorilla on Itä-Suomessa paljon ADHD-diagnooseja ja ADHD:n lääkehoitoa.
Valenyrkkeilijä
Uran suurin rooli vei näyttelijä Saara Kotkaniemen ensimmäistä kertaa nyrkkeilysalille. Huippu-urheilijana esiintyminen vaati kuukausien treenin ja tarkan ruokavalion.
“Normaali alatiesynnytys”
Näin näyttelijä **Saara Kotkaniemi** tekstasi [*Pohjoisen tähti*](https://areena.yle.fi/1-63837104) *-sarjan* tuottajalle kymmenen tunnin päästä kuopuksensa syntymästä. Tämä tarkoittaisi sitä, että Kotkaniemi pääsisi ajoissa treenaamaan nyrkkeilyä, lisäämään lihasmassaa ja karistamaan raskauden aika kertyneitä kiloja kuvauksia varten. Hän tiesi, että jos kyseessä olisi ollut sektio, harjoittelua vaativaa roolia varten ei olisi voitu aloittaa ajoissa ja sarjan toisen tuotantokauden kuvaukset olisivat lykkääntyneet
Ensimmäinen päärooli
Palataan ajassa kolme vuotta taaksepäin.
Oli huhtikuu 2021, kun Kotkaniemi kuuli saaneensa pääroolin uudesta draamasarjasta. Lappiin sijoittuvan poliisisarjan keskiössä olisi nyrkkeilyn entinen maailmanmestari, rikospoliisi Maria Pudas. Sarjassa Pudas päättää palata takaisin nyrkkeilykehään.
Ensin Kotkaniemi kiljui onnesta, sillä tämä oli hänen uransa suurin rooli. Sitten hän kirjoitti googlen kuvahakuun ainoan tietämänsä nyrkkeilyn maailmanmestarin ja nielaisi.
– **Eva Wahlström** oli kuvissa ihan tajuttomassa kunnossa. Todella lihaksikas ja rasvaprosentti aivan minimissä, Kotkaniemi muistelee.
Tässä artikkelissa kerrotaan, miten Kotkaniemiestä saatiin luotua uskottava huippu-urheilija.
Kokovartalolaji
Kuvausten alkuun oli aikaa alle kahdeksan kuukautta, eikä Kotkaniemi ollut koskaan ennen edes pitänyt nyrkkeilyhanskoja käsissään. Kotkaniemi tuli ensimmäisiin harjoituksiin paikalle eripari lenkkareissa, koska oli juuri murtanut varpaansa.
Hän ajatteli myös, että osa kohtauksista voitaisiin tehdä stunteilla eli sijaisnäyttelijöillä. Niitä ei kuitenkaan voitu käyttää, koska nyrkkeilyä haluttiin kuvata läheltä. Kotkaniemen piti itse oppia nyrkkeilemään.
Kotkaniemi treenasi nyrkkeilyä kahdeksan kuukautta valmentajansa kanssa. Sen lisäksi hänellä oli oma henkilökohtainen valmentaja, jonka kanssa hän harjoitteli räjähtävyyttä ja voimaa.
Ensimmäistä kautta varten valmentajat keskittyivät siihen, että Kotkaniemi oppisi lajin perusteet ja hänestä saataisiin nyrkkeilijän näköinen. Treenin lisäksi Kotkaniemi kiinnitti huomiota myös terveelliseen ja proteiinipitoiseen ruokavalioon.
– Jos taidot ei ole kauhean hyvät etkä näytä yhtään nyrkkeilijältä, niin se on vähän huono kombo. Jos näytät nyrkkeilijältä ja taidot ei ole ihan niin hyvät, se saattaa silti mennä fiktiossa läpi, Kotkaniemi summaa.
Raskauden jälkeen
Kotkaniemi jatkoi nyrkkeilytreenejä omatoimisesti ensimmäisen kauden kuvausten jälkeenkin. Hän halusi pitää kuntoaan yllä mahdollista toista kautta ajatellen, vaikka mitään varmuutta jatkosta ei ollut. Sitten hän tuli raskaaksi. Nyrkkeilyhanskat tippuivat vasta kolme viikkoa ennen synnytystä.
– Salilla ihmiset katsoivat silmiä pyöritellen, kun minä ison mahan kanssa hakkasin säkkiä. Varmaan näytti aika hauskalta, Kotkaniemi nauraa.
Vauva oli kolmen ja puolen kuukauden ikäinen, kun Kotkaniemi palasi takaisin nyrkkeilysalille. Sarjan toisen kauden kuvaukset alkaisivat reilun puolen vuoden päästä ja treenattavaa riitti jälleen.
– Olin ihan rapakunnossa ja sen lisäksi oli vielä ylimääräistä painoakin raskauden jäljiltä, Kotkaniemi kertoo.
Noin puolitoista kuukautta ennen kuvauksia Kotkaniemi jätti ruokavaliostaan pois ylimääräiset hiilihydraatit ja -rasvat sekä sokerit. Tiukasta dieetistä huolimatta hänen piti huolehtia siitä, että keho sai riittävästi energiaa treenaukseen ja imettämiseen.
– Jos olisin ollut näännyttämisdieetillä, olisi ollut vaarana, että lihakset häviävät ja imetys häiriintyy, Kotkaniemi kertoo
Kotkaniemi esitti sarjan tuottajalle toiveen, että kaikki nyrkkeilykohtaukset kuvattaisiin pois heti kuvausjakson alussa. Lihasmassan ylläpito kymmenentuntisten kuvauspäivien ja vauva-arjen keskellä olisi ollut mahdoton yhtälö.
Tekoverta ja siirtokuvatatuointeja
“Kuka opetti sut nyrkkeilemään noin hyvin”
Toisen kauden kuvausten alkaessa tunteja nyrkkeilysalilla alkoi olla jo sen verran takana, että Saaran ei tarvinnut enää feikata niin paljon.
– Yksi huippuhetkistä oli se, kun Eva vitsaili kuvauksissa, että kuka opetti sinut nyrkkeilemään noin hyvin. Oli kiva tajuta, että en ole enää kuin hyttynen, joka vähän käy tönimässä vaan oikeasti minun lyönnit alkaa jo tuntumaan jossain, Kotkaniemi muistelee.
Oikeaan otteluun Kotkaniemi ei kuitenkaan olisi vielä valmis menemään.
– Ehkä sarjan 10. kaudella olen siinä pisteessä, että oikeesti pärjäisin.
Pitsa mielessä
Vaikka kauden vaikeimmat ja fyysisesti raskaimmat kuvauspäivät ovat jo takana päin, ei Kotkaniemi ihan vielä voi huokaista helpotuksesta. Edessä on vielä nyrkkeilyharjoitusten ja nyrkkeilymatsiin liittyvän punnitustilaisuuden kuvaaminen.
– Kun viimeiset nyrkkeilyjutut on kuvattu, toivelistalla on kunnon rasvainen pizza. Sellaista olen syönyt viimeksi viime vuonna.
[Pohjoisen tähti ](https://areena.yle.fi/1-63837104)-sarjan toinen tuotantokausi julkaistaan Ylen kanavilla **keväällä 2025.**
Korundin vanha taidemuseon puoli remonttiin –  Wihurin rahastolta iso lahjoitus Rovaniemen kaupungille
Rovaniemen kaupungin taidemuseo on toiminut nykyisissä tiloissaan kulttuuritalo Korundissa lähes 40 vuotta. Korundia remontoitiin viimeksi vuosina 2009-2010.
Jenny ja Antti Wihurin rahasto on myöntänyt Rovaniemen kaupungille 150 000 euron lahjoituksen kulttuuritalo Korundin remonttiin. Lahjoituksen tarkoituksena on mahdollistaa tasokas ja talon historiaa kunnioittava arkkitehtuurisuunnittelu osana tilan peruskorjaushanketta.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kertoo olevansa otettu lahjoituksesta.
– Sen turvin remontin suunnittelussa voidaan käyttää Korundin alkuperäistä suunnittelijaa, mikä tukee arkkitehtonisen eheyden säilymistä. On tärkeää, että Rovaniemellä on ehjiä arkkitehtonisia kokonaisuuksia, Vainio sanoo.
Rovaniemen kaupungin taidemuseo on toiminut nykyisissä tiloissaan kulttuuritalo Korundissa lähes 40 vuotta. Taidemuseo perustettiin vuonna 1986 entisen postiautovarikon tiloihin, jotka arkkitehti, professori **Juhani Pallasmaa** suunnitteli sopivaksi museokäyttöön.
**Korundia remontoitu viimeksi vuosina 2009-2010**
Tiloihin tehtiin isoja muutostöitä viimeksi vuonna 2009-2010. Rakennusta myös laajennettiin, jonka myötä Lapin kamariorkesteri sai uudet tilat ja konserttisalin. Korundi avattiin vuonna 2011. Myös tällöin muutostöiden suunnittelusta vastasi Juhani Pallasmaan arkkitehtitoimisto, ja arkkitehtuurisuunnittelun rahoitti Wihurin rahasto.
Taidemuseon vanha osa ei ollut vuosien 2009–2010 saneerauksessa mukana. Nyt on vuorossa näiden tilojen peruskorjaus. Lisäksi uusitaan museon aulatilaa. Tämänkertaisen arkkitehtisuunnittelun toteuttaa Collan Arkkitehdit Oy yhteistyössä Arkkitehtitoimisto Juhani Pallasmaa Ky:n kanssa.
Postiautovarikko on yksi harvoja toisessa maailmansodassa säilyneitä rakennuksista Rovaniemellä. Sodan jälkeen varikkoa laajennettiin ja rakennuksessa käytetyt tiilet kerättiin raunioista ympäri kaupunkia.
Supon uusi päällikkö Juha Martelius palaa nuoruutensa työpaikkaan ja paljastaa Suomen suurimmat turvallisuusuhat 
Supon päällikön paikkaa haki 19 henkilöä. Valtioneuvosto päätti nimityksestä torstaina iltapäivällä.
Suojelupoliisin (supo) uusi päällikkö **Juha Martelius** aloittaa työt supossa huhtikuun alussa.
Martelius toimii vielä maaliskuun loppuun **Mari Rantasen** (ps.) valtiosihteerinä.
Martelius itsekin on perussuomalaisten jäsen.
Miten se näkyy päällikön tehtävässä, entä mikä on Suomen pahin turvallisuusuhka?
Martelius vastasi Ylen esittämiin kysymyksiin heti sen jälkeen, kun hänet oli nimitetty päällikön tehtävään.
1. Millä mielin aloitatte työt Supossa?
– Olen aikaisemmin nuorempana työskennellyt siellä.
– On hienoa päästä työskentelemään osaavien asiantuntijoiden joukkoon, kun nyt erityisesti turvallisuus ja tiedustelupuolen osaaminen ovat sellaista, jolla on kysyntää ehkä enemmän kuin koskaan aiemmin kylmän sodan loppumisen jälkeen.
2. Mikä on suurin Suomeen kohdistuva turvallisuusuhka tällä hetkellä?
– Jos katsotaan Suomen muuttunutta turvallisuusympäristöä, se \[uhka\] tulee tällä hetkellä valtion rajojen ulkopuolelta idästä.
– Erityisesti siihen liittyy ylipäätään Venäjän ja lännen voimistunut vastakkainasettelu ja Venäjän voimapolitiikka Ukrainassa. Toisaalta myös välinpitämättömyys tietyistä kansainvälisen oikeuden säännöistä.
3. Miltä turvallisuustilanne muutoin näyttää?
– Olemme tulleet tietynlaiseen kulminaatiopisteeseen, jossa on yhä haastavampaa suojella länsimaista demokraattista avointa oikeusvaltiota suhteessa niihin uhkiin, jotka tulevat autoritäärisempien ja keinoja kaihtamattomien valtioiden taholta.
– Tämä on iso kuva turvallisuuspalvelun työskentelyssä. Jos katsotaan Suomen turvallisuusympäristön muutoskehitystä, nähtävissä ei ole sellaisia tekijöitä, jotka muuttaisivat tilannetta jollain tavalla parempaan suuntaan.
4. Mikä on pahin skenaario Suomessa?
– Ehkä siihen liittyy tekijä, jossa demokratia kyseenalaistetaan sekä ulkoa että sisältä tavalla tai toisella. Tämä on skenariotyyppistä ajattelua, jota en näe lähitulevaisuudessa millään lailla.
5. Miltä näyttää Suomeen kohdistuva terrorismiuhka?
– Tässä ei ole muutoksia suojelupoliisin aikaisemmin tekemään arvioon siitä, että meillä on olemassa terrorismipohjalla olevaa radikaalisaatiokehitystä. Toisaalta meillä on myös sekä oikealla että vasemmalla olevaa ääriliiketoimintaa.
– Sillä ei ole merkitystä, mistä suunnasta nämä uhat tulevat. Suojelupoliisin tehtävä on analysoida kaikkea uhkaa ja suhtautua kaikkeen yhtä vakavasti.
6. Mitä itärajalle pitäisi tehdä?
Yle uutisoi torstaina, että KRP:n mukaan Suomeen on saapunut itärajan yli muutamassa kuukaudessa useita kymmeniä henkilöitä, jotka voivat olla vaaraksi sisäiselle turvallisuudelle.
Myös supo on todennut aiemmin, että Venäjä pyrkii värväämään Suomeen tulevia turvapaikanhakijoita tiedustelijoikseen.
– Me näemme Venäjän laaja-alaista vaikuttamista maahanmuuton hyväksikäytön myötä. Toisaalta yksilötkin voivat aiheuttaa turvallisuusuhkaa Suomelle. Tähän on erilaisia kehityskulkuja mutta niihin kaikkiin pitää suhtautua yhtä vakavasti.
– Se on tuhannen taalan kysymys, mitä itärajalle pitäisi tehdä.
– On olennaista, että hallituksen rajasulkemiseen liittyvä poikkeuslainsäädäntö saadaan sellaiseen kuntoon, ettei se \[rajatilanne\] tuota meille ainakaan lisää kansallisen turvallisuuden uhkia.
7. Pitäisikö itärajan olla jatkuvasti suljettuna tai ainakin hyvin pitkään?
– Se on ehkä sitten poliittinenkin päätöksenteko, johon liittyy monien muidenkin viranomaisten näkemyksiä.
8. Millainen työpaikka suojelupoliisi on?
– Suojelupoliisi on ainutlaatuinen ja hieno työpaikka, jossa tehdään uniikkia työtä.
– Sen merkitys kasvaa koko ajan. Se aiheuttaa, en nyt sano paineita työntekijöille, mutta asettaa positiivisia haasteita, että oman ammattitaidon maksimaalinen käyttö on mahdollista, ja sitä jopa toivotaan.
9. Millaista johtamiskokemusta teillä on?
– Olen toiminut esimies- ja johtotehtävissä valtiolla semmoisen neljännesvuosisadan.
10. Teillä on perussuomalaisten puoluekirja. Aiotteko pitää sen?
– En ole ajatellut asiaa. Mutta selvää on, ettei minkäänlainen politikointi suuntaan tai toiseen kuulu suojelupoliisin tehtäviin.
11. Miten perussuomalainen tausta näkyy päällikön tehtävässä?
– Ei sen enempää kuin aikaisemmillakaan suojelupoliisiin päälliköillä, joilla on ollut poliittista taustaa.
Martelius on työskennellyt aiemmin esimerkiksi puolustusministeriössä tutkimusjohtajana, eduskunnassa valiokuntaneuvoksena sekä suojelupoliisissa erikoistutkijana ja analyysitoimiston päällikkönä.
Sipilän hallituksen aikaan Martelius toimi puolustusministeri **Jussi Niinistön** (ps./sin.) erityisavustajana.
Supon päällikön tehtävä vapautui, kun Supoa vuodesta 2011 johtanut **Antti Pelttari** siirtyi vuoden alussa eduskunnan pääsihteeriksi.
Kemijoki Oy on aloittanut Ailangantunturin pumppuvoimalan ympäristövaikutusten arvioinnin
Jokiyhtiö suunnittelee 800 miljoonan euron investointia Ailangantunturin pumppuvoimalaan.
Kemijoki Oy on aloittanut Kemijärven Ailangantunturiin suunnitellun 550 megawatin pumppuvoimalaitoksen sekä voimajohdon ympäristövaikutusten arviointimenettelyn.
Ailangantunturille on rakennettava noin yhden neliökilometrin kokoinen veden ylävarasto, josta vesi lasketaan noin 4,5 kilometriä pitkän tunnelin kautta Kemijärveen. Tunnelin halkaisija on yhdeksän metriä.
Lisäksi tarvitaan voimajohto, jonka on kaavailtu kulkevan Jumisko-Pirttikoski voimajohdon rinnalla Fingridin Pirttikosken sähköasemalle, josta laitos voidaan liittää jo olemassa olevaan sähkön kantaverkkoon.
Suurin osa pumppuvoimalaitoksen rakenteista sijaitsee maan alla.
Pumppuvoimalan idea on pumpata vettä tunturin laelle sähkön kysynnän ollessa vähäistä. Vastaavasti kun sähkön kysyntä on suurta, vesi lasketaan alavarastoon.
Jokiyhtiön mukaan kyseessä olisi noin 800 miljoonan euron investointi.
Yhtiö laatii kevään aikana YVA-ohjelman, joka on suunnitelma siitä, miten ympäristövaikutusten arviointi tehdään.
Ensimmäiset ympäristövaikutusten selvitykset ovat jo käynnistyneet.
Yhtiö kertoo tekevänsä erillisselvityksiä pumppuvoimalaitoksen ja voimajohdon ympäristövaikutuksista muun muassa pintavesiin ja vesienhoitoon, kalastoon ja kalastukseen, suojelukohteisiin, luonnon monimuotoisuuteen ja alueen virkistyskäyttöön.
YVA-konsulttina toimii AFRY.
Ministeriö hylkäsi lähes kaikki Suomen ukrainalaisten järjestöjen hakemuksista – venäjänkieliset saivat yli miljoona euroa
Muutamissa venäjänkielisissä ukrainalaisia auttavissa järjestöissä ei haluttu tuomita Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Turun ”Suomen ukrainalaiset” -järjestö antaa päivittäin neuvontaa puhelimitse ja kasvokkain kymmenille ukrainalaisille, pääosin pakolaisille.
Järjestön puheenjohtaja **Оlena Herasymenko** järkyttyi, kun sai sähköpostiinsa tiedon Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA:lta, ettei yksikään järjestön avustushakemuksista vuodelle 2024 ollut mennyt läpi.
Sosiaali- ja terveysministeriö myöntää tänä vuonna erilaisia sosiaalisia avustuksia lähes 400 miljoonalla eurolla STEAn esityksen pohjalta.
– Anoimme rahoitusta [kolmelle hankkeelle](https://avustukset.stea.fi/organisation/1501): neuvontapalveluille, jotka on suunnattu Suomeen saapuville ukrainalaisille, Turun Ukraina-keskukselle ja integraatioprojektille ukrainalaisille lapsiperheille. Emme saaneet rahoitusta yhteenkään niistä, edes osittain.
Myös toinen ukrainalainen järjestö sai hylkäyksen
STEA:n tämän vuoden päätös oli ikävä yllätys myös toiselle ukrainalaiselle järjestölle, Ukrainalaisten yhdistykselle Suomessa.
Aiemmin yhdistys perusti STEA:n myöntämän avustuksen turvin ukrainalaispakolaisten avustuskeskuksen Helsingin Vallilaan. Nyt yhdistys [haki](https://avustukset.stea.fi/organisation/930) tälle vuodelle avustusta ukrainalaisten integrointiin ja nuorten työllistämiseen.
– Lopulta saimme päätöksen, jossa vain työttömien nuorten työllistämishankkeemme hyväksyttiin 43 000 euron avustuksella. Integraatioprojekti ei saanut mitään, kertoo yhdistyksen hallituksen jäsen ja ukrainalaisten avustuskeskuksen pääkoordinaattori **Tanja Mustonen**.
STEA: Mikä tahansa kansallinen ryhmä voi hakea avustuksia
Ylen saamassa sähköpostivastauksessa STEA:n viestintäasiantuntija **Johanna Kotonen** kertoi, että avustushakemusten on täytettävä tiukat vaatimukset ja niissä on esitettävä yksityiskohtaiset perustelut.
Esimerkiksi Turun Ukraina-keskus ei saanut rahoitusta toimintaansa, vaikka STEA:ssa myönnetään, että hankkeen ”aihe ja tarve ovat ajankohtaisia”.
– Toimintasuunnittelussa olisi kuitenkin tullut kuvata tarkemmin etenkin toiminnan tarvetta ja toiminnalla jo aikaisemmin saavutettuja tuloksia, Kotonen kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Ukrainalaisten yhdistyksen Suomessa integrointiprojektista STEA huomauttaa, että suunnitelma kaipasi kauttaaltaan kehittämistä, ja toiminnan sisältö sekä odotetut tulokset olisi pitänyt kuvata tarkemmin.
Vuodelle 2024 STEA myönsi avustuksia 43 projektille, joista 12 oli käynnistetty jo vuonna 2023. Näissä yhtenä kohderyhmänä ovat ukrainalaiset pakolaiset.
Hankkeita toteuttavat myös tunnetut suomalaiset järjestöt, kuten Mannerheimin lastensuojeluliitto, Suomen pakolaisapu ja MIELI Suomen mielenterveys ry.
Listalla on kuitenkin myös venäjänkielisiä järjestöjä, jotka ovat saaneet avustuksia ukrainalaisten auttamiseen.
– STEA noudattaa toiminnassaan yhdenvertaisuuslakia, eikä avustusehdotuksen valmistelussa suljeta mitään ihmisryhmää toiminnan ulkopuolelle, Kotonen kertoo.
– Ukrainasta paenneista osa on ukrainankielisiä ja osa venäjänkielisiä, hän selittää.
Venäjänkieliset ja monikulttuuriset järjestöt saavat satoja tuhansia euroja ukrainalaisten auttamiseen
STEA:n vuonna 2024 hyväksytyissä hakemuksissa on mukana esimerkiksi [Vantaan venäläisen klubin](https://www.vvklubi.fi/fi/) ”Tsempataan!”-projekti, joka on saanut [286 000 euroa](https://avustukset.stea.fi/organisation/652). Projektin tavoitteena on parantaa maahanmuuttajataustaisten henkilöiden, mukaan lukien venäjänkielisten ukrainalaisten, hyvinvointia ja työllistymistä.
Järjestön hallituksen puheenjohtaja **Svetlana Tchistiakova** kertoi Ylelle, että he järjestävät ukrainalaisille pakolaisille venäjänkielisiä integraatiokursseja ja antavat neuvontaa sosiaalikysymyksissä.
– Vuonna 2022 ukrainalaisten osuus konsultaatiopalveluiden käyttäjistä oli noin 50 prosenttia, tällä hetkellä ehkä noin 30 prosenttia projektin kaikista osallistujista.
[Suomen venäjänkielisten keskusjärjestö](https://www.venajankieliset.fi/fi) ry on puolestaan saanut [337 000 euron](https://avustukset.stea.fi/organisation/589) avustuksen, jonka kohderyhmänä ovat muun muassa venäjänkieliset ukrainalaiset.
Järjestö ei vastannut kysymykseen, paljonko sen toimintaan osallistuu ukrainalaisia, mutta kertoi sähköpostivastauksessaan monista ukrainalaisille suunnatuista palveluista. Järjestö antaa muun muassa neuvontaa erilaisissa sosiaali- ja arjen kysymyksissä, järjestää kerhoja lapsille ja vaatekeräyksiä.
Muista venäjänkielisistä järjestöistä Venäjänkielisten liitto [FARO](https://www.faro.fi/?lang=fi) on saanut 12 000 euroa vuodelle 2024 ja yhteensä [378 000 euroa](https://avustukset.stea.fi/organisation/906) vuosille 2023–2025. Tämänkin järjestön kohderyhmänä ovat venäjänkieliset ukrainalaiset.
Monikulttuurisista järjestöistä suurimman avustuksen, [425 000 euroa](https://avustukset.stea.fi/organisation/2151), on saanut [Fenix Finland](https://www.fenixfinland.fi/) -organisaatio, joka muun muassa tarjoaa psykologista apua sotaa paenneille ukrainalaispakolaisille. Organisaatio tarjoaa merkittävän osan palveluistaan venäjäksi.
Muista monikulttuurisista järjestöistä merkittävää tukea on myös saanut [House of Helsinki](https://www.houseofhelsinki.fi/fi) -järjestö, jonka viralliset kielet ovat suomi ja englanti. Järjestössä harjoitetaan toimintaa monilla eri kielillä, muun muassa venäjäksi ja ukrainaksi. Järjestö on saanut 39 000 euroa tänä vuonna ja [441 000 euroa](https://avustukset.stea.fi/organisation/2154) vuosille 2023–2025.
Miksi venäjänkielisten ja monikulttuuristen järjestöjen apu on ongelma ukrainalaisille sotapakolaisille?
Ukrainalaisjärjestöt kokevat, että STEA:n rahanjaossa on moraalinen ristiriita.
Lisäksi järjestöt huomauttavat, että palvelujen tarjoaminen venäjäksi voi olla traumatisoiva kokemus erityisesti niille ukrainalaisille, jotka ovat kokeneet Venäjän miehityksen.
– STEA:lle ei näytä ole merkitystä, millä kielellä palveluja tarjotaan ukrainalaisille, toteaa Mustonen Ukrainalaisten yhdistys Suomessa -järjestöstä.
Oulun yliopiston ja Kiovan kansallisen kielitieteellisen yliopiston yhteisen [verkkokyselyn](https://www.kielikello.fi/-/ukrainalaiset-ja-ukrainan-kieli-suomessa-sotavuosina-2022-2023?utm_source=tilausilmoitus&utm_medium=email&fbclid=IwAR0_R3yPc6wTJUhEY1a4MYW4aA1tiALOp7I4lVb1RZ_Y4sJgHAWmKfii5A8) mukaan Suomessa asuvista ukrainalaisista 63 prosenttia pitää äidinkielenään ukrainaa. 23 prosenttia pitää äidinkielenään sekä ukrainaa että venäjää ja vain 8 prosenttia pitää äidinkielenään pelkästään venäjää.
**Maksym Koshelevia** Turun ”Suomen ukrainalaiset” -yhdistyksestä huolettaa mahdollinen Ukrainan kansalaisten henkilötietojen väärinkäyttö.
– Kuinka paljon herkkää tietoa ukrainalaisista on jo kulkenut venäjänkielisten organisaatioiden kautta? Kuinka turvallista se on Ukrainan kansalaisille, kun Venäjän kansalainen on aina Venäjän kansalainen kaikkine seurauksineen? hän pohtii.
Koshelev viittaa tässä Venäjän lainsäädäntöön, jonka mukaan Venäjän kansalaisen pitää aina tehdä yhteistyötä Venäjän viranomaisten kanssa, eikä mahdollista kaksoiskansaisuutta oteta huomioon.
Yksi merkittävä huolenaihe ukrainalaisten järjestöissä on venäjänkielisten yhdistysten suhtautuminen Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa.
Cultura-säätiön [kyselyn](https://yle.fi/a/3-12641948) mukaan joka viides venäjänkielinen Suomessa tukee Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, ja yhtä moni ei halua tai voi ilmaista kantaansa.
Venäjän kieltä toiminnassaan käyttävistä organisaatioista, jotka ovat saaneet rahoitusta ukrainalaisten auttamiseen, vain House of Helsinki ja Fenix Finland ovat julkisesti tuominneet sodan. Muut venäjän kieltä toiminnassaan käyttävät organisaatiot eivät mainitse sotaa tai Venäjän hyökkäystä verkkosivuillaan tai sosiaalisen median sivuillaan.
Kun Yle kysyi suoraan Suomen venäjänkielisten keskusjärjestöltä heidän suhtautumisestaan sotaan, organisaatiosta kieltäydyttiin antamasta kommentteja.
– Suosittelen, että kysytte kantaa Venäjän federaation suurlähetystöstä, koska sieltä vastataan kysymyksiin kannoista. Meillä ei ole mitään kantaa eikä aikomustakaan ilmaista sitä, sanoi organisaation edustaja **Olga Liukkonen** Ylelle puhelimitse.
Vantaan venäläinen klubi kieltäytyi myös sähköpostivastauksessaan ilmaisemasta kantaansa sotaan. Organisaatioiden edustajat eivät edes kutsu konfliktia sodaksi vastauksissaan.
– Sääntömme mukaan emme ole poliittinen rakenne emmekä ilmaise julkista kantaa poliittisiin kysymyksiin. Uskomme, että neutraalin kannan ylläpitäminen mahdollistaa meidän työskentelemään tehtävässämme tehokkaasti ja tarjoamaan apua kaikille poliittisista vakaumuksista riippumatta, kirjoitti Vantaan venäläisen klubin hallituksen puheenjohtaja Svetlana Tchistiakova.
*Korjattu: 20.3 klo 13.58 poistettu väite, että Vantaan venäläisellä klubilla ei ole tilastoja toimintaan osallistuvista ukrainalaisista.*
*Korjattu: 18.3 klo 14.28 poistettu Fenix Finlandin kohdalta maininta venäläistaustaisten johtamasta järjestöstä ja tarkennettu, että järjestö tarjoaa merkittävän osan palveluistaan venäjäksi. Poistettu maininta järjestön johtajasta.*
*Korjattu: 16.3 klo 13.44 lisätty väliotsikkoihin sana ”monikulttuuriset”. Tarkennettu, että House of Helsinki on monikulttuurinen järjestö, jonka viralliset kielet ovat suomi ja englanti.*
*Korjattu: 15.3 klo 16.37 korjattu House of Helsingin toimivan myös muilla kielillä kuin venäjäksi. Poistettu maininta hallituksen puheenjohtajasta. Muutettu venäjänkieliset organisaatiot muotoon venäjän kieltä toiminnassaan käyttävät.*
*Korjattu, että STEA ei myönnä avustuksia, vaan avustukset myöntää sosiaali- ja terveysministeriö STEA:n esityksen pohjalta. STEAn avustukset eivät enää ole Veikkauksen tuotoista myönnettäviä avustuksia.*
*Korjattu: 14.3 klo 14.36 tekstiin tehtiin seuraavat korjaukset: Maksyn Koshelevin sukunimi korjattiin sekä lisättiin, että Fenix ​​​​Finland -järjestö auttaa ukrainalaisia ​​muiden kohderyhmien joukossa.*
*Alkuperäisen ukrainankielisen ja venäjänkielisen artikkelin voit lukea* [*Yle Novynyn*](https://yle.fi/a/74-20078157) *ja* [*Yle Novostin*](https://yle.fi/a/74-20078178) *sivuilla. Tämä artikkeli on käännetty suomeksi YleGPT-tekoälysovelluksen avulla. Toimittaja on lyhentänyt ja editoinut käännöksen.*
Naistoimittajan juonto Saudi-Arabiassa kerää hehkutusta – painokas viesti F1-maailmalle
F1-juontaja Laura Winter piti kiitosta herättäneen puheensa naistenpäivän kunniaksi.
Viime perjantaina maailmalla vietettiin kansainvälistä naistenpäivää. F1-juontaja ja -toimittaja **Laura Winterin** reilun minuutin mittainen juonto naistenpäivän kunniaksi Saudi-Arabian F1-viikonlopun yhteydessä on herättänyt sosiaalisessa mediassa poikkeuksellista kiinnostusta ja saanut runsaasti kiitosta.
Winterin on koettu ottavan puheessaan kantaa viime viikkojen **Christian Horner** -kohuun. Red Bullin F1-tallipäällikköä epäiltiin epäasiallisesta käytöksestä tallin naispuolista työntekijää kohtaan. Vain päivä ennen naistenpäivää [Red Bull kertoi hyllyttäneensä](https://yle.fi/a/74-20078144) toistaiseksi kyseisen työntekijän.
Red Bullin sisäinen tutkinta Hornerista puolestaan päätyi lopputulemaan, että Horner on vapaa syytöksistä ja saa jatkaa tallin johdossa. Kohu on kuitenkin vellonut tämänkin jälkeen.
– Viime aikaisten uutisten jälkeen ei ole helppoa olla formula ykkösissä työskentelevä nainen. Seison kuitenkin tässä ylpeänä naispuolisena työntekijänä niin moottoriurheilussa kuin formula ykkösissäkin välittäen teille tämän show'n ja jakaen varikon loistavien naisten kanssa, Winter aloitti puheensa.
Hän lähetti juontopuheessaan kiitoksensa kaikille F1-varikolla työskenteleville naisille.
– Kiitos myös miespuolisille kollegoillemme, jotka ovat auttaneet meitä saamaan tähän lajiin paremman ja osallistavamman ympäristön.
”Olemme täällä jäädäksemme”
Winter piti juontopuheensa Saudi-Arabiassa, joka on tunnettu siitä, että maan naisilla on rajattuja oikeuksia miehiin nähden. Vaikka viime vuosina maan naisten oloihin on tullut osittain kohennusta, parannettavaa löytyy vielä.
Saudi-Arabiassa naiset ovat saaneet ajaa luvallisesti autoa vasta vuodesta 2018 lähtien. Mielenkiintoista on, että Saudi-Arabiasta käynnistyi naislahjakkuuksille tarkoitetun F1 Academy -sarjan seitsemän kisaa käsittävä kausi. Avauskisan voittaja oli Alpinen akatemiaan kuuluva **Abbi Pulling**.
Winter totesi, ettei kisan ajaminen Saudi-Arabiassa vähennä naistenpäivän merkitystä. Hän oli ylpeä siitä, että kaikki F1-sarjan kymmenen tallia ovat sitoutuneet tukemaan kyseistä naisten formulasarjaa. Kaikki seitsemän osakilpailua ajetaan F1-kisojen yhteydessä.
Winter päätti juontopuheensa lähettämällä painokkaan viestin F1-maailmalle. Hän halusi muistuttaa erityisesti moottoriurheilussa kilpailevia naisia ja tyttöjä sekä lajin naispuolisia faneja.
– Me olemme täällä jäädäksemme ja olemme siellä, minne kuulummekin, Winter sanoi.
Winter on saanut esimerkiksi viestipalvelu X:ssä paljon tunnustusta juonnostaan. Sitä on kuvailtu muun muassa rohkeaksi ja ajankohtaiseksi.
Winter on työskennellyt F1:ssä vuodesta 2019 lähtien. Hän nosti sosiaalisessa mediassaan esiin muistot viiden vuoden takaisesta naistenpäivästä. Winter joutui silloisen poikaystävänsä pahoinpitelemäksi ja päätyi sairaalahoitoon.
Hän on kertonut dramaattisista kokemuksistaan aiemmin muun muassa [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/07/laura-winter-domestic-abuse-does-not-discriminate).
*Lähde: Independent*
Hirvi murjoi koiraa ulkoiluttaneen Katja Simulan sairaalakuntoon – poliisi määräsi hirviemän ja vasat lopetettaviksi
Tornion Pirkkiön kaupunginosassa liikkuneita hirviemää ja sen kahta vasaa on yritetty karkottaa alueelta aiemminkin. Poliisi määräsi hirvet lopetettaviksi.
**Katja Simula** oli ulkoiluttamassa koiraansa Tornion Pirkkiössä keskiviikkona aamupäivällä, kun hän joutui hirven hyökkäyksen kohteeksi. Simula oli kotinsa läheisellä jäällä, jossa kultainennoutaja saattoi juosta vapaasti.
– Hirvet huomatessani rukoilin, että toivottavasti koirani ei näe niitä. Se kuitenkin huomasi hirvet ja lähti haukkumaan niitä kohti. Pian koira kuitenkin ymmärsi pienuutensa ja palasi minun luo, hirvet perässä.
Hirviä oli kolme, emä ja kaksi sen vasaa. Simula ei ole varma juoksivatko hirvet hänen ylitseen vai kävikö emä hänen kimppuunsa. Kaikki tapahtui silmänräpäyksessä.
– Pakoon ei kerta kaikkiaan kerennyt. Sitten tuli monta sorkaniskua ja kävi kipeää. Siinä maassa maatessani ajattelin vain, että nyt lähtee henki. Tästä ei hengissä selviä.
– Sitten tajusin, että minun pitää vaan olla hiljaa ja yrittää tekeytyä kuolleeksi. Jos ne sitten jättävät minut rauhaan.
Hyökkäyksen jälkeen Simula vietiin sairaalaan jatkohoitoon.
– Oikeaan jalkaan tuli haavoja lihakseen asti ja ne vaativat tikkejä. Polvi on myös jotenkin vääntynyt, kun ei anna ottaa painoa vastaan. Ympäri kehoa ja kasvoissa on mustelmia. Onneksi silti selvisin aika pienillä vaurioilla, koska olisi voinut käydä paljon pahemminkin.
Simula pääsi pois sairaalasta saman päivän iltana.
– Kyllä tästä varmaan traumat jää. Varmasti pelottaa lähteä yksin lenkille. Eihän se auta kuin selviytyä.
Simula miettii, että hirven kanssa törmäyksiin joutuneelle olisi voinut käydä huonomminkin.
– Se on käynyt mielessä, että kun ne tuossa asutusalueella ovat liikkuneet, niin onneksi eivät ole kenenkään lapsen kimppuun käyneet.
Poliisi määräsi hirvet tapettaviksi
– Kyse oli hirviemästä, jolla oli kaksi vasaa, kertoo Tornion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Esa Kurtti**.
Kurtin mukaan kyseisiä hirviä on karkotettu aiemmin jo kolmesti pois asutusalueelta.
– Tilanne on nyt se, että poliisin päätöksellä kaikki kolme hirveä ammutaan. Tietenkin jos ne eivät ilmesty takaisin, niin ne jäävät metsään ja säilyttävät henkensä, Kurtti kertoo.
Kurtin mukaan konfliktitilanteessa ei ole kysymys hirven häiriökäyttäytymisestä. Hän uskoo, että tilanteessa laukaiseva tekijä on ollut koira, jonka hirvi on kokenut häiritseväksi. Eläin on pyrkinyt suojelemaan vasojaan. Koirien kiinnipitoaika alkoi maaliskuussa ja jatkuu elokuuhun saakka.
Kurtti arvioi, että vain kyseinen hirvi vasoineen on kyllin rohkea tullakseen ihmisten lähelle. Tunnistusta helpottaa myös se, että karkotusaseen värikuulasta jäi jälki edellisessä karkotuksessa.
Torniossa erityisesti Kokkokankaan alueella on ollut uhmakkaita hirviä jo marraskuun puolivälistä asti, Kurtti kertoo.
Tornion riistanhoitoyhdistyksen mukaan hirviä on hätistelty pois ihmisasutuksesta jo kuukausien ajan. Ihmisiä yhdistys on kehottanut varomaan hirviä, joita mahdollisesti tulee vastaan. Hirvet ovat yhdistyksen mukaan tottuneet ihmisiin ja ne käyttäytyvät uhmakkaasti.
*Juttua päivitetty 15.3. klo 11:18: Juttuun lisätty maininta koirien kiinnipitoajasta sekä 14.3. klo 19.57: Juttuun lisätty Kurtin kommentit hirven käyttäytymisestä.*
HK-Scan lisää kypsien tuotteiden valmistusta – Euran yksikköön iso linjainvestointi
HK-Scan sanoo vastaavansa valmistuslinjainvestoinnilla kuluttajien odotuksiin käyttövalmiista tuotteista.
Lihatalo HK-Scan on päättänyt tehdä Euran yksikköönsä noin kahdeksan miljoonan euron investoinnin kypsien tuotteiden valmistukseen.
Investoinnilla HK-Scan sanoo parantavansa kannattavuuttaan kasvattamalla tuotteiden jalostusarvoa ja tehostamalla toimintaa. Samalla vastataan kuluttajien kasvavaan tarpeeseen nopeasta ja helposta ruoanvalmistuksesta.
– Nyt toteutettava investointi vahvistaa markkina- ja kilpailuasemaamme yhtiölle strategisesti tärkeissä korkeamman jalostusarvon tuotteissa, sanoo tiedotteessa HK-Scanin Suomen liiketoiminnasta vastaava johtaja **Jari Leija**.
Uudella tuotelinjastolla valmistettavat tuotteet tuodaan markkinoille vuoden 2025 ensimmäisen neljänneksen aikana.
HK-Scanin Euran yksikössä valmistetaan tällä hetkellä esimerkiksi pizzoja. Lisäksi tiloissa on Mäkitalon Maistuvien ja Kivikylän Kotipalvaamon toimintoja.
Näin Suomen ”raamattuvyöhykkeellä” nähdään esitys kirkon uudeksi avioliittokannaksi: ”Iso askel harhaan”
Piispat ehdottavat rinnakkaisen avioliittokäsityksen lisäämistä kirkkojärjestykseen. Tässä jutussa viisi pohjalaista kirkolliskokousedustajaa kertoo kantansa ehdotukseen.
Toukokuussa toimikautensa aloittava uusi kirkolliskokous saa päätettäväkseen piispojen ehdotuksen, jonka mukaan kirkkojärjestykseen lisättäisiin säännös rinnakkaisista avioliittokäsityksistä.
Käytännössä tämä merkitsisi, että evankelisluterilaisen kirkon papit voisivat tulevaisuudessa vihkiä myös samaa sukupuolta olevia pareja.
Piispainkokous [hyväksyi kirkkojärjestyksen muutosesityksen kokouksessaan](https://yle.fi/a/74-20078866) tiistaina. Lopullisen päätöksen tekee kirkolliskokous.
Jos ehdotus tuli sinulle uutena, voit katsoa sen pääsisällön toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta alta.
Kirkolliskokous päässee käsittelemään asiaa vasta syksyllä, ei vielä seuraavassa kokouksessa toukokuussa.
Kirkolliskokoukseen kuuluu 109 edustajaa, joista 96 valitaan hiippakunnista. Hiippakuntien edustajista 32 on pappeja ja 64 maallikkojäseniä.
Pohjalaismaakunnissa uskonnolla on ollut perinteisesti vahva asema ja evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluminen on yleisempää kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Etenkin Keski-, Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaa mielletään myös konservatiiviseksi seuduksi muun muassa siksi, että alueella herätysliikkeiden asema on vahva. Lapuan hiippakunnan piispa jätti eriävän mielipiteen piispainkokouksen päätökseen.
Alueella kirkolliskokouksen jäsenten suhtautuminen muutosesitykseen vaihtelee suuresti.
”Me voimme tämän vielä torjua”
Kokkolalainen **Hannu Kippo** sanoo, että piispojen tekemä ehdotus veti mielen murheelliseksi. Hän aikoo äänestää esitystä vastaan.
– Omatuntoni ei salli sitä, että äänestäisin Raamatun sanaa ja kirkon tunnustuspykälää vastaan. Raamatun mukaan avioliitto on tarkoitettu miehen ja naisen väliseksi liitoksi.
Kipon mukaan ihmiset hakevat tällä hetkellä elämäänsä turvaa ja pysyvyyttä. Siksi ajatus rinnakkaisista avioliittokäsityksistä voi syödä kirkon vaikutusvaltaa.
– Jos ei kirkkokaan pysy siinä mitä Raamatussa on kirjoitettu, mistä he hakevat turvaa miettiessään miten minulle käy, kun kuolen ja lähden tästä ajasta.
Kippo ei usko, että kirkolliskokous hyväksyisi piispojen esityksen.
– Läpimeno vaatii kolmen neljäsosan hyväksymistä ja me voimme tämän vielä torjua.
”Repeyttää ja sirpaloittaa”
Esityksen läpimenoon ei usko myöskään Kiimingin seurakunnan kirkkoherra **Pauli Niemelä**.
Niemelä on pettynyt piispainkokouksen päätökseen, vaikka se olikin odotettavissa. Hänelle oli pieni yllätys, että esitys hyväksyttiin lähes yksimielisesti.
– Näen, että se on iso askel harhaan.
Niemelä muistuttaa, että kirkon dokumenteissa sanotaan, että avioliitto kuuluu miehen ja naisen välille. Hän näkee, että kirkon avioliittokäsitys muuttuisi väistämättä.
– Kun muutetaan käytäntöä, se muuttaa samalla myös oppia.
Hänen mukaansa myös kirkon ykseys kärsisi, jopa yksittäisissä seurakunnissa.
– Kyllä tämä repeyttää ja sirpaloittaa kirkon. Monessa herätysliikkeessä jo pohditaan vakavasti tätä asiaa.
Niemelä näkee piispojen esityksen välivaiheena, koska se ei tyydytä läheskään kaikkia kirkossa.
”Tähän mennessä paras esitys”
Etelä-Pohjanmaan perheasiainkeskuksen johtaja **Markku Orsila** kannattaa rinnakkaisen avioliittokäsityksen sallimista. Hän on ollut asiassa viime vuosina aloitteellinen ja toivonut piispojen pohtivan erilaisia ratkaisumalleja.
– Tämä on paras esitys, mitä tähän mennessä olen kuullut. Toivon, että tästä päästäisiin eteenpäin.
Orsila haluaa olla viemässä eteenpäin avaraa ja armollista ajattelua.
– Mitä enemmän ihmisiä seuraa, huomaa, että olemme kummallisia ja kaikki vähän erilaisia. Jokaisesta löytyy jotain ihanaa ja jokaisessa on jotain vinksallaan.
Orsila arvioi, että rinnakkainen avioliittokäsitys ei mullista kirkon oppia.
– Avioliitto- ja parisuhdekysymykset eivät ole uskonelämän ytimessä. Ne eivät ole kirkon sakramenttiasia. Enemmän kyse on siitä, kuinka siedämme toisiamme ja kuinka kestämme erilaisia tulkintoja ja näkemyksiä tästä asiasta.
”Esitys on Raamatun vastainen”
Kannuslainen **Asko Syrjälä** ei halua lähteä ennakoimaan, miten piispojen kirkkojärjestykseen esittämän muutoksen käy.
Syrjälän mielipide asiaan on selvä, vaikka hän ei suoraan vastaakaan kysymykseen siitä, miten aikoo äänestää.
– Esitys on Raamatun vastainen, enkä sitä hyväksy. Näkemykseni on edelleen,että avioliitto on miehen ja naisen välinen.
Jos kirkkojärjestykseen lisätään säännös rinnakkaisista avioliittokäsityksistä, hylkää kirkko Syrjälän mielestä yhden tärkeimmistä periaatteistaan.
– Kaikkea oppia kirkossa on arvioitava Jumalan pyhän sanan mukaan.
”Hyväksyminen toisi kaksi vastakkaista opetusta”
Seinäjoen kirkkovaltuuston varapuheenjohtaja **Jaana Metsäranta** vastustaa esitystä ja pysyy perinteisen avioliittokäsityksen kannalla.
– Pidän itseäni uudistushaluisena, mutta tässä kysymyksessä pidän kiinni Raamatun tulkinnasta.
Kirkon avioliittokäsitys on Metsärannalle ennen kaikkea teologinen, ei humanistinen.
– En koe tätä ihmisoikeuskysymyksenä. Kantani ei tokikaan tarkoita sitä, että suhtautuisin syrjivästi mihinkään vähemmistöön.
Jos rinnakkainen avioliittokäsitys hyväksytään, se toisi Metsärannan mukaan kirkkoon kaksi vastakkaista opetusta.
– Piispainkokouksen esittämä malli ei välttämättä tuo kirkkoon sitä yhtenäisyyttä, mitä ollaan hakemassa.
Muusikko kärsi pitkään kivuista ja löysikin helpotuksen yllättävän läheltä: ”Kivun kanssa voi oppia elämään”
Kymenlaaksossa aiotaan kokeilla, miten elävä musiikki voi auttaa kivunhallinnassa. Tavoitteena on saada musiikista apua krooniseen kipuun lääkehoidon ja fysioterapian lisäksi.
Viulisti **Suvi Granberg** sai hankalan rasitusvamman muutama vuosi sitten ja oli pitkään sairaslomalla. Kivusta kuntoutumiseen hän muun muassa käytti fysioterapiaa, luonnossa liikkumista ja liikuntaa.
Samalla hän ryhtyi selvittämään, mitä muita keinoja hänellä olisi itsensä auttamiseen.
– Kivulla on taipumus vetää mieltä matalalle ja aiheuttaa masennusta. Silloin tutustuin mindfulnessiin ja kouluttauduin mindfulness-tunnetaitovalmentajaksi.
Suvi Granberg löysikin itselleen avun läheltä, nimittäin musiikista. Kipua musiikki ei varsinaisesti poistanut, mutta auttoi esimerkiksi rauhoittumiseen ja parempiin yöuniin.
Hyvät yöunet ovat tärkeitä kivun kanssa elämisen kannalta.
– Kivun kanssa voi oppia elämään. Tietenkin on erilaisia kipuja ja erilaisia kivun vaiheita, mutta kyllä se tunteiden kanssa työskentely on varmasti siinä se isoin juttu.
Monenlainen musiiikki käy
Kymenlaaksolaisessa Kymi Sinfonietta -sinfoniaorkesterissa viulua soittava Granberg on käyttänyt mindfulness-koulutusta hyväkseen ja tehnyt yleisötyötä esimerkiksi vanhusten ja maahanmuuttajalasten kanssa.
– Olen ohjannut eri ryhmiä, joissa musiikki toimi esimerkiksi stressin lievityksen, itsetuntemuksen ja itseymmärryksen välineenä, luettelee Granberg
Kymenlaaksossa toimivan Mieli vuoroveto mielenterveys -yhdistyksen tavoitteena on edistää mielenterveyttä tukemalla ja kehittämällä rakentavaa ja ehkäisevää mielenterveystyötä.
Yhdistyksen puheenjohtaja, kriisi- ja traumatyöntekijä **Sirpa Heikkinen** on tehnyt pitkään töitä kipupotilaiden kanssa ja tunnistaa musiikin voiman kivun hoidossa.
– Olen itse pitänyt kursseja, joissa on ollut luovina työkaluina mielikuvakarttoja, kortteja tai esimerkiksi musiikin kuuntelua levyltä. Tällä kurssilla on mukana koko ajan Kymi Sinfoniettan soittajia, joiden kanssa valitsemme kappaleet.
**Voiko mikä tahansa musiikki toimia kivunlievityksenä?**
– Musiikilla ei ole rajoja, mutta tietysti pitäisi välttää sellaista musiikkia, joka aiheuttaa aggressioita. Toisaalta taas esimerkiksi teini-ikäiset saattavat rauhoittua juuri raskaamman musiikin parissa, sanoo Suvi Granberg
Kivunhallintakurssi ei ole pelkkää musiikin kuuntelua.
– Käymme läpi muuan muassa traumoja tai kriisejä ja käsittelemme niitä musiikin avulla. Mietitään mitä itse voisi tehdä parantaakseen tilannetta, selvittää Sirpa Heikkinen
Apua monenlaiseen kipuun
Sirpa Heikkisen mukaan musiikista voi olla apua esimerkiksi selkäkipupotilaille niin krooniseen kipuun kuin myös akuuttiin kipuun. Apua voisivat saada myös migreenipotilaat.
– Musiikki rentouttaa, laskee verenpainetta ja pulssia, luettelee Sirpa Heikkinen
Kymi Sinfonietta järjestää syksyllä kivunhallinnan kurssin yhdessä paikallisen Mieli-järjestön kanssa. Syksyllä käynnistyvä kurssi on siinä mielessä ainutlaatuinen, että kurssilla on elävää musiikkia.
Heikkisen mielestä musiikin vaikutusta kivunlievityksessä ei vielä tunnisteta terveydenhuollossa riittävän hyvin. Parhaimmillaan se voisi jopa auttaa terveydenhollon resurssien kuormituksessa.
– Tästä voisi tulla toimiva konsepti, joka voitaisiin tulevaisuudessa ottaa mukaan terveydenhoitoon, toivoo Heikkinen.
Ykkösaamun vieras on Olli Rehn – mitä haluat kysyä Suomen Pankin pääjohtajalta?
Panokset SAK:n poliittisessa lakossa kovenevat. Lakko on sulkenut satamat, ja osa yrityksistä ajaa alas toimintaansa sekä palkanmaksuaan. Hallitus sanoo pysyvänsä kannoissaan.
Ammattiyhdistysliike aloitti maanantaina toistaiseksi rajuimman poliittisen, kaksi viikkoa kestävän lakkonsa. Seurauksena oli koko joukko [ilmoituksia yritystoiminnan alasajosta](https://yle.fi/a/74-20078646) ja palkanmaksun keskeytyksestä myös lakon ulkopuolisissa yrityksissä.
[Pääministeri Petteri Orpo](https://yle.fi/a/74-20079002) (kok.) toisti jälleen keskiviikkona, ettei hallitus luovu työelämäuudistuksistaan.
Lakot rasittavat muutenkin taantumassa matavaa taloutta. Piristysruisketta odotetaan kesäkuussa, kun Euroopan keskuspankin [EKP:n toivotaan laskevan korkojaan](https://yle.fi/a/74-20078066) inflaation talttuessa. Korkojen lasku auttaisi asuntovelallisia ja kulutusta, mutta myös yrityksiä.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**. Lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757680), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää Olli Rehnille kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Versowood aloittaa 900:aa työntekijää koskevat muutosneuvottelut – syynä lakot
Mahdollisten lomautusten taustalla ovat lakot, joiden vuoksi sahatavara ei lähde satamista maailmalle.
Versowood oy ja Versowood Group oy käynnistävät koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Mahdolliset lomautukset koskevat kaikkia yhtiöiden toimihenkilöitä ja työntekijöitä, yhteensä noin 900:aa henkilöä.
Muutosneuvottelut alkavat tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Toimitusjohtaja **Ville Kopran** mukaan mahdolliset lomautukset johtuvat käytännössä poliittisista lakoista.
Muutosneuvotteluilla Versowood varautuu hillitsemään varastojen kasvua ja leikkaamaan kustannuksia.
– Tuotannostamme 80–90 prosenttia päätyy vientiin, ja satamat ovat siinä tärkeässä roolissa. Emme voi kerryttää tavaraa sahan tonteille kovin kauan, varastoissa on tilaa vain tiettyyn pisteeseen asti, Kopra sanoo Ylelle.
Kopran mukaan Versowood pyrkii jatkamaan vielä ensi viikon yli normaalisti. Lomautusten alkamisaikaa tai pituuksia hän ei vielä tiedä.
– Täytyy katsoa viikko ja päivä kerrallaan, miten tilanne muuttuu. Toimimme, kun tarve on.
Pääluottamusmies: ”Näyttää erittäin vakavalta”
Versowoodin pääluottamusmies **Jaana Järvinen** kertoo, että työntekijät ovat saaneet tiedon muutosneuvotteluista, mutta neuvottelupöytään ei ole vielä ehditty.
Tunnelmat ovat ristiriitaiset.
– Tavallaan tätä osasi odottaa. Markkinatilannetta on tarkkailtava koko ajan, ja kun se ei vedä, tuotanto on lopetettava, kun varastot ovat täynnä. Todella huono juttu sekä työntekijöille että työnantajalle.
Mahdollisesta palkanmaksun keskeyttämisestä Järvinen ei ole kuullut.
Hän toivoo, että hallitus lähtisi neuvottelemaan työmarkkinoiden umpisolmua auki.
– Näyttää erittäin vakavalta, työmarkkinat ovat aika kaaoksessa. Todella toivon, että hallitus kuuntelisi myös meitä työntekijöitä.
Helsingin Sanomat kertoi torstaina, että Metsä Group [sulkee Kemin tehtaitaan lakon vuoksi ](https://www.hs.fi/talous/art-2000010294121.html)viikonloppuna. Metsä Group on aiemmin kertonut pysäyttävänsä [sellutehtaansa Joutsenossa](https://yle.fi/a/74-20078575).
Versowoodilla on lisäksi paljon vuokratyöntekijöitä ja muun muassa urakoitsijoita tehdaspalveluissa, kunnossapidossa sekä logistiikassa, mihin mahdollisilla tuotannonrajoituksilla tulee olemaan suorat vaikutukset.
Versowood on Suomen suurin yksityinen sahatavaran tuottaja ja jalostaja. Yhtiöllä on tuotantoa muun muassa Heinolassa, Etelä-Savossa, Riihimäellä ja Keski-Suomessa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna reilut puoli miljardia euroa.
*Juttua päivitetty toimitusjohtaja Ville Kopran kommenteilla 14.3.2024 klo 12.26 ja pääluottamusmies Jaana Järvisen kommenteilla klo 14.19.*
Kokoomuksen Kauman mukaan Suomen lakkokaaos kelpaa Venäjälle: ”He osaavat ottaa hyödyn” 
Kansanedustajat kävivät kiivasta keskustelua käynnissä olevista poliittisista lakoista Ylellä torstaiaamuna.
Kansanedustaja **Petri Honkonen** (kesk.) väitti [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-68434876), ettei hallitus ole valmistautunut työmarkkinauudistustensa seurauksiin. Maanantaina alkaneet uudet poliittiset lakot ovat aiheuttaneet häiriöitä ihmisten arkeen ja johtaneet jo tehtaiden alasajoihin.
Honkosen mielestä esimerkiksi paikallisen sopimisen lisääminen on kannatettava tavoite, mutta hänen mukaansa kannattaa kysyä, onko se sen arvoista, ”jos tämän kaaoksen seurauksena kansantalous on raunioina”. Vertauskuvan tilanteesta Honkonen poimi perinteisestä maaseutu-Suomesta.
– Hallitus on nyt aloittanut pärekaton kulotuksen. Jos joku on joskus kulottanut pärekattoa, niin tietää, että se on aika tarkkaa hommaa. Nyt näyttää siltä, että koko talo on tulessa.
Pääministeripuolue kokoomuksen kansanedustajan **Pia Kauma** vastuutti heti keskustelun alussa työmarkkinoiden kriisiytymisestä lakkoilijoita. Kauman mukaan Venäjä hyötyy Suomen sisäisestä riitelystä.
– Kun eletään sotatilanteessa Euroopassa, se, että suomalainen yhteiskunta tällä tavalla järkkyy ihan arkisissa toiminnoissa, varmasti hyödyttää meidän itänaapuria. Kyllä he osaavat ottaa hyödyn tällaisesta tilanteesta, jossa meillä on näin epävarmat olosuhteet, Kauma sanoi.
Kansanedustajat eri mieltä uudistusten kokoluokasta
Pia Kauman mukaan oppositiopuolueet liioittelevat hallituksen ajamien muutosten suuruutta.
– Ei olla tekemässä vallankumousta ammattiyhdistysliikettä vastaan. Muutokset, joista nyt puhutaan työlainsäädännössä, ovat olleet keskusteluissa vuosikausien ajan. Ei olla tekemässä mitään hirvittävän radikaaleja uudistuksia.
Sosiaalidemokraattien **Lauri Lylyn** mukaan hallituksen esittämiä uudistuksia ei ole aiemmin ollut työmarkkinapöydässä nykyisessä laajuudessa.
– Tosiasia on, että nämä kysymykset on aina ratkottu keskenään. Ja näitä esityksiä työmarkkinapöydässä tässä laajuudessa ei ole ollut aikaisemmin, Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n entinen puheenjohtaja sanoi.
Lylyn mukaan pattitilanne ei ratkea kuin neuvottelemalla.
Keskustelua jatkettiin radion Ykkösaamussa. Voit kuunnella keskustelun alla olevasta palkista.
Rajanylityspaikkojen sulkemisesta valittaneilla ei ollut valitusoikeutta, sanoo KHO
Kor­kein hal­lin­to-oi­keus jätti valitukset hallituksen rajapäätöksistä tutkimatta. Valittajat pitivät itärajan sulkemista venäläistaustaisia syrjivinä.
Korkein hallinto-oikeus on antanut tänään torstaina päätöksen valtioneuvoston rajapäätöksistä tehdyistä valituksista.
Hallitus on useaan otteeseen päättänyt pitää itärajan väliaikaisesti suljettuna. Viimeisin päätöksistä on edelleen voimassa.
KHO:n mukaan päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittaneet henkilöt ovat kertoneet olevansa Suomen kansalaisia tai oleskeluluvan haltijoita ja kuuluvansa Suomen venäjänkieliseen tai venäläistaustaiseen vähemmistöön taikka olevansa tähän vähemmistöön kuuluvan henkilön perheenjäseniä.
Valituksen tekijöiden mukaan valitusta oli mukana tekemässä myös kantasuomalaisia, joilla on erityistarvetta matkustaa Venäjälle.
Valittajien mielestä hallituksen rajapäätökset syrjivät venäläistaustaista vähemmistöä ja loukkaavat perusoikeuksia.
KHO päätti jättää valitukset tutkimatta. KHO:n mukaan rajapäätökset eivät vaikuttaneet valittajien asemaan välittömästi niin, että heillä olisi ollut oikeus valittaa niistä.
*14.3.2024 klo 12.40: Juttuun täydennetty: Valitusta oli mukana tekemässä myös kantasuomalaisia.*
*14.3.2024 klo 15.39: Otsikkoa muokattu ja juttua täydennetty.*
Polttoainemyynnissä kova piikki Keski-Suomessa – ”Toivomme malttia, eikä syytä hamstraukselle ole”, sanoo Keskimaan toimialajohtaja
Huoltoasemaketjujen mukaan polttoaineen saatavuus näyttää lakoista huolimatta tällä hetkellä hyvältä.
Käynnissä olevat poliittiset lakot ovat heijastuneet liikennepolttoaineiden myyntiin myös Keski-Suomessa.
Osuuskauppa Keskimaan toimialajohtaja **Heikki Tervanen** kertoo Ylelle sähköpostitse, että Keskimaan ABC-asemilla myytiin torstaina ja perjantaina polttoaineita kaksinkertaisesti tavalliseen verrattuna.
Tervasen mukaan tilanne on rauhoittunut, ja tällä hetkellä polttonesteiden myyntimäärät ovat Keskimaan tankkausasemilla tavanomaisella tasolla.
Tervanen toteaa, että viime viikon myyntipiikin aikana ainoa jakeluhäiriö syntyi Laukaan ABC asemalle, jossa 95 oktaanisen bensiinin myynti keskeytyi tunniksi polttonestekuorman saapumiseen saakka.
Polttoaine liikkuu normaalisti
Tällä hetkellä näyttää siltä, että polttonesteitä on hyvin saatavilla, sillä terminaalit toimivat normaalisti ja hamstrauspiikin jälkeen maalogistiikan toimituskyky on palautunut normaaliksi, kuvailee Tervanen.
– Hetkellisten myyntikatkojen uhka on vähentynyt, kuljetukset ehtivät ajoissa ja tuotteet tulevat riittämään. Toivomme asiakkailta malttia ja rauhallisuutta. Syytä hamstraukselle ei ole, painottaa Tervanen.
Myös muista huoltoasemaketjuista kerrottiin Ylelle [eilen iltapäivällä, että polttoainetta](https://yle.fi/a/74-20078742/64-3-216031?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) riittää.
SEO:n toimitusjohtaja **Arto Viljanen** totesi, että joillakin asemilla yksittäisiä tuotteita on loppunut hetkellisesti, kun autoilijat hamstrasivat polttoaineita viime viikolla. Puutteet on hänen mukaansa saatu täydennettyä.
Riittävyys riippuu kuluttajista
Viljasen mukaan on vaikea arvioida, riittääkö polttoaineita kaikilla asemilla kahden viikon lakon loppuun saakka.
– Riippuu miten ihmiset toimivat. Olisi hyvä, jos ajetaan vähemmän eikä hamstrata.
Viljanen totesi tilanteen olevan kriittisin Etelä-Suomessa, sillä Porvoon ja Naantalin terminaaleista ei saa polttoaineita.
Teboilin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Toni Flyckt** kertoi keskiviikkona, että polttoaineita riittää Teboilin asemilla lakon ajalle, mutta jokin aine voi olla loppua tai olla vähissä hetkellisesti.
– Jos jokin aine loppuu, ne ovat yksittäisiä asemia ja ohjaamme asiakkaat lähimmälle asemalle, jossa ainetta on.
Ukraina harkitsee toimenpidettä Wagner-joukkojen pelikirjasta – parlamentti käsittelee sotilaiden värväämistä vankiloista
Ukrainassa parlamentti alkoi keskiviikkona käsitellä lakiesitystä, joka sallisi vankien värväämisen armeijan palvelukseen.
Ukrainassa 14 kansanedustajaa jätti keskiviikkona maan parlamentille lakiesityksen, joka sallisi vankien värväyksen sotarintamalle. Asiasta kertovat yhdysvaltalaislehti [Politico](https://www.politico.eu/article/ukraine-aim-go-full-wagner-bill-mobilize-prisoners/) sekä ukrainalainen [Ukrainska Pravda](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2024/03/13/7446301/).
Ukrainska Pravdan mukaan lakialoitteen takana on muun muassa presidentti **Volodymyr Zelenskyin** Kansan palvelija -puolueen puheenjohtaja **Olena** **Šuliak**.
Politicon mukaan Ukrainan oikeusministeri **Denys Maljuska** sanoi [viime viikolla](https://www.facebook.com/minjust.official/videos/728375909363383/), ettei hänen mielestään ole väärin ”värvätä henkilöitä, jotka osaavat tappaa, mikäli he voivat auttaa venäläisten hyökkääjien eliminoinnissa.”
Ukrainan laki ei tällä hetkellä salli sotilaiden värväämistä vankiloista. Tästä huolimatta Ukraina armahti Venäjän aloittaman hyökkäyssodan alussa yli 300 vankia, jotka halusivat liittyä armeijaan.
– Sanoisin, että tämä oli kutakuinkin menestys. Osasta vankeja on tullut mitalin saaneita sankareita. Osa löydettiin jostain syystä selustasta, mutta tästä ei koitunut juurikaan harmia, Maljuska sanoi Politicon mukaan.
Vain vankeja, jotka eivät ole turvallisuusuhka
Maljuskan mukaan lakiesitys ei ole saanut osakseen juurikaan vastustusta.
Politicon mukaan Ukrainan parlamentin on nyt päätettävä säännöistä, joilla vankeja valvottaisiin. Epäselvää on lisäksi se, kevennettäisiinkö armeijassa palvelleiden tuomioita.
Maljuska sanoo, että kaikki komentajat eivät halua yksiköihinsä rikostuomion saaneita, ja näin ollen vangit muodostaisivat todennäköisesti omia osastojaan. Sotilaiksi hyväksyttäisiin vain sellaiset vangit, jotka ovat suorittaneet suurimman osan tuomiostaan ja joita ei nähdä turvallisuusuhkana.
– Armeija on pyytänyt meitä poissulkemaan mahdollisesta liikekannallepanosta ne, jotka ovat rikkoneet sotilaskuria ja tehneet rikoksia palvellessaan armeijassa. Armeija ei myöskään halua sellaisia, jotka ovat syyllistyneet rikoksiin valtiota vastaan, Maljuska sanoo Politicon mukaan.
Venäjä on värvännyt sotilaita vankiloista yli kaksi vuotta. Erityisesti palkka-armeija Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** värväsi joukkoihinsa paljon vankeja. Prigožinin kuoleman jälkeen Venäjän puolustusministeriö perusti vangeista koostuvat Storm-V ja Storm-Z -pataljoonat.
Ukraina tavoittelee jopa 500 000 sotilaan liikekannallepanoa. Asia on poliittisesti erittäin arka, ja ensimmäinen lakiesitys aiheesta kaatui parlamentissa.
KRP: Itärajan yli on tullut kymmeniä turvapaikanhakijoita, jotka voivat olla vaaraksi Suomen sisäiselle turvallisuudelle
Keskusrikospoliisin mukaan sisäistä turvallisuutta vaarantavat henkilöt eivät välttämättä aiheuta suoraa ja välitöntä uhkaa.
Suomeen on saapunut itärajan yli muutamassa kuukaudessa useita kymmeniä henkilöitä, jotka voivat olla vaaraksi sisäiselle turvallisuudelle.
Näin kertoo keskusrikospoliisi, jolta Yle kysyi välineellistetyn maahantulon aiheuttamista turvallisuusriskeistä.
Aiemmin poliisi on esimerkiksi sisäministeriön [taustamuistion](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=649) mukaan arvioinut, että Suomeen on välineellistetyn maahantulon yhteydessä saapunut sisäistä turvallisuutta mahdollisesti vaarantavia henkilöitä, mutta lukumäärään ei ole otettu kantaa.
Aiemmin myös suojelupoliisi [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20069662) itärajan yli tulleisiin turvapaikanhakijoihin liittyvistä mahdollisista turvallisuusuhkista.
Viime elokuun alusta lähtien itärajan kautta Suomeen on tullut noin 1 300 kolmansien maiden kansalaista.
Taustalla voi olla monia riskitekijöitä
KRP:n mukaan sisäistä turvallisuutta vaarantavalla henkilöllä voidaan viitata moneen taustatekijään.
Henkilö saattaa kuulua äärijärjestöön, hänen toiminnassaan voi olla viitteitä aseelliseen ryhmittymään kuulumisesta tai sotatoimiin osallistumisesta, voi olla kansainvälinen etsintäkuulutus, on saattanut käyttää väärennetyksi todettua matkustusasiakirjaa tai mahdollisesti osallistunut ihmissalakuljetukseen.
Lisäksi sellaiseksi voidaan katsoa myös henkilö, jota on epäilty tai joka on tuomittu rikoksesta Schengen-alueella, tai joka on maahantulokiellossa Schengen-alueelle.
KRP huomauttaa, että sisäistä turvallisuutta vaarantava ei välttämättä tarkoita, että Suomeen tulleen henkilön arvioitaisiin aiheuttavan suoraa ja välitöntä uhkaa.
– Kyse on alkuvaiheen tarkastelusta sillä hetkellä käytettävissä olevilla tiedoilla, joiden perusteella henkilö on siirretty jatkotarkasteluun, KRP:n viestintä kertoo sähköpostivastauksessaan.
Jokaisesta ei tehdä uhka-arviota
Kun henkilöitä saapuu turvapaikanhakijoina Suomeen, tulee heidät KRP:n mukaan nopeasti rekisteröidä.
Itärajan yli saapuneiden suuri lukumäärä on vaikeuttanut ja viivästyttänyt riskihenkilöiden tunnistamista.
KRP lisää, että tiedot ovat usein alkuvaiheessa suppeita.
– Arviointi tällaisissa tapauksissa turvapaikkaa hakeneiden henkilöiden osalta on vaikeaa ja sitä joudutaan tekemään puutteellisilla ja vajavaisilla tiedoilla.
KRP toteaa, että henkilöiden suuren lukumäärän vuoksi kaikista henkilöistä ei ole mahdollista tehdä uhka-arviota.
Venäjän masinoiman välineellistetyn maahantulon vuoksi itäraja on suljettu henkilöliikenteeltä ainakin 14. huhtikuuta saakka.
Pohjois-Karjalan yrittäjät ovat huolissaan lakon vaikutuksista polttoaineen saatavuuteen
Pohjois-Karjalan Yrittäjien kyselyyn vastanneista yli puolet kertoo lakon vaikuttavan toimintaansa.
Yli puolet pohjoiskarjalaisista yrittäjistä kertoo maanantaina alkaneen poliittisen lakon vaikuttavan yrityksensä toimintaan.
Yrittäjien mukaan lakko hidastaa tavarantoimituksia ja lähetyksiä Suomen ulkopuolelta, sekä lisää epävarmuutta.
Erityisen huolissaan yrittäjät ovat polttoaineen riittävyydestä.
Asia käy ilmi Pohjois-Karjalan Yrittäjät -järjestön jäsenilleen tekemästä kyselystä. Kyselyyn vastasi 92 yrittäjää.
Työntekijöiden keskusjärjestö SAK aloitti maanantaina kaksiviikkoisen poliittisen lakon satamissa ja kuljetusalalla. Lakolla vastustetaan hallituksen kaavailemia muutoksia työelämään.
Kymmenen prosenttia aikoo lomauttaa
Yli 45 prosenttia vastanneista sanoo, että lakon aikana jää jotain tuotteita myymättä ja saamatta. Saamatta jää muun muassa varaosia ja kevätsesonkiin liittyviä tuotteita.
Kymmenen prosenttia kyselyyn vastanneista pohjoiskarjalaisista yrityksistä kertoo joutuvansa lomauttamaan henkilöstöään. Viisi prosenttia sanoo joutuvansa turvautumaan irtisanomisiin.
Yli 80 prosenttia on kuitenkin sitä mieltä, että lakolla ei ole vaikutuksia henkilöstöön.
NHL-seurassa kuohuu – Ruotsin superlupaus tappeli joukkuekaverinsa kanssa
Detroit Red Wings jahtaa ensimmäistä pudotuspelipaikkaansa kahdeksaan vuoteen. Viime aikoina joukkue on ajautunut vaikeuksiin.
Jääkiekon NHL:ssä itäisen konferenssin pudotuspelipaikoista kamppaileva Detroit Red Wings on joutunut ahdinkoon, joka näkyy jo joukkueen treeneissä. Hetki sitten pudotuspelipaikasta kiinni ollut autokaupungin ylpeys rämpii tällä hetkellä kuuden ottelun tappioputkessa.
Keskiviikon treeneissä tunteet kävivät kuumina, kun ruotsalaishyökkääjä **Lucas Raymond** ja kanadalaispuolustaja **Ben Chiarot** ajautuivat tappeluun. Mistään leikkimielisestä välienselvittelystä ei ollut kyse, sillä joukkuekaverit joutuivat puuttumaan peliin ja erottamaan kaksikon toisistaan.
Detroit kärsi edellisessä ottelussaan 3–7-murskatappion Buffalo Sabresille. Detroitin kannalta tilanne ei ole kuitenkaan vielä pudotuspelien suhteen kuopattu, sillä New York Islanders ja Tampa Bay ovat vain iskuetäisyyden päässä.
2000-luvun alussa rutinoituneena pudotuspelijoukkueena tunnettu Detroit ei ole pelannut pudotuspeleissä kahdeksaan vuoteen. Se voitti edellisen Stanley Cupinsa kaudella 2007–2008.
21-vuotiasta Raymondia pidetään yhtenä Ruotsin tämän hetken lupaavimmista nuorista jääkiekkoilijoista. Neljän vuoden takaisen varaustilaisuuden nelosvaraus pelaa tehokkainta NHL-kauttaan.
Hän on tehnyt 65 pelissä 18 maalia ja 53 pistettä. Joukkueensa sisäisessä pistepörssissä hän on kolmantena **Dylan Larkinin** ja **Alex DeBrincatin** jälkeen.
Peruspuolustajan maineessa oleva 32-vuotias Chiarot on pelannut NHL:ssä 625 runkosarjaottelua. Hän on edustanut urallaan myös Winnipegiä, Montrealia ja Floridaa.
Detroitissa pelaavat suomalaisista puolustaja **Olli Määttä** sekä maalivahti **Ville Husso**.
Uusikaarlepyyläiset pääsevät vaikuttamaan kaupungin varojen käyttöön – asukkaiden ehdotuksille varattu 20 000 euroa
Budjetista puolet on varattu koko kuntaa koskeviin ehdotuksiin. Loput 10 000 euroa ohjataan kaupungin kyliin liittyviin projekteihin.
Uudenkaarlepyyn kaupunginvaltuusto on päättänyt ottaa käyttöön 20 000 euron kansalaisbudjetin tämän vuoden talousarviossa.
Kansalaisbudjetin tavoitteena on lisätä asukkaiden osallistumista ja antaa heille mahdollisuus vaikuttaa suoraan siihen, mihin kaupungin varoja käytetään.
Kansalaisbudjetti on jaettu kahteen osaan: 10 000 euroa on varattu koko kuntaa koskeviin ehdotuksiin ja toinen 10 000 euroa erityisesti kaupungin kylille suunnattuihin projekteihin.
Asukkaat voivat ehdottaa ja äänestää projekteista, jotka parantavat yhteisön hyvinvointia ja elämänlaatua Uudenkaarlepyyn alueella.
Ehdotuksia voi jättää maaliskuun ajan verkkolinkin kautta tai paperimuodossa kirjastoissa ja kaupungintalolla.
Ehdotusten tarkistus tapahtuu huhtikuun alussa, minkä jälkeen järjestetään äänestys. Äänioikeus on kaikilla yli 13-vuotiailla vakituisilla asukkailla ja vapaa-ajan asukkailla.
Ratatyöt katkaisevat Turun ja Helsingin välisen junaliikenteen kesällä yli kuukaudeksi
Viiden viikon junakatko alkaa juhannuksen jälkeisenä maanantaina. Myös Hanko–Karjaa-lähijunien liikenne katkeaa.
Väyläviraston ratatyöt aiheuttavat kesällä pitkän katkon Turun ja Helsingin väliseen junaliikenteeseen sekä Hanko–Karjaa-radalle.
Rantaradan liikenne katkaistaan juhannuksesta alkaen 24. kesäkuuta ja 28. heinäkuuta väliseksi ajaksi. Katkon aikana Helsingin ja Kupittaan väliset kaukojunat ja Hanko–Karjaa-lähijunat korvataan busseilla.
Turussa junia korvaavat bussit jatkavat Kupittaalta Turun päärautatieasemalle ja laivojen kulkuaikoina myös Turun satamaan.
Liikennekatkon aikana rataosuudella tehdään Espoon kaupunkirata-hankkeen vaatimia räjäytystöitä.
Kirkkonummen ja Helsingin välillä on ratatöihin liittyviä vuorokauden liikennekatkoja touko- ja syyskuussa: 5.5., 9.5., 19.5., 26.5., 22.9. ja 29.9. sekä kolme 48 tunnin katkoa lauantaista sunnuntaihin 31.8.–1.9., 7.9.–8.9. ja 14.9.–15.9.
Taas yksi R-kioski vähemmän Kainuussa, nyt ovet suljetaan Suomussalmella
Suomussalmen R-kioski on auki enää huhtikuun ajan, ketjun mukaan syynä on kannattamattomuus.
Suomussalmella R-kioskin toiminta loppuu huhtikuussa. Kioskiketjusta kerrotaan päätöksen olevan raskas, mutta kannattavuus on ollut heikkoa Suomussalmella.
Muutokset ovat näkyneet muun muassa asiakasvirrassa.
Aluemyyntipäällikkö **Tarja Mäki** kertoo sähköpostilla, että yksittäisten kioskisulkemisten rinnalla etsitään uusia mahdollisia toimitiloja.
Tällä hetkellä R-kioskeja on Kainuussa Kajaanissa ja Vuokatin Katinkullassa. Sotkamossa R-kioski sulki ovensa [viime vuonna.](https://yle.fi/a/74-20032474)
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Koulut ja terveyskeskukset autioituvat rajua tahtia Suomessa: miljoonat neliöt ovat tyhjillään vuoteen 2040 mennessä
Kunnat ovat pulassa kasvavan kiinteistömassan kanssa. Tyhjeneville rakennuksille on vaikea löytää käyttöä.
Peruskoulujen ja lukioiden kiinteistöjen tarve vähenee kovaa vauhtia vielä tämän vuosikymmenen aikana, kun Suomen väestörakenne muuttuu. Kunnat ovat pulassa tyhjentyvien rakennustensa kanssa, sillä neliöiden tarve vähenee miljoonilla vuoteen 2040 mennessä.
Kuntaliiton tuore tulevaisuusraportti kertoo, että sivistyskiinteistöjen tilan tarve vähenee joillain alueilla jopa dramaattisesti. Pelkästään peruskoulussa olevien määrä [supistuu 80 000 henkilöllä](https://yle.fi/a/74-20078918) vuosien 2022–2030 aikana. Koulujen tilan tarve vähenee 1,4 miljoonaa neliötä jo vuoteen 2030 mennessä.
Tarve laskee lähes kaikissa Suomen kunnissa, mutta erityisen voimakas muutos on Itä- ja Keski-Suomen maaseutukunnissa ja seutukaupungeissa.
Kaupunkien ja kuntien omistamat rakennukset ovat olleet jo pitkään ongelmissa: esimerkiksi kouluja ja päiväkoteja on joutunut evakkoon sisäilmaongelmien vuoksi.
Ennen rakennettiin isot koulut ja kunnantalot, mutta ei enää. Homehtuneille rakennuksille on vaikea löytää uutta käyttöä, ja EU:n velvoittavat uudet energiadirektiivit vaikeuttavat tilannetta entisestään. Korjaaminen on kallista.
Myös sotekiinteistöt autioituvat. Niistä 30–50 prosenttia jää tyhjilleen ja kunnat ilman vuokratuloja vuoteen 2030 mennessä.
– Tässä on syntymässä valtava määrä tyhjiä neliöitä. Seinistä on tullut Suomessa jo huolestuttava ongelma, koska kuntien tulopohja rapautuu, sanoo Kuntaliiton tilapalvelupäällikkö **Mikko Simpanen.**
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä Hämeenlinnan kaupungilla on 36 000 tyhjää neliötä. Tyhjä tila kasvaa, jos 16 000 neliön kokoinen Viipurintien terveyskeskus hiljenee.
Keskustassa oleva vanha kaupungintalo on jo päätetty laittaa kylmilleen, koska ylläpitokustannukset ovat miljoonaluokkaa vuodessa. Monilla rakennuksilla saattaa olla yhä myös vanhoja rahoituskustannuksia.
– Toivottavasti saamme vielä kaupungintalon paikalle hyvää ja kestävää kaupunkia ja lisää mahdollista pysäköintitilaa. Tuskin kukaan halusi, että meidän kaupungintalomme homehtui, sanoo kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen**.
Kansallisomaisuus rapautuvissa seinissä
Kuntaliiton Mikko Simpanen on syystä huolissaan kansallisomaisuudesta eli rakennuksista. Niiden yhteishinnaksi on laskettu 30–40 miljardia euroa.
– Tämä on surullista. Kun raporttia katsoo, seinille ei ole tulevaisuudessa tarvetta, jos emme keksi niille uutta käyttötarkoitusta. Painopisteet ovat muuttuneet ja seinät rapautuvat. Purkupallo alkaa heilahtaa. Vetää ainakin minut hiljaiseksi, Simpanen sanoo.
Kuntaliitto on tarjoamassa halukkaille kunnille ja kaupungeille uutta kiinteistöverkostohanketta, josta löytyy työkaluja kiinteistöjen määrän ja esimerkiksi tulevien EU:n energiadirektiivien hallintaan.
Rakennusten suojelupaineet kasvavat
Kaikkia rakennuksia ei voida purkaa. Suojelupaineet voivat olla suuria, vaikka käyttötarkoitusta ei löytyisikään.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen sanoo, että olisi ekologista keksiä uutta käyttöä ja jatkaa elinkaarta, mutta suojelu usein rajoittaa, mitä kiinteistöllä voi tehdä.
Kuntaliiton Mikko Simpanen myöntää, että ongelma on pahenemassa muuallakin: isojen rakentamisneliöiden aikakausi on tullut suojelupäätösten piiriin.
– Siinä on painimista: tyhjät museoidut rakennukset.
Samaan aikaan Suomen väestö kuitenkin ikääntyy ja vanhukset tarvitsevat hoivapaikkoja seinien sisällä. Kuntaliiton raportin mukaan erityisryhmien palveluasuntojen tarve on suurta. Se kasvaa jokaisella hyvinvointialueella ja koko Suomessa 2020-luvulla peräti 300 000 neliötä.
Paimion rahatilanne on odotettua heikompi – kaupunki aloittaa säästöohjelman
Verotuloja kertyy tältä vuodelta aiemmin odotettua vähemmän.
Paimion kaupungin taloustilanne näyttää heikommalta kuin syksyllä hyväksytyssä budjetissa. Veroja on tulossa kaupungille tänä vuonna 830 000 euroa odotettua vähemmän.
Marraskuussa hyväksytty budjetti oli jo valmiiksi 740 000 euroa alijäämäinen. Nyt alijäämä on kasvamassa lähes 1,4 miljoonaan.
Kaupunginhallitus hyväksyi keskiviikkona kaupunginjohtaja **Jari Jussinmäen** ehdotuksen, jonka mukaan kaupungin toimialojen on alettava etsiä säästökohteita ja tulojen kasvattamista.
Budjettiin tehtävät muutokset on määrä käsitellä toukokuussa kaupunginhallituksessa toukokuussa ja hyväksyä valtuustossa kesäkuussa.
Adidaksen ja Marimekon kanssa yhteistyötä tehnyt kasvuyritys Spinnova aloittaa muutosneuvottelut 
Yhtiö vähentää enintään 16 työpaikkaa. Tavoitteena on muun muassa kannattavuuden parantaminen.
Tekstiiliteknologiayritys Spinnova aloittaa muutosneuvottelut. Yhtiö kertoo asiasta pörssitiedotteellaan. Neuvottelujen piirissä on yrityksen koko organisaatio ylintä johtoa lukuun ottamatta.
Spinnovalla työskentelee 76 henkilöä. Vähennystarve on yhtiön mukaan enintään 16 työpaikkaa.
Spinnova perustelee muutosneuvotteluja uudella strategiallaan sekä tarpeella vähentää kiinteitä kustannuksia kannattavuuden parantamiseksi.
Tilinpäätöstiedotteen perusteella yhtiö teki viime vuonna yli 20 miljoonaa euroa tappiota. Yhtiön liikevaihto oli 10,6 miljoonaa euroa, kun se edellisvuonna oli yli 24 miljoonaa euroa.
Yhtiö arvioi, että muutosneuvottelut voivat johtaa niin muutoksiin työnkuvissa kuin lomautuksiin ja irtisanomisiin.
Spinnovalla ja sen kumppaniyhtiöllä Suzanolla on Jyväskylässä tehdas, jossa ne valmistavat tekstiiliä brasilialaisesta sellusta. Tavoite on valmistaa puuvillaa tai viskoosia ympäristöystävällisempiä tekstiilejä.
Yhtiö on aiemmin kertonut yhteistyöstään muun muassa Marimekon ja Adidaksen kanssa.
*Uutiseen lisätty Spinnovan tilinpäätöstietoja 14.3.2024 klo 8.48 ja klo 10.59 korjattu liikevaihdon luvut miljooniksi, uutisessa puhuttiin liikevaihdon kohdalla aiemmin kymmenistä tuhansista.*
Näiden kahden nuoren matka opiskeluvaihtoon on kaikkea muuta kuin tavanomainen – matkaan kuluu monta päivää
Opiskelijavaihto-ohjelma Erasmus+ kannustaa opiskelijoita matkustamaan ympäristöystävällisemmin. Toistaiseksi vain pieni osa valitsee vähäpäästöisen tavan lentämisen sijaan.
**Milla Kotilainen** opiskelee tietotekniikkaa LUT-yliopistossa Lappeenrannassa. Tammikuussa hän palasi lukukauden mittaisesta opiskelijavaihdosta Ranskan Lyonista. Vaihtokohteeseen hän matkusti junalla.
– Olen halunnut pitkään interreilata. Nyt siihen tuli hyvä tilaisuus, kun vihreän matkustamisen tuki kannusti matkustamaan määränpäähän junalla. Toki siinä meni viikko matkustaessa, mutta se oli kokemuksena tosi mielenkiintoinen, sanoo Milla Kotilainen.
Milla Kotilainen ei tunne ketään muuta, joka olisi valinnut maata pitkin matkustamisen vaihtokohteeseen.
– Suurin osa lentää. Minulla oli muutamia kavereita vaihdossa samaan aikaan, niin kaikki he lensivät omiin kohdemaihin, sanoo Kotilainen.
Vaikka matkanteko oli ajoittain raskasta, hän voi silti suositella maata pitkin matkustamista muillekin.
– Kun istuu junassa, voi seurata maiseman, rakennustyylien ja maiden vaihtumista. Se on mielenkiintoista. Sitä ei näe lentokoneesta, Kotilainen korostaa.
Milla Kotilaiselle kyse oli myös arvoista. Hänelle oli tärkeää, että matkustamisesta jäi pienempi hiilijalanjälki.
Ekologisesti matkustavalle enemmän rahaa
Euroopan unionin opiskelijavaihto-ohjelma Erasmus+ kannustaa kestävämpään opiskelijavaihtoon. Kohteeseen matkustamisen ympäristöhaittoja voi pienentää valitsemalla mahdollisimman vähäpäästöinen laiva, ja jatkaa matkaa junalla.
Tähän mennessä ympäristöystävällinen matkustaminen Suomesta opiskelijavaihtokohteeseen on ollut vielä vähäistä. Esimerkiksi vuonna 2021 korkeakouluvaihtojen noin 4 000 matkasta vain noin 90 tehtiin vähäpäästöisesti. Opetushallituksen alustavien tietojen mukaan osuus olisi kasvussa.
Jotta maata pitkin matkustaminen lisääntyisi entisestään, vihreän matkustamisen tukea korotettiin tämän vuoden alusta. Esimerkiksi yli 2 000 kilometrin matkalla matkatuki on 140 euroa suurempi kuin lentäen matkustavalle. Aikaisemmin ekologisesti matkustaville maksetiin 50 euron kiinteä lisäapurahaa.
Illalla Tukholmassa aamulla Hampurissa
Metropolia ammattikorkeakoulussa Helsingissä elokuva- ja tv -alaa opiskeleva **Maiju Voutilainen** on pian lähdössä opiskelijavaihtoon Saksan Hampuriin.
Voutilaisen reitti kulkee Helsingistä Turkuun, sieltä laivalla Tukholmaan ja yöjunalla Hampuriin.
– Juna kulkee Tukholmasta suoraan Hampuriin reilussa 15 tunnissa. Ei ole edes vaihtoja, sanoo Maiju Voutilainen.
Maiju Voutilainen ei ole lentänyt viiteen vuoteen, joten kynnys lentomatkustamiseen on kasvanut. Hänelle ympäristön kannalta vastuullisempi matkustustapa on arvovalinta, vaikka se vaatii enemmän vaivaa ja selvittelyä.
– Haluan myös näyttää mallia muille ja tehdä näkyväksi vaihtoehtoisia tapoja matkustaa, sanoo sosiaalisen median sisältöjä tuottava Maiju Voutilainen.
Vaikka vaihto-ohjelman ylimääräisen tuen saadakseen riittää, että kulkee yli puolet matkustetuista kilometreistä tai vähintään meno-paluumatkan toisen suunnan ympäristöystävällisesti, on Voutilaisen tarkoitus on myös palata takaisin kotiin maata pitkin.
Erasmus+ on Euroopan unionin vaihto-ohjelma, jossa on yhdistetty koulutuksen, nuorisoalan ja urheilun vaihto-ohjelmat. Eurooppalaiset nuoret, opiskelijat ja aikuiset voivat kouluttautua, opiskella ja harjoitella ulkomailla ohjelman tuella.
Suomessa ohjelmasta vastaa Opetushallitus.
*Juttua korjattu 15.3.2024 klo 10.15 Kiinteää apurahaa ei enää makseta, kun matkustamisen tukea on korotettu. Aikaisemmin ekologisesti matkustaville maksetiin 50 euron lisäapurahaa.*
Poliisi lopetti neuvostosotilaiden hautapaikan töhrinnän tutkinnan Salossa – tekijää ei saatu selville
Neuvostosotilaiden hautapaikkaa töhrittiin Salossa Kavilannummella viime marraskuussa.
Poliisi on keskeyttänyt neuvostosotilaiden hautapaikalla Salossa tapahtuneen töhrinnän tutkinnan.
Ilkivaltaa tehtiin viime marraskuussa Salon Kavilannummen [neuvostosotilaiden hautapaikalla, johon on haudattu 17 sotavankia.](https://yle.fi/a/74-20060269)
Poliisi on saanut tutkinnanjohtaja **Perttu Pakarisen** mukaan yleisövihjeitä, joiden perusteella on pystytty tarkentamaan tapahtumien ajankohtaa. Poliisi ei ole kuitenkaan saanut riittävästi todisteita tekijän vahvistamiseksi.
Keskeytetty esitutkinta voidaan avata uudelleen, jos rikoksesta tulee ilmi uusia havaintoja.
Usein kysytyt kysymykset – Miljoona roskapussia 2024
Koska voin ilmoittaa roskia laskuriin?
Kampanja alkaa maanantaina 15.4.2024 klo 9, jolloin myös laskuri avautuu. Laskuri sulkeutuu ja kampanja päättyy keskiviikkona 5.6. klo 20. *HUOM: Ensimmäisen päivän (15.4.) aikana suoraan laskuriin kirjatut pussit eivät tallentuneet teknisen vian vuoksi.*
Kuka voi osallistua kampanjaan?
Kampanjaan voi osallistua kuka tahansa keräämällä roskia ja kirjaamalla kerätyt roskapussit [laskuriin](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) sen paikkakunnan kohdalle, josta roskat on kerätty. Voit myös seurata kampanjan etenemistä somessa tunnisteella #miljoonaroskapussia.
Tarvitaanko roskapussien kirjaamiseen Yle-tunnusta?
Väärinkäytösten ehkäisemiseksi roskapussien ilmoittamiseen tarvitaan Yle Tunnus. Tunnuksen luot [täällä](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy).
Yle Tunnuksen avulla pääset kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin kuten Areena ja Yle.fi. Yle Tunnus on kotimainen ja turvallinen tapa kirjautua. Emme anna tietojasi ulkopuolisille ilman lupaasi.
Laskuri ei toimi, mitä teen?
Olethan kirjautunut Yle Tunnuksella? Laskurin ja kartan roskapussimäärä päivittyy kerran vuorokaudessa. Jos ruudulle ilmestyi Lähetä-painikkeen painamisen jälkeen kiitos-viesti, niin pussien määrä on tallentunut. *HUOM: Ensimmäisen päivän (15.4.) aikana suoraan laskuriin kirjatut pussit eivät tallentuneet teknisen vian vuoksi.*
Minkä kokoinen roskapussin pitää olla?
Emme ole tarkasti määritelleet roskapussin kokoa. Pussi voi olla esimerkiksi 25 litran muovipussi tai vaikka pienempi hedelmäpussi. Pääasia on, että roskia kerätään.
Mistä voi ostaa tai lainata roskapihdit?
Roskapihtejä myyvät monet rautakaupat ja isot kauppaketjut. Niitä kannattaa etsiä netistä esimerkiksi hakusanoilla roskapihdit, noukkija, tartuntapihdit, apukäsi, roskannoukkijat tai roskankerääjä.
Jos et halua ostaa pihtejä, voit tiedustella niitä [kirjastoista](https://hakemisto.kirjastot.fi/services/hardware/roskapihdit). Monet kaupungit myös lainaavat roskapihtejä roskienkeruuta varten talkooporukoille.
Mihin kerätyt roskat tulisi laittaa?
Roskapussit voi laittaa sekajätteeseen. Toivomme, että siivoustalkoisiin osallistuja käyttäisi omaa sekajäteastiaansa tai sellaista, jonka käyttö on juuri tähän tarpeeseen osoitettu.
Voit etsiä netistä julkisia roskiksia esimerkiksi hakusanalla roskikset kartalla tai olla yhteydessä oman kuntasi ympäristövalvontaan. Esimerkiksi Helsingin jäteastiat löytyvät [täältä](http://kartta.hel.fi/link/2SMm9j).
Halutessasi voit toki lajitella keräämäsi roskat lähimmällä jätteenlajittelupisteellä. Tärkeintä kuitenkin on, että roskat kerätään pois luonnosta.
Luonnossa liikkuessasi voit noudattaa [jokaisenoikeuksia](https://www.luontoon.fi/jokamiehenoikeudet). Otathan roskia kerätessäsi huomioon [lintujen pesintärauhan turvaamisen](https://www.birdlife.fi/suojelu/vaikuttaminen/lintujen-pesimarauha/) erityisesti maapesijöiden osalta.
Pitääkö lähettää kuva roskapusseista todisteeksi?
Ei tarvitse. Mutta jos haluat kertoa roskien keräämisestä kuvin, voit jakaa kuvia somessa tunnisteella #miljoonaroskapussia tai [tämän lomakkeen](https://yle.fi/aihe/a/20-10006580) kautta.
Jos haluamme käyttää kuvaa Ylen omilla sometileillä, kanavilla tai alustoilla, otamme yhteyttä lähettäjään luvan saamiseksi.
Voivatko muutkin kuin kaupungit, kunnat ja järjestöt olla kumppaneita?
Kumppanit arvioidaan tapauskohtaisesti. Pääasiassa vain kaupungit ja kunnat sekä valtakunnalliset järjestöt voivat tulla mukaan virallisiksi kumppaneiksi. Viralliset kumppanit välittävät tietoa kampanjasta omissa kanavissaan, kannustavat osallistumaan ja merkitsemään kerätyt roskapussit roskalaskuriin.
Virallisten kumppanien yhteyshenkilönä toimii **Pia Louhivuori**, <pia.louhivuori@yle.fi>.
Kuka tahansa yksityishenkilö voi osallistua kampanjaan riippumatta siitä onko oma kotikunta mukana virallisena yhteistyökumppanina. Riittää, kun kerää roskia ja merkitsee ne laskuriin.
Koulumme / päiväkotimme osallistuu kampanjaan. Mistä löydän opetusmateriaalit, joita voi hyödyntää?
Tätä tarkoitusta varten olemme laatineet [**roskapassin**](https://drive.google.com/drive/folders/164TJ_CuYM4caZG4XDS82snVrqPBvV1I-?usp=drive_link), joka auttaa hahmottamaan kerätyn roskamäärän. Lisäksi voit ladata [**täältä** ](https://drive.google.com/drive/folders/14s2Kv9T7AomN-zepwn6PJ6fNRbvE8usz?usp=drive_link)kunniakirjan, jonka voit tulostaa ja myöntää joko yksittäiselle lapselle, nuorelle tai vaikka koko luokalle tai ryhmälle. Lisää oppitunneilla hyödynnettäviä tehtäviä ja videoita löydät täältä: [**Opettaja, nappaa talteen Miljoona roskapussia -opetusmateriaalit!**](https://yle.fi/aihe/a/20-10006515)
Miljoona roskapussia tekee paluun! Lue, mistä kampanjassa on kyse, ja tartu haasteeseen
Viime vuonna kampanjassa kerättiin yli 200 000 pussillista roskaa. Nyt kasvatamme pottia, ja tähtäämme miljoonaan roskapussiin! Kerää roskat reitiltäsi ja merkitse ne roskalaskuriin.
[*Klikkaa itsesi roskalaskuriin tästä*](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia)*!*
Tänä keväänä haastamme suomalaiset jo toistamiseen keräämään miljoona pussillista roskia! Näihin siivoustalkoisiin on lupautunut mukaan jo 209 kuntaa ja kaupunkia sekä joukko järjestöjä ja yhteisöjä. Kampanjan virallisena kummina toimii **Mikko ”Peltsi” Peltola**.
Kampanja alkaa maanantaina 15.4.2024 klo 9 ja päättyy keskiviikkona 5.6.2024 klo 20.
Miljoona roskapussia -kampanjaan voi osallistua jokainen huolimatta siitä, onko oma asuinpaikkakunta kumppanina. Kampanjaan ei tarvitse erikseen ilmoittautua. Tule siis mukaan yksin tai yhdessä perheen tai kaveriporukan kanssa!
Kerätyt roskapussit merkitään laskuriin sen paikkakunnan kohdalle, mistä roskapussit on kerätty. Laskuri päivittyy kerran päivässä 15.4. klo 9 alkaen. Luvassa on siis yhteisen hyvän lisäksi todellinen kisa Suomen paikkakuntien välillä! Laskuri löytyy osoitteesta [yle.fi/miljoonaroskapussia](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia).
Kampanjan kumppanit kannustavat osallistumaan
Kampanjan kumppanit jakavat tietoa kampanjasta, innostavat asukkaitaan tai jäseniään osallistumaan ja merkitsemään kerätyt roskapussit roskalaskuriin sekä järjestämään siivoustempauksia mahdollisuuksiensa mukaan.
*Kysyttävää kampanjasta?* [*Lue usein kysytyt kysymykset*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006442)*.*
[Kampanjan ruotsinkielinen sivusto.](https://svenska.yle.fi/miljonsoppasar)
Ihmiset kertovat, miltä tuntuu, kun mielipide-ero lakosta hiertää työpaikalla 
Kysyimme teiltä, miten viime aikojen poliittiset lakot ovat vaikuttaneet työpaikkojen ilmapiiriin. Jutussa myös asiantuntijan vinkit siihen, miten vaikeistakin aiheista voi keskustella ilman välirikkoa.
Viime aikojen lakot ovat jakaneet suomalaisten mielipiteitä, ja se näkyy myös työpaikoilla.
Yle kysyi yleisöltä, miten lakot ovat vaikuttaneet työilmapiiriin. Kävi ilmi, että vaikutus vaihtelee. Jotkut kokevat lakkokeskustelun repineen välejä, jotkut kokevat ahdistusta oman erimielisyyteensä takia. Jotkut taas kokevat lakkojen hitsanneen työyhteisöä yhteen.
Ahtausalalla työskentelevä vantaalainen **Jape Lovén**, 50, kertoo, että heidän työpaikallaan lakot ovat nykyään normaali puheenaihe. Lovén toimii AKT:n valtuuston varapuheenjohtajana.
– Ei yleensä olla puhuttu työpaikalla politiikasta, mutta siitä asti kun hallitusohjelma julkistettiin, aamupuuropöydässä ukot ovat jutelleet ja esittäneet erilaisia näkökantoja.
Työpaikalla ollaan parhaillaankin lakossa. Lovénin mukaan hallituksen toimien vastustaminen yhdistää työyhteisöä, vaikka tietenkään aivan kaikki eivät ole samaa mieltä.
– On joitain erimielisiä, ja he ovat saaneet puhua, miten he asian näkevät.
”Politiikkaa ei enää puhuta”
Kaikki AKT:n lakkoon osallistuneet eivät ole kokeneet asiaa samalla tavalla omalla työpaikallaan.
AKT:n vahva läsnäolo työpaikalla estää avoimen mielipiteen esittämisen ja työtaistelun ulkopuolelle jäämisen.
Yle julkaisee osan saamistaan kommenteista ilman nimeä, koska mielipiteistä voisi olla henkilöille haittaa heidän työssään. Vastaajien nimet ovat tiedossa, ja heidän kanssaan on oltu yhteydessä.
Edellä mainittu 55-vuotias mies ei ollut ainoa, joka oli osallistunut lakkoon välttääkseen pahempia konflikteja työpaikalla.
Rakennusliitto luo kuvaa, missä jäsenet yhtenä rintamana ovat uudistuksia vastaan. Paskapuhetta. Kahvihuoneessa on hiljainen sopimus, että politiikkaa ei enää puhuta.
”Ilmapiiristä on tullut hiljaisempi”
Monet Ylelle kokemuksistaan kertoneista kokivat lakkojen tulehduttaneen työpaikan ilmapiiriä. Tällä tavalla vastanneissa oli sekä niitä, jotka itse tukivat lakkoja että niitä, jotka vastustivat niitä.
Työpaikkani esihenkilö uskoi, että kaikki tulisivat töihin työtaisteluista huolimatta. Kun kukaan ei tullutkaan, hän valitti asiasta seuraavan viikon kaikille vihaisesti, varsinkin heille, jotka jättivät tulematta.
Lakkoon osallistumattomia henkilöitä uhkaillaan ja painostetaan. Ilmapiiri on lakkoilijoiden takia todella huono ja ei varmasti tule paranemaan.
Työtaistelut eivät mielestäni juurikaan vaikuta ilmapiiriin silloin, kun kyseessä ovat TES-neuvotteluihin liittyvät lakot yms, mutta nämä poliittiset lakot ovat kiristäneet tunnelmaa ja jakaneet huomattavasti tavallista voimakkaammin mielipiteitä. Monet ovat huolissaan työnantajalle sekä alihankkijayrityksille aiheutuvista vahingoista ja niiden pidempiaikaisista vaikutuksista.
”Ollaan niin kyllästyneitä vanhojen ukkojen pelleilyyn”
Lakko on kiristänyt ilmapiiriä myös niillä työpaikoilla, joissa ei edes olla oltu lakossa.
Luultavasti kaikki muut ovat oikeistolaisia ja puoltavat hallituksen toimia, paitsi minä, joka vastustan hallituksen politiikkaa. Siksi en enää uskalla puhua politiikasta työkavereiden kanssa. Ilmapiiristä on siis tullut hiljaisempi.
Ollaan niin kyllästyneitä tähän vanhojen ukkojen pelleilyyn. Petteri Orpo on kirosana ja synonyymi miehiselle lisääntymiselimelle. Toivotaan, että hallitus tulisi sen verran vastaan, että jonkinlainen sopu löytyisi eikä joka viikko tarvitsisi jännittää, milloin oma työpaikka on lakkolistalla.
Työpsykologi: työpaikat ovat valmiiksi erilaisia
Terveystalon johtavan työterveyspsykologin **Sari Nuikin** mielestä on surullista, millainen polarisoiva vaikutus lakoilla on joillain työpaikoilla työnantajien ja työntekijöiden tai lakon suhteen erimielisten työntekijöiden välillä. Toisaalta lakot voivat myös yhdistää työntekijöitä, aivan kuten joissain Ylelle kerrotuissa esimerkissä todettiinkin.
– Pahimmillaan lakkokeskustelu voi syventää välien rikkoutumista ja epäluottamusta. Työpaikoissa, joissa tällaisten erimielisyyksien kanssa on pystytty elämään ja kuuntelemaan toisia arvostavasti, tilanne voi saada aikaan rakentaviakin keskusteluja.
*Katso videolta, mitä vinkkejä Nuikilla on siihen, miten työntekijä voi luovia, jos lakot uhkaavat kiristää tunnelma työpaikalla:*
”Lisää yhteishenkeä taistella omien etujen puolesta”
Osa myös koki, että lakot ovat vahvistaneet työpaikan ilmapiiriä.
Lisää yhteishenkeä taistella omien saavutettujen etujen puolesta. Lähes kaikki ymmärtävät tilanteen, että nyt yritetään tehdä Suomesta työehtojen kehitysmaata.
Myös Meyerin Turun telakan pääluottamusmies **Martti Ervasti**, 45, kokee, että ilmapiiri lakolla olevalla työpaikalla on pääosin innostunut.
– Yksittäisten työntekijöiden kanssa olen käynyt kiivassanaisiakin keskusteluja, mitkä ovat lakon perusteet ja kuinka hyviä ne ovat. Ymmärtääkseni hekin ovat lopulta lakkoon osallistuneet, en tiedä, onko se ollut keskustelujen perusteella vai niistä huolimatta.
Isolla työpaikalla aivan kaikki eivät tietenkään ole osallistuneet lakkoon.
Ervasti sanoo, että etenkin lakon taloudellinen vaikutus työntekijälle on puhututtanut. Osa työntekijöistä on sanonut, että heillä ei ole varaa edes yhden päivän poissaoloon työstä.
Ylen Miljoona roskapussia -kampanja jatkaa koko Suomen yhteisiä siivoustalkoita
Viime vuonna kampanjassa kerättiin yli 210 000 pussillista roskaa. Tänä vuonna potti kasvaa, kun tähtäämme miljoonaan roskapussiin. Liity mukaan ja poimi roskat reitiltäsi.
Tänä keväänä haastamme suomalaiset jo toistamiseen keräämään miljoona pussillista roskia. Näihin Suomen kokoisiin siivoustalkoisiin on lupautunut mukaan jo 148 kuntaa ja kaupunkia, Opetushallitus, Suomi liikkeelle -ohjelma sekä joukko järjestöjä ja yhteisöjä. Kumppanit ovat mukana välittämässä tietoa kampanjasta ja kannustavat ihmisiä osallistumaan. Kampanja alkaa 15. huhtikuuta ja huipentuu maailman ympäristöpäivänä 5. kesäkuuta.
Kampanjan virallisena kummina toimii luonto- ja retkeilyohjelmistaan tuttu Ylen toimittaja **Mikko ”Peltsi” Peltola**.
”Itse arvostan suuresti puhdasta ja koskematonta luontoa. Roskaaminen ja sotkeminen tieten tahtoen pitäisi saada loppumaan, sillä siitä on haittaa esimerkiksi monille eläimille ja eliöille. Roskien kerääminen on konkreettinen ja helppo tapa tehdä hyvää, sen vaikutukset näkyvät heti. Voi aloittaa vaikka oman korttelin siivoamisella”, kannustaa Peltola.
[Vuoden 2023 *Miljoona roskapussia* -kampanjassa kerättiin yhteensä noin viisi miljoonaa ](https://yle.fi/aihe/a/20-10005019)litraa roskaa, eli 210 000 roskapussillista. Tänä vuonna pottia on tarkoitus kasvattaa reilusti, ja samalla kisata leikkimielisesti Suomen kaupunkien ja kuntien välillä isoimmasta roskasaaliista. [Viime vuonna ahkerimmat roskankerääjät suhteessa kunnan väkilukuun löytyivät Pelkosenniemeltä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005019)
”Viime vuoden upeasta tuloksesta on hyvä jatkaa toimia kohti puhtaampaa ympäristöä. Kampanjalle toivottiin jatkoa ja meillä on jälleen mukana upea joukko kumppaneita, joiden kanssa yhdessä kannustamme suomalaisia talkoisiin. Samalla jatkamme kevään mittaan roskaamisen haittojen esillä pitämistä ja pyrimme havahduttamaan ihmiset ymmärtämään ja näkemään roskien määrä”, kertoo kampanjan projektituottaja **Pia Louhivuori**.
Opetushallitus on yksi kampanjan kumppaneista, jonka kautta kampanja tavoittaa yli puoli miljoonaa koululaista ja heidän opettajiaan.
”*Miljoona roskapussia* -kampanja tukee opetussuunnitelmien mukaista työtä varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen toimipaikoissa ja kouluissa. Kampanja vahvistaa laaja-alaisen osaamisen toteutumista ryhmien ja luokkahuoneiden ulkopuolella: yhdessä tehden, vastuuta lähiympäristöstä kantaen, osallisuutta edistäen sekä lisäten liikkumista ja vahvistaen siten myös hyvinvointia”, sanoo opetusneuvos **Hanna Pohjonen** Opetushallituksesta.
Kampanjaan voi osallistua keräämällä roskia ja lisäämällä keräämiensä roskapussien määrän oman kaupungin kohdalle Ylen verkkosivuilla [yle.fi/miljoonaroskapussia](http://yle.fi/miljoonaroskapussia) tai Yle-sovelluksessa. Kerättyjen roskien lisäämiseen tarvitaan vain Yle Tunnus. Kampanja näkyy kevään mittaan Ylen verkkosivuilla ja sosiaalisen median kanavilla erilaisina sisältöinä. *Miljoona roskapussia* -kampanjaan voi osallistua, vaikka oma asuinpaikkakunta ei olisikaan kampanjan kumppani.
Miljoona roskapussia -kampanja alkaa 15.4. klo 9.00 ja päättyy 5.6. klo 20.00.
Juuse Sarokselta hämmästyttävä pelastus – supertähti hehkutti suomalaisvahteja: ”Uskomattomia”
Juuse Saros ja Nashville Predators ovat äityneet kovaan vireeseen NHL:ssä. Mikko Rantanen saavutti 90 pisteen rajan tällä kaudella.
Jääkiekon NHL:ssä Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti **Juuse Saros** oli jälleen elementissään, kun valkopaitainen vierasjoukkue kävi hakemassa Winnipegistä 4–2-voiton. 28-vuotias tähtimaalivahti venyi kiekon eteen 28 kertaa.
Saros teki tukun useita hienoja pelastuksia. Niistä näyttävin nähtiin kolmannen erän puolivälissä Saroksen tehtyä taidokkaan ja akrobaattisen venytyksen kiekon eteen.
Avauserässä Saros sai kauden toisen tehopisteensä, kun hänet merkattiin kakkossyöttäjäksi **Gustav Nyqvistin** osumaan. Voitto oli Sarokselle 28:s tällä kaudella.
Saros on torjunut edellisen kymmenen ottelunsa aikana kahdeksan voittoa. Nashvillen kapteeni, erinomaista kautta pelaava sveitsiläispuolustaja **Roman Josi** suitsutti joukkueen suomalaisvahtien panosta.
**Kevin Lankinen** on joukkueen kakkosmaalivahti.
– Saros olisi ansainnut nollapelin. Hän pelasi uskomattomalla tasolla ja teki joitain hämmästyttäviä torjuntoja. He kaksi ovat olleet uskomattomia meille koko vuoden, ja valitettavasti emme voineet antaa hänelle nollapeliä. Hän oli loistava meille, Josi hehkutti.
Josi teki kaksi kautta sitten puolustajan tontilta huimat 96 pistettä. Tällä kaudella hän on tehnyt 65 pinnaa.
Myös Nashville Predatorsin tahti on ollut viime viikkoina huimaa. Se on napsinut peräti 11 voittoa edellisen 13 ottelun aikana. Joukkueen pisteputki kasvoi 13 ottelun mittaiseksi.
Hienojen suoritustensa myötä kantrikaupungin joukkue on noussut läntisen konferenssin pudotuspelikilpaan mukaan ja on tällä hektellä villi kortti -paikassa kiinni.
Rantanen rikkoi rajapyykin
Edellisessä ottelussa neljä pistettä mättänyt Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** kasvatti tämän kauden pistesaldonsa 90:een, kun Colorado otti maukkaan 4–3-vierasvoiton Vancouver Canucksista.
Colorado nousi voittoon kolmen maalin takaa ja ratkaisi pelin jatkoajalla venäläisen **Valeri Nitšuškinin** osumalla. Rantanen teki tehot 1+1.
Läntisessä konferenssissa kuumassa vireessä jo usean viikon ajan ollut Edmonton Oilers otti Washington Capitalsista 7–2-voiton. **Zach Hyman** iski hattutempun. Supertähti **Connor McDavid** keräsi kasaan tehot 1+3 ja vankisti asemaansa pistepörssin kolmospaikalla.
Viime kauden pistepörssin voittaja on tehnyt nyt 61 ottelussa 105 pistettä. Edellä ovat ainoastaan Coloradon **Nathan MacKinnon** sekä Tampan **Nikita Kutšerov**.
Kierroksen neljännessä ottelussa St. Louis Blues voitti Los Angeles Kingsin 3–1.
Poliisi etsi kadonnutta miestä Paraisilla – poliisikoira löysi kadonneen
74-vuotias mies katosi Paraisilla aamuyöllä. Poliisikoira löysi kadonneen aamulla maastosta.
Paraisilla kadonneeksi ilmoitettu iäkäs mies löydettiin torstaina aamulla.
Poliisin mukaan mies löydettiin poliisikoiran avulla maastosta.
Mies katosi Paraisten Sokerikujalta torstaina aamuyöllä.
*Artikkeli päivitetty kauttaaltaan 15.3. klo 9:41*
Kemiönsaaren koululaisten määrä putoaa kolmanneksella – kunta suunnittelee koulujen lakkauttamista
Kemiönsaaressa on nykyään noin 550 koululaista. Selvityksen mukaan määrä laskisi kolmanneksella vuosikymmenen loppuun mennessä.
Kemiönsaari aikoo lakkauttaa kouluja. Taustalla on rajusti vähenevä koululaisten määrä.
Vertikal Oy:ltä tilatun selvityksen mukaan koululaisten määrä vähenee lähes kolmanneksella vuosikymmenen loppuun mennessä. Nykyään koululaisia on noin 550.
Kunnassa on nyt seitsemän koulua, joista viisi on ruotsinkielisiä ja kaksi suomenkielistä.
Yksi esitetty vaihtoehto on, että koulut yhdistettäisiin kahdeksi ruotsinkieliseksi kouluksi. Lisäksi yksi vaihtoehto on, että suomenkielinen alakoulu toimisi ainoastaan Kemiössä ja yläkoululaiset kävisivät koulua naapurikunnissa.
Kemiönsaari järjestää kouluverkon tulevaisuudesta neljä keskustelutilaisuutta eri puolilla kuntaa maaliskuun aikana.
Kouluverkon tulevaisuudesta päättää valtuusto kesäkuussa.
Perusopetusselvitykseen voi tutustua tarkemmin [Kemiönsaaren verkkosivuilla.](https://www.kemionsaari.fi/kasvatus-ja-koulutus/perusopetus/perusopetusselvitys-2/)
*Uutista korjattu: yksi vaihtoehdoista on, että ruotsinkieliset koulut yhdistettäisiin kahdeksi, ei yhdeksi kouluksi, kuten jutussa aikaisemmin kerrottiin.* 
Porilaisille tarjotaan omaa terveysasioiden vastuutyöntekijää jo seuraavan ajanvarauksen yhteydessä
Vastuutyöntekijä tuntee asiakkaan, joten taustoja ei tarvitse kertoa joka kerta uudelleen.
Noin viidesosa porilaisista on jo saanut terveyspalveluihin vastuutyöntekijän. Satakunnan hyvinvointialue ilmoitti [viime syksynä](https://satakunnanhyvinvointialue.fi/vastuutyontekija-auttaa-edistamaan-hyvinvointia-kokonaisvaltaisesti/) ottavansa käyttöön mallin, jossa asiakas voi ottaa suoraan yhteyttä nimettyyn vastuutyöntekijään kaikissa terveysasioissa. Tarvittaessa vastuutyöntekijä tarjoaa asiakkaalle myös muiden ammattilaisten palveluja.
Hyvinvointialueen tavoitteena on nimetä vastuutyöntekijä kaikille asiakkaille, kun he seuraavan kerran tarvitsevat julkisen terveydenhuollon palveluita.
– Pääsääntönä on, että asiakkaalle annetaan vastuutyöntekijä heti. Joissain tilanteissa sitä ei osata vielä nimetä, mutta asia otetaan kuitenkin selvitykseen ja asiakas saa tiedon, että hän tulee saamaan oman vastuutyöntekijän, kertoo toimipaikkavastaava **Hanna Lindroos** Satakunnan hyvinvointialueelta.
Lindroos ei osaa vielä arvioida kuinka pitkään menee ennen kuin kaikilla asiakkailla on oma vastuutyöntekijä, koska vastuutyöntekijä nimetään silloin kun asiakas ottaa terveyshuolen vuoksi yhteyttä terveysasemalle.
Pelkän vastuutyöntekijän saamiseksi yhteyttä ei tarvitse ottaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Savon hyvinvointialue pyytää sidosryhmiltään lausuntoja palvelujärjestelmän uudistamisesta
Hyvinvointialue toivoo helmikuussa esitetyistä luonnoksista mielipiteitä esimerkiksi järjestöiltä ja yrityksiltä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue pyytää sidosryhmiltään lausuntoja palvelujärjestelmän uudistamisesta.
Hyvinvointialue toivoo helmikuussa esitetyistä luonnoksista mielipiteitä esimerkiksi järjestöiltä ja yrityksiltä.
Lausuntoja pyydetään huhtikuun loppuun mennessä vastaanottotoiminnan ja alueellisen erikoissairaanhoidon sekä aikuissosiaalityön uudistuksesta ja osastohoidon, asumisen ja kotiin vietävien palveuiden uudistuksesta.
Perhe- ja vammaispalveluiden palvelujärjestelmän uudistamisehdotukset hyvinvointialue julkaisee toukokuun alussa ja Kuopion yliopistollisen sairaalan uudistamisohjelman ehdotukset ensi syksynä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue pyrkii tulevaisuudessa tarjoamaan palveluita maakunnan asukkaille yhä enemmän etäyhteyksin. Eniten leikkauksia sisältävässä vaihtoehdossa terveysasemista ja toimipisteistä jopa kymmenen lopetetaan.
Hyvinvointialue esitteli palvelujärjestelmän esitteli palvelujärjestelmän leikkausehdotuksia [helmikuussa.](https://yle.fi/a/74-20075405)
Oululainen Timo Patana tankkaa autonsa etanolilla – asiantuntijat kauhistuivat ideaa
Patana on testannut etanolia tavallisen auton polttoainetankissa jo vuosien ajan. Motiva ei suosittele kokeilemaan muun muassa vakavien käyntihäiriöiden takia.
Vilkas lakkokevät on herättänyt huolta siitä, voisiko polttoaineen myynti jopa kokonaan tyssätä.
Ylen eilisen soittokierroksen perusteella pelkoon ei ole ainakaan nyt käynnissä olevien poliittisten lakkojen aikana aihetta. Huoltoasemaketjut Teboil, SEO ja ABC vakuuttivat, että polttoaineita kyllä riittää kuluttajille.
Jos ankara puute iskisi, autoilija voisi hyvillä mielin ottaa apuun E85-bioetanolin.
Näin arvioi Oulun seudun sähkön verkkopalveluiden toimitusjohtaja **Timo Patana**. Hän on testannut etanolia tavallisessa polttoainetankissa jo vuosien ajan.
Kaverina ei ole ollut mikään laite, vaan Pelle Pelottoman henki. Apuna Patanalla on ollut liuta ruotsalaistutkimuksia.
– Oma näkemykseni on, että sitä voi laittaa jopa kymmeniä prosentteja bensiinin sekaan, jos sekoitussuhdetta ajattelee. Lopputulos riippuu täysin moottorin ohjausjärjestelmästä, Patana huomioi.
Hajoaako auto?
Patana sanoo lisänneensä ensimmäistä kertaa etanolia bensiinin sekaan yli kymmenen vuotta sitten. Sen jälkeen hän on jatkanut tankkauksia tutkimisen ja kokeilun hengessä.
Yksikään auto ei ole vielä tänä aikana sanonut työsopimustaan irti.
– Oman autoni sietokyky tuli siinä vaiheessa vastaan, kun etanolia on mukana 60 prosenttia. Moottori alkoi tuossa tilanteessa vähän yskiä, ja kylmäkäynnistys oli vaikea.
Valtion kestävän kehityksen yhtiö [Motiva on eri linjoilla](https://www.motiva.fi/ratkaisut/kestava_liikenne_ja_liikkuminen/valitse_auto_viisaasti/energialahteet/korkeaseosetanoli_e85). Motivan mukaan E85:n tankkaus muuhun kuin flexfuel-autoon aiheuttaa korroosiota, vakavia käyntihäiriöitä ja pakokaasupäästöjen lisääntymistä, jos auto ylipäätään käynnistyy.
– Tankkausvirheen tapahduttua auto on hinattava korjaamolle polttoaineen vaihtoa varten. Etanoli voi muuten vahingoittaa materiaaleja.
Samaa mieltä on Autotuojat ja -teollisuus ry:n tekninen asiantuntija **Markus Markkanen**. Käyntiongelmien lisäksi kokeilun seurauksena voi hänen mukaansa olla pahimmillaan vakava moottorivaurio.
Myyjän vastuu moottorin tulevista ongelmista voi myös katketa kokeiluihin, Markkanen muistuttaa.
– Auton käyttäminen muilla kuin autoon tarkoitetuilla polttoaineilla vaikuttaa auton takuuseen ja myyjän virhevastuuseen. Kaikki vastuu on virhetankkauksen tehneellä kuluttajalla.
Markkanen huomauttaa, että auton konvertoiminen edellyttää muutoskatsastusta. Myös tällöin myyjän vastuu katkeaa ja siirtyy muutoksen tekijälle.
Mies ja auto kulkevat samalla tavaralla
Auton voi myös muuntaa etanolikäyttöiseksi.
Teknologiayritys Eflexfuelin toimitusjohtaja **Tuomo Isokivijärvi** kehittää Pirkkalassa yrityksensä kautta tekniikkaa, jonka avulla autot kulkevat myös etanolikäyttöisesti.
Puhutaan käytännössä henkilöautoihin asennettavasta laitteesta, jonka avulla tavalliset moottoriajoneuvot kestävät paljon paremmin myös etanolipohjaista menovettä.
Isokivijärvi esittelee Opel Astran hybridiversiota, johon menee lähtökohtaisesti polttoainetta ja sähköä, mutta myös etanolia.
– Parhaat pontikantekijät voivat kulkea sen tavaran voimin, niin mies kuin auto.
**Katso videolta, kun Isokivijärvi selittää, miten etanoli toimii auton tankissa.**
Älä paina tallaa pohjaan
Jos moottorin vikavalo syttyy, ei siitä kannata Timo Patanan mukaan olla huolissaan.
– Auton Lambda-järjestelmän ohjaama ruiskutus saattaa sytyttää vikavalon, kun se huomaa, että polttoainetta pitää annostella normaalia enemmän. Tämä ei ole ongelma, lambda säätää ruiskutusta oikein valosta huolimatta, hän lohduttaa.
Kaasupoljinta ei kannata tällätä pohjaan asti, jos etanolikokeilu on meneillään. Kyse on ruiskutuksesta: se tehdään bensiinille sovitetuilla muistikartoilla.
– Täyskaasukiihdytyksessä sen sijaan moottori voi käydä laihalla. Soppaa tulee liian vähän, jos tankissa on vahva seos etanolia, Patana huomauttaa.
*Juttuun lisätty 14.3.2024 kello 10.48 kommentit Markus Markkaselta.*
*Juttua muokattu 14.3.2024 kello 13.14: Korjattu teknologiayrityksen nimi Eflexfueliksi.*
Lahden kaupungin kiinteistösalkuissa on paljon kehittämisvaraa
Tilakeskuksen näkökulmasta listalla on liki parikymmentä kohdetta, joille voisi hakea purkulupaa vaikka heti.
Lahden kaupunki omistaa yli 113 000 neliötä sellaisia tiloja, joista se voisi luopua.
Tilakeskuksen listalla osa kohteista on sellaisia, joita kehitetään ennen pois luovuttamista.
Toimitilojen listalla on 17 kohdetta, joille Tilakeskuksen näkökulmasta voisi hakea heti purkulupaa. Yksi tällainen kohde on Nastolan entinen kunnantalo, jos mitään muuta käyttöä tai suunnitelmaa ei tule.
Kaupunki voisi luovuttamisten tai purkamisten kautta säästää noin 15,2 miljoonaa euroa pääoma- ja ylläpitokuluja. Samalla laskennallisesti kaupungilta poistuisi noin 110 miljoonaa euroa korjausvastuuta.
Tilakeskuksen mukaan tänä vuonna voisi myydä neljä sote-kiinteistöä. Myytäviä kohteita ovat esimerkiksi Niemen ja Nastolan pelastusasemat.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Etäyhteydellä hoidettava suun terveysvalvonta laajenee Keski-Pohjanmaalla
Lasta odottava perhe voi varata ajan itse Soiten Omahoito-palvelun kautta.
Etänä videoyhteydellä hoidettava suun terveysneuvonta laajenee Keski-Pohjanmaalla lasta odottaviin perheisiin. Yksivuotiaiden hammastarkastukset [muuttuivat videoyhteydellä tehtäviksi](https://yle.fi/a/74-20064702) reilu vuosi sitten.
Niistä kokemukset ovat hyviä: monia lapsiperheitä helpottaa se, ettei tarkastukseen tarvitse lähteä.
Lasta odottava perhe voi varata ajan itse Soiten Omahoito-palvelun kautta. Neuvontaa on tarjolla esimerkiksi syntyvän lapsen suun terveyteen vaikuttavista asioista.
Aika voi mennä myös useamman kuukauden päähän, koska kyseessä on kiireetön hoito, muistutetaan hyvinvointialueelta.
Etäyhteydessä voi olla myös puhelimella. Silloin tarvitaan Lifecare-videosovellus, joka on ladattavissa sovelluskaupasta.
Janne Riiheläisen kolumni: Venäjällä historia on sitä, mitä Putin määrää 
Historian väärinkäyttö on paljon käytetty tapa manipuloida ihmisiä. Siksi Putinin kaltaiset diktaattorit ovat historiasta kiinnostuneita, Riiheläinen kirjoittaa.
**Kun trumpilainen mediahahmo Tucker Carlson** haastatteli helmikuussa Venäjän presidentti **Vladimir Putinia**, kiinnittyi monen huomio Putinin vuosisatoja läpikäyneeseen historialuentoon. Ei ole niin sanotusti hyvää televisiota, kun käyttää ensimmäiset puoli tuntia haastattelussa selostaakseen piinaavalla tarkkuudella, miksi Venäjän on oikeutettua toimia, kuten se toimii.
Tälle luennolle naureskeltiin ja siitä [osoitettiin virheellisiä](https://www.bbc.com/news/world-europe-68255302) käsityksiä. Mutta ennen kaikkea sitä pidettiin huonona esiintymisenä. Taustalla oli ajatus siitä, ettei muiden historia noin perusteellisella tasolla kiinnosta ketään.
**Tämä ei ole suinkaan** ensimmäinen kerta, kun Putin perustelee toimintaansa historialla. Hänen [pitkä tekstinsä National Interest](https://nationalinterest.org/feature/vladimir-putin-real-lessons-75th-anniversary-world-war-ii-162982) -lehdessä 2020 esitti Venäjän 1900-luvun historian juuri sellaisena, kuin hänen valtansa sitä tarvitsee. Puolisen vuotta ennen suurhyökkäystä Ukrainaan, Putinilta ilmestyi historiallinen essee, jossa hän [summaa näkemyksiään](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/89209/126769-Artikkelin%20teksti-299679-1-10-20230918.pdf?sequence=1&isAllowed=y) Venäjän ja Ukrainan historiasta.
Aktiivisuudellaan historian määrittelyssä hän on samalla nostanut itsensä valtakunnan ylimmäksi historiantulkitsijaksi. Venäjällä historia on sitä, mitä Putin määrää.
Hän on nostanut itsensä valtakunnan ylimmäksi historiantulkitsijaksi.
[Koulukirjoja laitetaan parhaillaan uusiksi](https://yle.fi/a/74-20015600) ja valtiokoneisto on jo [pitkään pyrkinyt](https://www.fiia.fi/ajankohtaista/vieko-historiakomissio-venajan-taas-neuvostoajan-kaytantoihin) tekemään ”väärät” historiantulkinnat rangaistaviksi. Historia on Venäjällä vähintään yhtä itsevaltaisesti hallittu kuin nykypäivä.
Näissä Putinin Venäjän historiantulkinnoissa keskeistä on, että Venäjä on aina taistellut hyvän puolella, ja paha on aina on uhannut sitä. Venäjä on ollut väärinkohdeltu ja russofobia selittää muiden maiden reaktioita, ei suinkaan Venäjän oma toiminta.
**Menneet vääryydet ovat** erityinen tapa, jolla voidaan perustella nykyisiä toimia melkeinpä vastaansanomattomasti. Tähän liittyy professori **Timothy Snyderin** luoma ajatus siitä, miten diktatuurien historiakäsitykset ovat [ikuisuuden politiikkaa](https://ulkopolitiikka.fi/lehti/4-2018/nykyajan-ruumiinavaus/).
Ikuisuuden politiikassa menneisyydessä olleet uhat toistuvat edelleen, aina uudestaan ja uudestaan. Putinin Venäjällä länsi esitetään jatkuvasti uhkaavana ja petollisena.
Myytti piiritetystä Äiti-Venäjästä on vanhaa perua jo vuosisatojen takaa. Venäjälle tosiaan on hyökätty vuosisatojen aikana useinkin, ja siksi historiasta löytyy tälle ajatukselle perusteita. Aivan kuten löytyy sillekin, että Venäjä on vuosisatoja hyökännyt länteen ja itään.
Historia ja menneet vääryydet ovat muillekin kuin Putinille tapa oikeuttaa omia tekemisiään.
Ikuisuuden politiikka on näkyvissä myös **Donald Trumpin** tavassa kuvata maailmaa. Yhdysvallat on valittu kansa, jota muu maailma uhkaa monin tavoin. Trumpilaiset poliitikot [vastustavat myös kriittisen rotuteorian opettamista](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/fb9be6cd-137d-494a-99b7-942c571c9b87), jonka mukaan rasismi on vaikuttava osa USA:n historiaa. Teorian kieltämisen avulla käytännössä halutaan kieltää osa omaa historiaa.
Käynnissä oleva sota Gazassa on täynnä historiallisia ulottuvuuksia. Keskustelussa vuosisadat ja -tuhannet oikeine ja kuviteltuine tapahtumineen toistuvat jatkuvasti. Historia ja menneet vääryydet ovat muillekin kuin Putinille tapa oikeuttaa omia tekemisiään.
**Historian kautta muodostamme** käsityksen siitä, mitä ja keitä olemme. Siksi historian kautta on mahdollista muuttaa myös omakuvaamme. Historia myös taipuu helposti monenlaisiin tulkintoihin, ja vetävien tarinoiden avulla on helppo syöttää näitä käsityksiä ihmisille.
Historian muistaminen ja käsitteleminen suoraan ja rehellisesti on ainoa tapa rakentaa rauhaa ihmisten korvien väliin, josta se kyllä leviää muuallekin ajan myötä. Aiemmin mainittu historioitsija Timothy Snyder nimeää tällaiseksi vaihtoehdoksi vastuun politii­kan. Se perustuu faktoihin ja tasa-arvoon, antaen ihmiselle mahdollisuuden nähdä maailma muunakin kuin väistämättömänä vastakkainasetteluna.
Historian muistaminen ja käsitteleminen suoraan ja rehellisesti on ainoa tapa rakentaa rauhaa ihmisten korvien väliin.
Venäjällä tämä historian rehellinen kohtaaminen on jäänyt tekemättä. Ilman sitä ei maa ja kansa kykene elämään kestävästi sovussa itsensä ja muun maailman kanssa.
Vastuullista ja rehellistä historiaa on vaalittava, siihen on panostettava ja sitä on myös opetettava kouluissa ja levitettävä mediassa. Historia ei ole vain tarinoita menneisyydestä, vaan väkevä voima, joka vaikuttaa tähän päivään ja huomiseen.
*Janne Riiheläinen*
*Kirjoittaja muistaa lukeneensa pienenä poikana mummolassa Grimbergin Kansojen historiaa ja toivoneensa, että meillä olisi yhtä hieno historia kuin kreikkalaisilla.*
Lappeenrannan kaupunki tiivisti otteitaan hiilineutraaliuden saavuttamiseksi – mukaan myös suuret yritykset 
Uuden tiimin tehtävänä on edistää paikallista yhteistyötä ilmasto- ja vihreän siirtymän osaamisessa.
Lappeenrannan kaupunki ja alueen suuret yritykset ryhtyvät yhteistyöhön hiilineutraaliustavoitteen saavuttamiseksi.
Kaupungin tavoitteena on olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä.
Hiilineutraaliudella tarkoitetaan tilannetta, jossa yrityksen toiminta ei muuta ilmakehän hiilipitoisuutta, eli nettohiilijalanjälki on nolla.
Yhteistyötiimiin kuuluu kaupungin lisäksi lappeenrantalaisten arkeen liittyviä tahoja, kuten alueellinen vähittäiskauppa ja hyvinvointialue. Mukana ovat esimerkiksi Lappeenrannan Energia, LUT-yliopisto, Danfoss Editron, Metso Outotec ja Switch Engineering.
Yhteistyötiimin tehtävänä on edistää paikallista yhteistyötä ilmasto- ja vihreän siirtymän osaamisessa.
Toiveena näkyvyyttä Euroopassa
Euroopan komissio valitsi pari vuotta sitten Lappeenrannan mukaan EU:n hiilineutraalien kaupunkien ohjelmaan. Lappeenrannan on nyt täydennettävä ilmasto-ohjelmaansa, tehtävä laskenta kasvihuonekaasupäästöistä ja investointisuunnitelma sekä ilmastosopimusasiakirja.
Lappeenrannan lisäksi Suomesta ovat mukana myös Espoon, Helsingin, Lahden, Tampereen ja Turun kaupungit.
– Lappeenrannan pääsy osaksi EU:n kaupunkimissiota lisää koko alueemme näkyvyyttä Euroopassa, kertoo tiimin puheenjohtajana toimiva vs. kaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen**.
Yhteistyötiimin jäsenet voivat esittää kaupungille toiveita ilmastotyöhön liittyvistä toimenpiteistä Etelä-Karjalassa. Tiimiin voi yhä ilmoittautua mukaan.
Toimintaa ja teemoja esitellään 14. maaliskuuta järjestettävässä aloitustilaisuudessa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Koululaisten määrä romahtaa | Helikopteri syöksyi Venäjällä | Lakko viivästyttää rahtia
Yksi ihminen loukkaantui huoneistopalossa Kannelmäessä 
Asukas vietiin jatkohoitoon sairaalaan.
Kerrostalohuoneistossa Kannelmäessä syttyi tulipalo keskiviikkoiltana.
Palo tapahtui Kanneltiellä noin kello yhdentoista aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan palossa loukkaantui yksi henkilö, joka vietiin sairaalaan jatkohoitoon.
Asunto kärsi vaurioista, mutta rakennuksen muut huoneistot eivät vaurioituneet palossa. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan myöskään muita talon ihmisiä ei tarvinnut evakuoida rakennuksesta.
Paikalla oli pelastuslaitoksen kuusi yksikköä. Kokonaisuudessaan palo ja savutuuletus saatiin tehtyä noin tunnissa.
Kajaanin eteläpuolelle suunnitellaan viidensadan tuulivoimalan rypästä – yksikkökorkeus jopa 350 metriä
Kajaanin Löytösuon tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus on tulossa nähtäville. Selostuksesta selviää myös tuulivoimalasuunnitelmat lähialueella.
Kajaanin Löytösuolle suunnitellaan maksimissaan 35 tuulivoimalan rakentamista noin 45 neliökilometrin alueella. Määrä on noussut viidellä verrattuna [viime vuoteen](https://yle.fi/a/3-12323000) – silloin voimaloita oli suunnitteilla 30 kappaletta. Yksittäisen voimalan suurin korkeus on 350 metriä.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta käy ilmi, että Löytösuon ympäristössä on runsaasti muitakin suunnitelmia. Yhteensä alueelle on suunnitelmissa yva-selostuksen mukaan 480 voimalaa Löytösuo mukaan lukien.
Löytösuon ympäristövaikutusten arviointiselostus on nähtävänä sähköisesti [ympäristöhallinnon verkkosivuilla](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/CAAABU3YkSEAAAAlB-oAAGrMKWkAAAABFBYAAAAAABLIdABl8ZcFSlRbKkZHQSOjyqw_hJoq6AASwH0/3/_mPn1_i39Y9cvV87JVbaJQ/aHR0cHM6Ly93d3cueW1wYXJpc3RvLmZpL2ZpL29zYWxsaXN0dS1qYS12YWlrdXRhL3ltcGFyaXN0b3ZhaWt1dHVzdGVuLWFydmlvaW50aS9sb3l0b3N1b24tdHV1bGl2b2ltYWhhbmtlLWthamFhbmk). Paperisiin versioihin voi tutustua 24. huhtikuuta saakka Kainuun ely-keskuksen aulapalvelussa (Kalliokatu 4), Kajaanin kaupungintalolla (Pohjolankatu 13), Otanmäen kirjastossa (Uunimiehentie 6), Kajaanin kaupungin pääkirjastossa (Seminaarinkatu 15) sekä Vaalan kirjastossa (Niskantie 8), Pyhännän kirjasto (Manuntie 4), Siikalatvan kirjasto (Keskustie 20) niiden aukioloaikoina.
Hanketta ja YVA-selostusta koskeva yleisötilaisuus järjestetään tiistaina 16. huhtikuuta kello 17–19 Vuolijoen Pankkitalolla (Kajaanintie 2, Vuolijoki). Tilaisuuteen on mahdollista osallistua myös etäyhteyksin hankkeen verkkosivulle lähempänä tapahtumaa lisättävän osallistumislinkin kautta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turku siirtää asuntomessuhaaveita 2030-luvulle – savinen Koroinen oli huono vaihtoehto
Alun perin Turku kaavaili hakevansa asuntomessuja vuodelle 2027. Uutta puhtia puhalletaan messujen suunnitteluun vielä kevään aikana.
Turun kaupunki siirtää asuntomessusuunnitelmiaan 2030-luvun alkuun.
Alun perin [asuntomessuja piti hakea Turkuun vuodelle 2027.](https://yle.fi/a/3-12417413) Kaupunki joutui kuitenkin luopumaan suunnitelmistaan, koska messutilaksi kaavaillun Koroisten alueen alla on löytynyt pientalomaiseen rakentamiseen huonosti soveltuvaa sulfaattisavea.
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen** sanoo, että alueella taloudellisesti kannattavaa on vain kerrostalomainen rakentaminen.
Koroista ollaankin mahdollisesti jättämässä pois suunnitelmista.
– Kaupunki etsii itsenäisesti ja yhdessä asuntomessuja järjestävän organisaation kanssa sopivia vaihtoehtoja ympäri Turkua, mutta kasvavassa ja paljon rakennetussa kaupungissa riittävän suuren asuntomessukokonaisuuden löytäminen on hankalaa, sanoo Hintsanen.
Koroisten alueen kehittämistä kaavoituksen kautta ollaan kuitenkin jatkamassa muun muassa liikenteen osalta.
Teemaksi tarjolla useita vaihtoehtoja
Asuntomessusuunnitelmien siirtoa ensi vuosikymmenelle puoltaa Timo Hintsasen mukaan sekin, että moni kaupunki on osoittanut kiinnostusta järjestää asuntomessut vielä lähivuosina. Esimerkiksi Salo on tehnyt päätöksen hakea asuntomessuja joko vuosille 2028, 2029 tai 2030.
Salo on kehittämässä uudenlaista asuntomessukonseptia, jossa kohteet on ripoteltu ympäri kaupunkia. Turussa pyritään pääosin rakentamaan samalle paikalle.
– Turussa aikomuksena on teemoittaa messut vahvasti ja tähän vaikuttaa messualueen sijainti, ollaanko lähellä rantaa, olemassa olevan kaupunkirakenteen sisällä tai tehdäänkö kokonaan uusi alue, sanoo Hintsanen.
Hänen mukaansa asuntomessusuunnitelmiin saadaan uutta puhtia vielä tämän kevään aikana. Turussa on edellisen kerran ollut asuntomessut vuonna 1988.
Koululaisten ja koulujen määrä romahtaa – Kuntaliitto: Vain poikkeuksellinen maahanmuutto voi estää
Kuntaliitto arvioi, että koulujen määrä vähentyy. Liiton mukaan kunnat tarvitsevat lisää joustoa toteuttaa opetusta.
Peruskouluikäisten lasten määrä vähenee lähivuosina kymmenillä tuhansilla.
Kuntaliiton selvityksen mukaan perusopetuksessa olevien lasten määrä laskee yli 80 000:lla vuoteen 2030 mennessä.
Kyseessä on peruskoulun historian suurin oppilasmäärän muutos.
Kuntaliiton mukaan tilanne muuttuisi vain, jos maahanmuutto kasvaisi täysin poikkeuksellisesti aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Liiton toimitusjohtaja **Minna Karhunen** sanoo, että kyseessä on uusi normaali, joka koskettaa koko Suomea. Muutoksen taustalla on jo pitkään tiedetty laskenut syntyvyys.
Kuntaliiton mukaan tämä tarkoittaa sitä, että koulujen määrä jatkaa vähentymistään.
Yhtenä ratkaisuna etäopetus
Lapsimäärältään kasvavat kunnat ovat tulevaisuudessa selkeässä vähemmistössä. Koululaisikäluokat (7–15-vuotiaat) pienenevät Kuntaliiton mukaan tällä vuosikymmenellä miltei kaikissa kunnissa.
Laskun voimakkuus kuitenkin vaihtelee. Pääkaupunkiseudulla muutos on hillitty verrattuna pienempiin maaseutukuntiin.
Muutos näkyy 2020-luvulla erityisesti alakouluikäisten määrässä, mutta myös yläkouluikäisissä.
Karhusen mukaan lasten määrän pienetessä rahoituskin vähenee. Myös ammattitaitoisten opettajien saatavuus kaikkialle Suomeen on ollut äärimmäisen vaikeaa viime vuosina.
Uusia keinoja on siis pakko ottaa käyttöön. Käytännössä nämä ovat Karhusen mukaan esimerkiksi toimiva etäopetus tai ainakin sen kokeilu, kuntien välisen yhteistyön lisääminen ja mallin hakeminen Ruotsista.
Karhunen kuitenkin korostaa, että Kuntaliitto ei aja etäopiskelumallia, jossa lapset ajetaan yksin kotiin opiskelemaan vanhempien vastuulla. Hänen mukaansa etäopetusta voitaisiin antaa esimerkiksi silloin, kun tietyn aineen opettajista on pulaa.
Karhunen: Yhden koulun kunta voi olla lapsen etu
Kuntaliiton mukaan yhden koulun kuntien määrä on kasvanut 2010-luvulla. Muutos on ollut huomattava: vuonna 2020 kahdessakymmenessä kunnassa oli yksi peruskoulu. Vuonna 2022 tällaisia kuntia oli jo 65.
Yhä useammassa kunnassa on siis enää yksi peruskoulu.
Tämä ei ole mikään uusi kehityskulku, sillä koulujen määrä on vähentynyt jo vuosikymmenten ajan. Karhusen mukaan 30 vuotta sitten peruskouluja oli 4 000 ja nyt niitä on 2 000. Hän haluaa katsoa tätä kehitystä positiivisesta näkökulmasta.
– Voi olla lapsen etu, että kunnassa on vain yksi koulu, eikä lukuisia huonossa kunnossa olevia kyläkouluja, joihin ei saada päteviä opettajia, Karhunen sanoo.
Toisaalta kyläkoulujen lakkauttaminen voi lisätä koulumatkojen pituutta.
Karhunen ymmärtää vanhempien huolen, mutta uskoo silti, että kunnat pystyvät tämän haasteen ratkaisemaan yhteistyössä. Hän korostaa, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen kaltaista ratkaisua ei tarvita.
Vieraskielisten lasten määrä loiventaa muutosta
Muutos näkyy ennen kaikkea suomenkielisten 7–15-vuotiaiden lasten määrässä, joka laskee jopa 100 000:lla vuoteen 2030 mennessä.
Ruotsinkielisten koululaisten määrä vähenee myös, muttei yhtä voimakkaasti.
Muutosta loiventaa vieraskielisten lasten määrän kasvu.
Kuntaliiton mukaan vuoteen 2030 mennessä vieraskielisten lasten osuus kasvaa jopa 16 prosenttiin koko koululaisikäluokasta, kun osuus on nyt 10 prosenttia.
Alueellinen vaihtelu on tosin suurta. Kuntaliiton mukaan vuoteen 2030 mennessä pääkaupunkiseudulla jopa 30 prosenttia lapsista on vieraskielisiä, kun taas joissakin kunnissa vieraskielisiä ei ole käytännössä lainkaan.
Karhusen mukaan kasvukeskuksiin pitää satsata rohkeasti, sillä Suomeen tarvitaan lisää väestöä.
Hänen mukaansa kouluissa, joissa on suuri määrä vieraskielisiä, on myös tarve erilaisille resursseille. Tarvetta on ainakin valmistavalle opetukselle ja erityisopetukselle, jotka maksavat tavanomaisia opetustapoja enemmän.
Syntyvyyden hienoinen elpyminenkään ei muuttaisi kokonaiskuvaa
Kuntaliitto on ennakoinut tulevaa kehitystä vuoteen 2040 saakka erilaisilla syntyvyyden skenaarioilla. Kuntaliiton mukaan syntyvyyden hienoinen elpyminenkään ei muuttaisi sitä, että koululaisikäluokkien koko jää nykyistä pienemmäksi.
Osassa Suomen kunnista koululaisikäluokkien koko uhkaa jäädä tulevaisuudessa erittäin pieneksi.
Karhusen mukaan pienistä ikäluokista aiheutuvat muutokset vaativat myös valtiolta toimia.
– Opetus- ja kulttuuriministeriön pitäisi ennakkoluulottomasti vapauttaa säätelyä niin, että kunnat ja koulut voivat hakea uudenlaisia tapoja opettaa.
*Muokattu 14.3.2024 kello 7.46: Artikkelin keskustelun sulkeutumisaikaa aikaistettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Suomalaisurheilija voi saada pian tällaisen puhelun – tekoälyn analysoimat vastaukset saattavat tuoda dopingtestaajat perään
Suomen urheilun eettinen keskus Suek harkitsee osallistumista kansainväliseen pilottihankkeeseen, jolla pyritään tehostamaan dopingtestaamista.
Artikkelin pääkuvana olevalla videolla kuvailtu skenaario on tavalliselle ihmiselle pelkkää fiktiota, mutta suomalaiselle urheilijalle se voi olla todellisuutta jo lähivuosina.
Kanadalaisprofessori **Richard McLaren** ja hänen tutkijakollegansa **Martin Dubbey** tulivat tunnetuksi Venäjän dopingskandaalin paljastamisessa, mutta nyt he työstävät uutta projektia. McLaren ja Dubbey ajavat kansainväliseen dopingtestaukseen äänen analyysiin pohjautuvaa teknologiaa.
Aihe nousi pinnalle helmikuun alussa Trondheimissa järjestetyssä Play The Game -konferenssissa.
Siellä McLaren ja Dubbey esittelivät urheilijoille tehtävää automatisoitua puhelinkyselyä. Urheilijan on vastattava noin kolme minuuttia kestävässä puhelussa jokaiseen kysymykseen joko kyllä tai en. Tämän jälkeen tekoäly alkaa arvioida äänianalyysin avulla urheilijan vastauksia dopingiin liittyvissä kysymyksissä.
Aihe herätti konferenssiin osallistuneiden keskuudessa paljon parranpärinää, ja Dubbey lupautui Yle Urheilun haastateltavaksi seuraavana päivänä.
– Kyse ei ole valheenpaljastimesta, Dubbey alleviivaa heti haastattelun aluksi.
Dubbeyn mukaan tekoälyn tehtävä on ainoastaan arvioida, kuuluuko kysymyksiin vastannut urheilija dopingin osalta korkean, keskitason vai matalan tason riskiryhmään. Vaikka vastaukset herättäisivät tekoälyssä epäilyjä, urheilija ei voi saada niistä dopingtuomiota.
– Jos urheilija päätyisi korkean riskin luokkaan, todennäköisin selitys on, että urheilija valehtelee. Se ei kuitenkaan sulje pois muita mahdollisuuksia. Tässä tuotetaan riskiarvio, jota antidopingviranomaiset voivat hyödyntää työssään, Dubbey sanoo.
Miksi tällaista *Protect*-nimellä kulkevaa tekoälyteknologiaa, jonka juuret pohjautuvat Afghanistanin sotaan, ylipäänsä harkitaan uudeksi työkaluksi antidopingtyöhön? Pääsyy on tehottomuudessa.
Apua tehottomaan testaukseen
Maailman antidopingtoimiston Wadan mukaan vuonna 2019 maailmassa tehtiin kaikkiaan 278 000 dopingtestiä.
Jokaisella kilpailujen ulkopuolella tapahtuvalla testillä on tilaaja. Testauksen suunnittelija ja testin toteuttaja ovat usein eri henkilö. Jäkimmäinen matkustaa urheilijan luokse saadakseen dopingnäytteen.
Tämän jälkeen joko testaaja tai kuriiripalvelu kuljettaa näytteen laboratorioon, jolla on oltava Wadan lisenssi. Maailmassa tällainen lisenssi on 30 laboratoriolla.
Laboratoriossa akkreditoitu henkilöstö prosessoi ja analysoi näytteen sekä mahdollisesti siirtää sen pitkäaikaissäilytykseen. Sieltä se voidaan hakea uudelleentestattavaksi seuraavan kymmenen vuoden aikana näytteenantohetkestä alkaen.
Kun huomioidaan testauksen koko elinkaari ja kansainväliset erot, Dubbeyn johtama tutkimusryhmä on arvioinut, että yhden dopingtestin keskihinta huitelee noin tuhannessa dollarissa. Siis 278 000 dopingtestiä, tuhat dollaria per laaki. Tällä matematiikalla pelkästään vuonna 2019 dopingtestaukseen kului 278 miljoonaa dollaria eli 259 miljoonaa euroa.
Mitä tällä reippaalla neljännesmiljardilla sitten saa? Wadan tilastojen mukaan vuonna 2019 tehdyistä testeistä vain 1537 – siis 0,55 prosenttia – poiki lopulta dopingtuomion.
– Jos joku kertoisi bisnesehdotuksesta, jossa pyytäisi neljännesmiljardia 0,55 prosentin tuotolla, hänet naurettaisiin ulos ovista, Dubbey sanoo ja ilmoittaa tekoälyyn nojaavan ohjelmansa tavoitteeksi vähentää antidopingtoiminnan kustannuksia 70 prosenttia.
– Pilottihankkeidemme perusteella 55–60 prosenttia urheilijoista ei muodosta dopingriskiä. Jos testausta halutaan kohdentaa, ei-riskiryhmään kuluvaa resurssia olisi mahdollista vapauttaa riskiurheilijoihin.
Kehitettiin Afghanistanin sotaan
Tekoäly ja sen kehittäminen on ollut viime vuosina puheenaihe, joka on herättänyt paljon mielipiteitä. Osa katsoo sen hyödyntämisen järkeväksi, osa taas panisi kehityksen kokonaan jäihin.
Kysymyspatteriin ja tekoälyn äänianalyysiin nojaavan teknologian juuret juontavat 2000-luvun alkuun.
Tuolloin Yhdysvaltain armeija soti Afghanistanissa terroristijärjestö Talibania vastaan ja pyrki värväämään paikallisia tiedonantajikseen. Samanaikaisesti Taliban yritti soluttaa taistelijoitaan yhdysvaltalaisten joukkoon.
Yhdysvaltain armeijan hyödyntämän tekoälyn tehtävä oli erottaa äänianalyysin avulla, oliko haastateltava soluttautuja vai ei.
– Alkuastelmassa kyse oli elämästä ja kuolemasta, Dubbey toteaa.
2010-luvulla teknologiaa alettiin hyödyntää myös muilla aloilla. Esimerkiksi useat vakuutusyhtiöt Englannissa valjastivat sen käyttöönsä. Dubbey povaa, että 2020-luku voi olla urheilun vuosikymmen.
Likaiset nyrkkeilytuomarit
Dubbey ja McLaren ottivat ensi askeleitaan tekoälyn äänianalyysin kanssa reilut kaksi vuotta sitten. Tuolloin koekaniinina toimi nyrkkeilyn kansainvälinen amatööriliitto AIBA, joka pyrki putsaamaan pesäänsä korruptiosta.
Keväällä 2021 AIBA tilasi ulkopuolisen tutkimuksen McLarenin nimeä kantavalta yritykseltä, kun useiden AIBA:n tuomareiden epäiltiin syyllistyneen lukuisiin ottelumanipulaatioihin. Dubbey nimettiin tapauksen johtavaksi tutkijaksi.
Dubbey ja hänen tutkimusryhmänsä saivat haastattelujen ja ilmiantojen avulla selville, että AIBA:n johto oli siunannut ottelumanipulaatioita muun muassa vuoden 2016 Rio de Janeiron kesäolympialaisissa. Tutkimusryhmä arvioi, että lahjotut kehä- ja pistetuomarit olivat vaikuttaneet ainakin 11 ottelun lopputulokseen.
Ottelujen tulokset eivät kuitenkaan muuttuneet, sillä McLaren ja Dubbey katsoivat, ettei heillä ole lakituvassa riittävän vankkaa, positiivisen dopingtestin kaltaista todistusaineistoa.
Perinteisin tutkimusmetodein tehty Rio-raportti julkaistiin 30. syyskuuta 2021. Vain muutamaa viikkoa myöhemmin McLaren ja Dubbey alkoivat lähestyä sopupeliepäilyjä hyödyntäen tekoälyn äänianalyysia.
Työ tapahtui Serbian Belgradissa järjestetyissä AIBA:n MM-kisossa, joissa Dubbey tiimeineen haastatteli tuomarit ja syötti äänidatan tekoälyn analysoitavaksi.
Hänen mukaan tekoäly pystyy poimimaan ihmisen äänestä paljastavia elementtejä, kun ihminen altistetaan kognitiiviselle paineelle kuten kysymyksille ottelumanipulaatiosta ja lahjuksista.
– Tekoäly pystyy tunnistamaan ihmisen äänestä 40 erilaista riskiarvioon liittyvää tekijää, Dubbey sanoo.
Vaikka yksikään korruptiosta epäillyistä vuoden 2016 olympiatuomareista ei ollut enää töissä vuoden 2021 MM-kisoissa, tekoälyn äänianalyysi antoi viitteitä, ettei korruption kulttuuri ollut kadonnut amatöörinyrkkeilystä viidessä vuodessa.
Kuten alussa todettiin, tekoäly sijoittaa äänianalyysin perusteella kohdehenkilön joko korkean, keskitason tai matalan riskin luokkaan. Vuoden 2021 MM-kisoissa 30 prosenttia AIBA:n tuomareista täytti korkean riskin kriteerit. Tietojen avulla AIBA jatkoi omia selvityksiään, jotka johtivat lukuisiin potkuihin.
– Tuoreimmassa katsauksessamme korkean riskin tuomareita oli enää kaksi prosenttia, Dubbey kertoo.
Poissa elimistöstä, muttei mielestä
Dopingtestaus on muuttunut merkittävästi kuluvalla vuosituhannella.
Kehitys oli erittäin nopeaa etenkin viime vuosikymmenellä, jolloin laboratorioiden kyky löytää varastoiduista näytteistä kiellettyjä aineiden jäämiä jopa tuhatkertaistui verrattuna edelliseen vuosikymmeneen.
Tämä johti satojen tulosten mitätöintiin ja mitalien uudelleenjakoihin vuosia kilpailujen päättymisen jälkeen.
Sama trendi ei ole jatkunut dopingtuomioissa. Dubbeyn mainitsema 0,55 prosentin osuus vuodelta 2019 on edellinen niin sanottu normaali vuosi ennen koronapandemiaa. Sittemmin tuomioon johtaneiden näytteiden prosentuaalinen osuus kaikista dopingnäytteistä on pudonnut alle 0,4:ään.
– Dopingtestaukseen tarvitaan luovuutta. Tämä teknologia ei yksistään ratkaise tehottomuuteen liittyviä haasteita, mutta se voi auttaa ohjaamaan testausta riskiryhmiin, Dubbey sanoo ja toistaa haastattelun aikana yhtä lausetta, jolla kiteyttää kognitiivisen paineen merkityksen dopingkysymyksessä.
– Kielletty aine on voinut jo poistua elimistöstä, muttei mielestä.
Dubbey painottaa, ettei näytteiden uudelleentestauksesta ja mitalien uusjaosta saa tulla uutta normaalia. Riskianalyysin päätarkoitus on siirtää antidopingtoiminnan painopistettä nykyistä enemmän proaktiiviseen suuntaan.
Dubbeyn ja McLarenin teknologia on vertaisarvioitu Yhdysvalloissa, ja sen toimintaa valvoo Carnegie Mellon -yliopiston New Yorkissa toimiva yksikkö. Hankkeen kehitysversiosta on käynnissä uusi vertaisarviointikierros.
Nyt tutkijakaksikko etsii kansallisia antidopingtoimistoja mukaan pilottihankkeeseensa.
– Pariisin olympialaiset tulevat liian nopeasti syliin, mutta käytäntö voi olla merkittävässä roolissa esimerkiksi seuraavissa talviolympialaisissa, Dubbey sanoo ja viittaa vuoden 2026 Cortinan ja Milanon kisoihin.
Saako suomalaisurheilija pian soiton?
Trondheimissa Play The Game -konferenssissa niin ikään esitelmöinyt Suekin pääsihteeri **Teemu Japisson** kertoo, että Suek harkitsee ottavansa osaa tekoälypilottiin.
– Meillä Suomessa yhteiskunnan resurssit tiukkenevat koko ajan. Testaaminen on hyvin kallista, koska se on tehtävä kaikkien prosessien mukaisesti ja urheilijalähtöisesti.
– Kaikki testaaminen on jo nyt hyvin suunnitelmallista, mutta kaikki keinot, joilla testausta pystytään toteuttamaan vielä tarkemmin, ovat tervetulleita, Suomen antidopingtoiminnasta luennoinut Japisson sanoo.
Lääkkeet ja eläinten rehut puretaan satamissa, mutta vaatteet ja polkupyörät saattavat lojua rahtikonteissa jopa kuukausia
Lakko vaikuttaa kymmeniintuhansiin rahtikontteihin, jotka odottavat Suomeen pääsyä joko merillä tai Euroopan muissa satamissa.
Kevääksi tilattu grilli, polkupyörä tai esimerkiksi kesämekko saattaa nyt lojua rahtikontissa jossain Euroopan satamassa.
Tavara odottaa, että poliittiset lakot päättyvät 25. maaliskuuta.
Lakon aikana vain noin puolet yksikkölastista, eli esimerkiksi konttikuljetuksista, liikkuu laivakuljetuksilla Vuosaareen, sanoo Helsingin satamien rahtiliikenteen johtaja **Vesa Marttinen**.
Haminan–Kotkan satamassa taas noin kymmenen prosenttia toiminnasta on käynnissä lakon aikana, kertoo sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski**.
Lakko vaikuttaa pelkästään Helsingin satamien osalta noin kahteenkymmeneentuhanteen konttiin ja kymmeneentuhanteen trailer-kuljetusvaunuun, Marttinen arvioi.
– Kulutushyödykkeet, jotka eivät pilaannu, kuten pyörät ja vaatteet, voivat viivästyä lakon vuoksi muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen, hän sanoo.
Suomen kautta kulkee vuosittain noin 1,4 miljoonaa konttia. Satamaoperaattorien toimitusjohtaja **Juha Mutrun** mukaan lakko vaikuttaa koko Suomen osalta moniin kymmeniintuhansiin kontteihin.
Lääkkeet ja eläimet kulkevat edelleen
Lakon aikana ulkomailta Suomeen saapuvat rahtikontit joko jäävät lähetysmaahansa, odottavat Euroopan satamissa, kuten Rotterdamissa tai Hampurin satamissa, tai saapuvat laivalla Suomen merialueille.
Tämä viimeinen vaihtoehto on Marttisen mukaan epätodennäköinen, koska maanantaina alkanut lakko on vasta alkuvaiheessa. Osa laivoista saattaa silti kellua Suomen aluevesillä odottamassa koko lakon ajan.
Laivavarustamot pyrkivät nyt reitittämään rahtialusten matkoja uudelleen. Mutrun mukaan osa Suomeen suunnatusta rahdista on purettu muihin Itämeren satamiin, kuten Tallinnan Muugan satamaan Viroon tai Lyypekin satamaan Saksaan.
Huoltovarmuuskriittiset tavarat, kuten jotkin energiamateriaalit, vaaralliset aineet, lääkkeet ja sairaalatarvikkeet, eläinten rehut ja elävät eläimet otetaan Suomen satamissa vielä vastaan.
– Muitakin lasteja on otettu vastaan, koska joitain ahtaajia on saapunut töihin lakosta huolimatta, Mutru sanoo.
Hänen mukaansa lakko tuo yksittäiselle laivalle lisäkustannuksia kymmenistätuhansista satoihin tuhansiin euroihin, riippuen muun muassa lastista, mahdollisesta välilastauksesta ja kuljetuksen päivähinnasta.
– Jos lasti puretaan välissä vaikkapa Muugaan ja haetaan sieltä ennen Suomeen tuloa, voi lisäpysähdys olla todella kallista, Mutru sanoo.
Suurta hävikkiä ei odoteta
Rahtikonteissa kuljetetaan myös elintarvikkeita. Marttinen ei vielä ole huolissaan, että ruokaa pilaantuisi lakon vuoksi tonnikaupalla, koska kontit ovat lämpökontrolloituja.
Juha Mutru uskoo, että osa elintarvikkeista ehtii pilaantua lakon aikana, mutta vaikutukset eivät ole valtavia.
Jos ruokaa päätyy hävikkiin, tappion maksaa kuljetussopimuksesta riippuen yleensä joko tuotteiden lähettäjä tai ostaja.
– Kun kontit saadaan Suomeen, Ruokavirasto arvioi, ovatko tuotteet vielä käytettävissä, Vesa Marttinen sanoo.
Lakon [ei odoteta aiheuttavan](https://yle.fi/a/74-20078757) laajoja puutteita elintarvikkeista, mutta yksittäisistä tuotteista voi tulla pulaa.
Purun priorisointi vaikeaa
Helsingissä Vuosaaren satama sai lähetettyä kontteja eteenpäin ennen lakon alkua, joten kontteja ei nyt kasaannu satamaan.
Kun lakko päättyy, Marttinen uskoo Vuosaaren sataman täyttyvän konteista nopeasti. Tällöin suurin haaste on saada kontit satamasta eteenpäin.
– Jo yhden rahtilaivan lastin kuljettaminen pois vaatii satoja rekkoja.
Purkamista on Marttisen mukaan haastavaa priorisoida tuotteiden kiireellisyyden mukaan. Suomeen saapuessaan laivoja tyhjennetään pääosin saapumisjärjestyksessä.
Elintarvikkeet liikkuvat nopeasti heti lakon päätyttyä, mutta kevääksi tilattu tietty polkupyörä voi jäädä jumiin esimerkiksi Rotterdamin jättisatamaan pidemmäksikin aikaa.
*Juttua muokattu 14.3.2024 kello 10.49: täsmennetty, että Muugan ja Lyypekin satamat ovat vain esimerkkejä satamista, joihin lastia Itämeren alueella voidaan pudottaa.*
Lahteen rakennetaan lisää asumisoikeusasuntoja
TA-Asumisoikeus oy rakennuttaa toisen kerrostalotalokohteensa Asemantaustaan.
Lahteen tulee lisää asumisoikeusasuntoja.
TA-Asumisoikeus oy rakennuttaa kuusikerroksisen talon Vahva-Jussin asuinalueelle.
Yhteensä 32 asuntoa valmistuu näillä näkymin lokakuussa. Yhtiöllä on alueella jo aiemmin yksi asumisoikeustalo
Ensimmäinen haku uusiin asuntoihin päättyy 20. maaliskuuta. Jos asuntoja jää jäljelle, niin niihin on sen jälkeen jatkuva haku.
Asuntoa voi hakea asumisoikeusasuntoon oikeuttavalla järjestysnumerolla. Numero haetaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lta. Numero on valtakunnallinen ja voimassa kaksi vuotta.
Asumisoikeusasukas maksaa 15 % osuuden asunnon hankintahinnasta asumisoikeusmaksuna ja saa asumisoikeuden asuntoon. Kuukausittain asukas maksaa asunnostaan käyttövastiketta.
Muuttaessaan pois asukas saa asumisoikeusmaksun takaisin rakennuskustannusindeksillä tarkistettuna.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Puolan ulkoministeri Ylen haastattelussa: Trump estää Yhdysvaltojen apupaketin Ukrainalle 
Puolan ulkoministeri Radosław Sikorski saapuu Suomeen torstaina. Hän on innoissaan päästessään tapaamaan vanhan tuttunsa, Suomen tuoreen presidentin.
**VARSOVA** Puola sai uuden ulkoministerin, kun valta vaihtui maan parlamenttivaaleissa viime syksynä. Nyt maailman mediat siteeraavat **Radosław Sikorskia** lähes päivittäin, eikä ihme.
Sikorski tunnetaan suorapuheisena poliitikkona, jolla on viestipalvelu [X:ssä yli miljoonaa](https://twitter.com/sikorskiradek) seuraajaa.
Näin hän vastasi viime sunnuntaina **Paavin** puheisiin siitä, että Ukrainalla pitäisi olla ”rohkeutta luovuttaa ja nostaa valkoinen lippu salkoon”:
– Entäpä jos tasapainon vuoksi rohkaisisit **Putinia** vetämään armeijansa Ukrainasta? Rauha syntyisi välittömästi ilman neuvottelujen tarvetta, Sikorski [kirjoitti](https://twitter.com/pravda_eng/status/1766842195166765122).
Vain pari viikkoa aiemmin [hän höykytti](https://www.gov.pl/web/diplomacy/minister-radoslaw-sikorski-deliveres-speech-at-the-un-security-council) Venäjän YK-lähettilästä New Yorkissa.
Sikorski saapuu torstaina vierailulle Suomeen Yhdysvalloista, jossa hän oli juhlistamassa Puolan 25-vuotistaivalta Natossa. Yle haastatteli Sikorskia Varsovassa ennen Suomen-vierailua. Lue tästä haastattelun kolme pääpointtia.
1. Hehkutusta Macronin avaukselle
Yksi kuumimpia puheenaiheita Ukrainan sodasta on viime aikoina ollut Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** avaus eurooppalaisista joukoista Ukrainassa. Monen maan johtavat poliitikot tyrmäsivät Macronin puheet, puolalaiset eivät. Sikorskin mielestä Macronin avaus oli tervetullut siksikin, että se pakottaa venäläiset pähkäilemään, mitä länsi oikein aikoo.
– Putinin pitäisi joutua arvailemaan meidän liikkeitämme, ei toisin päin, Sikorski sanoo Ylen haastattelussa.
Sikorski myös [vahvisti viikonloppuna](https://twitter.com/nexta_tv/status/1766861223784567207), että Naton joukkoja toimii jo Ukrainassa.
Sikorski ei vastaa suoraan, olisiko Puola valmis lähettämään joukkojaan Ukrainaan. Hän vetoaa vaikeaan historiaan, jota Puolan ja Ukrainan suhteilla on.
– Tämä on vaikeaa, koska Puolan ja Ukrainan välillä on paljon historiaa. Emme haluaisi ruokkia Venäjän propagandaa, Sikorski sanoo.
Sikorskin mukaan Euroopan ei tulisi estellä itseään, vaan lunastaa kahden vuoden aikana kuullut puheet Ukrainan tukemisesta.
– Kun sanomme, että teemme kaikkemme kansainvälisen järjestyksen palauttamiseksi, pitäisi seurata tekoja, Sikorski sanoo.
Sikorski muistuttaa, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tuomittu YK:ssa ylivoimaisella enemmistöllä.
– Se luo kansainväliselle yhteisölle velvollisuuden ryhtyä vastatoimiin Venäjää vastaan.
2. Ukraina voitti jo merellä
Rajanaapurusten Puolan ja Ukrainan välejä ovat hiertäneet viime kuukausina puolalaisten maanviljelijöiden ja rekkakuskien protestit maiden välisellä rajalla. EU salli Ukrainan viljalle vapaan pääsyn sisämarkkinoille sen jälkeen, kun Venäjä pommitti Ukrainan viljasatamia ja esti merenkulun vapaan liikkuvuuden. Puolalaisviljelijöiden mukaan ukrainalainen vilja on vääristänyt kilpailua.
Sikorski puolustaa viljelijöitä.
– EU avasi rajansa Ukrainan viljalle, kun Putin esti viljakuljetukset Mustallamerellä. Mutta Ukraina on voittanut läntisellä Mustallamerellä! Sikorski huudahtaa.
Hänen mukaansa EU:n pitäisi nyt asettaa takaisin sotaa edeltäneet rajoitukset Ukrainan viljalle.
3. Euroopan kaksi vaihtoehtoa
Puolan ja Yhdysvaltain suhteet ovat erittäin läheiset, ja ehkä se seikka on omiaan lisäämään kumppanimaan ulkoministerin rohkeutta puhua suunsa puhtaaksi. Sikorski[ arvosteli hiljan](https://www.atlanticcouncil.org/content-series/inflection-points/the-voice-of-poland-appeals-to-americans-on-ukraine-now-is-the-moment-to-act/) Yhdysvaltojen kongressin puhemiestä **Mike Johnsonia** kovin sanoin.
Sikorski myös nosti esiin vieraillessaan Yhdysvalloissa pari viikkoa sitten, että [jopa 90 prosenttia](https://www.washingtonpost.com/opinions/2023/11/29/ukraine-military-aid-american-economy-boost/) Ukrainalle suunnattavasta rahasta jää Yhdysvaltoihin.
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto esitti massiivista Ukraina-tukipakettia[ jo lokakuussa](https://www.rferl.org/a/us-ukraine-aid-breakdown-timeline/32822804.html) 2023, mutta Yhdysvaltain kongressi ei ole vieläkään hyväksynyt sitä. Avun viivästyminen voi olla Ukrainalle kohtalokasta.
Nyt Sikorski sanoo Ylen haastattelussa suoraan, että Yhdysvaltojen jättimäisen aseapupaketin jumiutuminen vaikuttaa johtavan Yhdysvaltojen entiseen presidenttiin **Donald Trumpiin**.
– Kyllä, uskon että hän on tämän takana, Sikorski sanoo.
**Katso videolta Sikorskin Trump-lausunto:**
Trumpin penseydestä Ukraina-tukea kohtaan tuli lisävahvistusta, kun Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** väitti Trumpin sanoneen, ettei Yhdysvallat anna [Ukrainalle ”penniäkään”](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-215060), jos Trump valitaan presidentiksi.
Mutta mitä Sikorski ajattelee siitä, että Trumpista tulee ehkä jälleen Yhdysvaltain presidentti? Trump täräytti taannoin, että hän rohkaisisi Venäjää hyökkäämään Nato-maihin, jos nämä eivät panosta tarpeeksi puolustukseensa.
Sikorski vastaa kysymykseen asetellen sanansa tarkasti.
– Meillä on hyvät suhteet Yhdysvaltoihin riippumatta siitä, kuka on vallassa. Presidentti Trump itse asiassa vieraili Puolassa, ja muistutan, että hän toimitti Javelin-panssarintorjunta-aseita Ukrainaan jo ennen sotaa, Puolan ulkoministeri vastaa.
Hän muistuttaa myös, että Yhdysvaltojen tuki Ukrainalle on korvaamatonta taloudellisesti ja sotilaallisesti.
Euroopan pitää Sikorskin mukaan olla kuitenkin valmis puolustamaan itseään tulevaisuudessa.
– Meidän on tultava itsenäisemmiksi. On luotava nimensä veroinen eurooppalainen puolustuspolitiikka.
Euroopan unionilla on hänen mukaansa juuri nyt kaksi keinoa auttaa Ukrainaa. Toinen on erilaiset liittoumat, jotka keräävät rahaa haaliakseen Ukrainaille ammuksia ulkomailta.
– Sitten on Euroopan rauhanrahasto, jota on täydennettävä viidellä miljardilla eurolla. Toivon, että pääsemme yhteisymmärrykseen tästä pian, Sikorski sanoo.
Uraäiti 
Kelan mukaan on harvinaista, että äiti palaa nopeasti töihin synnytyksen jälkeen. Se on kuitenkin lisääntymässä.
Kun porvoolainen **Piia Malmberg**, 38, odotti ensimmäistä lastaan, hän ajatteli käyvänsä töissä synnytykseen asti. Sitten lapsi syntyikin kuukautta ennen laskettua aikaa marraskuussa 2020.
Malmberg työskenteli kuntoutusalan yhtiössä toimitusjohtajana. Hänelle oli vaikea löytää sijaista.
– Varmaan se johtui tehtävän luonteesta, että minua tarvittiin työpaikalla.
Malmberg teki töitä synnytyksen jälkeen osa-aikaisesti koko äitiysrahakauden ajan, kunnes hänen miehensä jäi vanhempainvapaalle helmikuussa 2021.
Silloin Malmberg palasi kokopäiväisesti töihin.
Hän koki, että lapsella on hyvä isä, joka osaa olla lapsen kanssa kotona.
– Näin pystymme tasa-arvoisesti ja tasapainoisesti kasvattamaan lapsia myös jatkossa. Se lisää isän osallistumista arkeen, jos hän pitää vanhempainvapaita.
Seuraavana vuonna Malmberg tuli uudelleen raskaaksi. Hän odotti kaksosia.
Sitten pahin tapahtui.
Toinen vauvoista kuoli kohtuun. Malmberg synnytti hänet ja toisen lapsen kaksi ja puoli kuukautta etuajassa.
Hän piti noin kolmen kuukauden mittaisen äitiysloman. Hän vaihtoi työpaikkaa ja aloitti nykyisessä työssään Suomen Uusyrityskeskusten toimitusjohtajana.
Se auttoi Malmbergia jaksamaan surun keskellä.
– Totta kai surutyö piti käydä läpi ja se on päällä koko loppuelämän. Työ on ollut minulle myös terapiaa, että saan ajatuksia muihin asioihin.
Kelan mielestä harvinainen, mutta yleistyvä ilmiö
Usein äiti palaa töihin, kun lapsi on noin vuoden ikäinen. Perhevapaauudistuksen myötä vanhemmat voivat saada vanhempainpäivärahaa yhteensä reilulta 13 kuukaudelta.
Kelan mukaan on yhä harvinaista, että äiti palaa nopeasti töihin synnytyksen jälkeen.
– Toki se on lisääntymässä ja yrittäjillä esiintyy tätä enemmän. Asiakkaat hakevat entistä enemmän vanhempainrahaa pätkissä, kun lainsäädäntö muuttui joustavammaksi, sanoo Kelan etuuksien ja palvelujen suunnitteluyksikön juristi **Johanna Aholainen**.
Hänen mukaansa on myös entistä enemmän henkilöitä, jotka eivät hae kovinkaan pitkää vanhempainrahaa kerrallaan.
Nopean töihinpaluun syynä on Aholaisen mukaan esimerkiksi keikkatöiden ja määräaikaisten työsuhteiden lisääntyminen.
Perhevapaauudistus astui voimaan elokuussa 2022. Sen vaikutuksista ei Aholaisen mukaan ole tarkkoja lukuja ennen ensi syksyä.
Se tiedetään, että isät käyttävät hieman enemmän vanhempainpäivärahoja.
Aholaisen mukaan perhevapaauudistuksen myötä äidit voivat tehdä joustavammin töitä menettämättä etuuksiaan. Kelan mukaan vanhempainrahaa voi saada pidemmän ajan ja vanhempainraha jakautuu tasan eli molemmilla vanhemmilla on käytettävissään 160 arkipäivää.
– Jos on tilanne, että on vanhempainvapaalla ja tulee yllättäen tieto keikkatyöstä, sen voi ottaa vastaan. Tämän jälkeen tulee ilmoittaa Kelaan, että peruu sen päivän, vaikka olisi hakenut siihen päivärahaa.
Perhevapaauudistuksen myötä voi myös halutessaan olla pidempään töissä. Asiasta pitää myös sopia työnantajan kanssa.
– Viitteitä on, että se on lisääntynyt. Voi olla kuitenkin tilanteita, että äiti on ajatellut jäävänsä 14 päivää ennen laskettua aikaa pois töistä, mutta ei pystykään olemaan niin pitkään töissä ja jää sairauslomalle.
Äitinä poikkeus
Piia Malmbergin mielestä Suomessa äidin on hyväksyttävää palata töihin silloin, kun lapsi on yli vuoden ikäinen. Lapsen kasvatukseen ja hoitoon liittyy muutenkin paljon odotuksia ja paineita.
Malmbergin 2- ja 3-vuotiaat lapset menivät päiväkotiin yli vuoden ikäisenä. Isä oli kotona kummankin kohdalla kotona siihen asti.
– Siltikin saatetaan ajatella, että se on liian varhain laittaa lapsi päivähoitoon.
Suomessa elää Malmbergin mielestä yhä syvällä oletus siitä, että naiset hoitavat lapsiaan kotona pitkään. Jos äiti lähtee viikonloppumatkalle ilman pientä lasta, äidiltä saatetaan kysyä, miten lapsi pärjää kotona isän kanssa.
– Kun isä lähtee viikoksi työmatkalle, kukaan ei kysy, miten äiti pärjää. Oletetaan, että äiti ei tarvitse apua, mutta isä on joku reppana.
Jos isä on kotona, häntä kehutaan Malmbergin mielestä siitä, kuinka aktiivinen hän isänä on, kun osallistuu lapsen arkeen.
– Ei kukaan sano samaa äidille.
**Piia Malmberg kertoo, että isän jäämistä kotiin on kyseenalaistettu:**
Joskus neuvolassa Malmberg kommentoi terveydenhoitajalle, kuinka hänestä tuntuu hassulta, että jotkut ovat poissa töistä vuoden ja keskittyvät vain lapseen.
– Siihen neuvolan terveydenhoitaja totesi, että ”tiedätkö Piia, suurin osa on tällaisia, sinä olet se poikkeus”. En itse hahmota sitä, kuinka iso poikkeus se on, että olin niin lyhyen ajan äitiyslomalla. Ei minua kuitenkaan syyllistetty neuvolassa asiasta.
Malmberg ei tiedä muita johtotehtävässä työskenteleviä äitejä, jotka olisivat toimineet samalla tavalla kuin hän itse.
– Kun lääkäri kysyi minulta raskaana ollessani sairausloman tarpeesta ja sanoin, etten voi jäädä sairauslomalle, minulta kysyttiin, olenko yrittäjä.
Äitiys ja ura voivat kulkea käsi kädessä
Piia Malmbergin mukaan työnteko äitiysloman jälkeen sujui hyvin, eikä oikeastaan mikään ollut toisin. Hän teki kummankin lapsen kohdalla kahdeksan tunnin työpäiviä, usein pidempiäkin.
Malmberg kertoo, että työllä on ollut hänelle aina iso merkitys.
– Työ on osa omaa identiteettiäni ja se varmasti vaikuttaa myös omiin valintoihini. Johtotehtävissä olen aina töissä. En voi kunnolla lomailla koskaan.
Malmberg haluaa kannustaa siihen, että äitiyden ja uran yhdistäminen on mahdollista.
– Lasten tekemistä ei tarvitse pelätä siksi, että lapset vaikeuttaisivat omaa urakehitystä. Toki töihin paluu vaatii suunnittelua ja sitä, että kumpikin vanhemmista osallistuu lapsen hoitoon.
THL: Ruotsinkieliset lapset voivat suomenkielisiä paremmin koulussa, mutta kokevat kotona enemmän henkistä väkivaltaa
THL raportoi nyt ensimmäistä kertaa erikseen Kouluterveyskyselyn tuloksia vuosilta 2019–2023 ruotsinkielisistä peruskouluista.
Ruotsinkielisten peruskoulujen oppilaat voivat suomenkielisiä paremmin koulussa, mutta kokevat kotona enemmän henkistä väkivaltaa.
Muun muassa tämä käy ilmi tuoreesta selvityksestä, joka on tehty [viime syksynä julkaistun Kouluterveyskyselyn vastauksista](https://yle.fi/a/74-20062585).
Ruotsinkielisten peruskoulujen välillä ei lasten ja nuorten henkisen väkivallan kokemuksissa käynyt ilmi juurikaan alueellisia eroja, vaan tulokset olivat samaa tasoa Etelä-Suomessa, Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa, eli alueilla, joilla on paljon ruotsinkielistä väestöä.
Kyselyyn vastanneista ruotsinkielisten alakoulujen tytöistä 41 prosenttia ja pojista 36 prosenttia oli kokenut henkistä väkivaltaa kotonaan. Suomenkielisten koulujen tyttöjen prosentti oli 29 ja poikien 25.
Myös yläkoululaisilla ero henkisen väkivallan kokemuksessa ruotsinkielisten ja suomenkielisten koulujen välillä oli merkittävä, tytöillä 13 prosenttiyksikköä ja pojilla 8.
”Syiden selvittämiseen tarvitaan aikaa”
Syitä yllättävän johdonmukaiselle kieliryhmien väliselle erolle lasten ja nuorten henkisen väkivallan kokemuksissa suomen- ja ruotsinkielisissä peruskouluissa on vaikea esittää, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntija **Anni Matikka** tiedotteessa.
– Tämä on ensimmäinen, joskin selkeä tilastollinen havainto aiheesta. Syiden pohdintaan, selvittämiseen ja tutkimiseen tarvitaan aikaa. Kouluterveyskysely ei anna tähän suoria vastauksia, Matikka sanoo.
On myös mahdollista, että ruotsinkielisten koulujen oppilaat tunnistavat suomenkielisiä paremmin henkisen väkivallan, pohtii opetusneuvos **Christine Söderek** Opetushallituksesta.
Söderekin mukaan on tärkeä selvittää kokemuksia tarkemmin sekä miettiä, tulisiko vanhemmuutta tukea vahvemmin.
THL raportoi nyt ensimmäistä kertaa erikseen Kouluterveyskyselyn tuloksia vuosilta 2019–2023 ruotsinkielisistä peruskouluista.
Kyselyyn vastasi keväällä 2023 kaikkiaan 182 670 perusopetuksen oppilasta alakoulun 4. ja 5. luokilta sekä yläkoulun 8. ja 9. luokilta. Heistä kuusi prosenttia eli 11 206 oppilasta kävi koulua, jossa opetuskieli on ruotsi.
Kiinnostaako opettajia, mitä oppilaille kuuluu?
Vuonna 2023 ruotsinkieliset koululaiset viihtyivät koulussa paremmin kuin suomenkieliset.
Ruotsinkielisistä alakoululaisista 79 prosenttia piti koulunkäynnistä, suomenkielisten lukema oli 73 prosenttia. Yläkoululaisten prosenttilukemat olivat ruotsinkielisten eduksi 55 ja 52.
Selvityksen mukaan ruotsinkielisten peruskoulujen oppilaat kokivat suomenkielisiä yleisemmin opettajien olevan kiinnostuneita siitä, mitä heille kuuluu. Ero oli ruotsinkielisten peruskoululaisten eduksi 7–8 prosenttiyksikköä.
Ruotsinkielisten koulujen oppilaat kokivat myös pystyvänsä puhumaan mieltään painavista asioista koulun aikuisen kanssa yleisemmin kuin suomenkielisten koulujen oppilaat.
Pohjanmaalla riittää töitä
Pohjanmaan hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöström** on nähnyt tuoreen selvityksen.
Erityisen huolissaan hän on sen perusteella lasten ja nuorten kokemasta henkisestä väkivallasta ja siitä, mitä se kertoo perheiden voimavaroista.
– Ylipäätään kouluterveyskyselyssä on paljon sellaista, mikä huolestuttaa. Ja se huoli koskee kyllä molempia kieliryhmiä ja myös eri maista tulleita, Sjöström sanoo.
Hän uskoo kyselyn pitävän hyvin paikkaansa, koska vastaajamäärä on iso.
Sjöströmin mukaan selvitys aiotaan ottaa käsittelyyn hyvinvointialueen sektoriohjausryhmässä ja sivistysjohtajan kanssa yhteistyökokouksissa.
Aikeissa on pohtia, millaista tukea oppilaat saavat kouluissa ja miten perheitä voitaisiin tukea.
Tekemistä niin sanotusti riittää, Sjöström sanoo.
– Paikallisesti täytyy myös katsoa, millainen tilanne on ruotsin- ja suomenkielisten koulujen välillä kaksikielisissä kunnissamme.
Hollannin vaalivoittaja Wilders ilmoitti, ettei hänestä tule pääministeriä
Geert Wildersin luotsaama Vapauspuolue on tunnettu tiukoista maahanmuuton, islamin ja EU:n vastaisista kannoistaan.
Hollannissa oikeistopopulistisen Vapauspuolueen (PVV) puheenjohtaja **Geert Wilders** ilmoitti keskiviikkona, ettei hänestä tule maan pääministeriä, koska hänen takanaan ei ole riittävästi tukea.
– Minusta voisi tulla pääministeri vain, jos kaikki liittouman puolueet tukevat sitä. Näin ei ollut, Wilders kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Wildersin johtama Vapauspuolue voitti yllättäen ylivoimaisesti Hollannin parlamenttivaalit syksyllä. Puolue on tunnettu tiukoista maahanmuuton, islamin ja EU:n vastaisista kannoistaan. Puolueohjelmassa esimerkiksi vaaditaan moskeijoiden ja koraanin julistamista laittomiksi ja kansanäänestystä EU-jäsenyydestä.
Keskiviikkona Wilders sanoi X:ssä halunneensa oikeistohallituksen sekä vähemmän turvapaikkoja ja maahanmuuttoa.
– Rakkaus maatani ja äänestäjiäni kohtaan on suurempi ja tärkeämpi kuin oma asemani, Wilders lisäsi X:ssä.
Kello tikittää pääministerin löytämiseksi, sillä väistyvä pääministeri **Mark Rutte** on vahvoilla sotilasliitto Naton seuraavaksi pääsihteeriksi.
*Lähde: AFP*
Helsingin Kaarelaan nousee uusia puukerrostaloja noin 150 asukkaalle
Asuntorakentamisen tieltä puretaan vanha teollisuusrakennus.
Helsingin Kaarelaan rakennetaan uusia puukerrostaloja noin 150 asukkaalle. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi kerrostalojen rakentamista koskevan asemakaavan muutoksen keskiviikkona.
Kaavaratkaisu koskee Puustellinpolun ja Vellikellontien katualuetta.
Asuntorakentamisen tieltä puretaan tontilla sijaitseva, vuonna 1981 valmistunut teollisuuden tuotantorakennus. Rakennuksessa ei ole ollut käyttötarkoituksen mukaista toimintaa useisiin vuosiin. Uusiin rakennuksiin tulee myös liiketiloja Puustellinpolun puolelle.
Auto putosi jäihin Vaasassa
Kyydissä oli kaksi nuorta miestä.
Vaasassa selvittiin säikähdyksellä, kun jää petti henkilöauton alta Vaasassa keskiviikkoiltana. Onnettomuus tapahtui Strömsösundissa noin 200 metrin päässä rannasta.
Auton kyydissä oli kaksi nuorta miestä. He kastuivat, mutta pääsivät itse jäälle ja rannalle. Rannalla miehiä vastassa olivat ensihoito ja poliisi.
Katso animaatiosta, kuinka Tampereen kuolonkolarin minuutit etenivät 
Taksikuski kuoli Tampereella lauantaina, kun Puolustusvoimilta luvatta käyttöön otettu auto törmäsi taksiin. Ylen laskelmien mukaan taposta epäilty kaahasi keskimäärin 140 kilometriä tunnissa.
Tampereella taksinkuljettajan kuolemaan johtaneesta kolarista on viime päivinä saatu uutta tietoa. Tapahtumien kulku alkaa hiljalleen hahmottua.
Ylen tekemästä animaatiosta voit katsoa, kuinka lauantaiaamun tapahtumat etenivät.
Tämä tapahtuneesta tiedetään nyt
54-vuotias taksinkuljettaja kuoli, kun Puolustusvoimien luvatta käytössä ollut Toyota Hilux -avolava-auto törmäsi taksiin.
Puolustusvoimien autoa ajanut 20-vuotias hämeenlinnalaismies otettiin kiinni tapahtumapaikalta heti törmäyksen jälkeen. Kuljettaja itse ei saanut vakavia vammoja.
Törmäyksessä vaurioitui myös poliisin tunnukseton Volkswagen Transporter -ajoneuvo.
Epäilty [mies vangittiin](https://yle.fi/a/74-20078682) eilen tiistaina epäiltynä taposta, törkeästä rattijuopumuksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ampuma-aserikoksesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, palvelusrikoksesta ja sotilaan sopimattomasta käyttäytymisestä.
[Epäilty on myöntänyt](https://yle.fi/a/74-20078799) lauantain varhaisaamun tapahtumat muutoin, mutta rikosnimikkeestä tappo hän on eri mieltä. Mies katsoo, että kyse on enemmänkin tuottamuksellisesta teosta kuin taposta.
Yle laski animaatiota varten, että epäilty ajoi noin 70 kilometrin matkan 30 minuutissa. Keskinopeus on ollut noin 140 kilometriä tunnissa.
Teon motiiviksi epäillään rikoksesta epäillyn henkilökohtaisia syitä. Epäilty on työskennellyt määräaikaisessa virassa Puolustusvoimille.
Poliisi ja Puolustusvoimat jatkavat tapauksen tutkintaa.
Helsingin Myllypuroon rakennetaan uusia kerrostaloja 200 asukkaalle
Kaupunginvaltuuston hyväksymä kaavaratkaisu mahdollistaa yhdeksän viisikerroksisen asuinkerrostalon rakentamisen.
Helsingin Myllypuroon rakennetaan uusia kerrostaloja noin 200 asukkaalle. Asemakaavan muutos koskee Myllärintie 10:n tonttia ja sitä ympäröiviä lähivirkistysalueita, jotka sijaitsevat Myllypuron lounaisosassa.
Kaupunginvaltuuston hyväksymä kaavaratkaisu mahdollistaa yhdeksän viisikerroksisen asuinkerrostalon rakentamisen.
Kaavamuutoksen tavoitteena on tiivistää Myllärintie 10:n tontin asuinrakentamista Raide-Jokerin lähivyöhykkeellä ja säilyttää kaupunkikuvallisesti tärkein osa nykyistä rakennuskokonaisuutta.
Kaavaratkaisu mahdollistaa sen, että osa tontilla olevista asuinrakennuksista suojellaan ja osa puretaan.
Säilyvät rakennukset pehmentävät siirtymää pientalomaisesta ympäristöstä kohti tiiviimmin rakennettua kerrostaloympäristöä.
Sportin päävalmentaja lähtee luottavaisena pudotuspeleihin: ”Norsu pitää syödä palanen kerrallaan”
Vaasan Sport kohtaa perjantaina Kalpan Kuopiossa.
Vaasan Sportin päävalmentaja **Risto Dufva** uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin jääkiekkoliigan pudotuspeleissä.
Dufvan mukaan Sportilla on ollut hyviä pelejä viime aikoina. Joukkue on myös saamassa loukkaantuneita pelaajia takaisin kaukaloon.
Runkosarjassa kymmenenneksi tullut Sport kohtaa perjantaina Kalpan Kuopiossa. Paras kolmesta etenee jatkopeleihin.
Dufvan mukaan vuosien varrella on nähty kaikenlaisia tarinoita. Joskus on menty kymmenenneltä sijalta mitalipeleihin asti, jopa finaaliin.
– On joku syy siihen, että olemme kymmenensiä, mutta on nähty, että tarina voi kasvaa. Norsu pitää syödä palanen kerrallaan. Nyt ollaan ensimmäisen palasen kimpussa, Dufva toteaa.
Sportilla peruskausi
Dufvan mukaan kulunut kausi on ollut Vaasan Sportille normaali pienemmän budjetin joukkueen kausi. Kun reservejä on vähän, terveenä pysyminen ja loukkaantumiset näyttelevät isoa roolia.
– Siihen meinattiin tänä vuonna kangistua. Meillä oli useita tärkeitä pelaajia loukkaantumisten vuoksi poissa pitkään. Perjantaina voi olla niin, että kaikki ovat mukana, Dufva lupailee.
Yli 30 vuotta jääkiekkoa valmentanut Dufva jättää valmentamisen tämän kauden jälkeen. Tulevaisuus on miehelle vielä kysymysmerkki.
– Mulla ei ole mitään suunnitelmaa takataskussa. Taistellaan Sport mitalipeleihin ja katsellaan sitten, mitä kesällä tehdään, vai tehdäänkö mitään.
Sallassa investoidaan luontomatkailuun runsaat kaksi miljoonaa euroa
Rahaa laitetaan maastopyöräreittien kohentamiseen ja liikenneturvallisuuden parantamiseen. Luonnossaliikkujia palvelee myös sillan rakentaminen Naruskajoen yli.
Sallassa kohennetaan Sallatunturin matkailualuetta yli kahdella miljoonalla eurolla. Sallan kansallispuistosta Ruuhitunturin suuntaan lähteviä maastopyöräreittejä parannetaan kunnan ja Euroopan aluekehitysrahaston varoin.
– Nostamme olemassa olevien maastopyöräreittien tasoa ja rakennamme jonkin verran uutta reitistöä. Lisäksi Upinlammelle ja Keselmäjärvelle saadaan esteettömät reitit, sanoo kunnanjohtaja **Erkki Parkkinen**.
Luontomatkailijoita palvelee myös sillan rakentaminen Naruskajoen yli, sillä tähän saakka joen ylitys on pitänyt hoitaa sulan maaan aikana joko veneellä, kahlaamalla tai uimalla.
– Maastopyöräreittien rakentaminen suojelee luontoa, kun saamme ohjattua luonnossaliikkujia soraistetuille reiteille, perustelee Parkkinen.
Liikenneturvallisuus paranee
Toinen iso kokonaisuus on Lapin Ely-keskuksen kanssa rahoitettava ylikulkukäytävä, joka turvaa Kuusamontien ylittämisen Sallan luontokeskuksen ja Poropuiston kohdalla. Ylikulkukäytävän, puiston puoleisiin liikennejärjestelyihin ja valaistuksen uusimiseen käytetään yhteensä runsas miljoona euroa.
Kansallispuiston luontokeskuksessa oli viime vuonna yli 120 000 kävijää. Kolme vuotta sitten perustettu kansallispuisto houkutteli runsaat 60 000 kävijää ja läheinen Ruuhitunturin alue yli 40 000 vierailijaa.
Vapaalaskija Sami Alasuutari: ”Lumimassat eivät oikein tykkää siitä, kun sää vaihtelee paljon” 
Lumivyöryjen riski kasvaa Lapissa lähipäivinä. Vapaalaskija Sami Alasuutari sanoo tämän talven olleen erityisen tuulinen ja tuulet voivat muodostaa vaarallisia lippoja jyrkänteille.
Lapissa lumivyöryvaara on ollut jo jonkin aikaa kohtalainen eli luokassa kaksi. Se tarkoittaa kohonnutta lumivyöryvaaraa tietyissä maaston kohdissa. Ilmatieteenlaitoksen loppuviikon ennusteen mukaan lähipäivinä riski kasvaa luokkaan kolme, eli huomattavaksi monissa hiihtokeskuksissa. Kyseessä ovat jo vaaralliset lumivyöryolosuhteet. Lumivyöryennuste koskee hoitamattomia luonnonrinteitä.
Vapaalaskija Sami Alasuutari on huomannut tämän talven lumiolosuhteiden olevan poikkeukselliset.
– On ollut hyvin erilainen talvi viime talveen verrattuna. On ollut kauheita pakkasia tuulen kanssa ja lumisateita tuulen kanssa. Ylipäätään tuuli on ollut täällä Saariselän alueella ihan jatkuva riesa.
Tuulinen sää tarkoittaa Alasuutarin mukaan lumipeitteille sitä, että tulee epävakaita kerroksia ja kerrostumia lumeen. Se tekee ne paikat rinteissä vaaralliseksi, missä jyrkkyys riittää lumen irtoamiseen ja vyöryihin.
Lumivyöryennusteet syytä tutkia
Sami Alasuutari neuvoo ottamaan huomioon alueille annetut tuoreet lumivyöryennusteet.
– Sen verran pitää pystyä lukemaan maastoa ja tajuamaan se, milloin jyrkkyyttä on niin paljon, että sinne koskemattomalle lumikentälle ei kannata enää mennä. Lumivyöryennusteet kertovat jotain aina siitä, mitä voi olla odotettavissa tuolla ympäristössä. Suomessahan harvoin mennään yli kakkosen näissä, vaikka niiden skaala yltää jopa viiteen. Nyt ollaan luokassa kahdesta kolmeen.
Kun säässä tapahtuu isoja muutoksia, niin lumivyöryvaara kasvaa. Lapissa säät ovat muuttuneet nopeasti kovista pakkasista lauhaan ja lumisateeseen se lisää lumivyöryjen mahdollisuutta. Lumivyöryvaara vaihtelee päivittäin riippuen säästä.
– Jos Suomessa vyöryennuste on vaaraluokaltaan kolme, niin sitten kannattaa pysytellä ihan oikeasti vain rinnealueilla ja hyvin loivilla luonnon rinteillä. Nuo lumimassat eivät oikein tykkää siitä, kun sää vaihtelee paljon.
Lumen käyttäytyminen seuraa säätä
Lapissa tyypillinen lumivyöryongelma on lumipeitteen sisäiset heikot kerrokset. Kun pinnan ja pohjan välinen lämpötilaero on iso, niin sinne helposti syntyy heikkoja kerroksia. Jos ollaan riittävän jyrkässä rinteessä, lumipeite voi lähteä liikkeelle. Lämmin tai auringon paistekin tarkoittaa sitä, että pintalumi muuttuu märäksi, ja sille tulee painoa lisää.
– Esimerkiksi siellä alempana olevissa heikoissa kerroksissa voi olla semmoista sokerilunta välissä. Lumen saa sitten liikkeelle kostunut painava massa ja sitten koko seinämä tulee mahdollisesti alas kuin kuulalaakerin päällä.
Rinteen jyrkkyys vaikuttaa myös vyöryn syntymiseen. Yleensä ottaen noin 30 astetta on kriittinen piste. Alasuutari kertoo, että myös Saariselällä on tällaisia paikkoja.
– Yksi tällainen on hissien lähellä, heti Iisakkipään takana oleva Pääsiäiskuru. Se seinämä tulee melkein joka kevät alas.
Yöpakkaset muuttavat tilannetta
Oman lisänsä nykytilanteeseen tekevät luvatut yöpakkaset. Tulevina öinä pakkasta voi olla jo toistakymmentä astetta. Pakkaset muuttavat tilannetta.
– Pakkanen kuivattaa kostunutta lunta pikkuhiljaa, mutta siihen menee jonkun aikaa.
Toinen pakkasen tuoma ilmiö on liukas alusta lumimassalle.
– Jos ei uutta lunta tule, muodostuu jäinen kerros lumen päälle. Sen päälle kun sataa uutta pakkaslunta onkin edessä jo uusi tilanne.
Sääolosuhteiden vaihtelut muuttavat koko ajan lumen koostumusta ja tekevät siitä mahdollisesti epävakaata. Alasuutari peräänkuuluttaa sitä kuuluisaa maalaisjärkeä.
– Jos on tosiaan tuullut kovasti ja näkee sellaisia tuulen muodostamia lippoja tuolla jyrkillä, niin se lippa saattaa yhtäkkiä vaan lähteä liikkeelle ihan kokonaan.
Vapaalasku on nimensä veroista
Vapaalasku on Sami Alasuutarin mielestä kaikkea, mitä rinteen ulkopuolella tehdään sukset jalassa.
– Itsellä se tarkoittaa nimenomaan rinteiden ulkopuolella laskemista. Se kaikki on vapaalaskemista. Heti kun osasi sen verran laskea, että rinteessä laskeminen alkoi tuntua tylsältä, niin oli kiva lähteä leikkimään niiden ulkopuolelle.
Sami Alasuutarin mielestä vapaalaskijat eivät kuitenkaan ole rinteiden häirikköjä, vaan noudattavat ohjeita säännöllisesti.
– On itselläkin jo sen verran kilometrejä elämässä takana, että karkeimmat hölmöilyt osaa jättää ihan automaattisesti. Elämässä on muutenkin tiettyjä etikettejä, joita kannattaa noudattaa tai pitää noudattaa yhteiskunnan jäsenenä ihan normaalilla järjellä.
Haminan ja Virolahden kuntaliitos voisi tuoda vähintään runsaan miljoonan euron hyödyn
Juuri valmistunut kuntaliitosselvitys sisältää varovaisia laskelmia sekä ajatuksen paikallisen vesihuollon yhtiöittämisestä. Liitos etenee päätettäväksi huhti-toukokuussa.
Haminan ja Virolahden yhdistyminen uudeksi kunnaksi merkitsisi arviolta ainakin noin 1,3 miljoonan euron taloudellista hyötyä.
Kyseessä on kuntien tuoreeseen liitosselvitysraporttiin sisältyvä varovainen laskelma. Sen mukaan itsenäisinä jatkavat kunnat joutuisivat lähitulevaisuudessa suurempiin säästöihin kuin yhdistynyt kunta.
Uusi kunta hyötyisi taloudellisesti muun muassa tapahtuma- ja matkailupalvelujen, hallinnon sekä tietojärjestelmien yhdistämisestä.
Juuri valmistunut kuntaliitosselvitys nostaa raportissa esiin myös mahdollisuuden, että yhdistynyt kunta voisi harkita vesihuollon yhtiöittämistä.
Asukkaiden on määrä päästä kommentoimaan liitosselvitystä noin kuukauden ajaksi 19.maaliskuuta alkaen.
Hamina ja Virolahti käsittelevät liitosselvitystä ensi maanantain kokouksissaan ja varsinaista kuntaliitosta huhtikuun lopulla.
Mahdollisesta kuntaliitoksesta on tarkoitus päättää toukokuun 7. päivänä.
Kiuru sivalsi Rydmania A-studiossa: Hallitus vie meitä takaisin piika ja renki -yhteiskuntaan
Elinkeinoministeri Wille Rydman ja kansanedustaja Krista Kiuru äityivät A-studiossa kiistelemään työmarkkinatilanteesta.
Kansanedustaja **Krista Kiuru** (sd.) kritisoi A-studiossa hallitusta siitä, että se on ottanut työmarkkinakiistassa työnantajapuolen roolin.
– Hallitus on kopioinut kirjoitusvirheineen päivineen elinkeinoelämän keskeiset tavoitteet, Kiuru sanoo.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) pitää väitteitä valheellisina.
A-studion keskustelu äityi väittelyksi siitä, onko hallitus työmarkkinakiistassa osapuoli vai ei.
Kiurun mukaan hallitus vie Suomea takaisin 30-luvulle, piika- ja renkiyhteiskuntaan, jossa työnantaja määrittelee palkan ja työolot.
– Meidän vahvuus on ollut se, että olemme aina pystyneet sopimaan, aivan sieltä alusta lähtien. Edelliset sukupolvet ovat tehneet ison työn, että palkat ja työolot on saatu kuntoon. Se on osa länsimaista demokratiaa, Kiuru täräyttää.
Rydman väitti kiivaasti vastaan.
– Päinvastoin, hallitus on viemässä suomalaista työmarkkinaa siihen suuntaan, missä Ruotsissa ja Saksassa ollaan, Rydman sanoo.
Työmarkkinat ovat [pahassa solmussa](https://yle.fi/a/74-20078942). Maanantaina 11. maaliskuuta alkaneet, kaksi viikkoa kestävät lakot ovat pysäyttäneet satamat ja tavaraliikenteen. Suuret metsäyhtiöt ovat ajaneet lakon vuoksi alas osan tehtaistaan ja keskeyttäneet myös palkanmaksun niissä.
Pääministeri [Petteri Orpo kommentoi lakkotilannetta viimeksi tänään](https://yle.fi/a/74-20079002). Hänen mukaansa lakkoilu ei ole oikea tapa neuvotella asioista, vaan liittojen pitäisi tulla neuvottelupöytään. Orpo vakuutti, ettei hallitus tule perääntymään suunnitelluista työmarkkinauudistuksista.
Kiista lakko-oikeudesta
Rydmanin mukaan Kiuru hämmensi A-studion katsojia väittämällä, että tämän hetken lakoilla olisi tekemistä työmarkkinoiden kanssa.
– Tässä ei ole kysymys siitä, että hallitus olisi rajoittamassa työntekijän asemaa. Itse asiassa hallituksen uudistukset, jotka tähtäävät työn parempaan kannustavuuteen, työn vastaanottamisen kannustavuuteen, ja siihen, että suomi olisi paremmin kilpailukykyinen maa, ovat työntekijän etu.
Kiuru ihmetteli Rydmanin puheen päälle hämmentyneenä, miten ministeri saattoi väittää näin.
Rydmanin mukaan nykyiset lakot ovat poliittisia ja niillä pyritään vaikuttamaan hallituksen mahdollisuuksiin tehdä lainsäädäntötyötä. Siksi lakkoja tulee Rydmanin mukaan rajoittaa.
– Nyt on kysymys siitä rajoitetaanko poliittisia lakkoja, joilla ei ole mitään tekemistä palkkauksen kanssa, ei loma-aikojen kanssa, ei minkään sellaisen kanssa, mikä liittyisi työmarkkinoihin.
Lakoilla kuitenkin [vastustetaan juuri hallituksen työmarkkinauudistuksia](https://yle.fi/a/74-20078629).
Kiurun mukaan hallitus tekee ongelman asiasta, joka ei ole ongelma. Kiuru muistuttaa, ettei kenenkään tarvitsisi lakkoilla, jos hallitus neuvottelisi työntekijäosapuolen kanssa.
– Hallituksen täytyy sopia ja tulla pois työmarkkinoilla. Lopettakaa tämä pattitilanne johon olette ajaneet Suomen, Kiuru vaatii.
*Katso koko A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931088)*.*
*Muokattu 14.3.2024 kello 7.43: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Tiukan talouden Jyväskylä jakaa tänä vuonna aiempaa vähemmän rahaa kulttuuri- ja kansalaistoimintaan
Villa Ranan taustalla toimiva yhdistys sekä taiteilijoiden ateljeetiloja hallinnoiva säätiö saivat Jyväskylän tämän vuoden suurimmat kulttuurin toiminta-avustukset.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti keskiviikkona kaupungin tämänvuotisten kulttuuri- ja kansalaistoiminnan avustusten jaosta. Avustuspotti oli aiempaa pienempi kaupungin säästöjen takia.
Kulttuurin kohde- ja toiminta-avustuksiin oli varattu yhteensä 120 000 euroa. Viime vuonna summa oli 20500 euroa suurempi. Yhdistykset hakivat rahaa lähes 260 000 euroa.
Kulttuurin suurimmat eli 20 000 euron toiminta-avustukset saivat Villa Ranan taustalla toimiva Jyväskylän kulttuuritalon tukiyhdistys sekä ammattitaiteilijoiden ateljeetiloja hallinnoiva Jyväskylän Taiteilijatalosäätiö.
Matalan kynnyksen kulttuuritoimintaa Kramsunkadulla järjestävä Yläkulttuuri ry sai 13 000 euroa, Jyväskylän Huoneteatteriyhdistys 11 000 ja Jyväskylän Kansanmusiikkiyhdistys 10 000 euroa.
Rahaa jaettiin vähän yli kolmellekymmenelle kulttuuriyhdistykselle.
Kansalaistoiminnan avustus pieneni viidenneksen
Kansalaistoimintaan Jyväskylä jakoi kohde- ja toiminta-avustuksia yhteensä 40 000 euroa. Summa oli yli viidenneksen pienempi kuin edellisvuonna.
Suurin osa summasta eli 37 900 myönnettiin toiminta-avustuksina etenkin erilaisille asukas- ja kyläyhdistyksille mutta myös muuhun järjestäytyneeseen kansalaistoimintaan. Avustukset olivat suuruudeltaan 200–1 500 euroa.
Kohdeavustusta hakeneista suurin osa jäi vaille rahaa. Suurin yksittäinen kohdeavustus, 900 euroa, myönnettiin Säynätsalopäivien järjestelykuluihin.
Kaupungin linjauksen mukaan kulttuurin ja kansalaistoiminnan avustusta voivat hakea Jyväskylään rekisteröidyt yhdistykset, kohdeavustuksia myös Jyväskylässä toimivat yhteisöt ja ryhmät.
Lautakunnan esittelytekstissä todetaan, että avustuksen myöntämisessä kaupunki ottaa huomioon hakijan toiminnan tarkoituksen, vakiintuneisuuden, laajuuden ja laadun sekä muut rahoitusmahdollisuudet.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Douglas Hickey kehuu Suomen asevelvollisuutta: ”Oletpa toimitusjohtaja tai taksinkuljettaja, kaikki osallistuvat”
Suurlähettiläs arvioi, että Nato tulee vahvistumaan entisestään riippumatta Yhdysvaltain tulevien presidentinvaalien tuloksesta.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs **Douglas Hickey** on vakuuttunut suomalaisten valmiudesta puolustaa maataan. Hickey kehuu erityisesti Suomen asevelvollisuutta, joka takaa suuren määrän sotilaita verrattuna jopa moniin isoihin maihin.
– Oletpa yrityksen toimitusjohtaja tai taksinkuljettaja, kaikki osallistuvat. Tämä vahvistaa mielestäni maata suuresti, Hickey sanoo.
Suurlähettiläs antoi haastatteluja toimittajille keskiviikkona Tampereella, jossa hän vieraili Poliisiammattikorkeakoulun kansainvälisessä ihmiskauppaa käsittelevässä seminaarissa.
Hickey nostaa esiin Suomen merivoimat, joka on rakennettu Itämerelle sopivaksi. Tulevat F-35-hävittäjät taas tekevät hänen mielestään Suomen ilmavoimista yhden maailman edistyneimmistä.
”Nato vahvistuu myös presidentinvaalien jälkeen”
Suurlähettiläs Hickey pitää puolustusliitto Natoa kriittisen tärkeänä nykyisessä turvallisuustilanteessa. Hän uskoo, että Nato tulee vahvistumaan myös Yhdysvaltain tulevien presidentinvaalien jälkeen, kävipä niissä miten tahansa.
Suomi liittyi Natoon vajaa vuosi sitten, ja Ruotsista tuli sen 32. jäsenmaa viime viikolla.
– Nato tarjoaa suuren turvaverkon Pohjoismaissa ja Baltian maissa, Hickey sanoo.
Marraskuun vaalit ovat nykyisen presidentin **Joe Bidenin** ja entisen presidentin **Donald Trumpin** kaksintaistelu.
Trumpin viimeaikaiset puheet Natosta kiihdyttävät [pohdintoja](https://yle.fi/a/74-20074327) siitä, miten sotilasliiton kävisi mahdollisen Trumpin vaalivoiton jälkeen. Trump on muun muassa uhannut olla suojelematta niitä Nato-maita, jotka eivät käytä riittävästi rahaa puolustukseen.
”Putin teki väärän ratkaisun”
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** hyökkäystä Ukrainaan Hickey kutsuu julmaksi. Hän sanoo, että hyökkäys on toki haastanut Natoa, mutta moni asia osoittaa, että Putin teki väärän ratkaisun.
– Hän luuli voittavansa nopeasti ja uskoi jakavansa Euroopan, Yhdysvallat ja Naton, Hickey sanoo.
Päinvastoin Natosta on Hickeyn mukaan tullut suurempi ja vahvempi kuin ennen, ja EU-maiden ja Yhdysvaltain liittouma on tiivistynyt.
Ukrainan tukemista pitää suurlähettilään mukaan jatkaa sekä sotilaallisesti, humanitaarisesti että jälleenrakentamisessa.
Arvokas Seurahuone keskellä kaupunkia meni kaupaksi vain 11 000 eurolla – selvitimme, miten se on mahdollista 
Rakennuksen historiallinen arvo ja markkinahinta eivät kulje käsi kädessä.
Haminan vanha Seurahuone on historiallisesti merkittävä rakennus. Tästä huolimatta [Haminan kaupunki myi](https://yle.fi/a/74-20077595) sen muutama päivä sitten pieneltä kuulostavalta hinnalta, 11 000 eurolla.
Tilanne kuvaa pienten paikkakuntien tilannetta yleisemminkin. Keskustojen liiketiloille ei välttämättä ole paljon kysyntää, mikä voi vaikuttaa hintoihin rakennusten historiasta riippumatta.
Myyty yhdellä ehdolla
Kaupunki myi Seurahuonetta viime syksynä 150 000 eurolla. Tällöin ostajaa ei saatu, vaikka kiinnostuneita kysyjiä olikin. Viime viikolla Seurahuone myytiin julkisella huutokaupalla, ja hinta tippui 11 000 euroon.
– Kuka tahansa sai jättää tarjouksen, perustelee hinnan muodostumista Haminan kaupungin kiinteistöpäällikkö **Toni Puustinen**.
Myynnillä oli myös kuitenkin yksi ehto. Majoitustoiminnan paikassa tulee jatkua.
Seurahuoneen rakennutti **A. W. Mayer** vuonna 1890. Paikka on toiminut alusta saakka hotellina ja ravintolana. Kaksikerroksisen kivirakennuksen on suunnitellut arkkitehtitoimisto Kiseleff &amp; Heikel.
Paikka tunnettiin kauan sen siellä olevista **Tove Janssonin** [tekemistä seinämaalauksista](https://yle.fi/a/3-7844733). Myöhemmin ne kuitenkin [siirrettiin Haminan](https://yle.fi/a/3-12468736) raatihuoneelle.
Sijainti, korjausvelka ja lämmitys vaikuttavat
Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:n toimitusjohtaja **Jussi Mannerbergilta** Seurahuoneen myyntihinta saa ymmärrystä.
– Hinta perustuu aina kysyntään ja tarjontaan. Viime vuosina pienten kaupunkien liikehuoneistojen kysyntä ei ole ollut suurta. Lähempänä jotakin suurempaa keskustaa hinta voisi olla toinen, hän sanoo.
Haminan seurahuone on suojeltu rakennus. Se vaikuttaa osaltaan rakennuksen käyttöön.
Mannerberg kertoo, että historiallisia rakennuksia ei yleensä voi muuttaa esimerkiksi liikehuoneistosta asuinrakennukseksi. Korjauksesta voi syntyä korjausvelkaa ja koitua lämmityskuluja. Vanhan rakennuksen liiketoiminnasta voi olla siksi vaikeaa saada riittävästi tuloja.
Yrittämiseen Haminan Seurahuoneessakin sisältyy riskinsä.
Haminan seurahuoneen ostaja, rakennus- ja insinööritoimisto Dualtech jatkaa rakennuksessa majoitustoimintaa.
– Ennen tilan avaamista sisällä tehdään mittava remontti. Tiloihin tulee yökerho ja ravintola. Marskin salin siiven juhlatila ennallistetaan, ja samaan kerrokseen tulee myös pari uutta hotellihuonetta, kertoo Dualtechin projektipäällikkö **Jouni Kiviharju**.
Remontin kustannuksia Kiviharju ei vielä lähde arvioimaan.
Arvoa ei määrittele aina raha
Edullinen markkinahinta ei kuitenkaan poista rakennuksen historiallista arvoa. On paljon sellaista arvoa, jota ei mitata rahassa.
– Rakennuksien historialliseen arvoon vaikuttaa sen käyttöhistoria ja siellä vaikuttaneiden ihmisen historia. Lisäksi on arkkitehtoninen ja rakennushistoriallinen arvo, sanoo Kymenlaakson museon rakennustutkija **Viivi Alajuuma**.
Hän muistuttaa, että rakennuksia voidaan myös lahjoittaa esimerkiksi perinnönjaossa.
– Onko sitten väliä, mitä rakennuksesta maksetaan, jos siitä pidetään huolta, hän pohtii.
Kaupunki tahtoo eroon kuluista
Rakennuksen ylläpito maksoi kaupungille 130 000–170 000 vuodessa, kertoo Haminan kaupungin kiinteistöpäällikkö **Toni Puustinen**.
Haminan kaupunki haluaakin eroon Seurahuoneen ylläpidosta koituvista kuluista. Hotellin ylläpito ei myöskään Puustisen mukaan kuulu kaupungin ydintehtäviin.
Seurahuone ei ole ainoa Haminan kaupungissa oleva tyhjä historiallinen rakennus. Se siis tuskin jää tulevaisuudessa ainoaksi myytäväksi kohteeksi.
Samalla toiveena on, että rakennuksiin tulisi käyttöä joka elävöittää kaupunkia.
– Uusi yrittäjä on nyt sitoutunut toimintaan rakennuksessa ja rahoitus on kunnossa. Tämä on silloin myös kaupungin parhaaksi, Puustinen sanoo.
JYP sukelsi ja urheilupomo erosi – Jerry Turkulainen ei kaunistellut: ”Dokumentin olisi saanut”
Jerry Turkulainen putsasi SM-liigan palkintopöydän ja lähti Leville. JYPin valopilkku kertoo, miltä seuran turbulenssi tuntui ja mihin hän itse tukeutui.
*JYP 100-vuotta – 1923–2023.*
JYPin juhlakauden jääkiekon miesten SM-liigassa piti olla yhtä riemua, mutta sen päätteeksi humua varten räätälöity slogan sopisi paremmin hautakiveen.
Kukaan ei enää yllättynyt, kun seura [keskiviikkona tiedotti](https://www.jypliiga.fi/2024/03/jypin-urheilutoimenjohtaja-mikko-viitanen-on-irtisanoutunut-tehtavastaan/) urheilutoimenjohtaja **Mikko Viitasen** irtisanoutuneen.
Runkopelaaja **Severi Lahtisen** tuomio, šokeeraavat päävalmentajapotkut, käsittämätön tappioputki, kapteenin vaihtuminen ja tähtipuolustaja **Sami Nikun** lähteminen – siinä tiivistettynä kurimus, jota ei olisi voinut käsikirjoittaa.
Se olisi pitänyt taltioida.
– Aikamoisen dokumentin siitä olisi saanut, jos kamerat olisivat olleet pyörimässä. Olihan tämä raskas kausi. Tämä opettaa, jos vastaavaa joutuu vielä kokemaan, hyökkääjä **Jerry Turkulainen** pohtii.
Piristeenä pisteet ja pystit
Turkulainen oli yksi JYPin harvoista valopilkuista. Niin kanssapelaajat kuin jääkiekkotoimittajat valitsivat Turkulaisen kauden parhaaksi pelaajaksi. Palkinnot lämmittävät, vaikka pistepörssin voitto jäi yhden pisteen päähän.
– Olo on tosi otettu. Etenkin pelaajien äänestämä palkinto lämmittää. Pistepörssin voiton menettäminen harmittaa toki vähän, mutta siihen ei riittänyt, tehot 21+42=63 summannut Turkulainen sanoo.
SM-liigan kahdeksan parhaan maalintekijän joukossa oli kolme JYPin pelaajaa, kun **Reid Gardiner** latoi 24 ja **Juuso Puustinen** 23 osumaa. Puolustajien pistepörssin voittaja Sami Niku tehtaili 49 tehopisteestään 37 JYPin paidassa.
Kuten ällistyttävistä luvuista olettaa saattaa, ei JYP päässyt edes lähelle pudotuspelejä.
– Meidän kentällinen oli hyvä ja ylivoima toimi, vaikka ympärillä sattui ja tapahtui. Ketju pysyi koossa käytännössä koko kauden ajan. Yritimme keskittyä omaan hommaan ja unohtaa kaiken muun, Turkulainen kuvailee.
Turkulainen, Puustinen ja **Jere Lassila** tukeutuivat siis toisiinsa, ja hyvä niin.
– Omaan peliin keskittyminen on se turvallisin tapa. Kun satsaa kaiken siihen, että homma ei jää omasta ketjusta ja pelaamisesta kiinni, niin ei jää myöskään jossiteltavaa, Turkulainen muistuttaa.
Leviltä Leijoniin?
Turkulainen voinee odottaa kutsua ainakin Leijonien MM-leirille. **Jukka Jalonen** tuskin sivuuttaa yli 60 pisteen liigapelaajaa, etenkin kun pistepörssin voittaneen Ilveksen **Oula Palveen** kausi jatkunee vielä pitkään.
– Jos kutsu tulee, niin olen ehdottomasti mukana. Ei kahta sanaa, Turkulainen kuittaa.
Ensi kaudeksi Turkulainen jättää Suomen ja siirtyy Sveitsiin, jos uusi seura Ajoie vain pysyy maan pääsarjassa. Sveitsissä Turkulainen pääsisi pelaamaan ainakin vieraspelejä alppimaisemissa.
Ne saavat vielä odottaa. Suomen Lappi ja Levi kelpaavat mainiosti, sillä joukkueen kauden päätösreissu on tärkeä riitti ja usein tarpeellinen.
Etenkin nyt.
– Vedetään se mukavasti ja ollaan vielä viimeistä kertaa porukassa. Jokainen jättää aina jäljen omalla tavallaan. On tärkeää nauttia siitä ajasta yhdessä, Turkulainen korostaa.
Katso tästä nopeasti päivän viisi tärkeintä uutista
Piispainkokous esittää: Kirkko voi vihkiä homopareja | Purra: Lisää veroja sähköautoilijoille | Venäjän eliitin juhlat Lontoossa loppuivat
Kylmäasemalta loppui polttoaine Kemiönsaaressa – vähintäänkin viikon myynnin menettäminen vetää yrittäjän mielen matalaksi
Kuljetusalan lakko pysäytti polttoainejakelun. Ensimmäiset huoltoasemat ovat jo ilmoittaneet säiliöiden tyhjentyneen.
Keskiviikkoiltana Kemiönsaaressa tuli eteen pelätty tilanne. SEO Björkbodan kylmäaseman yrittäjänä toimiva **Anu Areva** joutui ilmoittamaan polttoaineen loppumisesta.
– Alustavien tietojen mukaan täydennystä voi olla tulossa ensi viikolla, mutta varmaksi ei kukaan osaa sanoa, Areva huokaa.
Normaaliolosuhteissa säiliöauto pyörähtää Kemiönsaaressa kerran viikossa täyttämässä polttoainevarastot. Edellisen kerran täydennystä on saatu noin puolitoista viikkoa sitten.
– Tunnelmat on huonot. Ollaan pattitilanteessa.
Kylmäasemalla ei ole muuta liiketoimintaa, joten polttoaineen loppumisen myötä kaupanteko loppui kokonaan.
– Menetämme ainakin viikon tulot. Kyllä se on meille huomattava summa, yrittäjä Areva kertoo.
Yrittäjä lupaa ilmoittaa asiasta paikallisissa puskaradiossa heti kun polttoaineita on jälleen saatavilla.
– Kyllä tämä totiseksi vetää.
Porvoo valitsi uuden kaupunginjohtajan
Kaupunginjohtajaksi valittiin valtiovarainministeriössä työskentelevä Jani Pitkäniemi. Hän aloittaa virassa aikaisintaan kesällä.
Porvoon kaupunginjohtajaksi on valittu valtiovarainministeriön kunta- ja alueosaston osastopäällikkö, ylijohtaja **Jani Pitkäniemi**, kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.porvoo.fi/uutiset/kaupunginvaltuusto-valitsi-jani-pitkaniemen-porvoon-kaupunginjohtajan-virkaan/).
Kaupunginvaltuusto valitsi Pitkäniemen virkaan kokouksessaan tänään keskiviikkona.
Tiedotteen mukaan Pitkäniemen ansioksi luettiin vankka työkokemus kunta-alan ja -talouden parissa.
Kaupunginjohtajan virka täytetään seitsemäksi vuodeksi. Porvoon edellinen kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula** valittiin viime syksynä [Helsingin kaupungin kansliapäälliköksi](https://yle.fi/a/74-20050049).
Porvoossa kaupunginjohtajaksi haki kaikkiaan 19 ihmistä, joista kolmetoista täytti viran kelpoisuusvaatimukset. Tiedotteen mukaan uusi kaupunginjohtaja aloittaa virassaan aikaisintaan kesällä.
Hämmentävätkö työpaikan hiljaiset pelisäännöt? Kerro ajatuksistasi, teemme aiheesta juttua
Etenkin uran alkutaipaleella voi kohdata työelämätaitoja, joita kukaan ei opeta. Myös uuden työpaikan kulttuuriin sopeutuminen voi aiheuttaa päänvaivaa.
Uudella työpaikalla olo voi tuntua monella tapaa vieraalta. Aina ei kehtaa edes kysyä neuvoa.
Teemme juttua työpaikkojen hiljaisista pelisäännöistä, jotka voivat liittyä konkreettisiin työelämätaitoihin tai työpaikkakulttuuriin. Esimerkiksi kalenterikutsun laatiminen tai uuden työvälineen käyttö voi vaatia opettelua. Toisaalta uudelle työntekijälle voi olla epäselvää, minkälaisista aiheista työkavereiden kanssa sopii keskustella, ja onko jääkaapin maitopurkki tarkoitettu kaikille.
Juttua varten olemme kiinnostuneita kuulemaan erilaisista pähkäilyistä, joita työelämän alkutaipaleeseen tai uudessa työssä aloittamiseen on liittynyt.
Minkälaisia taitoja on täytynyt opetella tai minkälaisiin asioihin on tuntunut hankalalta kysyä apua? Oletko joutunut oppimaan työpaikan kulttuurista jotain kantapään kautta?
Kerro kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.
Treenaatko kipeillä lihaksilla? Vaarana vakava vamma 
Edellisestä treenistä kipeytyneillä lihaksilla harjoittelu voi johtaa loukkaantumiseen tai jopa pysyvään haittaan.
Urheilun jälkeinen lihaskipu on monelle tuttua. Kova tai tavallisuudesta poikkeava treeni voi aiheuttaa viivästynyttä lihaskipua. Se johtuu lihaksen mikrovaurioista ja siihen liittyvästä tulehdusreaktiosta.
Kipu kestää yleensä yhdestä kolmeen päivään, joskus jopa viikon. Jos kipeys tai arkuus on voimakasta, on lihaksen syytä antaa levätä ennen uutta, samanlaista harjoitusta.
Jyväskylän yliopiston liikuntalääketieteen professorin **Jari Parkkarin** mukaan lihaksen asentotunto ei ole silloin normaali eikä sen koordinaatio toimi.
– Kun lihaksen pitäisi supistua, se voikin olla vielä rentoutumisvaiheessa ja päinvastoin. Siinä on riski, varsinkin jos on isoja painoja harjoituksessa, että tulee lihas- tai jopa jännerepeämä, sanoo Parkkari, joka on myös liikunta- ja urheilulääketieteeseen erikoistunut lääkäri.
Parkkarin mukaan lihaksen tulehdustila aiheuttaa myös lihaksen voimantuoton heikkenemistä ja repeämä voi tulla myös sitä kautta.
Lapsilla ja nuorilla lihas- ja jännerepeämät ovat harvinaisia, mutta iän karttuessa loukkaantumisen riski kasvaa. Moni kuntoliikkujakin tekee virheen treenaamalla kipeytyneillä lihaksilla.
– Iän myötä riski lihasvammalle kasvaa. Riittävän peruskunnon, lihasten käyttämisen, palautumisen, levon ja huollon sekä hyvän ravinnon ja nesteytyksen myötä tällaiset vammat voitaisiin välttää, kertoo Parkkari.
Riskinä loppuiän vahinko
Lihas on yleensä hyvä paranemaan, mutta kuntoutus täytyy tehdä huolella. Lihasrepeämä parantuu tavallisesti kolmen viikon aikana, mutta jänteen palautuminen vaatii moninkertaisen ajan.
Jännerepeämästä voi jäädä pysyvä haitta.
– Myös useimmat jännevammat hoidetaan nykyään ilman leikkausta. Jänteen täydellinen repeäminen urheilijalla vaatii kuitenkin yleensä leikkausta ja vajavaisesti kuntoutettuna siitä voi jäädä pysyvä haitta, sanoo Parkkari.
Lihasrepeämän sattuessa on tärkeä, ettei revennyttä lihasta käytä lainkaan kolmesta viiteen päivään riippuen repeämän koosta. Näin muodostuvasta arvesta tulee mahdollisimman pieni.
Sen jälkeen voi aloittaa lihaksen varovaisen venyttelyn ja vahvistamisen kivuttomasti.
Malttia treeneihin
Ennakoiminen ja kipeytyneiden lihaksen huolto on harjoittelussa tärkeää.
– Edellisestä treenistä kipeytyneitä lihaksia voi varovasti hieroa tai rullata. Myös kevyt liikunta, kuten kävely voi auttaa palautumista, sanoo Parkkari.
Eri lihasryhmien treenaaminen aina eri päivinä on suositeltavaa. Urheiluvalmennuksessakin tehdään harjoituksia sykleissä.
– Ensin saattaa olla lihaskuntoharjoitus, toisena päivänä aerobinen harjoitus ja seuraavana päivänä hermostollinen harjoitusohjelma. Neljäs päivä saattaa olla lepopäivä, jolloin lihasvoimaharjoitus tulee vasta neljän päivän kuluttua, Parkkari kertoo.
YK-järjestön mukaan Israel iski ruoan jakelukeskukseen Gazassa – samaan aikaan nälänhätä on alkamassa
Viisi kuoli ja yli 20 haavoittui iskussa. Yksi uhreista oli YK:n työntekijä. Israelin mukaan iskussa kuoli Hamasin komentaja.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n mukaan Israel on iskenyt ruoan jakelukeskukseen Rafahissa Gazan eteläosassa.
Äärijärjestö Hamasin alainen Gazan terveysministeriö sanoi, että viisi ihmistä kuoli ja 22 haavoittui varastorakennuksen pommituksessa.
UNRWA:n mukaan yksi uhreista oli sen työntekijä.
Israelin armeija puolestaan ilmoitti, että iskussa kuoli Hamasin komentaja, jonka Israel kertoi olleen iskun kohde.
Uutistoimisto AFP:n valokuvaaja näki iskun uhreja al-Najjarin sairaalassa Rafahissa. Ainakin yksi uhreista tunnistettiin YK:n työntekijäksi.
Iskun tapahtuessa keskuksessa oli UNRWA:n mukaan 60 sen työntekijää.
Neljännes gazalaisista nälänhädän partaalla – ruoka on loppumassa
Isku avustuskeskukseen tapahtui samaan aikaan, kun ruokapula pahenee Gazassa. YK:n mukaan neljännes Gazan yli kahdesta miljoonasta asukkaasta on nälänhädän partaalla.
UNRWA:n johtajan **Philippe Lazzarinin** mukaan järjestöllä ei ole Gazassa enää montaa ruoan jakelukeskusta ja ruoka on loppumassa kesken.
Hän sanoi uutistoimisto AFP:lle, että YK on aikaisemmin kertonut iskun kohteeksi joutuneen avustuskeskuksen sijainnin Israelin armeijalle.
Lazzarinin mukaan iskut avustuskeskuksiin osoittavat, ettei Israel piittaa kansainvälisestä oikeudesta.
Rafahissa on noin 1,4 miljoonaa ihmistä, joista suurin osa on paennut muualta Gazasta. Israel on uhannut hyökätä Rafahiin. YK on varoittanut, että seurauksena olisi nykyistäkin suurempi inhimillinen kärsimys.
Avustuslaiva on matkalla
Gazaan yritetään saada lisää avustuksia merikuljetuksilla. Ensimmäinen Kyproksesta lähtenyt avustuslaiva on matkalla Gazaan.
Yhdysvallat aikoo rakentaa Gazaan väliaikaisen satamalaiturin merikuljetusten vastaanottamista varten.
Tänään Gazan pohjoisosaan kuljetettiin ensimmäistä kertaa kolmeen viikkoon avustuksia Israelin puolelta. Kuusi maailman ruokaohjelman rekkaa ylitti rajan.
Avustuksia on pudotettu myös ilmasta, mutta ilmapudotuksia pidetään riittämättöminä.
Hamasin terveysministeriön mukaan Gazassa on kuollut yli 31 000 ihmistä
Gazan uusin sota alkoi, kun Hamas hyökkäsi Israeliin lokakuussa ja tappoi noin 1 200 ihmistä. Sitä seuranneessa Israelin hyökkäyksessä Gazassa on kuollut Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan yli 31 000 ihmistä.
UNRWA:n mukaan 165 sen työntekijää on kuollut Gazan sodan aikana. Järjestö sanoo Israelin iskeneen yli 150:een sen kohteeseen Gazassa.
Israel syyttää UNRWA:a Hamasin tukemisesta. Tämän seurauksena monet maat, Suomi mukaan lukien, ovat keskeyttäneet tuen UNRWA:lle.
UNRWA on kiistänyt Israelin syytökset. Järjestö erotti tammikuussa 12 työntekijäänsä, joiden Israel syyttää osallistuneen lokakuun hyökkäykseen.
YK:n sisäinen selvitys UNRWA:n toiminnasta on kesken.
*13.3. klo 23.35: Lisätty Israelin armeijan tieto Hamasin komentajan kuolemasta.*
NHL-vahti Kaapo Kähkönen sai šokin – ja ilahtui: ”Hirvittävä ero pukukopin hengessä”
Kaapo Kähkönen iloitsee päästyään pois San Josesta. Suomalaisvahdin tulevaisuus on kuitenkin jossakin muualla kuin New Jerseyssä.
Yle Urheilu tavoittaa **Kaapo Kähkösen** New Jerseystä aikaisin tiistaina paikallista aikaa.
Helsinkiläismaalivahti on käynyt edellisillan kuuman Rangers–Devils-paikalliskamppailun jälkeen hieronnassa ja on nyt kahvikupin äärellä valmiina reflektoimaan viime viikkojen ja kuukausien tapahtumia.
Kähkönen kaupattiin San Josesta New Jerseyyn viime perjantaina, joten kaikki itärannikolla on vielä uutta.
– Ensi kaudeksi ei ole sopimusta, joten luulen loppukauden menevän hotellissa. Katsotaan kauden jälkeen, mitä tehdään, Kähkönen kertoo asettautumisesta uuteen ympäristöön.
Ympäristön muutos ei olisi voinut tulla Kähköselle parempaan saumaan. Vain 16 ottelua voittaneen San Josen kausi on ollut umpisurkea Kähkösen hyvistä otteista huolimatta. San Jose hävisi joulu-tammikuussa kaksitoista ottelua putkeen.
Aiemmin syksyllä joukkue hävisi peräkkäiset kotiottelut lukemin 1–10 ja 2–10.
Kähkönen tiesi koko kauden, että hän oli kaupan.
– Se on silti šokki, kun sinut pyydetään GM:n toimistoon kuulemaan pelaajakaupasta, mutta otin sen kyllä hyvillä mielin vastaan. Tilanne ja touhu San Josessa oli niin surkeaa, Kähkönen kuvailee.
Vaikean viime kauden jälkeen Kähkönen sai – uskomatonta kyllä – San Josen turbulenssin keskellä uransa nousuun. Mestiksessä TuToa ja SM-liigassa Bluesia sekä Lukkoa edustanut Kähkönen joutui tutkimaan häviävän joukkueen takana sielunmaisemaansa todenteolla.
– Niin paljon tuli parin vuoden aikana turpaan, että opettaahan se. Siinä oppii itsestään ja oppii suhtautumaan asioihin eri tavalla, maalivahti pohtii.
– Ajatus siitä, että sitä peliä aletaan pelata ensimmäisestä sekunnista, iskee silmille lujaa. En voi ajatella, että voitetaan ehkä 5–0, enemminkin, että tässä on pelattava nolla, jos haluamme voittaa. Haihattelu kostautuu heti. Pitää vain tehdä oma hommansa, niin on tehnyt sen, minkä voi, Kähkönen filosofoi.
Kauppa muutti kaiken
Pelaajakauppa muutti hetkessä kaiken. Nyt Kähkönen edustaa New Jersey Devilsiä, joka lähti kauteen kovin odotuksin, mutta joka on joutunut ensimmäisen 60 ottelun aikana pettymään rajusti.
Joukkue on alisuorittanut, loukkaantumiset ovat hiekoittaneet tietä ja päävalmentaja **Lindy Ruff** saanut kenkää.
Matkaa pudotuspeliviivaan on kuitenkin vain kuusi pistettä, joten toisin kuin San Josella, Devilsin toivo elää.
– Hienoa päästä joukkueeseen, joka tappelee yhä paikasta pudotuspeleihin. Täällä peleillä on oikeasti merkitystä. Toivottavasti saadaan kunnon rutistus päälle.
Lienee sanomattakin selvää, että San Josessa ja New Jerseyssä tunnelma pukuhuoneessa on hieman erilainen.
– Pukukopin hengessä ja asenteessa on hirvittävä ero. Täällä kuitenkin puhutaan ihan oikeasta mahdollisuudesta ja sen huomaa kaikesta tekemisestä. Sen huomaa pelaajien asenteista ja ilmeistä sekä valmentajan (**Travis Green**) puolelta vaatimustasosta. Se on motivoivaa ja hienoa, Kähkönen intoilee.
Näyttöjä muille
Samaan aikaan, kun New Jersey ”pelasti” Kähkösen San Josesta, seuralla tuskin on suomalaisen varalle suuria suunnitelmia tulevaisuuteen.
Kähkösen lisäksi GM **Tom Fitzgerald** hankki Montrealista kaiken kokeneen maalivahdin **Jake Allenin**. Allenin sopimus kattaa myös tulevan kauden, Kähkösen ei.
Seuran GM puhui siirtotakarajan jälkeen avoimesti halustaan hankkia tulevalle kaudelle ykkösmaalivahdiksi jonkin niin sanotusti suuremman nimen.
Kähkösen kohdalla kyse oli enemmän edellisen maalivahdin **Vitek Vanecekin** yli kolmen miljoonan dollarin sopimuksesta eroon pääsemisestä kuin Kähkösen hankkimisesta pidemmälle jänteelle.
– Yritän olla miettimättä näitä. Jokaisella GM:llä on omat syynsä, miksi joitakin ratkaisuja tekee. Onhan se hienoa, että joku haluaa. Täytyy vain mennä, mihin käsketään ja pelata omaa parasta peliään.
Kähkönen antaa kevään ajan näyttöjä siis lähinnä muille seuroille.
– Oli sopimus katkolla tai ei, pelaat aina pelipaikasta ja peliajasta. Ei sopimusjuttuja voi liikaa miettiä. En voi treeneihin tai peleihin mennessä miettiä, millainen sopimus ensi kesänä tulee. Valmistaudun hyvin, pelaan parhaani mukaan ja jos se taso riittää tähän sarjaan, voi kesällä sitten miettiä sopimuksia.
Heti tositoimiin
Kähkönen lyötiin heti tositoimiin, kun tämä pääsi aikaisin tiistaiaamuna pelaamaan tulikuumaan New Yorkin paikallispeliin Rangersia vastaan. Kähkönen pelasi hyvin, mutta Devils taipui lukemin 2–3.
Kähkönen yrittää päästä uudessa ympäristössä pelin päälle nopealla tahdilla.
– Meininki hallissa oli mahtava. Oli hienoa päästä pelaamaan yhdessä maailman hienoimmasta halleista (Madison Square Garden) ja vielä paikallisvääntöön. Harmi, että tuli turpaan.
– Uuden joukkueen kanssa ottaa aina aikansa päästä samalla aaltopituudelle. Osa jutuista pitää ymmärtää aika nopeasti lennosta tai käy huonosti. Toisaalta pitää ymmärtää keskittyä vain omaan tekemiseen ja yrittää asia kerrallaan tottua uusiin juttuihin. Jos kaiken yrittää ottaa kerralla, voi homma mennä aika sekaisin, Kähkönen korostaa.
*Jäikö NHL-hammasta kolottamaan? Uusi jakso Ikan änäriä ilmestyy joka torstai Yle Areenassa. **Jussi Paasin** ja **Ismo Lehkosen** podcastin uusimpaan jaksoon pääset* [*tämän linkin*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67398034) *takaa.*
Purettavasta rakennuksesta yritetään kierrättää lähes kaikki – ohikulkijat kuvaavat näkyä Helsingin keskustassa
Helsingin ydinkeskustasta purettavasta niin sanotusta Aktian talosta yritetään kierrättää 99 prosenttia.
Pitkävartinen koura repii korkean rakennuksen seinää, ja jälleen pala rakennuksen betoniseinästä murskaantuu maahan. Moni ohikulkija pysähtyy ottamaan kuvaa Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan entisen Aktian talon purkamisesta.
Jo puretun osan takaa on paljastunut myös yllättävä kaupunkimaisema – sieltä kohoaa vuonna 1931 valmistunut hotelli Torni.
Kiinteistösijoitusyhtiö Spondasta kerrotaan, että päätös purkamisesta tehtiin perusteellisen selvitystyön jälkeen. Sen mukaan uuden rakennuksen hiilijalanjälki muodostuu 30–40 vuoden jälkeen pienemmäksi kuin olisi ollut vanhan rakennuksen remontin hiilijalanjälki.
– Pyrimme kierrättämään ja käyttämään uudelleen 99 prosenttia rakennuksesta. Sen lisäksi taloon tulee energiaa säästävää uutta tekniikkaa ja kiinteistön katolle aurinkovoimala. Ymmärrämme kritiikin purkamisesta, mutta pyrimme mahdollisimman vastuulliseen rakentamiseen, Spondan vastuullisuusjohtaja **Pirkko Airaksinen** sanoo.
Myös insinööritoimisto Raksystemsin vähähiilisyyspalveluiden tiimipäällikkö **Juhani Huuhtanen** painottaa uuden rakennuksen vähähiilisyyttä. Hän neuvoo Spondaa vastuullisuusasioissa.
Vanhan rakennuksen betonimurskaa kierrätetään maanrakennukseen esimerkiksi katujen alle, jossa se korvaa neitseellistä kiviainesta eli suoraan luonnosta louhittavaa kiveä.
– Betoniosien uusiokäyttöä tutkitaan ympäri maata, mutta tämän talon runko välipohjineen ja palkkeineen on valettu paikalla eli siellä ei ole betonielementtejä, joita voisi irrottaa kokonaisina uusiokäyttöön, Huuhtanen kertoo.
Tarkka sijoituspaikka purettavalle betonimurskalle ei ole vielä tiedossa.
Sponda on sitoutunut ympäristöministeriön kestävän purkamisen [Green deal -sopimukseen](https://ym.fi/green-deal-sopimukset). Siinä etsitään vapaaehtoisten ja määräaikaisten sopimusten avulla ratkaisuja ilmastonmuutokseen, luonnon monimuotoisuuden vähenemiseen, luonnonvarojen ylikulutukseen ja kiertotalouden edistämiseen.
Puretun rakennuksen marmoria on jo käytetty kauppakeskus Forumin alakerran ravintolamaailman lattiassa ja sitä käytetään myös uudisrakennuksen sisätiloissa. Vanhat graniittilaatat saavat uuden elämän uuden rakennuksen terassin lattiassa.
Vain 60-vuotiaan rakennuksen purkamista ja epäselvyyksiä hiilijalanjälkiraportista [on kritisoitu arkkitehtien omassa lehdessä Arkkitehtiuutisissa](https://www.safa.fi/arkkitehtiuutiset/nayttaa-silta-etta-he-eivat-kerro-koko-totuutta-asiantuntijat-loysivat-epaselvyyksia-hiilijalanjalkiraportista-jolla-mannerheimintien-toimistotalon-purkamista-perustellaa/).
Uuden toimistorakennuksen suunnitellut arkkitehti **Sarlotta Narjus** SARC-arkkitehtitoimistosta vastaa kritiikkiin sanomalla, että olennaisin peruste rakennusten säilyttämisessä on niiden käytettävyys. Eli rakennusten kestävä korjaaminen edellyttää, että rakennuksella on käyttötarkoitus ja käyttäjä.
Vanha toimistotalo oli vuosia vajaakäytöllä huolimatta erinomaisesta paikasta, koska mataliin ja vanhanaikaisiin tiloihin ei saatu enää vuokralaisia.
Nykyaikaisen talotekniikan vetäminen vanhan rakennuksen kerroksiin [olisi madaltanut huoneiden korkeuden vähän yli kahteen metriin](https://signehelsinki.fi/2023/03/15/uusi_rakennus_katsoo_tulevaisuuteen_mutta_kunnioittaa_kaupunkikuvaa/). Ympäristöministeriön asetuksen mukaan työtilan minimikorkeus on 2,5 metriä. Myöskään toimistotilojen vuokraajat eivät nykyään halua matalia tiloja, vaan avaruutta ja valoa.
Suomen rataverkon vuosia kestävä jättiuudistus on alkanut – mullistaa koko junaturvallisuuden
Digirata mullistaa junien kulunvalvonnan, joka on merkittävä osa raideliikenteen turvallisuutta. Uuden järjestelmän valmistuminen häämöttää vuodessa 2040.
Suomen rautateillä on ryhdytty testaamaan tulevien vuosikymmenten turvallisuustekniikkaa.
Kyse on uudesta junien kulunvalvontajärjestelmästä, josta sen kehittäjät kuten Väylävirasto, Fintraffic ja VR käyttävät nimeä Digirata. Se korvaa nykyisen järjestelmän koko maassa vuoteen 2040 mennessä.
Uusi tarvitaan, koska nykyinen vanhenee lähivuosina.
**Alla olevalla videolla kerrotaan minuutissa, millä tavalla uutta teknologiaa jo testataan ja miten Digirata Suomessa nyt etenee.**
Nykyinen kulunvalvontajärjestelmä uudistuu rataosuuksilla vaiheittain.
– Käytössä oleva järjestelmä on 1980-luvun tekniikkaa, joka on pääosin asennettu rataverkolle 1990-luvulla, sanoo projektipäällikkö **Aapo Tiilikainen** rataverkosta vastaavasta Väylävirastosta.
Uudistuksessa erilaiset raideliikenteen turvalaitteet vähenevät ratojen varsilta ja kulunvalvontatieto siirtyy matkapuhelimista tutuissa mobiiliverkoissa veturien kuljettajille.
Digiradan koeajot käynnistyivät viime syksynä. Järjestelmää testataan koko vuoden ajan viikoittain. Kouvolan, Kotkan ja Haminan väli valikoitui testialueeksi, koska rataa ja sen vanhoja turva- ja opastinlaitteita olisi uudistettu nyt joka tapauksessa.
Nopea tiedonkulku lisää turvallisuutta
Junien kulunvalvonta tarkoittaa useita erilaisia teknisiä ratkaisuja, jotka muun muassa valvovat junien nopeuksia ja antavat veturien kuljettajille tietoa muista radoilla liikkuvista junista.
Tarvittaessa kulunvalvontajärjestelmä pystyy myös pysäyttämään junan automaattisesti.
Tarkkaavaisille junamatkustajille näkyvimpiä kulunvalvontajärjestelmän laitteita lienevät ratojen varsilla pylväissä olevat junien liikennevalot.
Tulevaisuudessa veturinkuljettaja saa nykyistä nopeammin tiedon raiteilla olevasta muusta liikenteestä.
– Kuljettajan näkökulmasta reaaliaikainen data on merkittävin ero nykyiseen verrattuna. Junaturvallisuuden kannalta kehitys menee selvästi eteenpäin, sanoo **Pasi Löppönen**, joka on yksi Digiradan testiveturin 12 kuljettajasta.
Tavoitteena parempi matkustajakokemus
VR:n Digirataa koskevat odotukset liittyvät muun muassa matkustaja- ja tavaraliikenteen luotettavuuteen sekä siihen, että rataosuuksilla voisi kulkea nykyistä enemmän junia, matkustajia ja tavaroita.
Määrän lisääminen olisi seurausta siitä, että junien sijainnit tiedetään tulevaisuudessa nykyistä huomattavasti tarkemmin. Käytännössä siis junavuoroja olisi nykyistä tiheämmin.
– Uuden järjestelmän avulla junat kulkevat täsmällisemmin. Lisäksi esimerkiksi matkustajat saavat ajantasaisempaa tietoa junien aikatauluista ja mahdollisista häiriöistä, kuvailee hankejohtaja **Jonas Eriksson** VR:ltä.
Junaliikenteen turvalaitteista johtuvien häiriöiden määrän pitäisi tulevaisuudessa vähentyä, koska myös turvalaitteiden määrä ratojen varsilla vähenee.
Väyläviraston mukaan koko Digiradan [kustannukset](https://vayla.fi/digirata) vuoteen 2040 mennessä ovat noin 1,7 miljardia euroa.
*Korjaus 8.5.2024: Muutettu sanan Digirata kirjoitusasu oikeaksi.*
Oma Hämeen päätös palveluverkon leikkauksista siirtyy huhtikuuhun
Päätöstä viivyttävät vielä meneillään olevat, aluevaltuuston edellyttämät, hyvinvointialueen vuokraneuvottelut kuntien kanssa.
Oma Hämeen palveluverkon kohtalo selviää vasta huhtikuussa.
Palveluverkon leikkauksista päätetään Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuuston kokouksessa, joka siirtyy pidettäväksi kaavailtua myöhemmin.
Kokous piti järjestää 26. maaliskuuta, mutta se pidetäänkin vasta 9. huhtikuuta.
Siirron syynä ovat yhä kesken olevat hyvinvointialueen vuokraneuvottelut kuntien kanssa.
Palveluverkkosuunnitelma, josta nyt päätetään, perustuu aluevaltuuston joulukuussa hyväksymiin palveluverkon määritysperiaatteisiin. Sen sisällöstä ja ehdotettujen muutosten vaikutuksista on käyty vilkasta keskustelua.
Aluehallitus aloitti palveluverkkosuunnitelman käsittelyn 11. maaliskuuta, mutta jatkaa sitä vielä.
Lopulliset päätökset sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteisiin, palvelumuotoihin ja toimipisteisiin tehtävistä muutoksista tekee aluevaltuusto.
Helsinki perustaa työvoimatoimiston
Uusi liikelaitos aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa, jolloin työllisyyspalvelujen järjestäminen siirtyy valtiolta kunnille.
Helsingin kaupunki alkaa järjestää työllisyyspalvelunsa itse. Kaupunginvaltuusto päätti uuden työllisyyspalveluliikelaitoksen perustamisesta keskiviikkona.
Liikelaitos perustetaan, koska valtakunnallisen uudistuksen myötä työllisyydenhoidon järjestämisvastuu siirtyy kokonaisuudessaan valtiolta kunnille ensi vuoden alusta.
Helsingin kaupunginhallitus on linjannut, että liikelaitosmalli ei ole välttämättä pysyvä ratkaisu, vaan asiaa pohditaan uudelleen seuraavissa kaupungin strategianeuvotteluissa.
Uusi liikelaitos huolehtii muun muassa julkisten työvoimapalveluiden tuottamisesta, kaupungin työllisyyden edistämisestä ja työikäisten kotoutumista edistävien palveluiden tarjoamisesta.
Liikelaitoksen perustamista myös kritisoidaan
Työllisyyspalvelujen siirtymistä kaupungille pidetään mahdollisuutena, mutta liikelaitoksen perustaminen herättää myös kritiikkiä.
Esimerkiksi SDP halusi alun pitäen perustaa tehtävää varten kaupungille uuden toimialan ja lautakunnan. SDP:n valtuustoryhmän mukaan näin olisi voitu parhaiten varmistaa se, että uudistuksessa kuullaan asiakkaita ja henkilöstöä.
Valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Elisa Gebhard** muistuttaa, että viimeaikaiset kokemukset isoista palvelutuotannon tai järjestelmien uudistuksista eivät ole olleet kaikilta osin hyviä.
Hän nostaa esiin kaupungin työntekijöiden palkanmaksujärjestelmän uudistamisen. Helsingin kaupungin työntekijöiden palkanmaksussa esiintyi runsaasti virheitä sen jälkeen kun järjestelmä uudistettiin.
Gebhard pitää tärkeänä, että työllisyyspalveluliikelaitoksen johtokuntaan nimetään viisi poliittista luottamushenkilöä ja kaksi virkahenkilöä, joista toinen toimii puheenjohtajana.
– Demokrattisesti valittujen poliittisten päättäjien merkitys on tässäkin uudistuksessa keskeinen asia.
Gebhard korostaa, että päätöksenteon läpinäkyvyyden ja demokratian toteutumisen kannalta se, miten työllisyyspalvelut on järjestetty, on olennainen kysymys.
– Työllisyyspalveluilla on iso vaikutus kaupunkilaisten arkeen ja talouteen. Siksi on tärkeää, että kaupunkilaisten ääni näkyy myös siinä, miten työllisyyspalvelut toimivat.
Kokoomus: Yhteistyö yksityisten toimijoiden kanssa tärkeää
Liikelaitoksen perustamista esittäneen kaupunginhallituksen mielestä liikelaitosmalli on aikataulullisesti tarkoituksenmukaisin tapa järjestää työllisyyspalvelut Helsingissä.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Risto Rautava** muistuttaa, että vanhaan verrattuna muutos ei ole suuri. Tässä vain toiminnot siirtyvät liikelaitokseen.
– On tärkeää, että työllistämisessä opittaisiin käyttämään nykyistä paremmin alan yksityisiä toimijoita. Kaupungin toiminnan pitäisi perustua yksityisten toimijoiden kanssa aitoon kumppanuuteen.
Liikelaitoksen palveluiden organisoinnin toimivuudesta teetetään ulkopuolinen arviointi valtuustokauden 2025–2029 jälkipuoliskolla, kun liikelaitosmalliin perustuvasta tuotantotavasta on kertynyt usean vuoden kokemus.
Nykyisellään TE-palveluista vastaavat erilliset valtion työ- ja elinkeinotoimistot.
Rautava ei usko, että kaupunki yksin selviäisi työllistämishaasteista.
– Tavoitteiden saavuttamiseen tarvitaan vahvaa yhteistyötä yksityisten toimijoiden kanssa, ja näin päästään hyödyntämään myös yksityisen puolen innovaatioita.
Seurakuntien niputtaminen kuohuttaa Vakka-Suomessa – puheissa väläytellään kirkosta eroamista
Tuomiokapituli perustelee liitosaloitettaan taloussyillä, mutta alueen pienissä seurakunnissa niille ei nähdä katetta.
Vakka-Suomessa ei niellä tuomiokapitulin kaavailuja yhdistää alueen pieniä seurakuntia, eikä allekirjoiteta aikeiden tueksi esitettyjä perusteluja. Sen sijaan suunnitelmaa vastustavia adresseja on allekirjoitettu ahkerasti.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli ehdottaa kirkkohallitukselle Vehmaan, Pyhärannan, Kustavin ja Taivassalon pieniä seurakuntia liitettäväksi Uudenkaupungin seurakuntaan.
Tuomiokapituli perustelee liitosaloitetta pääasiassa taloudellisilla syillä. Pienet seurakunnat eivät kapitulin mukaan pärjää taloudellisesti tulevaisuudessa.
– Ihan kevyin perustein kapituli ei tee tällaisia aloitteita, sanoo Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesasessori **Matleena Engblom**.
Hiippakuntadekaani **Mika Nokelaisen** mukaan Suomessa seurakuntien jäsenmäärät laskevat, verotulot vähenevät, eikä näköpiirissä ole muutosta kehitykseen.
Liitos herätti seurakuntalaiset
Vastustusta liitokseen on kaikissa kyseisissä seurakunnissa.
Eniten kapinahenkeä on Kustavissa ja Taivassalossa, joissa ei uskota tuomiokapitulin perusteluihin. Vehmaalla ja Pyhärannassa on ollut takavuosina ongelmia, Kustavi ja Taivassalo ovat pärjänneet paremmin.
Kustavin ja Taivassalon seurakuntien yhteinen vt. kirkkoherra **Petri Sirén** nostaa esiin Talouselämä-lehden listauksen viime syksyltä. Siinä Suomen seurakunnat arvioitiin sen mukaan, kuinka pitkälle ne pärjäisivät, jos tulorahoitus loppuisi heti.
Parhaiten Suomen seurakunnista pärjäsi Taivassalo. Myös Kustavi oli listalla hyvillä sijoilla.
– Suurin ongelma on, että jossain muualla tiedetään paremmin, joku hallintorakenne sanelee sen, mitä me tarvitsemme, harmittelee Sirén.
Katoaako läheisyys?
Petri Sirén on toiminut uransa aikana isoissa ja pienissä seurakunnissa. Samoin on työelämässään edennyt myös kanttori **Essi Takkinen**. Nyt he toimivat työparina sekä Kustavissa että Taivassalossa.
– Mitä korviini on kuulunut, melkein joka kolmas on sanonut, että kyllä he eroavat kirkosta. He eivät halua Uudenkaupungin seurakuntaan, kertoo Takkinen.
Sirén ja Takkinen kehuvat pienen seurakunnan synnyttämää läheisyyttä ja sitä, että muutaman työntekijän on helppo sopia keskenään asioista. Eikä tarvitse tuhlata aikaa kokouksiin.
– Seurakuntalaiset tuntevat meidät, on helppo elää iloissa ja suruissa ja pieni työyhteisö on tehokas ja joustava, kuvailee Takkinen.
– Paikallisseurakunta on se lähin ja tärkein kontakti, mikä jäsenillä on kirkkoon, Sirén sanoo.
Kustavin seurakunnan aktiivijäsen **Päivi Kordelin** muistuttaa, että Kustavissa on totuttu tekemään paljon asioita talkoilla. Lisäksi Kustavissa tehdään monia asioita yhdessä kunnan, seurakunnan ja paikallisten yhdistysten kesken.
Miten yhteistyön käy, jos liitos syntyy? Tätä pohtii Kordelin ja moni muu.
Pienen seurakunnan läheisyyteen on ihastunut myös kanttoriopiskelija **Kikko Siltanen**. Hän on Töölön seurakunnan jäsen ja kesäkustavilainen.
– Kun tulee tänne, ymmärtää sen arvon, kun ihmiset tuntevat toisensa, Siltanen sanoo.
Liitospäätöstä ei ole vielä tehty
Liitosta vastustavia adresseja liikkuu nyt Vakka-Suomessa ja nimiä alkaa olla jo tuhannen verran. Nimiä kerätään senkin jälkeen, kun tuomiokapituli on ehdotuksensa kirkkohallitukselle jättänyt. Mutta mikä arvo on seurakuntalaisten mielipiteillä?
Matleena Engblom uskoo, että kirkkovaltuustojen viralliset lausunnot painavat seurakuntalaisten mielipiteitä enemmän.
Seurakuntalaisten mielipiteiden pitää olla tuomiokapitulissa perjantaihin 15. maaliskuuta mennessä. Toukokuun alkupäivinä yhdistymisesitys pyritään lähettämään kapitulista kirkkohallitukselle, päätös saadaan näillä näkymin kesän jälkeen.
Engblom muistuttaa, että liitospäätöstä ei ole vielä tehty. Kirkkohallitus käyttää kokonaisharkintaa, eikä tuomiokapitulin kanta ole aina voittanut.
Yksi vaihtoehto vakkasuomalaisten seurakuntien kanssa voisi olla seurakuntayhtymä. Engblom ei pidä sitä kovinkaan houkuttelevana, sillä yhteisö olisi silloin aika pieni, alle 20 000 hengen kokoinen.
– Jos seurakunnat tällaista ehdottavat, en tiedä vastustaisimmeko silloin tätä, Engblom pohtii.
Kurpitsa on puutarhan hauskin vihannes – se kasvaa nopeasti, on helppo kasvattaa ja antaa erimuotoista ja -väristä satoa
Löydä jännittävät lajikkeet kuten spagettikurpitsa, viikunakurpitsa, satokurpitsa, Long Pie, koriste- ja jättikurpitsa. Kurpitsat ovat kivoja!
Kurpitsa kuuluu melonien, kurkun, kesäkurpitsan ja pullokurpitsan kanssa kurkkusuvun viljellyimpiin lajikkeisiin. Kurpitsa, kesäkurpitsa ja talvikurpitsa kuuluvat Cucurbita-sukuun. Tässä joukossa muista eroaa eniten kesäkurpitsa.
Kurpitsa ja talvikurpitsa kasvaa tavallisesti köynnöstäen, ja niiden hedelmät kestävät hyvin varastointia.
Kurpitsaa on helppo kasvattaa
Kurpitsat kasvavat nopeasti ja niistä tulee suuria, mikä tarkoittaa, että ne tarvitsevat runsaasti vettä ja ravinteita viihtyäkseen ihanteellisesti. Paras paikka kasvattaa kurpitsoja on siksi kosteutta pidättävä, hyvin läpäisevä ja ravinteikas.
Lämmin paikka on selvästi eduksi, koska kurpitsa tarvitsee aikaa kypsyäkseen. Mitä kauempana pohjoisessa asuu, sitä tärkeämpi on lämmin ja suojaisa paikka. Se, miten suuri kurpitsasta voi tulla ja miten pitkä sen kypsymisaika on, vaikuttaa myös kasvupaikan valintaan.
Tietoa kurpitsan ominaisuuksista löytyy siemenpussista, jos kylvää itse kurpitsat. Nuoret kurpitsantaimet ovat hyvin hallanarkoja, joten ulos ne voi istuttaa vasta, kun maaperä on vähintään 15-asteinen. Kohopenkki voi olla hyväksi, koska multa lämpenee siinä kesällä nopeammin.
Siemenestä kurpitsaksi
Kurpitsantaimia saa hyvin varustetuista puutarhamyymälöistä, mutta laajimmillaan valikoima on, kun ostaa siemenet ja kasvattaa kurpitsat itse.
Normaalisti kestää noin 100–110 päivää kylvöstä satoon, mutta se vaihtelee lajikkeittain. On tärkeää, ettei kylvä liian aikaisin, koska tuloksena on heiveröiset taimet ja huonompi sato. Kylvämisen aika on noin neljä viikkoa ennen suunniteltua ulos istutusta.
Litteä siemen asetetaan hiukan pyöreä puoli ylöspäin ja upotetaan ruukkuun pari senttimetriä. Tarkista, mikä on oman lajikkeesi kylvösyvyys. Herkkien juurten varomiseksi uudelleen istuttaessa pitäisi ruukkujen olla mielellään paperia, niin että ne maatuvat.
Kurpitsan siementen itävyys on suhteellisen alhainen. Siksi suositellaan, että joka ruukkuun pannaan vähintään kaksi siementä, jotta varmistetaan, että joka ruukkuun nousee ainakin yksi taimi.
Leikkaa heikoin taimi pois, jos molemmat siemenet itävät. Itävyys ilmoitetaan usein siemenpussissa.
Itämisvaiheessa taimet on pidettävä lämpimässä mielellään yli 20 asteessa. Ihanteellisen ympäristön luomiseksi voi sijoittaa ruukkujen päälle muovipussit, joissa on ilmareikiä.
Kun sirkkalehdet alkavat näkyä, on aika poistaa muovipussit ja panna ruukut valoisaan, mielellään hiukan viileämpään paikkaan. Silloin taimista tulee todennäköisimmin matalia ja voimakkaita.
Valmistele kurpitsoja puutarhaa varten
Kaksi viikkoa ennen ulos istuttamista on aika karaista taimia, eli totuttaa ne olemaan ulkona päiväsaikaan. Nosta taimet sisälle yöksi.
Kun hallanvaara on ohi, on aika istuttaa taimet ulos. Silloin on ihanteellisinta, jos taimissa on 4–5 lehteä.
Jos ulos istutettaessa on kylmää, voi maata lämmittää muutaman päivän kuitukankaalla tai tummalla peitolla/muovilla. Taimet kannattaa myös peittää kuitukankaalla istuttamisen jälkeen, jos yöt ovat vielä kylmiä.
Kastele kunnolla ja ohjaa köynnöstä sinne, missä on tilaa
Kurpitsaköynnökset voivat olla hyvin pitkiä, joten on fiksua suunnitella niiden kasvua. Köynnökseen muodostuu myös juuria, joten jos on mahdollista, kannattaa antaa myös köynnöksen juurten painua maahan. Silloin taimi voi ottaa enemmän vettä ja ravinteita.
Älä anna taimen kuivua, sillä silloin siitä tulee alttiimpi härmätaudille.
Kurpitsa kaipaa ravinteita
Käytä mielellään kompostilantaa kurpitsoille, koska lannoite, jossa on liian korkea typpipitoisuus tuottaa valtavia lehtiä ja pienemmän sadon.
Hedekukka ilmestyy ensin, ja emikukan tunnistaa helposti kukan alapuolella olevasta sikiäimestä. Jos pölytys on onnistunut, alkaa sikiäin kasvaa ja kehittyä viikon tai kahden kuluttua.
Jos olet epävarma, onko kurpitsat pölytetty, voit tehdä yksinkertaisen käsinpölytyksen. Ota hedekukka, taita terälehdet ja sivele sitten varovasti heteiden siitepölyllä emikukan emiä. Näin lisäät onnistuneen hedelmöittymisen mahdollisuutta.
Kurpitsa, joka alkaa kellastua latvasta viestittää epäonnistuneesta pölytyksestä. Sellaiset hedelmät poistetaan heti, että taimi voi keskittyä muodostamaan useampia kurpitsoja tai antamaan olemassa oleville kurpitsoille enemmän voimaa.
Maassa makaavat kurpitsat voivat mädäntyä tai niihin voi tulla maasta nälkäisiä ötököitä. Pane lehti tai jotain muuta väliin suojaksi vielä joksikin aikaa.
Jos kasvattaa kurpitsoja pienessä tilassa esimerkiksi säleikköä vasten, voi olla tarpeen sitoa kurpitsat. Näin ne eivät irtoa liian aikaisin, kun painoa tulee kasvun aikana lisää.
Ihana sadonkorjuu
Kypsä kurpitsa alkaa usein vaihtaa väriä. Kun kanta alkaa kellastua ja kuivua, on aika korjata satoa.
Kesän loppua kohti on viileämpää ja kasvu pysähtyy. Muista, että vaikka kurpitsan koko ei näytä enää kasvavan, se kypsyy silti vielä.
Kurpitsat pitää korjata viimeistään ennen kuin halla ehtii vahingoittaa satoa. Kurpitsa, joka on kasvanut täyteen mittaan, voi jatkaa kypsymistä sisällä useamman viikon, ja se säilyy huoneenlämmössä useampia kuukausia lajikkeesta riippuen.
Varastoi kurpitsoja osana sisustusta
Parasta kurpitsoissa on, ettei niiden säilytykseen vaadita maakellaria tai jääkaappia. Kirjahylly käy hyvin.
On parasta jättää kurpitsaan kanta mahdollisimman pitkäksi aikaa. Viimeistään silloin, kun kantaan alkaa muodostua hometta, kurpitsa on aika käyttää.
Kun tutustuu kurpitsatarjontaan, aukeaa upea erilaisten lajikkeiden, makujen, muotojen, värien ja ominaisuuksien maailma.
Valitse oikea lajike käyttötarkoituksen mukaan
Mitä sanoisit esimerkiksi **spagettikurpitsasta**, Cucurbita ficifoliasta? Siitä käytetään myös nimeä viikunakurpitsa.
Se on erinomainen gluteeniton vaihtoehto pastalle ja hyvin kaunis kasvi laikukkaine kurpitsoineen. Kypsennä ensin kurpitsanpuolikkaat uunissa ja riivi sitten kypsä hedelmänliha haarukalla niin, että se muistuttaa pastaa.
Jos käytät kurpitsansiemeniä, niin kannattaa kokeilla **satokurpitsaa**, Cucurbita pepoa. Tavallisissa kurpitsoissa siemenissä on kuori, joka pitää poistaa ennen syömistä, mutta satokurpitsan siemenet on kehitetty niin, että ne ovat suuria ja öljypitoisia mutta kuorettomia.
Satokurpitsat painavat yleensä noin 2,5–5 kg ja niistä saa paljon siemeniä, jotka on helppo kaapia talteen. Siemenet huuhdellaan ja syödään tuoreina, paahdettuina tai niitä voi kuivattaa talveksi.
Liha on syötävää, mutta sitä ei voi verrata maukkaampiin ruokakurpitsoihin. Tuoreet kurpitsansiemenet ovat luksusta, koska niitä ei helposti löydä kaupoista.
Kun puhutaan kurpitsoista, jotka on kehitetty hedelmälihan maun vuoksi, on vaihtoehtoja runsaasti.
**Long pie**, joka kuuluu myös Cucurbita pepo -perheeseen, on vanha amerikkalainen pidetty lajike, jossa on pitkulaiset hedelmät ja makea rihmaton hedelmäliha. Sitä käytetään ennen kaikkea piirakoihin, keittoihin ja patoihin.
**Hokkaido,** Cucurbita maxima, on japanilainen ruokakurpitsa, jossa on makea ja hyvä liha.
**Marina di chioggia**, Cucurbita maxima, on peräisin Italiasta. Se on kauniin tummanvihreä ja rosopintainen, mutta myös lämpöä vaativa lajike. Se tarvitsee lämpimän paikan ja pitkän kasvukauden.
Kurpitsoista voi tulla ennätyssuuria jättiläisiä, jotka painavat satoja kiloja ja pieniä kuin golfpallot
Pieniä koristekurpitsoja saa suuren määrän yhdestä taimesta, kun taas isommista saa vain muutaman. Jos haluaa yrittää kasvattaa ennätyskurpitsan, kannattaa nyppiä pois kaikki hedelmät yhtä lukuun ottamatta. Näin taimi antaa kaiken voimansa valitulle hedelmälle.
Koristekurpitsoja on monia lajikkeita. Yksi hauska lajike on kokovalkoinen, syötävä **baby boo,** Cucurbita pepo, jota voi kasvattaa ruukussa parvekkeella.
Strömsössä kasvatimme lajiketta, jonka nimi on **tennessee dancing gourd**, Cucurbita pepo variegata ovifera, joka on golfpallon kokoinen, yläosaltaan pullonkaulan muotoinen ja jota on perinteisesti kuivattu ja käytetty leikkihyrränä.
Kun on päässyt sisään kurpitsamaailmaan, sinne haluaa mielellään jäädä. Ja kun on löytänyt kaikki erilaiset lajikkeet, on vaikea pitäytyä vain yhdessä.
Kurpitsa saattaa hyvin olla hauskin vihannes kasvattaa. Lisäksi kurpitsa on sekä hyvää että terveellistä. Kokeile Strömsön kurpitsapiirakkaa kurpitsalatten kanssa niin näet.
Näin Suomen työmarkkinat luisuivat kriisin partaalle
Palkansaajajärjestöt vastustavat Orpon hallituksen ajamia työmarkkinauudistuksia.
Lakko satamissa ja tavaraliikenteessä on kiristänyt ilmapiiriä työmarkkinoilla.
Perjantaina 8. maaliskuuta pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja työministeri **Arto Satonen** (kok.) tapaavat työmarkkinajohtajia pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa. Vientivetoista palkkamallia koskevien neuvottelujen uudelleen aloittamisesta ei päästä sopuun.
Pääministeri Orpo ilmoittaa, että hallitus ei peräänny työmarkkinauudistuksistaan. SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** vahvistaa, että lakot satamissa ja tavaraliikenteessä alkavat maanantaina 11. maaliskuuta. Lakkojen on määrä kestää kaksi viikkoa.
Maanantaina 11. maaliskuuta lakot pysäyttävät satamat ja tavaraliikenteen. Suuret metsäyhtiöt ilmoittavat, että paperitehtaita suljetaan lakkojen vuoksi.
Metsäyhtiöt UPM ja Stora Enso lopettavat palkan maksamisen suljettavien tehtaiden työntekijöille.
Tiistaina 12. maaliskuuta Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja **Minna Helle** ohjeistaa jäsenyrityksiään, että nämä voivat lopettaa palkanmaksun lakon vuoksi työtä vaille jääville, koska lakoilla pyritään vaikuttamaan laajasti.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n ja SAK:n pomot kiistelevät Ylen A-studiossa siitä, onko työnantajilla oikeus keskeyttää palkanmaksu lakkojen takia.
– Kansanomaisesti voi sanoa, että palkka maksetaan tehdystä työstä. Kun lakon seurauksena edellytyksiä ei ole, niin tähän tilanteeseen on tultu, linjaa EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** kuvaa työnantajien toimintaa Suomen historian suurimmaksi työsuluksi ja uhkaa haastaa palkanmaksun keskeyttäneet yritykset oikeuteen.
Keskiviikkona 13. maaliskuuta Paperiliitto sanoo irti UPM:n liiketoimintojen kanssa solmitut voimassa olevat työehtosopimukset.
Yrityskohtaisen työehtosopimuksen kahden seuraavan vuoden palkankorotuksista oli tarkoitus sopia nyt keväällä, mutta Paperiliiton puheenjohtajan **Petri Vanhalan** mukaan UPM halusi tehdä myös laajempia muutoksia sopimukseen.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** varoittaa järjestönsä yrittäjiä mahdollisista oikeustoimista. Suomen Yrittäjät ei suosita jäsenyrityksilleen palkanmaksun keskeyttämistä, vaikka käynnissä olevat poliittiset lakot pakottaisivat pysäyttämään yritysten toiminnan.
Nato-joukkojen sotaharjoitukset vaativat lisätilaa – pakkolunastukset ja suositun ulkoilupaikan käyttö huolena Kankaanpäässä
Maankäyttö puhuttaa Niinisalon varuskunnan lähistöllä asuvia. Paikalliset pelkäävät pakkolunastuksia sekä liikkumisrajoituksia suositulla Hämeenkankaan alueella.
Kansainvälisten sotaharjoitusten lisääntyminen on nostanut huolen pakkolunastuksista Pohjois-Satakunnassa.
Asia nousi esiin Kankaanpäässä, missä pidettiin yleisötilaisuus Suomen Nato-jäsenyyden ja Yhdysvaltain kanssa tehdyn DCA-sopimuksen vaikutuksista.
Pohjankankaan alueella on kokemuksia pakkolunastuksista vuosikymmenten takaa, mutta viime aikoina harjoitusaluetta on laajennettu vain vapaaehtoisilla kaupoilla.
Tilaisuuteen osallistunut **Jarmo Lehtilä** asuu melualueella ja pohtii alueen maankäyttöä.
– Maanviljelijät joutuvat miettimään investointeja ja toimintansa kehittämistä. Ihmisillä ei ole täyttä varmuutta, ettei maita pakkolunasteta, Lehtilä kommentoi.
Porin prikaatin apulaiskomentaja, eversti **Marko Kivelä** vakuuttaa, että pakkolunastuksia ei suunnitella ja vapaaehtoisesti Pohjankankaan alueelta myyntiin tulevien alueidenkin hankinnassa käytetään harkintaa.
Kansainväliset joukot entistä pidempään Niinisalossa
Tässä vaiheessa DCA-sopimukseen on kirjattu kattavasti Puolustusvoimien hallinnassa olevia alueita eri puolilla Suomea.
– Mikäli investointeja tehtäisiin, hyvin todennäköisesti ne olisivat Niinisalon varuskunnan, Hämeenkankaan, Pohjankankaan ja Parkanon varaston alueella, eversti Marko Kivelä kertoo.
Yhdysvaltojen ja Suomen kahdenvälinen [puolustusyhteistyösopimus DCA (Ulkoministeriö)](https://um.fi/documents/35732/0/DCA%20Finland%20Prime%20Finnish_signed.pdf/25bf3dcd-b48a-eb70-2070-e775ceeda11a?t=1702984998296) ei ole vielä eduskunnan hyväksymä.
Mikäli Yhdysvallat investoisi alueelle, tapahtuisi se DCA-sopimuksen mukaisesti Puolustusvoimien hallinnassa oleville alueille.
– Se on heillä myös rahoituksen käytön ehto, Porin prikaatin apulaiskomentaja Kivelä kertoo.
Suomeen ei todennäköisesti ole tulossa pysyvästi sijoitettavia joukkoja, mutta kansainvälisten harjoitusten keston uskotaan kuitenkin pidentyvän. Sen seurauksena myös Pohjois-Satakunnassa nähtäneen tulevaisuudessa enemmän kansainvälisiä sotilaita.
Hämeenkankaan virkistyskäyttöön rajoituksia
Tällä hetkellä sotaharjoitukset ovat painottuneet Pohjankankaalle, mutta jatkossa myös Hämeenkankaan käyttöä harjoituksiin tullaan lisäämään.
Hämeenkangas on erittäin suosittu ulkoilukohde, jossa on ympärivuotisesti hyvät liikuntaolosuhteet.
Tähän mennessä Hämeenkangas on ollut vapaasti kuntoilijoiden käytettävissä, koska alueella ei ole järjestetty sen kaltaisia sotaharjoituksia, että siviilien paikallaoloa olisi pitänyt rajoittaa.
– Jatkossa tulemme näkemään, onko yhteiskäyttö aina mahdollista vai tuleeko sellaisia ajanjaksoja, että alue on pelkästään harjoitusjoukkojen käytössä, Porin prikaatin apulaiskomentaja, eversti Marko Kivelä toteaa.
Puolustusvoimat on Hämeenkankaan päävuokralainen ja muut toiminnot mukautuvat Puolustusvoimien tarpeen mukaan.
Tänä talvena närää ulkoilijoiden keskuudessa herätti [latujen tuhoaminen](https://yle.fi/a/74-20063228).
Puolustusvoimien mukaan kyse oli inhimillisestä erehdyksestä. Tienpidosta vastaavan joukon auraustraktorin kuljettaja oli luullut hiihtolatua tieuraksi, ja aurannut tietä helpottaakseen joukkojen liikkumista.
Akavan Löfgren: työmarkkinaneuvotteluja tulee hoitaa kulisseissa
Puheenjohtaja Maria Löfgrenin mukaan neuvottelujen ennakkojulkisuus tuo paineita, jotka eivät edistä keskustelua.
Akavan puheenjohtaja **Maria Löfgren** sanoo, että työmarkkinakeskustelujen käyminen julkisuuden kautta on ”hirveän haasteellinen asia”.
Hän käyttää esimerkkiä, jossa pääministeri kutsuu julkisesti työmarkkinaosapuolet [Kesärantaan keskustelemaan](https://yle.fi/a/74-20052154). Asia saa valtavan määrän huomiota, ja se julkisuus luo painetta, joka muuttaa keskustelun asetelman. Keskiöön nousee vain periaatteista kiinni pitäminen.
– Tämä ei ole tapa, jolla ongelmia ratkotaan. Ne pitää hoitaa kulisseissa, hän sanoo.
Löfgren osallistui keskiviikkona Oulussa järjestettyyn paneelikeskusteluun.
Akavan puheenjohtaja muistutti, että työmarkkinoilla on meneillään historiallisen vaikea tilanne.
– Meidän pitäisi ehdottomasti päästä takaisin siihen kulttuuriin, jossa asioita voidaan yhteisymmärryksessä edistää. On mustaa ja valkoista, mutta niitä harmaan sävyjä sieltä väliltä ei oikein nyt lähdetä sitä edes etsimään, vaan heti ollaan tukkanuottasilla.
Paneelikeskusteluun osallistuivat myös työministeri **Arto Satonen**, KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen** sekä SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta**. Keskustelu oli osa Oulussa järjestettävää kunta- ja hyvinvointialojen johdon ja työnantajien työmarkkinaseminaaria.
Jalonen korosti aidon dialogin merkitystä. Hänen mielestään asioihin meneminen julkisuuden kautta lukitsee keskusteluasetelman jo ennakkoon.
Paikallinen sopiminen sai runsaasti huomiota paneelissa. Eloranta sanoi, että neuvottelutulos syntyy vain kompromissien kautta. Satosen mukaan paikalliseen sopimiseen on löydettävissä hyväksyttävissä oleva malli, mutta ei välttämättä sellaista, joka kaikille olisi mieluisa.
Kommentti: 18-vuotias poika tuli paljastaneeksi F1-maailman suuren vääryyden
Nuoret superlupaukset eivät pääse formula ykkösissä kunnolla irti. Sensaatiomainen Oliver Bearman osoitti, että syytä olisi, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Joel Sippola.
– Tarvitsemme varikolle lisää talleja, jotta **Oliver Bearmanin** kaltaiset uskomattomat talentit saavat paikan loistaa.
Tunnettu F1-toimittaja **Matt Gallagher** puki Saudi-Arabian F1-kisan jälkeen sanoiksi sen, mitä monella sarjan seuraajalla oli päällimmäisenä mielessä. 18-vuotiaan Bearmanin yllättävä F1-debyytti Ferrarilla oli jotain sellaista, jota lässähteeseen tilaan ajautunut sarja kaipasi.
Ferrarin oman akatemian kuljettaja sai perjantaina pikahälytyksen **Carlos Sainzin** tuuraajaksi, kun kokenut espanjalaiskuski joutui umpilisäkkeen leikkaukseen. Siitä pyörähti liikkeelle tarina, joka hönki muuten tylsään ja yllätyksettömään F1-viikonloppuun aivan uudenlaista eloa.
Aidot tunteensa näyttänyt isä
Omanlaisekseen ilmiöksi nousivat Bermanin **David**-isän reaktiot tämän seuratessa varikolta poikansa edesottamuksia. Kun ennakkoluuttomasti ajanut brittikuski oli aika-ajoissa lähellä hipaista Jeddahin katuraradan valliin, mutta täräyttikin sen hetken neljänneksi nopeimman ajan, isän ilme oli paljonpuhuva.
Isä halasi poikaansa pitkään niin hienon aika-ajon kuin vieläkin upeamman kilpailun jälkeen. Reaktiot olivat niin vilpittömän aitoja, ettei sellaisia tunteita voi ostaa millään.
Ferrarin kaltaisen jättitallin autolla vaikealla katuradalla debytoinut Bearman sulatti lupaavalla aika-ajosuorituksellaan ja kisan seitsemännellä sijallaan muiden F1-kuljettajien sydämet. Kolminkertainen maailmanmestari **Max Verstappen** ja Ferrarin tähtikuski **Charles Leclerc** kehuivat aika-ajojen jälkeen kilpaa kaikkien aikojen kolmanneksi nuorimman F1-kuljettajan esitystä radalla.
– Hän teki todella ilmiömäistä jälkeä. Kaikki näkivät, mitä hän teki, harvoin kilpakumppaneilleen tunnustusta jakava Verstappen kehui lehdistötilaisuudessa.
Toimittajien edessä Bearmania hehkutti erikseen myös **Lance Stroll**, joka suhtautuu muuten median kysymyksiin nihkeästi.
Suomen Viaplayn haastattelun aikana useampi kuljettaja halusi tulla paiskaamaan teinisensaation kanssa kättä. Bearman itse hihkui innostuneena, kun hän kertoi saaneensa onnitteluviestin lapsuuden sankariltaan, neljä kertaa maailmanmestaruuden voittaneelta **Sebastian Vetteliltä**. Mitä iloa!
Viikonlopun kruunasi yleisön valinta päivän kuljettajaksi. Suurelle yleisölle entuudestaan tuntemattoman pojan Instagram-seuraajien määrä ponnahti muutamista sadoista tuhansista välittömästi miljoonaan.
Superlupausten vyöry
Vuonna 2005 syntyneen Bearmanin esimerkki osoittaa, miten helppoa suuren yleisön on huomata nuoren kuljettajan erityinen talentti. Etenkin kun formula ykkösiin tekee sellaisen sisääntulon, millaisen hän Saudi-Arabiassa teki.
Kun Red Bullin Max Verstappen on tuhonnut ylivoimaisuudellaan miltei kaiken jännityksen, F1 kaipaa kipeästi uusia raikkaita kasvoja, jotka antavat toivonkipinän paremmasta huomisesta kärkikamppailun osalta.
Viime vuonna piristysruiske oli tulokaskaudellaan palkintokorokkeelle ajanut McLarenin **Oscar Piastri**. Loukkaantunutta **Daniel Ricciardoa** tuurannut **Liam Lawson** teki puolestaan muutamassa kisassa lähes Bearmanin veroisen vaikutuksen. Fanit suuttuivatkin, kun 21-vuotias uusiseelantilainen ei saanut kisapaikkaa täksi kaudeksi.
Puuttuvan mestaruuskamppailun ohella formula ykkösten tämän hetken yksi suurimmista ongelmista on se, miten moni jo F1-tasolle kykenevä huipputalentti jää kuljettajaruletin ulkopuolelle. Sarjassa on vain kymmenen tallia ja 20 kuljettajaa, joten ajopaikat ovat tiukassa.
Tilanteesta mutkikkaamman tekee se, että kaikilla formula ykkösten huipputalleilla on omat kuljettaja-akatemiansa, mutta samaan aikaan nämä organisaatiot haluavat pitää F1-tallissaan kokeneita tähtiluokan kuljettajia. Vaihtoehdoiksi jääkin RB:n, Sauberin ja Haasin kaltaisia pienempiä talleja.
Mutta kun vaikka Mercedeksellä on vahva linkkinsä Williamsille, se nakertaa Ferrarin kuljettajalupauksilta vaihtoehtoja ja toisinpäin. Kun lisäksi muutama paikka on vuorattu Lance Strollin ja **Logan Sargeantin** kaltaisille toheloille, tuoleja ei vain yksinkertaisesti ole.
F1:ssä jyllää kuitenkin lähivuosina muutoksen tuulet. Jopa 12 tämän kauden kuljettajista on vailla sopimusta vuodesta 2025. Sarjassa on tällä hetkellä useita **Valtteri Bottaksen**, Daniel Ricciardon ja **Kevin Magnussenin** kaltaisia kolmekymppisiä kuljettajia, joiden F1-tähti on sammumassa.
Seuraavan kahden kauden aikana jopa puolet sarjan nykyisestä kuskikokoonpanosta menee uuteen uskoon. Samalla F1:ssä nähdään Bearmanin, Lawsonin, **Theo Pourchairen** ja **Kimi Antonellin** kaltaisten uuden sukupolven huippukuljettajien vyöry. Sitten Bearmanin kaltaista F1-herkkua on tarjolla faneille oikein urakalla.
Poliisi sai kovaa oppia sähköautoilusta Lapin pakkasissa: ei hälytysajoja, ei pitkiä matkoja
Viranomaiskäytössä olevia ajoneuvoja ohjataan vähäpäästöisempään suuntaan. Myös poliisissa virta käy vihreämpään, mutta helppoa se ei ole.
Poliisin täyssähkömaija Pikku-Myy on esimerkki vihreämmästä virka-autosta. Se on ekologinen sähköauto, joka joutui tänä talvena kovaan testiin pohjoisen pakkasissa.
Viranomaiskäytössä olevia ajoneuvoja ohjataan Suomessa vähäpäästöisempään suuntaan. Taustalla on EU:n hiilineutraaliustavoitteet ja laki, joka velvoittaa kuntia ja valtiota lisäämään vähäpäästöisten ajoneuvojen osuutta hankinnoissaan.
Hälytysajoneuvot on rajattu lain ulkopuolelle. Silti sähkö yleistyy auton käyttövoimana poliisivoimissa, vahvistaa poliisihallituksen materiaalikeskuksen ajoneuvoryhmän ylitarkastaja **Jukka Rivinen**.
Hän kertoo, että poliisi on laajemmin jo kokeillut uusia käyttövoiman muotoja erityisesti ajoneuvoissa, joilla ajetaan kiireettömiä työtehtäviä.
Poliisilla on yhteensä parisataa hybridi- ja täyssähköajoneuvoa, joista 40 kulkee täysin sähköllä.
– Tämä ei ole vielä merkittävä määrä. Jos ajatellaan poliisiajoneuvojen kokonaismäärää, tämä on noin kuudes- tai kahdeksasosa, arvioi Rivinen.
Hälytysajot perinteisellä polttomoottorilla
Toistaiseksi ainoaa täyssähköistä partioautoa on nyt testattu pari vuotta. [Kokeilu alkoi Hämeessä](https://yle.fi/a/3-12002450), ja vuoden 2023 keväästä täyssähköautoa on testattu Lapissa.
Jukka Rivinen kertoo, että kokeilulla pyritään selvittämään, millaiseen toimintaan sähkö- ja hybridiautot poliisin käytössä soveltuvat.
– Meillä on pitkä maa ja kaupunkikeskittymiä aika harvakseltaan. Yritämme selvittää, mitä auton toimintasäde kattaa ja missä ajoneuvoa voidaan turvallisesti käyttää operatiivisten tehtävien toteuttamisessa, sanoo Rivinen.
Pikku-Myyn testaaminen pohjoisen olosuhteissa on osoittanut, että pakkanen ja autojen säilyttäminen kylmässä vaikuttavat täyssähköisen ajoneuvon käyttöön.
Esimerkiksi kylmän akun lataaminen voi olla hitaampaa.
– Poliisissa ei vielä välttämättä päästä vaihtamaan koko kalustoa sähköistettyyn. On yhä tarvetta perinteiselle polttomoottoriautolle, joka voidaan tankata nopeasti ja jatkaa toimintaa.
Rivinen muistuttaa, että saatavilla on biopolttoaineita, jotka muuttavat uudenlaisen dieselmoottorilla varustetun auton ympäristöystävälliseksi.
Erilaisia polttoainelaatuja kehitetään huimaa vauhtia, mutta ne ovat vielä melko kalliita.
– Mikäli niiden hinta putoaa ja asettuu normaalin dieselin tasolle, päästään äkkiä huomattavasti luontoa säästävämpään käyttövoimaan, sanoo Rivinen.
Sähköistä liikenteenvalvontaa
Täyssähköistä partioauton passipaikka on nyt Sodankylä, mutta ajoneuvon toimivuutta on koeteltu eri puolilla Lappia.
Sodankylän liikennepoliisin vanhempi konstaapeli **Eero Heikkilä** kertoo, että täyssähköauto soveltuu aika hyvin Lapin olosuhteisiin muutamia rajoitteita lukuun ottamatta.
– Toimintamatka on hyvissä olosuhteissa noin 300 kilometriä. Lapissa etäisyydet ovat pitkiä, joten keikka saattaa usein olla vähän kauempana, kertoo Heikkilä auton huonoista puolista.
Autoa on käytetty pääsääntöisesti normaalissa liikenteenvalvonnassa kirjoitusautona ja mittausautona. Poliisilla on Heikkilän mukaan yleensä kaksi autoa mukana liikenteenvalvontatehtävässä. Toinen autoista on usein ollut sähköinen Pikku-Myy.
Kauas lähdetään muilla ajoneuvoilla
Täyssähköauto soveltuu Eero Heikkilän mielestä hälytystehtäviin, jos matka on kohtuullinen. Mikäli tehtävä on kaukana, lähdetään tavallisella polttomoottoriautolla.
– Silloin sähköauto seuraa perässä tai jää kokonaan pois. Jos pitäisi lähteä esimerkiksi Kittilästä käymään Kilpisjärvellä, tehtävä kestäisi tällä autolla vähän turhan kauan, pohtii Heikkilä.
Hankalin vaihe on sähköauton lataaminen, johon menee aikaa kymmeniä minuutteja.
Pakkanen syö akkua
Pitkien välimatkojen lisäksi kovat pakkaset ja auraamattomat tiet ovat osoittautuneet haasteellisiksi sähköautolle.
– Auton toimintasäde käytännössä puolittui kovalla pakkasella. Silloin puhutaan noin 150 kilometrin toimintamatkasta. Samoin auraamattomat tiet nostavat kulutusta niin, että auto toimintamatka kärsii.
Eero Heikkilästä täyssähköauto sopii liikenteenvalvonnan ja lyhyiden välimatkojen hälytysten lisäksi mainiosti kaupunkipartiointiin, jossa työvuoron aikana ei jouduta ajamaan niin paljon.
Täyssähkömaija on Lapin poliisilla näillä näkymin vuoden loppuun. Jatkosta ei ole vielä päätetty. Kokeiluun liittyen Hämeen poliisilaitoksella on partiointikäytössä hybridiauto.
Erikoinen johtajajupakka sai päätöksen – Kivijärven kunnanjohtajan irtisanomiselle ei löytynyt perusteita
Pekka Helppikangas sai äänestyksessä Kivijärven valtuuston luottamuksen ja jatkaa kunnanjohtajana.
Kivijärvellä marraskuussa alkanut työ kunnanjohtaja **Pekka Helppikankaan** luottamuksen selvittämiseksi päättyi tällä viikolla kunnanvaltuuston luottamusäänestykseen.
Asiaa selvittänyt tilapäinen valiokunta esitti Helppikankaalle luottamusta, mutta valiokunnan jäsen **Antti Urpilainen** (yhteislista Kivijärvisten parhaaksi) esitti, että asiasta äänestetään.
Tilapäisen valiokunnan esitys voitti valtuustossa äänin 10–2. Tyhjää äänesti kaksi valtuutettua, ja yksi oli pois kokouksesta.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja **Klaus Leppänen** (kesk.) toteaa, että valiokunta esitti Helppikankaalle luottamusta siksi, että se ei löytänyt perusteita tämän irtisanomiselle.
– Pekalla ei ollut työssä varsinaisia virkarikkeitä, hän sanoo.
Leppäsen mukaan työilmapiirissä oli haastattelujen perusteella ollut ongelmia, mutta ne eivät ole irtisanomiseen johtavia syitä.
Helppikangas sanoo, että hänelle ei missään vaiheessa selvinnyt, mistä koko asiassa oli kyse. Kunnanviraston työilmapiirikyselyt eivät hänen mukaansa ole kertoneet ongelmista.
– Mutta varmaan oli tärkeää valtuustolle, että saivat käydä keskustelun, Helppikangas toteaa.
Kivijärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Olavi Hakkarainen** (kesk.) totesi Ylelle joulukuussa, että kunnanjohtajan luottamuksen mittauttamishankkeelle ei ole yhtä tiettyä syytä.
Luottamuksen mittauttamisen takana oli neljän ensimmäisen kauden valtuutetun tekemä aloite.
– Jos on jokin yksittäinen syy, niin se on kuntalaisilta tullut palaute näille uusille valtuutetuille, Hakkarainen arveli tuolloin.
Kiista erorahasta esti sopuratkaisun
Klaus Leppäsen mukaan tilapäinen valiokunta tavoitteli ”sopuratkaisua” eli kunnanjohtajan vapaaehtoista eroa, mutta Helppikankaan kanssa ei päästy sopimukseen erorahan suuruudesta.
Valiokunta tarjosi erorahaksi puolen vuoden palkkaa, Helppikankaan vaatimus oli vuoden palkka.
– 15 vuoden työn jälkeen se olisi kohtuullinen, jopa 18 kuukauden erokorvauksia on ollut, hän perustelee.
Valiokunnan mielestä puolen vuoden eroraha olisi ollut kohtuullinen sen takia, että Helppikangas jää lähivuosina eläkkeelle.
Tilapäinen valiokunta perusteli myös luottamusesitystä sillä, että kunnanjohtaja on lähellä eläkeikää. Helppikangas lupaa kertoa ensi syksynä, milloin hän jää eläkkeelle.
Viime kuukausien tapahtumat eivät ole murentaneet Pekka Helppikankaan uskoa omiin kykyihinsä kunnanjohtajana. Hän sanoo, että työ Kivijärvellä jatkuu ”ihan normaalisti”.
– Ammattitaitohan on rautainen ja kunnan talous on erittäin hyvä, että tästä on helppo jatkaa. Katsotaan sitten, kuka pistää paremmaksi minun jälkeen.
Rajut työmarkkinariidat jatkuvat, nyt kohtaavat Wille Rydman ja Krista Kiuru
Kuljetusalan lakko on seisauttanut lähes koko tavaraliikenteen Suomen satamissa. Suuret metsäyhtiöt ovat lakkauttaneet palkanmaksun osassa tehtaistaan. Tilanne puhuttaa myös A-studiossa.
Illan A-studiossa etsitään jälleen ratkaisuja työmarkkinoiden kiihtyvään sekasortoon. Studiossa kohtaavat elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) ja kansanedustaja **Krista Kiuru** (sd.).
Entä mitä osapuolet aikovat tehdä seuraavaksi? Vieraina ovat Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** ja Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Lisäksi UPM:n Rauman pääluottamusmies **Jouko Aitonurmi** kertoo tunnelmista Rauman paperitehtaalla, jossa työnantaja on keskeyttänyt palkanmaksun.
*Voit katsoa lähetystä tässä artikkelissa, TV 1:llä tai* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931088)*.*
Topi Nättinen kaipaa jääkiekkoväeltä reaktiota raiskaustuomioiden jälkeen – SM-liigapomo ei näe lajissa mitään ongelmaa
Topi Nättinen kaipaisi jääkiekkoväeltä enemmän ylireagointia kuin alireagointia SM-liigapelaajien raiskaustuomioiden jälkeen. Nättinen haluaisi herätellä jääkiekkoväkeä.
*Kuuntele jääkiekon SM-liigan pudotuspeli-ilta suorana keskiviikkona Radio Suomessa kello 18.02 tai myöhemmin tallenteena* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68080930)*!*
Jääkiekon SM-liigassa on tällä kaudella tuomittu kaksi pelaajaa seksuaalirikoksista.
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20078670) tiistaina **Topi Rönnin** yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen nuorena henkilönä tehdystä raiskauksesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20054452) lokakuussa **Severi Lahtisen** kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta. Lahtinen edusti tuomiohetkellä JYPiä.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia. Lahtinen on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen.
JYP [irtisanoi](https://yle.fi/a/74-20054866) Lahtisen, 25, pelaajsopimuksen tuomion jälkeen. Tappara [teki samoin](https://yle.fi/a/74-20078829) Rönnin, 19, kohdalla. Rönnin varannut NHL-seura Calgary Flames luopui Rönnin pelaajaoikeuksista.
Lahtinen siirtyi tuomion jälkeen marraskuussa pelamaan Slovakian liigaa HK 32 Liptovsky Mikulas -nimiseen joukkueeseen.
Rönni siirtyi aluksi sivuun joukkueestaan sen jälkeen, kun rikossyyte tuli ilmi viime lokakuussa. [Rönni palasi kuitenkin jäälle marraskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20062000).
Viimeisen kerran Rönni pelasi SM-liigaa helmikuussa. Rönni pelasi tällä kaudella yhteensä 22 SM-liigaottelussa. Näistä kymmenen oli sen jälkeen, [kun Rönnin kerrottiin lokakuussa olevan syytettynä raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20056020). Rönni pelasi viimeisen kerran SM-liigassa Tapparan paidassa 3. helmikuuta. Alle 20-vuotiaiden SM-sarjaa Rönni pelasi Tapparan paidassa vielä viime viikonloppuna.
Jääkiekkoasiantuntija kaipaa lajiväeltä konkreettisia toimia
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** ei usko, että Rönnin olisi helppo löytää uusi seura Suomesta.
– On mielenkiintoista nähdä tämä. Hän on tuomittu seksuaalirikollinen. Kynnys palkata hänet Suomen rajojen sisällä on aika korkealla, Nättinen arvioi.
– Uskon, että joku on jossain aina valmis palkkaamaan. En tiedä lain koukeroista tarkemmin. Jos hän saa harjoittaa ammattia, joku on valmis varmasti maksamaan palkan. Epäilen, että se tapahtuisi Suomessa.
Nättinen haluaisi herätellä suomalaista jääkiekkoa näiden kahden tuomion jälkeen.
– Aina voi paeta yksittäistapausten taakse. Herättelisin kuitenkin suomalaista jääkiekkoväkeä ja pohtisin, mitä voisimme tehdä oikeasti, että tällaista ei tapahtuisi. Kantaisimme vastuun, mikä meille on annettu. Jääkiekko on itse rakentanut hienosti ison asemansa. Haluaisin kyllä myös muistuttaa, että jääkiekko ei ole uhri. On oikeita ihmisiä, jotka ovat uhreja, Nättinen sanoo.
Nättinen kaipaa lajiväeltä reaktioita tapahtuneen jälkeen. Hän kaipaisi enemmän mieluummin ylireagointia kuin alireagointia.
– Nyt ollaan oltu aika hiljaa syksystä asti. On toivottu, että asia painuu maton alle. Konkreettisesti reaktio tarkoittaa, että pitää vähintään aloittaa keskustelu. Sen pitää tulla lajiväen sisältä. Nyt jälleen kerran ulkopuoliset kommentoivat. He pääsevät ääneen. Lajiväki, on se sitten Jääkiekkoliitto, liiga, seurat. Tarvitaan konkreettisia tekoja. On ne sitten seminaareja tai koulutuksia, esimerkillistä toimintaa konkreettisesti, Nättinen painottaa.
Toimitusjohtaja ei näe jääkiekossa ongelmaa
**SM-liigan toimitusjohtaja Mikko Pulkkinen. Miten näet SM-liigan kannalta nämä Rönnin ja Lahtisen tuomiot?**
– Totta kai nämä ovat vakavia asioita. Näistähän puhuttiin jo aiemmin syksyllä. Koko johtoryhmä on SM-liigassa sitoutunut käsittelemään näitä asioita. Minusta on hyvin tärkeää, että meillä on jalkautettu eettiset ohjeistukset erityisesti tälle vuodelle. Ne antavat hyvät kehykset keskustella elämän vakavista asioita.
**Millainen mainehaitta SM-liigalle tulee näistä tapauksista?**
– Totta kai nämä ovat vakavia asioita. Nämä pitää ottaa vakavasti. Meidän pitää miettiä, miten voimme ennaltaehkäistä tällaisia asioita. Uskon, että pystymme ottamaan kantaa siihen, että keskustelukulttuuri on avoin ja turvallinen.
**Millaisiin konkreettisiin toimiin SM-liiga ryhtyy näiden tapausten jälkeen?**
– Nämä menevät meillä vastuullisuusteeman alle. Olemme SM-liigan sisällä keskustelleet työryhmissä, minkälaisia askeleita otetaan. Vastuullisuusteemaan toki liittyy paljon muutakin kuin tällaiset eettiset keskustelut. Monta kertaa ovat mukana moraaliset ja juridiset keskustelut rinnakkain tai vastakkain.
**Onko pinnalla nyt mitään koulutuksia tai vastaavia näiden rikostuomioiden pohjalta?**
– Koulutus on väärä sana juuri näihin asioihin. Enemmän kyse on keskustelusta. Sitähän tarvitaan. Saadaan ihmiset osallistumaan keskusteluihin. Seurojen johdolla tehdään tätä. Mielestäni se on todella tärkeää. Seuroissa syntyy avoin ilmapiiri, jossa on turvallista puhua vaikeammista asioista.
**Kaksi rikostuomiota on tullut lyhyen ajan sisään. Onko jääkiekossa tai SM-liigassa joku syvempi lajikulttuuriin liittyvä ongelma?**
– En ota yksittäisiin asioihin kantaa. Nämä tapaukset ovat tapahtuneet paljon aiemmin. Käsittely oikeusasteissa kestää. En näkisi, että jääkiekossa on mitään ongelmaa. Olemme osa yhteiskuntaa. Kohtaamme niitä vaikeuksia, mitä on missä tahansa eri toimialoilla. Sen taakse ei voi tietenkään mennä. Jokaisen organisaation pitää kantaa oma vastuunsa jääkiekossa siitä. Käymme näistä vastuullisuusasioita paljon keskusteluita yli organisaatiorajojen Jääkiekkoliiton kanssa.
**Julkisessa keskustelussa on puhuttu paljon, että** [**jääkiekon lajikulttuurissa voisi olla parannettavaa**](https://yle.fi/a/74-20056182)**. Miten näet, miten lajikulttuurissa voisi olla parannettavaa?**
– Tänäänkin keskusteltiin päävalmentajien ja kapteeniston kanssa eettisistä asioista. Miten haluamme, että meitä kohdellaan ja miten kohtelemme toisiamme? Tässä on kaksi puolta. Millainen työyhteisö rakennetaan tänne jääkiekon keskelle niin, että jokaisella on turvallista ja hyvä olla. Olemme osa yhteiskuntaa. Yhteiskunta muuttuu. Kulttuurin täytyy muuttua siinä mukana.
**Avaa, mitä keskusteluja tänään kävitte? Anna joku konkreettinen esimerkki.**
– Viime aikoina on ollut paljon puhetta siitä, että on tullut paljon kovasanaisia väittelyitä esiin. Keskustelimme tästä ja siitä, miten pitäisi suhtautua. Miten palautetta pitäisi antaa? Pitäisi käydä etukäteiskeskusteluja, jos jäällä tulee tiukkoja tilanteita.
**Viittaatko esimerkiksi Jyri Rönnin ja Rikard Grönborgin** [**tapaukseen**](https://yle.fi/a/74-20075513)**?**
– En halua yksittäistä ammattia koko jääkiekossa maalittaa. Oli se ammatti mikä tahansa. Meillä on erilaisia ammatteja täällä. On tärkeää ymmärtää, että samat säännöt koskevat kaikkia.
**Voiko seksuaalirikoksesta tuomittu pelaaja pelata SM-liigassa?**
– Tuossa kysymyksessä on juridinen puoli ja moraalinen puoli. Tuollaiset asiat ovat työnantajan asioita. Nuo päätökset tapahtuvat seuroissa. Emme voi SM-liigassa ohittaa lakia. Meidän pitää kunnioittaa Suomen järjestelmää, vaikka ymmärrämme hyvin moraalisen puolen.
**Kumpikin pelaaja on pelannut syytettynä ollessaan SM-liigaa. Miten näet tämän tilanteen nyt jälkikäteen?**
– Suomessa on syyttömyysolettama ennen kuin tuomio tulee. Viittaan tähän samaan. Työnantajien ja seurojen täytyy miettiä asioita myös juridisesta näkökulmasta.
[**Jääkiekkoliitto linjasi, että Topi Rönniä ei voida valita maajoukkuetapahtumiin**](https://yle.fi/a/74-20063259)**. Hän sai kuitenkin pelata SM-liigassa. Mitä sanot tästä?**
– Uskoisin, että toisessa tapauksessa on kyse työsuhteesta ja Jääkiekkoliiton suuntaan kyse on osallistumisesta johonkin yksittäiseen tapahtumaan tai turnaukseen.
Sateenkaarikristityt ovat pettyneitä piispojen kahden avioliittokäsityksen malliin – esityksessä on ovi raollaan syrjinnälle
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtajan mukaan kirkko syrjii edelleen seksuaalivähemmistöjä, vaikka piispat sallisivat homoparien vihkimisen kirkossa.
Monet sateenkaarikristityt ovat pettyneitä piispainkokouksen esitykseen, jossa sallittaisiin samaa sukupuolta olevien henkilöiden vihkiminen kirkossa. Kirkkojärjestykseen kirjattaisiin silti kaksi erilaista avioliittokäsitystä. Pappi saisi itse valita, suostuuko samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen vai ei.
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Miikka Keränen** on itsekin homoseksuaali ja hän uskoo kahden avioliittokäsityksen mallin syrjivän ja tekevän seksuaalivähemmistöistä toisen luokan kristittyjä.
– Mielestäni olisi väärin kirjata kirkkojärjestykseen kaksi eri avioliittokäsitystä. Se olisi luonteeltaan syrjivää ja eriarvoistavaa. Kirkon tulisi vihkiä parit heidän sukupuolestaan riippumatta eli yhdenvertaisesti. Tämä koskee myös samaa sukupuolta olevia pareja.
Keränen kysyy, missä ovat kristilliset arvot?
– Ei tarvita kahta mallia vaan enemmän kristillisiä arvoja. Kirkko on kaikille, myös vähemmistöille.
Keräsen mukaan esityksen ainoa etu on se, että se pakottaisi kaikki seurakunnat noudattamaan yhteisiä sääntöjä, eli vihkimään kaikki jäsenensä kirkossa.
Samoja piirteitä kuin naispappeuden hyväksymisessä
Sateenkaariveteraani, rovasti **Arja Majuri** Lohjalta, on valtakunnallisen Ekumeeninen Yhteys -liikkeen puheenjohtaja. Hän näkee esityksessä paljon samoja piirteitä, kun naispappeuden hyväksymisessä aikoinaan.
– Tässä esityksessä on ovi raollaan syrjinnälle. Edelleen konservatiivit saavat tulkita avioliittoa miten tahtovat ja vastassa ovat uudistusmieliset ajatukset. Asetelma on vanhastaan tuttu. On kysymys käsityksistä, joita voidaan muuttaa yhdessä.
Naispappeuden alkuvuosina naispappeja vastustavien pappien ei ollut pakollista tehdä yhteistyötä naispappien kanssa. Naispappeus hyväksyttiin Suomessa vuonna 1988.
Majurin mukaan raamattua pitää tulkita vastuullisesti.
– Ei ole oikein, että tuhansia vuosia vanhoja käsityksiä tuodaan tähän päivään miltei lainomaiseen asemaan. Raamattua pitäisi lukea tämän päivän tietämyksen näkökulmasta.
Ekumeeninen Yhteys-liike on valtakunnallinen yhdistys, joka on perustettu evankelis-luterilaisen kirkon sisällä sateenkaariväen tueksi.
Tenon uusi kalastussääntö toimii kuin liikennevalot – tätä se tarkoittaa
Liikennevaloilla halutaan säädellä lohen kalastusta Tenolla entistä tehokkaammin. Saamelaiskäräjien mukaan liikennevalomalli johtaa vuosien kalastuskieltoon.
Lohenpyynti on ollut kiellettyä Tenon vesistössä kesästä 2021 lähtien. Uuden, eduskuntakäsittelyssä olevan kalastussäännön mukaan lohen kalastusta tultaisiin säätelemään portaittain liikennevaloilla.
[Tenojoen lohikannat ovat kuitenkin heikentyneet edelleen](https://yle.fi/a/74-20069845).
Liikennevalot ilmoittavat mahdollisista kalastamiseen oikeuttavista viikosta. Hyvä lohitilanne tarkoittaisi vihreää, punaisella pyynti olisi kokonaan kielletty.
Liikennevalojen vihreä valo ei kuitenkaan anna lupaa lohen kalastamiseen samantien. Vaikka Tenojokeen nousisikin paljon lohia joinain viikkoina, kalastamiseen ei anneta lupaa kesken pyyntikauden. Vihreillä valoilla voi siis saada luvan lohen kalastamiseen seuraavana kesänä.
Liikennevalot seuraavat Tenojoen lohitilannetta viikkotasolla. Niiden toimintaa säätelee kuitenkin edelliskesän lohimääristä saadut havainnot.
– Tulevan kauden kalastusmahdollisuudet määräytyvät sen perusteella, mikä on ollut lohikantojen tila päättyneellä kalastuskaudella ja sitä tilaa katsotaan sitten vielä viikoittain, milloin nähdään eri kantojen osuudet, kertoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste**.
Tenojokeen ja sen sivujokiin nousee eri lohikantoja eri aikoina. Niinä viikkoina, kun yli 20 prosenttia joessa tavattavista lohista kuuluu punaisen kantaluokan lohikantoihin, on lohenkalastus kielletty. Näillä toimenpiteillä halutaan lisätä kudulle pääsevien emolohien määrää vesistössä.
Lohen nousumääriä seurataan kaikuluotaus-, video- ja sukelluslaskennoilla eri puolilla Tenojokea.
Paikalliset pääsevät ensimmäisenä lohenkalastukseen
Jos Tenon liikennevaloissa jossain vaiheessa palaa vihreä valo, lohen pyyntiin pääsevät ensin Tenojokivarren asukkaat.
– Ensimmäisenä sinne pääsevät pyytämään paikalliset kalastusoikeuden haltijat molemmista maista (Suomi ja Norja), sanoo Hakaste.
Niinä viikkoina, kun alle 20 prosenttia joessa tavattavista lohista kuuluu punaisen kantaluokan lohikantoihin, lohenkalastus sallitaan vavalla, vieheellä, verkolla tai padolla kahtena päivänä viikossa. Tuolloin kalastamaan pääsevät paikalliset Tenojokilaakson asukkaat.
Mikäli Tenon lohitilanne paranee siten, että tiettyinä viikkoina vain alle kymmenen prosenttia lohikannoista on punaisen valon piirissä, joella pääsevät lohen pyyntiin myös sellaiset kalastusoikeuden haltijat, jotka eivät asu vakituisesti Tenon vesistön jokilaaksoissa.
Suomen ja Norjan viranomaiset voivat avata lohenkalastuksen laajemmin myös ulkopaikkakuntalaisille, jos Tenon lohikantojen tila mahdollistaa sen.
Saamelaiskäräjät ja Tenon kalastusalue vastustavat asetusta
Uuden kalastussäännön tarkoituksena on elvyttää Tenon lohen tilaa ja samalla tukea saamelaista kalastuskulttuuria.
Sääntöön on lisätty poikkeuslupa, jota voi hakea opetukseen ja kulttuuriin perustuvaan kalastukseen perinnetiedon siirtämiseksi. Uuden asetuksen myötä myös muiden kalojen pyyntimahdollisuuksia on laajennettu.
Saamelaiskäräjät ja Tenon kalatalousalue ovat vastustaneet uutta kalastussääntöä. Saamelaiskäräjien mukaan liikennevalomalli johtaa vuosien kalastuskieltoon tiukkojen kriteerien vuoksi ja se uhkaa saamelaiskulttuuria.
Tenon kalatalousalueen lausunnon mukaan säännössä mainittu saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksien edistäminen on lähinnä kosmeettista. Kalatalousalueen mielestä saamelaiset kalastusoikeuden haltijat pitää nostaa erilliseksi kalastajaryhmäksi, joilla olisi vähäinen mahdollisuus kalastaa lohta.
Säännös on valiokuntien pöydällä
Suomen ja Norjan yhteinen kalastussääntö allekirjoitettiin viime joulukuussa. Se on nyt eduskunnan käsittelyssä. Viimeisen viikon aikana kalastussääntö on ollut niin perustuslakivaliokunnan kuin maa- ja metsätalousvaliokunnankin pöydällä.
Kun nykyistä kalastussääntöä laadittiin vuonna 2017, oltiin jo huolissaan Tenon lohikannoista. Uusi sääntö on tehty Tapio Hakasteen mukaan sellaiseen tilanteeseen, jossa Tenon lohikannat eivät kestä minkäänlaista pyyntiä. Hänen mielestään on hyvä, että uudessa säännöksessä on asetettu rajat ja tehty ennakolta määräykset miten pitää toimia.
– Uusi kalastussääntö on rakennettu nykyistä hankalaa tilannetta varten niin, että kalastusta voitaisiin hallitusti ja rajoitetusti avata heti kun siihen on mahdollisuus, selventää Hakaste.
Tavoitteena on, että Tenon uusi kalastussäännös astuu voimaan toukokuun ensimmäisenä päivänä.
Turun päiväkodeista lakkautetaan integroidut erityisryhmät – yt-neuvottelut alkavat torstaina
Integroituja ryhmiä on ollut hieman alle puolessa Turun päiväkodeista. Lakkauttaminen herättää huolta, sillä osa lapsista hyötyy pienemmästä ryhmästä.
Turussa liikkuu huhuja pienten, integroitujen päiväkotiryhmien lakkauttamisesta.
Varhaiskasvatuksen palvelualuejohtaja **Vesa Kulmala** vahvistaa huhut ja kertoo, että yhteistoimintaneuvottelut päiväkotien henkilöstöjärjestelyistä käynnistyvät huomenna torstaina.
Integroituja erityisryhmiä on tällä hetkellä hieman alle puolessa Turun päiväkodeista. Ryhmien lakkauttaminen on herättänyt huolta perheissä, sillä osa lapsista hyötyy saadessaan olla pienemmässä lapsiryhmässä.
Integroidussa ryhmässä ryhmäkoko on ollut normaalia pienempi. Osa ryhmän lapsista on tukea tarvitsevia. Ryhmässä työskentelee usein myös varhaiskasvatuksen erityisopettaja.
Aikataulu vielä epäselvä
Vesa Kulmala vakuuttaa, että jokainen lapsi saa Turussa jatkossakin tarvitsemansa tukitoimet. Hänen mukaansa Turussa halutaan vahvistaa inkluusiota.
Inklusiivisessa järjestelmässä ei ole erillisiä ryhmiä lapsille, jotka tarvitsevat tehostettua tai erityistä tukea, vaan heidät sijoitetaan tavallisiin ryhmiin.
Ryhmän kokoa voidaan Kulmalan mukaan kuitenkin tarvittaessa pienentää, ryhmään voidaan lisätä henkilökuntaa tai vahvistaa rinnakkaisopettajuutta yhteistyössä erityisopettajan kanssa.
– Nyt meillä on ollut pienennettyjä ja integroituja ryhmiä joissakin päiväkodeissa, mutta eivät kaikki tuen tarpeessa olevat lapset todellakaan mahdu näihin ryhmiin. Haluamme, että jokainen lapsi saa tarvitsemansa tuen omassa lähipäiväkodissaan, hän perustelee muutosta.
Tavoitteena on Kulmalan mukaan saada jokaiseen päiväkotiin oma varhaiskasvatuksen erityisopettaja. Tällä hetkellä Turun varhaiskasvatuksessa työskentelee alueellisia varhaiskasvatuksen erityisopettajia, jotka kiertävät useammissa yksiköissä.
Se, millä aikataululla integroiduista ryhmistä luovutaan, tarkentuu yt-neuvottelujen aikana. Integroiduista ryhmistä luopumisella on Kulmalan mukaan vaikutuksia henkilöstön tehtävänkuviin.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 13.3.2024
Bussiliikenne. Tehtaat. Taidetapahtuma. Sää.
Lakkojen vaikutus bussiliikenteeseen
Ensin lakkouutinen.
Lakot alkavat vaikuttaa myös bussiliikenteeseen.
Osa bussiliikenteestä voi pysähtyä loppuviikolla ainakin Helsingin seudulla ja Jyväskylässä.
Syy on se, että bussifirmoilta loppuu polttoaine. Osa bussifirmoista ei saa uutta polttoainetta, koska polttoaineen kuljetukset eivät toimi normaalisti lakkojen takia.
Lakot jatkuvat vielä ensi viikon, mutta esimerkiksi Helsingissä busseilta alkaa loppua polttoaine jo lähipäivinä.
Siksi lakot vaikuttavat myös bussiliikenteeseen, vaikka bussinkuljettajat eivät ole lakossa.
Helsingin seudun liikenne eli HSL ilmoittaa bussiliikenteen muutoksista netissä ja HSL:n sovelluksessa.
Lakkojen vaikutus tehtaisiin
Lisää lakkouutisia.
Monet tehtaat pysähtyvät lakkojen takia.
Tehtaiden omat työntekijät eivät ole lakossa, mutta tehtaat eivät voi toimia, koska kuljetukset ovat pysähtyneet lakkojen takia.
Tehtaat eivät saa raaka-aineita, ja niiden tuotteet eivät lähde eteenpäin asiakkaille.
Esimerkiksi metsäteollisuudessa ja teknologiateollisuudessa joudutaan sulkemaan tehtaita.
Monet tehtaat pysähtyvät lakkojen takia.
Monet firmat lopettavat myös palkanmaksun heti, kun tehtaat pysähtyvät.
Tehtaiden työntekijöiden mielestä se ei ole oikein, koska he eivät ole itse lakossa.
Asiasta voi tulla iso riita työntekijöiden ja työnantajien välille.
Taidetapahtuma Kaapelitehtaalla
Lopuksi menemme Helsingin Kaapelitehtaalle.
Kaapelitehtaalla on iso kuvataidetapahtuma.
Mukana on teoksia yli 700 taiteilijalta.
Siksi kaikkien on helppo tutustua tapahtumassa suomalaiseen kuvataiteeseen.
Suomen suurimman kuvataidetapahtuman järjestäjä on Taidemaalariliitto.
Taidemaalariliiton tapahtuma jatkuu sunnuntaihin asti.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Torstaina etelässä ja lännessä sataa vettä, pohjoisessa lunta. Tuuli on voimakasta.
Lämpötia on pääosin 0 ja +4 asteen välillä, Lapissa on paikoin pikkupakkasta.
Joutsassa puunkaataja jäi tunniksi rungon alle puristuksiin – pelastuslaitos toimitti miehen sairaalahoitoon
Pihapuun kaataminen päättyi ikävästi Joutsan Rossintiellä maanantaina iltapäivällä.
Joutsassa omakotitalon pihassa puuta sahannut mies jäi kaatamansa puun alle keskiviikkona iltapäivällä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Mies oli ollut puristuksissa noin tunnin, kun hänet havainnut henkilö hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Pelastajat saivat miehen pois puun alta käsivoimin, päivystävä palomestari **Kimmo Voutilainen** kertoo.
Mies kuljetettiin hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan. Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan hän sai lieviä vammoja.
Poliisi löysi huumeita autosta ja yksityisasunnosta Kajaanissa
Epäillyiltä löytyi kannabista, lääkeaineita ja amfetamiinia. Rikosepäilyjen vuoksi poliisi on ottanut kiinni neljä ihmistä.
Poliisi on takavarikoinut huumausaineita yhdestä ajoneuvosta ja kahdesta yksityisasunnosta Kajaanissa. Rikosepäilyjen vuoksi poliisi on ottanut kiinni yhteensä neljä ihmistä.
Poliisi valvoi liikennettä maanantaiyönä 11. maaliskuuta Kajaanin Huuhkajanvaarassa pysäyttäen valvonnan yhteydessä henkilöauton kuljettajan ajokunnon selvittämiseksi. Poliisi epäili kuljettajaa huumaantuneena ajamisesta ja löysi ajoneuvosta ainetta, jota se epäili kannabikseksi.
Tiedotteessaan poliisi kertoo ottaneensa ajoneuvossa olleet ihmiset kiinni muun muassa huumauseinerikoksesta epäiltyinä.
Tapauksen esitutkinnassa ilmeni myös toinen epäilty huumausainerikos, jonka tiimoilta poliisi teki kotietsinnän ja takavarikoi lisää kannabista sekä käteistä rahaa. Poliisi otti kiinni yhden ihmisen rikoksesta epäiltynä.
Molempien rikosten esitutkinnassa poliisi sai haltuunsa noin 300 grammaa kannabista, jonka katukauppa-arvo on noin 6 000 euroa. Lisäksi poliisi sai haltuunsa noin 2 000 euroa rahaa, jonka se epäilee olevan rikoksella saatua hyötyä.
Poliisi on tutkinut myös kolmatta huumausainerikosepäilyä ja teki sen vuoksi kotietsinnän yksityisasuntoon Kajaanissa maanantaina 11. maaliskuuta. Kotietsinnässä poliisi takavarikoi huumaavia lääkeaineita sekä noin 50 grammaa amfetamiinia, jonka katukauppa-arvo on noin tuhat euroa.
Tämän rikoksen jäljille poliisi pääsi yleisövihjeiden ja omien tutkimustensa avulla. Poliisi tutkii sitä siksi erillään aiemmin mainituista tapauksista.
Rikosepäilyjen vuoksi poliisi otti kiinni yhteensä neljä henkilöä. Heidät on sittemmin vapautettu. Poliisi jatkaa tapausten tutkimista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Metsä Groupin Kemin tehtaat rajoittavat tuotantoa lakon vuoksi – puupula voi myös pysäyttää tehtaat 
Kemissä puutavaran saanti on kriittinen kohta. Outokummun Tornion terästehtaalla ei ole näköpiirissä, että lakkoon kuulumattomilta keskeytettäisiin palkanmaksu.
Metsä Groupin Kemin sellu- ja kartonkitehtaat rajoittavat jo tuotantoaan, koska puukuljetukset ovat lakon vuoksi loppuneet.
Molemmilla tehtailla pidetään todennäköisenä, että ennen lakkojen loppumista tehtaat joudutaan ajamaan alas.
– Sellutehtaalla tuotantoa on rajoitettu noin 20 prosentilla normaalista tavoitteesta, puuraaka-aineen saatavuus on meillä se kriittisin kohta, sanoo sellutehtaan johtaja **Pekka Kittilä.**
Suurin osa tehtaiden tarvitsemasta puusta tuodaan Kemiin junalla.
Kittilä arvioi, että puukuljetusten loppumisella on myös pitkäaikaisia vaikutuksia, koska juuri nyt pitäisi saada kerätyksi kelirikkovarantoja.
Kartonkitehtaalla on tehty erityisjärjestelyjä, koska valmista tuotetta ei saada nyt viedyksi.
– Olemme joutuneet hankkimaan erillisvarastoja lähialueelta, kertoo tehtaan johtaja **Timo Ahonen.**
Pekka Kittilän mukaan henkilöstö pyritään työllistämään korvaaviin töihin, jos tuotanto joudutaan ajamaan alas.
– Hyödynnämme tuon ajan tekemällä huolto- ja parannustöitä.
Terästehtaalla töissä olevien palkanmaksu ei ole keskeytymässä
Outokummun Tornion terästehtaalla ei ole näköpiirissä, että lakkoon kuulumattomilta keskeytettäisiin palkanmaksu, vaikka tehtaan tuotanto on ajettu alas.
Lakon piirissä on noin 1 400 työntekijää tehtaan noin 2 000 hengen kokonaismäärästä.
Viestintäpäällikkö **Niina Kostianderin** mukaan lakon ulkopuolella olevat ovat esimerkiksi toimihenkilöitä, joiden työ ei liity vain Tornion tehtaan toimintaan.
Työnseisaus ei koske myöskään Outokummun Kemin kaivosta.
Kansanedustaja rinnasti lakkovahtien punaiset käsinauhat sisällissotaan – AKT:ltä tyhjentävä kuitti 
Perussuomalaisten kansanedustaja Sheikki Laakso sanoo, että halusi herättää kuvalla keskustelua punaisten käsinauhojen merkityksestä.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Sheikki Laakso** on rinnastanut some-julkaisussaan Suomen sisällissodan punaiset ja Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakkovahdit. Molemmilla on kuvissa punaiset nauhat käsivarsissaan.
– Eikö punaisilla hihamerkeillä viestitä ihan samalla lailla kuin meillä muka viestitettiin kravateissa olevilla pesukarhuilla tai numeroilla? Laakso kysyy.
Elinkeinoministerinä olleen **Vilhelm Junnilan** (ps.) pesukarhukravattia käytiin läpi [syksyllä 2023](https://yle.fi/a/74-20039141). Pesukarhun on tulkittu liittyvän äärioikeistoon. Junnilan kirjoituksia natseihin liitetystä 88-numerosta puitiin [kesällä 2023](https://yle.fi/a/74-20038106).
Itse AKT:n toimintaa eli lakkoja Laakso ei sano kritisoivansa.
– Lakkoiluhan on ihan fine. Ei lakkoilua voi verrata valkoisten ja punaisten aikaan.
AKT: ”Symboleja etsitään sellaisista paikoista missä niitä ei ole”
Laakson mielestä AKT:nkin tulisi pohtia millaista viestiä he antavat punaisilla käsinauhoilla. AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** ei hetkahda Laakson käsinauhapohdinnasta.
– Se on sattumaa, että ne ovat punaisia. Eivät ne symboloi mitään.
Kokkokin rinnastaa lakkovahtien nauhat perussuomalaisista esiin nostettuihin ulkoisiin symboleihin kuten pesukarhuihin, mutta hänen mielestään kummallakaan ei ole juuri painoarvoa.
– Symboleja etsitään sellaisista paikoista missä niitä ei ole. Siinä voisi toimia rauhallisemmin.
Kokko arvelee, että AKT on käyttänyt lakkovahdeilla punaisia nauhoja vuosikymmeniä. Ne voisivat olla myös toisen värisiä.
– Varmaan voidaan jossain vaiheessa miettiä sitä.
Visuaalisuus on noussut politiikkaankin
Poliittisen historian tutkijan **Jenni Karimäen** mukaan aika on nyt sellainen, että politiikassa tartutaan sanojen lisäksi myös visuaalisiin viesteihin.
Se johtuu esimerkiksi sosiaalisesta mediasta ja maailman muuttumisesta visuaalisemmaksi.
– Ei kamppailla vain sanansäilällä.
Julkisuudessa on puhuttu nyt esimerkiksi hallituksen ja ay-liikkeen, mutta myös muiden ryhmien vastakkaisasettelusta. Suomi on polarisoitunut eli jakautunut voimakkaasti, arvioi polarisaatiota tutkinut **Ari Salloum** [Ylellä tammikuussa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006117).
– Sisällissota on Suomen historian yksi viittauspiste, jossa vastakkainasettelu on järkyttävimmällä tavalla ollut esissä, sanoo Karimäki.
**Onko punaisilla käsinauhoilla merkitystä?**
– Sellaisille ihmisille voi olla, joilla on historian tuntemusta.
Näin bussit kulkevat nyt Jyväskylässä – ”Ensimmäinen kerta, kun uhkaa pysähdys polttoainepulan takia”, sanoo palvelupäällikkö
Sekä Jyväskylän paikallisbussiliikenteeseen että seutuliikenteeseen liittyy edelleen epävarmuutta. Laajojen lakkojen aiheuttama polttoainepula uhkaa joukkoliikennettä.
Jyväskylän paikallisbussiliikenne uhkasi pysähtyä lähes täysin ensi perjantaina mahdollisen polttoainepulan vuoksi.
Valtaosaa Jyväskylän paikallisliikenteestä operoiva Koiviston Auto kertoi eilen, että öljytuotealan lakosta johtuva polttoainepula uhkaa pysäyttää sen linja-autot.
Koiviston Auto tiedotti [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20078897) aamulla, että se on saanut varmistettua polttoaineen saannin loppuviikoksi.
Konsernin mukaan polttoainetoimituksiin liittyvä epävarmuus ei kuitenkaan ole poistunut, ja tilanne on edelleen osin kriittinen.
Jyväskylän kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-03-13_linkki-paikallisliikenteen-toiminta-14-173), että Linkki-joukkoliikenteen liikennöitsijät ovat varatutuneet poliittisten lakkojen aiheuttamiin polttoaineen saatavuusongelmista johtuviin mahdollisiin liikennöintitaukoihin. Toistaiseksi liikenne sujuu normaalisti ainakin sunnuntai-iltaan saakka.
Jyväskylän kaupungin mukaan näillä näkymin loppuviikon eli 14.–17.3. paikallisbussit liikennöivät seuraavasti:
**Linjat 3, 3K, 4K, 7, 8, 10, 12, 12K, 12T, 13, 14, 14M, 15, 15K, 16, 16M, 18, 18K, 20, 21, 21M, 22, 22M, 23, 25, 26, 27, 27K, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 38K, 38R, 39 ja 41** (liikennöitsijä Koiviston Auto Jyväskylä Oy) liikennöidään normaalisti ainakin sunnuntaihin 17.3. saakka. Maanantain 18.3. tilanne selviää kuluvan viikon lopulla.
**Linjat 1, 1M, 2, 2M, 4, 19, 19L ja 42** (liikennöitsijä Länsilinjat Oy) liikennöidään normaalisti ke-to 13.–14.3. Loppuviikon 15.–17.3. liikennöinti varmistuu päivä kerrallaan. Sama koskee näiden linjojen liikennettä maanantaista 18.3. eteenpäin.
**Linjat 5 ja 5K, Linkki VIP-palveluliikenne** (liikennöitsijä Tilausajot Mennään Bussilla Oy) liikennöidään toistaiseksi normaalisti
Seutuliikenne
Jyväskylän kaupunki on saanut seutuliikenteen liikennöitsijöiltä seuraavat tiedot lähipäivien liikennöinnistä:
Koiviston Auto Jyväskylä Oy: seutuliikenne liikennöidään normaalisti ainakin sunnuntaihin 17.3. saakka. Maanantain 18.3. tilanne selviää kuluvan viikon loppua kohti mentäessä.
Koivuranta Oy: seutuliikenne ajetaan normaalisti kuluvalla ja 18.3. alkavalla viikolla
Pohjolan Matka: seutuliikenne arvioidaan tässä vaiheessa pystyttävän liikennöimään normaalisti
Uuraisten Liikenne: seutuliikenne pystytään liikennöimään normaalisti
Muut seutuliikennettä liikennöivät toimijat eivät ole toistaiseksi ilmoittaneet poikkeuksista. Jyväskylän kaupungin mukaan tietoa seutuliikenteen tilanteesta voi etsiä liikennöitsijöiden omilta tai [Matkahuollon verkkosivuilta](https://www.matkahuolto.fi/).
Jyväskylän kaupunki kehottaa bussimatkustajia seuraamaan paikallisbussiliikenteen tilannetta [Linkin viestintäkanavien kautta](https://linkki.jyvaskyla.fi/).
[Reittioppaassa](https://jyvaskyla.digitransit.fi/) pyritään näyttämään kulloinkin ajettavat bussivuorot.
Palvelupäällikkö **Kari Ström** Jyväskylän kaupungilta toteaa, että nyt käsillä oleva paikallisbussiliikenteen tilanne on erittäin poikkeuksellinen.
– Erittäin paljon on tullut someen viestejä, kysymyksiä ja kommentteja aiheesta. On kyselty esimerkiksi, pitäisikö olla laajempia varmuusvarastoja. Tämä on ensimmäinen kerta kymmenen vuoden aikana, kun bussit uhkaa pysähtyä polttoainepulan takia, kuvailee Ström.
Ström muistuttaa, etteivät polttoaineet ole Suomesta loppuneet, vaan kyse on siitä, liikkuvatko niiden kuljetukset normaalisti.
– Monet asiakkaat ovat tietysti nyt huolissaan, pääsevätkö he kulkemaan esimerkiksi terveydenhuoltoon tai lapset kouluun, näihin liittyviä kysymyksiä tulee erittäin paljon.
Ström on kuitenkin tyytyväinen siihen, että muutaman päivän tilanne on nyt selvänä. Hän toivoo, että seuraavan viikon tilannekin selviää lähipäivinä.
EU-parlamentin demariryhmä ryöpytti Orpoa lakkojen rajaamisesta ja ministerin leikkaussaksista
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) piti Euroopan parlamentille puheen Euroopan näkymistä. Eri maiden mepit arvostelivat perussuomalaisten ottamista hallitukseen ja tukien leikkauksia.
**STRASBOURG** Suomen sisäpolitiikka muutti hetkeksi **Petteri Orpon** mukana Strasbourgiin. Euroopan parlamentti kutsuu valtioiden johtajia puhumaan ja nyt oli Orpon vuoro. Orpo kertoi näkemyksiään Euroopan tarpeista ja tulevaisuudesta. Poliittisesti toista laitaa edustavat europarlamentaarikot lyttäsivät Orpon kotimaan politiikan.
Sosiaalidemokraattien ryhmäpuhuja **Iratxe García Pérez** sanoi, että äärioikeisto on päässyt viidessä maassa hallitukseen ja satoihin alueellisiin ja kuntien hallituksiin. Hän oli tyytymätön siihen, että Suomi on yksi näistä maista.
Hän puuttui meneillään oleviin riitoihin Suomessa.
– Onko paras tapa puolustaa työntekijöiden oikeuksia niin, että helpottaa irtisanomisia, vähättelee keskustelua ja rajoittaa lakko-oikeuksia? Onko paras tapa rajoittaa köyhyyttä ja eriarvoisuutta se, että rajoittaa julkista rahoitusta eläkkeisiin, työttömyysturvaan, koteihin ja vanhempien tukiin?
– Oletteko ylpeä siitä, että valtiovarainministeri esiintyy sosiaalisessa mediassa isojen saksien kanssa tyytyväisenä siihen, että hän leikkaa ihmisten tuloja ja sosiaaliturvaa?
García Pérezin mukaan Orpon luottamus laitaoikeistoon on todellinen uhka demokratialle ja Euroopalle
– Tahdommeko Euroopan, joka on ilmastonmuutoksen kieltämisen pelon vanki vai Euroopan, joka taistele sitä vastaan ja käyttää vihreää siirtymää hyvinvoinnin luomiseen?
Vasemmisto ei halunnut toivottaa tervetulleeksi
Vasemmiston ryhmä oli samoilla linjoilla.
– Normaalisti toivottaisin onnellisena ja ylpeänä pohjoismaisen pääministerin tervetulleeksi. Tänään en voi niin tehdä, Vasemmistoa edustava meppi **Nikolaj Villumsen** sanoi.
Hänen mukaansa Orpo ajaa ammattiliittojen ja sosiaalisia oikeuksia alas. Hän arvosteli työttömyysturvan ja muiden tukien leikkauksia ja puuttumista palkoista sopimisen järjestelmään.
– Eurooppa, jota edustatte, ei ole sellainen Eurooppa, jonka haluan.
Hänen mukaansa laitaoikeiston ja oikeiston yhdistävissä hallituksissa ihmiset puhuvat ensin tavallisten ihmisten puolesta, mutta unohtavat heidät nopeasti.
Vihreiden mukaan ilmastotoimiin pitää olla porkkanoita
Vihreiden edustaja **Philippe Lamberts** moitti, että Orpo puhui paljon kilpailukyvystä, mutta ei kytkenyt sitä vihreään talouteen. Hänen mukaansa ilmastotoimien investointeihin tarvitaan julkista rahaa.
– Ei voi samaan aikaan vaatia lisää porkkanoita ja säästää. Mitä ovat porkkanat elleivät julkista rahaa?
Hänen mukaansa on valittava joko sääntely tai tukeminen. Tukiin ovat päätyneet Yhdyvallat ja Kiina.
**Pirkko Ruohonen-Lerner** (ps) kävi puhujapöntössä kertomassa, että perussuomalaiset ei ole äärioikeistolainen puolue.
Virolainen ID-ryhmää edustava **Jaak Madison** puhui suomeksi ja oli tyytyväinen siihen, että sekä Suomi että Viro ovat nyt Naton jäseniä.
– Tiedämme yhteisestä historiasta, että Venäjä aina odottaa hetkeä, jolloin rajanaapurit ovat heikkoja.
Kokoomuksen meppi **Petri Sarvamaa** kävi huomauttamassa, että EU-parlamenttiin ei kuulu tuoda kotimaiden poliittista kiistelyä.
Orpo vastasi vielä, että työmarkkinoita pitää uudistaa, koska tavoite on luoda 100 000 työpaikkaa ja pitää huoli hyvinvointimallista. Hänen mukaansa Suomen hallituksessa ei ole äärioikeistolaisia.
Orpon oman ryhmän, Eurooppalaisen kansanpuolueen EPP:n puheenjohtaja **Manfred Weber** kehui Orpoa, hallitusta ja presidentti **Alexander Stubbia**.
Varsinaisessa puheessaan Orpo käsitteli muun muassa kilpailukykyä, sisämarkkinoita, Itärajan tilannetta, Ukrainan tukemista ja varautumista kriiseihin.
Samaa sukupuolta olevien vihkiminen huolettaa kirkkoherraa: ”On hyvin mahdollista, että kirkkomme hajoaa”
Vuosaaren kirkkoherra arvioi, että Suomen evankelis-luterilainen kirkko voi pahimmassa tapauksessa jopa hajota, jos avioliittokäsitykseen liittyvässä kiistassa ei saada tyydyttävää ratkaisua.
Piispojen [esitys](https://yle.fi/a/74-20078866), jonka mukaan Suomen evankelis-luterilaisella kirkolla olisi kaksi rinnakkaista avioliittokäsitystä, jakaa mielipiteitä kirkon sisällä.
Tarkoitus olisi, että jokaisella papilla olisi mahdollisuus valita vihkiikö samaa sukupuolta olevia pareja vai ei. Näin kirkko hyväksyisi ensimmäistä kertaa samaa sukupuolta olevien vihkimisen.
Helsingin Vuosaaren kirkkoherra **Jussi Mäkelä** on huolissaan, että pienillä paikkakunnilla papilla ei olisi käytännössä kuitenkaan mahdollisuutta kieltäytyä samaa sukupuolta olevien vihkimisestä.
– Periaatteessa papeille annetaan vapaus valita, miten he toimivat, mutta samaa vapautta ei anneta kirkkoherroille. Heidän pitää varmistaa, että tämä Raamatun ja tunnustuksen vastainen avioliittokäsityksen toteuttaminen olisi pakollista, Mäkelä sanoo.
Hän korostaa, että jokainen pappi on pappislupauksessa luvannut noudattaa Jumalan sanaa. Uusi piispojen esitys tekisi hänen näkemyksensä mukaan Jumalan sanan noudattamisen mahdottomaksi pienten seurakuntien papeille.
– Isoissa seurakunnissa ei ole käytännössä ongelma, mutta meillä on Suomessa paljon yksipappisia seurakuntia, niin kyllä se ongelma korostuu siellä.
Munkkiniemen kirkkoherra **Päivi Vähäkangas** on tyytyväinen, koska ensimmäistä kertaa piispat esittävät, että kaikki parit ovat tervetulleita ja kaikki parit voidaan vihkiä.
– Ymmärrän kyllä, miksi tämä päätös aiheuttaa myös tyytymättömyyttä ja ihmetystä. Miten voi olla, että kirkko on samasta asiasta kahta eri mieltä, Vähäkangas pohtii.
Samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä on pitkään kiistelty kirkon sisällä.
Mäkelä on huolissaan, että Suomen evankelis-luterilaisen kirkon sisällä ei ole enää jatkossa mahdollista noudattaa perinteistä raamatun tulkintaa.
– Näen suuren riskin. Vaikka tarkoitus on ollut hyvä, että kirkko pysyisi kasassa, niin koen juuri päinvastoin. On hyvin mahdollista, että meidän kirkkomme hajoaa, Mäkelä pohtii.
Sukupuolineutraalista avioliittolaista päätettiin jo vuonna 2017, ja sen jälkeen moni pappi on vihkinyt tai siunannut samaa sukupuolta olevia pareja. Kuitenkin vaarana on ollut kirkon antama huomautus.
”Keskellä metsää” sijaitseva ravintola äänestettiin harvinaiseen eliittijoukkoon Suomessa
Rantasalmen Solitary-ravintola sai kunniaa arvostetussa äänestyksessä.
Helsingin Messukeskuksessa paljastettiin keskiviikkona Viisi Tähteä -verkkomedian perinteinen *Suomen 50 parasta ravintolaa* -listaus.
Tänäkin vuonna ykkössija meni helsinkiläiselle Palacelle. Kärkipaikka on **Eero Vottosen** johtamalle ravintolalle viides peräkkäinen.
Listalle mahtui myös varsin tuore ravintola. Rantasalmelaisen Kuru Resort -hotellin päärakennuksessa sijaitseva Solitary avasi ovensa syksyllä 2022 ja sai jo ensimmäiselle kesälle varauslistat täyteen. Perustaja **Remi Trémouillen** sanoin ”keskellä metsää” sijaitseva ravintola pääsi äänestyksessä sijalle 30.
Tilaisuuden jälkeen Trémouille kertoi kyseessä olevan suuri kunnia Solitarylle.
Ravintola sai kehuja sijaintinsa hyödyntämisestä, kansainvälisen tason osaamisesta ja yllätyksellisyydestä. Trémouille mainitseekin, että ravintolalla on ollut sijaintinsa puolesta hyvät lähtökohdat toteuttaa ”omaa juttua”, mikä erottaa sen esimerkiksi pääkaupunkiseudun huippuravintoloista.
– Me saadaan nollalähteeltä semmoista tavaraa, joka on ensinnäkin laadultaan parempaa, tuoretta ja semmoista mitä ei muualta saa. Se on kyllä ihan käsittämätön etu, Trémouille kertoo.
Nollalähteellä Trémouille tarkoittaa raaka-aineen saantia sen alkulähteeltä.
Trémouille mainitsee esimerkkejä sijainnin eduista: raakamaidon hakemisen suoraan maitotilalta, rusakoiden metsästämisen lähimetsästä ja kalastamisen.
Sijainnilla on myös varjopuolensa. Osaavan henkilökunnan saanti Rantasalmelle töihin on noussut monelle liian korkeaksi kynnykseksi. Sama ongelma vaivaa myös muita pieniä paikkakuntia.
– Toi meidän leveysaste on ehkä enemmän semmoisille luontoa ja rauhaa rakastaville.
Äänestyksessä 50 parhaan joukkoon pääsi Etelä-Savosta myös Tertin Kartano, joka oli 47:s. Tertin kartano on ollut listalla aikaisemminkin.
[Tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20072370) Tertin kartano sai suomalaisittain harvinaisen tunnustuksen, kun arvostettu National Geographic -lehti valitsi sen vierailun arvoiseksi kohteeksi.
*Muokkaus 14.3. klo 06.19: Korjattu nimi. Ravintola Solitaryn perustajan sukunimi on Trémouille, ei Trémoui kuten jutussa aiemmin luki.*
Europarlamentti hyväksyi tekoälylain – tekoäly on jaettu sääntelyssä neljään kategoriaan riskien perusteella
Tulevaisuudessa voimaan tulevan lain ideana on säädellä tekoälyä, niin ettei se aiheuttaisi haittaa yhteiskunnalle.
Euroopan parlamentti hyväksyi tänään tekoälyn sääntelyä koskevan lain. Maailman ensimmäisenä kattavana tekoälylainsäädäntönä pidetyn sääntelyn on määrä tulla voimaan mahdollisesti ensi vuoden alussa.
Lain ideana on säädellä tekoälyä, niin ettei se aiheuttaisi haittaa yhteiskunnalle. Sääntely on sitä tiukempaa, mitä korkeammaksi riskit on arvioitu.
Tekoäly on määritetty riskin perusteella neljään eri luokkaan.
Perusoikeuksia uhkaavat tekoälysovellukset kielletään. Tästä esimerkkinä on kasvojentunnistuksen käytön kieltäminen lukuun ottamatta tiettyjen vakavien rikosten, kuten terrori-iskujen torjuntaa ja kaikkein vakavimmista rikoksista epäiltyjen etsintää. Myös esimerkiksi tekoälyn avulla tehtävät sosiaaliset pisteytysjärjestelmät kielletään.
Korkean riskin tekoälyjärjestelminä pidetään muun muassa:
– kriittiseen infrastruktuuriin, kuten liikenteeseen tai veden- tai sähkönjakeluun liittyviä järjestelmiä,
– koulutukseen, rekrytointiin ja terveydenhuoltoon liittyviä järjestelmiä sekä
– lainvalvonnassa, rajavalvonnassa ja esimerkiksi viisumihakemusten käsittelyssä käytettäviä järjestelmiä.
Matalan riskin tekoälyjärjestelmien, kuten roskapostisuodattimien sääntely on kevyttä. EU:n mukaan suurin osa tekoälypalveluista sijoittuu matalan riskin kategoriaan.
523 europarlamentaarikkoa äänesti lain puolesta ja 49 äänesti sitä vastaan. Jäsenmaiden odotetaan hyväksyvän sopimuksen toukokuussa.
Kevät on alkamassa itärajalla – kysyimme, joko hanki kantaa luvatonta liikennettä
Itärajan runsaslumisessa maastossa on mahdollista liikkua, mikäli siihen on käytössä oikeat välineet.
Hankikelit eivät aiheuta riskiä itärajan turvallisuuteen, sanoo Kuhmon Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnunen**. Kainuun rajavartioston vartioimalla rajaosuudella on Kinnusen mukaan suhteellisen rauhallista juuri nyt.
– Metrinen hanki on tällä hetkellä este. Yksittäinen hankikantopäivä tai jopa viikko ei yksittäisenä asiana tuota suoraa riskiä maastorajalla tällä hetkellä, Kinnunen sanoo.
Hänen mukaansa runsaslumisessa maastossa on toki mahdollista liikkua, mikäli siihen on käytössä oikeat välineet.
Tällä hetkellä rajalla valmistaudutaan jo keväisempiin olosuhteisiin, jolloin liikkuminen maastossa on helpompaa. Kinnusen mukaan luvattoman maastorajan ylityksen riskit tulee tunnistaa, ja itärajan tilanteeseen tulee yhä varautua vakavasti.
Itäraja on kiinni ainakin huhtikuun 14. päivään saakka.
Kaakkoiskulmalla hanki kantaa
Kaakkois-Suomen Rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Heikki Ahtiainen** sanoo, että keväinen hankikanto antaa toki mahdollisuuden rajanylittäjille liikkua paremmin luonnossa.
Kaakkoiskulmalla lunta on vielä puolisen metriä ja hanki kantaa tällä hetkellä erityisesti aamuöisin ja vielä aamupäivisin ihmisen painon.
– Mitään viitteitä siitä, että rajanylittäjät nyt liikkuisivat aktiivisemmin rajan itäpuolella, ei ole. Kaakkoisrajalla on rauhallista tällä hetkellä, Heikki Ahtiainen toteaa.
Kansanedustajat haluaisivat kiirehtiä lain uudistamista
Kainuulaiset kansanedustajat ovat nostaneet esille huolen rajan turvallisuudesta. Perussuomalaisten **Mikko Polvinen** harmittelee, että hallituksen rajalait ovat vastatuulessa, eivätkä todennäköisesti toteudu aiotussa muodossa.
Keskustan **Tuomas Kettunen** kiirehtii lakiesityksiä eduskunnan käsittelyyn, sillä hän uskoo, että säiden takia rajan yli voi hyvinkin pian yrittää lisää paperittomia maahantulijoita. Hallitukselta on odotettu lakiesitystä, joka mahdollistaisi laittomien tulijoiden palautuksen takaisin rajan yli.
– Jos tulee oikein hyvät hankikelit ja kevät vielä pitenee, niin sieltä maastorajasta voidaan tulla jo aikaisemminkin yli.
Kuhmon Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö Jouko Kinnunen toteaa, että rajaturvallisuutta turvataan voimassa olevan lainsäädännön mukaisesti.
– Odotamme mielenkiinnolla valtioneuvoston uusia päätöksiä asiasta.
Viimeisin luvaton itärajan rajanylitys tapahtui [Lappeenrannan Vainikkalassa eilen](https://yle.fi/a/74-20078909).
Pohjanmaalla tuotettiin viime vuonna 101 miljoonaa litraa maitoa
Eniten maitoa tuotettiin Pohjanmaalla Kruunupyyssä, jossa tuotantomäärä oli yli 34 miljoonaa litraa.
Pohjanmaalla tuotettiin viime vuonna 101 miljoonaa litraa maitoa. Määrä kasvoi vuoteen 2022 verrattaessa miljoonalla litralla.
Eniten maitoa tuotettiin Pohjanmaalla Kruunupyyssä, jossa tuotantomäärä oli yli 34 miljoonaa litraa sekä Pedersöressä, jossa myös tuotantomäärä kohosi yli 32 miljoonaan litraan.
Koko maassa meijerit vastaanottivat maitoa vajaa 2 132 miljoonaa litraa, mikä oli prosentin vähemmän kuin vuonna 2022.
Maidontuottajien määrä väheni kahdeksalla prosentilla edellisvuodesta. Heitä oli viime vuonna vähän yli 4 500, mikä on kahdeksan prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Eniten maitoa tuotettiin Pohjois-Pohjanmaan (369 milj. litraa), Pohjois-Savon (303 milj. litraa), Etelä-Pohjanmaan (278 milj. litraa) ja Keski-Pohjanmaan (155 milj. litraa) maakunnissa. Näiden maakuntien osuus maidontuotannosta oli yli 50 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi Luonnonvarakeskuksen tilastosta.
Metsä Boardin Kemin tehtaalla palon alku – pelastushenkilö sai sammutustöissä lievän sähköiskun
Kemin kartonkitehtaan kartonkikoneen sähkötilassa havaittiin keskiviikkona palon alku.
Metsä Boardin Kemin kartonkitehtaalla havaittiin keskiviikkona puolen päivän aikaan palon alku, jonka palokunta sammutti.
Yhtiön tiedotteen mukaan pelastushenkilö sai sammutustöissä lievän sähköiskun. Ensihoito tarkasti hänet, eikä jatkotoimenpiteille ollut tarvetta.
Yhtiön mukaan tapahtumasta aiheutuu tehtaalle lyhytkestoinen tuotantokatkos.
Ammattilaiset äänestivät Suomen parhaiden ravintoloiden listalle viisi tamperelaisravintolaa
Korkeimmalle tamperelaisravintoloista listalla ylsi Kajo, joka on sijalla 20. Uusi tulokas listalla on Bistro Eloisa.
Tänään julkistetun Suomen 50 parhaan ravintolan listalla on mukana viisi tamperelaisravintolaa.
Ravintola-alan ammattilaiset äänestivät parhaiden joukkoon Tampereelta Kajon, Huberin, Livin, Eloisan ja Berthan.
Korkeimmalle listalla nousi Kajo, joka on sijalla 20. Uusi tulokas listalla on Bistro Eloisa.
Listan kärkisijat menivät tänäkin vuonna helsinkiläisravintoloille. Ykköspaikalla on toista vuotta peräkkäin helsinkiläinen Palace.
Suomen 50 parasta ravintolaa 2024 -listaus perustuu valtakunnalliseen äänestykseen, johon kutsuttiin tänä vuonna noin 1 500 alan ammattilaista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
SAK:lle neuvottelu tarkoittaa sitä, että hallitus perääntyy, Orpo täräyttää työmarkkinatilanteesta
Lakkoilu ei ole oikea tapa neuvotella asioista, vaan liittojen pitäisi tulla neuvottelupöytään, pääministeri Petteri Orpo kommentoi tänään Strasbourgissa.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan hallitus ei peräänny työelämäuudistuksistaan. Hän tulkitsee, että SAK haluaa hallituksen luopuvan työmarkkinauudistusten ytimestä.
Orpo kommentoi tulehtunutta työmarkkinatilannetta tänään toimittajille Strasbourgissa, jossa hän osallistui Euroopan parlamentin istuntoon.
Orpon hallitus on tarjonnut neuvoteltavaksi vientivetoista palkkamallia, mutta ei suostu keskustelemaan samassa yhteydessä muista uudistuksistaan, kuten lakko-oikeuden rajoittamisesta tai paikallisen sopimisen helpottamisesta – mikä on hiertänyt SAK:ta.
– Heille neuvottelu tarkoittaa sitä, että hallitus perääntyy, Orpo täräytti tiedotustilaisuudessa.
Jokaisesta uudistuksesta on Orpon mukaan kolmikantaiset työryhmät, joissa uudistuksia valmistellaan.
Kiistelty työrauhalainsäädäntö on edennyt jo eduskuntaan ja paikallisen sopimisen uudistaminen on nyt lausuntokierroksella.
– Lakiesitykseen voi vaikuttaa demokraattisen prosessin kautta, minkä demokraattisesti valittu hallitus on tehnyt. Siihen ei voi vaikuttaa painostamalla ja aiheuttamalla valtavaa vahinkoa Suomen taloudelle ja yrityksille ja ihmisten työpaikoille, Orpo sanoi.
Demokraattiseen prosessiin osallistuminen ei Orpon mukaan riitä liitoille, vaan ne haluavat estää uudistukset.
– Lakkoilu ei ole nyt se tapa, varsinkaan tässä tilanteessa, kun Suomen talous on vakavissa vaikeuksissa.
Orpo: Hallitus tekee uudistukset, koska sillä on valta ja vastuu
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa tärkeät rakenteelliset uudistukset jäivät tekemättä, kun työmarkkinajärjestöille sanottiin, että neuvotelkaa keskenänne, Orpo sanoi.
SDP:n johdolla uudistuksia varten oli seitsemän työryhmää, joista tuli lopputulemana seitsemän tyhjää paperia, Orpo kuvaili.
– Nyt me tehdään se niin, että vastuu kuuluu vaaleilla valitulle eduskunnalle ja sen tukea nauttivalle hallitukselle.
HPK reivaa kurssiaan ensi kautta varten, sillä talous on pahasti kuralla      
Hämeenlinnan Pallokerho sijoittui tänä vuonna sarjataulukossa sijalle 14. Pudotuspelit jäivät kauas horisonttiin.
Miesten jääkiekkoliigassa HPKn kausi päättyi 12. maaliskuuta. Tampereella Tappara kukisti hämeenlinnalaisjoukkueen 3-1. Kausi oli pettymys niin pelillisesti kuin taloudellisestikin.
Penkin alle menneen kauden jälkeen seura joutuu miettimään taloutensa uudelleen, sanoo toimitusjohtaja **Kai Källarsson**.
– Se tarkoittaa aika isoa rakenteellista muutosta koko organisaatiossa. Talouden kannalta kertaluontoiset erät on pelastanut meidät ajan mittaan, mutta nyt on ihan vihonviimeinen hetki kääntää sitä.
Viime kaudelta [HPK teki tappioita noin 800 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20043534). Källarsson ei vielä suostu kertomaan, mikä on tämän kauden tulos.
– Olen kerinnyt aika paljon sitä räknäilemään, eikä se tule olemaan erityisen hyvä tulos tänäkään vuonna.
Suurin haaste lukuisat loukkaantumiset
Joukkueesta on kevään aikana myyty pelaajia pois. Moni on joutunut jäämään jäältä myös loukkaantumisen takia.
Joukkueen päävalmentaja **Maso Lehtonen** sanoo, että suurin ongelma päättyvällä kaudella on ollut loukkaantumisten määrä.
\- Se on ollut isoin tekijä tässä, ehkä vielä myyntejä isompi. Tällä hetkellä sairastuvalla on melkein enemmän pelaajia kuin kokoonpanossa.
Oma haasteensa on ollut myös panoksettomien pelien määrä. Se on vaatinut työtä ja asennetta sekä joukkueelta että valmentajalta.
– Jos panosta ei ole, vaatii se aina urheilijoita vähän enemmän mielikuvan ja hengen rakentamiseen kuin tilanne, jossa olisi isot panokset.
Toisaalta tilanne on mahdollistanut nuorien pelaajien esiintulon. He ovat saaneet näytönpaikkoja vähän nopeammin kuin aikaisemmin. He ovat tuoneet peliin myös uudenlaista energiaa, sillä on pystytty pitämään motivaatiota yllä.
Lehtosesta innostus ja motivaatio on kaikkein tärkein, oli tilanne mikä hyvänsä. Ja innostuksen luominen on hänestä nimenomaan valmentajan tehtävä.
– Jos minä en innostu, kuka sitten.
Lehtonen: tarvitaan muutoksia
Nyt joukkue on lakisääteisellä neljän viikon tauolla, jonka jälkeen treenaaminen jatkuu. Samalla pohditaan, mitä pitää tehdä jatkossa paremmin.
Lehtonen sanoo, että muutoksia tarvitaan. Niihin on jo tarve, halu sekä työkalut.
– Uskon muutokseen. Se on hieno ja jännittävä kohta, vaikka tämä kausi ollaan vähän pohjamudissa menty.
Pelaajilta hän toivoo intohimoa ja paloa pelaamiseen, kykyä mennä rohkeasti eteenpäin. Sitä kysytään nyt.
Harjoitukset käynnistyvät huhtikuun puolivälissä ja liigan puolivälierät ensi viikolla, 20. maaliskuuta.
Tulevaisuus vaarassa?
Kysymykseen onko HPK:n tulevaisuus vaarassa talouden takia, vastaa Kai Källarson ympäripyöreästi.
– Eihän mikään organisaatio kestä, että vuodesta toiseen tehtäisiin tappiota. Osakeyhtiötoimintaahan tämä on, samat lainalaisuudet pätee kuin missä tahansa yhtiössä, eli tuloja pitää saada enemmän kuin menoja.
Ensi kauden joukkueen runko on jo kasassa, noin puolet vanhasta joukkueesta jatkaa. Joitain hankintoja tullaan tekemään.
– Sanotaan näin, että muutama keskeinen hankinta katsotaan tässä vielä kevään ja kesän edetessä.
Oulun uudeksi kaupunginjohtajaksi 26 hakijaa – kaupunginhallituksen puheenjohtaja: ”Ehdokkaista löytyy varmasti pätevä”
Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto tekee kaupunginjohtajan valinnasta päätöksen kokouksessaan 29. huhtikuuta.
Oulun kaupunginjohtajan virkaa on määräaikaan mennessä hakenut yhteensä 26 hakijaa. Viran hakuaika päättyi keskiviikkona kello kuusitoista.
Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto tekee kaupunginjohtajan valinnasta päätöksen kokouksessaan 29.4. Hakijoiden joukossa on myös virkaa nyt [virkaatekevänä hoitava](https://yle.fi/a/74-20077227) filosofian maisteri **Ari Alatossava**.
Hakijoiden joukossa on myös muun muassa Tornion aikaisempi kaupunginjohtaja, valtiotieteen maisteri **Timo Nousianen**, joka nykyisin toimii johtava asiantuntijana konsulttiyhtiössä. Hän oli ennen Oulun alueen suurta kuntaliitosta Oulunsalon kunnanjohtaja.
Hakijoiden listalta löytyvät myös esimerkiksi Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtaja, kasvatustieteen maisteri **Saija-Liisa Niemelä-Pentti** sekä Rovaniemen sivistystoimen toimialajohtaja, kasvatustieteen maisteri **Antti Lassila**.
Kaupunginjohtajan virka tuli Oulussa avoimeksi sen jälkeen kun virkaan valittu **Seppo Määttä** [erosi virasta vuosi valintansa jälkeen](https://yle.fi/a/74-20064146) viime vuoden lopulla.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** (kesk.) sanoo, että hakijoissa on kiitettävä määrä päteviä ehdokkaita kaupunginjohtajaksi.
– Näistä ehdokkaista löytyy varmasti pätevä kaupunginjohtaja Ouluun. Oulu tarvitsee nyt johtajan, jolla on suhteita eri tahoille niin kansallisesti kuin kansainvälisestikin. Näytöt hyvästä työstä ja johtajuudesta niin kuntasektorilla kuin muutoin yhteistyökumppaneiden kanssa on tietenkin hakijan etu, Vehkaperä toteaa.
**Kaupunginjohtajan virkaa hakivat:**
**Ari Alatossava**, Oulu, kaupunginjohtaja, FM
**Ricardo Huhtala**, Nokia, toiminnanjohtaja, MBA
**Kari-Petri Huovinen**, Kempele, apulaisjohtaja, yleisesikuntaupseerin tutkinto
**Pekka Juntunen**, Oulu, huoltaja, yo-merkonomi
**Niko Jäntti**, Rauma, käynnissäpitäjä, prosessinhoitajan perustutkinto
**Pauliina Kaukinen**, Hämeenlinna, puutarhuri, -
**Jarmo Korhonen**, Oulu, museonhoitaja, FM
**Antti Lassila**, Rovaniemi, toimialajohtaja sivistys- ja hyvinvointi, KM
**Janne Lehtonen**, Turku, kirvesmies, -
**Buhir Marekowic**, Helsinki, sosiaalisen median vaikuttaja, -
**Hector Neposmaa**, Oulu, analyytikko, KTM
**Saija-Liisa Niemelä-Pentti**, Rovaniemi, kuntayhtymän johtaja, KM
**Timo Nousiainen**, Oulu, johtava asiantuntija, VM
**Eetu Puustinen**, kone- ja metallialan perustutkinto
**Eva Raudasoja**, Oulu, yksikönjohtaja, KT
**Timo Reina**, Järvenpää, varatoimitusjohtaja, OM
**Sami Rissanen**, Helsinki, jalkapalloilija, liiketoiminnan perustutkinto
**Atte Ruskola**, Oulu, kopiovastaava, suurtalouskokki
**Mika Rytinki**, Oulu
**Janne Saari**, Oulu, laitemyyjä, peruskoulu
**Jussi Stoor**, Lemi, hallintojohtaja, KTM
**Ensio Suopanki**, Oulu, projektijohtaja, DI
**Juuso Tikanmäki**, Oulu, toimitusjohtaja, merkonomi
**Robi Tolonen**, Oulu, ravintolatyöntekijä, liiketoiminnan perustutkinto
**Titta Valiaho**, Oulu, uimaopettaja, liikunnanohjaaja AMK
**Väinö Vilenius**, Helsinki, työnjohtaja, peruskoulu
Mies lähetti peniskuvia kaverinsa 12-vuotiaalle siskolle
Nuori mies oli tuomittu jo aiemmin vastaavista teoista. Rangaistukseen vaikutti alentavasti viimekesäinen tuomio lapsenraiskauksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan miehen yhdyskuntapalveluun sopimattomien kuvien lähettämisestä 12-vuotiaalle lapselle. Rikosnimike on seksuaalinen kajoaminen lapseen.
Tuomittu otti yhteyttä uhriin Snapchat-sovelluksen kautta ja lähetti tälle viisi kertaa kuvia sukuelimestään. Teot kohdistuivat tuomitun kaverin siskoon.
Tekijä oli vain kuukautta aiemmin tuomittu neljästä nuorena henkilönä tehdystä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen vankeuteen, jonka koeaika oli määrätty päättymään maaliskuussa 2025.
Tämän vuoksi syyttäjä vaati, että asiassa sovelletaan koventamisperustetta ja tekijä on tuomittava ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Käräjäoikeuden mukaan koventamisperustetta ei kuitenkaan sovellettu.
Tekijä oli myös tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa elokuussa 2023 lapsen raiskauksesta. Käräjäoikeus piti tätä tuomiota kohtuullistavana ja piti oikeudenmukaisena seuraamuksena tekijälle 60 päivää vankeutta.
Ehdottoman vankeusrangaistuksen sijaan tekijä määrättiin yhdyskuntapalveluun.
Tuomio on lainvoimainen.
Ranskalainen asiantuntija varoittaa: Euroopan on varauduttava siihenkin, että Ukraina romahtaa
Ranskalainen geopolitiikan tutkija kysyy, miten pitkälle Eurooppa olisi valmis menemään, jos pahin tapahtuisi – eli Ukraina luhistuisi.
**PARIISI** Euroopassa on kohistu Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** Pariisin Ukraina-kokouksessa antamasta lausunnosta. Macron sanoi, ettei Ukrainan tukemisessa tule sulkea mitään pois, ei myöskään maajoukkojen lähettämistä Ukrainaan.
Ranskalaisen geopolitiikan tutkijan mukaan Macron viittasi puheillaan siihen, että Euroopan tulisi varautua myös Ukrainan luhistumiseen.
– Siinä tapauksessa olisi aika todennäköistä, että jonkinlainen useiden maiden koalitio puuttuisi suoraan tilanteeseen, arvioi tutkija ja kirjailija **Ulrich Bounat**.
Tutkija muistuttaa, että tällä hetkellä Ukrainan tukemiseksi on muitakin keinoja, kuten varustaminen.
– Jos pahin kuitenkin tapahtuisi, mihin asti Eurooppa olisi valmis menemään? Se on Macronin puheiden pohjaviesti, ranskalaisessa Open Diplomacy -instituutissa työskentelevä Bounat sanoo.
Saksan johtoa ärsyttää Macronin keuliminen
Macronin tiukentuneet kommentit ovat aiheuttaneet kitkaa myös Ranskan ja Saksan välille. Politiikan tutkijan mukaan taustalla on maiden täysin erilainen strateginen ajattelu sekä kilpailu Euroopan johtajuudesta.
– Ranska ajaa eurooppalaista puolustusta, kun taas Saksa nojaa vahvasti Yhdysvaltoihin ja Natoon. Ranska haluaa ottaa entistä selkeämmin ulkopoliittisen johtajan roolin Euroopassa ja Saksan johtoa ärsyttää Macronin keuliminen, Bounat sanoo.
Ranskan uskottavuutta haittaa kuitenkin se, että maan taloudelliset panostukset Ukrainan tukemiseksi ovat jääneet Saksaa vaatimattomammiksi.
– Tähän asti Ranskan tuki on ollut poliittista ja Saksan taloudellista. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että Ranskakin saattaa viimein lunastaa suuret puheensa ja toimittaa Ukrainaan nykyistä selvästi enemmän raskasta aseistusta, tutkija Bounat sanoo.
Ukraina-tuesta on kehkeytynyt Ranskassa sisäpoliittinen kiista
Ranskan parlamentin alahuone eli kansalliskokous äänesti myöhään tiistaina Ukrainan ja Ranskan välisen turvallisuussopimuksen puolesta.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** ja Emmanuel Macronin allekirjoittama sopimus lupaa Ukrainalle kolme miljardia euroa tukea tänä vuonna.
Turvallisuussopimus hyväksyttiin äänin 378–99. Oppositiossa istuvat laitavasemmiston edustajat äänestivät sopimusta vastaan ja laitaoikeistolaisen Kansallisen liittouman edustajat päättivät jättää äänestämättä.
Neuvoa-antava äänestys ei olisi voinut enää kumota sopimusta, mutta kansanedustajat väittelivät Ukrainalle osoitetusta tuesta ja Macronin kommenteista kiivaasti.
Kansallisen liittouman **Marine Le Pen** puolusti Ranskan Ukrainalle jo antaman tuen riittävyyttä ja peräsi Macronilta suurempaa pidättyväisyyttä Venäjän suuntaan.
Macronin puolueen edustajat puolestaan syyttivät opposition äärilaitoja Venäjän myötäilystä.
– Kansalliskokous lähetti tänään selvän viestin Ukrainan kansalle: Ranska on rinnallanne. Äänestys oli myös totuuden hetki, sillä se erotti Ukrainan tukijat ja Kremlin rinnalla seisovat ekstremistit, kirjoitti Ranskan ulkoministeri **Stéphane Séjourné** [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/steph_sejourne/status/1767637326283383176?s=46&t=FmwsPwvU0mNrESaf2nic_A).
Venäjä on lisännyt Ranskaan kohdistuvia iskuja
Ranskalaisen geopolitiikan tutkijan mukaan joukkojen lähettämisestä Ukrainaan ei ole mitään lyhyen tai pitkän aikavälin suunnitelmia, vaan Macronin kommenttien oli tarkoitus ravistella.
– Ranska haluaa asemoida itsensä Euroopan ulkopoliittiseksi johtajaksi ja toisaalta viestiä Venäjän **Vladimir Putinille**, että tekee tämä mitä tahansa, hän ei voi voittaa Ukrainassa, tutkija Ulrich Bounat sanoo.
Ranskan ja Macronin ärhäkkyyttä selittää sekin, että Venäjä on lisännyt viime aikoina vihamielisiä toimia Ranskaa vastaan.
Ranskassa on todistettu lukuisia venäläisjohtoisia disinformaatiokampanjoita ja kyberhyökkäyksiä, jotka ovat kohdistuneet esimerkiksi puolustusteollisuuteen.
– Ydinasemaa Ranska viestii nyt ydinasemaa Venäjälle, että olemme valmiita mihin tahansa. Kyse on tahallisen tulkinnanvaraisesta strategiasta, johon Venäjä vastaa tietenkin samalla mitalla.
Poliisi epäilee saamelaiskäräjien vaalilautakunnan jäseniä rikoksista – kymmeniä henkilöitä ei hyväksytty vaaliluetteloon vastoin oikeuden päätöstä
Poliisi kehottaa viime vuoden vaaleissa vaaliluettelon ulkopuolelle jääneitä henkilöitä tekemään rikosilmoituksen 21.4.2024 mennessä.
Poliisi epäilee saamelaiskäräjien vaalilautakunnan jäseniä rikoksista. Heitä epäillään syrjinnästä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
– Asiassa on syytä epäillä kyseisiä rikoksia sillä perusteella, että korkein hallinto-oikeus on määrännyt henkilöitä hyväksyttäväksi vaaliluetteloon ja vaalilautakunta on päättänyt asiasta vastoin tuomioistuimen ratkaisua, poliisi perustelee tiedotteessaan.
Poliisi vetoaa myös mediatietoihin, joiden mukaan vaaliluetteloon jäi hyväksymättä yli 80 henkilöä.
– Ainakin osalla näistä henkilöistä heidän asiaansa oli aiemmin käsitelty Korkeimmassa hallinto-oikeudessa, joka oli määrännyt henkilöt hyväksyttäväksi vaaliluetteloon, kirjoitetaan poliisin tiedotteessa.
Poliisin esitutkinta on kesken ja rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä. Poliisin arvion mukaan esitutkinta kestää kuukausia.
Poliisi pyytää tekemään rikosilmoituksen
Poliisi kehottaa viime vuoden vaaleissa vaaliluettelon ulkopuolelle jääneitä henkilöitä tekemään rikosilmoituksen 21.4.2024 mennessä.
– Ilmoitusta tehdessä epäillyn rikoksen tapahtumakunnaksi tulee merkitä Inari riippumatta siitä, mikä on ilmoittajan kotikunta tai minkä kunnan alueella hän olisi vaaleissa äänestänyt. Tekoajankohdaksi tulee merkitä päivä, jolloin vaalilautakunta on tehnyt ilmoittajaa koskevan päätöksen vaaliluetteloon hyväksymättä jättämisestä, poliisi ohjeistaa.
Ilmoitukseen pyydetään myös liittämään Korkeimman hallinto-oikeuden viimeisin päätös vaaliluetteloon kuulumisesta tai muu selvitys siitä, millä perusteella ilmoittaja katsoo olevansa oikeutettu äänestämään saamelaiskäräjävaaleissa.
Poliisille on jo aiemmin tehty muutamia rikosilmoituksia asiaan liittyen. Näiden henkilöiden ei tarvitse tehdä uutta rikosilmoitusta.
Rikosilmoitus tulee tehdä ensisijaisesti sähköisesti osoitteessa [www.poliisi.fi](http://www.poliisi.fi/).
”Toivomme työrauhaa”
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Pirita Näkkäläjärvi** sanoo tiedotteessa, ettei hän lähde arvioimaan, liittyykö asiaan rikosta tai kuka siitä voisi olla epäiltynä.
– Poliisin esitutkinta on käynnissä ja odotamme rauhassa prosessin etenemistä. Toivomme kaikille työrauhaa, puheenjohtaja Näkkäläjärvi toteaa tiedotteessa.
Näkkäläjärven mukaan tutkinta ei vaikuta Saamelaiskäräjien päivittäiseen työhön.
*Päivitys 13.3. klo 21.40: Lisätty Pirita Näkkäläjärven kommentit.*
Kokkolan suurteollisuusalue aikoo sinnitellä läpi lakon ilman tuotannon keskeytyksiä – Bolideniltä laskelma vaikutuksista
Monet suurteollisuusalueen yrityksistä joutuvat turvautumaan erikoisjärjestelyihin selvitäkseen laiva- ja tavarajunaliikenteen pysäyttäneen lakon aikana.
Kokkolan suurteollisuusalueen yritykset pyrkivät pitämään tuotantonsa käynnissä kaksiviikkoisen poliittisen lakon aikana.
Satamat ja tavaraliikenteen raiteilla hiljentänyt lakko alkoi maanantaina. Kokkolan suurteollisuusalueen tuotantolaitoksille suurin osa raaka-aineista tulee laivoilla ja tavarajunilla, ja samoilla välineillä valmiit tuotteet myös lähtevät asiakkaille ympäri maailman.
Tehtaiden johtajat kuvaavat tilannetta vaikeaksi.
– Paljon pitää tehdä erityisjärjestelyitä, mutta oletus on, että pärjäämme nämä kaksi viikkoa. Tilanne on kuitenkin vaikea, kuvailee kasvinsuojeluaineita valmistavan CABB.n toimitusjohtaja **Ari Venninen**.
Eläinrehujen ja lannoitteiden raaka-aineita Kokkolassa valmistavan Yaran tehtaanjohtaja **Miika Uusitalo** uskoo, että tehdas selviää lakon yli ilman tuotantohäiriöitä.
– Toki toimitukset asiakkaillemme seisovat, koska pääosin tuotteemme lähtevät Kokkolasta merirahtina. Jonkin verran pohjoismaisille asiakkaille viedään tavaraa myös kumipyörillä, sanoo Uusitalo.
Myös kobolttijalostaja Umicorella aiotaan pitää tuotanto käynnissä, kertoo toimitusjohtaja **Pentti Vihanto**.
– Olemme pyrkineet varautumaan lakkoon kaikin keinoin, kaksi viikkoa on kuitenkin pitkä aika.
Bolidenille iso lasku toimitusten viivästymisestä
Boliden Kokkola ei kommentoi asiaa enempää kuin ruotsalaiskonsernin maanantaisessa tiedotteessa on todettu. Lakko ei suoranaisesti vaikuta yhtiön omiin toimintoihin, mutta sataman ja rautatieliikenteen hiljentyminen kohdistuu voimakkaasti Bolidenin asiakkaisiin.
Boliden pyrkii rajoittamaan lakon vaikutuksia asiakkaisiinsa, mutta toimitusten viivästymisestä ja tuotannon vähentymisestä tulee yhtiölle kustannuksia. Bolidenin laskelman mukaan lakon vaikutukset yhtiön Suomen toimintojen käyttökatteeseen nousevat 300 miljoonaan kruunuun (26,8 miljoonaa euroa) ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Laskelmassa on mukana Kokkolan sinkkitehtaan lisäksi myös Harjavallan kuparisulattamo ja Kevitsan kaivos Sodankylässä.
Tappiosta 200 miljoonaa kruunua kertyy viivästyneistä asiakastoimituksista, mutta sen odotetaan palautuvan toisen vuosineljänneksen aikana. 100 miljoonaa kruunua tappiosta johtuu tuotannon vähentymisestä.
Negatiivinen kassavirtavaikutus ensimmäisellä neljänneksellä arvioidaan 500 miljoonaksi kruunuksi, pääasiassa väliaikaisen käyttöpääoman lisäyksen vuoksi.
Kainuu sai ensimmäisen suoran lentoyhteyden Keski-Eurooppaan: Düssedorf-lennot alkavat 2025
Suorilla lomalennoilla tavoitellaan Kainuuseen kansainvälisiä matkailijoita Keski-Euroopasta. Luonto ja revontulet kiinnostavat muun muassa saksalaisia.
Ensi vuonna alkava uusi reittilentoyhteys Kajaanin ja Saksan Düsseldorfin välillä on merkittävä askel Kainuun matkailun kansainväliseen kehittämiseen, kertovat projektiasiantuntija **Terhi Millar** ja projektipäällikkö **Saara Uusiheimala** Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
He ovat mukana Suorat kansainväliset lentoyhteydet Kajaaniin -hankkeessa, joka on valmistellut Arctic Lakelandin nimellä markkinoitavaa Kainuuta uusia lentoyhteyksiä varten.
Työ onnistui: saksalainen lentoyhtiö Eurowings aloittaa suorat reittilennot Düsseldorfista Kajaaniin tammikuussa 2025. Lentoyhteys toimii 18.1.–22.3.2025.
Uusiheimala kertoo, että uusi lentoyhteys parantaa Kainuun saavutettavuutta sekä lisää maakunnan matkailun elinvoimaa.
– Se on merkki siitä, että me olemme täällä tehneet hyvin matkailun kansainvälistä markkinointia ja tuotteistamista, hän sanoo.
Kainuu kiinnostaa matkanjärjestäjiä Keski-Euroopassa
Viikoittainen lentoyhteys on ensimmäinen suora reittilento Kajaanin ja Keski-Euroopan välillä. Aiemmin 2010-luvun alkupuolella Estonian Air lensi Kajaani–Tallinna-väliä.
Eurowings lentää reittilentoja kymmenen viikon ajan 150-paikkaisella Airbus 319 -koneella. Projektinvetäjät ovat toiveikkaita, että lennot täyttyvät matkustajista ja reitin toiminta saadaan taattua seuraaviksi vuosiksi.
Keskieurooppalaisen matkanjärjestäjien kiinnostus Kainuuta kohtaan on ollut suurta.
– Meillä on kova usko, että tästä reitistä tulee iso menestys, projektiasiantuntija Millar sanoo.
Suuri osa Kainuun kansainvälisistä matkanjärjestäjistä tulee Saksasta, jossa alueella on toimiva matkanjärjestäjien verkosto.
Matkanjärjestäjillä iso rooli uusien reittien avauksessa
Suorat lentoyhteydet Kajaaniin -hanke teki viime kesänä matkanjärjestäjille kyselyn, jossa selvitettiin matkanjärjestäjien asiakkaiden toiveita aktiviteeteista ja kokemuksista. Esille nousivat muun muassa revontulien näkeminen sekä kokemukset luonnosta, lumesta ja saunasta.
Neuvottelut lentoyhtiöiden kanssa tehtiin kyselyn vastauksien perusteella. Kyselyyn vastanneiden saksalaisten matkanjärjestäjien mukaan lomamatkan ideaalipituus on seitsemän vuorokautta, ja se tulee toteutumaan uusien reittilentojen viikoittaisina lentoina.
Matkanjärjestäjien mukaan Saksan Düsseldorfin lentokenttä on toivottu lähtöpiste. Suorilla lomalennoilla tavoitellaan keskieurooppalaisia matkailijoita erityisesti Saksasta Kölnin alueelta sekä Hollannista ja Belgiasta.
Reittilennot mahdollistavat myös kainuulaisten matkustamisen suoralla lennolla Saksaan.
Helsingin kaupungin vuokrayhtiö irtisanoo enintään 15 työntekijää
Aluksi vähennystarve oli kaksinkertainen, enintään 33 työntekijää.
Helsingin kaupungin asunnot -yhtiön eli Hekan muutosneuvottelut ovat päättyneet. Heka kertoo [tiedotteessaan](https://www.hekaoy.fi/2024/03/13/hekan-muutosneuvottelut-paattyivat/) irtisanovansa enintään 15 työntekijää.
Neuvottelujen alkaessa vähennystarve oli yhteensä enintään 33 työntekijää. Yhtiön tavoitteena oli leikata noin kolme miljoonaa euroa henkilöstökuluissa.
Vähennystarve pieneni eläköitymisten ja irtisanoutumisten seurauksena. Lisäksi neuvoteltiin muista töiden uudelleenjärjestelyistä toiminnan tehostamiseksi.
Muutosneuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli yhteensä noin 700:aa työntekijää, [toimitusjohtajaa lukuun ottamatta](https://yle.fi/a/74-20069190).
Heka aloitti muutosneuvottelut tammikuussa.
Suomen suurin vuokranantaja talousvaikeuksissa
Hekalla on asuinkohteita noin 53 000. Niissä asuu noin joka seitsemäs helsinkiläinen eli lähes 100 000 ihmistä. Heka on Suomen suurin vuokranantaja.
Hekaa on kritisoitu viime kuukausina suurista vuokrankorotuksista. Helsingin kaupunginhallitus päätti marraskuussa Hekan tukemisesta 17 miljoonalla eurolla, jotta vuokrankorotukset olisivat maltillisempia.
Aiemmin esimerkiksi Helsingin kaupunki [on arvostellut](https://yle.fi/a/74-20045455) tytäryhtiötään huonosta taloudenpidosta ja huonosta varautumisesta korkojen nousuun.
Hekalla on lainaa noin [kolme miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20044822). Lainoista erittäin paljon on sidottu euriboriin.
Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö** [kommentoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20066200), että kaupungin tuki antoi yhtiölle vain väliaikaista helpotusta.
Uni, ruoka ja hyvät kaverit – nämä kolme nousivat listan kärkeen Kuokkalan yhtenäiskoulun hyvinvointiviikolla
Kuokkalan yhtenäiskoululla vietetään hyvinvointiviikkoa. Tarkoituksena on keskeyttää hetkeksi koulutyö ja hankkia kaikille lisää virtaa kevääseen.
Kuokkalan yhtenäiskoululla syntyy kaksi tiivistä jonoa. Ankkuripoliisit **Heta Komulainen** ja **Johan Kallio** moikkailevat ja vastailevat oppilaiden kysymyksiin.
Poikaryhmän ilmeet ovat kiinnostuneita ja päät ovat kumarassa. Kallion sanoja kuunnellaan tarkkaan.
Kun keskustelu on ohi, **Sviatoslav ”Svito” Nizhelskii** tulee hymyillen kertomaan, mistä poliisin kanssa niin innostuneesti keskusteltiin.
– Puhuttiin liikenteestä ja liikennesäännöistä sekä siitä, mitä mopossa saa olla ja mitä ei, hän kertoo.
Poikia oli askarruttanut sitkeä huhu siitä, ettei lievästä ylinopeudesta vielä lähde mopon rekisterilaatta poliisin mukaan. Nyt asiaan saatiin kertakaikkinen selvyys.
– Aika helposti kyllä kilvet lähtevät, jos ajaa edes vähän ylinopeutta. Tässä oli liikkeellä sellaista huhua, että jos ajaa vaikka 65 kilometriä tunnissa, niin ei lähde kilvet, toteaa toinen oppilas **Maxim Loboda**.
Ankkuripoliisien kommentit mopoista kiinnostivat myös monia muita.
**Emmi Ala-Rautalahti** ja vieressä **Veera Aroheinä** kertoivat kysyneensä, kuinka kauan kestää mopokortin saaminen.
Ihan selvää vastausta ei tällä kertaa tullut.
– Ei ihan tiennyt, mutta se veikkasi, että noin kuukausi siihen voisi mennä, Aroheinä toteaa.
Viikon pääteemana oli hyvinvointi. Pikaisen kyselykierroksen perusteella nuorten mielestä isoja tekijöitä hyvinvoinnin takeina ovat uni, ruoka, hyvät kaveruussuhteet ja mielekäs tekeminen.
– On hyvä olla paljon kavereita ja hyvät opettajat, ettei tulisi tunnilla tylsää ja olisi sitä kiusaamista, Maxim Loboda kiteyttää.
Kuokkalan yhtenäiskoulun apulaisrehtori **Tuija Kinnunen** kertoo, että hyvinvointiviikon kaltaista tempausviikkoa vietetään jo säännöllisesti. Tänä vuonna on tietoisesti haluttu puhua myönteisistä asioista.
Toki viikoilla on puhuttu myös asioista, jotka eivät ole niin mukavia: vuosi sitten puhuttiin riippuvuuksista ja tänä vuonna erityisnuorisotyöntekijät ovat käyneet kertomassa laista ja sen merkityksestä.
– Me on huomattu, että hyvinvointi lisää hyvinvointia ja sehän tämän viikon tarkoitus on. Me järjestetään mielekkäitä tilaisuuksia ja tapahtumia, joista oppilaat saa jotain, Kinnunen sanoo.
Kasvatusohjaaja **Mikael Paahto** kertoo viikon monista tapahtumista ja painottaa sitä, että hyvinvointi on hyvin kokonaisvaltaista ja siihen liittyy monia eri osatekijöitä.
– Se on vapautta, se on vastuuta, se on uskoa siihen, että hyvät asiat kasvattavat hyvää, hän toteaa.
Kun kukin hallitsee omaa elämäänsä, heijastuu se koko kouluyhteisöön hyvinvointina Paahto muistuttaa. Se voi olla esimerkiksi se, että huolehtii omista kengistään.
– Meillä on huomenna ”kengät minttiin” tilaisuus, jossa meidän ohjaajien opastamana putsataan ja laitetaan kengät kuntoon talven jäljiltä, Paahto paljastaa.
Paahdon mukaan oppilaille on tärkeää, että myös koulun henkilökunta heittäytyy viikon tapahtumiin mukaan ja jakaa yhteisiä kokemuksia. Kohtaamisten oppiminen auttaa koulussa ja elämässä.
Viikon mittaan kouluun on tulossa taikuri ja torstaina huipputanssija **Johannes ”Hatsolo” Hattunen**.
Apulaisrehtori Tuija Kinnusen mukaan on tärkeää, että myös oppilaat osallistuvat aktiivisesti viikon tapahtumiin.
– Ysiluokkalaiset lähtevät alakoululle pelaamaan eka- ja tokaluokkalaisen kanssa ja perjantaina tukioppilaat järjestävät välitunneille toimintaa, hän kertoo.
Lapinlahden kunta huolissaan omasta maineestaan salametsästysvyyhdin jäljiltä
Kunnasta kritisoidaan näkemystä, että suuri osa kuntalaisista olisi tukenut salametsästystä. Rikosylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan poliisin viestiä on tulkittu väärin.
Lapinlahden kunta on huolissaan maineestaan, joka on seurannut Suomen suurimman salametsästysvyyhdin tuomaa julkisuutta.
Lapinlahden kunta lähetti aiheesta keskiviikkona tiedotteen, jonka ovat allekirjoittaneet kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Minna Rissanen**, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Virranta** ja kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen**.
Eniten huolta on herättänyt poliisin [lausunto](https://yle.fi/a/74-20077495), jonka mukaan sosiaalinen ympäristö hyväksyisi jollain tasolla rikollisen toiminnan.
Tiedotteessa kerrotaan, että kunta tuomitsee kaiken laittoman metsästyksen eikä hyväksy rikollista toimintaa missään muodossa. Tiedotteessa kritisoidaan erityisesti [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010280357.html) julkaistua pääkirjoitusta ja sen näkemystä, että poliisin mukaan suuri osa kuntalaisista olisi tukenut salametsästystä tai ainakin hyväksynyt sen hiljaa.
– Kunta irtisanoutuu jyrkästi kaikista rikoksista eikä perusteeton koko yhteisön ja paikkakunnan syyllistäminen ole kohtuullista, Lapinlahden kunta tiedottaa.
Poliisin mukaan viestinnässä epäonnistuttu
Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** toteaa, että sosiaalisen ympäristön hyväksynnän kohdalla heidän viestintänsä epäonnistui ja samalla myös heidän lausuntojaan olisi tulkittu väärin.
– Varmastikaan suuri enemmistö lapinlahtelaisista ei ole tiennyt salametsästyksestä mitään, mutta on hyvin todennäköistä, että 34 epäillyn ulkopuolella suurempi joukko on jollain tasolla tiennyt. Näin on kertonut muun muassa yksi epäilty, Pohjolainen toteaa.
Pohjolainen arvelee, että jotkut ihmiset ovat todennäköisesti tienneet osasta tekoja mutta tuskin koko vyyhdistä. Asiasta tienneiden määrää hän ei pysty arvioimaan.
– Kyse on kuitenkin piilorikollisuudesta, ja 90 prosenttia suurpetoihin kohdistuvista laittomista tapoista jää tulematta viranomaisten tietoon.
Pohjolainen myös viittaa ympäristöpolitiikan emeritusprofessori **Pertti Rannikon** [näkemyksiin](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/suden-salametsastysta-ei-enaa-hyvaksyta), että salametsästyksestä ei ilmoiteta, koska lähiyhteisön sopua ei haluta rikkoa. Rannikko kommentoi vaikenemisen kulttuuria Ylelle [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20077913).
Pohjolaisen mukaan varsin todennäköisesti joku joukko tietää laittomuuksista missä niitä tapahtuukaan.
– Mutta jos tässä kohdin tulkittiin poliisin viesti niin, että suuri enemmistö lapinlahtilaisista tietää tästä, niin ei varmasti tiedä, Pohjolainen sanoo.
Poliisi etsii kolaripaikalta poistunutta autoilijaa Mikkelissä
Hopeanvärinen Toyota vaurioitui tiistaiaamuna Vuorikadulla tapahtuneessa törmäyksessä ajokelvottomaksi.
Poliisi etsii tiistaiaamuna Mikkelin keskustassa törmäillyttä autoilijaa.
Tiistaiaamuna kello 07.00–09.30 välillä tapahtuneessa onnettomuudessa autoilija törmäsi pysäköityyn henkilöautoon Vuorikatu 13:n kohdalla.
Kadun varteen pysäköity hopeanvärinen Toyota Yaris vaurioitui törmäyksessä ajokelvottomaksi. Auto oli pysäköitynä keula Kirkkopuistoon päin ja auton vasempaan takakulmaan jäi törmäyksessä punaista maalia.
Törmäilijä poistui paikalta ilmoittamatta poliisille tai auton omistajalle.
Poliisi tutkii tilannetta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Havaintoja törmänneestä autosta tai sen kuljettajasta voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisille sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232.
Vedenjakelu toimii taas normaalisti Jämsän Juokslahdessa, vesiongelma jäi mysteeriksi
Epäily putkirikosta tuli ilmi viime viikona torstai-iltana, kun paine vesijohtoverkossa laski voimakkaasti.
Vedenjakelu toimii jälleen normaalisti Jämsän Juokslahdessa epäillyn putkirikon jälkeen.
Kaupungin vesihuoltopäällikkö **Vesa Arvonen** kertoo, että varsinaista vuotopaikkaa ei etsinnöistä huolimatta löytynyt.
– Vettä on mahdollisesti valunut suuri määrä jollekin kiinteistölle, mutta kiinteistönomistaja ei ole ilmoittanut asiasta kaupungille, sanoo Arvonen.
Juokslahdessa etsittiin viime perjantaista lähtien kiivaasti [vuotokohtaa kaupungin vesijohtoverkossa.](https://yle.fi/a/74-20078296)
Arvosen mukaan Juokslahdella tehtiin kunnostustoimia putkistossa samalla kun vuotopaikkaa etsittiin.
Ongelma [tuli ilmi viime viikon torstai-iltana](https://yle.fi/a/74-20078296), kun vesilaitokselle tuli ilmoituksia paineen laskusta putkistossa.
Juokslahdessa epäillyn putkirikon alueella on 10-20 taloutta, joista suurin osa on vapaa-ajan asuntoja.
Hallituksessa haluja kiirehtiä lakkoja rajoittavaa lakia – Lauri Lyly: ”Tätä ei pidä tehdä hosuen”
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtajan Saara-Sofia Sirénin mukaan hallituspuolueiden piirissä on käyty keskustelua lakkoja rajoittavan lain kiirehtimisen tarpeesta.
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta ryhtyi tänään keskiviikkona käsittelemään lakko-oikeutta rajaavaa hallituksen esitystä ja aloitti ensimmäiset asiantuntijakuulemiset.
Hallitus esittää poliittisten lakkojen pituuden rajaamista yhteen vuorokauteen. Tämän lisäksi myös suhteettomia tukilakkoja rajoitetaan ja lakkosakkoja korotetaan.
Valiokunnan varapuheenjohtajan **Lauri Lylyn** (sd.) mukaan ilmassa on hosumisen makua.
Valiokunnan puheenjohtajan **Saara-Sofia Sirénin** (kok.) mukaan aikataulu taas on hyvin tyypillinen ja tavallinen valiokuntatyössä.
– Valiokunta on aloittanut tänään kuulemiset normaaliin tapaan. Ensimmäisessä kuulemisessa olemme kuulleet ministeriöiden alustukset tähän asiaan ja käyneet keskustelua siitä, miten kuulemisia jatketaan, Sirén sanoo.
Hallitus haluaa nopeuttaa voimaantuloa
Poliittisia lakkoja ja tukilakkoja rajoittavan lainsäädännön on määrä astua voimaan heinäkuun alusta.
[Maaseudun tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/acee3cfa-71f1-4476-b9ce-3a33cdda3ca1) mukaan hallitus pyrkii kuitenkin aikaistamaan voimaantuloa mahdollisesti jo toukokuun alkuun.
Sirénin mukaan vastaavaa keskustelua esityksen kiirehtimisen tarpeesta on käyty myös hallituspuolueiden piirissä.
– On esitetty tällainen ajatus, mutta mitään linjausta ei ole, hän sanoo.
Lyly ihmettelee kiirehtimistä.
– Koko ajan vähän hoputetaan, että pitää viedä eteenpäin. Olen itse toivonut, että varataan riittävästi aikaa ja tehdään tämän osalta kaikki tarvittava.
Onko aikataulu realistinen?
Sirénin mukaan esityksen valmistuminen eduskunnan päässä vielä huhtikuun aikana on realistinen aikataulu.
– Silmämääräisesti suunnilleen tämäntyyppinen aikajänne olisi realistinen.
– Ensin on kuulemisia parissa muutamassa kokouksessa ja sitten muiden valiokuntien lausunnot. Ja jos on tarvetta, niin ministeriöstä vastine. Joitakin viikkoja siihen menee, Sirén sanoo.
Hän lisää pitävänsä kuitenkin tärkeänä, että esitys käsitellään asianmukaisesti, riittävän kattavilla kuulemisilla.
Lylyn mukaan lain valmistuminen huhtikuussa ei sen sijaan ole realismia. Hän muistuttaa, että asiasta antavat lausuntonsa myös perustuslakivaliokunta ja lakivaliokunta.
– Kun katsoo tämän asian periaatteellisen ja ison luonteen, niin tätä ei pidä tehdä hosuen.
Runosmäen monitoimitalo Riimi on valmistunut – useat palvelut avautuvat ennen kesää
Riimi on Turun kaupungin ja Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteisprojekti. Monitoimitalon tavoitteena on toimia asukkaiden kohtaamispaikkana.
Runosmäen monitoimitalo Riimi on valmistunut. Toiminta käynnistyy toukokuussa, jolloin monitoimitaloon avautuu ensimmäisenä Riimin päiväkoti ja kirjasto.
Piiparinpolulla sijaitsevaan monitoimitaloon avautuu myöhemmin neuvola, perhekeskus sekä nuorisotila. Jatkossa talossa toimii myös Maarian seurakunnan tiloja.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että monet toiminnon käynnistyvät ennen kesää.
Monitoimitaloon tulee tiloja, jotka ovat kaikkien varattavissa käyttöajan ulkopuolella.
– Taloon tulevaa toimintaa on rakennettu tulevien käyttäjien yhteistyönä pidempään kuin taloa fyysisesti rakennettiin, Maarian seurakunnan kirkkoherra **Laura Maria Latikka** kertoo Turun kaupungin tiedotteessa.
Riimi on Turun kaupungin ja Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteisprojekti. Kaupunki omistaa tiloista 75 prosenttia ja seurakuntayhtymä loput 25 prosenttia. Rakennustyöt alkoivat alkuvuonna 2022 ja valmistuivat aikataulussa. Projektiin valmistui määräajassa ja budjetti pysyi tilaajan määrittämässä budjetissa.
Monitoimitalo on ensimmäinen hanke Runosmäen kehittämissuunnitelmassa. Hankkeen pääurakoitsija NCC:n työpäälikkö **Jari Piili** kertoo, että hanke vapauttaa täydennysrakennuksen Runosmäkeen.
Monitoimitaloon tuli myös taidetta. Taidehankkeen kokonaisbudjetti oli 150 000 euroa.
Ely epäilee, että Jyväskylän kaupunki kaatoi liito-oravien kotimetsää – ”harkitsemme rikosilmoitusta”
Ely-keskus on pyytänyt kaupungilta lisäselvityksiä Köhniö-Kypärämäen alueella tehdyistä hakkuista.
Ely-keskus pyytää Jyväskylän kaupungilta selvitystä Köhniö-Kypärämäen alueen lähimetsien hakkuista.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen arvion mukaan hakkuita on saatettu tehdä luonnonsuojelulain vastaisesti.
– Havaintojemme perusteella näyttää ilmeiseltä, että hakkuita on kohdistunut yhteen liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikaksi tulkittavaan kohteeseen, kertoo luontoyksikön päällikkö **Johanna Viljanen** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Selvitysten perusteella ely harkitsee, onko asiasta syytä tehdä esitutkintapyyntö poliisille.
Kaupungin mielestä vahinkoa ei ole syntynyt
Luonnonsuojelulaki kieltää liito-oravan levähdys- ja lisääntymispaikkojen heikentämisen tai hävittämisen. Elyllä on velvollisuus tehdä rikosilmoitus, mikäli lakia on sen näkemyksen mukaan rikottu.
Pelkät liito-oravahavainnot eivät tee metsätöistä laittomia, vaan alueiden tulee olla liito-oravalle tärkeitä lisääntymis- ja levähdyspaikkoja.
Selvityspyynnöllä halutaan lisätietoa muun muassa siitä, millaiset ennakkotiedot kaupungilla on ollut Köhniön ja Kypärämäen metsien merkityksestä liito-oravalle.
Jyväskylän kaupungin näkemys on, että hakkuiden yhteydessä ei ole syntynyt vahinkoa liito-oravan elinpiiriin.
– Liito-oravaselvitykset on alueella tehty ja ne on otettu huomioon töiden suunnittelussa ja toteutuksessa, sanoo Jyväskylän kaupungin viherpalvelupäällikkö **Tiina Mäkinen**.
Kaupunki on ryhtynyt laatimaan vastinettaan ely-keskuksen selvityspyyntöön ja Mäkinen arvioi sen valmistuvan lähipäivinä.
Tavallista enemmän ilmoituksia liito-oravista
Köhniö-Kypärämäen hakkuutyöt ovat herättäneet alueella kiivasta keskustelua ja elylle on tullut lukuisia ilmoituksia liito-oravahavainnoista seudulla.
Ilmoitusten perusteella ely teki valvontakäynnin kahteen eri maastokohteeseen helmikuun lopulla. Havaintojen perusteella hakkuita ei nähty tarpeelliseksi keskeyttää.
Valvontakäyntien jälkeen liito-oravahavainnoista on tullut elylle runsaasti uusia ilmoituksia. Niitä ei ole vielä ehditty tarkastaa.
Kaikkiaan Köhniö-Kypärämäen alueelta tulleiden liito-oravahavaintojen määrä on Viljasen mukaan tavanomaista suurempi.
– Tavallisesti hakkuiden aikaan tulee yksittäisiä ilmoituksia. Tässä tapauksessa olemme saaneet useampia ilmoituksia samasta kohteesta. Tilanne on ollut normaalista poikkeava, Viljanen arvioi.
[Jyväskylän kaupunki kertoi aiemmin, että hakkuut ovat tuoneet heille poikkeuksellisen palautetulvan.](https://yle.fi/a/74-20077747)
Ounasvaaralla asiakkaista valtaosa on paikallisia – alueen julkiseen liikenteeseen kaivataan parannusta
Ounasvaaralla on laskettu jo yli 80 vuotta. Turistit tuovat liikevaihdosta jo 30–40 prosenttia.
Rovaniemen Ounasvaaran laskettelurinne sijaitsee lähellä kaupungin keskustaa, mikä tekee siitä erilaisen hiihtokeskuksen moniin muihin Lapin keskuksiin nähden.
Lapland Ski Resort Ounasvaaran rinnetoimenjohtaja **Juhani Roininen** pitää sijaintia vahvuutena ja kilpailuvalttinakin.
– Paikallisille on kiva juttu, kun yks’ kaks’ haluaa mäkeen, niin lähirinne on vain muutaman kilometrin tai minuutin matkan päässä.
Kehitettävääkin asian suhteen kuitenkin on, ja Roininen kaipaa Rovaniemen julkiseen liikenteeseen parannusta.
– On jopa pienoinen häpeä, ettei mikään kaupungin lähiliikenteen bussireiteistä kulje Ounasvaaran kautta, vaikka molemmin puolin kukkulaa sijaitsee kaupunkilaisten runsaasti käyttämiä liikuntapaikkoja. Tässä olisi varmasti kehityskohde yhteisille veroeuroille, varsinkin kun liikunta kun säästäisi terveydenhoidon puolella jatkuvasti kasvavia kuluja
Ensimmäiset pujottelukisat vuonna 1943
Kaupallinen laskettelutoiminta Ounasvaaralla alkoi ensimmäisen köysihissin valmistuttua vuonna 1965. Ounasvaaralla on lasketeltu kuitenkin jo 81 vuotta, kun ensimmäinen pujottelukisa pidettiin maaliskuussa vuonna 1943 Ounasvaaran Talvikisojen yhteydessä.
Monien vaiheiden jälkeen Ounasvaaran hiihtokeskus on siirtynyt uusiin käsiin.
Ounasvaaran hiihtokeskus on ollut keväästä 2017 osa Lapland Hotels &amp; Lapland Safaris -matkailuyrityksen kokonaisuutta.
Juhani Roinisen mukaan rinnekeskuksen asiakkaista enemmistö on suomalaisia, mutta matkailijat tuovat jo merkittävän osan liikevaihdosta.
– Laskijoista selvä enemmistö on paikallisia, tai ainakin suomalaisia, mutta esimerkiksi hiihtokoulumme asiakkaista lähes kaikki ovat ulkomaalaisia pois lukien lasten Werneri-kurssit. Kokonaisliikevaihdosta matkailijat tuovat karkeasti arvioiden 30–40 prosenttia, arvoi Roininen.
Vuoden lähirinne 2023
Visit Finland ja Suomen hiihtokeskusyhdistys valitsivat Ounasvaaran vuonna 2023 Vuoden lähirinteeksi. Rinnetoimenjohtaja uskoo valinnan kertovan onnistuneesta työstä.
– Valinta tarkoittaa ensisijaisesti sitä, että tekemämme kehitystyö on huomattu ja palvelumme laatu miellyttää asiakkaitamme. Lisäksi saimme erikoismaininnan myös juuri siitä, että olemme onnistuneet kahden toisistaan poikkeavan asiakassegmentin palvelussa eli osaamme palvella paikalliset peruslaskijat ja ulkomaalaiset matkailijat, Roininen sanoo.
Tulevaisuus on valoisa
Roininen uskoo vahvasti Ounasvaaran tulevaisuuteen. Paikoin alkaa olla jo ahdasta.  
– Eiköhän tulevaisuus ole aika valoisa. Toki meilläkin on haasteemme, mutta ”ongelma” on enemmän positiivinen, sillä pienehkön hiihtokeskuksen palvelupisteet alkavat käydä ahtaiksi etenkin suosittuina loma-aikoina ja viikonloppuisin, Roininen kertoo.
Kehitettävääkin löytyy ja investointeja on tulossa. Ounasvaaralle on tulossa uudet valot.
– Yhä useampi rinne saa uudet ympäristöystävälliset ja nykyisiä kirkkaammat led-valot. Lumetuksen tehokkuutta kohennetaan uusimalla tykki- ja pumppaamokalustoa.
Neve selvittää Lapin vesihuoltolaitosten yhteistyötä ja yhdistämistä
Vesihuoltoa rasittaa saneerausvelka ja vaatimusten tiukentuminen.
Rovaniemen kaupunkikonserniin kuuluva energia- ja vesiyhtiö Neve on alkanut selvittää Lapin vesihuoltolaitosten yhteistyötä ja yhdistämistä. Selvitystyö kestää syksyyn 2025 saakka ja kustannusarvio on 135 000 euroa.
Maa- ja metsätalousministeriö rahoittaa hanketta 75 prosentin osuudella, loput 25 prosenttia ovat Neven rahoittamaa osuutta.
Neve tekee jo yhteistyötä muiden laitosten kanssa. Vedenhankinnassa yhteistyötä on Kemijärven ja Tervolan kanssa. Lisäksi Neven tytäryhtiö Napapiirin infra tuottaa kunnossapitopalveluja Pelkosenniemen vesiosuuskunnalle.
– Yksi mahdollisuus on, että Napapiirin infra tuottaisi palveluja myös muille laitoksille esimerkiksi kunnossapidossa ja lietteen käsittelyssä. Yhteistyötä voisi olla myös laskutuksessa ja ympäristöasioissa, kertoo Neven vesiliiketoiminnan johtaja **Satu Pekkala**.
Tavoitteena parantaa toimintavarmuutta ja varautumista
Neven mukaan selvityksellä tähdätään vesihuollon toimintavarmuuden, turvallisuuden ja varautumisen parantamiseen. Pekkala kertoo, että vesihuollon saneerausvelka on haastava koko maassa.
Lähitulevaisuudessa laitosten toimintaedellytyksiä haastavat myös vesihuoltolain kokonaisuudistuksesta ja EU:n jätevesidirektiivistä tulevat vaatimusten tiukennukset.
– Esimerkiksi typenpoistovaatimus lisää toteutuessaan merkittävästi kustannuksia, Pekkala sanoo.
Yhdeksän laitosta on jo lähtenyt mukaan hankkeeseen: Kemijärven Lämpö ja Vesi Oy, Keminmaan Energia ja Vesi Oy, Muonion kunnan vesilaitos, Ranuan Infra Oy, Sallan aluelämpö Oy, Savukosken kunta, Simon Vesihuolto Oy, Tervolan Energia ja Vesi sekä Tornion Vesi Oy.
– Selvitykseen voi lähteä vieläkin mukaan. Selvitys ei sido laitoksia mihinkään, Pekkala sanoo.
KRP varautui rituaalimurhaan – hovioikeuden mukaan poliisi sai tarkkailla terrorismirikoksista epäillyn puhelimia ja kotia
Turun hovioikeus on hylännyt terrorismirikoksista epäillyn miehen kantelun, jonka hän teki KRP:n salaisten tiedonhankintakeinojen käyttämisestä.
Turun hovioikeuden mukaan keskusrikospoliisi sai käyttää salaisia tiedonhankintakeinoja tarkkaillessaan terrorismirikoksista epäiltyä miestä.
Päätös liittyy tapaukseen, jossa KRP epäili, että nelikymppinen pirkanmaalainen mies saattoi valmistella [rituaalimurhaa](https://yle.fi/a/74-20058829).
Poliisi epäili, että murha saattaisi tapahtua kesäpäivänseisauksena 21. kesäkuuta 2023.
Tästä syystä poliisi kohdisti henkilöön televalvontaa sekä tarkkaili kameran välityksellä tämän kotipihaa. Mies teki kantelun salaisten tiedonhankintakeinojen käyttämisestä.
Hovioikeuden mukaan televalvonnalla on voitu olettaa saatavan tarvittavia tietoja rikoksen estämiseksi.
Lisäksi teknistä katselua koskevalla toimenpiteellä on voitu olettaa olevan erittäin tärkeä merkitys rikoksen estämiselle.
Näin ollen edellytykset salaisten tiedonhankintakeinojen käyttämiselle ovat hovioikeuden mukaan olleet olemassa.
– Ottaen huomioon rikosepäilyn vakavuus, rikoksen selvittämisen intressi, käytettyjen keinojen lyhyt aika ja se, että salaisten tiedonhankintakeinojen käyttämisellä olisi ollut mahdollisuus tehokkaasti estää henkirikoksen toteuttaminen, kantelun kohteena olevia salaisia tiedonhankintakeinoja ei ole pidettävä myöskään muiden niiden käyttöä rajoittavien periaatteiden vastaisena, hovioikeus lausuu.
Kotoa löytyi rituaaleihin liittyvää rekvisiittaa
Ylen tietojen mukaan tarkkailuoperaatio sai alkunsa rikostutkinnasta, jossa poliisi selvitti puoluetoimistoihin eduskuntavaalien alla lähetettyjen [valepommien](https://yle.fi/a/74-20053487) sarjaa.
KRP epäilee, että nelikymppinen pirkanmaalaismies lähetti puoluetoimistoihin valepommeja terroristisessa tarkoituksessa.
Ylen hankkimista asiakirjalähteistä ilmenee, että maaliskuussa 2023 poliisi pidätti hänet julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Kotietsinnässä poliisi takavarikoi miehen kotoa kirjan *21 polkua pimeyden valtakuntaan*.
Yksi kirjan erikoisimmista kuvauksista liittyy rituaaliin nimeltä *Mieleenpalauttamisen seremonia*, joka kirjan mukaan toistuu 17 vuoden välein. Rituaalissa 21-vuotias tarjoutuu vapaaehtoisesti toimimaan ”uhrattavana pappina”.
Kirjan mukaan kesäpäivänseisauksena tapahtuvassa rituaalissa mies surmataan sukupuoliyhdynnän jälkeen ja veri kerätään maljaan.
KRP:n rikoskomisario lausuu vastauksessaan hovioikeudelle, että pirkanmaalaismiehen on syytä epäillä osallistuneen kirjan kirjoittamiseen.
– Rituaaliin perehdyttävien ja niissä vaadittujen kirjallisten materiaalien lisäksi \[miehen\] kotona oli ollut näihin rituaaleihin vaadittavaa, kirjelmissä tarkemmin yksilöityä rekvisiittaa ja viitteitä siitä, että \[mies\] harjoittaa satanismiin liittyviä rituaaleja kotonaan, rikoskomisario totesi.
KRP epäili, että mies on alkanut suorittaa kirjassa kuvattavaa ”rituaalipolkua” ja aikoi mahdollisesti toteuttaa kirjassa mainitun ihmisuhrauksen kesäpäivänseisauksena.
KRP ei aloittanut esitutkintaa murhasta tai sellaisen valmistelusta.
Mies: Kyse oli kirjamarkkinoinnista
Pirkanmaalaismies kertoi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20058829) viime syksynä, että KRP erehtyi luulemaan kirjamarkkinointia rituaalimurhan valmisteluksi.
Kantelussaan hän lausui, että poliisilla ei ollut perusteita salaisten tiedonhankintakeinojen käyttämiselle.
Mies totesi, että hänellä on kotonaan laajasti erilaista kirjallisuutta, eikä sen perusteella voida tehdä johtopäätöstä mahdollisesta rikokseen syyllistymisestä.
Miehen mukaan aiemmalla, valepommeihin liittyvällä rikosepäilyllä ei ole ollut mitään yhteyttä nyt kysymyksessä olevaan asiaan. Hän kiistää osallistuneensa teoksen *21 polkua pimeyden valtakuntaan* kirjoittamiseen.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Miestä epäillään muun muassa seitsemässä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä laittomasta uhkauksesta. Esitutkinta on edelleen kesken.
Laskettelukeskuksen omistaja säilytti täyttömaata välinpitämättömästi – oikeus tuomitsi sakkoihin
Laskettelukeskuksen rinteisiin hankitun maan lainvastainen säilytys toi kahdelle miehelle sakkorangaistukset ympäristön turmelemisesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut Haminassa toimivan laskettelukeskus Uuperinrinteiden omistajalle tuomion ympäristönturmelemisesta. Myös yrityksen entinen osaomistaja ja maiden säilytystontin omistaja määrättiin maksamaan 50 päiväsakkoa ympäristön turmelemisesta.
Laskettelukeskus hankki rinteiden parantamista varten maata rakennustyömaalta vuonna 2020. Se kuljetutti yhteensä noin 26 000–27 000 kuutiota maata välivarastoon toisen yrityksen omistamalla alueelle.
Maa-ainesta säilytettiin tontilla kauemmin kuin sille myönnetty yhden vuoden väliaikainen säilytyslupa salli. Uuperinrinteete ei useista viranomaisten kehotuksista huolimatta korjannut asiaa.
Syytteen mukaan välivarastoidut maa-ainekset rumensivat kiinteistön ja lähialueen maisemakuvaa ja aiheuttivat epäsiisteyttä ja roskaisuutta.
Syyttäjän vaatima yhteisösakko hylättiin, sillä oikeus katsoi, että Uuperinrinteet tekee edelleen toimia asian saattamiseksi lailliseen tilaan.
Myös syytteet rikoshyödystä hylättiin. Henkilöt eivät tavoitelleet taloudellista hyötyä maa-aineen siirtämisellä ja siitä laskuttamisella.
Molemmille henkilöille tuomittiin 50 päiväsakkoa, mikä tekee heidän tuloillaan 1000 ja 600 euroa.
Tuomiosta haettiin muutosta hovioikeudesta, mutta Itä-Suomen hovioikeus päätti kesäkuussa, ettei se ota asiaa käsittelyynsä. Näin ollen käräjäoikeuden tuomio asiassa jää pysyväksi.
*Korjaus 15.3. klo 10.00 Maanomistajaa ei oltu huomautettu siirtämään maita. Päivitetty 18.6.2024 kello 11.27. Lisätty tieto siitä, että käräjäoikeuden tuomio jäi asiassa pysyväksi.*
Näin seuraat Euroviisuja!
Euroviisuviikko huipentuu tänään klo 22.00 alkavaan finaaliin. Kokosimme tähän juttuun kaikki tärkeät päivämäärät ja ajat.
Lauantaina 11.5 on Euroviisujen finaali. Ohjelmaa voi seurata suorana klo 22 TV1:ltä ja Yle Areenasta. Suomen edustaja **Windows95man** esiintyy numerolla 17.
Euroviisuja monilla kielillä ja kanavilla – näin äänestät
Suomessa Euroviisujen molempia semifinaaleja sekä finaalia voi seurata seuraavilta Ylen kanavilta: Yle TV1, Yle Areena, Radio Suomi ja Yle X3M. Ruotsin SVT näyttää Suomen saamenkielisen lähetyksen SVT Playn kautta.
Suomessa asuvat saivat äänestää suosikkimaataan 1. semifinaalissa ja äänestysmahdollisuus on myös lauantain finaalissa – omaa maata ei voi äänestää. Äänestää voi tekstiviestillä, soittamalla, [Euroviisujen virallisella sovelluksella](https://eurovision.tv/app) tai [äänestyssivuston](https://www.esc.vote/) kautta.
Ohjelmien suomenkielisenä kommentaattorina toimii **Mikko Silvennoinen** ja ruotsinkielisestä osuudesta vastaavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz**. Kaikki kolme ohjelmaa selostetaan myös saamen kielillä (**Heli Huovinen**, inarinsaame ja **Aslak Paltto**, pohjoissaame). Ukrainankielen selostusta ei kuultu tänä vuonna sairastumistapauksen vuoksi. 1. semifinaali selostettiin ja finaali selostetaan myös venäjäksi, josta vastaa **Levan Tvaltvadze**. Radio Suomen viisuselostajina toimivat **Toni Laaksonen** ja **Sanna Pirkkalainen.**
Suomen edustajan Windows95manin semifinaaliveto *No Rules!* Katso alta.
Bingo ja pisteytyslomakkeet
Pelaa viisubingoa omalla puhelimellasi [tästä](https://yle.fi/a/74-20086424)!
Yhteinen hauskanpito on osa Euroviisuja. Kotikatsomojen tunnelmaa voi virittää Ylen perinteisellä [puuhapaketilla](https://yle.fi/a/74-20086674), johon kuuluu muun muassa tulostettavat pisteytyslomakkeet sekä paperinen versio viisubingosta.
UMK:n somekanavilla julkaistaan runsaasti sisältöä koko viisumatkan ajan. Luvassa viisujen jännittävimmät hetket, uniikkia behind the scenes -sisältöä, artistihaastatteluita ja paljon muuta!
Katso alta Windows95manin viisumatkan toinen osa.
Käärijä vahvasti mukana Euroviisuissa
Viime vuonna viisukansan villinnyt ja toiseksi sijoittunut **Käärijä** esiintyi Euroviisujen toisessa semifinaalissa torstai-iltana. Voit katsoa esityksen alta.
Perjantaina Käärijä esiintyy myös Malmön Eurovision Villagessa, missä järjestetään viisujen oheisohjelmaa.
Lauantai-illan finaalissa Käärijä antaa Suomen pisteet.
– Olen viimeinkin päässyt euroviisutuomariston suosioon, sillä saan kunnian jakaa tänä vuonna sen pisteet. Olen myös vihdoin päässyt yli viime vuoden karvaasta pettymyksestä, ja on todella hienoa kohdata jälleen euroviisoyhteisö. On ollut ikävä sen faneja, artisteja ja tekijöitä, Käärijä paljastaa.
Teiden korjaustarve on lähdössä hallitsemattomaan kasvuun, pelkkä päällystäminen ei enää riitä
Huonokuntoiset tiet aiheuttavat jatkuvasti vaaratilanteita eri puolilla Suomea. Elinkeinoelämän ja väyläalan edustajat vaativat lisää rahaa teiden korjaukseen.
Suomen teiden korjaustarve lähtee jyrkkään kasvuun lähivuosina, jos rahoitusta ei lisätä. Näin todetaan Tampereella tänään keskiviikkona julkaistussa tieverkoston kunnossapidon visioraportissa.
Väyläviraston arvion mukaan tieverkolla on liki 2,4 miljardin euron korjausvelka.
Korjaustoimilla on jo kiire, sanoo maa- ja vesirakennusalan yritysten toimiala- ja työnantajajärjestö INFRAn johtava asiantuntija **Nina Raitanen**.
– Päällyste on kuin tien katto. Se katto on vuotanut meillä jo aika monta vuotta. Nyt se runko eli talo alkaa olla kasa hometta. Ei riitä enää päällystäminen, vaan pitää laittaa sitä tietäkin kuntoon, Raitanen sanoi Tampere-talossa INFRAn ammattipäivillä keskiviikkona.
Suomen tiestö on tullut peruskorjausikään. Monet tiet on rakennettu 1960- ja 1970-luvulta.
– Meillä on jo nyt se liki 9 000 kilometrin huonokuntoisten teiden taakka. Sieltä on jonossa tulossa lisää teitä huonoon kuntoon, Raitanen varoittaa.
Päällystysrahoituksen määrä vaihtelee vuosittain
Raportin mukaan teiden korjaukseen pitäisi varata vuosittain noin 300 miljoonaa euroa. Lisäksi päällystysmäärä pitäisi vakiinnuttaa 4 000 kilometriin vuodessa.
Ongelmaksi koetaan erityisesti se, että päällystysrahan määrä vaihtelee vuosittain suurestikin.
Esimerkiksi vuonna 2023 tiestöä päällystettiin noin 1 400 kilometriä, ja rakenteiden korjaamiseen riitti rahaa 74 miljoonaa euroa.
Yhteiskunta säästää rahaa tulevaisuudessa, kun ongelmiin puututaan heti, Raitanen muistuttaa.
– Suomihan on täysin riippuvainen tieyhteyksistään.
Suomi ei ole ainoa maa jossa on ongelmia
Suomi ei ole ainoa maa, jolla on ongelmia teiden huonosta kunnosta. Esimerkiksi Ruotsissa, Tanskassa ja Yhdysvalloissa korjausvelkaongelmaan on puututtu erilaisilla infraohjelmilla.
Elinkeinoelämän ja väyläalan organisaatiot toivovat hallitukselta ennakoivaa korjaamista. Esimerkiksi päällystevaurion syy on raportin mukaan tien rakenteissa: kun pinta on rikki, ollaan jo myöhässä parhaasta korjausajankohdasta.
Liikenne- ja viestintäministeriölle luovutetun visioraportin ovat tehneet yhteistyössä INFRA, Kaupan liitto, Koneyrittäjät, MTK, Sahateollisuus, Tieyhdistys ja Destia.
Kanada oli suomalaiselle maahanmuuttajalle jackpot – mitä Suomi voisi oppia Kanadan maahanmuuttopolitiikasta?
Laura Koivisto-Khazaal kehuu vuolaasti toiseksi kotimaakseen kutsumaansa Kanadaa. Kanada pisteyttää tulijat ja tarjoaa valituksi tulleille laajat palvelut.
Yli 15 vuotta Kanadassa asuneen **Laura Koivisto-Khazaalin** taannoiset kokemukset ja muistot maahanmuuttajana Kanadassa ovat suorastaan kultaisia.
– Sehän oli aivan mahtavaa. Kanada on tosi hyvä maa. Koen, että olen voittanut sekä lotossa että jackpotissa, kun sekä Suomi että Kanada ovat omia kotimaita nykyään, Koivisto-Khazaal hehkuttaa Radio Suomen Päivässä.
– Suomalaisena valkoisena maahanmuuttajana sinne oli helppo mennä. On jääkiekko ja kaikki. Oli hyvin tervetullut olo siellä, hän jatkaa.
Koivisto-Khazaal johti itse Kanadassa hankkeita, jotka liittyivät maahanmuuttoon, yrittäjyyteen ja alueelliseen talouskehitykseen.
Nykyään Koivisto-Khazaal työskentelee Uudenmaan Ely-keskuksessa erikoissuunnittelijana. Hän osallistui keskiviikkona tilaisuuteen, jossa esiteltiin Kanadan maahanmuuttostrategiaa ja pohdittiin sen soveltumista Suomeen. Tilaisuuden järjestivät etujärjestöt Suomen Ekonomit ja Tekniikan akateemiset TEK.
Kanada pisteyttää potentiaaliset tulijat
Kanada pyrkii maahanmuuttopolitiikallaan takaamaan sen, että väestö kasvaa. Kanadaan voi tulla joko työluvalla tai opiskelijana, kuten Suomeenkin, mutta lisäksi Kanada tarjoaa väylän ”pysyväksi asukkaaksi” pisteytyksen kautta. Näin Koivisto-Khazaal kiteyttää erot maiden välillä.
– Maahanmuuttopolitiikka perustuu siihen, että on luotu hakusysteemi, jonka kautta Kanada valitsee heille sopivimmat maahanmuuttajat. Nämä henkilöt voivat tulla sinne ilman työpaikkaa, Laura Koivisto-Khazaal kertoo.
– Heidät todetaan riittävän potentiaaliksi ihmisiksi, jotka pystyvät selvittämään elämänsä Kanadassa.
Oikeudet tulijoilla ovat samat kuin kanadalaisilla lukuun ottamatta äänestysoikeutta liittovaltion vaaleissa. Vuosittain pysyvän asukkaan statuksen saa puoli miljoonaa ihmistä.
– Näin taataan se, että väkiluku kasvaa.
Kotouttamiselle on laajat palvelut
Kanadan uudet asukkaat eivät jää oman onnensa nojaan, vaan heille tarjotaan laajat palvelut. Palveluita ei ole sidottu työpaikkaan, taloudelliseen tukeen tai maassa oleskelun aikaan, Koivisto-Khazaal kertoo.
– Kun minäkin aloitin töissä, käytin edelleen näitä palveluita.
Palveluihin kuuluu yleisen maatietopaketin lisäksi englannin ja ranskan kielikoulutusta.
– Tosi iso panostus on siihen, miten Kanadan työmarkkinat toimivat ja miten pääset omalle alallesi takaisin Kanadassa.
Koivisto-Khazaalin mukaan tulija saa tätä väylää pitkin Kanadan kansalaisuuden yleensä neljän viiden vuoden oleskelun jälkeen. Palveluita voi käyttää siihen asti.
– Palvelut ovat vain sitä varten, että pääset omille jaloillesi Kanadassa.
Se toimii ja siihen panostetaan, Koivisto-Khazaal vakuuttaa. Tosin on vielä paljon heitäkin, jotka eivät käytä palveluita.
– Siinä Kanadakin voisi tehdä paremmin.
Koivisto-Khazaal näkisi mielellään, että Suomessakin kokeiltaisiin Kanadan mallia.
– Tällainen pysyvä asukas -malli ensimmäisenä statuksena Suomessa ei ainakaan huononna Suomen tilannetta maahanmuuttajien houkuttelussa, koska koko maailma käy kisaa näistä ihmisistä.
Yhdysvaltain edustajainhuone kieltäisi Tiktokin – senaatissa luvassa vääntö kiellon ja sananvapauden välillä
Tiktokin vastainen lakialoite hyväksyttiin edustajainhuoneessa, mutta sen odotetaan ajautuvan vaikeuksiin senaatissa. Aiemmat yritykset rajoittaa Tiktokin käyttöä ovat epäonnistuneet.
Yhdysvaltain edustajainhuone äänesti tänään lakialoitteesta, joka saattaa kieltää suositun videosovelluksen Tiktokin käytön maassa. Lakialoite meni lävitse selvin numeroin, 352 puolesta ja 65 vastaan. Lain läpimeno senaatissa sen sijaan on epävarmaa.
Lakialoite velvoittaisi Tiktokin omistajan, kiinalaisen Bytedancen, myymään Yhdysvaltain liiketoimensa puolen vuoden kuluessa. Muussa tapauksessa viranomaiset kieltäisivät kiinalaistaustaisen sovelluksen välittämisen Applen ja Googlen sovelluskaupoissa Yhdysvalloissa.
Edustajainhuoneessa aloite sai siis taakseen edustajia puoluerajojen yli. Senaatissa sen sijaan useat senaattorit ovat sitä mieltä, että Tiktokin kieltäminen olisi maan perustuslain takaaman ilmaisuvapauden vastaista.
– En kannata sitä, että kongressi yrittää viedä 170 miljoonalta amerikkalaiselta perustuslain ensimmäisen lisäyksen takaaman ilmaisuvapauden, republikaanisenaattori **Rand Paul** [sanoi Washington Post -sanomalehdelle.](https://www.washingtonpost.com/technology/2024/03/12/tik-tok-bill-house-vote/?pwapi_token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJyZWFzb24iOiJnaWZ0IiwibmJmIjoxNzEwMjE2MDAwLCJpc3MiOiJzdWJzY3JpcHRpb25zIiwiZXhwIjoxNzExNTk4Mzk5LCJpYXQiOjE3MTAyMTYwMDAsImp0aSI6ImQ0NGRlMTBhLWU1MDItNGVkMi04NDhkLTg0MjI0ZjkwMWRkMiIsInVybCI6Imh0dHBzOi8vd3d3Lndhc2hpbmd0b25wb3N0LmNvbS90ZWNobm9sb2d5LzIwMjQvMDMvMTIvdGlrLXRvay1iaWxsLWhvdXNlLXZvdGUvIn0.NUDKFifHBGN3muaIq285CD5q_B08XOeIufG2FPivz7U)
Tiktokin puolustaminen on yksi niistä harvoista asioista, jotka yhdistävät osaa vasemman laidan demokraattiedustajista ja oikean laidan republikaaneja.
– Kaikkia sosiaalisen median alustoja pitää kohdella tasapuolisesti. Tiktokin nostaminen tikun nokkaan tällä tavalla on vaarallista ja takuulla ilmaisuvapauden vastaista, demokraattiedustaja **Robert Garcia** sanoi Tiktokin puolesta järjestetyssä mielenosoituksessa Washingtonissa.
Kiinan epäillään käyttävän Tiktokia hybridivaikuttamiseen
Amerikkalaispoliitikot haluavat puuttua Tiktokin toimintaan, koska sen uskotaan olevan läheisesti kytköksissä Kiinan hallintoon, joka käyttää sitä muun muassa vaikuttaakseen Yhdysvaltain vaaleihin.
Tiktok on kieltänyt syytökset ja sanoo, ettei sillä ole yhteyksiä Kiinaa hallitsevaan kommunistipuolueeseen. Tänään Tiktok toivoi, että senaatti harkitsisi faktoja ja kuulisi äänestäjiensä kantoja kieltoa käsitellessään *–* Tiktokin mukaan kiellolla olisi myös talouteen kielteisiä vaikutuksia.
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat useaan otteeseen varoittaneet Tiktokin ja Kiinan hallinnon yhteyksistä, ja siitä miten videosovellusta voidaan käyttää hybridivaikuttamiseen.
Aiemmat yritykset rajoittaa Tiktokin käyttöä ovat kuitenkin kaatuneet siihen, ettei selvää näyttöä sen muodostamasta turvallisuusuhasta ole pystytty osoittamaan, Washington Post kirjoittaa.
Vuonna 2020 silloinen presidentti **Donald Trump** yritti kieltää Tiktokin käytön Yhdysvalloissa, mutta epäonnistui.
EU:ssa on [parhaillaan meneillään selvitys](https://www.reuters.com/technology/eu-opens-formal-proceedings-against-tiktok-under-digital-services-act-2024-02-19/) siitä, rikkooko Tiktok lasten suojeluun tähtääviä sisältösäädöksiä.
*Lisätty äänestyksen tulos 13.3. klo 17.21 ja Tiktokin kanta klo 18.05.*
Oppilaille halutaan rakentaa taas perinteisiä luokkia – Kaarinassa huomattiin, ettei avoin tila toimi
Kaarinassa Piispanlähteen alakouluun rakennetaan uusi osa, jotta sinne voidaan toteuttaa luokkahuoneet. Tutkijan mukaan paluuta perinteisiin kouluihin ei kuitenkaan ole.
Koulumaailmassa on alettu taas arvostaa perinteisiä luokkahuoneita avoimien oppimisympäristöjen sijaan.
Tuore esimerkki on Varsinais-Suomesta Kaarinasta, jossa rakenteilla olevan Piispanlähteen yhtenäiskoulun hankesuunnitelmaa halutaan muuttaa osittain tästä syystä.
Piispanlähteen nykyisen alakoulun 1970-luvulla valmistunut osa oli tarkoitus peruskorjata. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin esittää, että rakennus korvataan nykyistä hieman isommalla uudisrakennuksella.
Isommat tilat mahdollistavat kotiluokkien toteuttamisen. Alun perin suunnitelmissa olisi ollut tehdä kouluun sadan neliömetrin kokoisia tiloja, joissa olisi työskennellyt kaksi ryhmää kerrallaan.
– Se, että tuon kokoinen avoin tila olisi lähtökohtaisesti suunniteltu noin suurelle lapsimäärälle, ei ole toimiva ratkaisu, sivistysjohtaja **Elina Heikkilä** perustelee.
Piispanlähteen yhtenäiskoulussa on kaikkiaan noin 800 oppilasta.
Ongelmia akustiikassa ja toimintatavoissa
Avoimiin oppimisympäristöihin perehtynyt akatemiatutkija **Kreeta Niemi** Jyväskylän yliopistosta ei usko, että Suomessa siirrytään takaisin perinteisiin kouluihin, joissa olisi pelkästään samankokoisia luokkia.
– Suuntaus lienee se, että kouluihin rakennetaan erilaisia, niin avoimia kuin seinällisiäkin luokkatiloja, ja otetaan opiksi kouluista, joissa on ollut toimimattomia ratkaisuja.
Avoimista oppimisympäristöistä on Niemen mukaan sekä myönteisiä että kielteisiä kokemuksia. Ongelmia on ollut esimerkiksi tilojen akustiikassa, kulkulogiikassa ja ahtaudessa.
– Lisäksi uudenlaiset koulutilat edellyttävät opettajilta usein toimintatapojen muuttamista. Uusia toimintatapoja ei ole välttämättä tiedostettu eikä tukea ole tullut tarpeeksi. Avoin tila ei ole myöskään ihanteellinen oppilaille, joilla on esimerkiksi tarkkaavaisuuden kanssa haasteita.
Hyviä kokemuksia on hänen mukaansa saatu yhteisopettajuudesta ja mahdollisuudesta tehdä asioita uudella tavalla.
– Hyvin monet opettajat, vaikkakin ovat kokeneet haasteita uudenlaisissa kouluissa, eivät haluaisi palata takaisin kouluihin, joissa opettavat yksin omaa luokkaa samassa tilassa, Niemi toteaa.
Tässä on Huuhkajien ryhmä EM-jatkokarsintaan – kahdella voitolla kisoihin
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ensi viikolla alkaviin EM-jatkokarsintoihin on julkistettu.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** on valinnut ryhmänsä tuleviin EM-jatkokarsintoihin.
Valinnoissa ei ollut suuria yllätyksiä. EM-karsintojen alussa vahvaa jälkeä tehnyt, mutta sittemmin loukkaantunut **Oliver Antman** palaa Huuhkajiin.
Yhdysvaltojen MLS-sarjasta mukana ovat **Teemu Pukki**, **Robin Lod**, **Robert Taylor**, **Jere Uronen** ja **Matti Peltola**.
Mukana ovat myös eurokenttien tämän hetken kuumimmat suomalaisnimet. **Joel Pohjanpalo** johtaa Italian Serie B:n maalintekijätilastoa ja kapteeni **Lukas Hradecky** on johdattamassa Bayer Leverkusenia Bundesliigan mestaruuteen.
EM-jatkokarsinnat alkavat ensi viikolla, kun Suomi kohtaa torstaina vieraskentällä Walesin. Ottelun voittaja kohtaa tiistaina 26. maaliskuuta voittajan parista Puola–Viro.
Suomi pelaa tiistaina jompaa kumpaa vastaan kotonaan riippumatta siitä, miten Wales-ottelu päättyy.
Kesän EM-kisapaikka aukeaa molemmat pelit voittamalla.
– Vahva ryhmä mielestäni. ”Bruttolistallani” oli 38 pelaaja, josta tämä ryhmä valikoitui loukkaantumisten ja muiden jälkeen, Kanerva kommentoi valintojaan.
”Bruttolistalla” oli mukana myös Pikkuhuuhkajien pelaajia. Huuhkajissa syksyllä debytoinut 19-vuotias lupaus **Tomas Galvez** valittiin Huuhkajien sijaan U21-maajoukkueeseen.
Myös Chelsean riveissä debyyttinsä tämän vuoden puolella tehnyt **Jimi Tauriainen** on mukana U21-ryhmässä.
– Pohdimme aina, että millainen pelaajan rooli on Pikkuhuuhkajissa ja toisaalta sitten A-maajoukkueessa. Moni pelaajista nousee A-maajoukkueeseen U21-joukkueessa annettujen näyttöjen pohjalta., Kanerva perusteli tiedotustilaisuudessa.
*TV2 välittää Huuhkajien molemmat ottelut suorina lähetyksinä. Tunnelmaan voit jo virittäytyä 11 ystävää -podcastin erikoisjakson voimin, jonka voit kuunnella Yle Areenasta* [*tämän linkin*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397638) *takaa. Vieraana Markku ”Rive” Kanerva.*
Huuhkajat EM-jatkokarsinnoissa 21. ja 26. maaliskuuta
**Maalivahdit:**
Lukas Hradecky, Bayer Leverkusen  
Jesse Joronen, Venezia FC  
Viljami Sinisalo, Exeter City
**Kenttäpelaajat:**
Robert Ivanov, Eintracht Braunschweig  
Richard Jensen, Aberdeen FC  
Arttu Hoskonen, Cracovia  
Miro Tenho, Djurgårdens IF  
Matti Peltola, D.C. United  
Nikolai Alho, Volos NPS  
Jere Uronen, Charlotte FC  
Pyry Soiri, CS Universitatea Craiova  
Ilmari Niskanen, Exeter City  
Daniel Håkans, Vålerenga  
Glen Kamara, Leeds United  
Rasmus Schuller, Djurdårdens IF  
Kaan Kairinen, Sparta Praha  
Robert Taylor, Inter Miami  
Robin Lod, Minnesota United  
Anssi Suhonen, Hamburger SV  
Teemu Pukki, Minnesota United  
Joel Pohjanpalo, Venezia FC  
Benjamin Källman, Cracovia  
Marcus Forss, Middlesbrough  
Fredrik Jensen, FC Augsburg  
Oliver Antman, FC Nordsjaelland
Ponsse ei pääse lakkojen takia toimittamaan metsäkoneita ulkomaille – asiakkaat eivät ymmärrä
Poliittiset lakot aiheuttavat metsäkonevalmistaja Ponsselle suuria vaikeuksia. Yhtiön vienti on pysähdyksissä.
Metsäkoneyhtiö Ponssen metsäkonetoimitukset ulkomaille ovat loppuneen täysin lakkojen takia. Varaosien osalta yhtiö käyttää nyt ulkomaantoimituksissa poikkeuksellisesti lentorahtia.
Yhtiöllä on haasteita myös saada komponentteja ulkomailta. Toimitukset Euroopasta saapuvat tavallisesti satamien kautta.
Ponssen toimitusjohtaja **Juho Nummelan** mukaan haasteet ovat tällä hetkellä suuria.
– Kustannuksia tulee lisää. Tuntuu kohtuuttomalta tällä hetkellä.
Maalaamojen kannalta ongelmana on myös nestekaasutoimitusten loppuminen.
Jos komponentteja ei saada ja maalaamot joutuvat lopettamaan toimintansa nestekaasun loppumisen vuoksi, Vieremällä sijaitseva tehdas joudutaan sulkemaan.
– Vielä pärjätään, mutta tilanne on yllätyksellinen. Kaikkemme teemme, että tehdas pyörisi.
Nummelan mukaan haasteita ratkotaan parhaillaan logistiikkayhtiöiden kanssa. Suunnitelmissa on avata uusia kuljetusreittejä.
Tilanteesta koituu Ponsselle ja suomalaiselle yrityskentälle mainehaittaa, uskoo Nummela.
– Suomalaisia yrityksiä pidetään luotettavina kumppaneina. Asiakkaat ulkomailla eivät tahdo ymmärtää tilannetta ollenkaan.
*Juttua päivitetty 14.3.2024 kello 12.18: Muokattu tietoa varaosien toimituksesta ulkomaille.* 
Rovaniemeläinen festarijärjestäjä syytettynä raiskauksesta – kiistää syyllistyneensä rikokseen
Lapin suurinta rockfestivaalia järjestävä Samuli ”Sime” Yliaska vastaa huhtikuussa häntä vastaan nostettuun seksuaalirikossyytteeseen.
Lapin käräjäoikeudessa käsitellään huhtikuussa syytettä, jonka mukaan rovaniemeläinen festivaalijärjestäjä **Samuli ”Sime” Yliaska** olisi syyllistynyt raiskaukseen.
Asia on laitettu vireille viime vuoden syyskuussa.
Yliaska kommentoi asiaa Ylelle lyhyesti pahoitellen sitä, ettei pysty kertomaan tapauksesta enempää.
– Olen syytön, en ole tehnyt mitään väärää. Tulemme sen todistamaan käräjillä, Yliaska toteaa.
Käräjäoikeuskäsittely ei vaikuta hänen mukaansa tulevan kesän festivaalisuunnitelmiin.
Festivaalijärjestäjän rikossyytteestä kertoi ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/rikos/suomalaiselle-festaripomolle-raiskaussyyte-nain-han-kommentoi/1292528).
Yliaska on järjestänyt jo 20 vuoden ajan Simerock-festivaalia Rovaniemellä. Tulevan kesän festivaali on järjestyksessään jo 21.
Yliaskalla on aiempi tuomio Lapin käräjäoikeudesta. Hänet on tuomittu kirjanpitorikoksesta yli kymmenen vuotta sitten.
Kaskisten tasoristeyksessä tapahtunut onnettomuus toi vankeutta koulubussin kuljettajalle
Koulubussi ja ratakone kolaroivat tasoristeyksessä lokakuussa 2021. Linja-autossa oli useita koululaisia koulumatkalla. Kuljettaja kiisti, että hän olisi törkeällä huolimattomuudellaan vaarantanut liikenneturvallisuuden.
Kaskisten tasoristeysonnettomuus toi linja-auton kuljettajalle ehdollista vankeutta.
Lokakuussa 2021 tapahtuneessa [kolarissa](https://yle.fi/a/3-12128570) olivat osallisena ratakuorma-auto ja koululaisia kuljettanut linja-auto. Onnettomuudessa loukkaantui seitsemän nuorta ja linja-auton kuljettaja.
Onnettomuus tapahtui kello 7.53 Pyhän Eskilinkadun tasoristeyksessä Kaskisten keskustassa. Tasoristeys on vartioimaton.
Linja-autoon törmännyt ratakuorma-auton veturi painaa yli 30 tonnia. Se suistui onnettomuudessa pois raiteilta.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi linja-autoa kuljettaneen naisen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta törkeästä vammatuottamuksesta 50 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomion mukaan kuljettaja ei ollut pysähtynyt stop-merkkiin ja oli siis laiminlyönyt liikenneturvallisuutta.
Yksi matkustajista loukkasi kätensä niin, että se vaati useita leikkauksia. Toinen matkustaja sai puolestaan mustelmia ja löi päänsä. Lisäksi hänen hampaansa vaurioituivat.
Kuljettaja määrättiin korvaamaan vakuutusyhtiölle yli 80 000 euron kulut. Vakuutusyhtiö vaati yli 200 000 euron korvausta, mutta käräjäoikeus pienensi summaa.
Kuljettaja kiisti syyllistyneensä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja vaati syytteen hylkäämistä.
Hänen katsoi, ettei ollut aiheuttanut vakavaa vaaraa liikenneturvallisuudelle tai ollut huolimaton. Sen sijaan hän myönsi syyllistyneensä perusmuotoiseen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja perusmuotoisiin vammantuottamuksiin.
Bussi kuljetti oppilaita yläkouluun ja lukioon
Koulubussi oli matkalla yläkoululle ja lukioon Kristiinankaupunkiin. Koulubussi oli ehtinyt kiertää noin puolet aamun kierroksestaan. Tasoristeys ei ollut kuljettajalle entuudesta tuttu.
Kuljettajan mukaan hän lähestyi hiljaisella vauhdilla tasoristeystä, eikä nähnyt lähestyvää ratatyökonetta ajoissa. Hänen mukaansa ratatyökoneen keltamusta väritys sekoitti häntä puiden runsaan syysvärityksen vuoksi.
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan vasemmalle katsottavissa oli esteitä, mutta toisaalta valokuvista ei ilmene, että lehdet olisivat olleet erityisen keltaisina tai kasvillisuus ylipäänsä olisi aiheuttanut erityisiä haasteita.
Oikeus piti myös kiistattomana sitä, että kuljettaja ehti tarkkailla junaa juuri ennen törmäystä hiljaisen vauhdin vuoksi. Ratatyökoneen kuljettaja yritti varoittaa linja-autonkuljettajaa pillillään, mutta bussi jatkoi pysähtymättä tasoristeykseen.
Kuljettaja oli valmistunut linja-autonkuljettajaksi kesällä 2021, eli vajaat kaksi kuukautta ennen onnettomuuden sattumista. Hänellä oli onnettomuuspäivänä takanaan vain 21 päivää ajokokemusta.
Onnettomuuden sattuessa kuljettaja oli uusi reitillä, hän oli ajanut sillä reitillä vain kerran aiemmin ja se oli edellisenä päivänä. Hänen täytyi ajaa onnettomuuspäivänä myös isompaa bussia erilaisilla jarruilla kuin mihin hän oli tottunut.
Ratatyökone oli museon omistama ratakuorma-auto, joka veti yhtä museon makuuvaunuista. Yhdistelmällä oltiin tekemässä rataosuudella laserkeilausta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen ja siitä voidaan valittaa. Kuljettaja on ilmoittanut olevansa tyytymätön tuomioon.
**Lue seuraavaksi:** [Koulubussi ja ratakuorma-auto törmäsivät Pohjanmaalla vuosi sitten – Onnettomuustutkintakeskus: "Hyvin poikkeuksellinen tasoristeysonnettomuus"](https://yle.fi/uutiset/3-12641607)
Satakunnan hyvinvointialue aloittaa yt-neuvottelut – voivat johtaa osa-aikaistamisiin, lomautuksiin ja irtisanomisiin
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko hyvinvointialueen henkilöstöä. Tavoitteena on vähentää henkilöstökuluja 15 miljoonaa euroa.
Satakunnan hyvinvointialue etsii noin 15 miljoonan säästöjä henkilöstökuluista.
Tavoitellut säästöt ovat laskennallisesti arviolta enintään 400 henkilötyövuotta. Yhteistoimintamenettelyn kohteena on koko henkilöstö.
– Alustavan aikataulun mukaan yt-neuvottelut saataisiin päätökseen toukokuun puolivälissä, jonka jälkeen asia menee aluehallituksen käsittelyyn, toteaa HR-johtaja **Kaisa Harjunpää**.
Kahden viikon lomautukset kohdentuisivat noin 1 000 henkeen, jotka työskentelevät muun muassa hallinnossa, tukipalveluissa ja esihenkilöinä.
Mahdolliset irtisanomiset eivät koske niitä, jotka työskentelevät lakisääteisissä tehtävissä.
– Lähtökohta on kuitenkin se, että jos henkilön työtehtävät neuvottelujen jälkeen loppuvat, pyrimme tarjoamaan muita tehtäviä. Lakisääteisten palveluiden puolella meillä jopa on pulaa tekijöistä, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila**.
HR-johtaja Kaisa Harjunpään mukaan käytännössä henkilö jää ilman töitä ainoastaan sellaisessa tilanteessa, jossa hän ei halua ottaa vastaan uusia tarjottuja tehtäviä.
Satakunnan hyvinvointialueen palveluksessa on kaikkiaan noin 10 000 työntekijää. Heistä noin 8 700 on vakinaisia ja loput määräaikaisia. Vähintään kolme neljäsosaa työntekijöistä työskentelee lakisääteisten palvelujen parissa.
Kovat säästötavoitteet
Päätavoite on hyvinvointialueen talouden tasapainottaminen ja alijäämien kattaminen vuoden 2026 loppuun mennessä.
Hyvinvointialueen vuoden 2023 tilinpäätös on 50,8 miljoonaa euroa alijäämäinen. Alijäämä tulee kattaa rahoituslain mukaan kolmen vuoden kuluessa.
Vuoden 2024 talousarvio olisi arvioiden mukaan 56,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. Laki edellyttää, että vuodelle 2025 tulee laatia tasapainoinen tai ylijäämäinen talousarvio.
Vuoden 2026 aikana hyvinvointialueen pitää kattaa viime ja tänä vuonna kertyvä alijäämä, joka Satakunnassa on arviolta runsaat 100 miljoonaa euroa.
Testaa millaisen elokuvakohtauksen tekoäly tekee sinulle – Yle syötti tekoälylle nipun hittielokuvien käsikirjoituksia
Kone näyttää, millaisia käsikirjoituksia tekoäly tuottaa kotimaisten hittielokuvien pohjalta. Voit pyytää siltä esimerkiksi kohtausta, jossa Matti Nykänen ja Rölli ovat avaruudessa.
Humalaa, toimintaa ja lapsenomaista riemua. Tällaisia käsikirjoituksia tekoäly tuottaa, kun materiaalina on 2000-luvun katsotuimpien suomalaisten elokuvien käsikirjoitukset.
Alla olevalla koneella voit testailla, minkälaisia käsikirjoituksia syntyy, kun yhdistät kaksi käsikirjoitusta, kerrot toivomasi tapahtumapaikan ja elokuvan genren. Lopputulokset ovat usein koomisia tai vähintään kummallisia.
Kokeile vaikka, millainen on lastenelokuvaa ja sotaelokuvaa yhdistävä kohtaus, joka tapahtuu huoltoasemalla.
Myöhemmin jutussa pääset katsomaan Suomen ensimmäistä tekoälyn kirjoittamaa lyhytelokuvaa, joka perustuu hittielokuviin. Kuten monissa katsotuimmissa elokuvissammekin, siinä ryypätään ja sekoillaan.
Nyt pääset testaamaan konetta! Muista peukuttaa suosikkikohtauksiasi.
Yleisradio pyysi suomalaisilta tuotantoyhtiöiltä 2000–2020 julkaistujen hittielokuvien käsikirjoituksia. Mukana on *Tuntematon sotilas*, *Pahat pojat*, *Rentun Ruusu* ja joukko *Risto Räppääjiä*. Alla näet koko elokuvalistan.
Jokaiselta tuotantoyhtiöltä on erikseen saatu lupa käsikirjoitusten käyttämiseen. Olemme syöttäneet GPT-4-kielimallille pätkiä käsikirjoituksista ja ohjeistaneet kielimallia luomaan uuden kohtauksen. Työssä on käytetty Microsoft Azure OpenAI -palvelua. Käsikirjoitukset eivät päädy tekoälyn koulutusmateriaaliksi, vaan ne säilyvät Ylellä.
Tämä projekti käynnistettiin jo vuosia sitten. Tällä tapaa alkoi ensimmäinen vuonna 2022 tekoälyltä tilaamamme kohtaus, joka perustuu suomalaisiin menestyselokuviin:
*EXT. VEERAN KOTI - AFTERNOON*
*Matti ja Mervi riisuutuvat makuuhuoneen sängyllä. Mervi kumartuu reidelleen, kääntää päänsä selälleen ja hieroo tissejään.*
*MATTI*
*Onks se pakko tehä kaikki heti?*
Käsikirjoitus on kreisikomedia, jossa Matti ja Mervi peuhaavat. Lopulta paikalle tulee Maisteri-niminen hahmo, joka sanoo kaksikoille, että ”Te ette ikinä mene kihloihin”.
Et todennäköisesti saanut äsken näin roisia materiaalia lukiessasi generoituja käsikirjoituksia.
Alkuperäinen tekoälymalli teki kohtauksen, jossa päähenkilö laittaa kissan takapuoleensa ja sukii viiksensä.
Syy on se, että nämä Yleisradion nettisivuilla nähtävät käsikirjoitukset on generoitu uudemmalla tekoälymallilla, joka on koulutettu vastaamaan yleisiä käytöstapoja. Moniin kohtauksiin tekoäly esimerkiksi kirjoittaa onnellisen lopun.
Alkuperäinen tekoälymalli, jolle ei oltu ohjelmoitu käytössääntöjä, lisäsi kohtaukseen tilanteen, jossa päähenkilö laittaa kissan takapuoleensa ja harjaa sen jälkeen viiksensä. Keinoäly ei tunne esimerkiksi moraalia, ellei sitä erikseen muistuta siitä.
Ylen tekoälykoneeseen valittiin kymmenen käsikirjoitusta, joista käyttäjä voi yhdistellä kahta kerrallaan. Suurempi valinnanvaran määrä tuottaisi nettisivuille eksponentiaalisen määrän käsikirjoituksia.
Tällaisia Suomen katsotuimmat elokuvat ovat
Seksikohtauksen jälkeen alkuperäinen kone teki lastenelokuvakohtauksen, sitten sotakohtauksen.
Nämä tekoälyn ensiyritykset kirjoittaa kotimaista menestyselokuvaa summaavat hyvin 2000-luvun suomalaisten valkokangashittien mielenmaiseman. Lastenelokuvia lukuun ottamatta kotimaiset hittielokuvat eivät noudata siivoja käytöstapoja.
Lähes kaikki hittielokuvien pääosassa nähtävät miehet ovat hiukan onnettomia toheloita.
Luimme ja analysoimme kaikki projektia varten saadut 16 käsikirjoitusta. Ne voi karkeasti jaotella komedioihin, lastenelokuviin ja historiallisiin draamoihin.
Seksi, alkoholi ja väkivalta näyttelevät tärkeää osaa suomalaisissa menestyselokuvissa. Esimerkiksi alkoholia juodaan lajityypistä riippumatta kaikissa yhdeksässä aikuisille suunnatussa elokuvassa, monessa niistä todella paljon.
Käsikirjoituksia lukemalla käy ilmi, että lähes kaikki hittielokuvien pääosassa nähtävät miehet ovat hiukan onnettomia toheloita, joilla on hankaluuksia ympäröivän maailman odotusten ja sääntöjen kanssa.
Poikkeuksiakin löytyy. Niissä hittielokuvissa, joiden päähenkilö on nainen tai lapsi, heidät on usein kuvattu oma-alotteisiksi ja päteviksi.
Kotimaiset menestyselokuvat perustuvat lähes poikkeuksetta jo olemassaolevaan tarinaan, joka voi olla kirja, ulkomainen elokuva tai satuhahmo. Käsikirjoittajan omasta ideasta syntyneistä teoksista on joukkoon mahtunut vain kaksi hittikomediaa: *Napapiirin sankarit* ja *21 tapaa pilata avioliitto*.
Tekoälystä ei vielä ole ihmisen veroiseksi käsikirjoittajaksi
Voiko tekoälyä käyttää laadukkaiden, valmiiden elokuvakäsikirjoitusten tekemiseen? Vastaus on, että tällä hetkellä ei. Kielimallit kehittyvät kuitenkin kovaa vauhtia.
16 käsikirjoitusta ei yksinkertaisesti riitä ihmisen kaltaisen lopputuloksen saavuttamiseen. Tekoälyn kirjoittamat käsikirjoitukset ovat hauskoja ja surrealistisia, mutta ne eivät vedä ihmisen kirjoittamille vielä vertoja. Materiaalia ja laskentatehoa tarvittaisiin paljon enemmän.
Silti, kun tekoälyn tuottamia käsikirjoituksia lukee riittävästi, niissä alkaa nähdä jotain järkeä.
Yleisradio tuotti yhdessä Aalto-yliopiston kanssa lyhytelokuvan, joka perustuu hittielokuvien käsikirjoituksiin. Voit katsoa sen alta. Elokuva on osa **Ada Johnssonin** ohjaamaa *Koneen kirjoittama* -dokumenttia, jossa seurataan lyhärin valmistumista. Äänet päälle!
*Viimeinen sopimus* -lyhytelokuvan on ohjannut Jussi-ehdokas **Siiri Halko**, ja siinä näyttelee esimerkiksi Jussi-voittaja **Seidi Haarla**. Elokuvasta tuli surrealistinen ryyppytarina.
Elokuvan keskivaiheilla päähenkilö pitää pitkän monologin, jossa hän puhuu siitä, ettei halua enää hakata naisia. Tietokoneen kirjoittama kohtaus on outo, synkkä ja traaginen, ja se ehkä kuvaa joidenkin suomalaisten hittielokuvien mielenmaisemaa.
Katso kohtaus alta:
Mutta monologin lopuksi hahmo sanoo:
”Mä oon päättänyt elää elämääni eteenpäin, ja sehän tässä pahinta on.”
Lausetta ei löydy yhdestäkään materiaalina käytetystä käsikirjoituksesta. Se perustuu koneen todennäköisyyslaskelmiin. Mutta jotain odottamattoman inhimillistä siinä on.
**Teksti: Hannes Nissinen ja Janne Sundqvist  
Koodi: Henri Forss   
Alkuperäinen koodi: Ara Taalas**  
**Ulkoasu ja grafiikka: Eeva Sarlin**  
**Pääkuva: Antti Ollikainen**  
**Tuottajat: Mari Kahila ja Mika Pippuri**  
**Taustatoimittaja: Minna Joenniemi**
*Aiheesta keskustellaan Kulttuuricocktail Livessä keskiviikkona 13.3. klo 20. Lähetys on katsottavissa Yle TV1:ssä ja Areenassa. Keskustelemassa ovat elokuvaohjaaja Siiri Halko ja käsikirjoittaja Katri Manninen.*
*Tarkennettu 13.3. klo 16:31, että alkuperäiset käsikirjoitukset säilyvät Ylellä, ja ne eivät päädy tekoälyn koulutusmateriaaliksi.*
*Muokattu 14.3.2024 kello 7.48: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Asiakas meni pankin lattialle makaamaan ja heitettiin ulos – vaatii nyt tuhansien eurojen korvauksia
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käydään nyt mielenkiintoista oikeustaistelua asiakaspalvelusta.
Nainen vaatii Tampereen Seudun Osuuspankilta ja vartiointifirma Securitakselta 3 000 euron korvauksia ansionmenetyksistä, 42 euron sairaanhoitokustannuksia ja oikeudenkäyntikuluja hänen kohtelustaan.
Tapaus sattui elokuussa 2022 Hämeenkadun konttorissa. Naisen nostaman kanteen mukaan pankki kieltäytyi maksamasta hänen laskuaan ja hänet poistettiin pankista.
Pankin ja vartiointiliikkeen vastauksista piirtyy tilanteesta täysin toisenlainen kuva. Niiden mukaan nainen oli sanallisesti aggressiivinen henkilökuntaa vastaan.
Nainen meni pankin lattialle makaamaan
Pankin mukaan nainen repi suostumuslomakkeen, eikä kertonut, miltä tililtä lasku maksetaan. Lopulta asiakkaan käytös oli niin kovaäänistä ja häiritsevää, että asiakasta pyydettiin poistumaan konttorista.
Asiakkaan kieltäydyttyä poistumasta paikalle oli hälytetty toinen vartija. Myös nämä yrittivät saada asiakkaan lähtemään. Pankin ja Securitaksen mukaan nainen kieltäytyi ja meni lattialle makaamaan.
Vartijat kertoivat oikeudelle nostaneensa naisen kainaloista tukien pystyyn, minkä jälkeen hän käveli tuettuna konttorista.
Paikalle tuli myös poliisi, jolle nainen teki rikosilmoituksen. Poliisi on oikeuden asiakirjojen mukaan päättänyt esitutkinnan lopettamisesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa ratkaisun kanteessa myöhemmin.
Kuoppien ja railojen ilmoittajat saavat kiitokset Seinäjoen kaupungilta – korjaukset tiestöön pyritään tekemään nopeasti
Seinäjoen kaupungin alueella ilmoituksia routavaurioista kaduilla ja pyöräteillä tulee tasaiseen tahtiin.
Sulavat lumet paljastavat Seinäjoen katujen ja pyöräteiden routavauriot.
Seinäjoen kaupungin kunnossapito-osasto saa lähes päivittäin ilmoituksia kuopista ja railoista.
Tiemestari **Akseli Olli** kiittelee aktiivisia ilmoittajia.
– Kiitettävästi kuntalaiset antavat vinkkejä, missä olisi korjattavaa. Palautetta tulee puhelimitse ja Seinäjoen kaupungin palautekanavan kautta, kertoo Olli.
Olli ei nimeä mitään tiettyjä, hankalia kohtia katuverkon alueella, mutta toteaa, että vilkkaimmin liikennöidyille väylille vaurioita syntyy eniten.
Tämä vuosi on routavaurioiden suhteen ollut tiemestari Olli mukaan tavanomainen. Vaurioita on ilmennyt samaan tahtiin kuin aiemmin.
Vauriot pyritään korjaamaan mahdollisimman nopeasti sen jälkeen, kun niistä tieto on tullut.
– Hyvinkin nopeasti päästään paikalle. Pyritään siihen, että saisimme heti jonkun paikkaamaan, kun ilmoitus vaarallisesta reiästä tulee, ettei satu vahinkoja, toteaa Olli.
Etenkin pyöräteiden routahalkeamat voivat olla vaarallisia. Osa on niin leveitä, että paksukin polkupyörän rengas voi solahtaa niihin, jolloin seuraukset voivat olla erittäin huonot.
Taas yksi hyvinvointialue ajautui yt-neuvotteluihin – Keski-Pohjanmaan Soite hakee miljoonasäästöjä ilman irtisanomisia 
Yllätyksenä tullut talouskriisi on ajanut Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen yt-neuvotteluihin.
Vakava taloustilanne on ajanut Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten yt-neuvotteluihin. Neuvottelut alkavat maanantaina ja kestävät toukokuun puoliväliin.
Aluehallitus päätti yt-neuvotteluiden aloittamisesta tänään keskiviikkona. Niillä tavoitellaan miljoonasäästöjä.
Irtisanomisia ei ole tulossa, ja myös lomautuksia pyritään välttämään.
Sen sijaan vähennetään erikoissairaanhoidon paikkoja ja lisätään ennaltaehkäisevää työtä muun muassa päihde-, mielenterveys- ja vanhuspalveluissa.
Johtoa kavennetaan, mutta se ei tarkoita henkilövähennyksiä, vaan siirtoja muihin tehtäviin. Työnkuvan vaihdoksia tulee muillekin.
Henkilöstöön kohdistuvat toimenpiteet ja vaikutukset työnkuviin selviävät neuvottelujen aikana.
Soitessa on kaikkiaan noin neljätuhatta työntekijää.
Aluehallituksen mukaan perusterveydenhuoltoa vahvistetaan mutta samalla erikoissairaanhoidosta halutaan kustannustehokkaampaa.
Muun muassa laboratorion analytiikkapalveluja on jatkossa tarjolla vain Kokkolassa. Myös hammaspalveluita keskitetään vielä tänä vuonna.
Yt-neuvotteluita on aloitettu aiemmin muun muassa [Keski-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20074852), [Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20078873), [Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20078003) ja [Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20075509).
Henkilöstömenot kasvaneet odotettua suuremmin
Tammikuussa paljastui, että Soiten viime vuoden alijäämä oli yli tuplaantunut eli painunut 22 miljoonaan euroon ennakoidun noin 10 miljoonan sijaan.
[Viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20077522) aluehallitus summasi, että palveluita on karsittava, jotta tarvittavat säästöt saadaan kasaan. Ne tarkentuvat vielä kevään aikana.
Vs. hyvinvointialuejohtaja **Katja Virta** kertoi tuolloin myös, että eniten tammikuun katsauksen perusteella taloudessa huolettaa henkilöstökulujen odotettua suurempi kasvu.
Kulut ovat nousseet vuoden takaiseen tammikuuhun verrattuna 8 prosenttia.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen yllätysalijäämä aiheutti myös [hallintokriisin](https://yle.fi/a/74-20075262). Se sai alkunsa helmikuussa, kun Soiten alijäämä paljastui yli kaksi kertaa odotettua suuremmaksi.
Sen seurauksena Soiten [toimitusjohtaja päätyi eroamaan](https://yle.fi/a/74-20075262) ja aluevaltuuston suurin valtuustoryhmä antamaan [epäluottamuslauseen](https://yle.fi/a/74-20076061) aluehallituksen puheenjohtajalle.
Työmarkkinatilanteessa uusi käänne, Paperiliitto irtisanoo työehtosopimukset UPM:n kanssa – Vanhala: ”Voi tulla pitkä urakka”
Ilmoitus työehtosopimusten irtisanomisesta osuu keskelle jo valmiiksi sekasortoista työmarkkinatilannetta.
Paperiliitto on irtisanonut työehtosopimukset metsäyhtiö UPM:n kanssa tästä päivästä alkaen.
Nelivuotiseksi tarkoitettu yrityskohtainen työehtosopimus saatiin solmittua vuonna 2022 Suomen työmarkkinahistorian [pisimpiin kuuluvan lakon jälkeen](https://yle.fi/a/3-12414181).
UPM ja Paperiliitto solmivat tuolloin ensimmäistä kertaa työehtosopimukset liiketoimintakohtaisesti viiteen UPM:n liiketoimintaan.
Valtakunnansovittelijan toimistolla synnytetyssä sopimuksessa sovittiin palkankorotuksista kahdeksi vuodeksi. Seuraavien kahden vuoden palkankorotuksista oli tarkoitus sopia Paperiliiton ja UPM:n kesken kuluvan kevään aikana.
Paperiliiton mukaan UPM ei kuitenkaan halua neuvotella pelkästään palkkaratkaisusta, vaan yhtiö tahtoo pöydälle myös muita työehtokysymyksiä eli työmarkkinatermein sopimuksen tekstit [kustannuskilpailukykyyn vedoten](https://www.paperiliitto.fi/tiedotus/ajankohtaista/tes-kiertue-jasenille-upmn-tavoitteista.html).
Kahden vuoden takainen vääntö UPM:n toimialojen työehtosopimuksista kesti 112 vuorokautta ja maksoi UPM:lle yhtiön oman arvion mukaan noin kaksisataa miljoonaa euroa. Riidan taustalla oli Metsäteollisuuden päätös luopua kokonaan työehtosopimusten neuvottelemisesta, jolloin UPM ja muut metsäyhtiöt neuvottelivat sopimukset [suoraan palkansaajien kanssa](https://yle.fi/a/3-12418152).
Vanhala: ”Toivottavasti nyt on järki voittanut”
Paperiliiton puheenjohtajan **Petri Vanhalan** mukaan neuvottelut jatkuvat nyt normaalisti. Hän muistuttaa, että työehtosopimukset ovat voimassa huhtikuun loppuun saakka.
– Sovittelija aikoinaan teki hyvän ladun meille, että olisi ollut neljä vuotta tekstit kiinni, mutta se malli ei maittanut UPM:lle, joten me aloitamme nyt sitten tekstineuvottelut alusta saakka. Siitä voi tulla pitkä urakka.
Vanhala ei halua yksilöidä, mihin tekstikohtiin hän viittaa.
– Siellä on paljon kohtia, jotka eivät menneet sovittelijan esitykseen. Niitä nyt sitten yritetään ajaa neuvottelupöydässä läpi.
– Toivottavasti nyt on järki voittanut, ehkä molemmin puolin, että saadaan sopimus nopeasti tehtyä.
Käynnissä olevalla työtaisteluilla ei ole hänen mukaansa vaikutusta asiaan.
– Nämä ovat täysin irti toisistaan. Me olemme käyneet neuvotteluja monen yrityksen kanssa. 70 prosenttia meidän jäsenistä on jo sopimuksen piirissä, muun muassa Stora Enso ja Metsä Group. Ainoastaan UPM puuttuu enää isoista yhtiöistä.
Palkanmaksu keskeytyy noin tuhannelta työntekijältä
Ilmoitus työehtosopimusten irtisanomisesta osuu keskelle jo valmiiksi sekasortoista työmarkkinatilannetta.
UPM ja Paperiliitto ovat olleen jo tällä viikolla napit vastakkain, kun UPM ilmoitti keskeyttävänsä palkanmaksun niissä paperitehtaissa, joiden toiminta on jouduttu keskeyttämään maanantaina alkaneen lakon takia. Paperiliittolaiset eivät ole mukana lakossa, mutta tehtaiden toimintaa häiritsee satamien ja tavaraliikenteen pysähtyminen.
Paperiliiton mukaan työnantajalla olisi velvollisuus jatkaa palkanmaksua seitsemän päivää tehtaan pysähtymisen jälkeen, mutta [UPM:n tulkinnan mukaan](https://yle.fi/a/74-20078614) velvollisuutta ei tässä tapauksessa ole.
Vanhalan mukaan tähän mennessä ilmoitetut palkanmaksun keskeytymiset koskevat noin tuhatta UPM:n ja Stora Enson työntekijää.
– Meidän jäsenillä, työntekijöillä, jotka joutuvat nyt ensimmäisenä tämän kohteeksi, ei ole paikallisesti henki hyvä. Kun meillä käydään kuitenkin työehtosopimusneuvotteluita kaiken aikaa, niin se voi heijastua myös siihen pöytään.
Hänen mukaansa tilanne näyttää siltä, että työnantaja on toiminut suutuspäissään.
– Näyttää, että EK on nyt vähän hermostunut ja suutuspäissään tehnyt tämän liikkeen. Miettikö EK tarpeeksi sitä, että se teki yrityksistä nyt kuitenkin osapuolen, vaikka se on kaiken aikaa sanonut, että se ei ole osapuoli.
EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämiehen** mukaan kyseessä on kuitenkin normaali tulkintaohje EK:n jäsenliitoille ja yrityksille, mikä on tehty työtaistelutilanteessa.
– Päätökset palkanmaksun lopettamisesta tehdään yrityksissä. Jos lakko kohdistuisi hallituksen ympäristö- ja energiapolitiikkaan, tulkintamme palkanmaksusta olisi toinen, Häkämies sanoo.
– Lakoilla ja tavoitelluilla vaikutuksilla halutaan vaikuttaa työmarkkinauudistuksiin. Sitä kautta syntyy tulkinta, että palkanmaksuvelvollisuutta ei ole.
Palkanmaksun päättyminen on Häkämiehen mukaan looginen johtopäätös, kun työn tekemisen edellytykset loppuvat, eikä kyse ole työnantajapuolen työtaistelutoimesta.
*Juttua päivitetty Vanhalan ja Häkämiehen kommenteilla.*
*Jutun keskustelu on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Rajakylän iso uudenvuoden joukkotappelu eteni syyteharkintaan 
Oulussa Rajakylässä ravintolan ympäristössä uudenvuoden yönä sattuneen joukkotappelun selvittely on siirtynyt syyteharkintaan.
Oulun poliisi epäilee ulkomaalaistaustaista miestä tapon yrityksestä monivaiheisessa joukkotappelussa, joka sattui [uudenvuoden yönä](https://yle.fi/a/74-20067314) Rajakylän ravintolan edustalla. Epäilty on ollut vangittuna tammikuun alusta lähtien.
Tapahtumat saivat alkunsa paikallisesta ravintolasta, jossa lasituopin ravintolaan seinään heittänyt ulkomaalainen poistettiin tiloista. Häntä seurasi ulos joukko myös muita ravintolan asiakkaita. Sen jälkeen ravintolan ulkopuolella syntyi tappelu, jossa käytettiin nyrkkien ohella myös puukkoa.
Tappelupaikalta paennutta henkilöä oli vielä seurattu ja isketty sen jälkeen pullolla niskaan ja puukotettu vatsaan.
Yhteensä tapahtumasarjassa on ollut mukana seitsemän osallista, joita epäillään erilaisista väkivaltarikoksista. Monimutkaisen tapahtumasarjan kaikkia osallisia ei ole esitutkinnassa onnistuttu selvittämään
Poliisin tiedotteen mukaan tutkinnassa ei ole tullut ilmi mitään viitteitä siitä, että ulkomaalaistausta olisi toiminut joukkotappeluun osallistuneiden motiivina.
Poliisi on toimittanut tapauksen syyttäjälle syyteharkintaan.
Keväinen maaliskuun alku saa märän käänteen – etenkin lännessä sataa torstaina mojovasti
Jokien vedenpinta nousee ja etenkin Varsinais-Suomessa vesi voi tulvia pelloille.
Lisääntynyt pilvisyys on tuomassa lähipäiville epävakaista ja mahdollisesti hyvinkin märkää säätä.
Lännestä on lähestymässä viimeistään torstaiaamuun mennessä laaja saderintama, joka kastelee suurimman osaa maata. Lapissa sade tulee lumena, muualla maassa räntänä ja vetenä.
Maaliskuun kuiva alku on muuttumassa eteläosissa maata märäksi. Vettä sataa torstaina etenkin lännessä melko runsaasti, enimmillään lähemmäs sentin.
Vesisade saa jokien pinnat nousemaan. Suomen ympäristökeskuksen [arvion mukaan vedenpinnat ](https://www.vesi.fi/vesitilanne/)voivat nousta maaliskuun alun huippuja korkeammalle ja vesi voi tulvia osin myös pelloilla etenkin Varsinais-Suomessa.
Yöpakkaset väistyvät suurimmasta osasta maata ja nollaraja nousee päivällä Oulun korkeudelle.
– Lämpötila on plussan puolella myös yöllä, joten lauha ja kostea sää sulattaa vauhdilla lumipeitettä, sanoo Ylen meteorologi **Nina Karusto.**
Epävakainen sää tuo muassaan myös melko voimakkaita tuulia.
Torstain sateet voivat jatkua myös perjantaina. Tosin sekaan saattaa maan keskiosiin mahtua selkeitä ja osin aurinkoisiakin hetkiä.
Sää pysyy Karuston mukaan loppuviikon epävakaisena, mutta sateiden määrää ja esiintymistä on vielä vaikea tarkemmin ennustaa. Sadetta voi tulla vetenä tai pohjoisessa lumena hyvinkin reippaasti.
Lappia lukuun ottamatta lämpötilat pysyttelevät loppuviikon plussan puolella.
Samoin kuin lumipeitettä, sade pesee katupölyä.
Päivi Räsänen pohtii kirkosta eroamista – ”Kahden avioliittokäsityksen malli on järjetön”
Piispainkokous ehdotti, että kirkko vihkisi perinteisen avioliiton ohella myös samaa sukupuolta olevia. Räsänen on pohtinut eroa aiemminkin.
Kansanedustaja ja kirkkovaltuutettu **Päivi Räsänen** (kd.) kertoo Ylelle harkitsevansa kirkosta eroamista.
– On se mahdollista. En ole tehnyt vielä päätöstä, Räsänen toteaa.
Eropohdinta juontuu [piispainkokouksen esityksestä](https://yle.fi/a/74-20078866), jonka mukaan kirkkojärjestykseen lisättäisiin uusi avioliittokäsitys.
Perinteisen miehen ja naisen välisen avioliittokäsityksen rinnalle tulisi kahden henkilön välinen avioliitto.
Kirkolliskokous käsittelee piispainkokouksen ehdotusta toukokuussa.
Räsäsen mukaan uusi ehdotus on järjetön.
– Kahden avioliittokäsityksen malli on järjetön. Kaksi keskenään täysin ristiriidassa olevaa näkemystä on ongelmallinen minkä tahansa organisaation kannalta, Räsänen sanoo.
Räsäsen mielestä piispainkokouksen ehdotus on Raamatun vastainen ja piispat ”johtavat kirkkoa harhaan”.
Hän kirjoittaa [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/PaiviRasanen?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor), että hänen mielestään ”piispat keikuttavat kirkkolaivaa nyt vaarallisella tavalla”.
Ei ensimmäinen kerta
Räsänen on aiemminkin pohtinut julkisuudessa kirkosta eroamista.
Vuonna 2019 Räsänen k[ertoi muun muassa Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006147158.html) pohtivansa kirkosta eroamista. Syynä oli tuolloin kirkon evankelis-luterilaisen kirkon ryhtyminen Pride-tapahtuman viralliseksi kumppaniksi ja sateenkaarimessun järjestäminen.
Räsänen ei tuolloin kuitenkaan eronnut kirkosta.
Räsäsen tämänpäiväisestä pohdinnasta kertoi ensimmäisenä [Uusi Suomi.](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/paivi-rasanen-harkitsee-eroavansa-kirkosta/9962d608-9bae-4539-a182-c06ac8050ecc)
Venetsialaisraketti poltti teurastamon Pedersöressä – kolmelle nuorelle sakkoja 
Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi, että nuorien ampuma raketti tai paukkupommi aiheutti palon.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kolme nuorta sakkoihin Pedersören entisen teurastamon tulipalosta. Nuorille määrättyjen sakkojen summat vaihtelivat reilusta sadasta eurosta reiluun 675 euroon.
Nuoret velvoitettiin myös korvaamaan oikeudenkäyntikulut.
Pohjanmaan käräjäoikeus totesi päätöksessään, että nuoret syyllistyivät ilotulitteiden varomattomaan käsittelyyn.
Oikeus katsoi, että nuorten ampuma raketti tai paukkupommi aiheutti tulipalon elokuussa 2021, ja sen seurauksena entinen teurastamo paloi Pedersöressä. Nuoret olivat leikkineet ilotulitteiden kanssa aution rakennuksen vieressä.
Rikosepäily: mies poltti toisen miehen elävältä Varkaudessa – soitti teon jälkeen isälleen sekavan tunnustuksen
Miestä epäillään murhasta ja törkeästä tuhotyöstä Varkaudessa. Teko tapahtui toukokuussa 2023.
Syyttäjä vaatii Pohjois-Savon käräjäoikeudessa varkautelaismiehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta ja törkeästä tuhotyöstä. Syytteen mukaan 56-vuotias mies tappoi toisen miehen polttamalla hänet elävältä. Tekoa edelsi raaka ruumiillinen väkivalta.
[Miestä epäiltiin aluksi taposta ja tuhotyöstä](https://yle.fi/a/74-20033892), mutta rikosnimike muuttui tutkinnan aikana.
Syyttäjän mukaan epäilty sytytti kaksi tulipaloa rikoksessa kuolleen miehen kodissa Varkauden Lehtoniemessä. Samassa kerrostalossa on yhteensä 21 asuntoa. Pihapiirin välittömässä läheisyydessä on myös muita asuinkerrostaloja, joihin tuli olisi voinut levitä.
Syyttäjän mukaan teko vaaransi monen ihmisen terveyden ja hengen. Lisäksi syytetyn toiminta aiheutti merkittävän riskin aineellisille ja taloudellisille vahingoille.
Epäilty soitti isälleen
Hätäkeskus sai 28. toukokuuta 2023 aamuyöllä ilmoituksen, jonka mukaan kerrostaloasunnossa huutaa palohälytin ja ilmoittajan asuntoon tulee käryä.
Epäilty soitti isälleen noin kello kolme aamuyöllä ja kertoi sekavana tappaneensa jonkun. Mies otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä.
Mies kiistää molemmat syytteet ja sanoo, ettei hänellä ole muistikuvia tapahtuneesta. Mikäli käräjäoikeus katsoo miehen aiheuttaneen uhrin kuoleman, tulisi miehen mielestä tuomio antaa korkeintaan taposta.
Johanna Aatsalo menetti dopinguutisen takia miehensä ja uransa, mutta sai lopulta elämänsä takaisin  
Toimittaja paljasti suomalaisen hiihdon dopingin ja joutui kafkamaiseen oikeusvyyhtiin. Hänellä kesti vuosia saada elämänsä takaisin.
**Johanna Aatsalo** elättää itsensä nykyään Rakennuslehden toimittajana. Betonin kuivumisesta tai lämmön talteenotosta ei kuitenkaan kerry yhtä paljon palautetta kuin hänen uransa käännekohdasta.
Aatsalo paljasti suomalaisen maastohiihdon dopingin jo kolme vuotta ennen Lahden MM-hiihtojen dopingskandaalia vuonna 2001.
Neljännesvuosisata myöhemmin Aatsalo kertoo *Paljastus*-kirjassaan oman kokemuksensa tutkivasta urheilujournalismista ja miehisen urheilujohdon valheista nuoren naistoimittajan esiin nostamia kiusallisia tosiasioita vastaan.
Rohkeudella on kova hinta
Tammikuussa 1998 Aatsalon Suomen Tietotoimistolle (STT) hankkima uutinen suomalaisen maastohiihtäjän hankkimasta kielletystä aineesta ja sen käytöstä herätti valtavan kohun. Onnittelujen sijaan lähes koko oma toimituskin kääntyi häntä vastaan.
Hiihtoliiton johto nosti ennennäkemättömän äläkän. Aatsalo ja STT:n tuolloinen päätoimittaja **Kari Väisänen** saivat vuonna 2000 sakot hiihtäjien ja hiihtopomojen herjauksesta. Tuomio perustui siihen, etteivät Aatsalon kirjoittaman uutisen tiedot olisi pitäneet paikkansa. Aatsalon jutun oikeuskäsittely hiljeni vasta vuoden 2001 kotikisojen dopingskandaalin jälkeen.
Toimittaja uskoo silti edelleen ammattiinsa, vaikka dopingjutun julkaisun aiheuttama mylläkkä ja stressi veivät uran ja avioliitonkin.
– Ei ole mitään niin hienoa ammattia kuin toimittaja, jossa voi olla utelias ja rohkea.
Rohkeudella on tietysti hintansa. Viestintäyrittäjäksi ryhtynyt Aatsalo roikkui vuosia löysässä hirressä, kunnes Helsingin hovioikeus tuomitsi vuonna 2012 hiihtäjä **Jari Räsäsen** ja valmentaja **Pekka Vähäsöyringin** ehdolliseen vankeuteen törkeästä petoksesta.
Aatsalo ei tuolloin halunnut enää valittaa sakkotuomiostaan.
Hiihtoliiton johto ei ole vieläkään pyytänyt Aatsalolta anteeksi.
Keskiviikon Puoli seiskassa Aatsalo tarkensi, että Hiihtoliiton johtokuntaan dopinguutisen aikaan kuulunut demarivaikuttaja, moninkertainen ministeri ja Suomen Pankin johtokunnan jäsen **Matti Louekoski** on välittänyt hänelle anteeksipyyntönsä STT:n entisen päätoimittajan Kari Väisäsen kautta.
Aatsalo antoi synninpäästön myös Urheilutoimittajain liitolle. Se julkaisi helmikuussa verkkosivuillaan [oikaisun](https://urheilutoimittajat.fi/urheilutoimittajain-liiton-selvitys-johanna-aatsaloa-ei-erotettu-liiton-jasenistosta-vuonna-1998/), jonka mukaan liiton hallitus ei erottanut Aatsaloa liitosta.
Surkuhupaisaa true crimeä
Aatsalon kirjaa voi lukea kuin dekkaria, tosin jälleen kerran totuus on tarua ihmeellisempää.
Kirja on samalla kertomus naisesta, jonka pokka pitää, vaikka mies hakee eroa. Aatsalo säilytti mielenterveytensä, vaikka Hiihtoliiton nokkamiesten ja heidän juristiensa kehittelemät tarinat olivat toinen toistaan mielikuvituksellisempia.
Aatsalo on tyytyväinen, että huijarit jäivät kiinni petoksestaan.
Vieläkään Aatsalo ei petä lähdesuojaa. Urheilupiireistä toimittajalle tuttu lähde, joka alun perin vihjaisi kasvuhormonikaupoista maastohiihtäjän kanssa, jää yhä nimettömäksi.
Aatsalo haluaa kuitenkin uskoa puhtaaseen urheiluun. Erityisesti naisurheilun nousu kertoo hänen mielestään siitä, että yleisö on kyllästynyt dopingepäilyksien kyllästämiin miehisiin lajeihin.
Oman liikunnan ilonsa Aatsalo löytää golfkentältä, missä häntä seuraa uskollinen Paavo-Petteri-bokseri.
– Syksyllä olisi tarkoitus juosta Tukholmassa puolimaraton, suunnittelee toimittaja, joka on saanut elämänsä takaisin.
*Juttua tarkennettu anteeksipyyntökommenteilla 13.3. 2024 klo 19.43.*
*Juttuun lisätty linkki Urheilutoimittajain liiton 19.2. 2024 julkaisemaan tiedotteeseen 14.3. 2024 klo 10.37.*
Suomen Yrittäjät lipeää työnantajien rintamasta – varoittaa jäseniään palkanmaksun keskeyttämisestä
Työnantajaleirin linja on Mikael Pentikäisen mukaan perusteltu, mutta oikeudenkäyntien lopputulos on juridisesti epävarma.
Vienti- ja tuontialaan kohdistuva kahden viikon lakko tulee johtamaan töiden keskeytymiseen hyvin suurella todennäköisyydellä myös pk-yrityksissä, arvioi Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**. Näin käy todennäköisimmin suljettavien tuotantolaitosten alihankkijoiden piirissä.
– Jokaisella tehtaalla on esimerkiksi oma logistinen järjestelmänsä, jossa on vuorenvarmasti mukana pk-yrityksiä tavalla tai toisella. Kun tavara ei liiku, työt loppuvat, Pentikäinen kuvaa.
Monella muullakin pk-yrityksellä on tuontiin ja vientiin liittyvää toimintaa.
Metsäyhtiöt ja Etelärannan työnantajaliitot ovat neuvoneet jäsenyrityksiään, että ne voivat keskeyttää palkanmaksun heti tuotannon ja töiden loppuessa – vaikka yrityksen omat työntekijät eivät olisi lakossa.
Tähän asti yritykset ovat jatkaneet tuollaisessa tilanteessa palkanmaksua seitsemän päivän ajan. Ammattiliitot aikovat haastaa kaikki sellaiset työnantajat oikeuteen, jotka toimivat tällä kertaa toisin.
Myös Suomen Yrittäjien jäsenet ovat kyselleet liitostaan laintulkintaa siitä, voidaanko palkanmaksu lopettaa heti.
Miten vastaatte jäsenille?
– EK:n liittojen linja on hyvin perusteltavissa, mutta asia on juridisesti tulkinnanvarainen – eikä tästä ole aikaisempaa oikeuskäytäntöä, Pentikäinen sanoo.
– Meidän viesti on, että jokaisen työnantajan on osaltaan harkittava, miten tässä tilanteessa toimii. Palkanmaksuvelvollisuuden katkaiseminen on mahdollista siinä tilanteessa, että työnteko tosiasiallisesti estyy lakon vuoksi. Mutta kyllä siinä työnantaja ottaa riskin, että asia riitautuu – eikä lopputulos ole varma.
Pentikäisen mukaan pienet yritykset haluavat välttää pitkiä oikeudellisia prosesseja, joiden lopputulos on epävarma. Metsäjättien kaltaisilla yhtiöillä siihen on enemmän rahkeita.
– Minun käsittääkseni on selvää, että tässä tulee oikeusriita niissä yrityksissä, jotka keskeyttävät palkanmaksun. Mutta nämähän ovat sen kokoluokan yrityksiä, että niillä on hyvät oikeudelliset resurssit ja ymmärrystä juridiikasta. Kyllä ne osaavat askelmerkkinsä.
Työmarkkinaosapuolet ovat saaneet sukset ristiin ja asiat solmuun. Pentikäinen uskoo, että palkanmaksun välitön keskeyttäminen on työnantajilta fiksu veto.
– Linjaus on sellainen, että se tukee työtaisteluiden lopettamista. Se on työmarkkinapoliittisesti viisasta.
*Jutun keskustelu on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Kanta-Hämeen päivystys välttynyt pahoilta liukastumisruuhkilta – ylilääkäri: kyse voi olla pelkästä tuurista
Yleisin kaatumisen aiheuttama hoitoa vaativa vamma on rannemurtuma. Murtumissa ikä vaikuttaa toipumisen kestoon.
Kuluva talvi on ollut edellisiä talvia helpompi liukastumisvammojen suhteen Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyksessä. Liukastumisen aiheuttamia murtumia hoidetaan silti keskimäärin viidestä kymmeneen päivässä.
Päivystyksen osastonylilääkäri **Ville Hällberg** kertoo, että aikaisempina vuosina on ollut yksittäisiä päiviä, jolloin päivystykseen on tullut useita kymmeniä potilaita liukkailla kaatumisten vuoksi.
Hällberg kertoo, että ruuhkapäivät sotkevat päivystyksen normaalin toiminnan ja aiheuttavat paljon harmia potilaille. Tällaisia pahoja päiviä ei tänä talvena ole ollut.
Mitään varmaan syytä liukastumissumien puuttumiselle tänä talvena ei ole. Hällberg pohtii, että kyse voi olla hiekoituksen petraantumisesta tai siitä, että ihmiset ovat oppineet varovaisemmiksi tai alkaneet laajemmin käyttää nastakenkiä. Tai sitten kyse voi olla pelkästä tuurista.
Hällberg painottaa, että olipa syy mikä tahansa, varautuminen liukkauteen on tärkeää.
Hällberg kertoo, että yleisin kaatumisen aiheuttama hoitoa vaativa vamma on rannemurtuma. Olkaluun murtuma seuraa heti perässä. Hällbergin mukaan murtumissa ikä vaikuttaa toipumisen kestoon.
– Nuorilla olkavarren murtuman luutuminen pääsee jo kolmessa viikossa hyvään vauhtiin. Rannemurtumassa kolmen viikon kipsihoito usein riittää. Vanhemmilla ihmisillä toipuminen on hitaampaa ja muuttaa elämänkäytäntöjä useamman viikon ajaksi.
Lääkitys voi tehdä päävammasta vakavan
Joskus ihminen myös lyö päänsä kaatuessaan. Hällberg kertoo, että nuorille ja keski-ikäisille perusterveille tulee harvoin vakavia vammoja pään kolauttamisesta, jos kaatujalla ei ole käytössä verenkierto- tai verenohennuslääkitystä.
Seurauksena on yleensä lievä tai vaikeampi aivotäräys. Siitä voi seurata lievää huimausta ja lievää huonovointisuutta, jotka menevät ohi nopeasti puolen vuorokauden kuluessa.
Hällberg sanoo, että näissä tapauksissa ei useinkaan tarvitse ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon. Jos asia epäilyttää voi soittaa Oma Hämeen päivystysavun numeroon 116 117.
Vanhuksilla tilanne on toinen. Jos vanhus käyttää verenohennuslääkkeitä, pää usein kuvataan, jotta voidaan varmistaa, että isku ei ole aiheuttanut verenvuotoa.
Hällberg ohjeistaa tällaisissa tapauksissa ottamaan matalalla kynnyksellä yhteyttä päivystysapuun tai suoraan hätänumeroon 112. Hällbergin mukaan tällaisia vakavia tapauksia ei tule kovin usein.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Iivo Niskanen ja Kalle Parantainen eivät saa lisäsanktioita Suomen cup -hiihdon välikohtauksesta
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen kertoo, että asia on liiton osalta loppuunkäsitelty. Hänen mukaansa myöhäinen tiedotus liittyy viestintäosaston kiireisiin.
**Iivo Niskanen** ja **Kalle Parantainen** eivät saa lisäsanktioita Kuopion Suomen cup -hiihdossa [nähdystä välikohtauksesta](https://yle.fi/a/74-20076387).
Kaksikko selvitteli välejään Kuopiossa helmikuun lopulla. Niskasen epäiltiin yrittäneen potkaista Parantaista ladulla. Maalialueella tilanne äityi suunsoitoksi ja Parantainen tuuppasi lähelle tullutta Niskasta.
Tuolloin Niskanen ja Parantainen saivat tapauksesta suulliset varoitukset. Asia eteni Hiihtoliiton kurinpitoelimen käsiteltäväksi ja se päätti olla antamatta lisäsanktioita. Kurinpidon päätöksestä ensimmäisenä uutisoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/1decbde7-ec0f-4bb8-8efe-89410e8ebc47).
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kertoo Yle Urheilulle, että asia on liiton osalta loppuunkäsitelty. Tapaus on käsitelty liiton tavanomaisen protokollan mukaisesti eli ensin tuomarineuvosto käsitteli tapauksen.
– Jos sitä on vielä syytä tarkastella lähemmin, kuten nyt kävi, sääntöryhmästä koostetaan asiantuntijaryhmä. Se katsoo mahdolliset materiaalit tarkemmin ja sen jälkeen tekee päätöksen, Hämäläinen kertoo.
Hiihtoliiton kurinpitoelin teki asiasta päätöksensä jo lähes kaksi viikkoa sitten. Hiihtoliitto ei kuitenkaan tiedottanut asiasta aiemmin, vaan tiedote on tarkoitus julkaista keskiviikkona.
– Sääntöryhmän päätös tuli juuri ennen Salpausselän kisoja ja meidän viestinnällä on ollut sellainen työrupeama – tässä on ollut todella paljon kisoja – ja kädet ovat loppuneet kesken. Näköjään asian kiinnostavuus on ollut niin suurta, että tästä ovat mediat olleet kiinnostuneita. Valitettavasti jouduimme tuota viivyttämään siinä mielessä, kun työpäivät olivat niin täysiä, Hämäläinen perustelee.
Hämäläinen vakuuttaa, että myöhäisellä tiedottamisella ei ole tarkoitus lieventää asiaa.
– Kaikkia päätöksiähän ei tiedoteta julkisesti. Siellä on jotain TD-toimintaan normaalistikin (liittyviä asioita). Ne käsitellään paikan päällä ja nyt tämä julkisuus on tässä tapauksessa ollut luonnollisesti aika mittavaa, mutta tämä (myöhäinen tiedotus) johtuu ihan siitä, että viestinnän työpöytä on ollut niin täynnä, että rutiinitehtävät ovat ajaneet tässä kohtaa edelle.
*Oikaisu 13.3.2024 klo 14.41: Viimeisessä sitaatissa Hämäläinen puhuu TD-toiminnasta. Ei TV-toiminnasta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Antti Valtakari on odottanut yli 10 vuotta rakennuslupaa tyttärelleen – asukasaktiivin mielestä modernit talot tappavat miljöön 
Tampereen Pispalan historiallinen kulttuuriympäristö saattaa kasvaa tulevaisuudessa kymmenillä asuinrakennuksilla. Uusi kaavaehdotus ei miellytä kaikkia.
Tampereen Pispalassa asuva **Antti Valtakari** on ilahtunut. Pispalan [uusi asemakaavaehdotus](https://yle.fi/a/74-20077785) on menossa vuosien väännön jälkeen läpi.
Jos kaava toteutuu, Valtakari pääsee vihdoin rakentamaan omalle tontilleen asuintaloa tyttärensä perheelle. Enää ongelmana on, onko talolle tarvetta. Uuden asemakaavan valmistuminen on kestänyt jo ainakin 15 vuotta.
Tuon ajan rakentaminen Tampereen historiallisesti merkittävälle alueelle on ollut mahdollista vain poikkeusluvalla.
– Kaava on ollut niin kauan kesken, että se on jo muuttanut ihmisten suunnitelmia. Katsotaan, miten hän suhtautuu asiaan nyt, Valtakari pohtii.
Tuoreen asemakaavaehdotuksen mukaan Ylä- ja Ala-Pispalan alueelle voisi tulevaisuudessa rakentaa yhteensä jopa 25 uutta asuinrakennusta sekä 22 pienempää piharakennusta. Jopa 17 asuinrakennuksista voisi rakentaa suojellun kiinteistön tontille.
Kaava jakaa mielipiteet
Kaavaehdotus on saanut pispalalaisilta risuja ja ruusuja.
Osan mielestä kaava on onnistunut kompromissi mahdollistaa jälleen lisärakentaminen alueelle, mutta samalla suojella alueen ilmettä. Osa toivoisi, ettei modernia lisärakentamista sallittaisi tonteille lainkaan tai ainakaan suojeltujen kiinteistöjen viereen.
Pispala on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Alueen asemakaavan uudistaminen aloitettiin jo vuonna 2007, ja se on tehty kolmessa eri vaiheessa. Ympäristöministeriö on kehottanut laatimaan kaavan, joka turvaa alueen arvot.
Pispalan toisen vaiheen asemakaavaehdotuksen pyrkimyksenä on rajata lisärakentaminen maltilliseksi ja säilyttää rakennetun kulttuurihistoriallisesti merkittävän alueen ilme.
Uusi toisen vaiheen kaava tarkoittaisi toteutuessaan sitä, että kullakin tontin omistajalla olisi vähemmän rakennusoikeutta tontillensa kuin aiemmassa 1978 vuoden asemakaavassa.
Pispalan tontit ovat olleet arvokkaita osaltaan suuren rakennusoikeuden vuoksi. Siksi rakennusoikeuden vähentäminen ei kaikkia tontin omistajia miellytä.
Osa ei kaipaa täydennysrakentamista lainkaan.
Pispalalainen asukasaktiivi **Topi-Jussi Majanlahti** pitää mahdollista lisärakentamisen määrää liiallisena. Modernit talot tulevat tekemään Pispalasta liian ahtaan.
– Nykyään, kun ei saa rakentaa vanhannäköisiä taloja, alueelle tulee sen ilmettä radikaalisti muuttavia taloja keskelle miljöötä, jonne ne eivät sovi. Ne tappavat sen miljöön, mikä tänne on vuosisadan aikana rakennettu.
Kaavan tavoitteena on turvata jäljellä olevan rakennuskannan säilyminen sekä sovittaa täydennysrakentaminen alueen miljööseen.
Tavoite ei Pispalan moreeni ry:n puheenjohtaja **Katja Walleniusta** lämmitä. Hän ei usko, että perinteikäs miljöö tulisi säilymään, vaikka siihen pyrittäisiin.
– Ei tämä tavoite nyt riemunkiljahduksia aiheuta. Se, mitä tässä viime vuosina on poikkeusluvilla rakennettu, ne ovat suoraan sanottuna kamalia ja ympäristöön sopimattomia, Wallenius sanoo.
Uudet asumukset suojeltujen viereen
Merkittävin ero vuoden 2020 kaavaehdotukseen on se, että 19 suojellun kiinteistön omaavaa tonttia saisi enemmän rakennusoikeutta kuin edellisessä kaavaehdotuksessa.
Suojeltujen kohteiden viereen rakentaminen on Topi-Jussi Majanlahden ja Katja Walleniuksen mukaan merkittävin ongelma kaavassa, jos pyrkimyksenä on säilyttää Pispalan vanha ilme.
Tampereen kaupungin projektiarkkitehti **Minna Kiviluoto** sanoo, että kaavassa pyritään tasapuolistamaan täydennysrakentamisen mahdollisuutta keskenään vastaavissa tilanteissa olevien tonttien välillä.
Suojeltavien kiinteistöjen tonteilla, joissa lisärakentaminen nyt mahdollistuisi, rakentaminen on ollut jo aiemmin vähäistä.
– Vaikka täydennysrakentamisen sovittaminen tontille on riski miljöön säilymiselle, samalla se on pyrkimys tehdä mahdollisimman kohtuullinen kaavaratkaisu niille, jotka vanhaa miljöötä ovat pyrkineet säilyttämään, Kiviluoto sanoo.
Kiviluoto lisää, että suurempi rakennusoikeus ei näy kaikilla suojelluilla tonteilla lisärakentamisen mahdollisuuksina, sillä esimerkiksi osalla tonteista rakennusoikeus on jo täyttynyt.
Moderni ”lasipalatsi” ei sovi vanhan rakennuksen viereen, sanoo Majanlahti.
– Ne, mitä tänne on rakennettu poikkeusluvin, eivät istu tänne. Suurin osa on täysin alueelle sopimatonta rakennuskantaa isoine autotalleineen ja betoniseinineen. Tämän pitäisi olla pienpuutalovaltainen alue.
Valtakari on eri mieltä. Hän itse asuu yli 100 vuotta vanhassa talossa, jonka viereen hän suunnittelee uutta asuinrakennusta. Hänen mielestään pispalalainen rakennettu kulttuuriympäristö on jo ennaltaan tilkkutäkkimäinen.
– Jos lisärakentaminen tehdään niin, että se suunnitellaan ympäristöön sopivaksi, niin se vain kaunistaa tätä aluetta. Se korostaa tätä alueen ahtaaksi rakentamisen piirrettä.
Asemakaava on nähtävillä 8. huhtikuuta asti. Tämän jälkeen se siirtyy kaupunginhallituksen käsittelyyn ja valtuuston päätettäväksi.
Heinolan lintuhoitola saa poikkeuksellisen suuren valtionapupotin tänä vuonna
Valtionapua tuli täksi vuodeksi yhteensä 90 000 euroa. Rahojen kaikkia käyttökohteita ei ole vielä lukittu.
Heinolan lintuhoitola saa tänä vuonna ennätysmäärän valtionapua.
Viime vuoden lopussa hoitola sai eduskunnan niin sanotuista joululahjarahoista 50 000 euroa.
Tämän lisäksi hoitola saa nyt myös 40 000 euroa lisäavustusta rauhoitettujen vahingoittuneiden luonnonvaraisten eläinten hoidon järjestämiseen.
– Summa osoittaa, että valtiohallinnon tasolla arvostetaan hoitolan työtä, lintuhoitolan päällikkö **Tuuli-Susanna Salmi** kertoo tiedotteessa.
Rahojen käyttökohteet eivät ole vielä selvillä. Salmen mukaan esimerkiksi vesilintutalon ulkotarha kaipaa lisää allastilaa pysyväisasukkaille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kannus torppasi vaaterahan maksamisen koko henkilöstölle – sote-alan luottamushenkilöt pettyivät
Kaupunki aikoo satsata jatkossa mieluummin työhyvinvointiin kuin vaaterahaan.
Kannus on hylännyt vaaterahan maksamisen koko henkilöstölle. Alun perin kaupungissa selvitettiin vuosittaisen vaaterahan maksamista varhaiskasvatuksen työntekijöille.
Monessa [keskipohjalaiskunnassa](https://yle.fi/a/74-20022399) on kyseinen käytäntö, muun muassa Kokkolassa ja Lestijärvelläkin sekä Pietarsaaressakin.
Kannus päätyi tekemään ensin kyselyn ammattiryhmistä, joille vaaterahan maksaminen olisi tarkoituksenmukaista. Kysely lähettiin esihenkilöille ja ammattijärjestöjen pääluottamushenkilöille. Koko henkilöstö haluttiin huomioida tasapuolisuuden nimissä.
Vastausten ja kustannusselvityksen jälkeen johtoryhmä totesi, että vaaterahan hyöty jää panokseen nähden pieneksi.
Niinpä kaupunki satsaa jatkossa mieluummin työhyvinvointiin, esimerkiksi liikunta- ja kulttuurietuja tarjoavan epassin panostusta lisäämällä. Tätä mahdollisuutta selvitetään vuoden 2025 talousarvion laadinnan yhteydessä.
Sosiaali- ja terveysalan pääluottamushenkilöt ilmoittivat olevansa tyytymättömiä kaupungin päätökseen.
Tässä helsinkiläiskoulussa opiskelu maksaa jopa 16 000 euroa vuodessa – siitä huolimatta sinne jonotetaan 
International School of Helsinki on erityisesti paluumuuttajien ja väliaikaisesti kaupungissa asuvien suosiossa. Kouluun rakennetaan lähivuosina uudet tilat 200 oppilaalle.
Helsingin Jätkäsaaressa sijaitsee Suomen kallein yksityinen peruskoulu ja lukio. Siellä opiskelu maksaa jopa yli 16 000 euroa vuodessa.
Siitä huolimatta englanninkielinen International School of Helsinki ei pysty ottamaan oppilaaksi kaikkia halukkaita.
– Ensimmäisen kerran koulun historiassa meillä on pitkä jono sisään pyrkiviä, sanoo koulun yhdysvaltalainen rehtori **Kathleen Naglee**.
Muutamalla luokka-asteella on jouduttu rehtorin mukaan luomaan noin 5–8 oppilaan jonotuslista. Esimerkiksi paikkaa kahdeksannelle luokalle on odottanut viime syksystä lähtien kuusi oppilasta. Paikan vapautumisessa voi mennä yli vuosikin.
Yhtenäiskoulussa ja lukiossa on tällä hetkellä noin 500 oppilasta, jotka edustavat 55 eri kansallisuutta. Vuonna 1996 rakennettu koulu mitoitettiin alun perin 325 oppilaalle.
– Olemme ottaneet opetuskäyttöön kaikki mahdolliset neliöt ja myös vuokranneet läheltä tiloja opetukselle.
Nagleen mukaan koulupaikkojen kysyntä on kasvanut, sillä pääkaupunkiseudulla on entistä enemmän kansainvälisiä, niin sanotusti liikkuvia perheitä.
– Useat perheet tulevat Suomeen 3–4 vuodeksi. Koulumme palvelee heidän tarpeitaan. Lapset voivat jatkaa englanniksi samaa IB-opetussuunnitelmaa, jonka mukaan he ovat opiskelleet lähtömaassa.
Kymmenien tuhansien eurojen koulumaksut eivät paluumuuttajaa hirvitä
Suomalaisia oppilaista on rehtorin mukaan noin 15-18 prosenttia. Heidän osuutensa on pysynyt viime vuodet lähes samana.
**Jyrki Lee-Korhosen** perhe, jossa on kolme kouluikäistä lasta, tuli Lontoosta Suomeen reilut kaksi vuotta sitten. Ennen päätöstä Suomeen muutosta vanhemmat selvittivät tarkasti paikallisia kouluvaihtoehtoja. Niitä oli englanninkieliselle perheelle lopulta melko vähän.
Koska lapset olivat aloittaneet koulunkäyntinsä ulkomailla IB-opetussunnitelman mukaan englanniksi, vanhempien valinta oli International School of Helsinki.
Koulussa on Suomen mittakaavassa poikkeuksellisen korkeat lukukausimaksut. Vuosi koulussa maksaa luokka-asteesta riippuen noin 13 500–16 400 euroa. Koulu saa rahoitusta myös Suomen valtiolta sekä Yhdysvalloilta.
Useiden diplomaattien ja ulkomaankomennukselle tulevien vanhempien työnantaja maksaa koulumaksut osana ulkomaankomennuspakettia.
Rehtori Kathleen Nagleen karkean arvion mukaan perheistä noin 20 prosenttia maksaa lukukausimaksut omasta pussista.
– Joukossa on esimerkiksi it-alan työntekijöitä, jotka uskovat kansainväliseen koulutukseen, hän kertoo.
Koulumaksut eivät tuntuneet Lee-Korhosen perheestä kohtuuttomilta.
– Ulkomailla parikymmentä vuotta asuneina olemme tottuneet siihen, että koulutuksesta pitää maksaa, Jyrki Lee-Korhonen sanoo.
Pääkaupunkiseudulla on useita muitakin yksityisiä kouluja, jotka perivät maksuja. Sellaisia ovat muun muassa Eurooppa-koulu sekä useat kielipainotteiset koulut, kuten englantilainen, saksalainen ja ranskalainen Jules Verne-koulu.
Vuoden maksut ovat niissä suuruudeltaan 300:n ja 5 000:n euron väliltä.
Kansainväliseen kouluun tulee 200 lisäpaikkaa
International School of Helsinki on laajentumassa lähivuosina. Nykyisen rakennuksen viereen nousee viisikerroksinen talo, johon on suunniteltu tiloja lähes 2 000 neliömetriä.
Tämä mahdollistaa noin 200 uuden oppilaan opiskelun koulussa.
– Tavoitteena on tehdä moderni oppimiskampus. Tiloja on runsaasti esimerkiksi taideaineille, kertoo rehtori Naglee.
Laajennusosan on arvioitu maksavan noin 10 miljoonaa euroa. Rahoitus tulee koulun omistavalta vanhempainyhdistykseltä, joka aikoo ottaa rakentamiseen lainaa. Yhdistys odottaa parhaillaan rakennusliikkeiden tarjouksia lopullisen rakentamispäätöksen tekemiseksi huhtikuussa.
Rakentamisen aloittamisen ajankohta on vielä avoinna. Se saattaa lykkääntyä viime aikoina kohonneiden rakennuskustannusten vuoksi.
– Aloitamme rakentamisen näillä näkymin mahdollisesti kesäkuussa tai vasta vuoden päästä, arvioi Naglee.
*Juttua ja otsikkoa korjattu 13.2.2024 klo 13:52 Opiskelu maksaa Helsingin kansainvälisessä koulussa enimmillään noin 16 000 euroa lukuvuodessa, eikä lukukaudessa, kuten kerroimme aiemmin. Tekstiin korjattu tieto myös muiden yksityisten koulujen osalta. Niiden maksut vaihtelevat 300:sta 5 000 euron välillä vuodessa, eikä lukukaudessa.*
Putinilla on edessään vääjäämätön tie, ja siksi seuraajaruletti pyörii jo – katso video seuraajaehdokkaista 
Venäjällä järjestetään niin kutsutut presidentinvaalit ensi viikonloppuna.
Venäjällä pidetään viikonloppuna vilpilliset vaalit, jotka sinetöivät presidentti **Vladimir Putinin** vallan, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jussi Lassila.**
Asiantuntijan mukaan Kreml on harkinnut tarkkaan, keitä se päästää osallistumaan presidenttikisaan, ja siksi näytösluonteisissa vaaleissa ei ole luvassa yllätyksiä.
Jos Putin voittaa vaalit, hän on presidenttinä todennäköisesti 2030-luvulle saakka.
Viidennen virkakautensa päättyessä vuonna 2030 Putin olisi 77-vuotias.
Venäjän perustuslaki sallii Putinin asettua ehdolle myös kuudennelle kaudelle. Jos Putin lähtisi ehdolle vuonna 2030 ja voittaisi vaalit, hän olisi 83-vuotias kuudennen virkakautensa päättyessä vuonna 2036.
Putinin mahdollisten seuraajien joukossa on ainakin kahdeksan miestä ja yksi nainen.
Tässä videon kolme kiinnostavinta kohtaa:
Poliisi aloittaa esitutkinnan Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelusta – valvonta ei noudattanut lakia
Keskusrikospoliisi on selvittänyt Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelun toimintaa liittyen 4-vuotiaan joensuulaispojan kuolemaan.
Keskusrikospoliisi on päättänyt aloittaa esitutkinnan Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelun toiminnasta. Tutkinta liittyy Joensuussa väkivaltaisesti kuolleen 4-vuotiaan tapaukseen.
Esitutkinnan aloittamispäätös perustuu esiselvitykseen, joka aloitettiin Keskusrikospoliisissa kesällä 2023. Esiselvityksessä on tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella lastensuojelua on syytä epäillä rikoksesta.
– Lastensuojelun järjestäminen, ohjaaminen ja valvonta ei ole ollut täysin lain edellyttämällä tasolla, tarkentaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Paaso** Keskusrikospoliisista.
Rikosnimikkeenä tutkinnan alkuvaiheessa on epäilty virkavelvollisuuden rikkominen. Paason mukaan nimike voi lieventyä vielä esimerkiksi tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen. Tällöin virkamies rikkoo virkavelvollisuuttansa huolimattomuudella.
Poliisi kertoo, että epäiltyjä asiassa on useampia ja heidän määränsä tarkentuu tutkinnan aikana. Kyseessä on Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelua järjestäviä henkilöitä.
– Tutkinnan kestoa on vaikeaa vielä arvioida. Selvitämme kaikki mahdolliset osalliset ja kuulemme heitä ensimmäisenä, tutkinnanjohtaja Mika Paaso kertoo.
Nelivuotias sijoitettiin kiireellisesti aiemmin
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelu oli saanut viranomaisilta palautetta riittämättömistä toimista toisesta lapsesta tulleista lastensuojeluilmoituksista vain kuukausia ennen nelivuotiaan lapsen kuolemaa.
Kuolleen neljävuotiaan lapsen perhe oli ollut jo useita vuosia Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen sosiaalipalveluiden asiakkaana.
Poliisin esitutkintamateriaalin mukaan lapsen äiti oli tehostetun perhetyön palveluiden piirissä vuonna 2019, mikä päättyi vuonna 2020.
Lastensuojelu aloitti uuden palvelutarpeen arvioinnin syksyllä 2022. Helmikuussa 2023 lapsi sijoitettiin kiireellisesti, perusteena oli pienelle lapselle sopimattomat kotiolosuhteet. Sijoituksen päättymisen jälkeen [lapsi kuitenkin palautettiin takaisin perheen hoitoon](https://yle.fi/a/74-20074426). Samalla käynnistettiin tehostettu perhetyö, joka päättyi toukokuussa 2023.
Lapsi löydettiin kuolleena kotoaan 8. kesäkuuta.
*Uutista täydennetty 13. maaliskuuta klo 12.23 tutkinnanjohtaja Mika Paason kommenteilla.*
HPK:n Oona Koukkula toivoo edustavansa Suomea myös olympiajäillä
Hämeenlinnan pallokerhon puolustaja Oona Koukkula sai kutsun naisten maajoukkueeseen. Maajoukkueura alkaa harjoitusleirillä Kanadassa, minkä jälkeen alkavat naisten MM-kisat.
Riihimäeltä kotoisin olevalla, 21-vuotiaalla **Oona Koukkulalla** on selkeä tavoite pelaajaurallaan.
– Kyllä se on tähdätä olympialaisiin, ja saada vakituinen paikka maajoukkueessa.
Nyt tuo tavoite on askeleen lähempänä, sillä Naisleijonien joukkue tuleviin MM-kisoihin[ julkistettiin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20078592). Kisat pelataan Yhdysvalloissa, Uticassa, 3.-14. huhtikuuta.
Oonalle paikka maajoukkueessa oli unelmien täyttymys. Hän on yksi neljästä ensikertalaisesta, mutta joukkueesta löytyy tuttuja kasvoja.
– On siellä aika paljon tuttuja. Olen ollut nuorten maajoukkueessa samaan aikaan, ja myös entisiä joukkuekavereita löytyy.
Hallitseva maailmanmestari on Yhdysvallat. Myös Oona Koukkula tietää lohkovastustajien tason.
– Pohjois-Amerikan joukkueet ovat aina todella hyviä. Tšekki on kehittänyt viimeisten vuosien aikana peliään tosi paljon. Ei ole tulossa mitään helppoja joukkueita.
Ensin hoidetaan pronssipeli kotimaassa
Ennen maajoukkuepelejä on HPK:n puolustajalla vielä edessään naisten SM-liigan pronssikamppailu. HPK kohtaa lauantaina 16. maaliskuuta pronssiottelussa KalPan.
– Keskitytään siihen pronssipeliin, että sieltä tulee se mitali. Suunnitellaan tulevaa sitten myöhemmin.
HPK joutui taipumaan pronssioteluun, kun HIFK varmisti paikkansa Naisten Liigan finaaliotteluihin voitettuaan HPK:n Hämeenlinnassa sunnuntaina 10. maaliskuuta maalein 4–1. HPK voitti välierien ensimmäisen ottelun maalein 1–0. Seuraavat kolme ottelua voitti HIFK.
– Se ensimmäinen peli oli meiltä paras. Sitten oli tiukkoja pelejä, mutta ei saatu tehtyä tulosta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pikkukaupungin hotellihanke kaatui viime metreillä – osa sijoittajista vetäytyi
Rakentamisen oli tarkoitus alkaa tänä keväänä. Yrittäjät eivät halunneet kommentoida asiaa Ylelle.
Keski-Suomen Saarijärvelle suunniteltu hotellihanke on kaatunut puuttuvan rahoituksen vuoksi.
Yrittäjät **Heta Oinas** ja **Timo Rusanen** olivat aikeissa rakennuttaa hotellin Saarijärven Ruustinnaan, jossa he pyörittävät tällä hetkellä ravintolatoimintaa ja aamiaismajoitusta.
Yle tavoitti Heta Oinaksen, mutta hän totesi, etteivät he halua kommentoida hankkeen kaatumista.
Hotellin rakennuttaminen olisi maksanut noin [kolme miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20068535).
Saarijärven Ruustinna oy:n tiedotteen mukaan hankkeelle oli luvassa noin 35 prosentin avustus Euroopan unionilta. Lisäksi yrittäjät olivat hakeneet hotellille yksityisiä sijoittajia ja lainarahoitusta.
Rahoituskokonaisuus valmistui maaliskuun alussa, mutta kolme päivää myöhemmin kaikki sijoittajat eivät enää olleet valmiita aloittamaan rakentamista. Niinpä hanke raukesi, tiedotteessa todetaan.
Rakentamisen oli tarkoitus alkaa tänä keväänä.
– Saimme runsaasti hyviä neuvoja, sekä panostimme suunnitteluun ja rahoitushakuun. Teimme kaikkemme, jotta hanke käynnistyisi. Olimme hyvin lähellä onnistumista, sanoo Oinas tiedotteessa.
Lauri Markkanen myöntää turhautuneensa Utahin koviin ratkaisuihin: ”Haluan voittaa”
Lauri Markkanen uskoo palaavansa NBA-parketeille jo lähiaikoina.
Utah Jazz oli vuoden alussa yksi NBA:n kuumimmista joukkueista. Se muun muassa voitti kuusi peliä putkeen. Pudotuspelipaikoista oli täysi vääntö.
Helmikuussa Jazz teki kuitenkin isoja peliliikkeitä ja kauppasi peräti kolme avainpelaajaansa muualle. Italialainen laitahyökkääjä **Simone Fontecchio** siirtyi Detroit Pistonsiin ja **Kelly Olynyk** sekä **Ochai Agbaji** suuntasivat Toronto Raptorsiin.
Samoihin aikoihin Utahin meno oli tahmeampaa ja se on käytännössä jäänyt pudotuspelijunasta. Joukkueensa ehdottomaan tähtikategoriaan kuuluva **Lauri Markkanen** on puolestaan kärsinyt viime aikoina pienestä jalkavaivasta ja flunssasta, jotka ovat pitäneet miehen sivussa peleistä.
– Uskon, että tällä viikolla saisin muutaman pelin pelattua.
Seitsemättä kauttaan NBA:ssa pelaavaa Markkasta viime aikojen tapahtumat kuitenkin harmittavat. 26-vuotias pelaaja on urallaan tilanteessa, jossa vain menestyminen merkitsee.
– Urheilijana yrittää tehdä parhaansa, ketä tahansa rinnalla sitten on. Itseluottamus on sillä tasolla, että voi voittaa joka ilta. Tässä kohtaa uraa on tottunut siihen bisnespuoleen, että kavereita voi lähteä rinnalta. Se toki harmittaa, kun heihin on ehtinyt tutustumaan.
– Ymmärrän pidemmän kaavan, ja meille on tullut paljoa nuoria kavereita. Kilpailijana haluan voittaa nyt, joten se turhautti hetkellisesti, Markkanen myöntää.
Hän on yrittänyt kääntää turhautumisen motivaation puolelle.
– Tiedostin sen, että minulla on paljon kehitettävää ja voin käyttää loppukauden kemian luomiseen nuorten jätkien kanssa. Voin myös henkilökohtaisella tasolla kehittyä.
Erilaista bussireissuilla
Markkanen on törmännyt uransa aikana useasti ammattilaissarjan karuun puoleen. Ystävät voivat kadota hetkessä ympäriltä äkkinäisten kauppojen myötä.
Tuoreimmat lähdöt kirpaisivat.
– Ensimmäisinä päivinä tuntui omituiselta. Tulemme lentokoneesta bussiin ja on tietty porukka, joka istuu bussin etupuolella ja jauhamme. Porukastamme Fontecchio ja Olinyk lähtivät molemmat pois, minkä jälkeen on hiljaisempaa. Siirrot tapahtuivat vielä vieraspelireissussa, mikä tuntui omituiselta.
Markkanen kuitenkin tiedostaa sen, etteivät huippujaksot jatku aina.
– Vaikka menee tosi hyvin tai on tappioputkessa, se ei tule kestämään ikuisesti. Kun voitamme pelejä, tiedostamme, että siitä pitää nauttia. Todennäköisesti jossain kohtaa tulee kuitenkin takaiskuja. Sama juttu toisinpäin. Ymmärtää realiteetin molemmissa päissä.
Luottoa tulevaan
Markkanen on pelannut henkilökohtaisella tasolla vahvan kauden viime vuoden tapaan. Viime kaudella Markkanen nousi viimeistään kaikkien joukkueiden tähtäimeen. Se on näkynyt kovempana puolustamisena.
– Olen pystynyt pitämään pääkopan pääosin kasassa ja keskittymään niihin asioihin, joissa pystyn kehittymään. Aina pystyy olemaan parempi, mutta enemmän olen tyytyväinen siihen, että olen pystynyt oppimaan uusia asioita ja pitämään pääkopan kasassa.
– Olen nähnyt eron, miten minua on puolustettu ja miten fyysisesti kuluttavaa se joinakin iltoina on ollut. Henkilökohtaisella tasolla on ollut aika samanlaista suorittamista tehokkuuden osalta, Markkanen lisää.
Kaikesta huolimatta Markkanen näkee Utahin tulevaisuuden kuitenkin positiivisena.
– Koen, että meillä on tässä hyviä pelaajia. Uskon myös valmentajiin ja siihen, mitä tässä yritetään rakentaa. Se vaatii paljon duunia minulta ja muiltakin. Tarkoitus on kamppailla keväisin oikeasti voitoista.
Lähteekö palkoilta alaraja? Suomeen voi syntyä kahdet työmarkkinat, sanoo tutkija
Hallitus haluaa laajentaa paikallista sopimista. Ay-liike on huolissaan siitä, että ammattiliitot sivuutetaan neuvotteluissa.
Hallituksen halu laajentaa paikallista sopimista järjestäytymättömiin yrityksiin on yksi keskeinen syy sille, miksi ay-liike nyt lakkoilee.
Nykyisin työehdoista voidaan sopia paikallisesti vain työnantajaliittoon kuuluvissa yrityksissä. Työntekijöitä neuvotteluissa edustaa ammattiliiton luottamushenkilö.
Jos hallituksen lausuntokierroksella oleva esitys menee läpi eduskunnassa, jatkossa työehdoista voitaisiin sopia paikallisesti myös järjestäytymättämissä yrityksissä ilman liiton luottamusmiestä. Työntekijöitä voisi edustaa liittoon kuulumaton luottamusvaltuutettu tai koko henkilöstö yhdessä.
Helsingin yliopiston vanhempi yliopistonlehtori **Markku Sippola** pitää luottamusmiehen aseman muuttamista yhtenä suurimmista ay-liikettä hiertävistä hallituksen työmarkkinauudistuksista.
Sippola tutki kymmenisen vuotta sitten paikallista sopimista Pohjois-Karjalassa konepajoissa. Isoissa yrityksissä luottamusmies saattoi käydä neuvotteluja tasapuolisesti, mutta pienissä kaivattiin liiton tukea, Sippola toteaa.
– Pienemmissä konepajoissa luottamusmies katsoi, että on hyvä, että on liiton hartiat takana. Heillä oli kyllä pelkoa sanelusta.
Uudistus voi romuttaa minimipalkat takaavan yleissitovuuden
Suomessa työehtosopimuksesta tulee yleissitova koko alalle, jos noin puolet sopimuksen piirissä olevista työntekijöistä on järjestäytyneiden työnantajien palveluksessa. Jos paikallisia sopimuksia voidaan jatkossa tehdä ilman liittoja, työnantajalta voi hävitä kannustin kuulua omaan työnantajaliittoon. Näin arvioivat tutkijat [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-68347163) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67829606?autoplay=true&seek=62).
Näin ollen vähimmäispalkat myös liittoon kuulumattomien yritysten työntekijöille takaava työehtosopimusten yleissitovuus voi vähentyä.
– Jos muutama isompi työnantajayritys eroaa työnantajaliitosta, se tarkoittaa tosiasiassa, että työehtosopimus saattaa menettää yleissitovuuden. Ja tällöin meillä ei ole vähimmäispalkkaa. Suomessa ei ole vähimmäispalkkaa säädetty laissa, huomauttaa työ- ja sosiaalioikeuden apulaisprofessori **Jari Murto**.
Markku Sippolan mukaan maahanmuuttajatyövoiman hyväksikäyttö voi tulla mahdolliseksi esimerkiksi palvelualoilla, jos yleissitovuus ei enää jatkossa toteudu. 3-5 euron tuntipalkkoihin hän ei usko, mutta siihen suuntaan voidaan olla menossa.
– Kyllä mä näkisin, että tämän suuntainen kehitys on mahdollinen, kaksien työmarkkinoiden syntyminen, Sippola sanoo.
Miten sopimusten ehtoja valvotaan?
Paikallisesti sovittujen työehtojen toteutumisen valvonta herättää kysymyksiä. Karkeasti ottaen ehtojen toteutumista ovat tähän asti valvoneet työntekijä- ja työnantajaliitot.
– Valvonta menisi kokonaan tai ainakin pitkälti työsuojeluviranomaisen kontolle, Sippola toteaa.
Työsuojeluviranomaiset ovat valvoneet jo tähän saakka työsopimuslain ja yleissitovien työehtosopimusten vähimmäisehtojen noudattamista, mikä on ”oikeudellisesti yksinkertaisempaa”, Jari Murto lisää. Jos paikallinen sopiminen laajenee suunnitellusti, se tarkoittaa, että viranomaisten pitäisi valvoa yhä useampia sopimuksia, joiden laajuus ja sisältö vaihtelevat.
– Se tarkoittaa viranomaiselle aikamoista ajankäytöllistä lisääntymistä ja yhtä lailla osaamisvaatimusten huomattavaa kasvua, Murto huomauttaa.
*Muokattu 13.3. klo 11.31: Toiseksi viimeiseen kappaleeseen lisätty ”yhä useampia"*.
*Korjaus 13.3. 2024 klo 17.05. Lause: 'Näin ollen vähimmäispalkat myös liittoon kuulumattomille työntekijöille takaava työehtosopimusten yleissitovuus voi vähentyä' muokattu muotoon: 'Näin ollen vähimmäispalkat myös liittoon kuulumattomien yritysten työntekijöille takaava työehtosopimusten yleissitovuus voi vähentyä.'*
Riikka Purra: Sähköautoilijoille lisää veroja – lisätty sokeri, suola ja transrasvat mahdollisesti verolle
Kiinteistövero uudistetaan, valtion tehtäviä pitää vähentää, valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) sanoi Veronmaksajien tilaisuudessa.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) haluaa tiukentaa terveydelle haitallisten tuotteiden verotusta.
Hallitus on ilmoittanut jo syksyllä laaditussa [budjetissa leikkauksista ](https://yle.fi/a/74-20053996)ja kaavailee huhtikuussa kehysriihessä julkaistavia lisäleikkauksia. Nyt Purra puhuu myös verojen korottamisesta.
– Terveysveroilla tai sokeriveroilla voisi olla oma roolinsa nikotiinituotteiden ja alkoholin verotuksen ohella, Purra totesi.
– On selvää, että jatkossa sähköautoilijoiden verotaakka nousee nykyisestä.
Veronmaksajien tilaisuudessa keskiviikkona puhunut Riikka Purra ehdotti uusia veroja ja erilaisten kulutusverojen kiristämistä.
Työn verotus on Suomessa kireää ja varsinkin ylemmät marginaaliveroasteet ovat korkeita, Purra sanoi. Siksi työn verotusta ei hänestä pidä kiristää.
– Ei ole järkevää verottaa sellaista, mitä haluaa lisää.
Purra teki selväksi, että polttoaineella kulkevien autojen sijaan pitää verottaa enemmän sähköllä kulkevia .
– Sähköistä julkista liikennettä ei ole saatavissa joka maakunnassa ja tämä on hyvä aina Helsingissä muistaa, Purra sanoi.
Ruuan arvolisäveron korottamisesta valtiovarainministeri ei innostu.
– Transrasvat, suola ja sokerit ovat liiallisesti käytössä, verrattavissa alkoholiin ja tupakkaan.
Transrasvat ovat niin sanottuja kovia rasvoja. Luonnollisia transrasvoja esiintyy lehmän- ja muiden märehtijöiden maidossa ja lihassa.
Purra peräänkuulutti terveysveroja.
– Terveyden edistämiseen voitaisiin panostaa myös uudenlaisella veropolitiikalla. Ja ottaen huomioon, että ihminen on käynyt kuussa, ei luulisi terveysverotuksen olevan täysin mahdoton toteutettava.
Kiinteistövero uusiksi
Hallitusohjelman mukaisesti Purra sanoo, että kiinteistövero uudistetaan.
– Nykyisen kiinteistöverotuksen ei voida sanoa perustuvan kiinteistöjen ja rakennusten käypiin arvoihin, Purra totesi.
– Nyt verotusarvo määräytyy melko puutteellisesti ja osin jopa mielivaltaisesti. Kiinteistöveron nykytilaa ei voida pitää millään mittarilla katsoen hyvänä.
Uudistuksen tavoitteena ei ole kerätä valtiolle lisää tuloja, vaan tarkoituksena on saavuttaa oikeudenmukaisempi verorasitteen jakautuminen, Purra sanoi.
– Arvokkaiden kiinteistöjen omistajilla luulisi olevan myös enemmän veronmaksukykyä.
Kiinteistövero on sinällään tehokas ja hyvä vero, että se ei vääristä taloudellisia päätöksiä ainakaan paljon ja sitä on hyvin vaikea vältellä, Purra sanoi puheessaan.
Suomi takaisin AAA-kerhoon
– Kuten tiedätte, niin taloudellinen tilanteemme ei ole erityisen mairitteleva. Valtion alijäämä pelkästään kuluvalta vuodelta on todennäköisesti yli 12 miljardia euroa. Koko julkisen talouden osalta velkasuhteemme lähestyy 80 prosenttia suhteessa BKT:hen. Julkisen talouden alijäämämme on reilusti yli 3 prosenttia, Purra sanoi.
– Uskottava talouspolitiikka ja päättäväinen finanssipolitiikka ovat avainasemassa myös valtion luottoluokituksen näkökulmasta. Jos menemme pykälän luottoluokituksestamme, velanhoitokustannuksemme nousevat.
Tavoite on palauttaa Suomen luottoluokitus AAA:n tasolle
Nyt Suomen luottoluokitus on AA+, mikä on toiseksi paras mahdollinen. Luottoluokitukset ovat valtiolle tärkeitä rahoituksen saatavuuden turvaamiseksi ja lainanoton kustannustehokkuuden varmistamiseksi.
Valtion tehtäviä pitää karsia
Purran Veronmaksajien tilaisuuden puheeseen tuli **Margaret** **Thatcher** -henkisiä viittauksia, kun hän puhui valtion tehtävistä.
– Meidän on myönnettävä se, että valtio käyttää tällä hetkellä rahaa sellaisiin asioihin, jotka eivät edusta valtion ydintehtäviä.
– Valtion ydintehtäviä ovat mielestäni ensisijaisesti sisäinen ja ulkoinen turvallisuus, koulutus, terveydenhuolto, perusturva ja infrastruktuuri.
Elintarviketeollisuus: Purralta märkä rätti suomalaiselle tuotannolle
Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelä** tyrmistyy Purran ehdotuksesta.
– On erittäin surullista kuulla hallituksen esittävän tällaista, tämä on valitettava viesti suomalaiselle ruoka-alalle, Käkelä sanoo.
Hänen mukaansa verot kohdistuvat teollisuuden ohella alkutuotantoon eli suomalaisiin maanviljelijöihin sekä koskettavat jokaista kahvilaa ja ravintolaa, kaikkia paikkoja, joissa ruokaa tarjotaan.
– Tämä heikentää teollisuuden toimintaympäristöä ja olosuhteita, uskoa ja investointihalukkuutta, Käkelä sanoo. Hän toteaa, että puheet luovat poliittista epävarmuutta.
Hallituspuolueista Käkelä sanoo ihmettelevänsä erityisesti kokoomusta, jonka hänestä pitäisi luoda yrityksille toimintamahdollisuuksia ja dereguloida, siis vähentää sääntelyä.
– Tämä nostaa myös kotitalousten ruokakorin hintaa, siksi ihmettelen perussuomalaisten puheenjohtajan \[Riikka Purran\] kommentteja.
– Ensin kannustetaan suomalaista ruoka-alaa toipumaan kriiseistä ja kannustetaan kasvuhakuisuuteen ja kansainvälistymiseen, sitten läväytetään märkä rätti vasten kasvoja, että aletaan reguloida ja verottaa.
*Juttua muokattu 13.3. kello 14.21. Lisätty Elintarviketeollisuuden Mikko Käkelän kommentit.*
Yksi henkilö tuli maaston kautta Venäjältä Suomeen Lappeenrannassa – haki turvapaikkaa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti henkilön kiinni eilen tiistaina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut yhden henkilön kiinni epäiltynä valtionrajarikoksesta Lappeenrannan Vainikkalassa.
Rajavartioston apulaiskomentajan, everstiluutnantti **Heikki Ahtiaisen** mukaan kiinniotto tapahtui tiistaina 12. maaliskuuta illalla Vainikkalan juna-aseman eteläpuolella.
Henkilö ylitti valtakunnan rajan maaston kautta. Hän on hakenut turvapaikkaa.
Rajavartiosto ei kerro henkilöstä tarkempia tietoja.
Tapahtuma paljastui rajavartioston suorittaman valvonnan tuloksena. Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa tapauksen selvittämistä.
Edellisen kerran Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella otettiin rajanylittäjä kiinni [helmikuussa Parikkalassa](https://yle.fi/a/74-20074300).
Lappeenrannan Vainikkalassa sijaitsee junaliikenteen rajanylityspaikka. Sen kautta kulkee tällä hetkellä tavaraliikennettä.
Muut itärajan rajanylityspaikat ovat suljettuina tämän hetken tiedon mukaan huhtikuun [14. päivään asti](https://yle.fi/a/74-20073623).
Kaino Wennerstrandin videokolumni: Suomalainen elokuva on kuin tekoäly – Se jäljittelee muita
Tekoälyllä ja suomalaisella elokuvateollisuudella on yhtä pienet mahdollisuudet tuottaa kiinnostavia elokuvia, sanoo Kaino Wennerstrand kolumnissaan.
Tekoäly voisi vastata suomalaisista elokuvista, sanoo taiteilija **Kaino Wennerstrand** videokolumnissaan. Tekoälyllä ja suomalaiselle elokuvateollisuudella on hänen mukaansa yhtä pienet mahdollisuudet tuottaa kiinnostavia elokuvia.
Keskiviikkoillan 12. maaliskuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan tekoälystä ja käsikirjoittamisesta.
Yle syötti tekoälylle kotimaisten 2000-luvun hittielokuvien käsikirjoituksia, ja kone laati niistä oman versionsa. Mitä koe paljastaa? Keskustelemassa ovat elokuvaohjaaja **Siiri Halko** ja käsikirjoittaja **Katri Manninen**.
*Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.*
*Kaino Wennerstrand on Kulttuuricocktail Live -ohjelman kolumnisti.*
Metsä Groupin Äänekosken tehtaat pyörivät toistaiseksi, mutta lakot aiheuttavat häiriöitä asiakastoimituksiin
Metsä Goupin mukaan sen Äänekosken tehtailla tehdään tällä hetkellä kaikki mahdollinen, että tuotanto saataisiin pidettyä käynnissä lakkojen aikana ja toimitukset asiakkaille hoidettua.
Meneillään olevat poliittiset lakot eivät ainakaan toistaiseksi vaikuta Metsä Groupin Äänekosken tehtaiden tuotantoon, mutta lakoista aiheutuu häiriöitä asiakastoimituksiin, kertoo Metsä Groupin Äänekosken tehtaiden viestintäpäällikkö **Henri Berg**.
Bergin mukaan sekä kartonki- että biotuotetehtaalle saadaan toistaiseksi raaka-aineita riittävästi, samoin tuotevarastot riittävät tehtailla toistaiseksi.
Berg toteaa, että lakoista aiheutuvien toimitushäiriöiden vaikutukset ovat Äänekoskellakin merkittäviä, sillä logistiikkatilanteen normalisoituminen kestää vielä lakon päättymisen jälkeenkin pitkään.
Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehtaan tehtaanjohtaja **Ari-Pekka Vanamo** ei kommentoi lakkojen vaikutuksia tässä vaiheessa julkisuuteen.
Yle seuraa lakkojen vaikutuksia arkeen [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20078742).
Pääluottamusmies: raaka-aine uhkaa loppua SSAB:n Hämeenlinnan-tehtaalta
Työnantajan kanssa ei ole vielä käyty keskusteluja siitä, jatkuuko palkanmaksu, mikäli tuotanto tehtaalla keskeytyy.
Kuljetusalan lakko tulee vaikuttamaan myös teräsjätti SSAB:n toimintaan. Yhtiö ilmoitti jo viime viikolla, että sen tulos tulee lakon vaikutusten takia laskemaan.
  
Tuolloin yhtiö tiedotti, että lakkojen arvioidaan heikentävän SSAB Europen ensimmäisen vuosineljänneksen liiketulosta noin 29 miljoonalla eurolla.
  
Yhtiö ei ole suostunut kommentoimaan tarkemmin, milloin linjastoja Hämeenlinnan yksikössä ajetaan alas.
  
SSAB:n Hämeenlinnan-tehtaan pääluottamusmies **Karo Suoknuuti** kertoo, että jossain vaiheessa raaka-aine tehtaalta tulee loppumaan.
  
– Ajettava rupeaa loppumaan. Vielä on vähän, mutta jossain vaiheessa se loppuu.  
Pääluottamusmiehen mukaan työnantajan kanssa ei ole vielä käyty keskusteluja siitä, jatkuuko palkanmaksu, mikäli linjastojen tuotanto keskeytyy. Keskusteluvälejä Karo Suoknuuti kuvailee hyviksi.
Tilanne on herättänyt jonkin verran huolta työntekijöissä.
  
– Kyllä niitä kysymyksiä tulee, kun mediassa tilanteesta puhutaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jyväskylän seudun Linkki-liikennöinti jatkumassa ainakin sunnuntai-iltaan – Koiviston auto sai lisää polttoainetta
Jyvässeudun paikallisliikenne uhkasi pysähtyä lähes täysin perjantaina. Koiviston auto Jyväskylä sai keskiviikkona kuitenkin varmistettua polttoaineen saannin sunnuntai-iltaan saakka.
Koiviston auto Jyväskylä päivitti keskiviikkona aamupäivästä arviotaan yhtiön polttoaineen riittävyydestä. Tuorein arvio on, että yhtiö pystyy hoitamaan tänään saamallaan polttoaine-erällä liikennöinnin sunnuntai-iltaan saakka.
Yhtiön pyrkimyksenä on saada lisää polttoainetta jälleen loppuviikosta, jotta liikennöinti jatkuu myös viikonlopun jälkeen.
– Tämä tieto on myös meillä, kertoo Jyväskylän joukkoliikenteestä vastaava palvelupäällikkö **Kari** **Ström**.
Koiviston auto Jyväskylä operoi suurinta osaa Jyvässeudulla ajavista paikallisliikenteen Linkeistä. Lisäksi se ajaa seutuliikennettä, jonka pysähtyminen voisi vaikuttaa paitsi työpaikkaliikenteeseen myös oppilaskuljetuksiin.
Yhtiö [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20078733) tiistaina saaneensa Nesteeltä tiedoksi, että sen polttoainejakelu katkeaa tänään öljytuotealan lakon vuoksi. Myöhemmin iltapäivällä kuitenkin selvisi, että yhtiö saakin vielä tänään polttoainekuljetuksen.
Strömin mukaan tietoa Länsilinjojen polttoainetilanteesta ei kaupungille ollut vielä keskiviikkona aamupäivällä tullut. Sen osuus Linkki-liikenteestä on kuitenkin Koiviston autoa huomattavasti pienempi.
Linkki-liikenteessä ajaa päivittäin noin sata bussia. Niistä neljä on kaasukäyttöisiä ja kolme Koiviston auton sähköbusseja.
Ajantasaisin tieto liikenteen tilanteesta on Strömin mukaan Linkin reittioppaassa sekä kaupungin verkkosivuilla.
Elokapinan nuoret vastustivat poliisia ja ”mummu” maksoi sakot – syyttäjä vaatii rangaistusta ja Yleä sensuroimaan juttunsa
Syyttäjä vaatii sakkoja maksaneelle naiselle rangaistusta julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Syyttäjä syyttää keski-ikäistä naista julkisesta kehottamisesta rikokseen, koska tämä kertoi Ylen haastattelussa maksavansa ympäristöliike Elokapinan mielenosoituksiin osallistuneiden saamia sakkoja. Yleä syyttäjä vaatii poistamaan naisen sitaatin julkaistusta verkkojutusta.
Syyttäjän mukaan helsinkiläinen **Annamaija Hakama** kehotti tai houkutteli Ylen jutussa ihmisiä rikoksen tekemiseen.
Yle julkaisi Hakaman [haastattelun verkkosivullaan](https://yle.fi/a/3-12118601) 29. syyskuuta 2021. Jutussa Hakama kertoi, että ei työuransa takia ole valmis itse kansalaistottelemattomuuteen, kuten uhmaamaan poliisin poistumiskäskyjä.
Hän sanoi kuitenkin olevansa valmis maksamaan muiden sakkoja ja kertoi maksaneensakin jo kolmen nuoren sakot. Syyttäjä vaatii Yleä poistamaan kyseisestä verkkojutusta seuraavat kohdat, koska ne ovat syyttäjän mukaan lainvastaisia.
*Esimerkiksi viime kesänä hän maksoi poliisin kiinniottamien kolmen nuoren sakot.*
*– Ajattelen taloudellisesti niin pöhkösti tai järkevästi, että minun itseni ei kannata jäädä kiinni kadulla, koska sillä sakkorahalla maksan ehkä viiden kuuden opiskelijat sakot. Kuusi poliisiautoon kannettavaa tekee enemmän säröä kuin yksi keski-ikäinen mummu, Hakama sanoi Ylen haastattelussa.*
Syyttäjän mukaan kyseisissä kohdissa Hakama tarkoituksellisesti kehotti tai houkutteli yleistä järjestystä vastaan tehtävään rikokseen. Syyttäjän mukaan Hakama antoi lausumallaan ymmärtää, että poliisin käskyjen noudattamatta jättämisestä ei ole odotettavissa rangaistusta.
Yle odottaa oikeuden tuomiota
Yle uutisten vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sanoo, että jutusta ei poisteta osia syyttäjän vaatimuksesta.
– Siinä kerrotaan tapahtunut fakta, sakkojen maksaminen, ja tämän henkilön mielipide. Totta kai pidämme tämän julkaistuna ja odotamme tuomioistuimen päätöstä.
Jokinen korostaa, että Yle ei ota etukäteen kantaa syyllisyyteen eikä pyri vaikuttamaan tuomioistuimen päätöksiin oikeusprosessin aikana.
Jokisen mukaan kynnys juttujen tai niiden osien poistamiseen jälkeenpäin on hyvin korkealla.
Oikeudenkäynti naisen asiassa alkoi keskiviikkona aamulla Helsingin käräjäoikeudessa. Hakama kiistää syyllistyneensä rikokseen.
*Juttuun korjattu klo 14.03, että oikeudenkäynti naisen osalta alkoi keskiviikkona ei torstaina.*
Tältäkö näyttäisi Turun historian ja tulevaisuuden museo – arkkitehtikilpailun yli 400 työhön pääsee nyt tutustumaan
Turun satamaan suunnitteilla olevaan historian ja tulevaisuuden museon arkkitehtikilpailuun saatiin 402 ehdotusta.
Turun Historian ja tulevaisuuden museon arkkitehtikilpailun sato on julkaistu Turun kaupungin verkkosivuilla.
Tammikuussa päättyneeseen kilpailuun saatiin yli 400 ehdotusta. [Ehdotukset on julkaistu ja niitä pääsee katsomaan ja kommentoimaan Turun Kerrokantasi-palvelussa](https://kerrokantasi.turku.fi/htm-arkkitehtuurikilpailu) 7. huhtikuuta asti.
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsasen** mukaan kilpailun taso on korkea.
– Kiinnostava suunnittelukohde hienolla paikalla on houkutellut uskomattoman tasokkaan ja laajan osallistujakaartin. Tuomariston mittava arviointityö on vielä alkuvaiheissaan, Hintsanen sanoo kaupungin tiedotteessa.
– On kuitenkin selvää, että monipuolisista ja laadukkaista kilpailuehdotuksista seuloutuu ratkaisu, jonka toteuttamiseen voidaan innostuneesti sitoutua, Hintsanen jatkaa.
Kilpailun tuomaristo valitsee voittajan 17. kesäkuuta. Voittaja kuittaa kilpailusta 70 000 euron palkinnon. Yhteensä kisaan on varattu 175 000 euroa palkintorahaa.
Kaupunki suunnittelee historian ja tulevaisuuden museosta elämyksellistä kulttuurimatkailukohdetta, johon odotetaan 200 000 vierailijaa vuosittain.
Museon on määrä avautua Turun Linnan naapuriin, nykyisen sataman alueelle. Sataman toiminnot siirtyvät pohjoisemmaksi, kun nykyiset kaksi matkustajaterminaalia yhdistyvät yhdeksi.
Museon rakentamisen on määrä alkaa vuoden 2027 aikana ja valmista olisi vuonna 2029. Yleisölle museo avautuisi vuonna 2030.
Kuinka nopeasti voi palata liikkumaan synnytyksen jälkeen? Nappaa tästä helpot vinkit lantionpohjan vahvistamiseen 
Kuinka nopeasti tavallinen kuntourheilija voi palata treenaamaan raskauden ja synnytyksen jälkeen? Kokosimme ohjeet, joiden avulla pääset liikkeelle.
Kajaanin teatteri on herättänyt paljon kiinnostusta – kausi on ollut huikea, sanoo teatterinjohtaja
Esityksistä esimerkiksi Nälkämaan Jussille morsian on ollut loppuunmyyty jo pitkään. Nyt näytelmään on saatu muutamia uusia esityksiä.
Kajaanin kaupunginteatterin suosio on reippaassa nousussa. Siitä saatiin esimakua vajaa kuukausi sitten avajaisviikonloppuna, kun [uudistettua teatteritaloa](https://yle.fi/a/74-20067764) kävi katsomassa 700–800 ihmistä.
Kiinnostus jatkuu edelleen, kertoo teatterinjohtaja **Anni Mikkelsson** ylpeänä. Esityksistä etenkin *Nälkämaan Jussille morsian* on ollut hänen mukaansa todellinen hitti. Näytelmän esitykset ovat olleet loppuunmyytyjä jo pitkään.
– Siitä saimme onneksi vielä pari lisäesitystä järjestettyä. *Anna Liisastakin* on enää muutama esitys jäljellä, ja ne alkavat olla viittä vaille täynnä.
Mikkelssonin mukaan teatteritaloa esitellään erilaisille ryhmille esitysten yhteydessä, ja kiinnostus on ollut suurta. Lähes koko henkilökunta onkin valjastettu esittelemään taloa vieraille.
– Itsekin olen tätä mielelläni ryhmille näyttänyt, kyllä tätä kelpaa esitellä, Mikkelsson naurahtaa.
*Voit kuunnella Anni Mikkelssonin haastattelun alta. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.*
Kajaanin teatteritalo on herättänyt paljon kiinnostusta myös muissa Suomen teattereissa. Mikkelssonin mukaan monissa Suomen teattereissa on parhaillaan menossa peruskorjauksia, mikä on tuonut teatteriväkeä tutustumaan Kajaanin kaupunginteatteriin.
– Kajaanin ratkaisut kiinnostavat. Toimimme kauniissa historiallisissa puurakennuksissa, mikä on ainutlaatuista Suomessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Bussit käyvät nyt tankilla tavisten bensa-asemilla ja ovat tavallista likaisempia 
HSL-alueen suurin liikennöitsijä Nobina pystyy ajamaan ainakin tämän päivän ja huomisen bussivuorot. Koiviston Auto kertoo välittömän uhan olevan ohi.
Bussilla kulkeminen voi vaikeutua pääkaupunkiseudulla loppuviikosta polttoaineen loppumisen vuoksi.
[HSL arvioi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20078803), että pääkaupunkiseudulla ensimmäiseltä bussivarikolta loppuu polttoaine keskiviikon jälkeen ja kaikki diesel-kalusto pysähtyy viikonloppuun mennessä. Ensimmäisiä vaikutuksia liikenteeseen voidaan nähdä jo tänään.
Polttoaineen saatavuuteen vaikuttavat käynnissä olevat [poliittiset lakot](https://yle.fi/a/74-20078256).
Kuljetusyhtiö Nobina on HSL-alueen suurin liikennöitsijä. Se ajaa noin 35 prosenttia HSL-alueen bussiliikenteestä.
Nobinan toimitusjohtaja **Petri Auno** kertoo, että viime yön aikana osalle varikkoja on saatu pieniä täydennyksiä. Toimitusten tulevaisuutta on kuitenkin vaikea ennustaa pitkälle eteenpäin.
– Tämän aamun tilannekuvan perusteella pystymme liikennöimään normaalisti ainakin tämän päivän ja huomisen.
Auno kertoo, että tällä hetkellä he välttävät bussien tankkaamista varikoilla. Sen sijaan Nobinan busseja pyritään tankkaamaan ulkoisilla kaupallisilla asemilla, jotta varikoilta ei loppuisi kokonaan polttoaine.
Nobinan HSL-alueen linja-autoista yli puolet kulkee dieselillä.
– Jos polttoaine loppuu kaupallisilta asemilta, jotka ovat varikoiden lähellä, silloin diesel-bussiliikenne myös loppuu. Silloin massiivinen määrä vuoroja jouduttaisiin perumaan.
Aunon mukaan polttoaineen tilanne on tällä hetkellä hyvin varikkokohtainen.
– Meillä on yksi varikko Itä-Helsingissä, jolta meidän oma polttoaineemme olisi jo viime yönä loppunut, jos emme olisi voineet hyödyntää kaupallisia asemia.
Koiviston Autolla välitön uhka siirtynyt
Koiviston Auto kertoo tiedotteessaan, että välitön uhka polttoaineen akuutista loppumisesta on siirtynyt, mutta tilanne pysyy silti edelleen epävarmana. Yhtiö sai eilisen illan ja yön aikana polttoainetoimituksia.
Helsingin Ilmalan varikolla tilanne on yhtiön mukaan tällä hetkellä kriittinen ja polttoainetta riittää perjantain liikenteeseen. Vantaan Ojangon varikolla tilanne on hyvä, ja polttoainetta riittää ensi viikon alkuun.
Yhtiön mukaan tilanne on tällä hetkellä kohtuullinen Lahdessa ja polttoainetta riittää sunnuntain liikenteeseen.
Rovaniemellä tilanne on myös kohtuullinen, mutta polttoaineen saatavuusongelmien ei pitäisi näkyä matkustajille.
Ajomestari **Niko Saarelaisen** mukaan polttoainetta on riittävästi.
– Eilen saimme uuden kuljetuserän ja polttoainetta riittää ainakin viikoksi. Olemme saaneet polttoainetta toistaiseksi ihan hyvin.
Koiviston auto Jyväskylä [päivitti keskiviikkona aamupäivästä](https://yle.fi/a/74-20078897) arviotaan yhtiön polttoaineen riittävyydestä. Tuorein arvio on, että yhtiö pystyy hoitamaan tänään saamallaan polttoaine-erällä liikennöinnin sunnuntai-iltaan saakka.
Tampereella, Kuopiossa, Satakunnassa, Oulussa ja Porvoossa tilanne polttoaineen suhteen on tällä hetkellä hyvä.
Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik Mikkola** kertoo, että polttoaineen saatavuus ei vaikuta Onnibusin kaukoliikenteeseen. Onnibus on osa Koiviston Autoa. Mikkolan mukaan Onnibusin kalustoa tankataan jo entuudestaan paljon julkisilla huoltoasemilla.
– Tankkaus jakautuu isolle alueelle ympäri Suomen, ja sillä tavalla polttoaineen saanti on merkittävästi turvatumpaa, kun ei olla riippuvaisia yksittäisistä varikoista.
Bussit jäävät myös likaisiksi
Polttoaineen saatavuusongelmat vaikuttavat myös bussien siisteyteen pääkaupunkiseudulla. Normaalisti linja-autot tankataan ja siivotaan varikoilla öisin.
Nobinan toimitusjohtaja Petri Aunon mukaan osa diesel-busseista on jo päältä likaisia, sillä pesutoiminta yöllä on häiriintynyt tilanteen vuoksi.
– Jos tämä pitkittyy, ne alkavat olla jo niin likaisia, ettei niitä saa pesukoneella kerran pesemällä puhtaaksi.
[HSL ilmoittaa](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2024/03/varaudumme-lakkoihin-yhdessa-liikenteen-muiden-toimijoiden-kanssa) mahdollisista muutoksista liikenteessä sovelluksessaan ja verkkosivuillaan. HSL:n sivuille ja reittioppaaseen päivitetään myös ajamattomat lähdöt.
– Jos tilanne menee oikein pahaksi, meidän täytyy priorisoida ajettavia linjoja, eli sillä polttoaineella, jota on jäljellä, ajetaan niitä linjoja, joilla siitä on suurin mahdollinen hyöty, kommentoi HSL:n ryhmäpäällikkö **Mika Häyrynen**.
Pori ei  suljekaan Kalloa autoilulta – runsas kritiikki on muuttanut kaavaehdotusta
Kallon alueella uutta kaavehdotusta on tarkennettu palautteen pohjalta. Suositun ulkoilualueen nykyinen kaava on vuodelta 1982, eikä se vastaa nykypäivän tarpeita.
Pori ei olekaan estämässä yleistä autoliikennettä Kalloon.
[Vielä vuosi sitten esillä oli](https://yle.fi/a/74-20026123), että autoliikenne Kallon kärkeen katkaistaisiin, mutta ehdotus sai runsaasti kritiikkiä. Asemakaavan muutosehdotusta on tarkennettu luonnonvaiheessa saadun palautteen pohjalta.
Autoilua alueella pyritään hillitsemään rakentamalla Pengertien varteen vinoparkki 120–150 autolle. Lisäksi Kallontien penkereen kohdalle aiotaan tehdä kevyenliikenteenväylä.
Näiden toivotaan lisäävään halukkuutta jättää auto mantereen puolelle.
Kalloon olisi tulossa pysäköintipaikka 40 – 50:lle autolle. Kaava sallisi edelleen lyhytaikaisen pysäköinnin Kallon aukiolla, jolla pyritään turvaamaan myös liikuntaesteisten pääsy alueelle.
Kallo herättää tunteita
Kallo on suosittu ulkoilualue Porin Mäntyluodossa, ja suunnitelmat alueen kehittämiseksi ovat vuosien varrella herättäneet runsaasti keskustelua.
Yleisen autliikenteen rajoittamisen lisäksi huolta ovat herättäneet maiseman muuttuminen, sillä parkkipaikkojen lisääminen edellyttää puuston karsimista.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina asettaa aluetta koskevan päivitetyn asemakaavan muutosehdotuksen nähtäville vähintään 30 päivän ajaksi ja lähettää sen lausuntokierrokselle.
Lausuntonsa kaavan muutoksesta antavat muun muassa Varsinais-Suomen ely-keskus, Satakuntaliitto, elinvoima- ja ympäristölautakunta ja Satakunnan Museo.
Tämän jälkeen asia etenee kaupunginhallituksen ja edelleen valtuuston päätettäväksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Alla Aloshkina pakeni Ukrainasta Suomeen ja opetteli kielen – pian hän oli 90-vuotiaan juttuseurana Lahdessa
Lahdessa 40 maahanmuuttajaa tekee vapaaehtoistyötä auttaakseen muita, oppiakseen kieltä ja kotoutuakseen paremmin.
**Alla Aloshkina** muutti Ukrainasta Suomeen maaliskuussa 2022. Nyt, kaksi vuotta myöhemmin, hän antaa haastattelua suomen kielellä.
Aloshkina tekee vapaaehtoistyötä Lahden Diakonialaitoksen Tuettua vapaaehtoistoimintaa maahan muuttaneille -hankkeen kautta.
Hankkeen vapaaehtoiset ovat mukana monessa, kukin omista lähtökohdistaan. Aloshkinan kohdalla työ on ollut esimerkiksi 90-vuotiaan juttuseurana olemista, kielen käännöstyötä, Suomi-Ukraina-iltojen järjestämistä ja laulamista erilaisissa tapahtumissa.
– Kotoutuminen on tarkoittanut minulle mahdollisuutta tulla osaksi suomalaista yhteiskuntaa sekä osallistua kulttuuri- ja talouselämään, Aloshkina sanoo.
Tällä hetkellä Aloshkina opiskelee Koulutuskeskus Salpauksen tutkintoon valmistavassa koulutuksessa ja työskentelee osa-aikaisena tuotantotöissä. Aloshkinan tavoitteena ovat sosiaalialan opinnot. Vapaaehtoistoimintaan jää silti edelleen aikaa.
– Viime viikolla osallistuin kevättapahtumaan, jossa teimme käsitöitä muiden vapaaehtoisten kanssa, Aloshkina kertoo.
Kymmenen eri kansallisuutta
Projektikoordinaattori **Riikka Neuvonen** kertoo, että hanke on työllistänyt tähän mennessä neljäkymmentä vapaaehtoista kymmenestä eri kansallisuudesta.
– Tapaan jokaisen toiminnasta kiinnostuneen. Pyrin tutustumaan heihin, heidän vahvuuksiinsa, tulevaisuuden toiveisiinsa ja kaikkeen, mitä on hyvä huomioida vapaaehtoistoimintaa suunnitellessa, Neuvonen sanoo.
Kuuntele alta, kun kaksi vuotta Suomessa asunut Alla Aloshkina kertoo maahan muuttaneiden vapaaehtoistyöstä sujuvasti suomeksi.
Hankkeen kautta tehtävä vapaaehtoistyö voi olla esimerkiksi asioinnissa ja arjessa avustamista, järjestötoimintaa, ryhmän ohjausta, valmentamista tai ystävä- ja tukihenkilötoimintaa.
Neuvonen toivoo vapaaehtoistyön lähentävän maahan muuttaneita ja kantaväestöä Päijät-Hämeen alueella.
– Maahan muuttaneet pääsevät osaksi yhteisöä ja kantaväestö pääsee tutustumaan heihin käytännön kautta, Neuvonen sanoo.
Selkeä enemmistö tamperelaispapeista on valmis vihkimään homopareja
Piispainkokous esittää kirkolliskokoukselle kirkkojärjestyksen muuttamista niin, että papit voisivat jatkossa vihkiä myös samaa sukupuolta olevia pareja.
Evankelisluterilainen kirkko saattaa pian hyväksyä avioliittoon vihkimisen kahden samaa sukupuolta olevan välillä.
Ylimääräiseen piispainkokoukseen tiistaina kokoontuneet piispat [esittävät kirkolliskokoukselle](https://yle.fi/a/74-20078866), että kirkkojärjestykseen lisättäisiin säännös rinnakkaisista avioliittokäsityksistä.
Jos ehdotus hyväksytään, evankelisluterilaisen kirkon papit voisivat jatkossa vihkiä myös samaa sukupuolta olevia pareja.
Alkuvuodesta tehdyn kyselyn perusteella selkeä enemmistö, eli 77,8 prosenttia, Tampereen seurakuntien papeista on valmis vihkimään samaa sukupuolta olevan parin avioliittoon.
Yli puolet tamperelaispapeista, eli 57,4 prosenttia, on valmis vihkimiseen myös vastoin kirkon virallista päätöstä.
Kyselyn perusteella Tampereen seurakuntien papeilla vaikuttaa olevan vahva halu edistää avoimuutta, tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja moninaisuuden hyväksymistä.
Anonyymi kysely lähetettiin vuoden 2024 alussa 77 papille, joista 54 osallistui tutkimukseen. Vastaavanlainen kysely tehtiin myös vuonna 2016.
Pappien kannat ovat muuttuneet selkeästi kyselyjen välillä. Vuonna 2016 vain hieman yli puolet papeista, 54,1 prosenttia oli valmis itse vihkimään samaa sukupuolta olevan parin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Löydät kevään 2024 lyhyiden kielten ylioppilaskokeet ja hyvän vastauksen piirteet täältä! 
Katso, millaiset kokeet olivat ja millaisia vastauksia vaadittiin hyviin pisteisiin!
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Torstaina 14.3. vieras kieli, lyhyt oppimäärä
[englanti](https://yle.fi/aihe/a/20-10006208)
[ranska](https://yle.fi/aihe/a/20-10006224)
[espanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10006210)
[saksa](https://yle.fi/aihe/a/20-10006230)
[venäjä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006236)
[italia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006216)
[portugali](https://yle.fi/aihe/a/20-10006222)
[latina](https://yle.fi/aihe/a/20-10006218)
[saame](https://yle.fi/aihe/a/20-10006228)
Seinäjoella palaneen koulurakennuksen alueella oli oleskeltu – pelastuspäällikkö: ”Tyhjillään oleva rakennus ei syty itsestään”
Merkkejä alueella oleskelusta löytyi paloviranomaisen mukaan paljon. Oleskelujen yhteyttä paloon ei voida kuitenkaan vahvistaa. Rakennus odottaa purkua uuden asuntoalueen alta.
Sedun entinen sairaanhoito-oppilaitos paloi tiistai-iltana osittain Seinäjoen Koskenalantiellä. Tuhoutunut ala on pelastuslaitoksen mukaan noin tuhat neliötä.
Tulipalo luokiteltiin aluksi suureksi, ja sitä se olikin ainakin sammuttajien näkökulmasta.
– Tehtävä oli meidän näkökulmasta todella vaativa. Rakennus on suuri ja useampikerroksinen. Alkuvaiheessa oli hyvin vaikea tietää, onko paloja useita ja missä puolella rakennusta. Varmaa ei ollut, oliko rakennuksessa sisällä ulkopuolisia henkilöitä, kertoo palopäällikkö **Matti Hietalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa rakennuksen ympäristöstä löytyi paljon merkkejä siitä, että alueella on oleskeltu ja vietetty aikaa. Oleskelujen yhteyttä paloon ei voida kuitenkaan vahvistaa.
– Onneksi ei löytynyt myöskään ihmisiä sisältä loukkaantuneena eikä pahimmassa tapauksessa menehtyneenä, Hietalahti sanoo.
Pelastuspäällikkö **Keijo Kangastie** kommentoi jo tiistaina palopaikalta, että ”tyhjillään oleva rakennus ei syty itsestään.”
Talon sisällä oli vielä jonkin verran irtaimistoa, josta palo sai vauhtia.
Poliisin tekninen tutkinta aloittaa työnsä palopaikalla keskiviikkona. Pelastuslaitoksella toivotaan, että alueelle ei enää turvallisuussyistä mentäisi.
Noin 11 000:n kerrosneliön koulurakennus on odottanut purkua jo vuosia. Alueelle on suunniteltu isoa asuntoaluetta.
Vaaratiedotetta ei tarvittukaan
Suureksi luokiteltu palo levitti sairaalanmäeltä kitkerää savua, minkä takia pelastuslaitos joutui harkitsemaan vaaratiedotteen antamista.
Aikeista luovuttiin, kun savu ei kulkeutunutkaan keskussairaalan suuntaan, vaan keskikaupungille ja viereiselle asuinalueelle.
– Sammuttaminen saatiin edistymään niin hyvin, että savunmuodostus väheni ja arvioimme, että vaaratiedotteella ei saavuteta sellaista hyötyä, että sitä kannattaisi antaa, sanoo Matti Hietalahti.
Tulipalo tuhosi lopulta kymmenesosan entisen koulun sisätiloista, mutta rakennus kokonaisuutena säilyi pystyssä. Palovahinkojen takia rakennuksen katto ei tosin enää kaikilta osin pidä vettä.
Laboratoriossa syttynyt tulipalo aiheutti pelastuslaitokselle suurlähdön Turussa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Kupittaalla Biocity-rakennuksessa keskiviikkona aamulla.
Pelastuslaitos sammutti aamulla tulipalon Turun Kupittaalla Biocity-rakennuksessa. Pelastuslaitos kertoo viestipalvelu X:ssä, että palo on saatu sammutettua ja pelastuslaitos poistunut paikalta. Paikalle hälytettiin 24 pelastuslaitoksen yksikköä.
Suureksi luokitellun rakennuspalon vuoksi Biocityssä olevat ihmiset evakuoitiin.
Päivystävä palopäällikko **Juha Virto** kertoi Ylelle jo aikaisemmin aamulla, että palo saatiin rajattua nopeasti. Toimistorakennuksessa olevat ihmiset evakuoitiin.
Palo syttyi Biocityn kellarissa sijaitsevassa laboratoriossa.
– Meillä on omat arviomme palon syttymissyystä, mutta vielä on ennenaikaista siitä kertoa, Virto sanoo.
Palo rajoittui Virton mukaan yhteen huoneeseen, mutta rakennuksen evakuointi oli kuitenkin tarpeen.
– Tällaisissa olosuhteissa myrkylliset palokaasut ovat ongelma. Siinä mielessä oli erittäin hyvä, että työntekijät poistuivat tiloista hyvin ripeästi. Siitä erityiskiitos, hän jatkaa.
Virton mukaan kiinteistö on nyt turvallinen ja työntekijät ovat voineet palata rakennukseen.
Venäjän eliitin juhlat Lontoossa loppuivat: Britannia on takavarikoinut ökyomaisuutta jo yli 20 miljardin arvosta 
Kirsi Crowley vie videokirjeessä retkelle Venäjän rahaeliitin entiseen suosikkipaikkaan, jota kutsuttiin Londongradiksi ja Moskovaksi Thamesin rannalla.
**LONTOO** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Mitä Venäjän rahaeliitiltä takavarikoiduille varoille pitäisi sinun mielestäsi tehdä?*
”Löydä sun oma juttu, tuu siinä hyväksi ja sitten myy sitä”, sanoo Teemu Rasi-Koskinen – nuoria kiinnostaa nyt yrittäjyys
Suomen yrittäjyyskasvatus on saanut maailmalla kiitosta. Myös nuorten halukkuus yrityksen perustamiseen on kasvanut.
Nuoret ovat [Suomen yrittäjien](https://www.yrittajat.fi/uutiset/nuorten-kiinnostus-oman-yrityksen-perustamiseen-kasvussa-yrittajyysohjelmat-tarkea-ponnahduslauta/) viime vuonna tekemän selvityksen mukaan yhä kiinnostuneempi oman yrityksen perustamisesta.
Nuoret saavat innostuksen yrittämiseen yrittäjyyskasvatuksesta ja siitä, että jo opintojen aikana yrityksen perustamista tuetaan monin tavoin.
Suomen yrittäjyyskasvatus on parin vuoden sisään saanut kaksikin merkittävää tunnustusta: Suomi valittiin parhaaksi viidenkymmenen maan joukosta [GEM](https://gemconsortium.org/) (Global Entrepreneurship Monitoring) -seurannassa ja Euroopan ykköseksi myöhemmin myös ammatillista koulutusta tarkastelevassa Cedefop -selvityksessä.
Nuoret ovat avoimia, valoisia ja ennakkoluulottomia.
Yrittäminen kiinnostaa siksi, että se koetaan mahdollisuudeksi toteuttaa työuralla omia ja esimerkiksi ilmastonmuutokseen liittyviä arvoja.
Näin toteaa väitöskirjatutkija **Jouni Hintikka** Oulun yliopiston Kerttu Saalasti-instituutista.
– Nuoret ovat avoimia, valoisia ja ennakkoluulottomia. Kouluissa opetetaan myös yrittäjille keskeisiä taitoja, kuten käytännön tekemistä, esiintymistä ja vuorovaikutusta, hän pohtii.
Nuoret myös oppivat jo kesätöiden haun kautta sen, että nopeampi tie töihin saattaa olla yrittäjäksi ryhtyminen.
Hintikan mukaan yrittäjät myyvät myös yhä useammin osaamista. Osaamisesta taas maksavat välillä asiakkaat ja välillä työnantajat. Yrittäjyyden ja palkkatyön välillä sukkuloidaan joustavasti.
Osaamisen kautta yrittäjäksi kävi myös Jyväskylän yliopistossa kauppatieteitä opiskelleen **Olli Järven** urapolku.
Järvi ja hänen opiskelutoverinsa **Juuso Tiitola** päättivät opintojen loppuvaiheessa kokeilla yrittäjyyttä.
Järven mukaan siihen oli hyvä tilaisuus, koska molemmat saivat vielä opintotukea ja opinnot olivat jo loppuvaiheessa. Riskit olivat pienet ja elämäntilanne otollinen.
– Sitä voi myöhemmin huomata, että onkin jo ehtinyt ottaa esimerkiksi asuntolainaa ja on tullut myös perhettä. Riski ja kynnys lähteä yrittäjäksi ovat paljon suuremmat, Järvi sanoo.
Järven ja Tiitolan perustama yritys keskittyi aluksi asiantuntijapalveluihin ja markkinointiin, joten isoja investointeja yrityksen aloittaminen ei vaatinut.
Yrityksen toiminta lähti laajenemaan, kun yrittäjät keksivät että suosiotaan kasvattaville työsuhdesähköpyörille tarvittiin välittäjiä. Lopulta kävi, kuten monelle startup-yritykselle on käynyt, isompi toimija osti ja otti yrittäjät palvelukseensa.
Moni yrittäjä toivoo, että olisipa näistäkin asioista kerrottu.
Yrittäjyyden aloittamiseen liittyvä byrokratia tulee monelle yllätyksenä.
Jyväskylän yliopiston työelämäasiantuntija **Reija Häkkinen** kertoo, että hänen työnään on pyrkiä auttamaan eri vaiheissa juuri näissä käytännön ongelmissa.
– Moni toivoo, että kunpa joku olisi kertonut näistä asioista jo etukäteen. Me yritämme auttaa juuri tässä, Häkkinen sanoo.
Yrittäminen voi olla monelle opiskelijalle myös ainoa vaihtoehto, jos oma osaamisen alue on harvinaisempi ja alan työpaikkoja ei juuri ole tarjolla.
Näin on tulevaisuutensa ajatellut **Teemu Rasi-Koskinen**, joka on opiskellut taideteollisuusalaa ja valmistunut artesaaniksi.
– Se on tässä soitinrakennuksessa luontainen ratkaisu. Yrityksiä, joihin voisi työllistyä, on aika vähän, hän toteaa.
Rasi-Koskista mietityttää oman ammattitaidon riittävyys ja se, pärjääkö kovassa ja kansainvälisessä kilpailussa.
Hän on vielä varovainen neuvomaan muita samassa tilanteessa olevia, mutta toteaa kuitenkin pienen suostuttelun jälkeen.
– Löydä se oma juttu ja usko siihen täysillä. Lähde tekemään ja tule siinä hyväksi. Sitten myy sitä, hän kiteyttää.
Klassista musiikkia vankiloista palvelutaloihin – Vaasan kaupunginorkeri jalkautuu konsertoimaan
Kiertueen tarkoituksena on tarjota musiikillisia elämyksiä kaikille vaasalaisille, erityisesti niille, jotka eivät tavallisesti pääse osallistumaan konsertteihin.
Vaasan kaupunginorkesteri jalkautuu ympäri kaupunkia tällä ja ensi viikolla.
Kamarimusiikkikokoonpanot soittavat muun muassa palvelutaloissa, ravintoloissa sekä Vaasan vankilassa.
Vankila- ja palvelutalokonsertit ovat suurelta yleisöltä suljettuja, mutta kahteen lounaskonserttiin pääsee osallistumaan lounaan hinnalla.
Yleisölle avoimissa ravintolakonserteissa esiintyy orkesterin vaskiryhmä Rewell Centerin Vennissä tänään keskiviikkona 11.30 ja jousiryhmä konserttimestari Maano Männin johdolla Loftetissa torstaina 21.3. klo 11.30.
Orkesterikoordinaattori **Jari Aaltosen** mukaan kaupunginorkesteri haluaa tavoittaa myös yleisön, joka ei pääse kaupungintalolle syystä tai toisesta. Vaasan kaupunginorkesteri konsertoi pääsääntöisesti Vaasan kaupungintalolla.
– Yleisön etsiminen ja palveleminen jalkautumalla on meille tärkeä toiminnan muoto ja haluamme tavoittaa myös yleisön, joka ei kaupungintalolle syystä tai toisesta pääse. Jokainen vaasalainen vauvasta vaariin on konsertin arvoinen, Aaltonen toteaa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Stora Enson Varkauden tehtailta voi tupsahtaa hajua – myös meluhaitat mahdollisia
Varkauden pakkauskartonkitehtaan toimintoja ajetaan alas poliittisen lakon takia tänään ja huomenna.
Stora Enso tiedottaa varkautelaisia mahdollisista haju- ja meluhaitoista sellutehtaan alasajon myötä. Varkauden pakkauskartonkitehtaan toimintoja ajetaan alas poliittisen lakon takia tänään keskiviikkona ja huomenna.
Sellutehtaan alas- ja ylösajotilanteissa saattaa esiintyä haju- ja meluhaittoja.
Tehtaan verkkosivuilla olevan tiedotteen mukaan sellutehtaan hajukaasut poltetaan alasajotilanteessa varapolttopisteessä.
Tehtaanjohtaja **Katariina Nikkinen** ei osaa sanoa, kuinka kauan tehdas tulee olemaan alasajettuna eikä kommentoi tilannetta tarkemmin.
Stora Enson Varkauden tehtaiden puupuolen, eli sahan ja viilupuutehtaan toiminta jatkuu normaalisti. Myös voimalaitos ja jätevedenpuhdistamo toimivat normaalisti lakon aikana.
Pohjoisen sotaharjoituksessa enää satunnaisia vatsatautitapauksia
Eri puolilla Suomea jylläävä vatsatautiepidemia saatiin kuriin Nordic Response 24 -sotaharjoituksessa.
Naton suurin harjoitus vuosikymmeniin on tulossa päätökseen Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa. Samaan aikaan eri puolilla Suomea on jyllännyt vatsatautitepidemia, jonka vuoksi muun muassa [Urho Kekkosen kansallispuistosta jouduttiin evakuoimaan 21 vatsataudista kärsivää retkeijää](https://yle.fi/a/74-20078275).
Myös Nordic Response 24 -harjoituksessa ruotsalaisia sotilaita jouduttiin viime viikolla [eristämään vatsataudin vuoksi](https://yle.fi/a/74-20077930).
Tilanne on kuitenkin saatu sotaharjoituksessa hallintaan ja sairastuneita on ollut viime päivinä enää muutamia. Päällikkölääkäri **Ville Ronkaisen** mukaan päivän tai parin välein on tullut ilmi yksittäisiä vatsatautitapauksia niin suomalaisilla kuin ruotsalaisilla sotilailla. Selkeää yhdistävää tekijää ei kuitenkaan tapausten kesken ole ollut.
– Vatsatautiset on pidetty erillään muista, kunnes he ovat olleet oireettomia kaksi vuorokautta. Tällä hetkellä suomalaisia ja ruotsalaisia on vatsataudissa yhteensä neljä. Tapausten määrä on ollut laskussa siitä lähtien, kun hygieniatoimia tehostettiin ja vähänkin oireilevat otettiin erilleen muista. Vaikuttaa siltä, että onnistuimme välttämään suuremman epidemian, Ronkainen sanoo.
Mahdollisuus sille, että vatsatautitapaukset olisivat voineet sotaharjoituksessa levitä laajaksikin epidemiaksi oli suuri. Harjoitukseen osallistui noin 20 000 sotilasta 13 eri maasta.
Neste karsii Suomesta 320 työpaikkaa
Neste sai päätökseen muutosneuvottelunsa.
Öljynjalostusyhtiö Neste vähentää noin 390 työpaikkaa, joista noin 320 Suomesta.
Neste on saanut valmiiksi muutosneuvottelunsa, jonka seurauksena yhtiö karsii vanhojen yksiköiden työntekijöitä. Muutosneuvotteluiden alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 400 työtehtävää.
Neste laskee, että uudelleenjärjestelyt tuovat noin 50 miljoonan euron vuotuiset kustannussäästöt.
Neste kertoi muutosneuvotteluiden aloittamisesta ja organisaatiorakenteensa yksinkertaistamisesta marraskuussa. Neuvotteluissa yhtiö yhdisti kolme uusiutuvien tuotteiden liiketoimintayksikköä yhdeksi yksiköksi.
Nesteellä oli viime vuoden syyskuun lopussa noin 6 100 työntekijää, joista lähes 4 000 Suomessa.
Kun muutosneuvottelut alkoivat, toimitusjohtaja **Matti Lehmus** sanoi, että uudelleenjärjestelyt johtuvat Nesteen voimakkaasta kasvusta ja laajentumisesta viime vuosina.
– Organisaatiomme monimutkaisuus on kasvanut, ja myös kustannuksemme ovat nousseet, Lehmus sanoi tuolloin.
Pohjalaistiet saavat uutta pintaa ensi kesänä rutkasti enemmän kuin aiemmin – nyt päällystetään myös pienempiä väyliä
Nelisensataa tiekilometriä saa ensi kesänä uuden päällysteen. Silti töiden jälkeenkin pohjalaismaakuntiin jää satoja kilometrejä huonokuntoisia tai erittäin huonokuntoisia teitä.
Maanteiden korjausvelka saadaan pysäytettyä pohjalaismaakunnissa syksyyn mennessä hallituksen lisärahalla. Uusi päällyste tulee arviolta 400 kilometrille.
Se on nelinkertainen määrä [viime kesään verrattuna](https://yle.fi/a/74-20019005), silloin saatiin päällystettyä vain reilu sata kilometriä.
Korjausvelkarahaa jaettiin koko maahan 250 miljoonaa euroa. Siitä reilu kymmenen prosenttia eli vajaa 30 miljoonaa tuli kolmen pohjalaismaakunnan alueelle.
– Ilman lisärahaa tilanne olisi ollut katastrofaalinen, sanoo liikenneasioista vastaava johtaja **Anders Östergård** Etelä-Pohjanmaan Elystä.
Nyt korjausvelka ei kasva ensi kesänä, ja päällystysrahaa riittää jopa vähäliikenteiselle tieverkolle.
Lisärahalla tieverkko kuntoon parissa vuodessa?
Huonokuntoisia ja erittäin huonokuntoisia teitä jää kesän päällystystöiden jälkeenkin pohjalaismaakuntiin satoja kilometrejä.
– Mikäli hallitus jatkaa lisärahan jakamista, tieverkko voitaisiin saada kuntoon muutamassa vuodessa, Östergård arvioi.
Ensi kesän kovasta päällystystahdista huolimatta urakoiden hintataso ei näytä karkaavan käsistä.
– Pelkona oli, että urakoitsijat nostavat hintoja, mutta hinnat näyttävät pysyvän kohtuutasolla. Näin kolmen pohjalaismaakunnan alueella voisi päällystää ensi kesänä 400 kilometriä. Nämä tarkentuvat, kun saadaan urakkatarjoukset sisään.
**Lisää:** [Teiden päällystystöitä tehdään tulevana kesänä pohjalaismaakunnissa reilun 100 kilometrin verran – korjausvelka kasvaa entisestään](https://yle.fi/a/74-20019005)
Östergårdin mukaan ensisijaisesti satsataan vilkasliikenteisiin teihin, mutta tänä kesänä rahaa riittää myös hiljaisemmalle tieverkolle. Sinne ei ole pystytty laittamaan rahaa lainkaan muutamaan vuoteen.
Kaikkea ei silti saada yhden kesän aikana korjattua: syrjäisemmillä seuduilla tilanne on huono.
Vuojoen kartano vuokrataan Arevalle – oppaiden vastarinta ei muuttanut kunnanhallituksen kantaa
Eurajoella sijaitseva kartano siirtyy ydinvoimayhtiö Arevan käyttöön viideksi vuodeksi. Vuokrasopimus vaatii vielä kunnanvaltuuston vahvistuksen.
Eurajoen kunnanhallitus suhtautuu myönteisesti historiallisen ja suojellun Vuojoen kartanon vuokraamiseen ydinvoimayhtiö Arevalle.
Olkiluodon ydinvoimalan laitostoimittaja Areva on vuokraamassa kartanon viideksi vuodeksi toimistokäyttöön. Tilojen pinta-ala on noin 1 500 neliömetriä ja vuosivuokra 215 000 euroa.
Arevan mielestä Vuojoen kartano on sijainniltaan hyvä Olkiluoto kolmosen takuuajan organisaation toimipaikaksi. Se on sopivasti Porin ja Rauman puolivälissä, ja Vuojoelta on lyhyt matka Olkiluotoon.
Kunnanhallitus esittää yksimielisesti valtuustolle vuokrasopimuksen hyväksymistä.
Eurajoen oppaiden yhdistys oli toivonut asian [laittamista pöydälle](https://yle.fi/a/74-20078604). Se pelkää, että vuokraamisen jälkeen kartanossa ei voitaisi enää järjestää opastettuja kierroksia.
Areva sanoo suhtautuvansa positiivisesti kulttuurin ja matkailun edistämiseen jatkossakin Vuojoen kartanon alueella.
Arevan talousjohtaja **Jarno Sundqvist** on ilmoittanut, että keskustellen löydetään ratkaisut. Hän myös uskoo, että suojellut rakennukset pysyvät paremmassa kunnossa kun niitä käytetään.
Nikotiinipussien etämyynti halutaan kieltää – hallituksen esitys tupakkalain muutoksista eduskuntaan keväällä 
Hallituksen on tarkoitus antaa esitys tupakkalain muutoksesta eduskunnalle tänä keväänä. Arviointineuvosto piti esitystä hyvin valmisteltuna.
Hallitus esittää nikotiinipussien ottamista tupakkalain piiriin.
Nikotiinipussit ovat suuhun laitettavia annospusseja, jotka sisältävät nikotiinia, mutta eivät tupakkaa. Moni käyttää niitä tupakkanuuskan tavoin.
Hallituksen esityksessä tupakkalakiin lisättäisiin savuttoman nikotiinituotteen määritelmä.
Hallituksen esityksessä tuotteiden nikotiinirajaksi säädettäisiin 20 milligrammaa nikotiinia grammassa tuotetta. Sen lisäksi nikotiinipussien etämyynti kiellettäisiin ja makuvalikoimaa rajattaisiin niin, etteivät tuotteet houkuttelisi nuoria.
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntijan **Reetta Honkasen** mukaan etämyynnin kieltäminen tarkoittaisi käytännössä sitä, että nikotiinipusseja koskisi kansallinen ja rajat ylittävä etämyyntikielto.
– Esimerkiksi verkkokaupassa myynti olisi kielletty. Lakiesityksen lähtökohtana on, että sääntely olisi vastaavaa kuin muille tupakka- ja nikotiinituotteille, Honkanen sanoo.
Hallituksen esityksessä nikotiinipussien vähittäismyynti myös muutettaisiin luvanvaraiseksi ja maahantuonnille säädettäisiin määrällisiä ja ajallisia rajoituksia.
Esitys eduskuntaan keväällä
Hallituksen lakimuutoksen taustalla on halu ehkäistä terveyshaittoja ja nikotiinipussien käyttöä nuorisossa, kitkeä laitonta kauppaa sekä torjua järjestäytynyttä rikollisuutta, selviää [eduskunnan verkkosivuilta](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/nikotiinipussien-saantely.aspx).
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea [kumosi](https://yle.fi/a/74-20026384) viime vuoden keväällä yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävien nikotiinipussien luokittelun lääkkeeksi. Siitä lähtien nikotiinipusseja on voinut myydä Suomessa ilman erillistä myyntilupaa.
Kaksi kuukautta Fimean linjauksen jälkeen [Tukes päätti](https://yle.fi/a/74-20041888), kuinka vahvoja nikotiinipusseja Suomessa saa myydä. Tukesin päätöksellä kiellettiin Suomen markkinoilta tuotteet, joissa oli yli 20 milligrammaa nikotiinia grammaa kohden. Tämä korvattiin hallituksen väliaikaisella päätöksellä viime vuoden syyskuussa ja nyt tupakkalakiin esitetään samaa.
Arviointineuvosto totesi maanantaina, että hallituksen nikotiinipusseja koskeva esitys on valmisteltu hyvin. Arviointineuvosto kertoi asiasta maanantaina tiedotteessa.
Esitystä on valmisteltu [sosiaali- ja terveysministeriön johdolla](https://stm.fi/hanke?tunnus=STM029:00/2023). Hallituksen on tarkoitus antaa esitys tupakkalain muuttamisesta eduskunnalle keväällä.
Maris Gothoni Radion sinfoniaorkesterin intendentiksi
Gothoni aloittaa RSO:n intendenttinä 1.8.2024 nykyisen intendentin, Tuula Sarotien jäädessä eläkkeelle. Gothoni siirtyy Radion sinfoniaorkesterin intendentiksi Belgian kansallisorkesterin taiteellisen suunnittelupäällikön tehtävästä.
Kotimaahansa kansainvälisistä johtotehtävistä palaava Maris Gothoni on aiemmin toiminut vastaavassa tehtävässä **Stavangerin** sinfoniaorkesterissa vuosina 2018–2023. Lisäksi hän on toiminut monipuolisesti klassisen musiikin suunnittelutehtävissä eri maissa. Suomessa hän on suunnitellut **Porvoon Suvisoiton** kesän 2023 ohjelmiston yhdessä korealaisen säveltäjän **Unsuk Chinin** kanssa.
Gothoni on opiskellut **Berliinin taideyliopistossa** ja suorittanut siellä diplomitutkinnon pääaineenaan solistinen piano. Lisäksi hän on opiskellut taidejohtamista **Hampurin musiikki- ja teatterikorkeakoulussa.**
Intendentin tehtävään kuuluvat orkesterin taiteellisen toiminnan suunnittelu yhteistyössä ylikapellimestarin kanssa, siihen liittyvät sopimusneuvottelut sekä orkesterihallinnon esihenkilövastuu. Intendentti toimii **Yleisradion Luovat sisällöt ja media** -yksikössä ja on yksikön johtotiimin jäsen. Tehtävässään hän raportoi johtaja **Ville Vilénille**.
“Tuula Sarotie on tehnyt upean uran RSO:ssa. On hienoa, että saamme Marisin kaltaisen kovan luokan osaajan johtamaan orkesteriamme. Kulttuurin edistäminen on Ylen julkisen palvelun ytimessä ja RSO toteuttaa tätä tehtävää tarjoamalla musiikillisia elämyksiä kaikille tulotasosta tai asuinpaikasta riippumatta”, sanoo Ville Vilén.
RSO:n tuleva intendentti Maris Gothoni iloitsee valinnastaan suuresti. “Olen kiitollinen ja innoissani päästessäni työskentelemään ylikapellimestari Nicholas Collonin ja Radion sinfoniaorkesterin kanssa, ja on erityinen kunnia saada seurata Tuula Sarotietä seuraavana intendenttinä. RSO on maailmanlaajuisesti arvostettu suomalaisen musiikkielämän lähettiläs. Se on todellinen 2000-luvun taideinstituutio, monipuolinen, ennakkoluuloton, yhtälailla tietoinen perinteistään ja rohkeasti tulevaisuuteen katsova. On unelmieni täyttymys palata kotimaahani 25 ulkomailla vietetyn vuoden jälkeen tekemään yhteistyötä suurenmoisen orkesterin kanssa. Minulla on RSO:sta unohtumattomia muistoja lapsuudesta saakka ja odotan innolla yhteistä matkaa!”
Uuden päiväkodin palvelumalli puntarissa Paimiossa 
Koulutuslautakunta päätyi kunnallisen päiväkodin kannalle. Kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan.
Paimio pohtii Oinilaan rakenteilla olevan päiväkodin hallintamallia.
Koulutuslautakunta päätyi kunnallisen päiväkodin kannalle. Perusteluina olivat muun muassa se, että kunnallisen varhaiskasvatuksen paikkamäärä on alimitoitettu ja perhepäivähoitajien määrä on laskussa.
Vaihtoehtona oli yksityinen ostopalvelupäiväkoti.
Kunnallisten varhaiskasvatuspalvelujen osuus on kaupungissa noin 60 prosenttia. Paimiossa toimii kolme yksityistä palveluntuottajaa ja käytössä on palvelusetelimalli.
Kaupunginhallitus käytti lautakunnan päätökseen otto-oikeuttaan ja käsittelee asiaa tänään.
Maris Gothonista RSO:n uusi intendentti
Maris Gothoni aloittaa tehtävässä elokuun alussa.
**Maris Gothoni** aloittaa uutena intendenttinä elokuun alussa, kun RSO:n pitkäaikaisen intendentti, **Tuula Sarotie** jää eläkkeelle.
Gothoni siirtyy Radion sinfoniaorkesterin intendentiksi Belgian kansallisorkesterin taiteellisen suunnittelupäällikön tehtävästä.
Suomeen palaava Gothoni on aiemmin työskennellyt myös Stavangerin sinfoniaorkesterin taiteellisena toiminnanjohtajana.
Hän vastasi Porvoon Suvisoitto -festivaalin viime kesän ohjelmistosta yhdessä korealaisen säveltäjä **Unsuk Chinin** kanssa.
Maris Gothoni on opiskellut Berliinin taideyliopistossa ja suorittanut siellä diplomitutkinnon pääaineenaan solistinen piano. Hän on myös opiskellut taidejohtamista Hampurin musiikki- ja teatterikorkeakoulussa.
Gothoni: ”RSO on maailmanlaajuisesti arvostettu”
Radion sinfoniaorkesterin Intendentin tehtävänä on taiteellisen toiminnan suunnittelu yhdessä ylikapellimestarin kanssa sekä siihen liittyvät sopimusneuvottelut.
Gothoni iloitsee mahdollisuudesta työskennellä RSO:n ja ylikapellimestari **Nicholas Collonin** kanssa.
– On unelmieni täyttymys palata kotimaahani 25 ulkomailla vietetyn vuoden jälkeen tekemään yhteistyötä suurenmoisen orkesterin kanssa, hän sanoo Ylen tiedotteessa.
– RSO on maailmanlaajuisesti arvostettu suomalaisen musiikkielämän lähettiläs. Se on todellinen 2000-luvun taideinstituutio, monipuolinen, ennakkoluuloton, yhtälailla tietoinen perinteistään ja rohkeasti tulevaisuuteen katsova.
Radion sinfoniaorkesteri on vuonna 1927 perustettu Yleisradion sinfoniaorkesteri. Sen tehtävänä on tuottaa ja edistää suomalaista musiikkikulttuuria.
Orkesterin konsertit tavoittavat viikoittain satojatuhansia kuulijoita Musiikkitalossa ja Yleisradion kanavilla.
Maris Gothoni Radion sinfoniaorkesterin intendentiksi
Gothoni aloittaa RSO:n intendenttinä 1.8.2024. Hän siirtyy Radion sinfoniaorkesterin intendentiksi Belgian kansallisorkesterin taiteellisen suunnittelupäällikön tehtävästä.
Kotimaahansa kansainvälisistä johtotehtävistä palaava **Maris Gothoni** on aiemmin toiminut vastaavassa tehtävässä Stavangerin sinfoniaorkesterissa vuosina 2018–2023. Lisäksi hän on toiminut monipuolisesti klassisen musiikin suunnittelutehtävissä eri maissa. Suomessa hän on suunnitellut Porvoon Suvisoiton kesän 2023 ohjelmiston yhdessä korealaisen säveltäjän **Unsuk Chinin** kanssa.
Gothoni on opiskellut Berliinin taideyliopistossa ja suorittanut siellä diplomitutkinnon pääaineenaan solistinen piano. Lisäksi hän on opiskellut taidejohtamista Hampurin musiikki- ja teatterikorkeakoulussa.
Intendentin tehtävään kuuluvat orkesterin taiteellisen toiminnan suunnittelu yhteistyössä ylikapellimestarin kanssa, siihen liittyvät sopimusneuvottelut sekä orkesterihallinnon esihenkilövastuu. Intendentti toimii Luovat sisällöt ja media -yksikössä ja on yksikön johtotiimin jäsen. Tehtävässään hän raportoi johtaja **Ville Vilénille**.
“Syyskuussa eläkkeelle jäävä **Tuula Sarotie** on tehnyt upean uran RSO:ssa. On hienoa, että saamme Marisin kaltaisen kovan luokan osaajan johtamaan orkesteriamme. Kulttuurin edistäminen on Ylen julkisen palvelun ytimessä ja RSO toteuttaa tätä tehtävää tarjoamalla musiikillisia elämyksiä kaikille tulotasosta tai asuinpaikasta riippumatta”, sanoo Ylen Luovat sisällöt ja media -yksikön johtaja Ville Vilén.
RSO:n tuleva intendentti Maris Gothoni iloitsee valinnastaan suuresti. “Olen kiitollinen ja innoissani päästessäni työskentelemään ylikapellimestari **Nicholas Collonin** ja Radion sinfoniaorkesterin kanssa, ja on erityinen kunnia saada seurata Tuula Sarotietä seuraavana intendenttinä. RSO on maailmanlaajuisesti arvostettu suomalaisen musiikkielämän lähettiläs. Se on todellinen 2000-luvun taideinstituutio, monipuolinen, ennakkoluuloton, yhtälailla tietoinen perinteistään ja rohkeasti tulevaisuuteen katsova. On unelmieni täyttymys palata kotimaahani 25 ulkomailla vietetyn vuoden jälkeen tekemään yhteistyötä suurenmoisen orkesterin kanssa. Minulla on RSO:sta unohtumattomia muistoja lapsuudesta saakka ja odotan innolla yhteistä matkaa!”
[*Radion sinfoniaorkesteri (RSO)*](https://yle.fi/aihe/rso) *on lähes 100-vuotias Yleisradion sinfoniaorkesteri, jonka tehtävänä on tuottaa ja edistää suomalaista musiikkikulttuuria. Orkesterin konsertit tavoittavat viikoittain satoja tuhansia kuulijoita niin Musiikkitalossa kuin Yleisradion kanavilla. Orkesterin ylikapellimestarina toimii Nicholas Collon.*
Raportti: Saksassa puolustusvoimien uudistaminen etenee verkkaisesti – kasarmit vieläkin järkyttävässä kunnossa
Saksa päätti uudistaa asevoimansa ja lisätä puolustusmenojaan 100 miljardilla eurolla Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. Tulokset ovat toistaiseksi jääneet laihoiksi, kertoo tuore raportti.
Muutama viikko sitten tuli kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** piti kuuluisan ”Zeitenwende” eli aikakauden käännekohta -puheensa.
Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan, ja Saksa asettui vastoin aiempia periaatteitaan tukemaan Ukrainaa sotilaallisesti. Joskin jarrutellen.
Samalla Scholz ilmoitti, että Saksa alkaa jälleen satsata puolustusvoimiinsa. Puolustukseen ohjattiin sata miljardia euroa lisärahaa.
Tämä aikakauden muutos ei kuitenkaan toistaiseksi juurikaan näy kentällä, kertoo tuore maan liittopäivien puolustusasiavaltuutetun **Eva Höglin** laatima raportti. Raportista uutisoi muun muassa [saksalaislehti Der Spiegel.](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/bundeswehr-wehrbeauftragte-eva-hoegl-zieht-kritische-bilanz-zur-modernisierung-a-bf0b85ce-3c4a-48ee-a17f-aee2079cc14e)
– En pääse ympäri siitä, että perustavanlaatuiset parannukset henkilöstöön, materiaaliin ja infrastruktuuriin antoivat odottaa itseään myös viime vuonna, Högl kirjoittaa 174-sivuisessa raportissa.
Puolustusvoimissa saavutettu edistys on Höglin mukaan ollut ”yksittäistä” ja ”pinnallista”.
Kasarmit järkyttävässä kunnossa
Högl kiinnittää erityistä huomiota kasarmien heikkoon kuntoon.
– Infrastruktuuri on monin paikoin järkyttävää, hän kirjoittaa 130 kasarmivierailun perusteella.
Högl kuvailee muun muassa suihkujen olevan homeessa ja vessanpönttöjen tukossa.
– On paikoin häpeällistä ja sotilaillemme täysin kohtuutonta, miten huonossa kunnossa saksalaiset kasarmit ovat.
Parannuksia on kyllä luvassa, mutta ne kestävät Höglin mukaan liian kauan.
Högl kertoo saavansa jatkuvasti palautetta kasarmien surkeasta tilasta sotilaiden vanhemmilta.
Varusteista ja henkilöstöstä edelleen pulaa
Viime vuonna Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** sanoi mediatietojen mukaan, etteivät Saksan asevoimat kykene puolustamaan maataan.
Puolustusvoimat ovat kärsineet niin materiaali- kuin henkilöstöpulasta.
Yksi pullonkaula on ollut byrokratia, joka on tehnyt uusien hankintojen tekemisestä hidasta.
Julkisuudessa paljon puhututtanut [esimerkki on polkupyörähankinta vuodelta 2019](https://www.welt.de/wirtschaft/article192977337/Bundeswehr-Regulierungswahn-bei-Fahrrad-Bestellung.html). Saksan puolustusvoimien materiaalihankinnat hyväksyvät viranomaiset laativat 500 polkupyörälle seitsemän sivua pitkän ja 60-kohtaisen vaatimuslistan ennen kuin pyörät voitiin tilata.
Puolustusministeri Pistoriuksen johdolla on yritetty karsia materiaalihankintojen byrokratiaa, mutta Höglin raportin mukaan heikoin tuloksin.
Materiaalipula on niin paha, että siitä kärsivät jopa Saksan armeijan nopean iskukyvyn eliittijoukot, Högl kirjoittaa.
Hänen mukaansa tehtävää riittääkin vielä paljon, eikä ongelmien korjaaminen ole edes mahdollista kuin vasta keskipitkällä aikavälillä.
**Saksan puolustusvoimien heikkoa tilaa käsiteltiin uutispodcastissa viime vuonna.**
Satakunnan hyvinvointialue aloittaa yt-neuvottelut
Aluehallitukselle esitetään uusia säästötoimia, joilla on henkilöstövaikutuksia. Hyvinvointialue järjestää asiasta tiedotustilaisuuden iltapäivällä.
Satakunnan hyvinvointialue aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Hyvinvointialue järjestää talouden ja toiminnan säästöohjelmasta tiedotustilaisuuden tänään iltapäivällä.
Aluehallitukselle esitetään uusia talouden ja toiminnan säästötoimia.
Esitetyillä säästötoimilla on henkilöstövaikutuksia, minkä johdosta henkilöstön kanssa aloitetaan vuoropuhelu yhteistoimintamenettelyssä.
Hyvinvointialueet ovat ilmoittaneet yt-neuvotteluista eri puolilla maata, viimeksi [Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20078003).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Energiasektorin metaanipäästöt edelleen huipussaan huolimatta öljy- ja kaasuteollisuuden lupauksista
Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n mukaan fossiilisten polttoaineiden, kuten öljyn ja kaasun, tuotanto ja käyttö aiheuttivat viime vuonna 120 miljoonan tonnin metaanipäästöt.
Huolimatta öljy- ja kaasuteollisuuden lupauksista vähentää metaanivuotoja, olivat maailmanlaajuiset metaanipäästöt vuonna 2023 lähellä kaikkien aikojen huipputasoa.
Asia käy ilmi Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n [tuoreesta raportista](https://www.iea.org/reports/global-methane-tracker-2024).
Raportin mukaan fossiilisten polttoaineiden, kuten öljyn ja kaasun, tuotanto ja käyttö aiheuttivat viime vuonna 120 miljoonan tonnin metaanipäästöt.
Määrä on hieman edellistä vuotta korkeampi. Päästöt ovat pysyneet korkealla tasolla vuodesta 2019.
Suuri syy päästöjen kasvuun viime vuodesta olivat IEA:n mukaan vuodot fossiilisten polttoaineiden infrastruktuurista.
Öljy-yhtiöt sitoutuneet vähentämään metaanipäästöjään
Viime vuoden Dubain ilmastokokouksessa lähes 200 maata lupasi leikata metaanipäästöjä nopeasti ja tuntuvasti.
Aikaisemmin yli 150 maata oli jo sitoutunut vähentämään maailmanlaajuisia metaanipäästöjä vähintään kolmanneksella vuoden 2020 tasosta vuosikymmenen loppuun mennessä.
Lisäksi monet öljy-yhtiöt ovat luvanneet vähentää metaanipäästöjään vapaaehtoisesti osana Yhdistyneiden kansakuntien ympäristöohjelman kumppanuusohjelmaa.
IEA:n mukaan yhtiöt kuitenkin edelleen piilottelevat metaanipäästöjään.
Järjestö on kuitenkin optimistinen tulevaisuuden suhteen ja uskoo uusien satelliittien auttavan seuraamaan ja valvomaan metaanivuotoja.
Aiemmin maaliskuussa teknologiayhtiö Googlen emoyhtiön Alphabetin rahoittama metaanipäästöjä seuraava satelliitti laukaistiin avaruuteen.
Metaani on voimakas kasvihuonekaasu, joka on aiheuttanut noin kolmanneksen maapallon lämpötilan noususta sitten teollisen vallankumouksen.
Fazer ja koulutuskeskus Salpaus syventävät yhteistyötään
Yhtiö haluaa varmistaa osaavan työvoiman saatavuutta ja kehittää osaamista. Yhteistyö huomioi myös Lahteen kaavaillun makeistehtaan tarpeet.
Makeisvalmistaja Fazer on valinnut koulutuskeskus Salpauksen strategiseksi kumppanikseen.
Yhtiö pyrkii varmistamaan osaavan työvoiman saatavuutta ja kehittämään henkilöstön osaamista.
Yhteistyötä on tehty jo aiemmin, mutta nyt se syvenee.
Kumppanuus lisää Fazerin ja Salpauksen yhteistyötä erityisesti monialaisten koulutusten toteutuksissa.
Tässä vaiheessa yhteistyö tarkoittaa artesaanileipurikoulutuksien lisäksi prosessiteollisuuden ja myynnin koulutuksia Fazerin henkilöstölle sekä kunnossapidon ja automaatio-osaamisen kehittämistä.
Yhteistyössä huomioidaan myös mahdollisen uuden suklaatehtaan henkilöstötarpeet.
Fazerilla on tällä hetkellä kuusi oppilaitosta strategisena kumppaninaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Piispainkokous esittää: Kirkko voi vihkiä samaa sukupuolta olevia – näin arkkipiispa kommentoi 
Suomen evankelis-luterilainen kirkko saattaa pian olla hyväksymässä avioliittoon vihkimisen kahden samaa sukupuolta olevan välillä.
Piispat ehdottavat kirkolliskokoukselle, että kirkkojärjestykseen lisättäisiin säännös rinnakkaisista avioliittokäsityksistä. Näistä ensimmäisessä avioliitto ymmärretään miehen ja naisen välisenä ja toisessa avioliitto ymmärretään kahden henkilön välisenä.
Tämä merkitsisi, että evankelisluterilaisen kirkon papit voisivat jatkossa vihkiä myös samaa sukupuolta olevia pareja.
Piispainkokous hyväksyi kirkkojärjestyksen muutosesityksen sisällöllisesti kokouksessaan eilen tiistaina. Seuraavaksi huhtikuussa kokoontuva piispainkokous tekee esityksen kirkolliskokoukselle, jossa esityksen hyväksyminen edellyttää tukea kolmelta neljäsosalta edustajista.
Lopullisen päätöksen tekee kirkolliskokous.
Arkkipiispa: Kirkko ei ole eristyksissä yhteiskunnasta
Arkkipiispa **Tapio Luoma** pitää piispainkokouksen esitystä merkittävänä.
– Jatkossa yksittäinen pappi voi oman näkemyksen mukaan ratkaista, pidättäytyykö samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä vai suostuuko. Lähtökohta on se, että jokainen avioliittoon vihkimistä toivova pari saisi kirkollisen vihkimisen, kommentoi Ylelle.
Luoma toivoo, että kirkolliskokous päätyy hyväksymään homoparien vihkimisen kirkossa.
– Meillä on juuri valittu uusi kirkolliskokous, jossa on huomattava määrä aivan uusia kirkolliskokusedustajia. On hyvin vaikea sanoa, millaisen vastaanoton tämä piispainkokouksen esitys saa. Henkilökohtaisesti toivon, että tehdään tämän esityksen mukainen päätös, Luoma sanoo.
Keskustelu kirkon sisällä on ollut vuosia vilkasta.
– Ei meidän kirkko ole mitenkään eristyksissä muusta yhteiskunnasta, vaan samat kysymykset, jotka muualla yhteiskunnassa on, tulevat tavalla tai toisella kirkon keskusteluun, Luoma kuvailee.
Hän ei myönnä, että kirkon jäsenkato olisi vaikuttanut päätöksen edistämiseen.
Kiistelyä kirkon sisällä
Evankelis-luterilaisen kirkon piirissä on käyty laajaa ja perusteellista [keskustelua](https://evl.fi/plus/wp-content/uploads/sites/3/2023/10/Kooste-samaa-sukupuolta-olevien-parisuhde-tai-avioliitto-11.2.2022-1.pdf) avioliittokäsityksestä. Aiemmin kirkolliskokouksessa on ollut esillä kuusi erilaista mallia tasa-arvoisesta avioliittolaista seuraavien kysymysten ratkaisemiseksi.
Sukupuolineutraali avioliittolaki tuli Suomessa voimaan jo vuonna 2017, mutta kirkko ei ole halunnut vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja.
Arkkipiispa Luoma kertoo, että ratkaisua on viimeiset vuodet pyritty vauhdittamaan, koska moni pappi on jo vihkinyt tai siunannut samaa sukupuolta olevia pareja.
– On nähty se, että jos tähän ei jonkinlaista ratkaisua löydy, se on aika kohtalokastakin kirkon kannalta. Meidän pitäisi pystyä eri näkemyksistä huolimatta elämään saman kirkon jäseninä, hän toteaa.
Tarkoitus on löytää sellainen tapa, jossa kysymys avioliittokäsityksestä ei jakaisi kirkkoa enää.
Homopareja siunanneille tai vihkineille papeille on pyritty antamaan [sanktioita](https://yle.fi/a/3-11251575). Käytännössä tämä on tarkoittanut hiippakuntien tuomiokapitulien antamia kirjallisia huomautuksia, mutta hallinto-oikeudet [ovat kumonneet](https://yle.fi/a/3-10836263) niitä. Osan huomautuksista oikeus [on kuitenkin sallinut](https://yle.fi/a/3-11551512).
Luoma ei osaa arvioida, onko annettuja sanktioita mahdollista antaa takaisin.
Lumi ja Pyry syövät bambua ensi kesän Ähtärissä, koska muutakaan päätöstä niiden kohtalosta ei ole tehty
Pandojen palauttamisessa tai pitämisessä on kyse isosta, kansainvälisestä asiasta. ”Tämä ei ole kyläparlamenttien asia”, eläinpuistoyhtiöstä todetaan.
Ähtärissä valmistaudutaan kesän matkailusesonkiin.
Paikkakunnan kuuluisuudet, isopandat Lumi ja Pyry, rouskuttavat bambua ja hauskuttavat yleisöä Ähtärissä ainakin kesän yli.
– Koska mitään uusia päätöksiä ei ole tehty, niin kyllä pandat ilman muuta ovat täällä tämän kesän, toimitusjohtaja **Arja Väliaho** vahvistaa.
Väliaho johtaa eläinpuiston konserniyhtiöitä, jotka ovat lähes kokonaan kaupungin omistuksessa.
Pandat [tulivat Ähtäriin tammikuussa 2018](https://yle.fi/a/3-10027052).
Alkuhuuman jälkeen saapui korona ja Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Inflaatio lähti nousuun, ja lapsiperheet ovat katsoneet aiempaa tarkemmin, mihin kaikkeen perheen eurot käytetään. Tämä huomattiin Ähtärissä viimeiseksi juuri päättyneiden hiihtolomaviikkojen tuloksessa.
Pandojen [ylläpito on rasittanut eläinpuiston taloutta](https://yle.fi/a/3-12177368) niin rankasti, että tammikuussa 2023 eläinpuistoyhtiön hallitus [päätti ryhtyä valmistelemaan pandojen palauttamista](https://yle.fi/a/74-20015008) Kiinaan ennen aikojaan. Lumin ja Pyryn vuokra-aika on 15 vuotta.
Nyt reilu vuosi on kulunut, ja toistaiseksi pandat ovat pysyneet Ähtärissä.
Niiden kohtalo on Ähtärin eläinpuisto Oy:n hallituksen käsissä. Kuluja on karsittava isolla kädellä tai kumppaniksi olisi saatava rahakas taho.
**Lisää**: [Ähtärin eläinpuiston toiminta jatkuu normaaliin tapaan suurten kysymysten keskellä – toimitusjohtaja: ”Ilmoitamme heti, kun jotain kerrottavaa on”](https://yle.fi/a/74-20051916)
– Meillä on tiivis yhteistyö kumppaneiden kanssa. Käymme neuvotteluja koko ajan niin kuin yritystoimintaan yleensä kuuluu, Arja Väliaho toteaa.
Kotimaassa vai ulkomailla?
– No, joka puolella.
Onko eläinpuisto pystynyt maksamaan pandavuokrat Kiinaan vai laahaavatko ne?
– Nämä ovat liikesalaisuuksia, mitä me täällä osakeyhtiön sisällä tehdään, mutta kaikki on kunnossa, Arja Väliaho jatkaa.
”Yhtenäisesti pandojen taakse”
Ähtärissä ollaan pandoista tasan kahta mieltä: puolesta ja vastaan.
Keskustasta kauppa-asioilla tavattu **Sinikka Aho** kuuluu tykkääjiin. Hän kertoo käyvänsä pandatalolla usein, ja mukana on myös lastenlapsia.
– Minua vähän häiritsee negatiivinen suhtautuminen pandoihin. Mielestäni meidän ähtäriläisten pitäisi olla yhtenäisesti sen takana, että pandat pysyvät täällä, Sinikka Aho tuumaa.
Lohjalainen **Arto Juolahti** on yöpynyt Ähtärissä. Hän kertoo kuulleensa paljon Ähtärin pandoista ja sanoo suhtautuvansa myönteisesti pandojen lajiensuojelutyöhön Suomessa. Kävitkö katsomassa?
– No en, vaikka majoituin vieressä.
Jahkataanko päätöksen kanssa?
Paikkakunnalla ihmetellään sitä, miksi eläinpuistoyhtiön hallitus siirtää kuukaudesta ja sesongista toiseen päätöstään pandojen kohtalosta.
Vs. kaupunginjohtaja **Seppo Karjala** ei käyttäisi sanaa jahkaileminen.
– Minusta on kyse sen suuruusluokan asioista, että riittävä perehtyminen täytyy tehdä, ja sitä yhtiön hallitus on viime ajat tehnyt. Sieltä tullaan ulos ratkaisun kanssa, kun asia on kypsä.
Karjala muistuttaa, että tilanne Suomessa ja maailmalla on viime vuodet ollut merkittävästi erilainen kuin pandojen hankintapäätösten vuosina.
Halu jatkaa lajiensuojelua
Eläinpuistoyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** sanoo, että kassa on toistaiseksi sellaisessa kunnossa, että toimintaa voidaan viedä eteenpäin.
– Kyse on isosta, kansainvälisestä asiasta. Tämä ei ole kyläparlamenttien asia. Meillä on suuri halu jatkaa kansainvälistä lajiensuojelutyötä. Seuraamme tilannetta realistisesti. Toistaiseksi jatketaan näin, Sivonen sanoo.
Ähtärissä harmitellaan edelleen sitä, että eläinpuisto ei saanut valtiosta kumppania rahoittamaan omalta osaltaan pandojen lajiensuojelutyötä Suomessa.
– Valtio ei ole tällä hetkellä osapuolena pandatyössä. Ministeriötä on toki informoitu Ähtäristä ja pidetty ajan tasalla, vahvistaa valtiosihteeri **Päivi Nerg** maa- ja metsätalousministeriöstä.
**Lisää**: [Ministeriön pandatyöryhmän raportti valmistui, mutta ei lupaa Ähtärille euroja Lumin ja Pyryn ylläpitoon – eläinpuistolle raportti on suuri pettymys](https://yle.fi/a/74-20027930)
Ähtärin eläinpuistoyhtiön tilinpäätös viime vuodelta on juuri valmistumassa. Yhtiön hallitus saa sen käsiinsä kokouksessaan maaliskuun lopulla. Tilinpäätös on julkinen kesäkuun yhtiökokouksen käsittelyn jälkeen.
Ähtäri valmistautuu tulevaan matkailusesonkiin muun muassa lisäämällä tapahtumatarjontaa. Eläinpuistoalueelle valmistuu kesään mennessä uusi kylpylä-uimahalli paikkakuntalaisten, lähikuntien ja matkailijoiden käyttöön.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään 
Hämeenlinnan ammattikorkeakoulun Forssan kampuksella tarjolla oleva sairaanhoitajakoulutus on uudistettu yrittäjyyspainotteiseksi.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa keskiviikkona. Hämeen ammattikorkeakoulussa on tarjolla 1595 aloituspaikkaa. Koko maassa on tarjolla yli 51 000 aloituspaikkaa yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa. Aloituspaikoista hieman runsas puolet on ammattikorkeakouluissa ja liki puolet yliopistoissa.
Oppilaitos kertoo tiedotteessaan, että yhteishaussa on Hämeen ammattikorkeakoulussa tarjolla 21 AMK-koulutusta ja kahdeksan YAMK-koulutusta.
Koulutuksia tarjotaan bio- ja luonnonvara-alan, liiketalouden, muotoilun ja tekniikan alojen sekä sosiaali- ja terveysalan yksiköissä sekä päivätoteutuksena että monimuotototeutuksena.
Sairaanhoitajakoulutusta yrittäjyyspainotuksella
HAMK kertoo, että Forssan kampuksella tarjolla oleva [sairaanhoitajakoulutus on uudistettu yrittäjyyspainotteiseksi](https://yle.fi/a/74-20075588). Tiedotteen mukaan vastaavaa koulutusta ei ole tarjolla muualla Suomessa.
HAMK kertoo, että tavoitteena on kouluttaa terveysalan ammattilaisia, joiden yrittäjyysosaaminen mahdollistaa työn räätälöinnin entistä vapaammin, alan työtilanteen ollessa erittäin hyvä.
Yrittäjyys- ja liiketoimintaosaamisen opintoja opiskellaan koko koulutuksen ajan samalla kun opiskellaan sairaanhoitajan ammatillisia taitoja. Verkkopainotteinen koulutus soveltuu suoritettavaksi esimerkiksi töiden ohella suoritettavaksi.
Yhteishaun kaikkiin koulutuksiin haetaan nettiosoitteessa opintopolku.fi. Aloituspaikoista yli 42 000 on suunnattu ylioppilastutkinnon, ammatillisen tutkinnon tai vastaavan ulkomaisen tutkinnon suorittaneille.
Kevään toisessa yhteishaussa voi hakea enintään kuuteen hakukohteeseen. Yhteishaku päättyy 27. maaliskuuta. Tulokset varmistuvat viimeistään 4. heinäkuuta.
Tähkä on avannut ovensa Polvijärvellä – hoivayksikkö on kunnan historian suurin investointi
Hoivayksikkö Tähkässä on asuntoja ikäihmisille, keskuskeittiö sekä ruokailutilat koululaisille ja kunnan henkilöstölle.
Polvijärven kunnan historian suurin yksittäinen rakennushanke, hoivayksikkö Tähkä, on otettu käyttöön.
Tähkässä on asuntoja ikäihmisille, keskuskeittiö sekä ruokailutilat koululaisille ja kunnan henkilöstölle.
Rakennuksessa oleva Siun soten palveluyksikkö on nimetty Metsätähdeksi. Hoivakodissa on 60 asuntoa, joissa kaikissa on jo asukkaat.
Ruokailutilat otettiin käyttöön tällä viikolla, kun lapset palasivat hiihtolomalta kouluun.
Tähkä maksoi 12,3 miljoonaa euroa. Polvijärven kunnanjohtajan **Heikki Hallikaisen** mukaan hanke antaa tulevaisuudenuskoa koko kunnalle.
– Hyvinvointialueen maksama vuokra kattaa hoivatilojen rahoituskulut ja investoinnista aiheutuvat poistot, joten kunnan osuudeksi jäävät vain uuden keskuskeittiön ja ruokalan kustannukset, Hallikainen toteaa tiedotteessa.
Turun ilmanlaatu on pölyn takia ajoittain huono – yöpakkaset estävät vielä katujen pesun
Tiistaina ilmanlaatu heikkeni kauppatorin mittauspisteellä huonoksi iltakahdeksalta. Pääosin ilmanlaatu on ollut tyydyttävää tai välttävää.
Turun kaupunki ei ole vielä päässyt aloittamaan katujen siivousta hiekasta ja pölystä. Esteenä ovat yöpakkaset, jotka estävät veden käytön pesussa.
Katuinsinööri **Heidi Jokinen** kertoo, että hiekkaa on jalkakäytävillä talven jäljiltä poikkeuksellisen runsaasti. Siksi sen siivoaminen myös kestää kauemmin.
Sepeliä jouduttiin levittämään talven liukkaiden kelien vuoksi suuria määriä. Katujen puhdistus aloitetaan heti, kun se on säiden puolesta mahdollista.
[Turun kauppatorin ilmanlaadun mittauspisteen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu) ilmanlaatu on viime päivinä ollut pääosin tyydyttävää tai välttävää. Maanantai- ja tiistai-iltoina laatu on hetkittäin heikentynyt huonoksi.
Kemin siirtolapuutarhan kaavoitustyö on loppusuoralla 
Kaava mahdollistaa siirtolapuutarhan rakentamisen Kuivanuoroon Leukalanpuistoon. Alueelle kaavoitetaan 25 noin 300 neliön tonttia.
Jo kolmisen vuotta vireillä ollut Kemin siirtolapuutarhan asemakaava on loppusuoralla. Kemin kaupunginhallitus on hyväksynyt kaavan ja se etenee nyt valtuuston hyväksyttäväksi. Kaava mahdollistaa siirtolapuutarhan rakentamisen Kuivanuoroon Leukalanpuistoon.
Alueelle kaavoitetaan 25 noin 300 neliön tonttia. Lisäksi alueelle on mahdollista rakentaa noin sadan neliön kokoinen yhteisrakennus.
Kaavan laadinnan aikana alueelle on tehty muutoksia, jotka koskevat lähinnä alueen kulttuuriympäristöön liittyviä arvoja, liittyen muun muassa alueen uittohistoriaan.
Suunnittelualue on osa Myllyniemen sortteerialuetta, joka on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö ja mahdollisesti Kemijoen uittohistorian merkittävin alue.
Kaavaprosessin aikana alueella sijaitseva Hiltulan pihapiiri on erotettu omaksi tontikseen ja kaupunki aikoo myydä sen omakotirakentamista varten.
Uiton aikainen venesuuli jää siirtolapuutarhayhdistyksen käyttöön. Meri-Lapin ainoa siirtolapuutarha sijaitsee Torniossa.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään – uutuutena muun muassa lääketieteen tekniikan tutkinto-ohjelma
Kaikki opiskelupaikkoja haetaan opintopolku.fi- nettisivulla.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään keskiviikkona.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen kevään toisessa yhteishaussa haetaan syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin. Haku jatkuu maaliskuun lopulle.
Oulun yliopistossa haettavana on 2 448 opiskelupaikkaa 74 suomenkielisissä kandidaatti- ja maisteriohjelmassa. Uutena koulutuksena yliopistossa alkaa lääketieteen tekniikan tutkinto-ohjelma.
Oulun ammattikorkeakoulussa aloituspaikkoja on 1695. Oulussa on tällä kertaa tarjolla myös 20 lisäpaikkaa sairaanhoitajakoulutuksessa. Diakonia-ammattikorkeakoulussa on Oulussa tarjolla 55 aloituspaikkaa kevään yhteishaussa.
Koko maassa haettavana on yhteensä 51538 aloituspaikkaa 1 607 hakukohteessa.
Kaikkiin koulutuksiin haetaan osoitteessa [opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/konfo/fi/). Yhteishaku päättyy ja nettihaku sulkeutuu 27.3.2024 kello 15.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Putin: Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys on merkityksetöntä – ”Meillä ei ollut rajalla joukkoja, mutta nyt siirrämme niitä sinne”
Putin kommentoi maiden jäsenyyttä keskiviikkona Venäjän median pitkässä haastattelussa. Hänen mukaansa Venäjä aikoo kuitenkin siirtää joukkoja ja varusteita Suomen rajalle.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** mukaan Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon on merkityksetöntä.
Putin sanoi maansa myös asettavan joukkoja ja varusteita Suomen rajalle, koska Suomi on liittynyt Natoon.
Putin kommentoi maiden jäsenyyttä keskiviikkona RIA-uutistoimistolle ja Venäjän valtiolliselle Rossiya 1 -tv-kanavalle antamassaan pitkässä haastattelussa.
– Tämä on täysin merkityksetön askel (Suomelle ja Ruotsille) heidän kansallisten intressiensä kannalta. Meillä ei ollut joukkoja siellä (lähellä Suomen rajaa), mutta nyt siirrämme niitä sinne. Meillä ei myöskään ollut asejärjestelmiä siellä, mutta nyt niitä tulee olemaan, Putin sanoi.
Putin on aikaisemminkin kertonut Venäjän lisäävän sotilasyksiköiden määrää rajan läheisyydessä.
Haastattelussa Putin otti kantaa myös tulehtuneisiin väleihin Yhdysvaltain kanssa.
Hänen mukaansa Venäjä on edelleen valmis ydinsotaan mikäli sen suvereniteettia uhataan, mutta juuri nyt ei hänen mukaansa näytä siltä, että tilanne olisi eskaloitumassa nopeasti siihen suuntaan.
Putin, jonka uskotaan voittavan Venäjällä maaliskuun 15–17. maaliskuuta pidettävät presidentinvaalit, vannoi edelleen Venäjän saavuttavan tavoitteensa Ukrainassa.
Helsingin uudeksi tunneliksi on jäljellä kaksi vaihtoehtoa – kuvat näyttävät, kuinka ne muuttaisivat maisemaa 
Länsisataman autotunnelille on jäljellä kaksi vaihtoehtoa. Toinen hävittäisi siivun Lapinlahden puistoa, toinen olisi kalliimpi ja hitaampi rakentaa.
Helsinki–Tallinna laivoja käyttäville autoille suunnitellaan uutta tunnelia.
Sen ansiosta Länsisataman liikenne kulkisi sujuvammin ja Jätkäsaaren ruuhkat helpottuisivat. Tunnelin lisäksi Länsisatamaan rakennetaan [uusi terminaali](https://yle.fi/a/74-20001207).
Maanantaina Helsingin kaupunginhallitus päätti esittää alueelle asemakaavamuutosta ja [ely-keskus sai valmiiksi arvion ympäristövaikutuksista](https://yle.fi/a/74-20078635).
Tämä juttu näyttää, mitä eri tunnelivaihtoehdot tarkoittaisivat käytännössä.
Luontovaikutukset ja hinta erottavat kaksi tunnelivaihtoehtoa
Neljästä jatkosuunnitteluun päässeestä reittivaihtoehdosta on jäljellä enää kaksi. Molemmat sukeltavat maan alle vanhan Länsiterminaali 1:n kohdalta. Terminaalirakennus on tarkoitus purkaa ja rakentaa tilalle uusi.
Tunnelivaihtoehdot eroavat siinä, miten ja minne ne johtavat. Vaihtoehto A nousisi maan pinnalle Lapinlahden puiston ja Ilmarisen toimistorakennuksen välistä. Vaihtoehto D nousisi pinnalle myöhemmin Länsiväylälle.
Lapinlahden puistoon yltävä vaihtoehto A maksaisi noin 290 miljoonaa euroa. Satama arvioi, että se voisi olla valmis aikaisintaan 2030-luvun alkupuolella.
Länsiväylälle ulottuva vaihtoehto D maksaisi nykyarvion mukaan 420 miljoonaa euroa, mutta arvion epävarmuus on toista tunnelia suurempi. Sen valmistuminen voisi sataman arvion mukaan kestää jopa 10 vuotta pidempään kuin vaihtoehto A:n.
Tunnelin suuaukko haukkaisi palan Lapinlahden puistoa
Vaihtoehto A:n ongelma on se, että se lohkaisisi palan Lapinlahden puistoa.
Osa joutuisi myllättäväksi rakennustöiden ajaksi ja osa joutuisi väistymään pysyvästi tunnelin suuaukon tieltä. Seuraavista kuvapareista voit katsoa, kuinka merkittävästi nykysuunnitelmat puistoa muuttaisivat.
Perinteikkään Lapinlahden hautausmaa- ja sairaala-alueen viereisessä puistossa on kyse paitsi maisemasta ja kulttuuriympäristöstä, myös uhanalaisesta luonnosta. Työmaa vaikuttaisi liito-oravan kolopuihin ja niitä ympäröiviin suojapuihin, sekä vaarantaisi erittäin uhanalaisen kirvelilattakoin esiintymistä Suomessa.
Ympäristövaikutuksiin voi tutustua tarkemmin [ymparisto.fi -palvelussa](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/helsingin-satama-oyn-lansisataman-laajentaminen-helsinki).
Toisen vaihtoehdon tiellä maanalaiset öljysäiliöt
Suoraan Länsiväylälle vievä vaihtoehto D vaikuttaisi maisemaan ja luontoon vähemmän kuin vaihtoehto A.
D-vaihtoehdon suurin ongelma on maan alla. Siellä sijaitsevat energiayhtiö Helenin varmuusvarastot, joissa säilytetään öljyä. Tunnelin rakennustyöt voisivat alkaa vasta sen jälkeen, kun öljylle on rakennettu uudet säiliöt ja vanhat säiliöt on tyhjennetty, putsattu ja tutkittu.
Siksi rakentaminen kestäisi pitkään ja lopullinen kustannusarvio voi heittää nykyarviosta enemmän kuin vaihtoehdossa A.
Halvemmasta tunnelista pääsisi suoremmin Salmisaareen ja keskustaan päin
Uuteen tunneliin pakotettaisiin kaikki Tallinnan-laivojen raskas liikenne. Kevyempien ajoneuvojen kuljettajat voisivat valita, käyttävätkö tunnelia vai eivät.
Tunnelia voisi käyttää myös matkalla Länsiväylältä muualle Jätkäsaareen. Toiseen suuntaan eli Länsiterminaalilta kohti Länsiväylää pääsee vain suoraan laivalta.
Autoilijoiden näkökulmasta vaihtoehdoilla on yksi ero.
Lapinlahden puistossa ylös nousevassa A-vaihtoehdossa on yhteys Länsiväylän lisäksi Salmisaaren ja sitä kautta keskustan suuntaan. Pidemmälle ulottuvassa D-vaihtoehdossa tunneli jatkuu suoraan Länsiväylälle, josta pääsee pois aikaisintaan Lauttasaaressa.
Helsingin Sataman projektinjohtaja **Ari Parviainen** ei pidä eroa kovinkaan merkittävänä, koska raskaasta liikenteestä valtaosa jatkaa joka tapauksessa Länsiväylää pitkin pidemmälle.
Hovinsaarelle esitetään rakennettavaksi uutta päiväkotia
Uuden päiväkodin on tarkoitus valmistua vuonna 2025, kun nykyisen päiväkodin toiminta loppuu.
Kotkan Hovinsaarelle suunnitellaan rakennettavaksi uutta päiväkotia. Tarkoitus on korvata nykyisen päiväkodin tilat, kun sen toiminta loppuu vuonna 2025.
Kotkan kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen lautakunta käsittelee esitystä kokouksessaan tänään keskiviikkona.
Kaupunginvaltuusto päätti [Hovinsaaren päiväkodin lakkauttamisesta ](https://yle.fi/a/74-20063586)joulukuussa 2023. Samalla päiväkodille päätettiin etsiä korvaavat tilat. Tavoitteena oli päiväkodin toiminnan jatkuminen.
Uuteen päiväkotiin esitetään varattavaksi tilat kolmelle lapsiryhmälle. Päiväkotia esitetään sijoitettavaksi Hovinsaaren koulun kanssa samalle tontille.
Rakentamisen kustannukset olisivat arviolta noin 2,85 miljoonaa euroa. Päälle tulisivat lisäksi kalustokustannukset, joiden hinnaksi arvioidaan 250 000 euroa.
Nykyinen päiväkoti vaatisi mittavia korjauksia
Esityksen mukaan Hovinsaarella asuu paljon lapsiperheitä ja sitä lähimmät päiväkodit ovat joko Kotkansaarella tai Metsolassa. Kaikki varhaiskasvatusikäiset lapset eivät mahdu Kotkansaaren päiväkoteihin, vaan heille osoitetaan paikkoja tällä hetkellä Hirssaaresta ja Länsi-Kotkasta tai Hovinsaari-Metsola -alueen päiväkodeista.
Nykyinen Hovinsaaren päiväkoti on otettu käyttöön 1980-luvulla, eikä sille ole tehty peruskorjausta. Vuosina 2020–2021 tehtyjen rakennetutkimusten mukaan päiväkoti tarvitsisi mittavat rakenteelliset korjaukset, että toimintaa voitaisiin pysyvästi jatkaa.
Mikäli lautakunta hyväksyy esityksen, uuden päiväkodin rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuosien 2024–2025 aikana. Päiväkodin on tarkoitus valmistua vuonna 2025.
Suuri varastorakennus paloi Evijärvellä kivijalkaan asti, hitsauskaasupullot vaikeuttivat sammutustöitä
Rakennuksen mukana tuhoutuivat muun muassa traktori sekä paljon erilaisia koneita ja laitteita.
Evijärvellä syttyi keskiviikon vastaisena yönä palamaan suuri varastorakennus.
Pelastuspäällikkö **Keijo Kangastien** mukaan rakennus tuhoutui palossa täysin.
– Rakennus paloi kivijalkaan asti. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, oli kohde jo täyden palon vaiheessa. Mitään ei ollut tehtävissä rakennuksen pelastamiseksi, Kangastie toteaa.
Varastorakennuksessa oli paljon omaisuutta, josta ei jäänyt mitään jäljelle.
– Siellä oli traktoria, koneita ja erilaisia laitteita. Kaikki meni.
Lisäksi rakennuksessa oli asetyleenia sisältäviä hitsauskaasupulloja 15 kappaletta.
– Ne hieman vaikeuttivat sammutustöitä. Sammutus tapahtui kokonaan ulkoapäin.
Noin 600 neliön varastorakennuksen palo saatiin kuitenkin rajattua, eikä leviämisvaaraa liiemmin ollut.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai Rampakantielle suuren hälytyksen klo 3 jälkeen.
– Ohikulkija oli palon havainnut ja ottanut yhteyttä varaston omistajaan, joka sitten teki hälytyksen pelastuslaitokselle.
Palon syttymissyytä selvitetään.
Lisärahoitus tuo helpotusta teiden korjausvelan purkuun
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan ensimmäiset kohteet ovat tiedossa pian.
Hallituksen lisärahoitus tuo merkittävän lisäpanostuksen teiden päällystykseen.
Uudenmaan ely-keskuksen mukaan päällytysrahoitus tuplaantuu lisätalousarvion myötä tänä vuonna perusrahasta. Uudenmaan ely-keskus kilpailuttaa Uudenmaan lisäksi Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen urakat.
Ensimmäiset kohteet sijoittuvat vilkkaimmille teille ja ovat tiedossa tämän kuun loppuun mennessä.
Muut toteutettavat päällystyskohteet varmistuvat juhannukseen mennessä, kun kevään kuntomittaustulokset ovat käytettävissä ja kohteiden kilpailutukset etenevät.
Koko maassa teiden [korjausvelan purkuun](https://vayla.fi/-/tavoitteena-4-000-paallystyskilometria-lisarahoituksen-avulla) on täksi vuodeksi myönnetty 250 miljoonaa euroa lisää rahaa.
Mikko Rantanen hirmuvireessä – on lähellä huimaa suomalaistemppua
Neljän pisteen illasta nauttinut Mikko Rantanen rikkoi kovan rajapyykin.
Jääkiekon NHL:ssä Coloradon **Mikko Rantanen** vietti hurjaa tehoiltaa iskemällä huipputehot 2+2 Coloradon murskatessa Calgaryn 6–2.
Samalla Rantanen pääsi hienoon merkkipaaluun yltämällä 600 pisteen rajaan. 27-vuotias suomalaishyökkääjä on tehnyt 556 runkosarjaottelunsa aikana 253 maalia ja 348 syöttöpistettä. Suomalaispelaajista nopeammin 600 pisteen rajapyykkiin ovat yltäneet ainoastaan **Jari Kurri** (419 ottelua) ja **Teemu Selänne** (455).
Rantasella on hyvät mahdollisuudet tehdä urallaan toista kertaa peräkkäin 100 pistettä yhden kauden aikana. Tällä kaudella 33 maalia ja 88 pistettä tehnyt suomalainen on 109 pisteen tahdissa, kun Coloradolla on vielä 16 runkosarjapeliä jäljellä.
Edellisen kerran suomalainen on tehnyt NHL:ssä 100 pistettä kahdella peräkkäisellä kaudella 27 vuotta sitten. Selänne teki 108 pistettä (1995–1996) ja 109 pistettä (1996–1997). Rantasen ja Selänteen lisäksi 100 pistettä on onnistunut suomalaisista rikkomaan myös Kurri.
Nuori suomalaismaalivahti **Justus Annunen** torjui Coloradon maalilla kauden neljännen voittonsa. Hän ennätti kiekon eteen 25 kertaa.
Toinen suomalainen tähtipelaaja, Floridan **Aleksander Barkov** oli niin ikään tehokkaalla päällä pantterilauman kukistaessa NHL:n kärkijoukkueiden kamppailussa Dallasin 4–3. Suomalaiskapteeni vastasi ottelun voittomaalista ja keräsi tehot 2+1.
Florida on Itäisen ja Dallas puolestaan Läntisen konferenssin kärkisijoilla. Molemmat joukkueet pelasivat viime vuonna konferenssifinaaleissa Floridan voittaessa Carolinan ja Dallasin puolestaan hävitessä Vegasille.
Korkeakoulujen yhteishaku alkaa, Kajaanissa uutena ensihoitajan koulutus
Ensihoitajan koulutus vastaa alueen lisääntyvään hoidontarpeeseen erityisesti väestörakenteen ja pitkien välimatkojen vuoksi.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään keskiviikkona.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on nyt haussa ensimmäistä kertaa ensihoitajan tutkintoon johtava monimuotokoulutus. Uudessa koulutuksessa aloittaa vuosittain kaksikymmentä opiskelijaa. Koulutus vastaa alueen lisääntyvään hoidontarpeeseen erityisesti väestörakenteen ja pitkien välimatkojen vuoksi.
Kaikkiaan Kajaanin ammattikorkeakoulussa on tarjolla 472 paikkaa tradenomi-, restonomi- ja insinöörikoulutuksessa sekä sairaanhoitaja-, terveydenhoitaja-, sosionomi-, ensihoitaja- ja liikunnanohjaajakoulutuksissa. Koulutuksia on tarjolla sekä päivätoteutuksena että monimuotototeutuksena.
Ylempään AMK-tutkintoon eli maisteritasoiseen tutkintoon johtavassa koulutuksessa aloituspaikkoja on haussa 130. Kajaanin ammattikorkeakoulussa on haussa YAMK -koulutuksia liiketalouden, tietojenkäsittelyn, liikunnan, matkailun, sosiaali- ja terveysalan sekä tekniikan aloilla. Opinnot järjestetään suurimmaksi osin verkossa.
Kaikkiin koulutuksiin haetaan [osoitteessa opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/konfo/fi/). Yhteishaku päättyy ja nettihaku sulkeutuu 27.3.2024 kello 15.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yliopistojen valintakoejärjestelmä mullistuu: jatkossa eri aloille voisi olla sama monivalintatehtäviin painottuva koe
Valintakokeiden määrää aiotaan vähentää murto-osaan nykyisestä. Uudistuksen tarkoituksena on tehdä järjestelmästä hakijaystävällisempi.
Yliopistojen valintakokeisiin kaavaillaan perinpohjaista muutosta, jonka myötä valintakokeiden lukumäärä romahtaisi murto-osaan nykyisestä. Jatkossa hakija voisi yhdellä valintakokeella hakea sekä useaan yliopistoon että useaan koulutusohjelmaan.
Yliopistojen valintakoekäytäntöjä ryhdyttiin kehittämään toissa vuonna hankkeella, jossa ovat mukana kaikki Suomen yliopistot. Uudet valintakokeet on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2025 opiskelijavalinnoissa.
Hankkeen projektipäällikön **Tanja Juuruksen** mukaan uudistuksen tavoitteena on hakijaystävällisempi järjestelmä. Tällä hetkellä hakija voi joutua ravaamaan useissa eri valintakokeissa ympäri Suomen ja pahimmillaan pänttäämään jokaiseen erillisen ennakkomateriaalin.
Juurus sanoo STT:lle, että nykysysteemi rajaa hakijoiden mahdollisuuksia, kun valintakokeita on niin paljon. Kaikille ei ole mahdollista matkustaa useisiin valintakokeisiin ympäri Suomea. Ja vaikka matkustaminen onnistuisi, kovin moneen kokeeseen ei käytännössä ole mahdollista valmistautua kunnolla etenkään, jos niihin kaikkiin on ennakkomateriaali.
– Hakija joutuu jo siinä vaiheessa valitsemaan, mihin kokeisiin hän panostaa, Juurus sanoo.
Tällä hetkellä valintakokeita järjestetään Juuruksen mukaan touko-kesäkuun vaihteessa kolmen viikon aikana yhteensä noin 120. Uudistuksella määrää pyritään merkittävästi vähentämään.
Eroon ennakkomateriaaleista
Valintakokeiden järjestämisessä on tällä hetkellä suuria yliopisto- ja koulutusalakohtaisia eroja. Juuruksen mukaan esimerkiksi kauppatieteiden, kasvatustieteiden ja tekniikan aloilla on pitkään järjestetty yhteisiä valintakokeita.
Hankkeen tavoitteena on uudistaa valintakoejärjestelmää myös siten, että yhdellä kokeella voisi hakea usealle samantyyppiselle alalle.
– Pyrimme löytämään alat, joilla on samantyyppisiä tarpeita. Tarkoituksena on tehdä kokeet, jotka mittaavat kullakin alalla tarvittavia valmiuksia.
Juurus kertoo, että käytännössä tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että koe on kaikille täysin sama, tai sitä, että kokeessa on kaikille yhteinen osa ja tarvittaessa tietylle alalle pienempi erillinen osa.
Kokeiden lopullista muotoa ei ole vielä lyöty lukkoon. Tarkoituksena kuitenkin on, että jatkossa valintakokeisiin ei pääsääntöisesti olisi ennakkomateriaalia.
Täysin varmaa ei ole vielä sekään, millä aloilla voisi olla yhteinen koe. Ensimmäinen luonnos uudistuksesta julkaistaan ensi viikolla.
Omakotitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa Kuopiossa
Talossa olleet kaksi henkilöä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Omakotitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa Tototiellä Kuopiossa viime yönä.
Kaksikerroksisessa talossa paikalla oli kaksi henkilöä, joista toinen pääsi itse ulos asunnosta.
Pelastuslaitoksen pelastajat auttoivat toisen henkilön kakkoskerroksen parvekkeelta. Molemmat vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Talon alakerta paloi tulipalossa pahasti.
Päivystävä palomestari **Marko Kotanen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että pelastajat joutuivat purkamaan yläkerran rakenteita palon sammumisen varmistamiseksi.
Pelastuslaitos sammutti palon ja jatkaa nyt jälkisammutusta- ja raivausta.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Todennäköisesti palo sai alkunsa talon alakerrasta.
Saksalainen Eurowings aloittaa suorat reittilennot Düsseldorfista Kajaaniin ensi talvena
Suorilla lomalennoilla Kainuuseen tavoitellaan kansainvälisiä matkailijoita Keski-Euroopasta. Reittilennot mahdollistavat myös kainuulaisten matkustamisen suoralla lennolla Saksaan.
Saksalainen lentoyhtiö Eurowings aloittaa suorat reittilennot Düsseldorfista Kajaaniin tammikuussa 2025.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/saksalainen-eurowings-aloittaa-reittilennot-dusseldofista-kajaaniin).
Lentoja on kerran viikossa lauantaisin kymmenen viikon ajan 18. tammikuuta alkaen. Reitillä lennetään 150-paikkaisella Airbus 319 -koneella. Liput ovat jo varattavissa [Eurowingsin verkkosivuilta](https://www.eurowings.com/en.html).
Suorilla lomalennoilla Kainuuseen tavoitellaan keskieurooppalaisia matkailijoita erityisesti Saksasta Kölnin alueelta sekä Hollannista ja Belgiasta. Reittilennot mahdollistavat myös kainuulaisten matkustamisen suoralla lennolla Saksaan.
Kajaani–Düsseldorf-lentoreitti on Eurowingsin viides talvikohde Suomessa Rovaniemen, Ivalon, Kittilän ja Kuusamon jälkeen. Lufthansa-konserniin kuuluvalla lentoyhtiöllä on suoria lentoja noin 150 kohteeseen Euroopassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Edit: 13.3. kello 10.16. Lisätty tieto Kainuun Sanomien ensiuutisoinnista.*
Johannes Roviomaan kolumni: Tarvitsemme miljoonia sankareita suojelemaan yhteistä kotiamme
Maskuliinista seikkailuhenkeä uhkuvat paikat planeetallamme ovat nyt tragedian näyttämöitä. Nyt on mietittävä uudelleen, mitä pidämme rohkeutena, Roviomaa pohtii.
Ihminen on iät ja ajat ollut valloittaja, joka on mönkinyt syvälle sademetsiin, valtamerien pohjiin, vuorten huipuille – ja lopulta vielä kauemmaksi ulkoavaruuteen.
Vierailin ystäväni kanssa tammikuussa Pietarsaaressa arktisessa museossa [Nanoqissa](https://www.nanoq.fi). Sen perustaja **Pentti Kronqvist**, 85, on entinen naparetkeilijä ja pelastaja, nykyinen museoneuvos.
Museossa on kokonainen rakennus omistettu Pentin ystävälle **Wladimir Goichmanille** (1903–2001). Hän oli ukrainalaissyntyinen aivokirurgi, naparetkeilijä ja taidemaalari, joka muutti 1970-luvulla Suomeen, koska ”halusi kuolla vapaassa maassa”.
Toivetta vauhditti varmastikin se, että Goichman oli lääkärinä lähes 900 päivää kestäneessä Leningradin, nykyisen Pietarin, piirityksessä toisen maailmansodan aikana. Stalin lähetti hänet Siperiaan vuosiksi vankileirille, koska hän ei suostunut allekirjoittamaan puoluekirjaa.
Tuuheista viiksistään tunnettu Goichman saattoi retkillään taiteilla niin suuren hurmoksen vallassa, että repi kalsareita kankaiksi, jos taulupohjat loppuivat kesken.
Kronqvist ja Goichman tekivät uhkarohkeita retkiä Grönlantiin, Kanadan pohjoisosiin, Huippuvuorille ja Siperiaan.
Tuuheista viiksistään tunnettu Goichman saattoi retkillään taiteilla niin suuren hurmoksen vallassa, että repi kalsareita kankaiksi, jos taulupohjat loppuivat kesken. Erääseen valokuvaan hänet on ikuistettu maalaamassa Grönlannin pikkukylässä pelkät alushousut jalassaan. Näissä tauluissa luonto on koskematonta ja jylhää.
**Maailman pohjoisimman tai eteläisimmän paikan valloittajat**, avaruudesta puhumattakaan, ovat kuuluisia ihmisiä. Heidän mukaansa on nimetty taivaankappaleita, meriä, salmia, saaria, yliopistoja, kadunnimiä, ties mitä. Heidän kasvonsa ovat lyöty rahoihin, postimerkkeihin ja shottilaseihin.
Norjalaisia tutkimusmatkailijoita **Fridtjof Nansenia** ja **Roald Amundsenia** pidetään kansallissankareina. Ja sitä he myös ovat. (Jos pitäisi nimetä maailman kovimpia hiihtäjiä, nimeäisin heidät, enkä ketään, joka hiihtää trikoissa täydellisesti huollettua latua ympäri suorassa tv-lähetyksessä muutaman tunnin ajan.)
Amundsenin retkikunta hiihti ensimmäisenä Etelänavalle vuonna 1911. Nansen puolestaan ylitti retkikuntineen ensimmäisenä Grönlannin. Hän oli myös diplomaatti, joka sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1922.
Äärimmäisten olosuhteiden alueet ovat jääneet viimeiseksi leposijaksi monille ihmisille, jotka ovat menettäneet henkensä sinne yrittäessään. Amundsen katosi Barentsinmerellä 1928. Hänen sielunsa temppeliä ei koskaan löydetty.
Merenpinnan noustessa tai äärimmäisen kuumuuden lisääntyessä ihmisten on etsittävä uusi koti, mutta seikkailuksi sitä ei voi kutsua.
**Nyt vaarassa eivät ole vain tutkimusmatkailijat: Arktisen alueen ja Etelämantereen jään sulaminen** sekä voimistuvat sään ääri-ilmiöt vaikuttavat *miljoonien* ihmisten elämään toisella puolella maapalloa.
Merenpinnan noustessa tai äärimmäisen kuumuuden lisääntyessä ihmisten on etsittävä uusi koti, mutta seikkailuksi sitä ei voi kutsua. Kodistaan häädettyjen ihmisten päiväkirjoja, valokuvia tai retkivaatteita tuskin tullaan säilyttämään museoissa.
**Tilanne on nurinkurinen**. Paikat, joihin on historiallisesti liittynyt seikkailuhenkeä ovat nyt tragedian näyttämöitä – tai niitä ei ole ylipäätään enää olemassa.
Ihmiset, jotka ovat kartoittaneet planeettaamme, selvittäneet sen salaisuuksia, ja venyttäneet omia fyysisiä ja psyykkisiä rajojaan äärimmilleen – ovat olleet ”rohkeita yksilöitä”.
**Rohkeutta on** kuitenkin montaa sorttia. Voimme arvostaa perinteitä, mutta samanaikaisesti on määriteltävä uusiksi se, mitä pidämme rohkeutena.
Olemme matkustamassa tuntemattomalle planeetalle.
Nyt tarvittaisiin ennennäkemätöntä rohkeutta niin valtioilta, yrityksiltä kuin meiltä yksilöiltäkin tehdä tulevaisuudesta sellainen, jossa planeetta säilyy elinkelpoisena ihmisille ja muille eliölajeille. Tiedeyhteisön määrittämästä [yhdeksästä raja-arvosta kuusi on ylitetty jo](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adh2458). Olemme matkustamassa tuntemattomalle planeetalle.
**Arktiselta alueelta on kantautunut** uudenlaisesta rohkeudesta ääniä. Esimerkiksi [norjalaiset nuoret haastoivat Norjan valtion oikeuteen](https://www.greenpeace.org/international/press-release/64831/environmental-youth-groups-win-climate-court-case-against-norwegian-state/?fbclid=PAAaa7_3jClpOJrJVRzTrx6XjFuEFj6TvxgKb8ydumdKy6E4_hdNv8K1mp5HM) kaasu- ja öljykenttien avaamisesta – ja voittivat. Norjan valtio käytti ikään kuin Venäjän hyökkäyssotaa verukkeena sille, että sillä olisi oikeus avata uusia kaasukenttiä Barentsinmerelle.
On erikoista, että norjalaiset napaseikkailijat ensin valloittavat ensimmäisenä maailmassa alueita, ja sitten sata vuotta myöhemmin saman valtion ”energiayhtiöt” ovat tietoisesti tuhoamassa niitä.
**Nyt tuhannet nuoret ympäri maailmaa** suojelevat metsiä, meriä, kaukaisia paikkoja – ja ylipäätään elämän jatkumista ja lajien monimuotoisuuden säilymistä.
Vastassaan heillä on poliittista ja lainsäädännöllistä myräkkää, päättäjiä, maailman suurimmat öljy-yhtiöt ja sosiaalisen median sohvanpohjalta ilkkujat, joilta puuttuu rohkeutta myöntää tosiasiat.
Ihmisellä on oikeastaan kaksi kotia: oma ruumis ja tämä planeetta. Rohkeutta on pitää niistä molemmista huolta.
*Johannes Roviomaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Arktisen keskuksen vieraileva tutkija.*
Korkeakoulujen yhteishaku tarjoaa Etelä-Karjalassa paikkoja esimerkiksi yhteiskunta- ja kauppatieteiden sekä tekniikan kandidaatin tutkintoon
LAB-ammattikorkeakoulussa ja LUT-yliopistossa on haettavana yhteensä noin 2 300 opiskelupaikkaa.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään keskiviikkona.
Lappeenrannassa ja Lahdessa toimivassa LAB-ammattikorkeakoulusta on haettavana opiskelupaikkoja suomenkielisiin koulutuksiin. Tarjolla on noin 1 700 opiskelupaikkaa kaikilta koulutusaloilta.
Lappeenrannan–Lahden teknillisessä yliopistossa eli LUT-yliopistossa on tarjolla yhteensä liki 600 aloituspaikkaa Lappeenrannassa järjestettävissä suomenkielisissä kandidaattiohjelmissa.
Paikkoja on yhteiskuntatieteiden, kauppatieteiden ja tekniikan kandidaatin tutkintoon johtaviin koulutuksissa.
Yhteishaku päättyy 27. maaliskuuta.
Mahdolliset valintakokeet järjestetään kevään ja alkukesän aikana.
Todistusvalintojen osalta tulokset ilmoitetaan viimeistään 27. toukokuuta. Muiden kuin todistusvalintojen tulokset ilmoitetaan viimeistään 4. heinäkuuta.
*Korjaus 13.3. kello 8.18: Korjattu ingressiin oikeaksi LAB-ammattikorkeakoulun ja LUT-yliopiston opiskelupaikkojen määrä, joka on 2 300, ei 1 300.*
Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden pelastamiseksi perustettiin kansalaisaloite – aktiivit eivät halua pelata likaista peliä
Kansalaisaloitteen laatimiseen on osallistunut myös alueen kansanedustajia ja lakimiehiä.
Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden tulevaisuus halutaan turvata kansalaisaloitteen voimin.
Tiistaina 12. maaliskuuta julkistettu kansalaisaloite on Savonlinnan alueen asukkaiden ja Kemin alueen poliitikoiden yhteisponnistus.
Kansalaisaloitteessa vaaditaan kahdelle sairaalalle erityisrahoitusta ja tämän rahoituksen kirjaamista lakiin. Aloitteen mukaan erillinen rahoitus on välttämätön, jotta alueiden palveluiden saatavuus ja laatu voidaan turvata.
Savonlinnan sairaalaa puolustavan työryhmän vetäjä **Kari Nuopposen** mukaan aloitteen laatimisessa on kysytty neuvoja alueen kansanedustajilta ja lakimiehiltä.
– Juridiset kohdat on heidän tekemiä, että ne varmasti täyttäisivät kriteerit. Ainoa este sille, että päästään tällä eduskuntaan olisi se, ettei saataisi kasaan 50 000 nimeä.
Savonlinnassa sairaalaa puolustamaan on perustettu Facebook-ryhmä, jossa on jo yli 3 000 jäsentä. Ytimessä toimii työryhmä, joka on järjestäytynyt ajamaan asiaa monella tavalla. Työryhmä ei ole lähtemässä mukaan likaiseen peliin, vaan viesti pidetään positiivisena.
– Emme lähde negatiivisilla asioilla tai haukkumisella viemään tätä asiaa eteenpäin. Tuomme Savonlinnan sairaalaa ja sen vahvuuksia esiin.
Kansalaistilaisuudessa luvassa räväköitä kysymyksiä
Tammikuussa perustettu työryhmä on ollut yhteydessä paikallisiin päättäjiin ja yhteisöihin ja se järjestää myös kansalaistilaisuuksia, joista ensimmäinen on edessä keskiviikkona 20. maaliskuuta.
Tilaisuuteen on tulossa puhumaan useita Etelä-Savon hyvinvointialueen johtohenkilöitä, kuten hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä**.
– Asiantuntijat pitävät pienen alustuksen omilta alueiltaan ja niistä haasteista, mitä tällä hetkellä on. Sen jälkeen yleisö saa esittää räväköitä kysymyksiä, Nuopponen lupaa.
Savonlinnan aktiivit ovat keränneet sairaalan puolesta myös erillistä adressia, jossa on jo yli 10 000 nimeä.
Savonlinnan sairaalan puolesta on myös aiemmin julkaistu toinen kansalaisaloite, jossa on lähes 5 000 nimeä. Tämä kansalaisaloite ja sen ajajat toimivat erillään Nuopposen vetämästä ryhmästä.
Kankaanpää julkaisee oman mobiilisovelluksen
Kaupunki yrittää parantaa viestintäänsä ja on tilannut oman mobiilisovelluksen. Myös yritykset ja yhdistykset saavat viestiä sovelluksen avulla.
Kankaanpään kaupunki on kehittänyt oman mobiilisovelluksen.
Kännykkään ladattavan maksuttoman sovelluksen tarkoituksena on parantaa kaupunkilaisten ja kaupungissa vierailevien palveluita.
Sovellukseen voi ladata muun muassa käyttäjän oman kirjastokortin. Sieltä löytyy myös Kankaanpään tapahtuma- ja harrastuskalenteri, paikallisten ravintoloiden lounaslistoja sekä tietoa kierrätyspisteistä ja liikuntapaikoista.
Paikalliset yritykset saavat liittää sovellukseen omia etukuponkejaan, ja yhdistykset voivat lisätä sinne esimerkiksi tapahtumatietoja. Sovellukseen päivittyy myös Kankaanpään Seudun ja Ylen uutisia.
Sovellus julkaistaan virallisesti tänään keskiviikkona.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso aamun pääuutiset
Talousrikoksia Viron kautta | Biden ja Trump ehdokkaiksi | Natolla tukikohta lomaparatiisissa
Kuudessa Ylä-Savon kunnassa ja Siilinjärvellä on aloitettu liikenneturvallisuussuunnitelman laatiminen
Tavoitteena on parantaa alueen liikenneturvallisuutta ja kehittää liikenneturvallisuustyötä.
Ylä-Savon kuudessa kunnassa ja Siilinjärvellä on aloitettu liikenneturvallisuussuunnitelman laatiminen.
Tavoitteena on parantaa alueen liikenneturvallisuutta ja kehittää liikenneturvallisuustyötä.
Suunnitelma laaditaan Siilinjärven lisäksi Iisalmeen, Kiuruvedelle, Lapinlahdelle, Rautavaaraan, Sonkajärvelle ja Vieremälle.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen ja kuntien tilaama työ valmistuu vuoden loppuun mennessä ja sitä varten alueen asukkailta ja muilta liikkuvilta toivotaan vastauksia liikenneturvallisuuskyselyyn.
Sen tarkoituksena on selvittää liikenneturvallisuuden nykyisiä hyviä ja huonoja puolia sekä kartoittaa vaarallisiksi koettuja kohtia.
Kysely löytyy esimerkiksi kuntien nettisivuilta.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Opistovuosi kiinnostaa nuoria – aloituspaikat tuplattiin tälle vuodelle 
Kansanopistojen tarjoama opistovuosi-koulutus kiinnostaa peruskoulun päättäneitä nuoria. Kolmen miljoonan euron lisärahoituksella aloituspaikat tuplattiin tälle vuodelle.
Peruskoulussa 17-vuotiaan **Iina-Julia Lehvosen** koulukäynti oli vaikeaa ja motivaatio hukassa.
– Ei ollut kavereita niin paljon eikä oikein nauttinut kouluun menemisestä.
Lehvonen jäi kertaalleen luokalle, ja yhdeksännen luokan jälkeen seuraavat opinaskeleet olivat sumun peitossa. Hän päätyi opiskelemaan Helsingin evankelisen opiston HEO:n opistovuosi-koulutukseen.
– Täällä mä olen oppinut musiikin teoriaa, se on mielenkiintoista, ja sosiaalisen kanssakäymisen taitoja, Lehvonen kertoo.
Sujuvoittaa siirtymää toiselle asteelle
Kansanopistojen järjestämä opistovuosi-koulutus on tarkoitettu peruskoulun suorittaneille oppivelvollisille nuorille, jotka vielä hakevat omaa opiskelupaikkaa tai tarvitsevat vahvistusta esimerkiksi opiskelu- ja elämänhallintataidoissa.
Koulutus sijoittuu peruskoulun ja lukion tai ammattikoulun väliseen taitekohtaan. Sen tarkoitus on tarjota harkinta-aikaa alanvalintaan ja sujuvoittaa siirtymää toiselle asteelle.
Noin puolet koulutuksesta koostuu kaikille yhteisistä arjen, vuorovaikutuksen ja matemaattisten perustaitojen opinnoista. Toisen puolen muodostavat valinnaiset suuntautumisopinnot, joita voivat olla esimerkiksi viestintä ja media, luonnontieteet tai yrittäjyys.
HEO:ssa nuoret voivat opiskella musiikkia tai kuvataidetta. Tänä syksynä opistossa alkaa myös digiteknologian suuntautumisopinnot.
Tulijoita enemmän kuin paikkoja
Oppivelvollisuusuudistuksessa kansanopistoille kohdistettiin opistovuosi-koulutusta varten rahoitus, jolla katetaan noin 650 opiskelijan opinnot vuosittain.
Vuonna 2021 alkanut koulutus oli yhteishaussa ensimmäisen kerran vuonna 2022. Molempina yhteishakuvuosina koulutukseen on hakenut ensisijaisena vaihtoehtonaan yli 1 000 nuorta. Syksyllä 2023 koulutuksen aloitti noin 750 nuorta.
Suuren kiinnostuksen vuoksi opistovuosi-koulutuksen aloituspaikkojen määrä tuplataan tänä vuonna. Kolmen miljoonan euron lisärahoituksella aloituspaikat voidaan nostaa 1 300:een, kertoo Suomen Kansanopistoyhdistyksen toiminnanjohtaja Tytti Pantsar.
– Tämä on nähty tärkeäksi tehtäväksi. Pidetään tärkeänä sitä, että nuoret siirtyvät perusasteelta toiselle asteelle sujuvasti, ja että meillä on riittävästi vaihtoehtoja siinä nivelessä myös niille opiskelijoille, jotka eivät suoraan etene tätä meidän koulutusjärjestelmäpolkua.
Tämän vuoden yhteishaussa koulutusta on tarjolla 44 kansanopistossa.
Yhdistys on seurannut nuorten etenemistä vuosittain oman kyselyn avulla. Lähes kaikki, noin 96 prosenttia suorittaa koulutuksen loppuun, ja heistä lähes jokainen hakee toiselle asteelle koulutuksen jälkeen.
– Keskeyttämiset ovat pääsääntöisesti positiivisia keskeyttämisiä, eli he siirtyvät kesken lukuvuoden seuraaviin opintoihin, lukioon tai ammatilliseen koulutukseen. Se on toki tarkoituksenmukaistakin, että jos opiskeluvalmiudet ovat vahvistuneet, niin on sujuvaa siirtyä eteenpäin kesken lukuvuoden, Pantsar sanoo.
Opistovuodesta uusia ystäviä ja uusi suunta elämälle
Iina-Julia Lehvonen kokee, että opistovuoden suurin hyöty on ollut uudet ystävät ja koulumotivaation löytyminen.
– On saanut uudelleen oppia, että koulunkäynti on kivaa.
Samalla myös oma tulevaisuuden suunta on selkiytynyt, ja hän aikoo yhteishaussa hakea ammattikouluun.
– Nyt mä oon varma, että mä aion hakea musiikkialalle. Eniten mä haluaisin Jyväskylään opiskelemaan musiikkiteatteria.
Lahden tekojääradan avajaiskausi on ollut vilkas
Luminen talvi on teettänyt lisätöitä. Jäänhoito paranee entisestään ensi kaudeksi.
Uusi tekojäärata on ollut kovassa käytössä ensimmäisenä kautenaan Lahden Kisapuistossa.
Väkeä on riittänyt heti joulukuun puolivälistä alkaen niin avojäällä kuin jääkiekkokaukalossa. Luminen talvi on teettänyt lisätyötä.
Ensi kaudeksi jäänlaatu paranee, koska silloin tekojääradalle on tulossa myös jäänhoitokone.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Työttömyys Venäjän tilanteen vuoksi näkyy Etelä-Karjalan talous- ja velkaneuvonnassa
Etelä-Karjalan talous- ja velkaneuvonnassa asioivia piinaavat noussut korkotaso, kulutusluotot sekä pelaamisesta johtuvat ongelmat.
Venäjän kaupan tyrehtyminen näkyy Etelä-Karjalan talous- ja velkaneuvonnassa.
Velkaneuvojat ovat huomanneet, että asiakkaina on nyt aiempaa enemmän Venäjän kaupan palvelualoilta työttömäksi jääneitä työntekijöitä ja entisiä yrittäjiä.
Havaintojen mukaan Etelä-Karjalassa on myös suhteessa enemmän asiakkaita, joilla on rikoksiin liittyviä velkoja, kuin pääkaupunkiseudulla.
Tilastotietoja ei ole, mutta neuvojien kokemusten mukaan asiakkaaksi hakeutumisissa näkyy jonkin verran myös työllistyminen, eli toive päästä eroon veloista, jotta palkasta ei tehtäisi ulosmittausta.
Omistusasumisesta pulmia
Velkaneuvojien kokemusten mukaan omistusasunnossa asuvien osuus on myös hienoisessa nousussa. Asuntolainan ja ylipäänsä korkojen nousu ovat nyt aiempaa enemmän esillä.
Johtava julkinen oikeusavustaja **Saara Lukkarinen** Lappeenrannan oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvonnasta kertoo, että haasteita tulee entisestään lisäämään se, ettei omistusasuntoon saa enää asumistukea yhtä lailla kuin aiemmin.
Asuntokauppa käy kehnosti, joten asuntoa voi olla vaikea myydä.
– Meillä asioivilla omistusasujilla on havaintojemme mukaan asuntolainan lisäksi usein myös runsaasti kulutusluottoa, Lukkarinen kertoo.
Omistusasuminen on Etelä-Karjalassa yleisempää kuin pääkaupunkiseudulla. Pääkaupunkiseudulla aiemmin työskennelleiden neuvojien mukaan Etelä-Karjalassa velat ja asuntolainat ovat määrällisesti pääkaupunkiseutua pienempiä.
– Pääkaupunkiseutua korkeammat työmatkakustannukset johtuvat täällä keskimäärin pidemmistä työmatkoista, joihin moni tarvitsee auton.
Elämänhallinta hukassa
Velkaongelmaisilla on enemmän elämänhallinnan vaikeuksia kuin muilla suomalaisilla keskimäärin. Tyypillistä asiakasta ei ole, mutta yliedustettuna ovat pienituloiset sekä harkitsemattomasti tai impulsiivisesti käyttäytyvät.
– Myös pelaamisesta johtuvat ongelmat tuntuvat lisääntyneen, kertoo Lukkarinen.
Etelä-Karjalassa talous- ja velkaneuvontaan saa tapaamisajan parin-kolmen viikon päähän. Palvelua saa päivittäin myös puhelimitse.
Neuvonnan tarve on pysynyt Etelä-Karjalassa viime vuosina lähes ennallaan. Viime vuonna asiakkaita oli 637.
Asiakkaaksi tullaan nyt hieman aikaisemmin tai pienemmällä kynnyksellä, kuin vielä pari vuotta sitten.
– Tämä johtuu todennäköisesti tietoisuuden lisääntymisestä ja siitä, että muut viranomaiset, kuten ulosotto ja sosiaalitoimi, ohjaavat asiakkaita meille enemmän kuin aiemmin.
Ylitornion Aavasaksalle rakennetaan 80 mökkiä ja ravintola – asiakkaita muun muassa Singaporesta
Samalla omistajalla on näköalamökkejä myös Ruotsin Ylitornion Luppiovaarassa.
Ylitornion Aavasaksan rinteeseen aletaan kesällä rakentaa uutta 80 mökin ja 200-paikkaisen ravintolan lomakohdetta. Kaamos Lodges -niminen kokonaisuus rakennetaan Aavasaksan rinteiden eteläpuolelle.
– Se on ski in–ski out -tyyppinen kohde, kertoo Ylitornion kunnan yritysneuvoja **Toni Kraatari**.
Hän kertoo, että investoinnin arvo on noin 13 miljoonaa euroa.
Rakentamisesta vastaa **Johan Väisäsen** yritys, joka omistaa myös 40 maisemamökkiä ja ravintolan Ruotsin Ylitorniolla sijaitsessa Luppiovaarassa.
Toni Kraatari kertoo tavanneensa ensimmäisen kerran Väisäsen pari vuotta sitten, kun rakennustyöt olivat Luppiovaarassa loppusuoralla.
– Mietimme millaista yhteistyötä voisimme tehdä. Kävimme yhdessä matkamessuilla Singaporessa ja Berliinissä, joista yrittäjä sai hyviä kontakteja.
Kraatari esitteli Väisäselle myös Aavasaksan vaaran.
– Kiikutin hänet vaaran päälle, ja hänellä meinasi purkka pudota suusta, kun hän näki näköalat. Hän ihmetteli, miksei täällä ole hotellia.
Kohteen on määrä valmistua vuonna 2025. Kraatarin tietojen mukaan asiakkaita olisi tulossa Keski-Euroopasta ja Singaporesta. Markkinointia tehdään myös Yhdysvaltoihin, Kanadaan, Kiinaan ja Intiaan.
Olympiavoittaja keräsi varoja sotaa käyvälle Venäjän armeijalle, mutta on menossa Pariisin kisoihin neutraalina urheilijana
Ukrainan mukaan Pariisin olympialaisiin on pääsemässä venäläisurheilijoita, jotka ovat tukeneet maansa käymää sotaa. Kansainvälinen olympiakomitea on luvannut ryhtyä toimiin.
– Ystävät. Meidän on aika yhdistyä ja tukea armeijaan värvättyjä poikia, jotka puolustavat nyt kotimaatamme.
Taekwondon hallitseva olympiavoittaja **Vladislav Larin** esiintyi loppuvuodesta 2022 Petroskoin kaupunginhallinnon julkaisemalla videolla, jonka avulla kerättiin rahaa Ukrainan sotaan lähetetyille venäläissotilaille.
Larinin osallistumisesta keräyskampanjaan kertoi muun muassa venäläissivusto [Respublika](https://rk.karelia.ru/social/olimpijskij-chempion-vladislav-larin-prizval-zhitelej-karelii-podderzhat-mobilizovannyh/).
Nyt 28-vuotias Larin on varmistanut kansainvälisen taekwondoliiton World Taekwondon (WT) karsintasysteemissä paikan Pariisin olympialaisiin. Kuten muut kisoihin matkalla olevat venäläiset ja valkovenäläiset, Larin on menossa Pariisiin neutraalin urheilijan (Individual Neutral Athlete) statuksella.
Ukrainassa tätä pidetään tyrmistyttävänä.
– Meistä on järkyttävää, että Larin sai luvan kilpailla kansainvälisesti. Hän on kerännyt avoimesti rahaa Venäjän armeijalle ja kuuluu (armeijaseura) TsSKA:han. Mitä todisteita tässä vielä tarvitaan? Ukrainan varaurheiluministeri **Andrij Tšesnokov** kommentoi Yle Urheilulle.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK kertoi joulukuussa, että venäläiset ja valkovenäläiset yksilöurheilijat saavat osallistua Pariisin olympialaisiin niin sanottuina neutraaleina urheilijoina.
Kisoihin pääsy vaatii oman lajin olympiakarsinnan selvittämistä mutta myös tiettyjen ehtojen täyttämistä. Urheilijat eivät saa esimerkiksi osoittaa julkista tukea Venäjän sodalle Ukrainassa tai kuulua maansa armeija- tai turvallisuuspalvelukoneistoon.
Kamppailulajeissa polemiikkia
Ukrainan urheilupäättäjien mukaan Pariisin kisapaikkaa ovat tavoitelleet useat venäläisurheilijat, jotka eivät täytä edellä mainittuja ehtoja.
– Kansainvälinen judoliitto on päästänyt kisoihinsa joukon venäläisiä urheilijoita, jotka ovat avoimesti osa TsSKA:ta ja joilla on armeijatittelit, ukrainalaisministeri Tšesnokov sanoo.
Etenkin kamppailulajeissa neutraaliustulkinnat ovat herättäneet kysymyksiä. Esimerkiksi painin arvokisoihin on päästetty urheilijoita, jotka ovat olleet mukana **Vladimir Putinin** hallinnon propagandatapahtumissa sodan syttymisen jälkeen.
Olympiakarsinnat selvittäneistä venäläispainijoista **Zaur Ugujev** ja **Zaurbek Sidakov** [olivat](https://ua.tribuna.com/uk/blogs/adminblog/3094652-ponad-80-ukrayinskyx-sportsmeniv-zaklykayut-makrona-ne-dopusty/) Moskovassa Lužnikin stadionilla järjestetyssä Putinin tukikonsertissa maaliskuussa 2022.
Monia kansainvälisiä kamppailulajiliittoja on tuettu avokätisesti venäläisellä rahalla. Andrij Tšesnokov uskoo sen vaikuttavan siihen, keitä on päästetty kilpailemaan.
– En keksi, mitä muita syitä tällaiselle toiminnalle voi olla. Tiedämme hyvin, että esimerkiksi venäläiset judokat ovat osa armeijaa, vaikka he itse väittävät nyt muuta. Tuntuu, että he puhuvat mustaa valkoiseksi ja kansainvälinen lajiliitto vain nyökyttelee.
Lisätutkintaa tiedossa
Ukraina on tehnyt aktiivista vaikuttamistyötä pitääkseen tietyt urheilijat poissa kisoista. Maan poliitikot, urheilupäättäjät ja media ovat säännöllisesti yhteydessä KOK:hon ja Ranskan hallintoon.
Tšesnokov puhui aiheesta muun muassa helmikuussa järjestetyssä kansainvälisessä Play the Game -konferenssissa. Samassa tilaisuudessa ollut Kansainvälisen olympiakomitean hallituksen jäsen **Kristin Kloster** kertoi tuolloin, että KOK perustaa kevään aikana riippumattoman tutkintaryhmän, joka perehtyy olympiakarsinnat selvittäneiden venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden taustoihin.
Jos tutkintaryhmä löytää todisteita, ettei urheilija täytä neutraalin statuksen ehtoja, pääsy olympialaisiin evätään. KOK ei ole toistaiseksi kertonut, ketkä ovat mukana tutkintaryhmässä ja miten työtä käytännössä toteutetaan.
– Meidän kantamme on selvä. Emme halua kohdata venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilijoita olympialaisissa, koska se sotii olympia-aatteen perusperiaatetta eli rauhaa vastaan. Se, etteivät Larinin kaltaiset, sotaa tukevat urheilijat pääse kisoihin, on edellytys sille, että Ukrainan joukkue on mukana, Tšesnokov sanoo.
Vaihtelevia käytäntöjä
Kansainvälisten lajiliittojen toiminta on vaihdellut jyrkästi, mitä tulee venäläisten ja valkovenäläisten kilpailemiseen.
Esimerkiksi Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA on linjannut, etteivät kyseisten maiden urheilijat ole tervetulleita kansainvälisille areenoille niin kauan kuin sota Ukrainassa on käynnissä. Venäläiset ja valkovenäläiset yleisurheilijat eivät ole siis voineet tavoitella paikkaa kesän olympialaisiin.
Sama tilanne on joukkuelajeissa, kuten jalkapallossa, koripallossa, lentopallossa tai beach volleyssa. KOK on päättänyt, etteivät Venäjän tai Valko-Venäjän joukkueet saa osallistua viiden renkaan kisoihin. Neutraalilla statuksella saavat kilpailla vain yksilöurheilijat.
Kieltävätkö venäläispomot osallistumisen?
Olympiakarsinnat ovat käynnissä pitkin kevättä ja kestävät monissa lajeissa alkukesään.
Venäläis- ja valkovenäläisurheilijoilla on mahdollisuudet päästä olympialaisiin useassa lajissa. Kokonaan oma kysymyksensä on, kieltääkö Venäjän johto urheilijoitaan osallistumasta Pariisin kisoihin.
Moni venäläinen urheilupomo pitää olympialaisten osallistumisehtoja ja neutraalia statusta nöyryyttävänä.
Maan olympiakomitean puheenjohtaja **Stanislav** **Pozdnjakov** on antanut useaan otteeseen ymmärtää, että osallistuminen kesän suurtapahtumaan olisi epäisänmaallinen teko.
**Lue lisää:** [Analyysi: Venäläispomot tarjoavat rahaa ja kylvävät pelkoa, jotta urheilijat pysyisivät poissa olympialaisista – tavoitteena välttää iso nöyryytys](https://yle.fi/a/74-20057208)
Muun muassa Venäjän voimistelu-, uinti- ja painonnostoliitot ovat ilmoittaneet, etteivät ne lähetä urheilijoitaan olympialaisiin tai niiden karsintakilpailuihin. Venäjän uimarit jättivät väliin helmikuussa Qatarissa järjestetyt pitkän radan MM-kisat.
Helmikuun lopussa Vladimir Putin kehotti maan olympiakomiteaa tekemään konkreettisen ehdotuksen, miten Pariisin kisojen kanssa pitäisi toimia.
Venäjän olympiapomot ovatkin järjestämässä pian kokousta, jossa päätetään, suositteleeko järjestö urheilijoille pysymistä kotona ja keskittymistä syksyllä järjestettäviin Ystävyyden kisoihin.
*Edit: Korjattu kansainvälinen taekwondoliitto ITF:stä WT:ksi (World Taekwondo).* 
Routavauriot vähenivät tänä talvena Kokkolassa – pääväyliä aurattiin aiempaa herkemmin, ja se auttoi
Kadut ovat kuivuneet nyt nopeammin, eikä vesi ole jäänyt niin laajasti seisomaan ja syövyttämään asfalttia.
Kokkolan kaduille on syntynyt tänä talvena aiempia vuosia vähemmän routavaurioita.
Syynä on se, että ykkösluokan pääkatuja on aurattu edellisvuosia tiheämmin ja matalammalla kynnyksellä reilun vuoden ajan.
– Pääväylät ja kevyenliikenteen väylät muutettiin aurattavaksi kolmen sentin lumentulon jälkeen. Niinpä kevään koittaessa kadut ovat auenneet jäästä nopeammassa tahdissa, kertoo Kokkolan kaupungin tiemestari **Kari Pihlajamäki**.
Näin valtaosa pääteistä ja myös hulevesikaivot ovat pääosin jo esillä. Vesi ei ole myöskään ehtinyt tekemään niin paljon vauriota, koska se on päässyt poistumaan nopeammin.
Myöskään kaivoja ei tarvinnut aukaista edellisvuosien tahtiin. Jäätyneitä tai tukkeutuneita kaivoja on auottu pahimmillaan parikin viikkoa keväisin.
**Lue:** [Aurauskäytäntöjä paranneltiin Kokkolassa – Jatkossa pääkadut aurataan samaan aikaan pyöräteiden kanssa](https://yle.fi/a/74-20009685)
Silti reikiä ja kuoppia kaupungin kaduista löytyy tämäkin talven jäljiltä. Paikkausryhmä kiertääkin jo täyttämässä reikiä öljysoralla viikoittain.
– Pienet reiät on korjattava heti, etteivät ne pääse laajentumaan autojen renkaiden paineessa, Pihlajamäki sanoo.
Kokkolassa asfaltoidaan katuja vuosittain noin 400 000 eurolla. Kesän pinnoituskohteita kartoitetaan parhaillaan.
Kosti Kuustola oli 6-vuotias, kun äiti Sari Kuustola löysi hänelle korvaamattoman ystävän: ”Meillä kävi todella hyvä tuuri”
Kaikkien tärkeiden aikuisten ei tarvitse olla lapselle sukua. Reko-Aleksi Renvik ryhtyi aikuiskaveriksi vailla odotuksia, mutta hänestä tuli pysyvästi tärkeä ihminen Kosti Kuustolan elämään.
**Reko-Aleksi Renvik, 44:**
Kosti oli kuuden vanha, kun me tapasimme syksyllä 2014. Nyt hän täyttää 16 vuotta, ja meillä on meneillään 10-vuotisjuhlavuosi.
Kosti korosti, että se pitää erikseen mainita.
Tapasimme Mieskaveri-kurssin kautta. Toiminnan ajatus on tarjota aikuinen mieskaveri lapselle, jolla ei ole säännöllistä kontaktia isään.
Ensin tapasin kahdestaan Kostin äidin kanssa. Uskon, että meillä molemmille jäi tunne, että tämä homma toimii.
Kostin tapaamista kuitenkin jännitin.
**Kosti Kuustola, 15:**
Kun tapasimme Rekon kanssa ensimmäistä kertaa, opetin Rekoa leikkimään kauppaleikkiä. Reko ei ihan tiennyt, miten homma toimii, mutta minä opetin.
Tapasimme kahden viikon välein. Välillä käytiin uimassa, pyöräilemässä ja jääkiekkopeleissä.
Isäni oli kotoisin Venäjältä ja muistan, että ensimmäisissä matseissa kannatin kovaan ääneen Venäjän joukkuetta. Myöhemmin aloin kannattaa Jokereita.
**Sari Kuustola:**
Kostin oma isä menehtyi, kun Kosti oli 6-vuotias.
Samoihin aikoihin ystävystyin toisen äidin kanssa, jonka tyttärellä oli mieskaveri, ja siitä sain idean etsiä Kostille aikuista kaveria.
Minulla ei varsinaisesti ollut mitään odotuksia aikuiskaveritoiminnan suhteen. Tiedän, että joillakin kaverisuhde on kuivunut kasaan muutaman vuoden jälkeen. Reko on kuitenkin ollut hyvin säntillisesti tässä mukana.
He tapasivat Kostin kanssa säännöllisesti jopa sen jälkeen, kun muutimme kauemmas asumaan.
**Reko-Aleksi Renvik:**
Kosti oli hyvin erilainen lapsi kuin mitä itse olin.
Kosti harrastaa teatteria, ja ensimmäisissä näytelmissä hän oli jo 6-vuotiaana. Kosti on hyvin ekstrovertti ja ulospäinsuuntautunut tyyppi, aina valmis kaikkeen.
Kostin äidin kanssa olen joskus puhunut, että minä näen Kostista ne parhaat puolet.
Kosti on kova ideoimaan, ja aina on kuitenkin löytynyt tekemistä, joka molempia kiinnostaa.
Meillä ei juurikaan ole mitään konflikteja. Kostin äidin kanssa olen joskus puhunut, että minä näen Kostista ne parhaat puolet. Hänestä huomaa, että hän haluaa tulla tapaamaan ja hänestä on kiva nähdä
**Kosti Kuustola:**
Olen kiinnostunut media-alasta. Teatteria olen harrastanut jo kymmenen vuotta. Reko on käynyt monesti katsomassa teatteriesityksiäni. Yhden esityksen jälkeen Reko kertoi, että hän saa lapsen. En silloin oikein tiennyt, miten reagoida asiaan.
Se ei kuitenkaan ole vaikuttanut meidän kaveruuteemme mitenkään. Tai jos vaikutti, niin positiivisesti.
**Reko-Aleksi Renvik:**
Minulla on aina ollut ajatus omasta perheestä. Toisina aikoina se on tuntunut enemmän todennäköiseltä kuin toisina, mutta sitä olen aina toivonut. Isäksi tuleminen ei toivottavasti ole Kostin suuntaan näyttäytynyt niin, että mikään olisi merkittävästi muuttunut, vaikka omassa elämässä siinä vaiheessa tottakai olikin.
Lapseni ovat nyt 6- ja 4-vuotiaita. Joskus olen miettinyt, että olisi kiva tehdä jotakin porukalla. Mutta toisaalta koen, että meidän tapaamiset ovat minun aikaani Kostille, ja haluan omistaa sen ajan hänelle.
**Sari Kuustola:**
Siinä vaiheessa, kun Rekolle itselleen tuli perhettä, tapaamisten väli vaihtui kahdesta viikosta kolmeen. Olin niihin aikoihin odottavalla kannalla, että mitenköhän tässä käy. Mutta Reko taisi itse sanoa, että hänen on tarkoitus jatkaa niin kauan kuin Kosti itse haluaa. Että hän ei ole missään tapauksessa päättämässä heidän kaveruuttaan.
**Reko-Aleksi Renvik:**
Kun lähdin tähän mukaan 10 vuotta sitten, en silloin ajatellut tulevaisuuteen, enkä oikeastaan ajattele nytkään. Olisin yllättynyt, jos yhteydenpitomme ei jatkuisi. Me pidämme yhteyttä niin kauan kuin Kosti haluaa. Minä en ole katoamassa mihinkään.
Ei pidä olla niin kyyninen ja pessimistinen, ettei ikinä uskalla luottaa kehenkään.
Vapaaehtoistyötä, jos tätä sellaiseksi voi kutsua, ei kannata ajatella liian kapeasti. Kyse ei ole palvelusta, vaan oikeista ihmisistä, jotka pistävät itsensä ja oman aikansa peliin.
Kostin ja minun kohdalla yhdistys loi kaverisuhteelle pohjan, mutta me olemme jo pitkään menneet omillamme. Ulkoiset puitteet eivät enää pidä hommaa pystyssä.
Maailmassa on isoja kriisejä ja vaikka minkälaisia sotia. Siinä tulee helposti epätoivo, jos ympärillä tapahtuu jatkuvasti vain pahoja asioita. Jotenkin se lohduttaa, että pystyy olemaan jonkun ihmisen elämässä merkityksellinen henkilö.
Ikään kuin astua sinne näyttämölle ihan yllättäen.
Hyvinvointialue myy vanhaa sairaalaa 10 000 eurolla – tältä siellä näyttää
Tyhjillään olevaa kiinteistöä on yritetty saada kaupaksi jo vuosien ajan. Nyt myyntiä yrittää Pirkanmaan hyvinvointialue.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) on päättänyt laittaa Mäntän vanhan sairaalan myyntiin huutokaupat.com-sivustolle.
Hintavaraus on 10 000 euroa. Kauppaan sisältyvät kaikki kiinteistöllä sijaitsevat rakennukset nykyisessä kunnossaan irtaimistoineen.
Kiinteistöjohtaja **Petri Laurikan** mukaan hyvinvointialueella ei ole Kuoreveden rannalla sijaitsevalle sairaalalle enää mitään käyttöä.
– Siinä on varsin hyvä rantapaikka. Se on vain ostajan mielikuvituksesta kiinni, minkälaista toimintoa siihen keksii.
Huutokaupalla halutaan tunnustella, saataisiinko kohde myytyä sellaisenaan. Toinen vaihtoehto on purkaa rakennukset ja myydä tontti.
– Jos ostaja säilyttäisi rakennukset, se saattaisi olla ekologisestikin järkevää, Laurikka sanoo.
Kohde on esillä huutokaupassa vähintään kuukauden. Jos hintavaraus täyttyy, hyvinvointialue sitoutuu myymään kohteen korkeimman tarjouksen tehneelle. Muutoin hyvinvointialue pidättää oikeuden hyväksyä tai hylätä korkein tarjous.
Vuosikymmenen tyhjillään
Mänttä-Vilppulassa sijaitsevan sairaalan toiminta päättyi joulukuussa 2014. Tämän jälkeen rakennukset ovat olleet pääosin tyhjillään. Kylmillään ne ovat nyt kolmatta talvea.
Tontilla on vanha sairaalarakennus, asuin- ja toimistorakennus, rantasauna ja autotalli. Kerrosalaa on yhteensä yli 9 000 kerrosneliömetriä.
– Rakennukset ovat päässeet toki vähän rapistumaan, mutta ovat edelleen kuntoon laitettavissa, Laurikka sanoo.
Kiinteistön aiempi omistaja Pirkanmaan sairaanhoitopiiri yritti myydä kiinteistöä useita kertoja tuloksetta.
Kiinteistöä esiteltiin paikan päällä esimerkiksi vuoden 2015 pakolaisaallon aikaan, kun oli pohdinnassa, soveltuisiko rakennus vastaanottokeskukseksi.
Neuvottelut hoiva-alan yritysten, pääomasijoittajien, eläkevakuutusyhtiöiden ja rakennusliikkeiden kanssa eivät ole kuitenkaan johtaneet myyntiin.
Tarjouksia ei hyväksytty
Vuonna 2015 kiinteistöstä saatiin kaksi tarjousta, 50 000 euroa ja 220 000 euroa, mutta kumpaakaan ei hyväksytty.
– Toki voi jälkiviisaana sanoa, että olisi kannattanut silloin myydä, Laurikka naurahtaa.
Seuraavana vuonna kiinteistö oli uudelleen myynnissä, mutta siitä ei saatu yhtään tarjousta.
Pirhan mukaan syrjäinen sijainti ja kohteen suuri koko ovat saattaneet karkottaa ostajia. Nykyisen asemakaavan mukaan alueelle voidaan rakentaa vain sairaaloita, vanhainkoteja ja muita sosiaalitoimea ja terveydenhuoltoa palvelevia rakennuksia.
Kiinteistöjohtaja Petri Laurikka uskoo, että Mänttä-Vilppulan kaupunki on valmis neuvottelemaan kaavamuutoksesta.
– Kiinteistö voisi soveltua esimerkiksi majoituskäyttöön tai vaikka taidegalleriaksi tai työpajoiksi, mikä tukisi taidekaupungin kehitystä.
Vierasvoitto Liigan runkosarjan viimeisellä kierroksella varmisti Oulun Kärppien puolivälierävastustajaksi Mikkelin Jukurit
Jääkiekon Liigan puolivälieräparissa oululaiset kohtaavat Mikkelin Jukurit. Puolivälierät käynnistyvät 20. maaliskuuta Oulussa.
Oulun Kärpät varmisti puolivälieräpaikkansa eilen tiistaina voittamalla Mikkelin Jukurit vieraissa 2–3.
Näin Kärpät sai kotiedut, kun se kukisti Jukurit Liigan maalihirmu **Teemu Turusen** voittomaalilla 3–2. Vierasvoitto varmisti sen, että samat joukkueet kohtaavat Liigan puolivälierissä. Runkosarjan kohtaamisissa Kärppien ja Jukurien voitot menivät tasan 2–2 ja pisteetkin tasan 6–6.
Kärppien ja Jukureiden kohtaamiset alkavat viikon huilin jälkeen.
Otteluohjelma:
Ke 20.3. klo 18.30 Kärpät – Jukurit  
Pe 22.3. klo 18.30 Jukurit – Kärpät  
La 23.3. klo 17.00 Kärpät – Jukurit  
Ti 26.3. klo 18.30 Jukurit – Kärpät
*Tarvittaessa:* To 28.3. klo 18.30 Kärpät – Jukurit  
La 30.3. klo 17.00 Jukurit – Kärpät  
Ti 2.4. klo 18.30 Kärpät – Jukurit
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yle selvitti: Suomalaiset talousrikolliset kiertävät liiketoimintakieltoa Viron kautta
Noin joka kahdeskymmenes liiketoimintakieltoon määrätty henkilö on mukana yritystoiminnassa Virossa. Osa näistä firmoista toimii myös Suomessa.
Suomessa määrättyä liiketoimintakieltoa kierretään toimimalla Viron kautta.
Ilmiön laajuudesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta Ylen selvityksen mukaan kyse ei ole vain yksittäistapauksista.
Suomessa oli tammikuussa 778 liiketoimintakieltoon määrättyä henkilöä. Heistä 46 oli mukana liiketoiminnassa Virossa. Osa näistä ihmisistä harjoitti yritystoimintaa myös Suomessa.
Asia kävi ilmi, kun Yle perehtyi Suomen ja Viron rekisteritietoihin ja otti yhteyttä joihinkin liiketoimintakieltoon määrättyihin, Virossa yritystoimintaa harjoittaviin ihmisiin.
Viidestä kontaktoidusta yrittäjästä kaksi kertoi, että yhteistyö Suomessa onnistuu hyvin. Henkilöt eivät tienneet puhuvansa Ylen toimittajalle, joka esittäytyi mahdolliseksi asiakkaaksi.
**Katkelma toimittajan ja eteläsuomalaisen yrittäjän keskustelusta.**
Liiketoimintakiellot ovat kansallisia eli ne eivät päde Suomen rajojen ulkopuolella. Kiellettyä on kuitenkin harjoittaa liiketoimintaa, joka ulottuu ulkomailta Suomeen.
Liiketoimintakielto määrätään talousrikoksista. Kolmesta seitsemään vuoteen kestävällä kiellolla pyritään estämään uusien rikosten tekemistä ja taloudellisia väärinkäytöksiä.
Professori ei ylläty
Rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta ei ole yllättynyt siitä, että Suomessa määrättyä liiketoimintakieltoa kierretään Viron kautta.
Juridisesti asia on hänen mukaansa yksinkertainen.
– Jos kieltoon määrätty henkilö harjoittaa Suomessa liiketoimintaa, silloin syyllistyy kiellon rikkomiseen.
**Katkelma toimittajan ja länsisuomalaisen yrittäjän keskustelusta.**
Oikeuden määräämän liiketoimintakiellon rikkomisesta rangaistus on sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta.
Pelkästä kiellon rikkomisesta selviää yleensä sakoilla. Muihin talousrikoksiin yhdistettynä kiellon rikkomisesta voi saada vankeustuomion.
Oikeudessa pitävän näytön saaminen kiellon rikkomisesta on konstikasta, sillä yritystoiminnassa mukana olevien ihmisten roolit ja vastuut ovat usein hankalia selvittää.
Liiketoimintakieltoon määrääminen ei estä henkilöä esimerkiksi olemasta työntekijänä yhtiössä, jonka osakkeita hän itse omistaa. Tolvanen muistuttaa, että talousrikolliset voivat käyttää myös bulvaaneja eli välillisiä edustajia hallinnoimissaan yhtiöissä.
Valvonta vaikeaa
Suomessa paikallispoliisi valvoo liiketoimintakieltojen noudattamista.
– Valvottavalle suoritetaan ensiksi alkuselvitys, joka on käytännössä kuulustelu. Valvonta on jatkuvaa koko kiellon ajan, kuvailee rikoskonstaapeli **Sampo Lind** Keskusrikospoliisista.
Lindin mukaan poliisin tietoon tulee vuosittain joitakin kymmeniä tapauksia, joissa henkilön epäillään rikkoneen liiketoimintakieltoa.
Liiketoimintakiellon rikkominen on tyypillistä piilorikollisuutta, jota tulee esiin sitä mukaan kuin sitä tutkitaan.
Lokakuussa 2021 poliisi valvoi viikon ajan liiketoimintakieltojen noudattamista tehostetusti. Tuolloin tarkistettiin 70 tapausta ja puhuteltiin 55 kieltoon määrättyä henkilöä.
Tulos oli, että muutaman henkilön epäiltiin rikkoneen tuomioistuimen määräämää liiketoimintakieltoa.
– Ei se ole mikään helppo laki valvoa tarkasti. Suomessa valvonta vielä rekistereiden avulla onnistuu, mutta vaikeaksihan se menee, kun ylitetään rajat, emeritusprofessori Tolvanen sanoo.
Rajat ylittäviä ratkaisuja tarvitaan
Viro on huomioi Suomessa määrätyt liiketoimintakiellot, mutta Ylen selvityksen perusteella sillä vaikuttaa olevan vähän käytännön merkitystä varsinkin, jos liiketoimintakielto on saatu vasta sen jälkeen, kun liiketoiminta on jo alkanut Virossa.
Suomeen ulottuvien liiketoimien määrään voi vaikuttaa se, että Virossa ulkomaan kansalaisille on vuodesta 2015 lähtien tarjottu e-kansalaisuutta, joka helpottaa sähköistä asiointia ja yrityksen perustamista ulkomailta käsin.
Viron Poliisi- ja rajavaltiolaitoksen mukaan e-kansalaisuuden hakijoiden taustat tarkistetaan, myös liiketoimintakiellot. Taustoja tarkistetaan myös e-kansalaisuuden jo saaneilta. Jos liiketoimintakielto tulee ilmi, e-kansalaisuutta ei myönnetä tai sellaisen jo saaneilta se perutaan.
E-kansalaisuusohjelman senaikainen toimitusjohtaja **Lauri Haav** arvioi toissa vuonna [Viron yleisradiolle](https://news.err.ee/1608449840/2021-saw-as-many-new-e-residents-as-births-in-estonia), että e-kansalaiset ovat perustaneet Viroon noin 20 000 uutta yritystä.
Emeritusprofessori Tolvasen mielestä liiketoimintakiellosta ja sen valvonnasta olisi hyvä päättää EU:n tasolla.
Tähän on kuitenkin matkaa. Tolvanen vertaa liiketoimintakieltoa kuljettajille määrättävään ajokieltoon. Senkin valvonta takkuaa EU-jäsenmaiden välillä, vaikka ajokortin pois nappaamisen pitäisi periaatteessa olla paljon yksinkertaisempaa kuin liiketoiminnan valvomisen.
Taloutta koskevassa rikoslainsäädännössä on paljon kansallisia eroja.
Tolvanen muistuttaa, että kaikissa EU-maissa liiketoimintakielto ei ole rangaistusvalikoimassa, mikä tekee lainsäädännön yhtenäistämisestä ja valvonnan sopimisesta haastavaa.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) ei kommentoinut asiaa Ylelle.
*Korjattu juttua 13.3. klo 19:02: Viron Poliisi- ja rajavaltiolaitos tutkii e-kansalaisuuden hakijoiden ja jo saaneiden taustoja, myös liiketoimintakieltoja. Haav ei ole enää e-kansalaisuusohjelman toimitusjohtaja.*
**Lue lisää:** [MOT selvitti : Monessa suomalaisfirmassa valtaa käyttää talousrikoksista tuomittu – poliisilla ei tarkkaa tietoa liiketoimintakiellon rikkojista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/28/mot-selvitti-monessa-suomalaisfirmassa-valtaa-kayttaa-talousrikoksista-tuomittu)
Hävittäjät lomasaaren portilla
Matkailijoiden suosiman Lofoottien saariryhmän edustalle kätkeytyy huippumoderni sotilastukikohta, joka on arktisella alueella paljon vartijana. Se turvaa myös Suomea.
Tie myötäilee sulana aaltoilevan vuonon rantaa. Se ohittaa harvakseltaan puutaloja ja sukeltaa välillä vuoren uumeniin rouhaistuun tunneliin. Suurin osa tämän tien kulkijoista jatkaa turkoosista merestä ja jylhistä vuorista tunnetuille Lofooteille.
Tien syrjään jää Evenesin kylä, jossa on hautausmaan ja kirkon lisäksi enää muutama talo. Arkisena iltapäivänä raukeaa liikettä näkyy vain ylämaan karjan laitumella.
Näennäisen hiljaiselon keskelle, lumihuippuisten vuorten suojiin, kätkeytyy pohjoisen Norjan tärkein sotilastukikohta. Se tuo turvaa myös Suomelle.
Uudet F35-hävittäjät nousevat tunnistuslennoille tiiviisti aidatulta, kameroin ja sensorein valvotulta kentältä. Ne ovat taivaalla viidessätoista minuutissa, jos venäläiskoneet lähestyvät Naton ilmatilaa.
Sotatilanteessa Evenes olisi ensisijaisen tärkeä pohjoisen ilmatilan suojelussa, kertoo lennoston komentaja, eversti **Hans Martin Steiro**.
Evenesin tukikohta on paljon vartijana myös arktisilla merialueilla. Tukikohtaan sijoitetut uudet merivalvontakoneet jäljittävät venäläisiä sukellusveneitä ja seuraavat epäilyttäviä liikkeitä tietoliikennekaapeleiden ja öljy- ja kaasuputkien liepeillä.
Rakennus- ja kunnostustöihin on käytetty viime vuosina viisi miljardia kruunua. Tuloksia emme voi näyttää, sillä kuvausta rajoitetaan tiukasti. Työntekijämäärä on noussut kourallisesta yli kuuteensataan ja kasvaa yhä.
Puolustusyhteistyösopimus on avannut Evenesin myös amerikkalaisjoukoille. Nordic Response -harjoituksessa amerikkalaiset ja norjalaiset lentäjät nousivat kentältä ilmaan samanlaisilla F 35- hävittäjillä.
Pohjolan ilmavoimat ovat yhdessä vahvempia
Naton etuvartioasema Pohjois-Norjan jylhissä vuonomaisemissa voi olla korvaamattomaksi avuksi myös Suomelle. Pohjoismaiden ilmavoimien tavoitteena on, että tukikohtia voidaan käyttää yli rajojen tilanteen niin vaatiessa.
Ilmavoimien operaatiopäällikkö, eversti **Tommi Heikkala** puhuu operatiivisesta syvyydestä. Siitä, että pitkiä ja kapeita maita puolustavat lentäjät voivat tarvittaessa ottaa etäisyyttä vastapuoleen.
Valmiutta tukikohtien yhteiskäyttöön parannetaan koko ajan.
– Tärkein asia on ristiinkoulutus eli esimerkiksi norjalaisten lentokonemekaanikkojen pitää pystyä tankkaamaan ja välihuoltamaan suomalaisten koneet, Heikkala toteaa.
Evenesissä suomalaisia Horneteja voidaan Steiron mukaan palvella tiettyyn rajaan asti, mutta valmiudessa on vielä parannettavaa. Viisi vuotta sitten perustettu tukikohta ei ole muutenkaan vielä täydessä toimintakunnossa.
Yhteiskäyttö mahdollistaisi pidemmät huollot kauempana etulinjasta, vaikkapa Tanskassa tai Etelä-Ruotsissa siinä tapauksessa, että pohjoiseen hyökättäisiin.
Suomessa valmius ristiinkäyttöön rakennetaan vain osalle kentistä. Heikkalan mukaan sitä ei välttämättä kannata rakentaa pieniin maantietukikohtiin.
Suomen ilmapuolustus nojaa mahdollisuuteen hajauttaa hävittäjät kymmeniin maantietukikohtiin ympäri maata. Niihin järjestetään huolto ja lennonjohtokontit, mutta lähinnä siis suomalaiskoneille.
”Erittäin iso askel Natolle”
Lentomekaanikkojen koulutus helpottuu vuosikymmenen vaihteessa, kun myös Suomen hävittäjäkalusto on vaihtunut samaan F35 -hävittäjään, joka on käytössä Norjalla ja Tanskalla. Ruotsikin vaihtaa parhaillaan Gripen-hävittäjiään uusimpaan malliin.
Tällä hetkellä pohjoismaisessa hävittäjäkalustossa on neljä eri konetyyppiä. Samanlainen hävittäjäkalusto tulee olemaan iso helpotus tukikohtien yhteiskäytölle.
Hävittäjien lisäksi tukikohdissa pitää osata huoltaa muutakin naapurimaiden kalustoa, kuten tiedustelukoneita ja kuljetuskoneita.
Pohjoismaiden ilmavoimilla on yhteensä noin 250 hävittäjää, joita halutaan johtaa kriisin tullen yhdestä paikasta.
– Kriisitilanteessa on entistä tärkeämpää, että Pohjolan aluetta kyetään käyttämään järkevästi. Hävittäjä liikkuu 20 kilometriä minuutissa ja rajat ylitetään nopeasti, joten kyky johtaa toimintaa rajat ylittäen on tärkeää, operaatiopäällikkö Tommi Heikkala toteaa.
Yhteistä ilmaoperaatiokeskusta testataankin ensi kertaa meneillään olevassa Nordic Response -harjoituksessa. Keskus on perustettu Pohjois-Norjaan ja siellä Heikkalakin työskentelee harjoituksen ajan.
Pysyvän toiminnan aloittamisessa aikaa vie tietojärjestelmien ja teknisten sovellusten käyttöönotto. Muutoin yhteistyö on Heikkalan todistuksen mukaan saumatonta jo nyt. Ilmapuolustuksesta ajatellaan samoin ja siitä puhutaan sujuvasti englanniksi.
– Toimintaa voidaan tehdä myös verkon yli ja tavoite on, että tämä kyky olisi käytössä seuraavien vuosien aikana.
Naton sisällä tavoitellaan nyt laajemminkin ilmavoimille mahdollisuutta naapurimaiden tukikohtien käyttöön. Pontimena toimii Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa.
Lapissa pohjoismainen yhteistyö on ollut arkea jo vuodesta 2009, jolloin Lapin lennosto aloitti lähes viikoittaiset yhteisharjoitukset Ruotsin Luulajaan ja Norjan Bodohon sijoitettujen hävittäjäosastojen kanssa.
Nyt yhteistyö Pohjolassa tiivistyy harppauksin.
Alaikäinen pakeni poliisia viritetyllä mopolla Oulun ydinkeskustassa
Poliisin mukaan poika aiheutti ajollaan lukuisia vaaratilanteita Oulun keskustassa muille tienkäyttäjille ja jalankulkijoille.
Oulussa alaikäinen poika pakeni tiistai-iltana poliisia viritetyllä mopolla kaupungin ydinkeskustassa.
Poika ei pysähtynyt, vaikka poliisit antoivat hänelle ainakin kahdesti pysähtymismerkit. Lopulta ajaja saatiin pysäytettyä Joutsensillalla ja hänet otettiin kiinni.
Poliisin mukaan poika aiheutti ajollaan lukuisia vaaratilanteita Oulun keskustassa muille tienkäyttäjille ja jalankulkijoille. Häntä epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Pojan viritetty mopo takavarikoitiin. Oulun poliisi jatkaa asian esitutkintaa ja Oulun käräjäoikeus ottaa asiaan kantaa esitutkinnan ja syyteharkinnan jälkeen.
Omakotitalo paloi Kuopiossa – kaksi vietiin sairaalaan 
Pelastuslaitos pelasti toisen talossa olleista toisen kerroksen parvekkeen kautta.
Kaksi ihmistä loukkaantui keskiviikon vastaisena yönä kaksikerroksisen omakotitalon tulipalossa Kuopion Sorsasalossa.
Toinen talossa palohetkellä olleista pääsi ulos omin avuin. Pelastuslaitos pelasti toisen henkilön talon toisen kerroksen parvekkeelta. Molemmat vietiin sairaalahoitoon. Heidän vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa.
Pohjois-Savon pelatuslaitokselta kerrotaan, että tulipalo tuhosi talon sisäpuolen tilat kokonaan.
Jälkisammutustyöt jatkuvat palopaikalla vielä ainakin muutaman tunnin, kertoi päivystävä palomestari yöllä Ylelle.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Sport kaatoi Ässät ja fanit repesivät riemuun: ”Se oli varmaan mun penkkiurheilijauran ylivoimaisesti raastavin kokemus”
Riska-huumassa jopa areenan nimi vaihtui yhdeksi illaksi.
Tupaten täydessä Vaasan jäähallissa elettiin tiistai-iltana varsinaista tunteiden vuoristorataa, kun Vaasan Sport ja Porin Ässät taistelivat jääkiekkoliigan viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Katsojat eivät joutuneet pettymään, sillä kotijoukkue Sport vei trillerin tekemällä voittomaalin 3–2 ottelun viimeisillä minuuteilla. Sen avulla Sport eteni historiansa kolmatta kertaa jääkiekkoliigan pudotuspeleihin.
Peliä katsomaan tulleen **Titti Lintalan** mukaan voittoon tarvittiin suurin piirtein nitroja, sydämentahdistinta, pari kaljaa ja yhdet makkaraperunat.
Fiilis oli erinomainen. Peliin oli panostettu ja vaasalainen yleisö kannusti Sportin voittoon. Erik Riskan uran lopetus oli huomioitu hienosti.
– Meni kylmät väreet ja ihokarvat nousivat pystyyn heti alusta, kun Sakari Kuosmanen lauloi Finlandia-hymnin. Esitys piti ottaa nauhalle ja laittaa facebookiin ja lauloimme myös mukana.
Lintala aikoo nyös tulla katsomaan tulevia pudotuspelejä, jos saa lipun. Vaasan 5200 katsojan jäähalli on viime aikoina ollut useamman kerran loppuunmyyty.
– Rakennettiinko vahingossa liian pieni jäähalli, kun tämä uusittiin? Olisiko se pitänyt heti tehdä vähintään 8000 katsojalle? Liput liikkuu mustan pörssin markkinoilla kovaan hintaan, Lintala tietää.
**Tommi ja Justus Palola** jännittivät peliä seisomakatsomossa. Sekä isällä että pojalla on Sportin peleihin kausikortti. Tomi Palola käy matseissa 15–20 kertaa kaudessa. Sportin junioreissa pelaava Justus vieläkin useammin.
– Sen verran mahtava meininki oli hallilla ja seisomakatsomossa oli niin tiivistä, että seisottiin siellä eikä lähdetty matsin aikana mihinkään, Tommi Palola selittää.
– Tosi kiva fiilis. Pääsi playoffeihin, se on tosi hauskaa, jännitti, vaikka tiesin, että voitto tulee, Justus Palola jatkaa.
Katsojien joukkoon mahtui myös Sport-ikoneita. Yksi heistä on NHL:ssäkin pelannut Sport-ikoni **Oskar Osala**. Hän luonnehti peliä penkkiurheilijauransa ylivoimaisesti raastavimmaksi kokemukseksi.
– Äärimmäinen tunnelataus jo ennen peliä, kun seremonia oli niin upea. Riston (Dufva) ja Erikin kunniaosoitukset ja sitten Sakke laittaa Finlandian vielä raikumaan, täysi Kuparisaari ja tiukka ottelu. Hieno peli ja hieno joukkue Sportilla.
Osala uskoo, että joukkue voi mennä vielä paljon pidemmälle.
– Erinomainen peli Sportilta. Jokainen ketju ja jokainen pelaaja oli hereillä. Ei ollut yhtään vapaamatkustajaa. Kaikki kunnia Ässille, he puolustivat sairaan kovaa ja tulivat upeasti tasoihin. Sportin viimeinen maali oli tahtomaali. Se kertoi, miten kovasti he haluavat pärjätä.
Klamydiasta tuttu **Vesku Jokinen** on seurannut aktiivisesti Vaasan Sportin nousuja ja laskuja. Itsekin entinen Sport-juniori käy jäähallilla tasaisin väliajoin. Loput pelit hän katsoo televisiosta.
Jokinen uskoi Sportin menestykseen, vaikka hänellä itsellä on ollut huono karma tällä kaudella.
– Äijäthän on kirineet hyvin tässä loppuaikana. Toivotaan, että se jatkuu!
Ässäfaneja **Mikko Koskiahdetta** ja **Ville Hemmiä** Porin Ässien tappio ei suuresti kirvele. Ässillä on ollut miesten mielestä helppo loppukausi, joten lähtö laulukuoroon oli ansaittu.
– Se nyt sitten on kesäloma, keskitytään työntekoon ja odotetaan seuraavaa kautta, Koskiahde toteaa.
*Artikkelia korjattu 13.3.2024 klo 15.20: Tommi ja Justus Palola jännittivät peliä seisomakatsomossa, ei Tomi Palola, kuten jutussa oli aiemmin virheellisesti kirjoitettu.*
Awak Kuierin finaaliunelma mureni – Venezian päävalmentaja unohti suomalaissentterin vaihtopenkille 
Awak Kuier ei pystynyt auttamaan joukkuettaan Reyer Veneziaa koripallon EuroCup-finaaliin.
Yhdellä pisteellä kotiavausosan viikko sitten hävinnyt Reyer Venezia taipui myös toisessa koripallon naisten EuroCup-välieräosassa London Lionsille 59–71 ja jäi 13 pisteen marginaalilla finaalista rannalle yhteispistein 127–140.
**Awak Kuier** saldosi tiistaina reilussa 22 minuutissa viidellä pelitilanneheitollaan neljä pistettä ja kahmi neljä levypalloa. Ensimmäisessä osassa suomalaissentteri pelasi liki 32 minuuttia ja oli joukkueensa toiseksi tehokkain 12 pisteellä.
Venezia johti tiistaina tauolla vielä kamppailua 33–31 ja kaikki näytti siinä vaiheessa hyvältä.
Ottelun ratkaisuvaiheessa, kolmannella jaksolla Venezian päävalmentaja **Andrea Mazzon** piti Kuieria pitkään vaihdossa kolmella virheellä.
Suomalaisen istuessa vaihtopenkillä italialaisten 39–36-johto suli 45–57-tappioasemaksi, ja lontoolaiset tekivät finaalipaikan ratkaisseen 15 pisteen tehojakson.
Venezian tehokkain oli **Jessica Shepard**, joka upotti 21 pistettä ja repi 13 levypalloa, mutta hänenkin plus/miinus-lukunsa näytti -14:ää. Kuier oli joukkueensa toinen pelaaja, jonka plus/miinus-tilasto ei valahtanut pakkaselle.
BA London Lionsilta isossa roolissa oli kolmikko **Megan Gustafson** 19/6, **Holly Winterburn** 17/4/5s ja **Temi Fagbenle** 14/9/4s.
Kuierista ei tullut – ainakaan vielä – ensimmäistä suomalaisnaista, joka pelaa koripallon EuroCupin finaalissa.
Kyseessä on Euroopan toiseksi kovin naisten seurajoukkuekilpailu, jossa Venezia on ollut kolme kertaa viime vuosien aikana finaalin häviävänä osapuolena.
Toinen EuroCup-välierä pelataan 14. maaliskuuta. Turkkilainen Besiktas vei avausosan 21 pisteen erolla espanjalaiseen Gironaan.
Vasarahyökkäyksen kohteeksi joutunut Navalnyin avustaja ensi kertaa julkisuudessa – ”Putinille tyypillistä gansteritoimintaa”
Hyökkäys tapahtui tiistaina Leonid Volkovin asunnon ulkopuolella Liettuan pääkaupungissa Vilnassa. Volkov on päässyt kotiin sairaalasta.
Viime kuussa kuolleen venäläisen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** lähipiiriin kuuluva **Leonid Volkov** on esiintynyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa tiistaisen vasarahyökkäyksen jälkeen.
Volkov kertoi Navalnyin tukijoiden jakamalla videolla olevansa kunnossa ja syytti Putinia teosta.
Volkov joutui tiistaina vasarahyökkäyksen kohteeksi Liettuan pääkaupungissa Vilnassa.
– Joku rikkoi hänen autonsa ikkunan ja suihkutti kyynelkaasua hänen silmilleen, jonka jälkeen hyökkääjä ryhtyi hakkaamaan Volkovia vasaralla, kertoo Navalnyin entinen tiedottaja **Kira Jarmysh**.
Navalnyin tukijat julkaisivat kuvia Volkovista pahoinpitelyn jäljiltä. Kuvissa miehen kasvot ja jalka vuotavat verta ja hänen kasvonsa ovat mustelmilla. Volkov on kuljetettiin sairaalaan, mutta hän pääsi kotiin sieltä myöhemmin.
Liettuan poliisi kertoo saaneensa tiedon venäläisen mieshenkilön pahoinpitelystä ja tutkivansa asiaa. Poliisin mukaan mies kärsi lievistä terveyshaitoista hyökkäyksen jäljiltä.
Liettuan ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** sanoi, että tiedot hyökkäyksestä ovat ”järkyttäviä” ja että tekijät joutuvat vastaamaan rikoksistaan.
Ennustiko Volkov hyökkäyksen päivää aiemmin antamassaan haastattelussa?
Volkov toimi Navalnyin perustaman FBK-säätiön puheenjohtajana viime vuoteen saakka. Hän kehotti hiljattain ihmisiä osallistumaan suurin joukoin mielenosoituksiin Venäjällä presidentinvaalipäivänä ensi sunnuntaina.
Päivää ennen vasarahyökkäystä Volkov antoi haastattelun uutistoimisto Reutersille, jossa hän sanoi Putinin käyttävän kovia keinoja opposition hiljentämiseksi.
– Putin nostaa rikossyytteitä vastustajiaan kohtaan, sekä myrkyttää ja murhaa vastustajiaan, hän sanoi.
Lisäksi Volkov sanoi, että Putin hyökkää vastustajiaan kohtaan myös Venäjän ulkopuolella.
– Putin tapattaa vastustajiaan Venäjällä, mutta myös Venäjän ulkopuolella.
Volkov tuki Navalnyin vaalikampanjaa tämän pyrkiessä Moskovan pormestariksi. Hän on työskennellyt IT-tehtävissä ja ollut synnyinkaupungissaan Jekaterinburgissa mukana paikallispolitiikassa.
*AFP, Reuters*
Jatkuuko seuraikoni Jesse Joensuun ura sittenkin? ”En ole tehnyt päätöstä” 
Porin Ässien kausi päättyi Vaasassa 2–3-tappioon Vaasan Sportille. Ässien kapteeni Jesse Joensuu pohtii uransa jatkoa.
Jääkiekon SM-liigassa käytiin hurja vääntö viimeisistä pudotuspelipaikoista Vaasassa. **Risto Dufvan** luotsaama Sport johti ottelua jo 2–0 **Axel Holmströmin** ja **Johan Sundströmin** maaleilla, mutta **Eemil Erholtz** ja **Jan-Mikael Järvinen** toivat Ässät tasoihin.
Ennen runkosarjan päätöskierrosta Ässät oli vielä sarjassa pykälän vaasalaisia korkeammalla. **Johan Sundström** iski kuitenkin neljä minuuttia ennen päätössummeria Sportin 3–2-johtoon. Koska enempää maaleja ei nähty, nousi Sport porilaisten ohi runkosarjan viimeiselle pudotuspelipaikkaan oikeuttavalle kymmenennelle sijalle. Se kohtaa pudotuspelien ensimmäiselle kierroksella KalPan.
Porilaisten leirissä oltiin ottelun jälkeen luonnollisesti pettyneitä.
– Mielestäni koko peli oli tietyllä tapaa kautemme pienoiskoossa. Jos ei pysty sarjan yhdennellätoista sijalla olevaa joukkuetta voittamaan, ei siinä ole mitään pulinaa. Hienoa, että saimme tälläisen jännityspelin, jossa ikään kuin pelasimme jo pudotuspelejä. Kyllä se oli tämä 60 ottelua, joka ratkaisi, Ässien kapteeni **Jesse Joensuu** kommentoi.
Joensuun mukaan Ässille tuli kaudella liikaa pelejä, joissa joukkueen peliesitys oli periaatteessa ihan hyvä, mutta pisteet vei kuitenkin vastustajajoukkue.
– Kyllä ne pelit pitää pystyä voittamaan. Ei oikein riitä eikä se kiinnosta ketään, jos peli on ihan OK ja silti hävitään. Mutta kun sarjassa on yhdestoista, ei olla hirveän lähellä mestaruutta. Nyt tämä päättyi näin. Olisin halunnut tarjota porilaisille ja meidän joukkueelle lisää pelejä. Siinä vaiheessa kun summeri soi ja Sport juhli, oli tyhjä fiilis, Joensuu jatkoi.
– Mutta siinä tajusi, että se on siinä. Ei mitään seliteltävää. Tämä piti voittaa, mutta se päättyi 3–2. Pulinat pois.
36-vuotiaan Joensuun uran päättymisestä on spekuloitu pitkin kautta. Myös Yle Urheilu [uutisoi seuraikonin uran päättymisestä tammikuussa.](https://yle.fi/a/74-20068539)
Joensuun mukaan hän ei kuitenkaan itse ole tehnyt päätöstä suuntaan eikä toiseen.
– Ei minulla montaa pelivuotta ole jäljellä. Mutta en ole tehnyt päätöstä uran lopetuksesta, olisiko se ollut sisäpiirilähde, joka näin kertoi (että ura päättyy). Olen miettinyt, että kun niin moni kysyy, että lopetatko, olisiko aika lopettaa, Joensuu virnisti.
Eli saatat tarjota porilaisille vielä ensi vuonna jotain jääkiekkoon liittyvää?
– Kyllä, kyllä.
*Jesse Joensuuta haastatteli Pasi Roimela.*
Työnantajaliitoissa on hermo pettänyt ja lähdetään kostolle, sanoo SAK:n Eloranta
EK:n ja SAK:n pomot kiistelivät A-studiossa siitä, onko työnantajilla oikeus keskeyttää palkanmaksu lakkojen takia.
EK:ssa on tehty tulkinta siitä, että poliittisilla lakoilla ja lakkoon kuulumattomien työpaikkojen välillä on yhteys, minkä vuoksi palkanmaksuvelvoitetta ei ole, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**.
– Kansanomaisesti voi sanoa, että palkka maksetaan tehdystä työstä. Kun lakon seurauksena edellytyksiä ei ole, niin tähän tilanteeseen on tultu.
A-studiossa tiistaina vieraillut Häkämies korosti, että tulkinnan palkanmaksun keskeyttämisestä on tehnyt EK. Johtopäätökset tehdään yrityskohtaisesti.
– Varmasti yrityskohtaisesti tutkitaan mahdollisuudet, onko muulle työlle mahdollisuuksia. Vientiteollisuudesta on aika helppo vetää johtopäätökset, että kun vienti ei vedä, niin ei ole tuotantoa.
Hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen tulehtuneet välit ovat johtaneet erikoiseen tilanteeseen työmarkkinoilla.
Metsäyhtiöt UPM ja Stora Enso uhkaavat lopettaa välittömästi palkanmaksun tehtailla, jotka joutuvat ajamaan tuotantonsa alas poliittisten lakkojen vaikutusten takia.
Teknologiateollisuus seuraa metsäyhtiöiden esimerkkiä. Etujärjestö neuvoo jäsenyrityksiään lopettamaan palkanmaksun välittömästi, kun työt loppuvat, vaikka työntekijät eivät olisi osallistuneet lakkoon.
Häkämies sälytti vastuun seurauksista työntekijäpuolelle
EK:n toimitusjohtaja alleviivaa, että palkanmaksun keskeyttämisessä ei ole kyseessä kosto kahden viikon poliittisista lakoista.
– Kyse on siitä, että työnteon edellytykset ovat poistuneet. Tämä on se seuraus. Eikö tätä lakkoa suunnittelevien keskuudessa ole etukäteen pystytty arvioimaan? Häkämies pohtii.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Elorannan** mukaan ennen lakkoja oli arvioita siitä, että edessä mahdollisesti olevia työntekijöiden jalkautuksia saatetaan nähdä.
– Meidän tulkintamme tästä työsopimuslain pykälästä on hyvin toisenlainen kuin EK:lla. Meidän näkemyksemme mukaan velvollisuus maksaa palkkaa seitsemän päivää on olemassa, eikä ole olemassa mitään riippuvuussuhdetta poliittisten lakkojen ja suoraan näiden ihmisten työsuhteiden ehtojen kanssa.
Eloranta sanoo olevansa surullinen siitä, että työnantajaliitoissa on hänen mielestään hermo pettänyt ja lähdetään kostolta näyttävälle toimenpiteelle.
– Sieltä sitten ohjeistetaan omia jäsenyrityksiä lainvastaisiin toimiin. Yksittäinen työnantaja tekee päätöksen, noudattaako hän työnantajaliiton neuvoa.
Toimitusjohtaja Häkämies vakuuttaa, että EK ei ole ennen jäsenyritysten ohjeistusta käynyt neuvotteluja pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) tai työministeri **Arto Satosen** (kok.) kanssa.
– Ainakaan minä en ole käynyt mitään neuvotteluja heidän kanssaan, enkä usko että meiltä muut.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930696).
Sotaharjoituksen päättyminen ruuhkauttaa liikennettä pohjoisessa – Ilmatieteen laitos varoittaa myös huonosta ajokelistä
Nordic Response 24 -sotaharjoituksen joukot palaavat Lapista etelään pääasiassa Karigasniemi–Inari–Sodankylä-tietä. Torstaina liikennettä voi haitata myös erittäin huono ajokeli.
Kansainvälinen suuri sotaharjoitus Nordic Response 24 loppuu perjantaina, ja loppuviikolla on paluumarssien aika. Liikennettä piisaa, sillä pelkästään Suomesta harjoitukseen on osallistunut yli 4 000 sotilasta ja yli 800 ajoneuvoa.
Paluuliikennettä on keskiviikosta lauantaihin asti. Keskiviikosta perjantaihin liikenne on niin vilkasta, että se voi jopa ruuhkauttaa valtateitä.
Tilannetta pahentaa vielä huono – mahdollisesti jopa erittäin huono – ajokeli, jota Ilmatieteen laitos ennustaa torstaille voimakkaan lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Puolustusvoimien mukaan paluuliikenteessä on useita erikokoisia osastoja. Ne liikkuvat pääasiassa muutamien ajoneuvojen ryhmissä, mutta teillä kulkee myös joitakin pitkiä rivistöajoja.
Rivistöajoissa on yleensä 5–15 ajoneuvoa, mutta ne voivat olla pidempiäkin. Niiden edessä ja takana on marssirivistöstä varoittavat kyltit. Ajonopeudet ovat normaalia liikennettä alhaisempia.
Paluuliikennetta on käytännössä lähes kaikilla pohjoisesta Lapista etelään kulkevilla tieosuuksilla.
Puolustusvoimien mukaan yli puolet paluuliikenteestä käyttää kuitenkin tietä E75 välillä Karigasniemi–Inari–Sodankylä. Lisäksi järjestetään erikoiskuljetuksia väleillä Enontekiö–Muonio–Kittilä–Sodankylä sekä Enontekiö–Kolari.
Puolustusvoimien verkkosivuilta löytyy [liikennetiedote](https://puolustusvoimat.fi/-/turvallisesti-kotivaruskuntiin-nordic-response-24-harjoituksen-paluuliikenne-vaikuttaa-liikenteeseen), josta selviävät muun muassa joukkojen käyttämät tieosuudet.
Koiviston Auto saa Nesteeltä lisää polttoainetta – Jyväskylän seudun Linkki-bussit kulkevat ainakin torstain ajan
Jyväskylän paikallisliikenteessä operoiva Koiviston Auto arvioi aiemmin, että lakosta johtuva polttoainepula pysäyttää Linkkien ajon jo keskiviikkona.
Jyväskylän paikallisliikenteellä pääsee kulkemaan vielä noin pari vuorokautta, kertoo suurinta osaa Linkki-busseista operoiva Koiviston Auto.
Yhtiö arvioi aiemmin, että öljytuotealan lakosta johtuva polttoainepula pysäyttää sen linja-autot torstaina.
Neste on kuitenkin kertonut pystyvänsä toimittamaan Koiviston Autolle keskiviikkona lisää polttoainetta sen verran, että linja-autot liikennöivät ainakin torstain ajan, toimitusjohtaja **Harri Saarenpää** kertoi tiistaina.
Tämän hetken tiedon mukaan Linkki-bussien liikenne pysähtyy siis vasta perjantaiaamuna. Harri Saarenpää sanoo, että tilanne elää koko ajan, ja ratkaisuja tehdään päivä kerrallaan.
Vuosia puolivalmiina seissyt hotelli rakennetaan vihdoin loppuun Oulussa – tämä kaikki hankkeesta tiedetään
Kun rakennusliike löytää hotellille vielä ostajan, rakentaminen voi jatkua. Vuokralaiseksi tulevan Scandicin suunnitelmissa on uudenlainen konsepti Suomessa.
Vuosia keskeneräisenä Oulussa seisonut Torihotelli rakennetaan loppuun. Rakentajana toiminut SRV [tiedotti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20078686?fbclid=IwAR1iEweSrUsTL7I8z_hq7Ru_t-5Kh0PFItlb2jYgENm8MhVdefeIBNlUf-k), että yhtiö on sopinut pitkäaikaisen vuokrasopimuksen tiloista hotelliketju Scandicin kanssa.
Monelle oululaiselle uutinen oli mieluinen. Torihotellin [värikkäät vaiheet](https://yle.fi/a/3-12377687), [keskeneräisyys](https://yle.fi/a/3-12379664) ja rakennustyömaan vaikutukset katukuvaan ovat huolettaneet jo pitkään.
– Kyllä tätä on odotettu, että hanke saadaan vihdoin viimein valmiiksi. Se elävöittää koko torin aluetta, kertoo rakennustyömaan naapurissa olevassa kauppahallissa yrittäjänä toimiva **Riikka Isohätälä**.
Isohätälä kertoo, että viime vuosina rakennustyömaa on aiheuttanut harmaita hiuksia. Kauppahalli itsessään oli kiinni lähes kahden vuoden ajan remontin takia, joka valmistui vuonna 2020. Silloin Torihotellin olisi jo pitänyt olla valmis, mutta toisin kävi.
– Valmista piti olla samaan aikaan, että tätä on nyt sitten odotettu. Hiljaa hyvä tulee, Isohätälä kertoo.
SRV etsii vielä ostajaa
SRV:n strategisen hankekehityksen johtaja **Hannu Lokka** sanoo, että Torihotellin rakennustöihin päästään mahdollisesti jo kesälomien jälkeen. Hotellin valmiusaste on Lokan mukaan tällä hetkellä noin 55 prosenttia. Keskeneräisen hotellin kuntoa Lokka pitää hyvänä.
– Lämmöt on pidetty päällä eikä kosteusvaurioita ole päässyt syntymään rakennuksessa. Ulkoa rakennus on kutakuinkin valmis, mutta sisällä ovat väliseinät vielä tekemättä, Lokka sanoo.
Vuokralaiseksi on nyt löytynyt Scandic, mutta varsinainen ostaja on SRV:llä vielä etsinnässä.
Rakennustyöt pysähtyivät helmikuussa 2022, kun rakentajana toiminut SRV ei saanut maksuvaikeuksiin ajautuneelta rakennuttajalta maksuja laskuihinsa. Lopulta hotelliyhtiö asetettiin konkurssiin. [Velkoja jäi maksamatta SRV:lle yli 13 miljoonaa euroa.](https://yle.fi/a/3-12595146)
SRV on hankkeen tähänastisena urakoitsijana ja konkurssipesän päävelkojana edistänyt hankkeen suunnittelua, kun rakentaminen on ollut pysähdyksissä.
Pienemmät huoneet ja itseohjautuvuutta
Scandic tuo Torihotellin myötä uudenlaisen hotellikonseptin Suomeen.
– Me olemme jo pitkään hakeneet paikkaa, jossa tuoda ensimmäinen Scandic Go Suomeen. Oulu on supermielenkiintoinen markkina. Meillä on siellä jo hyvä jalansija, ja me näemme, että tämä tuote sopii sinne tosi hienosti, sanoo Scandic Hotelsin Suomen maajohtaja **Laura Tarkka**.
Konseptin hotelleissa huonekoot ovat pienempiä ja ne toimivat itseohjautuvuusperiaatteella. Asiakkaat hoitavat paljon asioita sähköisesti, mutta henkilökuntaa on aina paikalla.
Kokoustiloja ei ole tulossa, mutta ympäri vuorokauden auki olevia kahvila- ja ravintolapalveluita tulee.
Riisutumman konseptin hotelliin on tulossa 144 huonetta. Valmista pitäisi olla kesän 2025 jälkeen tai viimeistään vuoden loppuun mennessä.
Ensireaktiot uutiseen ovat olleet positiivisia ja Tarkalle mieluisia.
– Ensimmäiset työpaikkahakemuksetkin ovat tulleet ja huoneita on yritetty varata, hän kertoo.
Tappara taas SM-liigan runkosarjavaltias – Risto Dufvan Sport punnersi viimeisenä  pudotuspeleihin
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voitto meni kolmannen kerran peräkkäin Tampereen Tapparalle.
Tappara ei jättänyt tiistaina mitään sattuman varaan, vaan hoiti perussarjan tutussa komennuksessa päihittämällä HPK:n 3–1. Tasan 200 maalia ja 123 pistettä takasivat ykköspaikan Tapparalle lähdettäessä kohti kevään koitoksia.
Sarjakakkonen Ilves nousi 120 pisteeseen kaatamalla vatsatautiepidemian vaivaaman TPS:n selvästi 6–1. Ilveksen **Oula Palve** nousi illan tehoilla 0+3 SM-liigan pistepörssin ykköseksi yhteispistein 20+44=64 niukasti ohi JYPin **Jerry Turkulaisen** (21+42=63).
Vaikka Turkulaisen pörssivoitto jäi haaveeksi, kausi oli hänelle henkilökohtaisesti mahtava. [Turkulainen voitti Pelaajayhdistyksen eli SJRY:n äänestyksen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-215917).
– Olen tosi otettu palkinnosta, jonka sain. Kanssapelaajat äänestivät parhaaksi, niin on se hieno juttu. Aika tyhjä olo on. Kova kausi on ollut ja kaikenlaista on käyty läpi. Hienoa, että saimme voiton, Turkulainen sanoi STT:lle.
Kahdesta muusta puolivälierien kotiedusta kamppaili päätöskierroksella neljä joukkuetta. Pelicans hoiti SaiPan odotetusti 3–0-voitolla ja sinetöi näin kolmospaikkansa.
Lahtelaismaalivahti **Niklas Kokko** jatkoi huimaa virettään torjumalla jo kauden viidennen nollapelinsä. Vetääkö iso paha IFK suupielet hymyyn, Pelicansin kapteeni **Miika Roine**?
– Näin voi sanoa. IFK sytyttää isosti. Sain olla kaudella 2015–16 mukana, kun kohtasimme IFK:n edellisen kerran. Se oli upea sarja, vaikka hävisimmekin sen. Molempien joukkueiden kotihallit olivat turvoksissa. Me olemme valmiina. Toivon, että lopputulos on erilainen kuin viimeksi, Roine sanoi STT:lle.
Viimeisen kotiedun otti Kärpät, joka kukisti Jukurit Liigan maalihirmu **Teemu Turusen** voittomaalilla 3–2. Samat joukkueet kohtaavat puolivälierissä. Runkosarjan kohtaamisissa Kärppien ja Jukurien voitot menivät tasan 2–2 ja pisteetkin tasan 6–6.
KalPan 3–0 Helsingissä tiistaina kylvettämä HIFK jäi runkosarjassa kuudenneksi ja kohtaa puolivälierissä Pelicansin. Puolivälierät alkavat keskiviikkona 20. maaliskuuta, paitsi Ilveksen kotiottelu, joka on ohjelmassa torstaina 21.3.
Viimeisestä pudotuspelien paikasta käytiin hurja mittelö Vaasassa. **Risto Dufvan** luotsaama Sport menetti kahden maalin johtonsa, kun **Eemil Erholtz** ja **Jan-Mikael Järvinen** nostivat Ässät 2–2:een. Sportin ruotsalaissentteri, kaksi maalia tehnyt **Johan Sundström** suti kuitenkin maalin edestä ratkaisevan 3–2-osuman ajassa 56.03.
Sijalle seitsemän yltänyt KalPa kohtaa pudotuspelien 1. kierroksella Sportin, kun taas runkosarjan kahdeksas Lukko iskee länsirannikon sarjassa TPS:n kanssa yhteen.
Kahdesta voitosta poikki olevat avauskierroksen pudotuspelit alkavat perjantaina Kuopiossa ja Raumalla. TPS–Lukko-peli on lauantaina ja Sport–KalPa sunnuntaina. Tarvittaessa pelataan vielä maanantaina Kuopiossa ja Raumalla.
Ässien kausi päättyi tiistain päätöskierrokseen, kuten myös sarjan tyvipään KooKoon, JYPin, HPK:n ja SaiPan kaudet.
**Jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierros:**
**HIFK–KalPa** [0-3 (0-0, 0-0, 0-3)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
**Jukurit–Kärpät** [2-3 (1-1, 1-1, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)  
*51.15 2–3 Turunen (Kemppainen, Kivistö)*
**JYP–Lukko** [vl 5-4 (2-0, 0-2, 2-2)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)  
*65.00 5–4 Gardiner vl*
**Pelicans–SaiPa** [3-0 (0-0, 1-0, 2-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)
**Sport–Ässät** [3-2 (0-0, 2-1, 1-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)  
*56.03 3–2 Sundström (Leppänen, Heikkinen)*
**Tappara–HPK** [3-1 (1-0, 0-0, 2-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#6)
**TPS–Ilves** [1-6 (0-1, 0-1, 1-4)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#7)
Kemijärvi päättää jatkaa kunnanjohtajan etsimistä - virkaan oli 11 hakijaa
Kemijärven kaupunginjohtajan virkaan viime kesäkuussa valittu Pekka Iivari purki virkasuhteensa koeajalla lokakuussa.
Kemijärven kaupunki jatkaa kaupunginjohtajan hakua, kertoo vt. kaupunginjohtaja **Marjo Säärelä**. Kaupunginjohtajan hakua johtava työryhmä päätti asiasta tiistaina käytyään läpi hakijoiden tiedot.
Virkaa oli hakenut määräaikaan mennessä 11 henkilöä.
Virkaa olivat hakeneet Niina Aho, Kemijärvi, Marjut Ahola, Ranua, Marika Annala, Sodankylä, Marko Halla, Helsinki, Antti Ilvonen, Oulu, Eeva-Maria Maijala, Savukoski, Verneri Peltola, Pietarsaari, Roope Rannasmaa, Nurmes, Anneli Rantala, Kemi, Kari Seppälä, Kuusamo ja Ensio Suopanki, Oulu.
Kemijärven kaupunginjohtajan virkaan viime kesäkuussa valittu **Pekka Iivari** purki virkasuhteensa koeajalla viime lokakuussa.
Miika Oikari, 23, on kulkuri, jolla ei ole omaa kotia – nukkuu yönsä lumiluolassa, puumajassa tai vaikkapa bunkkerissa
Nuoren miehen tavoitteena on löytää jotain, mitä perinteinen elämäntapa ei ole onnistunut antamaan.
23-vuotias **Miika Oikari** on ollut jo noin parin vuoden ajan vapaaehtoisesti asunnoton.
Kuluneen talven aikana hän on viettänyt öitään ensin lumeen tehdyssä luolassa Espoon Leppävaarassa ja viime viikkoina vanhassa puumajassa.
Asunnottomuus ja yhteiskunnan normien välttely ovat Oikarin mukaan hänen oma valintansa, jonka tavoitteena ovat vapaus ja itsensä löytäminen. Hän itse kuvailee elämäntyyliään mieluummin kulkuriudeksi kuin asunnottomuudeksi.
– Toki nyt talven yli täällä pääkaupunkiseudulla oleminen on ollut enemmän sellainen haaste, että olen koettanut katsoa, miten Suomessa pystyy asunnottomana elämään, jos on riittävän hyvät retkeilyvarusteet.
Oikari kertoo idean syntyneen melko spontaanisti armeijassa. Hän alkoi pohtia, voisiko totaalinen irtiotto ja perinteisen elämänmallin hylkääminen antaa jotain, mitä elämä ei ollut vielä antanut.
– En ole koskaan löytänyt elämään kunnolla merkitystä, ja se on johtanut masentuneisuuteen.
Oikarin oman arvion mukaan tulosta on jo tullut: keskivaikea masennus on vaihtunut keskivaikeaan onnellisuuteen.
Somesta löytyi tärkeä yhteisö
Päivänsä Miika Oikari viettää keräämällä pulloja ja tölkkejä, joita kertyy tavallisesti sen verran, että pystyy ostamaan riittävästi ruokaa elämiseen. Tähän liittyy myös lempinimi Varis, jolla Oikari haluaa itseään kutsuttavan.
– Varis on urbaani otus, jota ei haittaa roskiksien tonkiminen. Ja onhan se myös ihan älykäs lintu, enkä itsekään mikään tyhmä ole. Koulu on sujunut hyvin, mutta motivaatio ei vain riittänyt.
Myös somettaminen on iso osa Oikarin arkea. Hän kertoo haluavansa jakaa elämäntyyliään ja ajatuksiaan muille ja olla samalla yhteydessä ihmisiin.
Hän pitää yhteisöllisyyden puuttumista aikamme suurena ongelmana. Itse hän on löytänyt ainakin jonkinlaisen yhteisön somen avulla.
– Ei minulla ole ollut tavoitteena lähteä muodostamaan mitään yhteisöä, mutta seuraajien parissa jo nyt vitsaillaan esimerkiksi Tiktokissa livettäessä, että meillä on semmoinen varislahko siellä pystyssä, että minä olen lahkojohtaja.
Kaikenlaiset kohtaamiset kiinnostavat
Enemmän kuin lahkojohtaja Oikari sanoo haluavansa olla koko Suomen kylähullu. Hän heittää määritelmän hivenen pilke silmäkulmassa, mutta taustalla on aito ajatus.
– Kylähullut ovat ihmisiä, jotka kaikki tuntevat, ja siksi niiden juttusille on helpompi jäädä. Minuakin kiinnostaa muiden ihmisten jutut, ja sitä kautta haluan antaa sellaisen kuvan, että minua voi lähestyä ja tulla juttelemaan.
Muutamia tällaisia kohtaamisia on jo syntynyt sen seurauksena, että Oikarin kasvot olivat alkuvuodesta esillä [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000010113818.html) ja iltapäivälehdissä. Myös muutamat someseuraajat ovat tulleet tapaamaan Oikaria kasvotusten Leppävaaraan.
Pitkälle meneviä tulevaisuudensuunnitelmia Oikarilla ei vielä ole, mutta loppukeväästä hän aikoo jättää pääkaupunkiseudun taakseen.
Ensin on tarkoitus piipahtaa vanhempien luona Kainuussa, ja kesän aikana kiertää Suomea ja kerätä lisää pulloja ja tölkkejä festivaaleilla ja tapahtumien yhteydessä.
– Sen mukaan mennään, mihin tuuli kuljettaa ja minkälaisia kohtaamisia tulee. Liftaamalla on tarkoitus kulkea ja tavata samalla paljon ihmisiä. Sitä ei vielä tiedä, mitä tulee vastaan, mutta eteenpäin mennään.
Lue tästä päivän viisi tärkeintä uutista
Iltakooste: Lukiolaiset eroavat koulusta täysi-ikäistyttyään | Pärjäisitkö ylioppilaskokeissa, testaa | Viimeisimmät tiedot lakkotilanteesta
Näin Suomelle käy, jos hallitus saa kolme uudistustaan maaliin – perkasimme plussat ja miinukset
Osa toimista tarkoittaa kylmää kyytiä ihmisille, osalla voi olla suotuisia vaikutuksia talouteen. Lailla säädettävä palkkamalli saa kovinta kritiikkiä talousasiantuntijoilta.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo mullistaa työmarkkinoita erityisesti kolmella uudistuksella: ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastuksella, paikallisen sopimisen laajentamisella ja vientivetoisella palkkamallilla.
Perkasimme uudistusten plussat ja miinukset.
Vientivetoinen palkkamalli
Vientivetoisessa palkkamallissa kaikkien alojen palkkojen muutokset sidottaisiin vientiteollisuuden palkkalinjaan. Hallituksen mukaan malli pitäisi yllä Suomen kilpailukykyä.
**Plussat**
Myös talousasiantuntijat ovat sitä mieltä, että vientivetoinen palkkamalli voi parantaa tai ainakin vakiinnuttaa Suomen kilpailukykyä.
– Kyllä pienessä avotaloudessa tulee pitää jatkuvasti huolta siitä, että kustannuskilpailukyky on riittävän hyvällä tasolla, Työn ja talouden tutkimuksen Laboren johtaja **Mika Maliranta** sanoo.
– Olennaista on se, kuinka korkeita palkankorotukset ovat tuottavuuskehitykseen nähden ja erityisesti vertailussa meidän keskeisiin kilpailijamaihin, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimuspällikkö **Antti Kauhanen** sanoo.
**Miinukset**
Vientivetoisen mallin vaikutukset riippuvat talousasiantuntijoiden mukaan myös siitä, miten järjestelmään päädytään. He epäilevät lakiin perustuvaa mallia, jota hallitus on ajamassa, jos sopimusta mallista ei synny.
Laboren Malirannan mukaan lakiin perustuvasta mallista voisi tulla jäykkä pakkopaita, joka ei ajaisi tarkoitustaan. Se voisi vaikeuttaa esimerkiksi työvoimapulasta kärsivien alojen palkankorotuksia ja naisten ja miesten palkkatasa-arvon saavuttamista.
– Tämän tyyppinen joustavuus on myös tärkeä osa palkanmuodostusta työmarkkinoilla.
Myös Etlan Kauhanen näkee lakiin perustuvan palkkamallin rakentamisessa monia ongelmia.
Miten määritellään ne alat, jotka muodostavat palkkalinjan ja mikä olisi valtakunnansovittelijan rooli. Miten palkankorotusten taso laissa määritellään, puhutaanko prosentti- vai senttikorotuksesta, Kauhanen pohtii.
Hän myös epäilee, että työrauha voi kärsiä Suomessa, jos hallitus säätää lakiin perustuvan palkkamallin, jota ay-liike ei ole hyväksynyt. Ruotsissa työmarkkinajärjestöt ovat sopineet mallista yhdessä.
– Siellä on ollut erittäin hyvä työrauhatilanne sen jälkeen, kun tämä malli on otettu käyttöön. Suomessa ei välttämättä kävisi näin. Nyt aika riitaisissa oloissa tätä mallia ajetaan, Etlan Kauhanen sanoo.
Ansiosidonnaisen porrastus
Hallitus on porrastamassa ansiosidonnaista työttömyysturvaa työttömyyden keston mukaan.
Kahdeksan viikon työttömyyden jälkeen tuesta leikattaisiin viidennes alkuperäisestä. 34 viikon eli noin kahdeksan kuukauden työttömyyden jälkeen leikkaus kasvaisi neljännekseen.
Esimerkiksi kolme tuhatta euroa bruttona tienaavan ansiosidonnainen työttömyysturva laskee työttömyyden pitkittyessä yli 400 eurolla nykytilanteeseen verrattuna.
**Plussat**
Tutkimusten mukaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen kohentaa työllisyyttä. Myös julkisen talouden tila paranee, asiantuntijat sanovat.
– On vaikutuksista varmimpia, että tässä tulee julkisen talouden säästöjä. Lyhyellä aikavälillä se helpottaa meidän julkisen talouden tilannetta verrattuna siihen, että tätä uudistusta ei tehtäisi, Laboren Mika Maliranta sanoo.
– Työllisyys kasvaa, koska työnhaun kannustimet paranevat, Etlan Antti Kauhanen sanoo.
Laboren Malirannan mukaan ansiosidonnaisen porrastuksen välittömät työllisyysvaikutukset voivat olla kuitenkin nykyisessä taantumassa pienempiä verrattuna siihen, jos talous vahvasti kasvaisi.
**Miinukset**
Työttömyysturvan porrastus voi myös heikentää työntekijöiden hyvinvointia, koska turvaa aletaan leikata varsin nopeasti työttömyyden alettua, Laboren Mika Maliranta huomauttaa.
– Se saattaa jossain tilanteessa johtaa liiankin äkkinäisiin ratkaisuihin.
Työntekijät saattavat mennä töihin, joissa eivät voi toteuttaa osaamistaan ja joissa eivät viihdy. Se ei ole pitkällä aikavälillä työntekijän eikä työnantajan etu.
– On myös työnantajan etu, että heillä on sellaisia työntekijöitä, jotka ovat tyytyväisiä työpaikkaan. Näin työnantaja voi välttää tai vähentää ei-toivottua työvoiman vaihtuvuutta, Maliranta sanoo.
Paikallinen sopiminen
Hallitus haluaa, että kaikilla yrityksillä on oikeus sopia työehdoista ja palkoista paikallisesti, riippumatta siitä, kuuluuko yritys työnantajaliittoon. Lisäksi järjestäytymättömät yritykset voisivat sopia jatkossa myös amattiliittoon kuulumattoman luottamusvaltuutetun kanssa.
Tämä voi ammattiliittojen mukaan johtaa työehtojen heikentämiseen, jos yritykset eivät järjestäydy ja sitoudu työehtosopimuksen ehtoihin. Se mahdollistaisi esimerkiksi ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön.
**Plussat**
Tutkimusta paikallisen sopimisen talousvaikutuksista on vähän, joten sen hyötyjä esimerkiksi työllisyyteen tai investointeihin ei voida tutkimuksella juuri osoittaa.
Etlan Antti Kauhasen mukaan paikallisen sopimisen laajentamista perustelee erityisesti se, että on runsaasti järjestäytymättömiä yrityksiä ja yrityksiä joissa ei ole luottamushenkilöä.
– Tätä muutosta mielestäni perustelee erityisesti se, että järjestäytymisaste palkansaajien puolella on laskenut hyvin huomattavasti. Tilanteet työmarkkinoilla ovat aika erilaisia kuin vaikka 20 vuotta sitten.
**Miinukset**
On riski, että tietyissä tilanteissa paikallinen sopiminen heikentää työntekijöiden asemaa, Laboren johtaja Mika Maliranta sanoo.
– Aika usein tilanne on se, että työntekijöillä ei ole vaihtoehtoisia työnantajia tarjolla. Neuvotteluasetelma ei ole aina tasapuolinen työntekijän ja työnantajan välillä.
Itsetuntoa, puhekieltä ja virheiden sietoa – maahanmuuttajanaiset kohtasivat omat tunteensa
Hämeenlinnassa tehdään kotouttamistyötä luovan ilmaisun keinoin. Naisille räätälöidyssä ryhmässä kaivetaan esiin naisten omaa ääntä.
– *Joo, pulista saa, se on puhumista, pul pul pul pul…..*, ohjeistaa monikulttuurisuustyöntekijä **Jenni Tokpanou** ryhmänsä naisia Hämeenlinnan teatterin harjoitustilassa.
Oli tarpeen käydä läpi, mitä ”pulista” sana tarkoittaa. Puhekieli tulee vastaan käytännössä, joten kaikki uudelta kuulostavat sanat käydään ryhmässä läpi.
Hämeenlinnassa tehdään ainutlaatuista kotouttamistyötä teatterin ja itseilmaisun keinoin. Tavoitteena on saada vieraskieliset työntekijät ja työnantajat kohtaamaan toisensa paremmin, ja teatterissa muokataan näille kohtaamisille otollisempaa maaperää.
Ymmärtääkseen suomalaista yhteiskuntaa, tapoja, kieltä ja kulttuuria, on ensin ymmärrettävä itseään. Autamme naisia löytämään omia vahvuuksiaan, silloin on helpompi ottaa uutta vastaan, sanoo Jenni Tokpanou.
Noin kymmenen koulutuskeskus Tavastiassa opiskelevaa naista on ryhmäytynyt syksyn aikana niin, että ohjaajat Jenni Tokpanou ja näyttelijä **Sinikka Salminen** ovat silminnähden ylpeitä.
– Naisten kasvutarina on ollut mieletön. Osalle naisista surullisten tunteiden näyttäminen on ollut uutta, samoin teatteri, jopa leikkiminen. Ryhmään on syntynyt naisille turvallinen tila jossa ilmaista itseään, kuvaa Salminen.
Moka on lahja, jota kannattaa juhlia
Teatterista tutut lämmittelyleikit saavat unohtamaan ympärillä pyörivän kuvaajan. Ilo tarttuu, ja hauskoissa leikeissä sattuvat erheet kuitataan iloisella yhteisnaurulla ja kaveria tsemppaamalla.
– Naiset ovat avanneet sydämensä meille, syviäkin haavoja myöden. Elein, ilmein ja viittomien kautta kommunikointi ja luottamus toisiin on parantunut koko ajan, Tokpanou kertoo.
Leikkien kautta mieli on avoimempi, ja silloin on helpompi ottaa vastaan uusia asioita. Ihminen avautuu ja uskaltaa enemmän, sanoo Salminen.
Seuraavaksi Sinikka Salminen jakaa ryhmälle pillejä. Sitten käydään läpi, mikä pilli on suomeksi, ja mistä kaikista materiaaleista pillin voi tehdä. Bambusta, puusta, muovista tai vaikka kartongista.
Sitten tehdään taikoja, kun Sinikka kertoo salaisuuden.
Hengityksen saa rauhoittumaan hengittämällä pillin kautta sisään ja ulos. Kaikki kokeilevat, ja huomaavat kuinka hengitys tasaantuu.
– Tämä on hyvä keino vaikka ennen esitelmää koulussa tai ennen työhaastattelua. Tämä voi rauhoittaa iltaisin ja sitä voi kokeilla vaikka kuorsaamiseen, naurattaa Salminen naisjoukkoa.
Aino-Kaisa Saarinen ihmeissään suomalaisten mahalaskusta Drammenin sprintissä – päätösviikonlopulle maltilliset odotukset 
Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen epäilee suomalaisten parhaan terän menneen. Maastohiihdon maailmancup huipentuu ensi viikonloppuna Ruotsin Faluniin.
Maastohiihdon maailmancupin päätösviikko käynnistyi Norjan Drammenista, mistä suomalaisittain ei jäänyt jälkipolville juuri kerrottavaa. Yksikään suomalaishiihtäjä ei selvinnyt miesten eikä naisten puolella välieriin.
Naisten kisan voittoon hiihti Norjan **Kristine Stavås Skistad** ennen sprintticupin voiton varmistanutta Ruotsin **Linn Svahnia.**
Miehissä Norja otti kolmoisvoiton kilpailua alusta lähtien dominoineen **Johannes** **Hösflot Kläbon** johdolla.
**Kerttu Niskanen** oli paras suomalaisnainen sijoittuen lopulta 15:nneksi. Miesten puolella parhaaseen suoritukseen ylsi ensimmäistä kertaa Drammenissa kilpaillut **Emil Liekari,** joka sijoittui lopulta 20:nneksi.
– Kyllähän tämä hieman alakanttiin jäi. Suomalaiset ovat tottuneet menestymään Drammenissa, se on ollut meille hyvä paikka ja perinteisen sprintti on ollut yleisesti ottaen suomalaisille ihan hyvä matka. Esimerkiksi Canmoressa suomalaisia oli ryminällä finaalissa, ja sillä perusteella olisi voinut uskoa, että myös tänään, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** kommentoi.
Kerttu Niskanen hiihti Canmoressa sprinttikilpailun finaaliin, jossa hän ylsi neljänneksi. Miesten puolella finaaliin selviytyivät **Lauri Vuorinen** ja **Joni Mäki**. Vuorinen oli lopulta neljäs ja Mäki viides.
”Paras terä huippukunnosta mennyt”
Suomalaisnaisista erävaiheessa Drammenissa nähtiin Kerttu Niskasen lisäksi **Jasmi Joensuu** ja **Katri Lylynperä.**
Joensuu hiihti ensimmäisessä erässä, missä hän jäi eränsä hännille. Niskanen oli puolestaan eränsä kolmas heti Linn Svahnin ja **Frida Karlssonin** jälkeen. Lylynperä hiihti kolmannessa erässä maaliin viidentenä.
Loppusijoituksissa Lylynperä oli 21:s ja Joensuu 26:s. **Tiia Olkkonen** ei selviytynyt erävaiheeseen, mutta **Emma Ribomin** hylkäyksen myötä nousi sijalle 30.
– Jasmilla ja Katrilla varmaan itselläänkin ajatukset olisivat olleet välierissä ja finaalissa. Heille tuli selkeä epäonnistuminen. Kertulle tuli Canmoressa huippuonnistuminen, joten ehkä välieristä jäämistä voi hänellekin pitää pienenä pettymyksenä, Aino-Kaisa Saarinen pohti.
– Toisaalta Niskasella on takana Holmenkollenin 50 kilometriä, missä näkyi pientä alavireisyyttä. Kausi on jo pitkällä, eikä ehkä enää päästä kauden huippukuntoon. Näyttää, että paras terä huippukunnosta on mennyt ja siihen nähden Kertun suoritus oli ok.
Sprintticupissa kolmantenatoista oleva Joensuu kuvaili [Hiihtoliiton tiedotteessa Drammenin suoritusta heikoksi.](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1/sets/maastohiihdon-543157672?si=eabe8301a2004f0aabfac4e40688226b&utm_source=clipboard&utm_medium=text&utm_campaign=social_sharing)
– Erässä hiihto tuntui ihan hyvältä, mutta lopussa ei vain riittänyt. Se on todella kova, kun tullaan tasuria ylämäkeen. Vauhti vain hyytyi. Varmasti parannettavaa olisi ollut kalustossakin, mutta missään nimessä se ei ollut se tekijä, joka tänään ratkaisi.
Miesten kisa Kläbon näytös
Miesten sprinttikisa oli alusta loppuun norjalaisen Kläbon näytöstä.
Suomalaismiehiä erävaiheessa nähtiin kaikkiaan viisi, joista Emil Liekari ylsi parhaaseen tulokseen ollen eränsä neljäs. Loppusijoituksissa Liekari oli 20:s, Lauri Vuorinen 23:s, **Niilo Moilanen** 28:s ja Joni Mäki 30:s.
– Voi sanoa, että kisa oli suomalaismiesten osalta pettymys. Emil Liekari hiihti itselleen ok-suorituksen, mutta muuten kisa meni miesten osalta alakanttiin. Ehkä heidänkin paras kuntonsa on tämän kauden osalta nähty. Ollaan aika pitkällä ja väsyneitä, viimeiset kilpailut ovat sellaista taistelua, Saarinen pohti.
Vuorinen on sprintticupissa kahdentenatoista ja Mäki kymmenentenä. Tiistain kilpailun jälkeen Vuorinen harmitteli Hiihtoliiton tiedotteessa, ettei kalustopuolella tullut täysin onnistumista. Eränsä viimeiseksi jäänyt Mäki [soimasi suoritustaan vieläkin rankemmin](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1/sets/maastohiihdon-543157672?si=eabe8301a2004f0aabfac4e40688226b&utm_source=clipboard&utm_medium=text&utm_campaign=social_sharing).
– Ei ollut itselle helppo päivä. Lahden jälkeen ei ole mennyt liian hyvin. Tikittävä aikapommi on ollut, että milloin homma hajoaa käsiin. Nyt se vähän kuin teki sen. Mutta onneksi pääsi jatkoon ja sai muutaman pisteen kerättyä. Tärkeät pisteet. Koetetaan Falunissa vielä taistella jonkinlainen sijoitus sieltä, Mäki kommentoi.
”Paras terä mennyt”
Maastohiihdon maailmancup huipentuu viikonloppuna Ruotsin Falunissa. Perjantaina vuorossa on perinteisen sprinttikilpailu, lauantaina 10 kilometrin perinteisen kisa väliaikalähdöllä ja sunnuntaina 20 kilometrin yhteislähtökilpailu vapaalla hiihtotavalla.
Drammenin jälkeen Saarisen odotukset ovat melko maltilliset.
– Näyttää hieman, että suomalaisten paras terä on mennyt. Tiedän, että väsymys on tässä vaiheessa kautta todella hurjaa. Täytyy taistella sitä vastaan ja toivoa, että huolto onnistuu ja tulee hyvä päivä, jotta pystyy taistelemaan hyvistä sijoitusta. Siinä, että joku suomalaishiihtäjä pääsisi palkintopallille, on tekemistä, Saarinen aloittaa.
Parhaimmat suomalaismahdollisuudet Saarinen asettaa lauantain perinteisen kisaan.
– **Iivo Niskanen** voi olla palkintopallilla, mutta Kläbo on pirun kovassa kunnossa. Naisten puolella **Krista Pärmäkoskella** ja Kerttu Niskasella on perinteisen kilpailussa mahdollisuus, mutta se vaatii onnistumista.
Analyysi: Euroviisut hurrikaanin keskellä – nyt myllerretään sääntöjä uusiksi
Israelin uudistettu viisukappale kiinnostaa, mutta pitää viisuasiantuntijat varpaillaan. Euroviisujen äänestysmuutoksessa voi olla kyse rahasta, kirjoittaa Ylen viisutoimittaja Ville Vedenpää.
[EBU kertoi maanantaina](https://eurovision.tv/story/big-five-sweden-perform-semi-finals) isoista muutoksista toukokuussa Malmössä pidettäviin Euroviisuihin. Kisaan haetaan uusia tuulia isäntämaa Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n kanssa.
Jatkossakin yleisö yksin päättää semifinaaleista jatkoon menijät ja finaalissa puolet äänistä tulee tuomaristoilta.
Nyt finaalin yleisöäänestys muuttuu siten, että ääniä voi antaa heti ensimmäisen esityksen alettua. Aiemmin äänestys on alkanut vasta viimeisen kappaleen jälkeen.
EBUn mukaan tällä tavalla katsojat saadaan paremmin mukaan, kun mieluista kappaletta voi äänestää heti. Samalla tavalla on toimittu Ruotsin Melodifestivalenissa ja siitä on EBUn mukaan hyviä kokemuksia.
Yleensä viisufinaalin alkupään esiintymispaikkoja on pidetty huonoina, sillä ne unohtuvat helpommin kuin loppupään kappaleet. Äänestyksen aloittaminen heti kisan alussa voi olla tasa-arvoisempaa, mutta siitä voivat hyötyä ensimmäisenä esiintyvät, jos ihmiset käyttävät äänensä jo heti alkumetreillä. Viisufinaalissa äänestäminen on mahdollista korkeintaan 20 kertaa.
Samaa äänestyssysteemiä kokeiltiin Euroviisuissa jo vuosina 2010 ja 2011. Ainakaan vuonna 2010 alkupään esiintymispaikasta ei ollut hyötyä, sillä kisan voitti Saksan **Lena**, joka esitti *Satellite*-kappaleensa numerolla 22.
Samalla voi arvailla, onko äänestysajan pidentämisessä kyse myös rahasta. Viisufinaali kestää monta tuntia ja moni potentiaalinen äänestäjä ei bilehuumassa jää odottamaan äänestysajan alkua. Äänestäminen maksaa tekstiviestillä, puhelimella tai sovelluksella euron.
Toinen iso uudistus on se, että viisi suurinta rahoittajamaata (Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia) sekä isäntämaa esittävät kappaleensa kokonaisina semifinaaleissa. Aiemmin niistä on nähty vain lyhyet esittelypätkät, jolloin biisit ovat jääneet vain yhden esiintymisen varaan finaalissa.
Ja eikä tässä vielä kaikki. EBU aikoo kertoa vielä yhdestä isosta muutoksesta lähipäivinä.
Israel on Euroviisujen hurrikaani
Israel julkaisi sunnuntaina euroviisukappaleensa nimeltään *Hurricane*. **Eden Golanin** esittämää kappaletta oli odotettu, sillä Israel joutui pistämään biisin sanoitukset uusiksi EBUn vaatimuksesta.
Edellinen kappale *October Rain* oli Euroopan yleisradiounionin mielestä liian poliittinen, sillä sen katsottiin viittaavan Hamasin lokakuiseen iskuun, joka aloitti Gazan sodan.
*Hurricane* perustuu *October Rain* kappaleen melodiaan ja siinä Golan laulaa nuoren naisen selviytymisestä henkilökohtaisesta tragediasta.
Israelin viisubiisi selkeästi kiinnostaa, sillä sen [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=lJYn09tuPw4) on katsottu muutaman päivän aikana Youtubessa miljoona kertaa.
Kappale on ruotsalaistyyppinen viisuballadi, mikä on hieman yllättävää, sillä usein Israelin kappaleessa kuuluvat etniset vivahteet. Musiikkivideolla laulajan ympärillä pyörivät tanssijat, ja välillä ollaan hurrikaanin keskellä.
Vaikka EBU on todennut kappaleen ei-poliittiseksi, politiikasta ei silti päästä Israelin kohdalla tänä vuonna eroon.
Musiikkivideon kommenteissa monet viittaavat Hamasin lokakuussa tekemään iskuun festareille. Joidenkin mielestä tanssijat kuvastavat hyökkäyksessä menehtyneitä.
Mielenkiintoista on se, että Youtuben suosituimmat viisuasiantuntijat ovat olleet kappaleesta hiljaa. Yleensä videoanalyysejä ilmestyy muutama tunti biisin julkaisun jälkeen, mutta nyt videoita on poikkeuksellisen vähän.
Osa heistä voi osoittaa näin Israelin boikotointia jättämällä analyysin tekemättä. On myös mahdollista, että tilanteen arkaluonteisuuden takia sanojen oikein muotoilemisessa menee aikaa.
Israel esiintyy Euroviisujen toisessa semifinaalissa ja monet uumoilevat, että finaalipaikka jää saavuttamatta maan boikotoinnin takia. Tästäkin huolimatta maa on vedonlyöntiveikkailuissa kymmenen kärjessä.
Bidenin muistin keskiöön nostanut keskustelu julki – erikoissyyttäjä kongressin kuultavana
Erikoissyyttäjä Robert Hur kuuli presidentti Joe Bidenia salaisista asiakirjoista viiden tunnin ajan viime lokakuussa.
Erikoissyyttäjä **Robert Hurin** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** viime lokakuussa käymistä viiden tunnin keskusteluista on tänään tiistaina toimitettu kirjallinen versio kongressille.
Keskustelun seurauksena Hur päätti, ettei Bidenia vastaan nosteta syytteitä salaisten asiakirjojen säilyttämisestä kotona. Hur totesi helmikuussa julkaistussa raportissa, ettei teko ollut tarkoituksellinen.
Huomiota aiheutti se, että Hur perusteli päätöstään Bidenin heikolla muistilla.
– Toteamme myös, että oikeuden istunnossa herra Biden todennäköisesti esiintyisi, kuten tutkinnan aikanakin, sympaattisena, hyvää tarkoittavana ikämiehenä, jolla on huono muisti, Hur kirjoitti.
Raportti oli märkä rätti uudelleen presidentiksi pyrkivälle Bidenille.
Bidenin heikkoa muistia ja korkeaa ikää on käsitelty runsaasti julkisuudessa, ja suurin osa amerikkalaisista pitää Bidenia liian vanhana jatkokaudelle. Raportti ei ainakaan auttanut muuttamaan tätä käsitystä.
Juuri raportin aiheuttaman kuohunnan vuoksi Hur kutsuttiin kongressiin kuulemiseen, ja hänen ja Bidenin välinen haastattelu julkaistiin.
Bidenin pojasta ei kysytty suoraan
Yksi kiistainaihe julkisuudessa oli kysymys Bidenin vuonna 2015 kuolleen esikoispojan **Beaun** kuolinpäivästä. Hur kirjoitti, että Bidenin vaikeudet muistaa kuolinpäivä olivat yksi merkki muistin heikkenemisestä.
Biden suuttui lausunnosta ja oli ärtynyt, että hänen poikansa kuolemasta oli ylipäätään kysytty.
– Kun minulta kysyttiin siitä, ajattelin, ettei se kuulu heille millään tavalla, Biden sanoi.
Puhtaaksikirjoitetusta keskustelusta käy kuitenkin ilmi, ettei Hur kysynyt asiasta Bidenilta, vaan presidentti otti poikansa kuolinpäivän itse puheeksi.
Biden muisteli tapahtumia vuodelta 2017, jolloin hänen varapresidenttikausi päättyi ja hän kirjoitti kirjaa poikansa kuolemasta.
– Missä kuussa Beau kuolikaan? Biden pohdiskeli, minkä perään hän jatkoi.
– Herran jumala, 30. toukokuuta.
Bidenin asianajaja täydensi päivämäärän vuosiluvulla 2015.
– Kuoliko hän tosiaan vuonna 2015? Biden kysyi uudestaan.
Huonosta muistista vähän viitteitä
Hurin haastattelujen aikana Biden korosti, ettei muista, miten salaiset asiakirjat päätyivät hänen kotiinsa.
– Minulla ei ole hajuakaan, Biden sanoi toistuvasti.
Presidentti sekoitti joitakin päivämääriä, mutta laajemmista muistikatkoista oli vain vähän viitteitä. Useat mediat, kuten [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2024/mar/12/biden-interview-transcripts-robert-hur) ja AP ovatkin arvioineet, että Hurin esittämät väitteet Bidenin mielentilasta perustuivat melko ohuelle näytölle.
Hur on puolustanut arviotaan ja korostanut, että Bidenin muistin puutteet nousivat jatkuvasti esiin.
**Voit katsoa alla olevalta videolta, miten Hur perusteli arviotaan Bidenin mielentilasta kongressille.**
Kongressissa Hurin kuuleminen kääntyi nopeasti republikaanien ja demokraattien väliseksi tappeluksi.
Republikaanit pitivät Bidenin syyttämättä jättämistä osoituksena epätasapuolisesta kohtelusta. He väittivät, että presidenttiehdokkaaksi pyrkivää **Donald Trumpia** vastaan nostetut syytteet ovat osa poliittista ajojahtia.
Bidenin hallussa olevia asiakirjoja alettiin selvittää sen jälkeen, kun Trumpin Floridan-asunnosta oli löydetty suuri määrä salaista aineistoa. Trumpin mielestä hänellä oli oikeus pitää aineisto hallussaan ja hän [yritti myös estää](https://www.reuters.com/world/us/new-defendant-added-trump-classified-documents-case-court-papers-2023-07-27/) viranomaisia hakemasta niitä.
Viranomaiset kuitenkin takavarikoivat asiakirjat, ja Trumpia syytetään valtiosalaisuuksien laittomasta hallussapidosta.
Useat demokraattiedustajat puolestaan pitivät erikoissyyttäjä Hurin luonnehdintoja Bidenin muistista epäsopivina.
Lisäksi he korostivat, että Biden oli toiminut täysin eri tavalla kuin Trump, koska Biden luovutti asiakirjat vapaaehtoisesti viranomaisille.
*Lähteet: AP, Reuter*
Oulun Kaakkurin Citymarketin tulipalon aiheutti paristojen oikosulku
Oulun pelastuslaitokselta muistutetaan, että käytetyissä paristoissa ja akuissa voi olla vielä virtaa niin paljon, että ne oikosulkuun mennessään saavat palon syttymään.
Oulun Kaakkurissa maanantaina [syttyneen Citymarketin tulipalon](https://yle.fi/a/74-20078631) syttymissyy oli varastotilojen keräyslaatikossa olleiden paristojen oikosulku.
Pahviset paristonkeräyslaatikot olivat olleet varastoituna kaupan varastotiloissa odottamassa kuljetusta jatkokäsittelyyn.
Oulun pelastuslaitokselta muistutetaan, että käytetyissä paristoissa ja akuissa voi olla vielä virtaa niin paljon, että ne oikosulkuun mennessään saavat palon syttymään.
– Akkujen ja paristojen napojen teippaamista on suositeltu jo pitkään, mutta on edelleen syytä vakavasti muistuttaa asiasta, pelastuslaitoksen tiedotteessa todetaan.
Kauppa kärsi maanantain [tulipalossa jonkin verran savu- ja vesivahinkoja](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-215727), mutta liiketilat saatiin avattua tiistainaamuna.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että paristojen ja akkujen navat kannattaa teipata heti niiden käytön loputtua. Teipiksi kelpaa mikä vain kiinni pysyvä teippi.
Pelastuslaitos kehottaa säilyttämään käytetyt, teipatut paristot ja akut omassa astiassaan ja viemään ne säännöllisesti kauppareissun yhteydessä keräysastiaan.
Lieksanjoen jäällä kävellyt aiheutti ison operaation – pelastuslaitos muistuttaa, että keväällä jäät voivat heiketä nopeasti
Lieksankoskella sattuneesta vaaratilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Lieksanjoen jäällä kävellyt henkilö herätti huolta Lieksassa tiistaina iltapäivällä.
Ohikulkija oli huomannut ihmisen jäällä alueella, jossa on myös virtaaman aiheuttamia sulia kohtia. Hän teki ilmoituksen asiasta ja paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksikön lisäksi poliisi ja ambulanssi.
Pelastajien saapuessa paikalle henkilö oli jo siirtynyt rannalle. Hän ei ollut pudonnut jäihin, mutta alue oli pelastuslaitoksen mukaan selvästi vaarallinen.
Jäät voivat virtapaikoissa olla vaarallisen heikkoja ympäri vuoden. Keväällä ne myös heikkenevät nopeasti.
Pelastuslaitoksen mukaan järvien jäät ovat Pohjois-Karjalassa vielä normaaleissa talvisissa vahvuuksissa.
– Toki kun kevättä kohti mennään, niin vaaranpaikkoja alkaa tulla. Tilanne voi muuttua hyvinkin nopeasti. Aamupäivällä kantava jää ei välttämättä enää illalla kanna, päivystävä palomestari **Sami Meriläinen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo.
Putositko jo kärryiltä lakkotilanteesta? Lue tästä viimeisimmät tiedot 
Tässä jutussa kerromme maanantaina alkaneiden poliittisten lakkojen tilanteesta tiivistetysti.
Ketkä ovat nyt lakossa?
Poliittisissa lakoissa ovat mukana Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM. Lakkojen piirissä on noin 7 000 työntekijää.
Lakon seurauksena satamien ja rautateiden tavaraliikenne pysähtyy ja polttoaineen jakeluterminaalien toiminta pysähtyy suurelta osin.
Mistä kiistellään?
[SAK:n liitot ovat poliittisessa lakossa vastustaakseen Petteri Orpon (kok.) hallituksen toimia.](https://yle.fi/a/74-20078564) Hallitus tarjoaa neuvoteltavaksi vain vientivetoista palkkamallia, mutta ei suostu avaamaan neuvottelulle muita työmarkkinauudistuksiaan, kuten lakko-oikeuden rajoittamista ja paikallisen sopimisen helpottamista.
Kauanko lakot kestävät?
Maanantaina 11.3. alkanut lakko kestää tällä tietoa kaksi viikkoa, eli 11.–24.3.2024.
Loppuuko bensa? Tyhjenevätkö ruokakauppojen hyllyt?
Lakkojen seurauksena satamien ja rautateiden tavaraliikenne on pysähtynyt ja vienti keskeytynyt. Ulkomailta tuoduista raaka-aineista tai pakkausmateriaaleista voi tulla pulaa, esimerkiksi teknisen ja erikoiskaupan laitteista, varaosista ja raaka-aineista.
Kuluttajat voivat kohdata joillakin huoltoasemilla polttoaineen jakeluhäiriöitä, ja [ruokakaupoissa yksittäisten tuotteiden](https://yle.fi/a/74-20077848) kuten tuontivihannesten ja -hedelmien saatavuudessa voi olla puutteita. Ulkomailta tulevien nettikauppatilausten toimitus voi viivästyä.
Tällä hetkellä arvioidaan, että [bussiliikenteeseen voi tulla muutoksia](https://yle.fi/a/74-20078803) polttoainejakelun häiriöiden vuoksi loppuviikosta. Polttoaine loppuu eri aikaan eri paikoista riippuen autojen määrästä ja varastoinnin määrästä.
Lentoliikenteen käyttämän polttoaineen kuljetus Helsinki-Vantaalle on keskeytetty. [Helsinki-Vantaan lentokenttää uhkaa polttoainepula](https://yle.fi/a/74-20078553) jo viikon päästä.
Miksi tehtaita on suljettu?
Kuljetusalan lakko vaikuttaa raaka-aineiden kuljetuksiin. Tämä puolestaan vaikeuttaa tehtaiden tuotantoa.
Joutsenon Metsä Fibren sellutehdas Lappeenrannassa sekä UPM:n Kaukaan sellutehdas ja Jämsänkosken paperitehdas seisahtuvat tällä viikolla. Stora Enso keskeyttää tuotantoaan osalla tehtaista kuljetusalan lakon takia.
Metsä Groupin tehtaat, joihin tuodaan puutavaraa junalla tai joista lähtee valmista tuotetta junalla tai laivalla, joutuvat pysäyttämään toimintansa jossain vaiheessa.
Metsä Boardin Kaskisten BCTMP-tehdas pysäytetään todennäköisesti loppuviikolla.
Miksi työntekijöiden palkanmaksu on keskeytetty?
Suuret metsäyhtiöt ovat pysäyttäneet tehtaitaan lakon vuoksi, ja esimerkiksi UPM ja [Stora Enso](https://yle.fi/a/74-20078697) ovat sen seurauksena keskeyttäneet palkanmaksun työntekijöilleen. UPM:n osalta ilmoitus koskee yli tuhatta työntekijää.
[UPM perusteli maanantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20078614) palkanmaksun katkaisua sillä, että ”kyseessä on työsopimuslaissa tarkoitettu riippuvuussuhde lakkojen ja niiden johdosta ilman työtä jääneiden työntekijöiden työehtojen välillä”.
Miksi palkanmaksu on keskeytetty niiltä, jotka eivät ole lakossa?
Työnantajat ja työntekijät ovat eri mieltä siitä, voiko palkanmaksun keskeyttää.
Palkanmaksun keskeyttäminen on tulkinnanvarainen asia. [Työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskisen mukaan](https://yle.fi/a/74-20078736) ratkaisevaa on niin sanottu riippuvuussuhde lakon kohteena oleviin asioihin. Se tarkoittaa sitä, hyötyvätkö lakosta myös ne työntekijät, joiden oma ammattiliitto ei osallistu lakkoon. Työnantajapuoli katsoo, että kaikki työntekijät hyötyvät.
Työnantajia edustava [Teknologiateollisuus](https://yle.fi/a/74-20078706) on tiedottanut omille jäsenyrityksilleen, että tässä lakkotilanteessa ne voivat katkaista palkanmaksun välittömästi, jos tehtaita ajetaan alas.
Työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton oikeudellinen näkemys on puolestaan, että työnantajalla on velvollisuus maksaa palkkaa seitsemältä päivältä, vaikka työnteko estyisi käynnissä olevan lakon seurauksena.
Teollisuusliitto syyttää työnantajia edustavia Elinkeinoelämän keskusliittoa EK:ta ja Teknologiateollisuutta Suomen historian suurimman työsulun julistamisesta. Liitto katsoo, että työnantajajärjestöjen ohjeistus palkanmaksun välittömästä keskeyttämisestä on työntekijöitä vastaan suunnattu työtaistelutoimenpide.
Saavatko alasajettavien metsäteollisuustehtaiden työntekijät korvauksia?
Metsäyhtiöiden työntekijöiden ammattiliitot eivät ole lakossa, mutta tehtaiden alasajon takia moni on silti jäämässä palkatta.
[Paperiliiton edunvalvonnan vastaava sopimusasiantuntija Markku Häyrynen kertoo, ettei vielä ole päätetty, maksaako liitto jäsenilleen korvauksia palkatta jäämisestä.](https://yle.fi/a/74-20078742/64-3-215840?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Häyrysen mukaan asiasta päätetään tämän viikon torstaina. Silloin selviää, maksetaanko työntekijöille korvauksia, ja jos maksetaan, niin minkä suuruisia.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Lakot jatkuvat.
Samaan aikaan työministeri Arto Satosen (kok.) valtiosihteeri kartoittaa hallituksen pyynnöstä [työmarkkinaosapuolten haluja neuvotella vientivetoisesta palkkamallista](https://yle.fi/a/74-20078564).
SAK on aiemmin ilmoittanut, että se ei ole kiinnostunut neuvotteluista, jos hallitus ei suostu tuomaan pöytään myös muita työmarkkinauudistuksiaan.
EU velvoittaa jäsenmaat parantamaan rakennusten energiatehokkuutta – asukkaille ei tule pakkoremontteja
Mepit hyväksyivät direktiivin, joka velvoittaa jäsenmaita parantamaan rakennuskannan energiatehokkuutta. Yksittäisille omakotitalojen asukkaille ei tule suoria velvoitteita.
Uusien rakennusten on oltava päästöttömiä vuodesta 2030 alkaen. Kaikkiin uusiin asuinrakennuksiin on myös asennettava aurinkopaneelit, jos se on teknisesti mahdollista. Näin linjaa europarlamentin tänään hyväksymä energiatehokkuusdirektiivi.
Tavoitteena on myös peruskorjata energiatehokkuudeltaan heikoimpia rakennuksia enemmän.
Asuinrakennuksissa tavoitteena on vähentää energian keskimääräistä käyttöä vähintään 16 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Tarkoitus on torjua ilmastonmuutosta ja pienentää energialaskuja.
Vihreiden meppi **Ville Niinistö** pitää lopputulosta hyvänä. Hänen mukaansa hallitukset joutuvat käytännössä miettimään tukia energiaremontteihin, jotta tavoitteisiin päästään.
– Energiaomavaraisuuslainaa voisi Suomessa laajentaa huomattavasti ja sen ehtoja helpottaa, jotta pieni- ja keskituloiset saisivat valtion takaamaa riskitöntä lainaa sellaisiin energiaremontteihin, jotka maksavat itsensä takaisin, mutta joihin kaupallista lainaa ei ole syystä tai toisesta mahdollisuutta ottaa.
Esimerkiksi öljylämmityksen vaihtamiseen uusiutuvan energian lämmitysmuotoon on voinut saada tukea. Jatkossa tukia tarvittaisiin laajemmin esimerkiksi ikkunoiden parempaan eristämiseen.
**Mauri Pekkarinen** (kesk.) äänesti esitystä vastaan. Hänen mukaansa päästöjen vähentämisen pitäisi olla tärkempää kuin energiatehokkuuden lisäämisen. Päästöttömän energiankulutuksen lisäämisen ei pitäisi olla hänen mielestään yhtä suuri ongelma.
Pekkarinen pitää nollapäästöjen tavoitetta uusille rakennuksille kovana. Lisäksi aurinkoenergia korostuu hänen mukaansa liikaa.
Suomessa pelättiin komission esityksen tarkoittavan pakkoremontointia. Esitys kuitenkin lieveni valmistelussa kuten EU:ssa usein käy. Omakotitalojen asukkailla ei ole velvollisuutta toimiin. Sen sijaan hallituksella on velvoite vauhdittaa toimia, jotta tavoitteet saavutetaan.
– Laissa on velvoite, että eniten energiaa hukkaavia rakennuksia pitää korjata suhteessa enemmän, mutta sekin kohdistuu jäsenmaahan, Niinistö sanoo.
Hän uskoo, että erergiaremontit työllistävät rakennusalaa, mikä tukee taloutta.
Valtiolle tukien maksaminen tuo kuluja mutta energian säästön pitäisi tehostaa energiantuotantoa. Vuosien saatossa koko rakennuskannan kustannukset pienenevät.
Asuminen vie Suomessa noin 40 prosenttia energian kokonaiskulutuksesta.
[Talojen ”pakkoremontteja” ei ehkä tulekaan – maat voivat saada EU:lta luvan päättää itse korjaustoimien laajuudesta](https://yle.fi/a/74-20058821)
Yksi loukkaantui peräänajokolarissa Kangasalla, autot sinkoutuivat ojaan tien kahden puolen
Valtatie 9:n liikenne joutui yhdelle kaistalle runsaan puolen tunnin ajaksi. Perään ajaneessa autossa yksi henkilö sai lieviä vammoja.
Yksi henkilö loukkaantui peräänajokolarissa Kangasalla tiistai-iltana. Turma sattui ysitiellä noin 400 metriä Suinulan risteyksestä Jyväskylään päin. Henkilöauto oli kääntymässä oikealle Ratatielle, kun perässä tullut toinen henkilöauto törmäsi sen perään.
Törmäys oli sen verran voimakas, että molemmat ajoneuvot sinkoutuivat ojaan, valtatien kahdelle puolelle. Tämän takia liikennehaittaa ei ensin varsinaisesti ollut. Pelastuslaitoksen saavuttua se kuitenkin tarvitsi toisen kaistan tilanteen selvittelyyn.
Etummaisessa kolariautossa oli yksi henkilö, takaa tulleessa kaksi. Heistä toinen loukkaantui lievästi.
Pian kello 18.30:n jälkeen tilanne oli ohi ja molemmat kaistat taas käytössä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Metsähiiret tuhosivat parikymmentä fanipaitaa Joensuun Areenassa –  liikuntajohtajan mukaan jyrsijät on nyt myrkytetty
Liikuntajohtaja Timo Heinosen mukaan pikkutuholaiset eivät ole iso ongelma.
Joensuulaisen salibandyjoukkue Josban huoltoporukkaa odotti yllätys Joensuu Areenan varastotiloissa helmikuussa.
– Kun kävimme Areenalla kiinnitimme huomiota varastohuoneen lattialla olleeseen pahvisilppuun. Lattiatasossa oli muunmuassa fanituotelaatikoita, joita aukomalla selvisi, että yhdessä niistä hiiret olivat tehneet tuhojaan, kertoo Josban taustatöissä vapaaehtoisena toimiva **Mika Muukkonen**.
Hiiret olivat nakerrelleet varsin perusteellisesti laatikon sisältä parikymmentä t-paitaa, muutamia pelipaitoja ja tuubihuiveja.
– Koko laatikollinen tavaroineen heitettiin tietysti pois. Jyrsijöiden jäljiltä ei jääty säästelemään ehjäksi jääneitäkään tuotteita, Muukkonen kertoo.
Elintarvikkeet ja muut vastaavat tuotteet olivat muovilaatikoissa, joten niiden kimppuun hiiret eivät päässeet.
Samassa varastotilassa hiiret olivat jättäneet jälkiään myös Joensuun Mailan pahvilaatikkosäilytyksessä olleisiin servetteihin ja paperikäsipyyhkeisiin.
Myrkytystä, siivousta ja ennaltaehkäisyä
Joensuun liikuntajohtaja **Timo Heinonen** sai viestin hiirien vierailusta Areenalla noin viikko sitten.
– Tällaiset pikkutuholaiset eivät ole olleet liikuntapalveluissa mikään iso ongelma. Ei näihin törmätä edes joka vuosi, Heinonen kertoo.
Hiiret on nyt myrkytetty pois Areenan tiloista ja niiden jäljet siivottu. Seuraavaksi tarkoitus on ennaltaehkäistä niiden pääsy liikuntahalliin.
– Pitää myös käydä läpi, mitä eri tiloissa säilytetään, ettei niiden ulottuvilla ole ainakaan mitään niitä houkuttavaa, Heinonen toteaa.
Tappara ja Topi Rönni ovat purkaneet pelaajasopimuksen
Tampereen Tappara kertoo verkkosivuillaan, ettei hyökkääjä Topi Rönni jatka seurassa.
---
[Tappara tiedottaa](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/topi-ronnin-pelaajasopimus-purettu/5979/), että SM-liigaseura ja **Topi Rönni** ovat purkaneet hyökkääjän voimassa olleen pelaajasopimuksen.
[Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Tapparan jääkiekkoilijan Rönnin](https://yle.fi/a/74-20078670), 19, tiistaina yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen nuorena henkilönä tehdystä raiskauksesta.
Rikos tapahtui koulun päättäjäisjuhlissa Helsingissä vuonna 2021, kun Rönni oli alaikäinen.
– Tapahtuneesta tähän hetkeen on kulunut lähes kolme vuotta ja tämä aika on ollut äärimmäisen raskasta kaikille asianosaisille. Julkisuus tapauksen ympärillä on tuntunut musertavalta ja koskettanut itseni lisäksi perhettäni ja läheisiäni. Tahtomattani asia on liittynyt myös Tappara-yhteisöön sekä minut varanneeseen Calgary Flamesiin ja moniin muihin. Haluan pyytää tätä anteeksi kaikilta asianosaisilta, sanoo Rönni tiedotteessa.
Tappara ja Rönni eivät kommentoi asiaa enempää.
Calgary Flames tiedotti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa, että se on luopunut Rönnin pelaajaoikeuksista. Flames varasi Rönnin toisella kierroksella 59. pelaajana NHL:n varaustilaisuudessa vuonna 2022.
*Päivitetty 7.57: Lisätty tieto siitä, että Calgary on luopunut Rönnin pelaajaoikeuksista.*
Riittääkö vessapaperi, painetaanko sanomalehdet ja loppuvatko maitotölkit? Yle vastaa kysymyksiin lakon aiheuttamista huolista
Kahden viikon pituiset lakot vaikuttavat moneen asiaan, mutta paperi- ja pahvituotteisiin sillä ei toistaiseksi näytä olevan vaikutusta ainakaan kuluttajien keskuudessa.
Maanantaina alkaneiden pitkien lakkojen vaikutukset [sulkevat myös suurten](https://yle.fi/a/74-20078742) metsäyhtiöiden tehtaita tuotantoja. Yleisössä herää kysymyksiä: pitääkö vessapaperia hamstrata, riittääkö sanomalehtien paperi ja loppuuko maitotölkkien kartonki?
Yle vastaa tässä jutussa yleisiin huolenaiheisiin lakon vaikutuksesta paperialan tuotteisiin.
Pitääkö vessapaperia hamstrata?
Ei tarvitse.
Suomen vessapaperituotanto pyörii pitkälti Metsä Groupin osana toimivan Metsä Tissuen Mäntän tehtaan sekä Nokialla sijaitsevan Essityn tehtaan voimin.
Metsä Groupin viestintäjohtaja **Katariina Saelanin** mukaan lakot eivät tässä vaiheessa vaikuta Mäntän pehmopaperitehtaan tuotantoon ja näin ollen kotimaisia Lambin, Serlan ja Katrinin pehmopaperituotteita riittää, kuten tähänkin asti.
Riittääkö maitopurkkeihin kartonkia?
Riittää hyvin.
Valion viestintäjohtajan **Helena Karhujoen** mukaan pakkausmateriaalien toimittajat eivät ainakaan toistaiseksi näe haasteita materiaalitoimituksissa. Valiolla kaikki maitopurkit tulevat Karhujoen mukaan raaka-ainetta myöten kotimaisesta tehtaasta, joten myöskään satamien lakot eivät vaikuta toimituksiin.
Lakko voi Valiolla vaikuttaa joihin ulkomailta hankittaviin raaka-aineisiin, mutta purkkien lisäksi niiden sisältämä maitokin on Valiolla kotimaista.
Myös Stora Enson **Ingrid Peuran** mukaan suurin osa heidän pakkauskartongistaan menee ulkomaille vientinä eikä kotimaiselle kuluttajalle lakkoilu tule näkymään pakkauskartongin puutteena.
Loppuuko sanomalehtipaperi?
Ei näytä siltä.
Esimerkiksi Keskisuomalaista painavan Lehtisepät oy:n toimitusjohtaja **Sauli Vuorisen** ”tämän hetken tietojen mukaan” paperi riittää ja lehtien ilmestyminen on näin ollen turvattu.
Onko metsäalan tuotteissa mitään saatavuusongelmia?
Stora Enson Peuran mukaan pakkauskartongin lisäksi myös sellua, sahatavaraa ja kirjapaperia riittää lakosta huolimatta eikä kuluttajien pitäisi huomata eroja saatavuudessa.
Raideliikenteen ja satamien lakot voivat kuitenkin näkyä asiakastoimitusten viivästymisenä.
Myös Metsä Groupin Saelanin mukaan raaka-aineita saadaan toistaiseksi tehtaille ja tuotevarastot näyttävät riittävän lakkojen ajan, vaikka asiakastoimitukset saattavat viivästyä.
*Juttua korjattu 13.3. 11:47. Jutussa luki aiemmin Metsä Tissuella olevan Suomessa kaksi tehdasta wc-paperin tuotantoon. Tehtaita on vain yksi. Toinen wc-paperia Suomessa tuottava tehdas on Essityn Nokian tehdas.*
Suomessa testataan, löytääkö tekoäly jätteiden seasta vaaralliset virheet ja materiaalin, jolle on vielä käyttöä
Yli 70 kuntaa on mukana tekoälyä hyödyntävässä jätteenkäsittelykokeilussa.
Suomessa kokeillaan, voiko tekoälyä hyödyntää jätteenkäsittelyssä.
Maaliskuussa alkaneeseen pilottiin osallistuu yli 70 kuntaa ja Pohjanmaalla Mustasaaressa toimiva Westenergyn jätteenpolttolaitos.
Tavoitteena on tunnistaa tekoälysovelluksen avulla uudelleen hyödynnettävissä oleva materiaali jo roska-astioissa tai jätteenkeräysautoissa.
Sen jälkeen jäte voidaan ohjata nykyistä tehokkaammin uudelleen käytettäväksi tai poltettavaksi.
Ekoälyä-hanketta vetävät Haaga-Helia ammattikorkeakoulu ja Turun yliopisto. Mustasaaressa toimiva Westenergy tarjoaa pilotille teolliset puitteet.
Väärin käsitelty jäte voi pilata pahimmillaan koko jätekuorman uusiokäyttömahdollisuudet. Jätteenpolttolaitokselle väärin lajiteltu jäte on turvallisuusriski ja voi tulla kalliiksi, sanoo Westenergyn toimitusjohtaja **Olli Alhoniemi**.
– Esimerkiksi suuri kumimatto tai betoninmöhkäle poltettavan jätteen seassa voi aiheuttaa tukoksen, jonka vuoksi laitos on pysäytettävä. Se on myös turvallisuusriski, jos se joudutaan ihmisvoimin poistamaan, Alhoniemi selittää.
Hanke jatkuu vuoden 2026 loppuun saakka.
Entinen sairaanhoito-oppilaitos tulessa Seinäjoella – palo on saatu hallintaan
Kolmekerroksinen rakennus on ollut tyhjillään jo vuosia. Se sijaitsee vastapäätä keskussairaalaa.
Purkamista odottava vanha koulurakennus syttyi tuleen Seinäjoella alkuillasta. Pelastuslaitos sai hälytyksen Koskenalantielle kello 17.45. Palo luokiteltiin suureksi.
Rakennuksesta löivät suuret liekit, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Syttymispaikkaa tai -syytä ei ole vielä selvitetty. Palo oli levinnyt laajalle rakennuksen sisälle.
Pelastuslaitos tutkii syttymissyytä yhdessä poliisin kanssa.
– Tyhjillään oleva rakennus ei syty itsestään, sanoo pelastuspäällikkö **Keijo Kangastie**.
Palo oli saatu hallintaan ennen kello 20:tä, mutta paikalta löi vielä jonkin verran liekkejä. Pelastuslaitos arvioikin sammutustöiden jatkuvan vielä useita tunteja.
Rakennus sijaitsee vastapäätä keskussairaalaa ja sen parkkialuetta. Palosta leijaili aluksi sankaa savua kohti keskustaa sekä Huhtalan kaupunginosaa.
Paikalla käyneen Ylen toimittajan mukaan savu oli hyvin kitkerän hajuista. Myös sosiaalisen median alustalla Jodelissa asiaa kommentoitiin, ja moni oli pyytänyt taloyhtiönsä huoltajaa sulkemaan ilmastoinnin, eräs kommentoija oli lähtenyt kotoaan karkuun savua. Kommenttien perusteella esimerkiksi Joupissa savu tunki asuntoihin sisälle.
Kyseessä on vanha kolmekerroksinen rakennus. Se on ollut poissa käytöstä ja tyhjillään jo vuosia. Rakennus on noin 10 000 neliömetrin suuruinen, kiinteistö siirtyi viitisen vuotta sitten koulutuskuntayhtymä Sedulta Seinäjoen kaupungin omistukseen.
Pelastuslaitoksella ei ollut tietoa, onko rakennukseen kytkettynä sähköt.
Ammattiopiston entisen toimipisteen paikalle on suunniteltu kerrostaloja, mutta asiat ole edenneet vielä niin pitkälle, että vanhaa koulurakennusta olisi alettu purkaa.
Nämä kuusi Tiktokin kauneustrendiä huolestuttavat nyt ammattilaisia: ”Iho ei  voi olla koskaan täydellinen” 
Sometrendit tuovat nuorille sekä inspiraatiota että paineita.
Lahtelaisille 15-vuotiaille **Aada** **Sundelinille** ja **Viivi Hiltuselle** Tiktokin kauneusvinkkien selaaminen on yhteinen juttu.
– On ne aika tärkeitä ja antavat inspiraatiota siihen, miltä näyttää ja mitä laittaa kouluun päälle, Hiltunen sanoo.
Ystävykset seuraavat somea yhdessä ja bongaavat sieltä ne parhaat. Meikkitrendit, vaatteet, hiusjutut.
Kauneus- ja ihonhoitoalan ammattilaisia sekä kauneusalan opiskelijoita somen kauneustrendit inspiroivat, mutta myös huolestuttavat. Moni trendi hehkuttaa asioita, jotka voivat olla jopa haitallisia.
Kokosimme tähän kuusi niistä.
1. Kauneudenhoidon tee se itse -kulttuuri
Lahdessa toimivan kosmetologiopiskelijoiden työssäoppimispaikka Skole Kauneus Oy:n yrittäjä **Ira Karjalainen** sanoo, että Tiktokissa on suosittua tällä hetkellä tee se itse -kulttuuri.
Erilaisia käsittelyjä, kuten kuorintoja, värjäyksiä sekä kulmia ja ripsiä, tehdään kotona.
Ammattilaisia se huolestuttaa.
– Esimerkiksi sokerointien tekeminen kotona on lisääntynyt todella paljon. Samoin ripsi- ja kulmakarvakäsittelyt, lash- ja browliftit, Karjalainen sanoo.
Ilmiö on vahvistunut viime vuosina.
Käytettävät aineet ovat vahvoja. Pahimmillaan voi saada aikaan pysyviä vaurioita.
Välillä kosmetologille tulee asiakas, jonka kotikäsittely on epäonnistunut. Usein myös kysytään, mikä on turvallista tehdä tai miten käsittelyjä voi tehdä kotona.
2. ”Suurin ongelma on se, että tervettä ihoa ylihoidetaan”
Some inspiroi monia yhdistelemään summittaisesti ihonhoitotuotteita, jotka eivät välttämättä ole itselle sopivia tai keskenään yhteensopivia.
Muotosairaalan ihotautilääkäri **Ville Kiiskin** mielestä suurin ongelma on se, että tervettä ihoa ylihoidetaan.
– Se, että ihan lapset ja teini-ikäiset ostavat seerumeita ja anti-age -tuotteita on uusi ja Tiktokin mukanaan tuoma ilmiö. On absurdia, että näin nuoret käyttävät niitä ja kuvittelevat, että niistä olisi heille lisähyötyä.
Tuotteista on nuorille enemmän haittaa.
Hänestä suhde ihonhoitoon on somessa osin vinoutunut.
Kun somevaikuttaja suosittelee tiettyä tuotetta, sellainen halutaan myös itselle.
Tuotteita myös yhdistellään mielivaltaisesti. Ajatellaan, että kun yhdistää, saa kaikista hyödyt irti.
Ihotautilääkärien vastaanotoilla näkyy yhä enemmän ihon luontaisen suojakerroksen vaurioitumista ja ylihoitamisen aiheuttamia iho-ongelmia, kuten ärsytysoireita, aknea, suunympärysihottumaa tai muita ihottumia.
3. Ulkomailta tilaaminen ilman tarkkaa tietoa sisällöstä
Some pursuaa myös vinkkejä siitä, miten laittaa itse kulmat tai ripset, miten tehdä kuorinta tai poistaa karvoja.
– Tuotteita voi tilata netistä eri puolilta maailmaa. Minua aina mietityttää niiden sisältö, Ira Karjalainen sanoo.
Kotimainen kosmetiikkaa koskeva lainsäädäntö on tiukka ja kosmetiikan sisältö tutkitaan tarkasti. Muualta tilatuissa näin ei välttämättä ole. Ostaja ei tiedä, mitä iholleen laittaa.
4. Jatkuva uusien tuotteiden ostaminen
Kosmetologiopiskelija **Veera Saariosta** haitallisin trendi on ylikuluttaminen.
– Monet ostelevat Tiktokin inspiroimana paljon uusia meikkejä, kokeilevat kaikkea mahdollista. Minusta kukaan tavallinen tallaaja ei tarvitse kymmentä eri poskipunaa.
Vaikuttajat saavat PR-tuotteita tai ostavat itse meikkejä ja kokeilevat niitä videoilla. Seuraajat innostuvat samaan, ja suhteellisuudentaju katoaa.
5. Kauneustuotteiden somemainostaminen yhä nuoremmille
Ville Kiiskistä liian nuoret ovat somessa mainonnan kohteena.
– Ei heillä ole kapasiteettia arvioida mainoksia samalla tavalla kuin aikuisella. Jos itse saisin muuttaa jotain, niin someen pääsisi vahvan tunnistautumisen kautta ja vanhempana.
Kiiski peräänkuuluttaa myös vanhempien vastuuta ja kysyy, mistä kymmenvuotiaat seerumien ostajat saavat rahansa tuotteisiin, joita eivät tarvitse.
6. Ihohoidosta on tullut harrastus
– Nuoret tekevät someen tällä hetkellä paljon videoita, joissa näytetään, miten valmistaudutaan päivään ja tehdään erilaisia ihohoitorutiineja, SKY-erikoiskosmetologi, Suomen kosmetologien yhdistyksen hallituksen jäsen **Veera Storm** sanoo.
Ihonhoitoon saatetaan käyttää tuntikausia. Rutiinit voivat olla monimutkaisia, somesta inspiroituneita.
Kun some pursuaa täydellisiä ihoja, niistä tulee ideaali.
Stormista iho ei koskaan voi olla täydellinen. Se ei ole sen tehtävä.
– Iho on meidän suurin elin. Meidän pitäisi kohdella sitä tosi kunnioittavasti. Se voi näyttää erilaiselta jo saman päivän aikana.
Bussilla kulkeminen vaikeutuu merkittävästi, varoittaa HSL – nämä neljä asiaa sinun pitää tietää jo keskiviikkona
Pääkaupunkiseudun ohessa myös muualla Suomessa varaudutaan julkisen bussiliikenteen häiriöihin.
Käynnissä olevat poliittiset lakot saattavat seisauttaa linja-autoliikennettä loppuviikosta ainakin pääkaupunkiseudulla ja Jyväskylässä.
HSL:n mukaan pääkaupunkiseudulla ensimmäiseltä bussivarikolta loppuu polttoaine huomisen jälkeen ja kaikki diesel-kalusto pysähtyy viikonloppuun mennessä.
HSL:n [tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70118660/lakoilla-merkittavia-vaikutuksia-osaan-bussiliikenteesta?publisherId=4396&lang=fi) mukaan yhtiö kerää edelleen kokonaiskuvaa tilanteesta, mutta jo tässä vaiheessa näyttää siltä, että vaikutukset bussiliikenteeseen tulevat olemaan merkittäviä. Ensimmäiset vaikutukset liikenteeseen voivat olla edessä jo huomenna keskiviikkona.
Esitimme HSL:n ryhmäpäällikkö **Mika Häyryselle** neljä kysymystä siitä, mihin pääkaupunkiseudulla linja-autoilla matkustavien tulisi varautua.
1. Milloin polttoaine konkreettisesti loppuu tai vähenee niin, että sillä on vaikutuksia ihmisten työmatkojen tekoon?
– Polttoaineen loppuminen riippuu varikosta ja liikennöitsijän toimintamallista. Suuremmilla varikoilla on yleensä isommat maanalaiset tankit, joiden riittävyys on useampi vuorokausi. Pienemmillä ja väliaikaisilla varikoilla saattaa olla vain parin päivän riittävyys.
– Ongelmia liikenteessä alkaa ilmetä pikkuhiljaa, jos polttoainetta ei saada mistään lisää. Pienemmät liikennöitsijät tukeutuvat huoltoasemiin, joilla muu raskas liikenne sekä yksityisautot käyvät tankkaamassa.
2. Miten vuorojen peruutuksista ja muutoksista tiedotetaan matkustajille?
– Bussit tankataan aina seuraavaa päivää varten. Liikennöitsijöiltä on pyydetty, että he ilmoittavat aina aamuisin linja-autojensa tilanteesta häiriöpäivystykseen. Sen mukaan laaditaan tilannekuva, missä mennään.
HSL ilmoittaa mahdollisista muutoksista liikenteessä sovelluksessaan ja verkkosivuillaan, HSL:n tiedotteessa kerrotaan.
– HSL:n sivuille päivitetään ajamattomat lähdöt, jotta matkustajat tietävät, mitkä vuorot ajetaan ja mitkä ei. Myös reittioppaassa ilmoitetaan ajamattomat lähdöt.
– Jos tilanne menee oikein pahaksi, meidän täytyy priorisoida ajettavia linjoja: sillä polttoaineella, jota on jäljellä ajetaan niitä linjoja, joilla siitä on suurin mahdollinen hyöty. Kolmannes HSL-alueella liikennöivistä linja-autoista on sähköbusseja, ja niillä ajetaan suhteessa enemmän kilometrejä kuin diesel-busseilla. Ne jatkavat liikennöintiään normaalisti.
3. Mistä linjoista karsitaan, jos tarvetta on?
– Jos bussilinja kulkee pikaratikkalinjaa, junarataa tai metrolinjaa pitkin, sellainen linja katkaistaan varmaan ensimmäisenä, koska vaihtoehtoinen tapa liikkua on mahdollinen.
– Syöttöliikennettä metro- ja juna-asemille pyritään puolestaan tukemaan.
4. Järjestääkö HSL korvaavia linja-autoja, esimerkiksi sähköbusseja, polttoainekäyttöisten tilalle?
– Kalustoa ei ole vielä allokoitu liikennöitsijöiden kanssa. Sähköbussit jatkanevat suurelta osin omilla linjoillaan. Osa sähköbusseista ajaa jo nyt syöttöliikennettä metroon tai ovat runkolinjoilla. Haastavaa liikenteen supistaminen tulee tulee olemaan, koska kuljetusyhtiöiden autot ovat tietyillä varikoilla kuljettajineen, ja tilanne elää joka päivä. Se jää nähtäväksi, kuinka nopeasti kuljetusyhtiöt pystyvät suunnittelemaan kalustot ja linjat uusiksi joka päivä.
Myös muualla Suomessa varaudutaan tilanteeseen
Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik** **Mikkolan** mukaan esimerkiksi Jyväskylässä polttoainetta riittää tämänhetkisen arvion mukaan huomisen liikennöintiin.
Tampereella ja Lahdessa polttoainetta Mikkolan mukaan riittää arviolta ensi viikon puolelle saakka.
Esimerkiksi Lappeenrannassa, Kuopiossa, Kouvolassa ja Joensuussa liikennöivä Savonlinja on hyvässä asemassa polttoaineen suhteen: yhtiö ajaa itse polttoainetta jalostamolta.
Kymenlaakson kaupungeissa ja Itä-Suomessa liikennöivä Kymen Charterline kertoo, ettei vaikutuksia vielä ole liikennöinnissä lainkaan. Esimerkiksi Kouvolassa liikennöivä **Martti Laurila** puolestaan kertoo, että heidän bussinsa tankataan huoltoasemilta.
Ohikulkijat pelastivat jäihin pudonneen Tammerkosken yläjuoksulla
Jäihin vyötäisiään myöten saatiin ylös jo ennen pelastuslaitoksen saapumista. Ensihoito tarkisti kylmän kylvyn saaneen tilan.
Ohikulkijat huomasivat tiistaina henkilön pudonneen puolittain jään läpi. Tilanne tapahtui hieman kello 16 jälkeen Puistosillan eli entisen Näsinsillan pohjoispuoliskon tuntumassa.
Ohikulkijat hälyttivät pelastuslaitoksen ja kiirehtivät auttamaan hätään joutunutta. He saivatkin tämän nopeasti autetuksi kantavalle jäälle.
Pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat pian paikalle. Niistä tarvittiin tällä kertaa vain ensihoitoa, joka varmisti, että jäiseen veteen joutunut oli kunnossa.
Puistosilta on pohjoisempi puolisko vanhasta rantaväylän sillasta, joka ylittää Tammerkosken niskan eli alkukohdan Näsijärvessä.
Siltapuolisko uusittiin pari vuotta sitten kävely- ja ajanviettopaikaksi. Se sijaitsee Ranta-Tampellan asuinalueen vieressä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua päivitetty 12.3.2024 kello 18.45 uudella kuvalla.*
Ilmapiiri työmarkkinoilla kiristyy, SAK ja EK kohtaavat suorassa lähetyksessä
Suuret metsäyhtiöt aikovat katkaista palkanmaksun kuljetusalan lakon vuoksi. Mitä EK ja SAK tuumaavat tilanteesta?
Poliittiset lakot ajavat metsäteollisuuden tehtaiden tuotantoa alas, ja työntekijöiden palkanmaksu uhkaa loppua. A-studio kysyy illan suorassa lähetyksessä, onko työnantajien vastaisku lakoille oikeutettu.
Studiossa kohtaavat EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** ja SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta**.
Työmarkkinoiden kiristynyttä tilannetta avaavat työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** Turun yliopistosta sekä MTV Uutisten yhteiskuntatoimituksen päällikkö **Eeva Lehtimäk**i ja Iltalehden politiikan toimituksen päällikkö **Juha Ristamäki**.
  
Rasmus Karppinen, 26, on työssäkäyvä köyhä, jota neuvotaan jatkuvasti: ”Ei pitäisi meikata”
26-vuotias Rasmus Karppinen työskentelee rakennustyöntekijänä, mutta hänellä on suuria vaikeuksia saada tulonsa riittämään. Kun hän kertoo jollekin tilanteestaan, saa hän neuvoja, mistä säästää.
Käärme ja mimosan kukat kansantajuistivat tiedettä Turussa – tutkijat vetivät liki täyden salin teatteriin
Turun kaupunginteatterin lavalle nousi kahdeksan Turun yliopiston tutkijaa kertomaan tieteestä kansantajuisesti. Pohdimme myös, miksi tiede ja tositarinat sopivat teatteriin.
Asioiden ymmärtäminen perin pohjin ja kiinnostavat tositarinat tuntuvat kiehtovan yleisöjä.
Tieteentekijät ottivat tiistai-iltana Turun kaupunginteatterin lavan haltuunsa, ja kertoivat kansantajuisesti omista tutkimusaiheistaan vartin verran. Turun yliopiston ja kaupunginteatterin yhdessä järjestämä *Akateeminen vartti* kutkutteli yleisön älynystyröitä jo kolmatta kertaa.
Akateeminen vartti on saavuttanut myös muunlaista yleisöä kuin mitä tavallisesti käy yliopiston järjestämissä tieteen popularisointiin liittyvissä tilaisuuksissa. Yksi esikuva tilaisuudelle on ollut Helsingin Sanomien *Musta laatikko* -esitykset, joissa eri puolilla maata journalistit laittavat itsensä likoon ja kertovat teatterin lavalla tositarinoita omasta työstään.
Avoimin mielin uutta tietoa kuulemaan
Tieteenjanoista yleisöä kertyikin liki loppuunmyytyyn Turun kaupunginteatteriin sadoittain. Permanto oli aivan täynnä, parvelta löytyi jonkun verran tilaa.
Mynämäeltä tulleelle **Hanna-Riikka Harjulle** Akateemisen vartin konsepti oli jo viime vuodesta tuttu, ja hän halusi avoimin mielin seurata tämän tiistai-illan antia.
– Tykkään tieteestä ja olen kiinnostunut monista tieteenaloista ja kulttuurista, tämä on hyvä yhdistelmä. Viimeksi yllätti nimenomaan ne aiheet, jotka eivät olleet ensimmäisenä oman kiinnostuksen kohteena, olivatkin erityisen hyviä.
Yleinen kiinnostus erilaisiin aiheisiin sai turkulaisen **Jaakko Mäkisen** ostamaan lipun, vaikka kauppoja tehdessään hän ei tarkkaan tiennyt annista.
– Toivottavasti uutta tietoa ja kiinnostavia asioita. Tänään googlasin töissä, mitä on luvassa, mutta en aikaisemmin ole katsonut, kunhan ostin liput.
Turkulainen **Merja Mäkipää** pohti lämpiössä ennen esityksen alkua, että nykyään liikkeellä on paljon väärää tietoa.
– Tämä on sellaista, mihin luottaa ja uskoo. Aiheet ovat ainakin todella mielenkiintoisia, ja varmasti kuullaan ihan uutta tietoa. Ymmärsin, että unista kuullaan ja nähdään käärme.
Jaakko Mäkinen ei välttämättä ollut siitä käärmeestä niin innoissaan.
– Kunhan pysyy lavalla, niin se on ihan ok!
Monipuolinen kattaus useista aihepiireistä
Jokainen Akateemiseen varttiin osallistunut tutkija kertoi omasta tutkimusalastaan viidentoista minuutin ajan.
Ensimmäisenä psykologian tutkija **Nils Sandman** pohti, mitä mimosan kukat kertovat ihmisen vuorokausirytmistä. Ihmisen täytyy nukkua pysyäkseen terveenä ja voidakseen hyvin, mutta tarvitseeko kaikkien herätä aamulla samaan kellonaikaan? Sandman kertoi, mitä jokaisen tulisi tietää ihmisen sisäisestä kellosta ja vuorokausirytmistä.
Tähtitieteen dosentti **Elina Lindforsin** aiheena oli luonnollisesti avaruus, ja hän kertoi, miten avattiin uusi ikkuna maailmankaikkeuteen.
Suomen kielen dosentti **Tommi Kurki** pohti, mitä puhetapa kielii taustastamme. Murteita tutkineen Kurjen mukaan kotiseudun saattaa paljastaa myös ääntämistapa tai intonaatio. Murteiden kuolemaa pelkääville Kurjella oli helpottava viesti kerrottavanaan.
Kielikasvatuksen väitöskirjatutkija **Kaisa Korpinen** toi lavalle tanssia, sillä hän tutkii väitöskirjassaan, miten tanssia voi yhdistää peruskoulun alaluokkien kielenopetukseen.
Tieteen tositeatteria pohdittiin väliajalla
Väliajalla toimittaja **Minna Rosvall** pohti tekijöiden kanssa, miksi suosio on niin suurta ja miten tieteellisistä teksteistä ja tutkijoista tehdään helposti lähestyttäviä.
Tekstien teossa tieteilijöitä on valmentanut kaupunginteatterin dramaturgi **Satu Rasila**. Heitä on ohjannut ohjaaja, teatterinjohtaja **Mikko Kouki**.
Heidän lisäkseen keskustelemassa olivat muun muassa Turun yliopiston viestintäjohtaja **Anne Paasi**, suomen kielen dosentti Tommi Kurki ja psykologian erikoistutkija Nils Sandman.
Toisella jaksolla pelkoa, rikoksia ja katse luontoon
Tauon jälkeen väitöskirjatutkija **Kerttu Seppälä** kertoi havainnoistaan ja keinoistaan näyttää pelko aivoissa. Seppälä on ottanut avukseen vapaaehtoiset naiset, PET-kameran ja jotain pelottaa – sen käärmeen.
Rikosoikeuden väitöskirjatutkija **Jani Hannonen** kertoi oikeudellisten roolien limittymisestä ihmiskaupassa. Rikoksen tekijän ja rikoksen uhrin ajatellaan olevan toistensa vastakohtia. Onko erottelu lopulta näin mustavalkoinen?
Molekulaarisen kasvibiologian apulaisprofessori **Pauli Kallio** pohti mahdollisuuksia valjastaa yhteyttävien mikrobien armeija valmistamaan uusiutuvia kemikaaleja suoraan hiilidioksidista – käyttäen energiana valoa.
Illan päätti johtamisen ja organisoinnin professori **Satu Teerikangas** puheenvuorollaan, joka pohti luonnossa tapahtuvaa mahdollista suunnanmuutosta. Ihmisen yliote ja negatiiviset vaikutukset luontoon ovat vain kärjistyneet. Entä jos periaatteeksi nostettaisiinkin kaikkien lajien kukoistaminen, yhteinen hyöty?
Tampereen kuolonkolarista epäilty mies kiistää teon tappona – pitää taksiin törmäystä tuottamuksellisena tekona
Vangitsemisoikeudenkäynnissä rikosnimikkeenä oli muun muassa tappo. Asianajajan mukaan epäilty on poliisitutkinnassa ollut yhteistyöhaluinen.
Tampereella taksinkuljettajan kuolemaan johtaneesta kolarista epäilty 20-vuotias mies myöntää lauantain varhaisaamun tapahtumat muutoin, mutta teon nimikkeestä hän on eri mieltä.
Epäilyty katsoo, että kyse on enemmänkin tuottamuksellisesta teosta kuin taposta.
Asianajaja **Jouni Hyvärinen** luonnehtii epäillyn olleen esitutkinnassa hyvin yhteistyöhaluinen poliisin kanssa ja pyrkineen tapahtumien selvittämiseen.
Tampereella taksinkuljettajan kuolemaan johtaneen kolarin [epäilty on vangittu tänään](https://yle.fi/a/74-20078682) Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Lisäksi mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ampuma-aserikoksesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, palvelusrikoksesta ja sotilaan sopimattomasta käyttäytymisestä.
Miehen epäillään ottaneen lauantaina luvatta käyttöönsä Parolannummella Panssariprikaatin varuskunnasta Puolustusvoimien omistaman Toyota Hilux -avolava-auton ja lähteneen sillä kello 5.23 liikkeelle Tampereen suuntaan kolmostietä pitkin. Vauhtia oli paljon ja kuljettaja alkoholin vaikutuksen alaisena.
Kello 5.53 hän törmäsi Tampereella Kuokkamaantien risteyksen kohdalla liikennevaloihin pysähtyneeseen taksiin. Sen kuljettaja sai välittömästi surmansa.
Lisäksi avolava-Toyotasta irronnut pyörä osui vastaan tulleeseen poliisin siviiliautoon, joka vaurioitui.
Oulu taipuu hallinto-oikeudelle uhkasakon edessä, luovuttaa sittenkin ex-virkamiehen sähköposteja
Oulun kaupunki ei ole tähän mennessä toimittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle sähköposteja, jotka liittyvät entiselle yhdyskuntajohtajalle annettuun kirjalliseen varoitukseen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus uhkaa Oulun kaupunkia sakolla, jos kaupunki ei toimita kuun loppuun mennessä pyydettyjä asiakirjoja. Päätös on tehty 6. maaliskuuta. Asiasta kertoi aiemmin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulu-kieltaytyy-luovuttamasta-hallinto-oikeudelle/6252109).
Kaupunki on nyt päättänyt toimittaa hallinto-oikeudelle ne asiaan liittyvät viestit, jotka ovat kohtuudella löydettävissä, kertoo Oulun kaupunginlakimies **Jukka Lampén**.
Kyseessä ovat sähköpostiviestit, jotka liittyvät kaupungin entisen yhdyskuntajohtajan **Matti Matinheikin** saamaan kirjalliseen varoitukseen.
Hallinto-oikeus vaatii sähköpostiviestejä haltuunsa, sillä heillä on käsittelyssä Kalevan toimittajan asiakirjajulkisuudesta tekemä valitus, jonka oikeudellista käsittelyä varten sähköpostit tarvitaan.
Lampén näkee hallinto-oikeuden sähköpostipyynnön melko yksilöimättömänä.
– Onko kenelläkään oikeutta lähteä kyselemään, että ”laittakaa meille kaikki sähköpostit, joissa tietty nimi löytyy tai jotenkin aiheeseen liittyy”. Sähköposteilla ei ole arkistoimis- tai säilyttämisvelvoitetta. Niitä voi hävittää, niin kuin monet tekevät. Pyyntö on juridisesti sekä käytännössä hyvin hankala toteuttaa, Lampén sanoo.
Kaupungilla on aikaa 31. maaliskuuta asti toimittaa sähköpostit hallinto-oikeudelle. Jos näin ei tapahdu, kaupunki joutuu maksamaan 10 000 euron uhkasakon sekä 1 000 euroa viikoittain, kunnes asiakirjat on toimitettu.
Jukka Lampén sanoo, että hänellä on hallussaan joitakin asiaan liittyvistä sähköposteista. Viestejä on oletettavasti myös muilla viranhaltijoilla, joista kaikki eivät ole enää kaupungin palveluksessa.
– Ei ole tarvetta lähteä salailemaan mitään, vaan puhutaan sisäisistä viesteistä, joihin julkisuuslakia ei lähtökohtaisesti sovelleta, Lampén sanoo.
Kuntaliitto: kieltäytyminen olisi poikkeuksellista
Juristi, varatuomari **Anu Räty** Kuntaliitosta sanoo, että Kuntaliitto ei ota kantaa tiettyyn yksittäistapaukseen, mutta kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– On aivan selvää, että viranomaisen ja viranhaltijan tulee toimittaa hallinto-oikeudelle kaikki ne selvitykset ja asiakirjat, jotka hallinto-oikeus arvioi välttämättömiksi valitusasian ratkaisemiseksi, Räty sanoo.
Rädyn käsityksen mukaan kunnat vastaavat hallinto-oikeuksien selvityspyyntöihin yleensä vapaaehtoisesti ja riittävästi. Hän pitää yleisesti poikkeuksellisena tilannetta, jossa kieltäydyttäisiin kokonaan antamasta nimenomaisesti pyydettyjä tietoja tai asiakirjoja.
Mikäli kunta tai sen viranhaltija jättää noudattamatta uhkasakolla tehostettua määräystä, voi uhkasakko langeta maksettavaksi.
– On aivan mahdollista, että seuraamuksia tulee myös kieltäytymispäätökseen osallistuneille toimielimen jäsenille ja viranhaltijoille. Henkilöt voivat siis joutua syytteeseen esimerkiksi virkavelvollisuuden rikkomisesta, Räty sanoo.
Oulun käräjäoikeus määräsi henkilön tehostettuun matkustuskieltoon
Mies oli hankkinut aseen ja suunnitteli rikosta.
Oulun käräjäoikeus on tiistaina määrännyt kolmikymppisen miehen tehostettuun matkustuskieltoon epäiltynä todennäköisin syin törkeään henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Alustavassa esitutkinnassa on selvinnyt, että mies on suunnitellut kohdistavansa vakavaa väkivaltaa toista Pohjois-Pohjanmaan ulkopuolella asuvaa henkilöä kohtaan.
Epäilty oli hankkinut aseen ja patruunoita tekoa varten. Poliisi on takavarikoinut miehen pistoolin ja patruunat.
Motiivista, asianomistajan sukupuolesta tai iästä poliisi ei kommentoi enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lapin hyvinvointialue ei halua luopua yhdestäkään terveysasemasta – mistä saadaan liki 100 miljoonan vuotuiset säästöt? 
Säästöjä raavitaan erikoissairaanhoidosta, ostopalveluista ja lopettamalla vuodeosastoja pieniltä paikkakunnilta.
Lapin hyvinvointialueen leikkaukset ja säästöohjelma ovat vasta valmistelussa, toisin kuin monilla muilla hyvinvointialueilla. Melkein sadan miljoonan euron vuosittaiset säästökohteet tarkentuvat huhtikuussa.
Aluevaltuusto saa tietoa leikkausesityksistä tällä viikolla ja päättää säästöistä 22. huhtikuuta. Säästöohjelma pitää luovuttaa valtiovarainministeriölle siitä vain parin päivän kuluttua, 25. huhtikuuta.
Lapin hyvinvointialue (Lapha) tavoittelee sitä, ettei yhtään terveyskeskusta lakkauteta. Lapissa oli vuoden vaihteessa yhteensä 27 terveyskeskusta tai -asemaa.
– Terveysasemien ja -keskuksien lakkauttaminen ei olisi meidän harvalukuinen palveluverkko huomioiden tarkoituksenmukaista eikä mahdollistakaan, terveysjohtaja **Miia Palo** Laphasta sanoo.
Suuri osa Lapin väestöstä asuu puolen tunnin ajomatkan päässä terveyskeskuksesta, Palo kertoo.
– Peruspalveluiden avopalveluiden palveluverkon karsimista ei ole valmistelussa. Ei myöskään erikoissairaanhoidon osalta eli ei olla lakkauttamassa yhtään sairaalaa. Osa päivystyspalveluista olisi kahden sairaalan sijasta yhdessä ja synnytykset sekä päivystysaikaiset leikkaukset keskitettäisiin.
Lapin hyvinvointialueen terveysjohtaja Miia Palon mukaan melkein sadan miljoonan euron vuosittaiset säästöt saadaan muun muassa vuodeosastohoidon karsimisella.
– Erikoissairaanhoitoon tulee kustannushillinnän vaatimuksia, mutta se ei tarkoita sitä että palveluverkkoa harvennettaisiin tai keskittämällä haettaisiin säästöjä, terveysjohtaja Miia Palo toteaa.
Sen sijaan peruspalveluihin kuuluvaa vuodeosastohoitoa ollaan karsimassa. Palo perustelee sitä sillä, että pienemmillä paikkakunnilla tarvettakaan ei ole niin paljon, että kannattaisi ylläpitää omaa, erillistä vuodeosastoa joka kunnassa.
Vuodeosastohoito näillä näkymin siirretään pienemmissä kunnissa joko palvelukotien yhteyteen tai toiselle paikkakunnalle.
– Paikkakuntaluetteloa (lakkautettavista vuodeosastoista) ei vielä ole. Tehostetun palveluasumisen yhteyteen tulisi paikkoja, jotka korvaisivat osittain vuodeosastohoitoa, Miia Palo selvittää.
Säästöjä koetetaan haalia myös ostopalveluista. Eli siitä, että sosiaali- ja terveyspalveluita ostetaan lappilaisille ulkopuolelta, lähinnä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta ja Oulusta.
– Pari miljoonaa euroa voisi säästää ainakin lyhyellä tähtäimellä, mutta käytännössä se voisi olla enemmänkin, Palo arvioi.
Aikataulu on tiukka
Lapin aluevaltuusto päättää huhtikuussa pidettävässä kokouksessaan säästöistä ja leikkauksista.
– Sitten pitäisi olla enemmän lihaa luitten ympärillä eli toimenpiteitä, joilla talouden sopeuttamiseen liittyvät asiat saadaan päätettyä, Lapin hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto** sanoo.
Lapissa tehdään päätöksiä vasta huhtikuussa, myöhemmin kuin monilla muilla hyvinvointialueilla.
– Aika monella hyvinvointialueella on sama työ käynnissä. Lapissa tulemme muutama kuukausi perässä, mutta toivottavasti saamme kevään aikana palveluiden järjestämisohjelman tehtyä ja talouteen liittyvät sopeuttamistoimenpiteet päätettyä, Melaluoto sanoo.
Jos Lapin aluevaltuuston puheenjohtaja Tapani Melaluodon tavoite täyttyy, terveyskeskuksia ei lakkauteta yhtään. Vaikka säästöjä ja leikkauksia pitää tehdä melkein 100 miljoonan euron verran.
– Tavoite on, että palvelut syvällä maakunnassa säilyvät hyvinvointialueen eri kolkissa. Koetetaan tehdä sillä tavalla työtä, ettemme joutuisi tekemään lakkautuspäätöksiä, Tapani Melaluoto sanoo.
Miltä paikkakunnilta mitäkin palveluita leikataan, selkenee viranhaltijoiden esityksessä aluehallitukselle ja -valtuustolle muutaman viikon sisällä, Melaluoto arvioi.
Piispat saattavat pian esittää historiallista muutosta: samaa sukupuolta olevia voisi vihkiä avioliittoon
Evankelis-luterilainen kirkko saattaa piakkoin olla hyväksymässä avioliittoon vihkimisen kahden samaa sukupuolta olevan välillä.
Suomen evankelis-luterilainen kirkko käsittelee tänään tiistaina piispainkokouksessa [esitystä](https://domus.evl.fi:8443/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=2674512), jonka mukaan kirkolla voisi olla kaksi erillistä käsitystä avioliitosta. Toinen näistä käsityksistä sallisi samaa sukupuolta olevien vihkimisen avioliittoon.
Jatkossakin evankelis-luterilaisella kirkolla olisi perinteinen avioliittokäsitys, jossa avioliitto ymmärretään miehen ja naisen välisenä. Piispainkokouksen esitysluonnoksen mukaan kirkko kuitenkin hyväksyisi kaksi avioliittokäsitystä, joista toisen mukaan avioliitto on kahden henkilön välinen eli sallii avioliiton myös samaa sukupuolta olevien ihmisten välillä.
Mikäli esitys hyväksytään piispainkokouksessa, se menisi laintarkastustoimikunnan tarkastettavaksi. Sitten huhtikuussa kokoontuva piispainkokous tekisi esityksen kirkolliskokoukselle, jossa esityksen hyväksyminen edellyttää tukea kolmelta neljäsosalta edustajista. Lopullisen päätöksen tekee kirkolliskokous.
Evankelis-luterilaisen kirkon piirissä on käyty laajaa ja perusteellista [keskustelua](https://evl.fi/plus/wp-content/uploads/sites/3/2023/10/Kooste-samaa-sukupuolta-olevien-parisuhde-tai-avioliitto-11.2.2022-1.pdf) avioliittokäsityksestä.
Aiemmin kirkolliskokouksessa on ollut esillä kuusi erilaista mallia tasa-arvoisesta avioliittolaista seuraavien kysymysten ratkaisemiseksi. Nyt esitysluonnoksessa ehdotetaan, että kirkkojärjestykseen otettaisiin mukaan säännös rinnakkaisista avioliittokäsityksistä.
Käytännöllisen teologian professori **Kati Tervo-Niemelä** arvioi, että piispainkokouksen esityksessä pyritään ottamaan huomioon, että asiasta on kirkon sisällä eriäviä mielipiteitä.
– Onhan siinä yritystä kompromissiratkaisuun, hän toteaa.
Hänen näkee, että piispainkokouksen esitys tekisi viralliseksi käytännöt, joita nyt jo tehdään epävirallisesti.
Tervo-Niemelä muistuttaa, että suurin osa papeista haluaisi vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja. Viime vuonna julkaistun [kyselytutkimuksen](https://akiliitot.fi/wp-content/uploads/2023/05/32199982_KTK_Kutsumus_pandemian_puristuksessa_142_23_05_22.pdf) mukaan 63 prosenttia papeista haluaa, että samaa sukupuolta olevilla pareilla olisi mahdollisuus kirkolliseen vihkimiseen. Vain 17 prosenttia oli tästä täysin eri mieltä.
Kirjallisia huomautuksia papeille
Tasa-arvoinen avioliittolaki tuli Suomessa voimaan jo vuonna 2017, mutta kirkko ei ole halunnut vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja.
Homopareja siunanneille tai vihkineille papeille on pyritty antamaan [sanktioita](https://yle.fi/a/3-11251575). Käytännössä tämä on tarkoittanut hiippakuntien tuomiokapitulien antamia kirjallisia huomautuksia, mutta hallinto-oikeudet [ovat kumonneet](https://yle.fi/a/3-10836263) niitä.
Piispainkokouksen esitysluonnoksessa todetaan, että vallitsevan erimielisyyden juuret ovat avioliittoon liitetyissä periaatteissa, myös ihmiskuvassa ja raamattunäkemyksessä. Esitysluonnoksen mukaan ei ole mahdollista päätyä tilanteeseen, jossa kirkossa vallitsisi täysi yksimielisyys samaa sukupuolta olevien parien kirkollisesta vihkimisestä.
**Katso myös Piispat-dokumenttisarjaa Yle Areenassa:**
Runkovesijohto on hajonnut vesistöalueella Kemijärvellä – korjaustyöt jatkuvat jäiden sulamiseen saakka 
Kemijärven juomavettä voi käyttää normaalisti. Juomavedestä otetuissa näytteistä ei ole ollut poikkeamia.
Kemijärvellä havaittiin perjantaina vuoto Soppelan kylässä Nikkilänniemen ja Pärinkummun välisellä vesistöalueella sijaitsevassa runkovesijohdossa.
Vesistöalueelle oli syntynyt halkaisijaltaan noin viiden metrin suuruinen sula.
Korjaustöissä on selvinnyt, että 63 millimetrin vesijohtoputki on vaihdettava kokonaan noin 600 metrin matkalta.
Uusi putki vedetään jään päälle ja putkeen kiinnitetään tarvittavat painot. Putken upottamista varten jäähän sahataan noin metrin levyinen railo.
Työt alueella jatkuvat jäiden sulamiseen saakka.
Työmaa-alue eristetään kelkka- ja muulta liikenteeltä lippusiimoin ja kaivutyöt aloitetaan välittömästi. Työmaa-alueella liikkuminen on ehdottomasti kielletty.
Juomavedestä on otettu vesinäytteet eikä niissä ole poikkeamia, joten veden käyttöä voi jatkaa normaalisti.
Osallistu Abitreenien chat-haasteeseen ja voita kangaskassi!
Jokaisena lähetyspäivänä jaamme kangaskasseja, jotka voi voittaa itselleen vastaamalla sen lähetyksen kysymykseen chatissä.
[Abitreenien chatissa](https://chat.yle.fi/abitreenit) katsojat voivat jokaisen lähetyksen aikana voittaa itselleen Abitreenien kangaskassin! Skaba toteutetaan suoran lähetyksen aikana chatissä, jossa kisakysymys vaihtuu aineittain.
Kasseja on mahdollisuus voittaa jokaisesta koeaineesta yksi. Jos olet voittanut kassin, täytä alla oleva kysely, jotta voimme toimittaa palkintosi sinulle!
Kysyttävää kilpailusta? Lähetä sähköpostia: olli-pekka.louniala@yle.fi
Palautusautomaatti kärysi Turun pääkirjastossa – asiakkaille ei aiheutunut vaaraa
Pelastuslaitos hälytettiin kaupunginkirjastoon hieman kello 15 jälkeen iltapäivällä.
Kirjojen palautusautomaatti savutti tiistaina iltapäivällä Turun pääkirjastossa.
Pelastuslaitos hälytettiin rakennukseen hieman kello 15 jälkeen iltapäivällä. Paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitos sammutti kytevän laitteen ja varmisti tilojen turvallisuuden. Päivystävän palomestarin **Miikka Toivosen** mukaan sivullisille ei aiheutunut palosta vaaraa eikä asiakkaiden kirjastovierailu keskeytynyt palon vuoksi.
Kärynnyt palautusautomaatti poistettiin käytöstä.
Kokoomus menetti tähtiehdokkaansa komissaariksi – salkkujaossa isot maat sanelevat ja Puola on lemmikki 
Suomi toivoo seuraavasta komissaarille painavaa salkkua, mutta kokoomuksella ei välttämättä ole siihen yltävää ehdokasta.
**BRYSSEL** Nimiruletti on käynnistynyt: pian Brysselissä on jaossa huippupestejä viideksi vuodeksi. Tulevan komission komissaareja nimitetään kesällä ja viroissaan he aloittavat vasta tammikuussa, mutta kuhina salkkujaon ympärillä on täydessä käynnissä.
Suomen huippunimi komissaariksi katosi, kun **Alexander Stubbista** tuli presidentti.
Komissaarin nimittää Suomessa sovitun käytännön mukaan pääministeripuolue, joten seuraava komissaari tulee kokoomuksesta. Yhtään erityisen loisteliasta nimeä ei kokoomuksella nyt ole.
Pääministeri **Petteri Orpo** on linjannut, että tulevan komissaarin pitää osallistua europarlamenttivaaleihin.
Eniten esillä on ollut kolmannelle kaudelle europarlamenttiin pyrkivän **Henna Virkkusen** nimi. Hän on ahkera ja asiantunteva meppi, joka on keskittynyt varsinkin sisämarkkinoihin ja digitaalisuusasioihin. Virkkusella on myös ministerikokemusta. Hän on kuitenkin varsin näkymätön, enemmän asioiden suorittaja kuin eurooppalainen innostaja.
EU-parlamentissa jatkoon myös pyrkivä **Sirpa Pietikäinen** on osaava ja arvostettu pitkän linjan kokoomusmeppi, joka on profiloitunut varsinkin ympäristöasioissa. Hän on kuitenkin vihreässä ajattelussaan puolueensa ja varsinkin sen eurooppalaisen emopuolueen kanssa niin usein eri linjoilla, että häntä ei kokoomus valitse.
Kolmas kokoomusmeppi **Petri Sarvamaa** on päättänyt jättää europarlamentin ja lähteä kesällä Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen. Hän saattaa ajatella tehneensä arviointivirheen, jos tarjolla olisikin komissaarius.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** ja puolustusministeri **Antti Häkkänen** olisivat molemmat varteenotettavia komissaariehdokkaita.
Kielitaitoinen ja kansainvälinen Valtonen antaa sujuvasti lausuntoja ulkomaiselle medialle. Häkkäsen puolustusministerikokemusta arvostettaisiin puolustusta yhä enemmän korostavassa unionissa.
Molemmilla on kuitenkin nyt himoitsemansa ministeripesti hallituksessa.
Jos mielii kokoomuksen puheenjohtajaksi, ei myöskään kannata kadota Brysseliin. Orpoon ollaan eduskuntavaalivoiton jälkeen tyytyväisiä, mutta jossain vaiheessa paikka on auki.
Jos ministeri haluaa Brysseliin, Orpo voi toki unohtaa pakon vaaleihin osallistumisesta.
Näiden henkilöiden tekemiä siirtoja katsotaan nyt suurennuslasilla.[ Valtonen ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20078490) maanantaina jättävänsä kokoomuksen varapuheenjohtajuuden kesällä ja keskittyvänsä ulkoministerin tehtävään. Hän kertoi myöhemmin STT:lle, ettei aio olla ehdokkaana EU-vaaleissa.
Urpilaisen Afrikka-salkkua ei arvostettu
Suomi toivoo tietenkin komissaarilleen painavaa salkkua. Parhaat tehtävät jaetaan vahvoille nimille.
Yleensä Suomessa on oltu tyytyväisiä talousasioita sisältäviin pesteihin. **Jutta Urpilaisen** (sd.) Afrikka-salkkua ei ole kotimaassa oikein arvostettu, koska siitä ei katsottu olevan mitään hyötyä Suomelle.
Komission nykyinen ja todennäköisesti myös seuraava puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on esittänyt puolustuskomissaarin viran perustamista.
Suomessa ajatellaan, että puolustusasiat sopisivat meille, koska Suomi on pitänyt kiinni vahvasta puolustuksesta ja muut EU-maat ottavat nyt meistä mallia.
Muissa maissa on tähän pestiin tarjolla kovia nimiä. Ranskalaislehti arvelee, että juuri puolustusteollisuusstrategian valmiiksi punnertanut sisämarkkinakomissaari **Thierry Breton** haluaa mahdollisen puolustuskomissaarin salkun. [Thierry Breton: puolustuskomissaari, se olen minä, otsikoi l'Opinion.](https://www.lopinion.fr/international/thierry-breton-le-commissaire-europeen-a-la-defense-cest-moi?utm_source=twitter)
Brysselissä puhutaan, että Suomelle voisi sopia maatalousministerin salkku, johon olisi ympätty myös metsäasioita. Myös ympäristökomissaarin salkku on mainittu.
Puola palkittaneen muutoksesta hyvällä salkulla
Puolaa lellitään Brysselissä kuin kotiin palannutta tuhlaajapoikaa, kun viime vaaleissa valta siirtyi laitaoikeiston EU-vastaisilta populisteilta keskustaoikeistolle.
Puolalle ollaan jo palauttamassa osa oikeusvaltioperiaatteen takia jäädytettyinä olevista EU-tuista. Jatkoksi sopii painava salkku komissiossa.
Tarjolla on myös vahva nimi, ulkoministeri ja entinen meppi **Radoslaw Sikorski**, joka juuri niitti mainetta lyttäämällä kohta kohdalta Venäjän suurlähettilään puheen YK:ssa. Puheesta kertoi muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010252192.html).
Yksi varma ehdokas on selvillä. Euroopan kansanpuolue valitsi torstaina Ursula von der Leyenin kärkiehdokkaakseen tavoittelemaan jatkokautta komission puheenjohtajana. Hän sai 400 ääntä, mutta vastaan äänesti 89 kokousedustajaa, eli omien tuki ei ollut varauksetonta.
Kovin taistelu von der Leyenillä on edessä Euroopan parlamentissa, joka hyväksyy komissaarit. Konservatiivien ja laitaoikeistolaisten odotetaan kasvattavan paikkamääräänsä, eivätkä he päästä komissaareja kuulemisissa helpolla.
Hämeenlinnassa innostuttiin kampuksen siirtämisestä kaupungin ytimeen – Tarja Filatov: ”Saisimme keskustaan säpinää” 
Hämeenlinnassa on virinnyt vilkas keskustelu Hämeen ammattikorkeakoulun kampuksen siirtämisestä kaupungin keskustaan. Oppilaitoksen hallitus ja opiskelijat kannattavat hanketta.
Sosiaalisessa mediassa roihahti kova kuhina maanantaina, kun tieto[ Hämeen ammattikorkeakoulun kampuksen mahdollisesta siirrosta kaupungin keskustaan](https://yle.fi/a/74-20078591) nousi keskusteluihin.
Visamäen kampuksen siirto ei ole mutkaton, eikä projektina halpa, mutta keskusteluissa se herättää positiivisia mietteitä.
– Kuulimme tästä eilen ja lähdimme heti etsimään lisää tietoa. Kehitys on hyvästä ja odotamme mielenkiinnolla mitä tästä kehkeytyy, summasi opiskelijajärjestö HAMKOn varapuheenjohtaja **Meeri Järvi**.
Myös oppilaitoksen hallitus ja kaupunki tuntuvat olevan innoissaan hankkeesta.
Hyviä puolia on useita myös HAMKin hallituksen puheenjohtajan, kansanedustaja **Tarja Filatovin** (sd.) mielestä. Hän on Hämeenlinnan kaupungin edustajana mukana HAMKin johdossa.
– Se lisäisi oppilaitosten saavutettavuutta, houkuttelevuutta ja toisi keskustaan lisää säpinää sekä elinvoimaa, luettelee Filatov.
60 miljoonan investointi
Uusien tilojen hinta pyörii karkeasti arvioiden 60 miljoonan euron tietämillä. Rakentaminen voisi alkaa Filatovin arvion mukaan 2027. Kaikki tilat eivät tämän hetken arvioiden mukaan siirtyisi Visamäen kampukselta keskustaan.
– Visamäelle tehdyt tilainvestoinnit eivät menisi hukkaan, sillä osa tiloista on toimivia. Täytyy muistaa myös, että HAMK kilpailee opiskelijoista muiden oppilaitosten kanssa. Uusi kampus keskellä kaupunkia olisi selvä vetovoimatekijä, sanoo Filatov.
Uudet tilat kiinnostaisivat myös opiskelijoita. Etenkin, jos suunnittelussa hyödynnettäisiin käyttäjäkokemuksia.
– Opiskelijoiden ottaminen osallisiksi suunnitteluun antaisi hyvän mahdollisuuden luoda hyvin palvelevat tilat, sanoo Meeri Järvi.
Opiskelijat osaksi kaupunkia
Hämeenlinnassa on huomattu monesta muustakin opiskelijakaupungista tuttu asia: muualta tulevat opiskelijat käyvät kaupungissa vain opiskelemassa ja palaavat kotipaikkakunnalleen.
Kampuksen sijainti keskustan ulkopuolella ruokkii tätä kehitystä. Mikäli kampus olisi keskustassa, olisivat opiskelijat osa kaupunkia ja lisäisivät sen elinvoimaa.
– Voisimme sitouttaa opiskelijat paremmin Hämeenlinnaan ja saisimme keskustaan säpinää, jota kaupungissa on kaivattu, hehkuttaa Tarja Filatov.
Opiskelijajärjestön varapuheenjohtaja Meeri Järvi on samoilla linjoilla.
– Kampuksen uusi sijainti helpottaisi niiden opiskelijoiden elämää, jotka pendelöivät muilta paikkakunnilta. Opiskelijat varmasti myös näkyisivät kaupungissa paremmin, hän vakuuttaa.
TV | Selkouutiset | tiistai 12.3.2024
Metsäfirmat. Tampere. Ruotsi. Sää.
Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:
Lakon vaikutus metsäfirmoihin
Aluksi lakkouutinen.
Metsäfirmat pysäyttävät tehtaita lakon takia.
Suomen vienti on pysähtynyt, koska satamissa alkoi lakko maanantaina. Metsäfirmojen tuotteita ei lastata laivoihin.
Metäfirma UPM pysäyttää paperitehtaiden toiminnan ainakin Kouvolassa, Raumalla, Jämsänkoskella sekä Kaukaan sellutehtaalla Lappeenrannassa.
UPM myös lopettaa palkanmaksun, koska tehtaat eivät voi toimia.
Metsä Group -firma pysäyttää ehkä sellutehtaan Lappeenrannassa.
Metsäfirmat pysäyttävät tehtaita lakon takia.
Metsäfirmojen on vaikea toimia, koska kuljetukset ovat pysähtyneet. Raaka-aineita ei ehkä saa ja valmiit tuotteet eivät lähde matkaan.
Liikenneonnettomuus Tampereella
Nyt uutinen liikenneonnettomuudesta.
Poliisi tutkii vakavaa liikenneonnettomuutta Tampereella.
Armeijan auto törmäsi taksiin lauantaina aikaisin aamulla. Taksinkuljettaja kuoli törmäyksessä.
Taksi oli pysähtynyt liikennevaloihin. Armeijan auto törmäsi siihen takaa kovalla vauhdilla.
Poliisi tutkii vakavaa liikenneonnettomuutta Tampereella.
Armeijan autoa ajoi 20-vuotias mies, joka on töissä armeijassa. Mies ajoi autoa ilman armeijan lupaa.
Poliisi epäilee miestä taposta, koska taksinkuljettaja kuoli.
Poliisi epäilee miestä myös törkeästä rattijuopumuksesta, eli mies oli voimakkaassa humalassa.
Ruotsin Nato-jäsenyys
  
Lopuksi uutinen Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Ruotsin Nato-jäsenyyttä juhlistettiin maanantaina Brysselissä.
Naton päämajassa järjestettiin juhlatilaisuus uudelle jäsenmaalle.
Ruotsin lippu nostettiin salkoon Naton päämajan eteen.
Lipunnostoa seurasi myös Ruotsin kruununprinsessa **Victoria**.
Puheen pitivät Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sekä Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson**.
Kristersson kiitti kaikkia Nato-maita Ruotsin hyväksymisestä Natoon.
Ruotsin Nato-jäsenyyttä juhlistettiin maanantaina Naton päämajassa.
Sää
Vielä sääennuste.
Keskiviikkona iltapäivällä on enimmäkseen pilvistä.
Aurinko paistaa paikoin maan keski- ja itäosassa.
  
Aurinkoisilla alueilla lämpötila on +3 ja +5 asteen välillä. Pilvisillä alueilla on kylmempää.
Pohjoisessa on pakkasta.
Teitä päällystetään ensi kesänä aiempaa enemmän
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella päällystetään tänä vuonna noin kolme kertaa enemmän maanteitä ja kevyen liikenteen väyliä kuin viime vuonna.
Ely-keskuksen arvioiden mukaan tänä vuonna teiden päällystämiseen riittää rahaa noin 430–470 kilometrin matkalle. Päällystyskohteet ja niiden laajuus selviävät tarkemmin vasta urakoiden kilpailuttamisen jälkeen huhtikuussa.
Viime vuosina päällystysmääriä ovat rajoittaneet kallistuneet kustannukset sekä pienet määrärahat. Samalla teiden korjausvelka on lisääntynyt. Tämän vuoden päällystysmäärällä korjausvelan kasvua saadaan hillittyä.
Tälle vuodelle Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen on saatu 33 miljoonaa euroa korjausvelkarahaa, jonka avulla saadaan laajennettua ely-keskuksen päällystysohjelmaa.
Viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa rahaa riitti vain 150 kilometrin päällystämiseen.
Varsinaiset päällystystyöt käynnistyvät alueella toukokuun loppupuolella. Paikkaustöitä tehdään jatkuvasti, ja koneelliset paikkaukset alkavat suuremmissa määrin huhtikuussa alueen eteläosasta alkaen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hepatiitti E -tartuntoja on todettu Suomessa jo lähes sata, 42 joutunut sairaalaan – näin tauti oireilee
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedossa on yksi tapaus, jossa tartunnan saanut henkilö on kuollut. Vielä ei tiedetä, oliko hepatiittitartunnalla merkitystä kuolemaan.
Suomessa on varmistettu tänä vuonna ennätyksellisen paljon hepatiitti E -tartuntoja. Hepatiitti E -virus voi aiheuttaa maksatulehdusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tartuntatautirekisterin mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/cases/fact_ttr_cases?row=nidrreportgroup-878035&column=yearmonth-878344&filter=wscmunicipality2022-877686) laboratoriovarmistettuja tartuntoja on kirjattu tammikuun alusta maaliskuun 12. päivään asti yhteensä 92 kappaletta.
Aiempina vuosina koko vuosienkin tartuntamäärät ovat jääneet selvästi pienemmiksi. Rekisteriin on kirjattu tartunnat ajalta 1995–2024. Niitä on yhteensä 513, joista siis melkein viidesosa on todettu pelkästään tämän vuoden alkupuolella.
Oululainen elintarvikevalmistaja Kotivara Oy veti viime viikolla [pois myynnistä meetvursteja](https://www.kotivara.fi/kotivara-poistaa-myynnista-eria-meetvurstia/) hepatiitti E -löydöksen vuoksi. Tällä viikolla yhtiö ilmoitti uusista takaisinvedoista, jotka [koskivat nyt myös pepperoneja](https://www.kotivara.fi/kotivara-poistaa-myynnista-lisaeria-meetvurstia/).
Kysyimme THL:n epidemiologieläinlääkäri **Ruska Rimhanen-Finneltä** keskeisimmät kysymykset tilanteesta.
Millaisia oireita hepatiitti E voi aiheuttaa?
Suurimmalla osalla tauti on oireeton. Jos oireita tulee, ne voivat olla epämääräisiä vatsataudin oireita: vatsakipua, pahoinvointia, ruokahaluttomuutta ja väsymystä. Osalle kehittyy maksan toimintahäiriön seurauksena ihon ja silmien keltaisuutta. Sairastuneet ovat myös huomanneet, että virtsa on usein tummempaa.
Hepatiitti E:llä on pitkä itämisaika. Oireet ilmaantuvat [keskimäärin 40 päivän kuluttua tartunnan saamisesta](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/hepatiitti-e) (THL).
Moniko sairastuneista on joutunut sairaalahoitoon? Minkä ikäisiä he ovat olleet?
Meillä on tiedossa 42 sairaalahoitoon joutunutta. Sairaalahoitoon joutuneilla on tyypillisesti jokin taudille altistava tekijä, esimerkiksi perussairaus. Sairastuneet ovat yleensä olleet keski-ikäisiä tai iäkkäämpiä ja usein miehiä.
Vakavat, krooniset ja pitkään pysyvät hepatiitti E -infektiot ovat hyvin harvinaisia. Sellaisen taustalla on usein jokin muu maksan toimintaan vaikuttava sairaus.
Pääasiassa oireisen hepatiitti E -tartunnan saanutta hoidetaan tukihoidolla: huolehditaan siitä, että sairastunut esimerkiksi syö ja juo riittävästi, vaikka hänellä onkin huonovointisuutta. Tämä on erittäin tärkeää silloin, kun tulehdus jatkuu pitkään.
Hepatiitti E voi tarttua ihmisestä toiseen ulosteen välityksellä, mutta se ei ole kovin yleistä.
Onko kuolemia tiedossa?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedossa on yksi tapaus, jossa tartunnan saanut henkilö on kuollut. Vielä ei tiedetä, oliko hepatiittitartunnalla merkitystä kuolemaan.
Puhutaanko Suomessa jo hepatiitti E -epidemiasta?
Kyllä. Epidemia on tilanne, jossa sairastumisia on tavanomaista enemmän tiettynä ajanjaksona tietyllä alueilla.
Mitä hepatiittitartuntojen ja Kotivaran lihavalmisteiden yhteydestä tiedetään tällä hetkellä?
Meillä on tällä hetkellä käynnissä tapausverrokkitutkimus. Selvitämme siinä sekä tartunnan saaneiden että väestörekisteristä satunnaisesti valittujen vertailuhenkilöiden meevurstituotteiden käyttämistä. Yritämme sen avulla haarukoida tartunnan lähdettä tarkemmin. Vertaamme myös meetvurstista löytynyttä hepatiittivirusta potilaista löytyneeseen virukseen.
Ruokavirasto tekee samalla jäljitystutkimuksia ja ottaa näytteitä elintarvikkeista. Toivoisin, että meillä olisi ensi viikolla lisätietoa sekä virusvertailuista että tapausverrokkitutkimuksesta.
Voiko hepatiitti E:tä olla muissakin elintarvikkeissa kuin näissä, jotka nyt vedettiin pois myynnistä?
Kyllä. Virusta saattaa olla lihatuotteissa, jotka eivät käy läpi kuumennuskäsittelyä. Sika on hepatiitti E -viruksen pääsäilymö Euroopassa. Virusta on löydetty myös villisiasta, peuroista ja hevosista. Hepatiitti E ei ole sellainen taudinaiheuttaja, jota rutiinisti ja säännönmukaisesti tarkistettaisiin elintarvikkeista. Sen takia voi olla, että sitä on myös muissa tuotteissa. Pyrimme nyt selvittämään tartunnan lähteitä laajasti.
Saako tartunnan todennäköisemmin, jos on syönyt isoja määriä hepatiitti E -virusta sisältävää tuotetta?
Monen taudinaiheuttajan kohdalla ajatellaan, että syöty taudinaiheuttajien määrä voi vaikuttaa itämisaikaan tai oireisiin. En ole nähnyt tällaisia tutkimuksia hepatiitti E:stä.
Hepatiitti E:tä on todettu THL:n tartuntatautirekisterin mukaan eri puolilla maata, mutta määrät vaihtelevat. Onko tilanne joillain alueilla pahempi kuin toisilla?
Pohjois- ja Itä-Suomesta on ilmoitettu väestöön nähden eniten sairastumisia. Emme tiedä vielä, mistä se johtuu. Tulevat selvityksemme toivottavasti antavat tähän vastauksia.
Ansiopäivärahan porrastamisen käsittely alkoi eduskunnassa – oppositio hutki perussuomalaisten vaalilupauksilla
Työssäoloehdon täyttämistäkin kiristettäisiin: jatkossa siihen tarvittaisiin vuoden verran työskentelyä nykyisen puolen vuoden sijaan.
Hallituksen kaavailemat muutokset työttömyysturvaan herättivät kiihkeää keskustelua tiistaina [eduskunnan täysistunnossa](https://areena.yle.fi/1-68303293). Runsaasti huomiota [esityksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_13+2024.aspx) on kerännyt kohta ansiopäivärahan määrän porrastamisesta eli sen alentamisesta työttömyyden pitkittyessä.
**Aino-Kaisa Pekosen** (vas.) mukaan valtiovarainministeri **Riikka Purralle** (ps.) ja perussuomalaisille on enää pelkkä vitsailun aihe, kun köyhimmiltä suomalaisilta leikataan. Purra esimerkiksi jakoi helmikuussa [viestipalvelu X:ssä kuvan](https://twitter.com/ir_rkp/status/1757844393501893075) ”Nyt on aika leikata” -tekstillä ja Purran kuvalla varustetuista puisista leikkuulaudoista.
Pekonen muistutti Purran sanoneen ennen eduskuntavaaleja, ettei pienituloisten etuuksista leikkaaminen kävisi perussuomalaisille.
– Mutta nyt hallitus on jälleen pienituloisten kimpussa - - oli kyse sitten työttömistä, pitkäaikaissairaista, vammaisista tai köyhistä lapsiperheistä. Kaikki ryhmiä, joilta perussuomalaiset ovat hymyssä suin leikkaamassa samaan aikaan kun suuriyrityksille ja rikkaimmille suomalaisille tarjoillaan muhkeita veronalennuksia, Pekonen sanoi
Myös SDP:n **Krista Kiuru** muistutti, että perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani** **Mäkelä** ja varapuheenjohtaja **Mauri** **Peltokangas** molemmat ilmoittivat vielä ennen vaaleja olevansa rankasti eri mieltä siitä, että työttömyysturvasta pitäisi leikata.
”Osuvat haavoittuvimpiin”
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** syytti hallitusta siitä, ettei se tee yhtään mitään, mikä auttaisi tai tukisi työttömiä.
– Sen sijaan jälleen tuodaan tänne erittäin raju sosiaaliturvan leikkaus. - - Mutta teillä riittää pokkaa alentaa bensaveroa, kaljaveroa ja vielä päättää veronalennuksista tämän yhteiskunnan hyväosaisimmille, hän sanoi ja sai salin vasemman puoliskon kuhisemaan hyväksyvästi.
Vihreiden **Maria Ohisalo** kritisoi hallituksen linjaa siitä, että heikennykset sosiaaliturvaan ja työntekijöiden asemaan osuvat kipeimmin haavoittuvimmassa asemassa oleviin ihmisiin, joiden työllistyminen ei ole tahdosta kiinni.
– Tuntuu, että hallitus halveksuu osatyökykyisten tilannetta. Töitä tehdään joko täysillä tai ei tehdä lainkaan. Tämä ei tunnu mitenkään tasapainoiselta kokonaisuudelta, hän sanoi.
Esitys on yksi osa pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen tavoittelemia työelämää koskevia muutoksia, joiden vastustaminen on saanut ammattiliitot nousemaan lakkobarrikadeille. Esimerkiksi työntekijäkeskusjärjestö SAK [on esittänyt](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sakn-merkittava-vastaantulo-ei-ole-kelvannut-hallitukselle), että ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkauksia pitäisi lieventää pienipalkkaisten, lapsia huoltavien ja ikääntyneiden työttömien kohdalla.
[Ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa](https://www.tyj.fi/jos-jaat-tyottomaksi/ehdot-ja-kesto/) voi saada työtön työnhakija, joka kuuluu johonkin työttömyyskassaan ja joka on ollut riittävän kauan töissä täyttääkseen työssäoloehdon. Ansiosidonnaisen päivärahan suuruus riippuu nimensä mukaisesti ansioiden suuruudesta, ja se oli viime vuonna täytenä keskimäärin 1 690 euroa kuukaudessa ennen veroja. Se oli siis keskimäärin kaksi kertaa niin suuri kuin [Kelan maksama peruspäiväraha](https://www.kela.fi/peruspaivaraha), joka on keskimäärin 800 euroa kuussa.
Näin porrastus toimisi
Lakiesityksen mukaan ansiopäivärahaa alennettaisiin 20 prosentilla sen jälkeen, kun sitä olisi maksettu 40 päivältä, ja 25 prosentilla lähtötasosta 170 maksupäivän jälkeen. Ansiopäiväraha ei kuitenkaan voisi pudota pienemmäksi kuin peruspäiväraha korotuksineen. Keskimääräistä 1 690 euron ansiopäivärahaa saavan kuukausitulot siis putoaisivat 40 maksupäivän jälkeen ensin 1 352 euroon ja sitten 170 päivän jälkeen 1 267 euroon.
Lisäksi esityksessä kiristettäisiin ansiopäivärahan saamiseksi edellytettävää työssäoloehtoa. Nyt ansiopäivärahaa voi saada oltuaan töissä 28 kuukauden aikana ainakin 26 viikkoa eli puoli vuotta, mutta esityksessä tämä tuplattaisiin 52 viikkoon eli yhteen vuoteen.
Työssäoloehtoa ei esityksen mukaan myöskään enää voisi kerryttää palkkatuetussa työssä käymisellä joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Hallituksen mukaan esityksen toimilla tavoitellaan noin 276 miljoonan nettoeuron menosopeutusta ja työllisyyden kasvua noin 18 700 henkilöllä, mikä vahvistaisi julkista taloutta vielä noin 458 miljoonalla eurolla.
”Minun täytyy aikatauluttaa lääkkeiden ostamista”, kertoo pitkäaikaissairas Roosa Jukola
Sairastaminen aiheuttaa merkittävää taloudellista kuormitusta yhä useammalle pitkäaikaissairaalle.
**Roosa Jukola** on ollut koko elämänsä pitkäaikaissairas. Lapsuudessa toimintakykyä rajoittivat astma ja atopia sekä myöhemmin nuoruudessa todettu reuma.
28-vuotiaan Jukolan arki pyörii sairastamisen ehdoilla.
Jukola opiskelee tällä hetkellä Jyväskylän yliopistossa yhteiskuntatieteitä, eikä pitkäaikaissairauksien aiheuttamien rajoitteiden vuoksi pysty työskentelemään opintojen ohella. Pelkästään sairastamiskuluihin menee kuitenkin Jukolan arvion mukaan 150–200 euroa kuukausittain.
– En oikein tiedä sellaista toista todellisuutta, jossa rahoista ei menisi suurin osa pakollisten menojen jälkeen omaan terveyteen ja sen ylläpitoon.
Suurimmat kuluerät muodostuvat Jukolalle reuman hoitoon käytettävästä biologisesta lääkkeestä, jonka seurauksena reilun 600 euron vuosiomavastuu napsahtaa heti alkuvuodesta maksettavaksi. Julkisen terveydenhuollon asiakasmaksujen ja lääkkeiden lisäksi rahaa kuluu sievoisia summia muun muassa atopian hoitoon tarkoitettuun valohoitoon sekä reuman hoitoon yksityisen puolen fysioterapiassa.
Oman lovensa kuukausibudjettiin tuovat Jukolan sairastamat allergiat, joiden vuoksi ruokaostokset täytyy tehdä ruokarajoitteiden mukaan, eikä ostoskoriin ole mahdollista valita tuotteita pelkästään hinnan perusteella.
Ennen reumadiagnoosia lukion ohella ja kesälomien aikana tehdyistä kesätöistä taloudelliseksi puskuriksi säästetyt rahat hupenivatkin nopeasti loppuun.
– Käytin paljon rahaa kaikkeen mahdolliseen. Kävin yksityisellä lääkärillä ja kokeilin erilaisia ravintolisiä sekä etsin itselleni sopivaa liikuntamuotoa. Sitten tuli eteen se tilanne, että olin käyttänyt kaikki säästöt ja sen jälkeen olen joutunut elämään taloudellisesti päivä kerrallaan.
Myös keskituloisilla haasteita selviytyä pitkäaikaissairauden aiheuttamista kustannuksista
Jukola on yksi noin 2,5 miljoonan suomalaisen joukosta, jotka sairastavat pitkäaikaissairautta tai muuta pitkäaikaista terveysongelmaa.
Potilasjärjestöjen tuoreesta kyselytutkimuksesta selviää, että pitkäaikaissairailla on merkittäviä haasteita selvitä arjestaan taloudellisesti. Kyselyyn vastasi 5 000 pitkäaikaissairasta.
Lähes puolet kyselyyn vastanneista koki pitkäaikaissairauden aiheuttamat taloudelliset kustannukset merkittävänä rasitteena, kun vielä vuonna 2018 toteutetussa tutkimuksessa taloudellisia haasteita koki vain joka kolmas.
IBD ja muut suolistosairaudet ry:n toiminnanjohtaja **Ulla Suvanto** on seurannut kehitystä huolestuneena.
– Monet pitkäaikaissairaat joutuvat entistä useammin miettimään sitä, että riittävätkö rahat lääkkeisiin tai terveydenhuollon käyntiin. Voi olla myös tilanteita, joissa joutuu pohtimaan sitä, että ostaako lääkkeet vai ruokaa.
Elinkustannusten nousu on viime aikoina kuormittanut Suvannon mukaan pitkäaikaissairaiden tilannetta entisestään, koska pitkäaikaissairaille muodostuu arjen peruskulujen lisäksi kustannuksia muun muassa lääkehankinnoista, matkakuluista, hoitotarvikkeista ja apuvälineistä.
– Pienituloisten lisäksi myös keskituloisilla on elinkustannusten noustua entistä vähemmän rahaa käytössä oman terveydenhoidon kustannuksiin.
Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut nousivat vuoden alussa
Jukola saa taloudellista tukea kumppaniltaan ja perheeltään sairauden aiheuttamiin kustannuksiin. Kuntoutusrahalla opiskelevalle Jukolalle esimerkiksi reuman hoitoon käytettävät yksityisen puolen fysikaaliset hoidot eivät muuten olisi mahdollisia.
– Olen todella onnekas, että minulla on kumppani, joka pystyy meidän arkea pitämään yllä. Hän tekee esimerkiksi ruokaostoksia huomattavasti minua enemmän. Lisäksi minulla on tukiverkkona perhe, joka pystyy aina tarvittaessa taloudellisesti auttamaan.
Lähipiirin tuesta huolimatta Jukola on toisinaan alkuvuodesta ollut tilanteessa, jossa hän on joutunut lykkäämään lääkkeiden hankintaa ennen vuosittaisen lääkekaton täyttymistä.
Minun täytyy aikatauluttaa lääkkeiden ostamista. Toisinaan saatan joutua odottamaan viikon tai pari ennen kuin pystyn ostamaan biologisen lääkkeen.
Myös moni muu pitkäaikaissairas on Jukolan kaltaisessa tilanteessa.
Potilasjärjestöjen kyselystä selviää, että 57 prosenttia pitkäaikaissairaista on joutunut tekemään kompromisseja kuten lykkäämään tarvitsemiensa lääkkeiden hankkimista tai vaihtamaan lääkkeensä halvempaan versioon.
Sairastamisen kallis hintalappu näkyy myös siinä, että viime vuonna noin 415 000 julkisen sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksua päätyi ulosottoon. Niiden määrä on tuplaantunut viime vuosikymmenen alkuun verrattuna.
Lisäksi kaikkien hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveydenhullon asiakamaksuihin tehtiin korotuksia vuoden alussa.
Katso alla olevalta videolta, minkälaisia seurauksia Suomen sosiaali ja terveys ry:n edunvalvontapäällikkö **Anne Perälahti** uskoo asiakasmaksujen korotuksilla olevan.
”Monen pitkäaikaissairaan toimintakyky on rajoittunut loppuelämän ajaksi”
Monelle nuorelle tavalliselta kuulostavat asiat kuten matkustelu tai säästäminen eivät toistaiseksi kuulu Jukolan elämään.
Jukolalle arjen luksusta on se, jos hän pitkäaikaissairauksien aiheuttamasta kroonisesta kivusta huolimatta pystyy tekemään mielekkäitä asioita arjessaan kuten harrastamaan ja nauttimaan hyvästä ruoasta. Jukola käy kuntosaliharrastuksen lisäksi muun muassa kuroroharjoituksissa viikoittain.
Välillä minulta kysytään, että miksi en lähde ulkomaille, kun se vastaa valohoitojaksoa. Tottakai lähtisin, mutta ei se ole minulle taloudellisesti mahdollista.
Jukola haaveilee valmistumisensa jälkeen työllistyvänsä yhteiskuntaan, jossa huomioidaan työntekijöiden koko kirjo nykyistä paremmin ja mahdollistetaan esimerkiksi työskentely osa-aikaisesti.
– Työ- ja opiskeluelämä eivät ole vielä kaikille saavutettavaa ja itseni lisäksi myös monen muun pitkäaikaissairaan toimintakyky on rajoittunut loppuelämän ajaksi. Silloin esimerkiksi asumistuesta tehtävät leikkaukset eivät toimi työhön kannustimena vaan kiristävät niiden pitkäaikaissairaiden mahdollisuuksia, jotka pystyvät työskentelemään vain osa-aikaisesti.
Pirkanmaan bussiliikenteessä ainakin TKL:n ja Länsilinjojen polttoaine riittää toistaiseksi
Sen sijaan Koiviston Auto ilmoitti tiistaina saaneensa Nesteeltä ilmoituksen toimitusvaikeuksista, jotka johtuvat lakosta.
Seutuliikennettä ajava Tampereen Kaupunkiliikenne Liikelaitos TKL kertoo, että sen busseille riittää dieselöljyä toistaiseksi.
– Meillä on kohtuullisen isot varastot ja niiden mukaan mennään. Toivotaan, että niihin täydennyksiä saadaan. Jos ei saada, varasuunnitelmat ovat olemassa, toteaa TKL:n toimitusjohtaja **Pekka Pirhonen.**
Varasuunnitelmista hän ei halua sanoa tarkempaa kuin sen, että ne työllistävät enemmän kuin normaalit tankkauskäytännöt.
Myös Länsilinjojen busseihin riittänee polttoainetta ainakin toistaiseksi, arvioi kehitysjohtaja **Jukka Ylitalo**.
– Tällä hetkellä näyttää ihan hyvältä. Nyt vain seuraamme tilanteen kehittymistä. Jos tulee jotain puutetta, arvioidaan, mistä se mahdollisesti loppuu. Tässä omalla varikolla ja 30 muussa paikassa käydään tankkaamassa auto.
Varasuunnitelmia ei Jukka Ylitalon mukaan Länsilinjoilla ole, vaan nyt kerrotuilla aiotaan pärjätä.
Koiviston Auto -konsernin tilanne on heikompi kuin TKL:n ja Länsilinjojen. Se johtuu rajoittamaan liikennöintiä jo loppuviikolla ainakin pääkaupunkiseudulla ja Jyväskylässä. Bussiyhtiö kertoo saaneensa Nesteeltä ilmoituksen polttoainekuljetuksen keskeytymisestä lakon vuoksi.
Tampereella polttoainetta riittää Koiviston Auton busseille arviolta ensi viikon puolelle saakka.
Yhtiö ajaa Tampereen seutuliikenteessä mm. linjoja 2, 9, 13, 40, 50 ja 70.
Pohjolan Liikenne on viime vuosina panostanut sähköbusseihin enemmän kuin moni muu. Sen hoidossa ovat esimerkiksi linjat 5, 10, 18 ja 90.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaksi laukausta kohti poliiseja – syyttäjä vaatii ampujalle kymmenen vuoden  vankeusrangaistusta kuudesta murhan yrityksestä
Nelikymppisen miehen epäillään ampuneen laukaukset kohti poliiseja kiinniottotilanteessa syyskuussa Huittisissa.
Satakunnan käräjäoikeus on alkanut käsitellä Huittisissa viime syksynä sattunutta epäiltyä poliiseihin kohdistunutta murhan yritystä.
Nelikymppisen miehen epäillään ampuneen kiinniottotilanteessa aseella kohti useita poliiseja. Paikalla oli kuusi poliisia.
Miehelle on luettu syytteet kuudesta murhan yrityksestä. Asiassa on nostettu syytteet myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja ampuma-aserikoksesta
Syyttäjä vaati miehelle vähintään kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Mies on esitutkinnassa kiistänyt syytteet ampuma-aserikosta lukuun ottamatta.
Tapausta on tutkinut keskusrikospoliisi. Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että kuuden henkilön henki ja terveys vaarantuivat ja että tapaus täyttää virkamiehen väkivaltaisen vastustamisen ja ampuma-aserikoksen tunnusmerkit.
Kiinniotto tapahtui saunatuvassa
Tapahtumaketju sai alkunsa Huittisissa 19. syyskuuta. Poliisi oli noutamassa miestä, joka oli lukittautunut saunatupaan ja kieltäytyi tulemasta ulos poliisin kehotuksista huolimatta.
Poliisi avasi rakennuksen etuoven, jolloin epäilty ampui syyttäjän mukaan kohti poliisia haulikolla ja revolverilla. Haulikon laukaus osui oven viereiseen seinään, ja revolverin luoti hipoi poliisin avaamaa ovea.
Poliisi otti tilanteessa etäisyyttä, minkä seurauksena epäilty pystyi sulkemaan oven. Lopulta mies tuli ulos rakennuksesta eikä vastustanut kiinniottamista. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi ei ole kertonut sitä, missä kiinniotto Huittisissa tapahtui tai miksi poliisi oli hakemassa miestä.
Lakko viivästyttää Finn-Powerin asennustöitä vientikohteissa – moni yritys etsii nyt tuotteilleen välivarastoja
Poliittisten lakkojen heijastusvaikutukset tuovat vientiyrityksille lisäkuluja ja mainehaittaa, kun sopimuksista ei pystytä pitämään kiinni.
Poliittiset lakot häiritsevät eteläpohjalaisten vientiyritysten toimintaa. Monet yritykset joutuvat etsimään tuotteilleen välivarastoja.
Muun muassa Seinäjoella toimiva teknologiateollisuuden yritys Finn-Power on etsinyt tuotteilleen välivarastoja. Valmistuville koneille ja laitteille ei riitä tilaa tehtaalla odottaa maailmalle päätymistään.
Lakot eivät aja Finn-Powerin tuotantoa alas, mutta yrityksen asennustyöt vientikohteissa tulevat viivästymään. Näin siitäkin huolimatta, vaikka lakot kestäisivät vain kaksi viikkoa, kertoo toimitusjohtaja **Jarmo Mursula**.
– Ennen kuin satamat toimivat lakon jäljiltä normaalisti, häiriö kestää kaiken kaikkiaan kuukauden. Emme pysty pitämään asennuksista antamiamme asiakaslupauksia.
Jarmo Mursula myöntää, että häiriöt tietävät yritykselle mainehaittaa, mutta ennen kaikkea kustannukset lisääntyvät.
– Joudumme tekemään erityisjärjestelyjä, kuten muun muassa nämä välivarastoinnit.
Finn-Power aikoo myös kuljettaa tuotteitaan jonkin verran kumipyörillä Ruotsin kautta, mikä myös tuo lisälaskua.
Finn-Power työllistää Seinäjoen tehtaallaan noin 350 henkilöä. Yritys suunnittelee ja valmistaa ohutlevyn työstökoneita ja niihin liittyvää automaatiota. Yrityksen tuotteista 95 prosenttia päätyy vientiin.
Valio välivarastoi kaukoviennin tuotteet
Valion Seinäjoen tehtaan tuotannosta menee 60 prosenttia vientiin, joten lakko näkyy jonkin verran yrityksen viennissä. Tuotanto toimii normaalisti, mutta Euroopan ulkopuolelle menevät tuotteet joudutaan varastoimaan väliaikaisesti lakon yli.
Euroopan ulkopuolelle Valio vie muun muassa maitojauhetta, ja se kestää varastoinnin.
Tehtaanjohtaja **Jari Sivunen** kertoo, että kuljetukset Eurooppaan kulkevat rekoissa, joten ne saadaan hoidettua.
– Välivaraston purkaminen toki kestää myös aikansa, kun lakko päättyy, muistuttaa Sivunen.
Nestekaasun saatavuus jännittää
Seinäjokelaisen Ferrum Steel Oy:n toimintaan viennin ja tuonnin hiljenemisellä ei toistaiseksi ole ollut vaikutusta, mutta toimitusjohtaja **Tero Pukkilan** mukaan vaikutukset näkyvät vasta lakon kuluessa.
Ferrum Steel käyttää tuotantoprosessissaan nestekaasua. Sitä on varastossa vielä jonkin verran, mutta lakon vuoksi lisää ei saada. Jos kaasu loppuu, loppuu myös se osa tuotannosta.
Yhtiö ostaa myös metallilevyjä Raahen terästehtaalta, ja niiden saatavuus on vielä kysymysmerkki.
Pukkilan mukaan lakon kaikkia vaikutuksia on mahdoton arvioida.
– Vielä ei oikein edes tiedetä, mitä ongelmia on tulossa. Jos lakko jatkuu pidempään kuin kaksi viikkoa, on pakko ajaa toimintaa alas, sanoo Pukkila.
Pesmel aikaisti suurta toimitusta
Toimitusjohtaja **Tony Leikas** Pesmel Oy:stä Kauhajoelta kertoo myös, että kaikkia lakon vaikutuksia on vaikea arvioida tässä vaiheessa. Hän ei osaa sanoa, mikä vaikutus satamien sulkemisella on esimerkiksi sisään tulevien komponenttien ja materiaalien osalta.
Pesmel valmistaa automaattisia varastojärjestelmiä paperi- ja kartonkitehtaille sekä metallitehtaille. Yrityksellä on parhaillaan meneillään iso asennusprojekti Yhdysvalloissa. Sen jatkuminen turvattiin aikaistamalla toimituksia.
– Saimme viime viikolla kontit lähtemään. Nyt siellä on materiaalia niin paljon, että asennukset voivat jatkua lakon yli, sanoo Leikas.
Parikkalan on kurottava umpeen kahden miljoonan euron alijäämä – edessä talouden sopeuttamistoimet
Tavoitteena on, että talous on tasapainossa vuonna 2026. Valtuusto päättää keinoista toukokuussa.
Parikkalan kunta aloittaa toimet taloustilanteensa parantamiseksi.
Kunnan kuluvan vuoden talousarvio on liki kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen. Tavoitteena on, että kunnan talous on tasapainossa vuonna 2026 eli tuolloin alijäämää ei enää olisi.
Asia oli esillä Parikkalan kunnanhallituksessa eilen maanantaina.
Kunnanhallitus ei vielä päättänyt konkreettisista toimista talouden tasapainottamiseksi, vaan ensin kunta laatii sopeuttamisohjelman, johon se listaa keinot tavoitteen saavuttamiseksi. Kunnanhallitus pyytää poliittisilta ryhmiltä esitykset säästö- ja sopeuttamistoimista.
Toimenpiteiden kohteena on koko koko kuntakonserni. Ensisijaisena tavoitteena on löytää säästöjä muilla tavoilla kuin työvoiman käyttöä vähentämällä.
Keinovalikoimassa voi olla muun muassa tiloista ja kiinteistöistä luopumista sekä palvelujen supistamista tai ulkoistamista. Kunta voi myös tarkastella mahdollisuuksia kasvattaa tuloja.
Mikäli Parikkala ei sopeuta talouttaan, tulisi kunnan nostaa tuloveroprosenttia 3,5 prosenttiyksiköllä. Silloin tuloveroprosentti olisi 12. Parikkalalaiset siis maksaisivat nykyistä enemmän veroja.
Poliittiset ryhmät antavat esityksensä mahdollisista säästö- ja sopeuttamistoimista kunnanjohtajalle 4. huhtikuuta mennessä. Tämän jälkeen viranhaltijatyönä valmisteltua tasapainotusohjelmaa ja poliittisten ryhmien esityksiä käsitellään yhteisesti.
Tavoitteena on, kunnanvaltuusto päättää sopeuttamistoimista kesäkuussa.
Tältä näyttää poikkeuksellinen jääilmiö Helsingin edustalla – asiantuntija: Vastaavaa ei ole ollut vuosiin
Jäänpinta on ollut harvinaisen sileä etelärannikolla jo parin viikon ajan. Jäillä on oltava kuitenkin tarkkana: alkuvuonna on hukkunut neljä ihmistä jäihin vajoamisen seurauksena.
Harvinaisen sileä jääpinta on houkutellut viime päivinä sadoittain ulkoilijoita meren jäälle Helsingin seudulla.
Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntijan **Jouni Vainion** mukaan vastaavaa sileää jääpintaa ei ole ollut Helsingin edustalla ainakaan viiteen kuuteen vuoteen.
Samoilla linjoilla on helsinkiläinen pitkän linjan retkiluistelija **Aino Turtiainen-Visala**. Hän on ollut noin 10 vuotta aktiivinen jäsen Suomen retkiluistelijoissa eikä muista kestoltaan ja laajuudeltaan vastaavaa jääjaksoa etelärannikolta.
Turtiainen-Visalan mukaan harvinaisen hieno jäätilanne koskee lähes koko Suomen etelärannikkoa itärajalta Turun saaristoon saakka ja pidemmällekin. Ainoastaan auki pidettävät laivaväylät ja esimerkiksi puolustusvoimien alueet rikkovat kokonaisuutta.
Turtiainen-Visala kertoo luistelleensa kahden viime viikon aikana ainakin kymmenenä päivänä. Tilanteesta on nautittava niin pitkään kuin sitä kestää.
– Jää on tuoretavaraa. Sään ja jään ehdoilla kun mennään, huomisesta tai varsinkaan ylihuomisesta ei voi sanoa vielä paljon mitään. Nyt näyttää siltä, että tämä momentum jatkuu ehkä vain huomiseen.
Ilman kaveria ja turvavarusteita ei asiaa jäälle
Tänä vuonna talvi alkoi aikaisin ja jää ehti joulu-tammikuun kovien pakkasten aikaan muodostua paksuksi.
– Helmikuussa sää muuttui leudommaksi ja jään päällä ollut lumi suli ja jään pinta muuttui vetiseksi. Kun pakkanen sitten uudelleen taas kiristyi, pinnalle muodostunut vesi tasoitti jään koloja ja jäädytti pintaa sileäksi, Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio selittää.
Vaikka jääpeite on Helsingin seudulla nyt pääosin paksua ja kantavaa, ilman naskaleita ei jäällä kannata liikkua. Laajoilla jääalueilla on aina virtapaikkoja ja alueita, joissa jää saattaa olla huomattavasti heikompaa kuin lähiympäristössä. Kevätaurinko tekee jään arvioinnista entistä hankalampaa.
Tammi-helmikuun aikana Suomessa on hukkunut neljä ihmistä jäihin vajoamisen seurauksena. Asia käy ilmi Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton median välityksellä keräämistä[ ennakkotiedoista](https://suh.fi/helmikuussa-hukkui-yksi-ihminen/).
Aino Turtiainen-Visala on Suomen retkiluistelijoissa koulutuksesta vastaava hallituksen jäsen. Hän pitää jäillä liikkumisen ehdottomina perussääntöinä kahta asiaa: koskaan ei mennä jäälle yksin ja mukana on oltava aina turvavarusteet.
– Ehdoton minimi on naskalit kaulassa, kunnolliset piikkaussauvat, joilla kokeillaan jäätä, sekä kelluttava reppu, jossa on heittoliina ja täysi vaihtovaatekerta.
Jääasiantuntija Vainion mukaan pääkaupunkiseudun sisimmän saariston jää saattaa olla ulkoilukelpoista vielä noin parin viikon ajan, säätilasta riippuen.
– Hiljalleen auringon ja lämmön määrä lisääntyy. Siinä vaiheessa kun lämpötilat ovat koko vuorokauden plussan puolella, on syytä miettiä, kannattaako sinne mennä ollenkaan. Nythän yöpakkaset tasoittavat vielä tilannetta.
Koiviston Auto ounastelee polttoainepulaa ensi viikolle Lahdessakin – Lehtimäen liikenne pärjää vielä omilla varastoilla
Polttoainetoimituksissa voi olla katkoksia lakkojen takia. Lahden seudun liikenteelle ei ole tullut liikennöitsijöiltä ilmoituksia mahdollisista vuorojen perumisista.
Lahden seudun joukkoliikenne toimii edelleen normaalisti huolimatta lakkojen aiheuttamista polttoaineen toimituskatkoista. LSL:lle ei ole toistaiseksi tullut liikennöitsijöiltä tietoa mahdollisista katkoksista palveluissa.
Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik Mikkola** kuitenkin [arvioi tiistaina Ylellä](https://yle.fi/a/74-20078733), että yhtiöltä loppuu Lahdessa polttoaine ensi viikolla. Jyväskylässä yhtiön liikenne uhkaa tyssätä torstaina. Koiviston Auto on toinen Lahden seutuliikenteen liikennöitsijöistä.
Toisella niistä eli Lehtimäen Liikenteellä tilanne näyttää vielä hyvältä. Lehtimäen Liikenteen omistavan Vekka Groupin liikennejohtajan **Toni Saarisen** mukaan yhtiön omat polttoainesäiliöt ovat täynnä sekä Lahdessa että Nastolassa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tämä on syy, miksi Venäjän hyökkäys Itä-Ukrainassa pysähtyi: Venäjä pelkää epäonnistumista ennen presidentinvaaleja
Zelenskyi kertoi Ukrainan asevoimien pysäyttäneen Venäjän etenemisen Itä-Ukrainassa. Asiantuntijat arvioivat tilannetta.
Ukrainan asevoimat ovat pysäyttäneet Venäjän etenemisen Itä-Ukrainassa, kehui presidentti **Volodymyr Zelenskyi** maanantaina ranskalaisen BMFTV-televisiokanavan haastattelussa.
Zelenskyi myös sanoi, että Ukrainan armeijan tilanne on nyt parempi kuin viime kuukausina.
Suomalaiset asiantuntijat arvioivat Ylelle, että Zelenskyi on oikeassa siinä, että Venäjän suhteellisen nopea eteneminen länteen Avdijivkan kaupungin valtaamisen jälkeen on nyt pysähtynyt.
Pysähdyksen syynä ei välttämättä ole pelkästään Ukrainan asevoimien menestys.
Tauko Venäjän hyökkäyksessä johtuu viikonloppuna järjestettävistä Venäjän presidentinvaaleista, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija **Pentti Forsström**.
– Sotatilanteessa pidetään tauko, ettei mitään vakavaa pääse tapahtumaan, Forsström sanoo.
Hän uskoo, että vaalien jälkeen Venäjä alkaa pyrkiä jonkinlaiseen ratkaisuun rintamalla, luultavasti kevään ja kesän aikana.
Ukraina on laittanut alueelle parhaita joukkojaan hidastaakseen venäläisten etenemistä, sanoo sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö**. Hän lisää, että Ukraina on myös pyrkinyt linnoittamaan näitä alueita vaikeuttaakseen Venäjän etenemistä.
Venäjä etsii heikkoja kohtia
Käihkö muistuttaa, että rintamalinja on tuhat kilometriä pitkä, eikä Ukraina pysty kaikkialla rakentamaan nopeasti linnoitteita.
Siksi Venäjä tekee pienemmillä yksiköillä hyökkäyksiä ja etsii heikkoja kohtia Ukrainan puolustuslinjoista, Käihkö sanoo. Jos tällainen heikko paikka löytyy, Venäjä voisi keskittää alueelle joukkojaan ja yrittää päästä Ukrainan puolustuksesta läpi.
Tällä hetkellä venäläisten miesvahvuus ja voimavarat eivät ole sellaisia, että ne riittäisivät ajamaan ylivoimalla läpi Ukrainan puolustuslinjoista, Forsström sanoo.
Siksi hän pitää mahdollisena, että presidentinvaalien jälkeen Venäjä alkaa voimistaa liikekannallepanoa sekä hakee tuhansia sotilaita reservistä ja kouluttaa heidät rintamalle.
Tutkijat katsovat, että Ukraina tarvitsisi nyt kipeästi lisää aseapua ja materiaalitukea lännestä. Muuten rintamatilanteen kehitys vaikuttaa Ukrainan kannalta hyvin vakavalta.
– Jos Ukraina ei tule lähikuukausina saamaan enemmän sotilaallista tukea, sitten on perusteltua kysyä, onko Ukrainalla resursseja puolustamiseen, Käihkö toteaa.
Käihkö arvioi, että oletettavasti Venäjän hyökkäykset tulevat jatkumaan. Hänen mukaansa Ukrainalla on nyt tarve esittää hyviä uutisia, jotta Ukrainan tukijamaat jatkaisivat ja lisäisivät tukeaan.
Pessimismi voi johtaa tilanteeseen, jossa tukijat alkavat miettiä, kannattaako Ukrainaa enää tukea, jos maalla ei ole voitonmahdollisuuksia, Käihkö sanoo.
Käihkön mukaan Ukrainalla on tällä hetkellä kolme ongelmaa. Maa kärsii ammus- ja materiaalipulasta, miehistöpulasta ja se aloitti puolustuslinnoitusten rakentamisen liian myöhään.
Ukraina on riippuvainen ulkopuolisesta aseavusta ja sitä maa pyrkii ratkomaan diplomatian keinoin. Linnoittaminen ja liikekannallepano sen sijaan ovat Ukrainan poliittisia päätöksiä, Käihkö sanoo.
Ukraina yrittää nostaa sodan hintaa Venäjälle
Kaksi Ukrainan puolella taistelevaa venäläisistä koostuvaa taistelijaryhmää on kertonut sosiaalisessa mediassa, että ne ovat aloittaneet hyökkäyksen Ukrainasta käsin Venäjän puolelle.
Venäjä on myöntänyt, että se on torjunut rajan yli tehtyjä hyökkäyksiä Belgogradin ja Kurskin alueilla.
Ilmari Käihkö sanoo, että tällaiset iskut eivät ole yllätys. Ukraina on aiemmin uhannut levittää sotaa Venäjän maaperälle, jos Venäjä jatkaa ilmaiskuja ukrainalaisiin kaupunkeihin.
– Ukraina nyt yrittää nostaa sodan hintaa Venäjälle, ja sitä kautta vaikuttaa Venäjän halukkuuteen jatkaa tätä sotaa, Käihkö sanoo.
Ukrainan sotilastiedustelun tiedottaja sanoi ukrainalaiselle 24 Channel -televisiokanavalle, että venäläistaistelijoiden ryhmät toteuttavat operaatiota Venäjän alueella itsenäisesti, kertoo uutistoimisto Reuters.
Käihkö puolestaan sanoo, että venäläistaistelijoista koostuvat yksiköt toimivat ainakin jossain määrin Ukrainan asevoimien ja poliittisen johdon alaisuudessa. Siksi hänen mukaansa ei pidä olettaa, että nämä Ukrainan alueelta käsin toimivat ryhmät olisivat itsenäisiä toimijoita.
Käihkö arvioi, että Ukrainan kannalta sitä voi pitää onnistumisena, jos Venäjän puolella rajaa ihmiset joutuvat pakenemaan kodeistaan ryhmien hyökkäyksen takia. Tämä nostaa sodan hintaa Venäjän hallinnolle.
Käihkö pitää toiveajatteluna, että tällaiset ryhmät voisivat valloittaa maa-alueita Venäjältä. Todennäköisesti hyökkäykset Venäjän maaperälle tulevat olemaan nopeita iskuja ja sen jälkeen perääntymisiä.
Pentti Forsström pitää Ukrainaa tukevien venäläistaistelijoiden iskuja merkkinä siitä, mitä Venäjän yhteiskunnassa tapahtuu.
Hän toteaa, että kaikki venäläiset eivät ajattele sodasta samalla tavalla kuin Venäjän valtionjohto.
Forsström painottaa, ettei hän tiedä millaisista osastoista ja miesmääristä Ukrainaa tukevissa venäläistaistelijoissa on kyse. Sitä hän pitää kuitenkin varmana, että näillä taistelijoilla ei ole enää asiaa Venäjälle, ellei maan hallinto muutu.
Lahden kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja vaihtuu
Kokoomus kierrättää luottamushenkilöitään. Valtuustoryhmä kertoo uusista tehtäväjärjestelyistä ensi viikolla.
Kokoomuksen **Milla Bruneau** luopuu Lahden kaupunginhallituksen 3. varapuheenjohtajuudesta sekä elinvoima- ja työllisyysjaoston puheenjohtajan tehtävistä.
Bruneau aloittaa uusissa työtehtävissä huhtikuun alussa, eikä uusi työ mahdollista aikaa vievää luottamustehtävää. Elinvoima- ja työllisyysjaoston puheenjohtaja tekee tehtäviään puolipäiväisellä työajalla.
Bruneau pyytää eroa kaupunginhallituksen tehtävistä 1. huhtikuuta 2024 lähtien. Bruneau ei vielä kommentoi uuteen työhönsä liittyviä asioita.
Kokoomus kertoo ensi viikolla uusista luottamushenkilöjärjestelyistä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Muokattu 13.3. klo 5.14: Tarkennettu Bruneuaun titteliksi 3. varapuheenjohtaja.*
Wilma Murrolla repeämä akillesjänteessä – ”Kuulostaa pahalta omaankin korvaan”
Wilma Murto kertoi Instagramissa, että hänen akillesjänteestään on löytynyt repeämä. Murron managerin Tero Heiskan mukaan Murto on aloittamassa kilpailukautta suunnitellusti toukokuussa Timanttiliigassa.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** on kertonut lisätietoa loukkaantumisestaan. Murto jätti kesken MM-hallikisat maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna Glasgow'ssa. Murto oli aiemmin kertonut kärsineensä kivusta akillesjänteessä, mutta nyt hän avasi tarkempaa diagnoosia Instagram-tilillään.
– Akilleksesta löytyi pieni repeämä. Kuulostaa pahalta omaankin korvaan, mutta samalla mieli on rauhallinen ja olo luottavainen. Tarinasta tulee parempi, kun draamassa on kaarta, Murto kirjoitti Instagram-tilillään.
Murto kuvailee taputtaneensa itseään olalle, että keskeytti MM-finaalin. Hän on kiitollinen ympärillään olevista ammattilaisista.
– Tähänastisella urallani on oltu pahemmissakin paikoissa, ja uskallan sanoa, että niistä on selvitty aina yli odotusten, Murto kirjoittaa.
– Treenit rullaa, aurinko paistaa ja kesään on sopivasti aikaa.
Wilma Murron manageri **Tero Heiska** kertoi Yle Urheilulle Murron päivityksen jälkeen, että Murron on yhä tarkoitus aloittaa kilpailukausi toukokuussa Timanttiliigassa. Qatarissa Dohassa kilpaillaan 10. toukokuuta. Sen jälkeen on vielä kahtena viikkona peräkkäin Timanttiliigan kilpailut Marokossa Rabatissa ja Marrakeshissa 19. toukokuuta sekä Yhdysvalloissa Eugenessa 25. toukokuuta.
Heiskan mukaan Dohassa kilpailemisesta on alustavasti sovittu.
– Pohdimme vielä, onko kaikki kolme Timanttiliigan kilpailua liikaa. Joka tapauksessa kilpailukausi on alkamassa suunnitelman mukaan toukokuussa, Heiska sanoo.
Murto oli Glasgow'n MM-finaalissa vaikeuksissa ennen keskeyttämispäätöstään. Hän ylitti aloituskorkeutensa 455 kolmannellaan. Seuraavaa korkeutta hän ei lähtenyt enää ylittämään. Murto valitteli tuoreeltaan kipua akillesjänteessä.
– Jokaisen hypyn jälkeen oli pientä puntarointia, kannattaako ja pystyykö. Laji on sellainen, ettei isoin riski ole se pieni kipu, vaan myös se, että jos vähän haparoi, hypyssä itsessään voi käydä jotain. Kun klenkkasin patjalta alas kolmannen hypyn jälkeen, totesin, ettei kannata enää jatkaa, Murto [sanoi Yle Urheilulle.](https://yle.fi/a/74-20077378)
Murron loukkaantumisen taustalla oli MM-kisoja edeltävä kilpailu Ranskan Rouenissa.
– Wilma meni sinne aivan oireettomana ja palasi akillesvaivan kanssa Suomeen. Se tarkoittaa, että siihen paikkaan ei enää palata, Tero Heiska [kommentoi MM-finaalin jälkeen Yle Urheilulle maaliskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20077409).
Managerin mukaan itse tapahtumassa ei ollut mitään vikaa, mutta seiväshyppääjille räätälöity alusta oli hänen mukaansa harvinaisen pompottava, mikä aiheutti Murrollekin isoja haasteita vauhtijuoksun ja askelmerkin kanssa – ja kuormitti akillesjänteitä niin, että niistä toinen kipeytyi.
– Hallialustat ovat usein kuhunkin kisaan erikseen rakennettavia suorituspaikkoja, mikä tarkoittaa, että ne saattavat olla keskenään hyvin erilaisia ja kuormittaa urheilijoiden tukielimistöä hyvinkin yllättävällä tavalla. Hallikisoissa on harvoin sellainen alusta, jolla kukin urheilija päivittäin treenaa ja jolla hän on tottunut juoksemaan.
Wilma Murto, 25, voitti viime vuonna seiväshypyssä MM-pronssia Budapestissä sekä EM-hallikultaa Istanbulissa. Vuonna 2022 Murto voitti Euroopan mestaruuden Berliinissä. Tänä vuonna yleisurheilussa on iso arvokisavuosi. EM-kisat järjestetään kesäkuun alussa Pariisissa. Olympialaiset kilpaillaan Pariisissa heinä-elokuussa.
*Päivitetty kello 16.47. Lisätty Tero Heiskan kommentti kilpailukalenterista.*
Kaskisten kaupunki etsii yhteistyömahdollisuuksia kahden työllisyysalueen välillä
Kaskinen kaipaa ratkaisua: Miten toimia Pohjanmaan työllisyysalueessa mutta ylläpitää suhteet Suupohjaan.
Kaskisissa halutaan löytää ratkaisu siihen, miten kaupunki voi kuulua Pohjanmaan työllisyysalueeseen, mutta tehdä silti yhteistyötä Suupohjan työllisyysalueen kanssa.
Kaupunginhallitus otti asian eilisiltaisessa kokouksessaan ja päätti, että kaupunginjohtajan tulee jatkaa keskusteluja Pohjanmaan työllisyysalueen vastuullisen kunnan Vaasan kanssa. Suupohjan yhteistoiminta-alueessa ovat mukana Kauhajoki, Kurikka, Teuva, Isojoki ja Karijoki Etelä-Pohjanmaan kunnista.
TE-palvelujen järjestäminen siirtyy kunnille vuoden 2025 alusta lähtien.
Kaskinen on merkitty työllisyysalue-esityksessä Pohjanmaan alueeseen. [Valtioneuvosto torjui ](https://yle.fi/a/74-20076009)helmikuussa päätöksessään Kaskisten kaupungin toiveen Suupohjan työllisyysalueeseen pääsemiseksi.
Lönnrotin koulun vanhempainyhdistys kummeksuu, miksi pikkulasten pitää siirtyä lukiolaisten tieltä Lappeenrannassa.
Koulun lakkauttamisen syynä ei olekaan alueen ”lapsikato” vaan se, että koulun tilat siirtyisivät suurlukion käyttöön.
Lönnrotin koulun vanhempainyhdistys vastustaa suunnitelmaa lakkauttaa Lappeenrannassa sijaitseva Lönnrotin koulu. Vanhempainyhdistys kritisoi erityisesti sitä, että alakoululaiset joutuisivat vaihtamaan uuteen kouluun, jotta lukiolaisille saataisiin enemmän tilaa.
Lönnrotin koulun lakkauttaminen on osa kaupungin [virkamiesten suunnitelmaa](https://yle.fi/a/74-20069236) lakkauttaa usea koulu ja päiväkoti Lappeenrannassa. Kaupunki siirtäisi alakoululaiset Kesämäen ja Kimpisen kouluihin vuonna 2027.
Vanhempainyhdistyksen mukaan luokkien hajauttaminen rikkoisi lasten välisiä sosiaalisia suhteita. Kirjeessään päättäjille vanhempainyhdistys ihmettelee myös sitä, että koulun lakkauttamisen syy ei olekaan syntyvyyden ja lasten määrän väheneminen, kuten on aiemmin annettu ymmärtää.
Vanhempainillassa oppilaiden huoltajille selvisi, että Lönnrotin koulun kohdalla lakkauttamisen syynä onkin se, että koulun tilat siirtyvät Kimpisen lukion ja Lyseon lukion käyttöön. Alakoululaiset siis joutuisivat vaihtamaan uusiin kouluihin lukiolaisten tilantarpeen vuoksi.
Kimpisen lukio ja Lyseon lukio yhdistyvät hallinnollisesti ensi kesänä. Vuonna 2027 lukiot yhdistyvät kokonaan yhdeksi [Lappeenrannan lukioksi](https://yle.fi/a/74-20074993). Kimpisen lukion tiloihin taas on tarkoitus siirtää peruskoululaisia.
Lönnrotin koulun vanhempainyhdistyksen mukaan tulevat suunnitelmat Lönnrotin koulun lakkauttamisesta ovat vahvasti ristiriidassa lasten yhteneväisen koulupolun ajatuksen kanssa.
Heidän mukaansa koulun sijainti keskustassa tekee siitä lähikoulun monelle lapselle. Koulu on myös tehnyt läheisen Rakuunamäen päiväkodin kanssa perinteisesti yhteistyötä ja tutustuttaneet esikoululaiset kouluun. Lönnrotin koulussa on noin 150 oppilasta.
Polttoainepuutteet eivät toistaiseksi vaikuta Hämeenlinnan seudun bussiliikenteeseen
Lakkojen vuoksi polttoainetoimituksissa on tulossa paikoin katkoksia, mutta esimerkiksi Vekka Group on vielä saanut tarvitsemansa dieselin ja kaasun.
Hämeenlinnan seudun joukkoliikenne toimii edelleen normaalisti huolimatta lakkojen aiheuttamista polttoaineen toimituskatkoista. Jyväskylässä [Koiviston Auto on kertonut](https://yle.fi/a/74-20078733) joutuvansa mahdollisesti pysäyttämään liikennöinnin torstaina polttoainepulan takia.
Vekka Groupin liikennejohtaja **Toni Saari** kertoo, että kaasun saanti kaasubusseille on Hämeenlinnassa turvattu, ja dieseliä on toistaiseksi riittänyt tankkausasemilla linja-autoille. Myöskään Pekolan Liikenteellä ei toimitusjohtaja **Risto Pekolan** mukaan ole toistaiseksi näköpiirissä polttoainepulaa.
Hämeenlinnan seudun joukkoliikennekoordinaattorin **Henri Nevakiven** mukaan alueen liikennöitsijöiltä ei ole tullut ilmoituksia ongelmista. Tilanteesta on lähetetty liikennöitsijöille vielä sähköpostikysely.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tappara-pelaaja Topi Rönnille tuomio raiskauksesta
Topi Rönni tuomittiin vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen raiskauksesta nuorena henkilönä. Rönni on pelannut Tapparan lisäksi Suomen juniorimaajoukkueissa.
Helsingin käräjäoikeus [on tuominnut](https://oikeus.fi/karajaoikeudet/helsinginkarajaoikeus/fi/index/tiedotteet/2024/sm-liigakiekkoilijavuodenehdolliseenvankeusrangaistukseennuorenahenkilonatehdystaraiskauksesta.html) SM-liigajoukkue Tapparan pelaaja **Topi Rönnin** yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen nuorena henkilönä tehdystä raiskauksesta.
Rönni oli Helsingin käräjäoikeudessa syytettynä raiskauksesta, joka tapahtui vuoden 2021 kesäkuussa Helsingissä. Syytteen käsittely alkoi käräjäoikeudessa tämän vuoden helmikuun lopussa.
Rönni oli rikoksen tapahtumahetkellä 17-vuotias. Myös raiskauksen uhri oli alaikäinen. Käräjäoikeuden mukaan Rönni ja uhri olivat viettäneet iltaa yhdessä koulun päättäjäisjuhlissa, joita varten oli varattu juhlatila. Rönni ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Tuomiossa todetaan, että Rönniä ei ole aikaisemmin rekisteröity rikoksista.
Tapparan toimitusjohtajan **Mika Aron** mukaan seura ei anna Rönnin tuomiosta haastatteluja medialle.
– Kommentoimme asiaa vain tiedotteella, kun olemme asiaan ensin perehtyneet, Aro kertoo tekstiviestivastauksessaan.
Myöhemmin tiistai-iltana seura tiedotti, että Tappara ja Rönni ovat purkaneet puolustajan voimassa olleen pelaajasopimuksen.
Toistaiseksi ulkona maajoukkuetoiminnasta
Tappara [tiedotti alun perin syytteestä](https://yle.fi/a/74-20056020) lokakuussa 2023. 19-vuotias Rönni siirtyi joukkueen pelikokoonpanosta sivuun, mutta palasi jäälle [marraskuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20062000).
Jääkiekkoilija on ollut toistaiseksi ulkona [maajoukkuetoiminnasta](https://yle.fi/a/74-20063259).
Rönni on pelannut Tapparan lisäksi Suomen juniorimaajoukkueissa.
NHL-joukkue Calgary Flames varasi hänet vuonna 2022. Flames on tiedottanut suhtautuvansa asiaan vakavasti ja seuraavansa oikeusprosessin etenemistä.
*Juttua päivitetty 12.3.2024 kello 19.47: Tappara kertoi tiistai-iltana, että Topi Rönnin voimassa ollut pelaajasopimus on päätetty purkaa.*
Suomalaistähdet Aleksander Barkov ja Roope Hintz kohtaavat Tampereella – NHL-joukkueet pelaavat kaksi ottelua marraskuussa
NHL-joukkueista runkosarjan pelejä Euroopassa pelaavat Buffalo Sabres, New Jersey Devils, Dallas Stars ja Florida Panthers.
NHL-joukkueet Dallas Stars ja Florida Panthers pelaavat kaksi runkosarjan ottelua Tampereella ensi marraskuussa.
Tampereen areenalla nähdään useita suomalaistähtiä.
1.–2. marraskuuta pelattavissa otteluissa Dallas Starsin väreissä luistelevat **Roope Hintz**, **Miro Heiskanen**, **Jani Hakanpää** ja **Esa Lindell**. Florida Panthersissa pelaavat **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen** ja **Niko Mikkola**.
Osalle pelaajista Tampere on varsin tuttu pelipaikka. Panthersin Barkov ja Mikkola ovat pelanneet aiemmin Tapparassa ja Starsin Hintz Ilveksessä.
Dallas Starsille Tampereen pelit ovat ensimmäinen kerta, kun joukkue pelaa Euroopassa.
NHL-joukkueista runkosarjan pelejä Euroopassa pelaavat myös Buffalo Sabres ja New Jersey Devils. Sabres ja Devils pelaavat kauden 2024–2025 avausottelunsa Prahassa 4.–5. lokakuuta.
Euroopassa on pelattu tähän mennessä yhteensä 42 runkosarjan NHL-ottelua. Edellisen kerran NHL Global Series vieraili Tampereella marraskuussa 2022.
Tampereen otteluiden lipunmyynti alkaa perjantaina 22. maaliskuuta. Lippujen hinnat vaihtelevat noin 70 euron ja lähes 300 euron välillä.
Markku Kanervalla on Huuhkajien kohtalonottelun alla poikkeuksellinen pulma – toivoo saavansa Walesin pukukopin hämilleen
Markku Kanervalla riittää valinnanvaraa hyökkäyspään pelipaikoille EM-jatkokarsinnassa. Kokoonpanoa on tavallista vaikeampi ennustaa, minkä Kanerva toivoo kääntyvän Huuhkajien eduksi.
– Alakerrassa katselen yleensä pelejä, kun vaimo katsoo yläkerrassa jotain muuta. En tiedä, karkaako tämä käsistä, kun minulla on välillä kolme näyttöä, kaksi televisiota ja ”pädi” vielä siinä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalla **Markku Kanervalla** on EM-karsintalohkon päättymisen jälkeen ollut aikaa seurata suojattiensa tekemisiä seurajoukkueissa. Armottoman kotiseurannan ohella ohjelmaan on viime kuukausina mahtunut reissuja paikan päälle muun muassa Leverkusenin, Djurgårdenin ja Nordsjaellandin vieraiksi.
Keskiviikkona Kanerva julkaisee valmennustiimin työn tuloksen eli pelaajaryhmänsä EM-jatkokarsintaan.
Kanerva istuu Ylen *11 ystävää* [-podcastin nauhoituksissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397638) rentona, mutta määrätietoisena. Tulevat ottelut ovat poikkeuksellisia suomalaisessa jalkapallohistoriassa. Huuhkajat on ensi kertaa mukana arvokisojen jatkokarsinnassa. Ensimmäinen vastustaja kerrasta poikki -systeemissä on Wales.
Edellisiltana Kanervan lenkki jäi lyhyeksi, kun puhelimen näyttö kertoi **Oliver Antmanin** löytyvän Tanskan liigassa Nordsjaellandin avauskokoonpanosta ensi kertaa loukkaantumisensa jälkeen. Myöhemmin illalla tv-ruudulla tarkastelussa oli **Glen Kamara** ja hänen seuransa Leedsin walesilaispelaajat.
Kun Kanerva seuraa Huuhkajien edesottamuksia seurajoukkueissa, hänellä on kaksi ensisijaista toivetta. Ja nimenomaan tietyssä järjestyksessä. Hän myöntää, että otteluita seuratessa on aina pieni pelko selkäpiissä.
– Ykköstavoite on, että pelaaja ei loukkaannu. Toinen on se, että pelaaja onnistuu siinä pelissä, Kanerva sanoo.
Wales-ottelun alla Huuhkajien terveystilanne on hyvä. Vakiopelaajista ainoastaan keskuspuolustaja **Leo Väisänen** on varmuudella sivussa loukkaantumisen vuoksi. Ennen kuin Kanerva ja muu valmennustiimi voi huokaista helpotuksesta, on vielä seurattava tulevan viikonlopun seurajoukkueottelut ja mahdolliset loukkaantumiset.
Edellyttäen, että koko konkkaronkka pysyy terveenä, on Kanervalla valittavissaan Wales-otteluun laaja kokoonpano etenkin hyökkääviin rooleihin.
– Tämä on poikkeuksellinen tilanne. Hyökkäyspäähän on tunkua. Ottelusuunnitelman kautta täytyy miettiä, minkälaisia pelaajia tarvitaan. Otan positiivisen ongelman mielelläni vastaan, mutta nämä ovat vaikeita päätöksiä, Kanerva sanoo.
**Pukki**, **Pohjanpalo**, **Källman**, **Lod**, **F.** **Jensen**, **Forss**, Antman, **Håkans**, **Taylor**... lista edukseen seura- ja maajoukkueessa esiintyneistä pelaajista on pitkä. Jos joskus leveyttä tarvitaan, niin nyt. A-maajoukkue ei aiemmin ole ollut tilanteessa, jossa jatkoaika ja rangaistuspotkukilpailu ovat mahdollisia.
Vihjeitä avauskokoonpanosta ei Kanervalta tietenkään tipu. Se on myös Huuhkajien etu Walesia vastaan. Walesin varsin vakiintuneen kokoonpanon arvailu on huomattavasti Suomen vastaavaa helpompaa.
– Toivottavasti pystymme heidät jollakin tavalla yllättämään. Siinä vaiheessa, kun kokoonpanomme lävähtää Walesin koppiin, niin päävalmentaja **Rob Page** katsoo, että *what the f\*\*\**, Kanerva sanoo leveä virne kasvoillaan.
EM-kisapaikan saavuttamiseksi Suomen on kaadettava Wales ja sen jälkeen joko Puola tai Viro. Huuhkajien etu on, että mahdollinen karsintafinaali pelataan Helsingissä.
Wales on kotiyleisönsä edessä ennakkosuosikki. Kanerva kokee, että lähtökohta sopii Suomelle.
– En pidä meitä suurena altavastaajana, mutta tietyllä tavalla kuitenkin. Isommat paineet ovat Walesilla. Saatika sitten, kun menemme mahdolliseen finaaliin, jossa Puola todennäköisesti tulee vastaan. Vaikka pelaamme kotona, Puolalla on valtavat paineet. Totta kai meilläkin on paineita, koska odotamme, että menemme kisoihin, Kanerva sanoo itsevarmasti.
Niin, Kanerva käyttää sanaa *kun*, ei *jos*.
– Siitä pitää lähteä. Olisihan se A-maajoukkuehistoriassa aikamoinen paukku mennä Walesin ja Puolan läpi. Yhtään väheksymättä sitä, että viimeksi menimme kisoihin.
Markku Kanervan sopimus jatkuu tämän vuoden loppuun. Viime syksynä Huuhkajat koki Kanervan ajan suurimman pettymyksen. Suora paikka EM-kisoissa lipesi Slovenia- ja Kazakstan-tappioihin lokakuussa.
Kritiikki kasvoi ja innokkaimmat vaativat Kanervalle potkuja.
– Turha niitä juttuja on miettiä. Sanonta kuuluu, että olet juuri niin hyvä kuin viimeinen pelisi. Silloin unohdetaan, mitä aikaisemmin on tapahtunut. Olen ollut niin kauan mukana, että tiedän, mikä homman nimi on. Ylhäältä voi pudota äkkiä, Kanerva kuittaa.
– Odotusarvo meitä kohtaan on noussut, kun olemme saaneet nauttia menestystä. Ne odotukset olemme ansainneet.
Kasvaneesta kritiikistä huolimatta maajoukkuehistorian menestyksekkäin valmentaja on saanut nauttia pääasiassa kansan syvää luottamusta yli seitsenvuotisen pestinsä aikana.
– Koen, että olen kunniatehtävässä. Paineita on ilman muuta, mutta pyrin nauttimaan. Joka kerta, kun Huuhkajat on aloittamassa peliä ja laulamme Maamme-laulua, siinä aina miettii, että on tämä upeaa. Se tuo mielihyvää.
Palataan vielä Kanervan kotitalon alakertaan. Päävalmentaja paljastaa, että pelaajatarkkailun hermokeskuksessa pyörivät välillä muutkin kuin maajoukkueen kannalta olennaisten pelaajien pelit.
– Valitettavasti Mestarien liigassa ja Valioliigassa omia pelaajia ei hirveästi ole. Vähän hölmö sanoa, mutta välillä tuntuu, etten koe tätä edes työksi. Rakastan lajia ja nautin jalkapallosta.
On helppo ennustaa, että Kanervan ruuduilla pyörii lisäksi muutakin urheilua. Sen verran innokkaasti Kanerva jää vielä haastattelun jälkeen tutustumaan televisiossa pyörivään kahvakuulakilpailuun.
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
Lakko pysäytti junakuljetukset, Valtran traktoritehdas alkoi kuljettaa koneita kuorma-autoilla
Traktorivalmistaja Valtra on päättänyt pitää tuotantonsa käynnissä lakkojen ajan. Yhtiö otti käyttöön vaihtoehtoiset kuljetusreitit, jotta valmiit traktorit saadaan toimitettua vientiin.
Poliittisista lakoista aiheutuu traktorivalmistaja Valtralle miljoonakustannukset. Arviolta kaksi viikkoa kestävä mielenilmaus on seisauttanut satamat sekä pysäyttänyt junien rahtikuljetukset.
Valtra on ottanut lakkojen takia käyttöön vaihtoehtoiset kuljetusreitit, jotta voi pitää tuotantonsa käynnissä. Valmiit traktorit kuljetetaan rekkojen laveteilla maanteitse satamiin sekä Ruotsiin, josta niiden matka jatkuu Keski-Eurooppaan normaaleja kuljetusreittejä pitkin.
Junakuljetuksiin verrattuna maantiekuljetukset ovat paljon kalliimpia ja myös hitaampia, sillä kuorma-auton lavetille mahtuu vain yhdestä kahteen traktoria kerrallaan. Toimitusjohtaja **Mikko Lehikoisen** mukaan vaihtoehtoiset kuljetukset ovat kuitenkin taloudellisesti parempi vaihtoehto, kuin koko tuotannon pysäyttäminen kahdeksi viikoksi.
– Logistiikkatiimimme on tehnyt paljon työtä asian eteen. Tällä hetkellä näyttää siltä, että pystymme pitämään tuotannon käynnissä, Lehikoinen sanoo.
40 traktoria päivässä
Valtran tehdas sijaitsee Keski-Suomessa Suolahdessa Äänekoskella, jossa valmistuu noin 40 traktoria päivittäin. Valtran tuotannosta 94 prosenttia menee vientiin. Suurimmat vientimaat ovat Ranska ja Saksa. Tavallisesti Suolahden tehtaalta lähtee traktoreita usealla junakuljetuksella viikoittain.
Valtra kuuluu amerikkalaiseen Agco-konserniin, joka on maailman kolmanneksi suurin maatalouskoneiden valmistaja. Lehikoisen mukaan tuotannon pitäminen käynnissä on ollut yhtiölle tärkeää koko ajan, sillä konserniin kuuluu myös moottoritehdas Agco Power, joka valmistaa dieselmoottoreita Nokian Linnavuoressa.
– Konsernin tasolla vaihtoehto, jossa tuotanto pidetään käynnissä ja etsitään vaihtoehtoiset kuljetusreitit, on kuluiltaan pienin, Lehikoinen kertoo.
Huoltoon ja varaosien saatavuuteen lakko vaikuttaa vain vähän
Traktoreiden huoltoon ja varaosien saatavuuteen lakot vaikuttavat vähemmän kuin valmiiden koneiden toimittamiseen. Kotimaahan varaosia pystytään toimittamaan Suolahdesta. Yhtiöllä on keskusvarasto Ranskassa Enneryssä, josta pystytään toimittamaan varaosia muun muassa eurooppalaisille asiakkaille.
Yritysjohtajana Lehikoinen toivoo, että poliittiset lakot loppuisivat.
– Kilpailemme eurooppalaisten toimittajien kanssa Pohjoismaista käsin, eikä tämä rakenna hyvää Suomi-kuvaa, Lehikoinen sanoo.
Uutta tietoa Tampereen taksinkuljettajan kuolemaan johtaneesta kolarista – epäilty soitti itse humalassa hätäkeskukseen
Teon motiiviksi epäillään rikoksesta epäillyn henkilökohtaisia syitä. Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalta heti törmäyksen jälkeen.
Tampereella taksinkuljettajan kuolemaan johtaneen kolarin tapahtumankulku on hahmottumassa.
20-vuotiaan miehen epäilleen ottaneen lauantaina luvatta käyttöönsä Parolannummen Panssariprikaatin varuskunnasta Puolustusvoimien omistaman Toyota Hilux -avolava-auton ja lähteneen sillä kello 5.23 liikkeelle Tampereen suuntaan valtatie kolmea pitkin.
Poliisin mukaan epäilty mies soitti itse hätäkeskukseen kello 5.33.
Puhelun jälkeen hätäkeskus välitti poliisille ajoneuvoon liittyvän hälytystehtävän. Tehtävälle liittyi Sisä-Suomen poliisilaitokselta useita poliisipartioita.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ona Autere** kertoo, että poliisi sai puhelinyhteyden epäiltyyn vielä hälytyskeskuspuhelun jälkeen. Hän ei kommentoi puhelun sisältöä.
Ensimmäinen poliisipartio sai näköhavainnon Toyota Hiluxista valtatie 3:lla Lempäälän kohdalla, kun se ajoi poliiseja vastaan.
Poliisin mukaan epäilty ajoi huomattavaa ylinopeutta. Poliisipartio pääsi kääntymään ajoneuvon perään rampilla 34, mutta partio ei tavoittanut ajoneuvoa sen ylinopeuden vuoksi.
Autere ei ota kantaa siihen, harkitsiko poliisi voimakeinojen, kuten piikkimaton, käyttöä.
Törmäys tapahtui kello 5.53 Kuokkamaantien risteyksen kohdalla. Taksi oli pysähtyneenä liikennevalo-ohjatussa risteyksessä.
54-vuotias taksinkuljettaja kuoli välittömästi törmäyksessä.
Poliisi ei kommentoi promillemääriä
Toyota Hiluxia ajanut mies otettiin kiinni tapahtumapaikalta heti törmäyksen jälkeen. Tutkinnanjohtaja Autereen mukaan kuljettaja itse ei saanut vakavia vammoja.
Autere sanoo, että epäilty oli alkoholin vaikutuksen alaisena.
– Promillien määrään en ota kantaa tässä vaiheessa tutkintaa.
Tutkinnanjohtajan mukaan poliisi on käsitys siitä, minne epäilty oli ajamassa. Hän ei kuitenkaan kommentoi asiaa tarkemmin.
Teon motiiviksi epäillään rikoksesta epäillyn henkilökohtaisia syitä.
Epäilty on 20-vuotias mies. Hänet [vangittiin tänään tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20078682) muun muassa todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Lisäksi mies vangittiin epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ampuma-aserikoksesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, palvelusrikoksesta ja sotilaan sopimattomasta käyttäytymisestä.
Poliisin ajoneuvo vaurioitui
Törmäyksessä vaurioitui myös poliisin tunnukseton Volkswagen Transporter -ajoneuvo.
Poliisin siiviliauto oli lähestymässä tapahtumia Tampereen keskustan suunnasta, kun törmäyksessä Toyota Hiluxista irronnut rengas osui poliisiauton etuosaan.
Yle löysi sunnuntaina [poliisin pois hinatun siviiliauton](https://yle.fi/a/74-20078515). Auton puskurissa ja konepellissä on osumajälkiä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja pyrkii selvittämään törmänneen ajoneuvon nopeuden törmäyshetkellä. Poliisi tutkii tapausta yhdessä Puolustusvoimien kanssa.
*Juttua täydennetty kello 15.21: artikkeliin lisätty tutkinnanjohtajan kommentit.*
Tutkija vietti vuoden ysiluokan takapenkissä ja sanoo nyt, että koulun pitää vaatia oppilailta enemmän
Väitöskirjatutkija Leea Lakka selvitti, miksi oppiminen ei kiinnosta takarivin nuoria. Hänen mukaansa koulu ei voi opettaa vain asioita, joita nuoret haluavat oppia.
Takarivin oppilaita opiskelu ei kerta kaikkiaan kiinnosta. Siellä piilee oma pieni maailmansa, joka kertoo myös huolestuttavasti nuorten eriytymisestä, kertoo väitöskirjatutkija **Leea Lakka** [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68047617).
Lakka vietti väitöskirjaansa varten kokonaisen lukuvuoden istumalla kahdessa koulussa yhdeksännen luokan tunneilla. Hän halusi selvittää erityisesti sitä, miten luokan takarivin oppilaat pärjäävät.
Takariviin päätyvät usein ne oppilaat, joiden kiinnostus koulunkäyntiin on kaikkein vähäisintä.
Lakka huomasi, että takarivin oppilaat käyttivät paljon aikaa, energiaa ja luovuutta opiskelun välttelyyn.
– He tekivät ihan töitä päästäkseen helpolla. Esimerkiksi kirjoittamisen sijaan imitoitiin kynän liikettä ilmassa, Lakka kertoo.
Opiskelun välttely oli myös hyvin sosiaalista, Lakka kertoo: se oli tapa olla osa omaa kaveriporukkaa. Toisaalta oppilaiden oli myös vaikea ryhdistäytyä, sillä se olisi tarkoittanut sitä, että jää porukan ulkopuolelle.
Puhelimet pahentavat tilannetta
Opiskelun välttelyssä ei ole sinänsä mitään uutta, Lakka huomauttaa. Älypuhelimet tekevät siitä kuitenkin entistä helpompaa.
– Me kaikki olemme tehneet tunneilla jotain muuta kuin opiskelua, mutta kännykkä tarjoaa pitkäaikaista huvia. Kuinka moni meistä jaksaisi kovin pitkään koristella marginaalia tai raapia pulpettia, Lakka sanoo.
Lakka ajattelee, että kouluissa ei pitäisi miettiä pelkästään sitä, miten puhelimia voi käyttää oppimiseen, vaan myös sitä, miten ne vaikuttavat koko luokan ilmapiiriin.
– Koen, että juuri mitään ei hävittäisi sillä, että niistä puhelimista luovuttaisiin.
Kiinnostuminen eriytyy
Puhelimet eivät kuitenkaan ole Lakan mielestä ongelmien juurisyy. Toisia koulunkäynti kiinnostaa, toisia ei – ja nämä erot ovat syviä ja huolestuttavia.
Lakka nostaa esiin, että suurissa kaupungeissa pojat lukevat keskimäärin selvästi paremmin kuin harvaan asutuilla seuduilla asuvat pojat.
Monet hänen tapaamistaan takarivin pojista eivät nähneet lukemista tai oppimista kovin tärkeinä. Heille oli selvää, että he menevät peruskoulun jälkeen ammattioppilaitokseen. Asiat, joista ei ollut selvää hyötyä tulevassa ammatissa, eivät kiinnostaneet.
Hänen mielestään poliitikkojen pitäisi puuttua siihen, miten perheillä menee: kuinka paljon kotona arvostetaan ja tuetaan oppimista.
Jos vanhemmat eivät arvosta koulutusta, asenne tarttuu myös lapseen. Kaikki vanhemmat eivät pysty tukemaan lapsiaan koulussa yhtä paljon kuin toiset.
– On ihan eri asia kasvaa perheessä, jossa matkustellaan ja luetaan kuin perheessä, joissa näin ei tehdä, Lakka sanoo.
Myös koulujen pitäisi Lakan mukaan pitää kiinni siitä, että opiskelu ei riipu pelkästä kiinnostuksesta, sillä kaikilla ei ole tasa-arvoista mahdollisuutta kiinnostua asioista. Nuorilta pitää vaatia vastuunottamista, Lakka toteaa.
– Koulujen pitäisi pitää kiinni siitä sivistyksen ihanteesta, että koulun tehtävä on opettaa myös asioita, jotka eivät kiinnosta.
Voit kuunnella koko haastattelun Radio Suomen Päivässä alta.
11 miljoonan asukkaan maa kaaoksessa ilman hallintoa – johtoon tarjolla jengipomo ja juuri vankilasta päässyt rahanpesijä
Haitin saarivaltion pääkaupunki on käytännössä kokonaan väkivaltaisten jengien hallussa.
Karibianmerellä sijaitsevan Haitin kaaos paheni eilen, kun maan pääministeri **Ariel Henry** ilmoitti eroavansa virastaan. Samalla hänen hallituksensa erosi.
Hallinto on Haitilla täysin romahtanut. Esimerkiksi pääkaupungista Port-au-Princestä neljän viidesosan sanotaan olevan aseistautuneiden rikollisjengien hallussa.
Pääministeri Henry oli ollut palaamassa Haitiin Keniasta, missä hän oli sopinut tuhannen kenialaispoliisin tulosta Haitiin auttamaan järjestyksen palauttamisessa.
Henryä kuljettava lentokone laskeutui Puerto Ricoon, eikä Henry saanut enää lupaa palata kotimaahansa.
Jamaikalla kokoontuva Karibian maiden yhteistyöjärjestö Caricom ilmoitti, että Henry on luopunut pääministerin tehtävistään. Caricomissa oli vallalla käsitys, että Henry oli muuttunut Haitin kehityksen kannalta rasitteeksi. Hänen epäiltiin myös sekaantuneen entisen presidentin **Jovenel Moïsen** murhaan.
Pääministerin ero huipensi Haitin hallinnon romahtamisen. Maalla ei myöskään ole presidenttiä eikä toimivaa parlamenttia. Henryn poissaolon aikana vt. pääministerin tehtäviä on hoitanut talousministeri **Michel Patrick Boisvert**.
Kuka tai ketkä johtamaan Haitia?
Haitin hallinto on ollut heikko jo vuosikaudet, mutta varsinainen romahdus tapahtui Henryn poissaolon aikana. Jengit ottivat haltuunsa pääkaupungin, yrittivät vallata hallintorakennuksia, miehittivät lentokentän, vapauttivat vankeja ja polttivat poliisiasemia.
Ulkomaiset tarkkailijat ovat puhuneet matalan intensiteetin sisällissodasta. On kuitenkin vaikea nähdä, mitkä olisivat sisällissodan osapuolet.
Haitin vahvimpana rikollisjärjestönä pidetään jengiä, joka käyttää itsestään nimeä Vallankumoukselliset voimat G9 Perhe ja Liittolaiset *(Fòs Revolisyonè G9 an fanmi e alye)*. Sen johdossa on entinen poliisiupseeri **Jimmy Chérizier**. Hänen mukaansa ulkomaisten joukkojen tulo Haitiin vain pahentaisi sekasortoa.
– Me haitilaiset haluamme päättää, kuka maata johtaa ja millaisen hallituksen haluamme. Me myös haluamme itse miettiä, miten Haiti nostetaan siitä kurjuudesta, jossa se nyt on, Barbecue-lempinimellä tunnettu Chérizier sanoi toimittajia tavatessaan.
Caricomin tuella Haitiin yritetään nyt perustaa 7-henkinen hallintoryhmä. Siihen kuuluisi Haitin puolueiden edustajia.
Vahvan roolin Haitin hallinnossa voi ottaa entinen kapinallisjohtaja **Guy Philippe**, joka viime vuoden lopulla vapautui usean vuoden vankeustuomiomiosta Yhdysvalloissa. Hän oli sekaantunut huumebisnekseen ja rahanpesuun.
Philippe on sanonut pyrkivänsä maan presidentiksi. Hänellä ei omien sanojensa mukaan ole yhteyksiä rikollisjengeihin.
Toistaiseksi on epäselvää, millä tavoin Haitin tilannetta lähdetään rauhoittamaan. Yhdysvallat ja Kanada ovat jo luvanneet rauhoitusoperaatiolle rahallista tukea.
Haiti jakaa Dominikaanisen tasavallan kanssa Hispaniolan saaren Karibianmerellä. Haitissa on noin 11,5 miljoonaa asukasta.
Haitin pinta-ala on 27 000 neliökilometriä, eli se on hieman Kainuun maakuntaa suurempi. Maa on kärsinyt pahoin huonosta johtamisesta, vuoden 2010 maanjäristyksestä ja sen jälkeen levinneistä kulkutaudeista.
*Lähteet: AP, AFP*
Kauppakeskus Jumbon parkkihallissa oli savua – ketään ei päästetty parkkihalliin
Kauppakeskuksen kiinteistöpäällikön mukaan parkkihallissa oleva auto oli joko palanut tai kärähtänyt.
Polttomoottorikäyttöisen henkilöauton moottoririkko aiheutti savua Vantaalla sijaitsevan kauppakeskus Jumbon parkkihallissa tiistai-iltapäivällä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tuuletti parkkihallin kiinteistön savupoistoa hyväksi käyttäen.
Kauppakeskus Jumbon kiinteistöpäällikkö **Hannu Hirvonen** kertoi aiemmin, että alimman kerroksen parkkihallissa oli runsaasti savua noin puoli kahden aikoihin.
– Auto on palanut tai kärähtänyt. En tiedä, oliko auto täyden palon vaiheessa. Uskon, että savunpoisto kestää vielä jonkin aikaa, Hirvonen kertoi.
Hänen mukaansa paikalla oli pelastuslaitoksen lisäksi poliisi. Hirvonen kertoi, että vartijat valvoivat, ettei kukaan mene sisään savuiseen parkkihalliin. Parkkihalliin johtavat ulko-ovet olivat lukossa.
Parkkihalli on osittain ulkotilaa.
Sisarukset voivat joutua Turussa eri kouluihin – koulupaikkapäätökset kuumentavat tunteita länsi-Turussa
Perheet ovat huolissaan, että oppilaaksiottoalueen muutosten taustalla olisi suunnitelmat lakkauttaa Kähärin koulu. Palvelualuejohtaja kiistää lakkauttamisaikeet.
Tiistaina julkaistut koulupaikkapäätökset ovat aiheuttaneet harmitusta läntisessä Turussa.
Alueilta, joista on tyypillisesti menty Kähärin kouluun, on sijoitettu lapsia elokuussa valmistuvaan Suikkilaan kouluun. Joukossa on myös lapsia, joiden isosisarus käy Kähärin koulua.
Kähärin koulun ja päiväkoti Mukulax Kähärin vanhempainyhdistykset järjestävät tänään tiistaina kello 18 keskustelutilaisuuden Kähärin koululla. Paikalla ovat myös Turun perusopetuksen palvelualuejohtaja **Tommi Tuominen** sekä Kähärin ja Suikkilan koulujen rehtorit.
– Muutokset ovat herättäneet runsaasti hämmennystä. Turku sijoittaa lapsia eri yksiköihin huomioimatta lainkaan esimerkiksi sisarusten koulua tai esiopetusryhmässä muodostuneita suhteita, Kähärin koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Mette Karlsson** kritisoi.
Turvaton koulumatka
Tuominen perustelee, että Kähärin kouluun on enemmän hakijoita kuin koulussa on tilaa. Painetta lisää rakenteilla oleva Pukkilan asuinalue. Tästä syystä oppilaaksiottoaluetta on jouduttu tarkastelemaan uudelleen.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti lokakuussa, että oppilaaksiottoalueen sisäinen raja poistetaan alakoulujen väliltä, jotta oppilaita voidaan sijoittaa aiempaa joustavammin.
Yleen yhteyttä ottanut vanhempi kertoo, että Muhkurin alueelta on perinteisesti menty Kähärin kouluun. Nyt Muhkurissa asuville lapsille on osoitettu koulupaikaksi Suikkilan koulu.
Matka molempiin kouluihin on kilometreissä lähes sama, mutta kulkeminen erilaista. Kähärin kouluun pääsee Muhkurista suoraan bussilla, mutta Suikkilaan ei ole suoraa bussiyhteyttä.
Lapsen yksityisyyden suojaamiseksi hän ei halua esiintyä jutussa nimellään.
Tilat tiukilla
Kähärin koulussa aloittaa ensi syksynä 23 oppilasta. Kouluun hakeneita oli kolmisenkymmentä. Kouluun ei Tuomisen mukaan voi perustaa toista ekaluokkaa.
– Terveystarkastaja on määrittänyt Kähärin koulurakennuksen kokonaisoppilasmäärän 150 oppilaaseen. Kaksi 1. luokkaa perustamalla määrä ylittyisi.
Tuominen sanoo, että kasvavassa kaupungissa muutoksia oppilaaksiottoalueisiin tulee väistämättä. Sisarusperuste on poistettu oppilaaksioton perusteista jo aiemmin.
– Turussa ei ole sisarusperusteella etuoikeutta päästä tiettyyn kouluun. Toki ymmärrän harmituksen, mutta muutos ei aina tarkoita muutosta huonompaan. Esimerkiksi nyt osa oppilaista pääsee täysin uuteen kouluun.
ABB:n irtisanomiset eivät vaikuta Vaasan yksikköön
Helsingin irtisanottavien määrä voi pienentyä, koska pitkä siirtymäaika mahdollistaa joidenkin työntekijöiden työllistymisen ABB:n sisällä muihin työtehtäviin.
ABB:n irtisanomiset eivät vaikuta Vaasan yksikköön.
ABB-konsernin Tahtikone-tuotantoyksiköstä Helsingin Pitäjämäestä irtisanotaan jopa 67 tuotannon työntekijää yksikön 102 työntekijästä.
Yksikössä päätettiin helmikuun lopussa tuotannollisista ja taloudellisista syistä sekä toiminnan uudelleenjärjestelyjen vuoksi aloitetut muutosneuvottelut, jotka koskivat Tahtikoneiden Helsingin tuotannon työntekijöitä.
Irtisanomiset johtuvat siitä, että Helsingissä sijaitseva staattorinvalmistus siirretään yhtiön Viron tehtaalle. Siirto toteutetaan elokuun 2024 ja kesäkuun 2025 välillä.
Lopullinen irtisanottavien määrä voi pienentyä, koska pitkä siirtymäaika mahdollistaa joidenkin työntekijöiden työllistymisen ABB:n sisällä muihin työtehtäviin.
ABB:n viestintäpäällikkö Satu Perälampi kertoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10052795), etteivät neuvottelut koske Vaasan ABB:tä. Myöskään Vaasan yksikössä ei ole käynnissä neuvotteluja.
*Artikkelia täydennetty ja korjattu saatujen tietojen perusteella 13.3.2024 klo 14:46: Kyse ei ollut lomautuksista, vaan irtisanomisista.*
Kova painostus tuotti tulosta – SVT: Ruotsin hallitus lupaa vauhdittaa pohjoisen malmiradan korjausta
Infrastruktuuri- ja asuntoministeri Andreas Carlson kertoi Bodenissa pidetyssä Nato-juhlassa, että päätöksiä radan peruskorjauksesta tehdään jo tällä viikolla.
Perämeren rannikolta Luulajasta Norjan Narvikiin johtavan Ruotsin raskaimmin liikennöidyn rautatien talvi on ollut katastrofaalinen.
Joulukuussa tapahtunut LKAB:n malmijunan onnettomuus keskeytti liikenteen Pohjois-Ruotsin ja -Norjan välillä kuukausiksi ja vain muutaman päivän liikenteen avaamisen jälkeen malmijuna suistui uudelleen raiteilta Kiirunassa. Rata saatiin viimein uudestaan auki viime viikolla.
Pohjois-Ruotsin teollisuuden ja myös muiden yritysten pinna on ollut viime kuukaudet tiukalla. Valtio on saanut kovaa arvostelua jo vuosia jatkuneesta vitkuttelusta malmiradan korjaamisessa.
Maanantaina pohjoisruotsalaiset saivat viimein hyviä uutisia Bodenin Nato-juhlallisuuksien yhteydessä.
[Ruotsin yleisradion haastattelema](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/efter-kritiken-regeringen-skyndar-pa-upprustningen-av-malmbanan) infrastruktuuri- ja asuntoministeri **Andreas Carlson** lupasi, että maan hallitus ryhtyy tositoimiin tilanteen parantamiseksi ja kertoo tarkemmin päätöksistään jo tämän viikon torstaina.
Kohtaamisasemia laajennetaan nopeutetulla aikataululla
Carlsonin mukaan malmiradan liikenteen sujuvuutta aletaan nopealla aikataululla parantaa muun muassa pidentämällä useita junien kohtaamisasemia radan varrella.
Näin junat voivat kulkea yksiraiteista reittiä aiempaa sujuvammin molempiin suuntiin. Ratkaisu nopeuttaa ja sujuvoittaa sekä tavara- että henkilöjunaliikennettä.
– Ruotsin liikennevirasto arvioi, että useiden ohituspaikkojen rakentaminen voidaan aloittaa vuonna 2026 tai 2027, Carlson kertoo SVT:n haastattelussa.
Carlsonin mukaan hallitus myös nopeuttaa Luulajan ja Bodenin välille tarvittavan kaksoisraiteen suunnittelua.
Nato-jäsenyys pisti hallitukseen vauhtia
Tuoreena puolustusliiton jäsenenä Ruotsi on saanut myös muistutusta siitä, että maan infrastruktuurille tulee uusia vaatimuksia Nato-jäsenyyden johdosta. Tämän toi SVT:n haastattelussa esille Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulun sotilaslogistiikan asiantuntija **Thomas Ekström.**
– Meidän kuljetus- ja energiaomavaraisuutemme on toimittava kaikissa olosuhteissa – jopa sodassa. Siitä näkökulmasta katsottuna ei ole hyvä, että tärkeä yhteys on poikki pitkän aikaa.
Malmirata tuli esille myös, kun [puolustusministeri Antti Häkkänen vieraili](https://yle.fi/a/74-20078394) Naton Nordic Response -taisteluharjoituksissa ja tapasi Ruotsin sekä Norjan puolustusministerit **Pål Jonsonin** ja **Bjørn Arild Gramin**.
– Ensisijaisesti se on keskustelua sotilaallisesta ja puolustuksellisesta näkökulmasta, mutta tällaisilla reiteillä on merkittävä hyöty talouselämälle ja arkiselle liikkumiselle pohjoisessa, Häkkänen totesi Enontekiöllä.
LKAB:n vahingot ovat valtavat
Rahallisesti suurimmat vahingot rikkoutuneesta radasta ovat aiheutuneet [kaivosyhtiö LKAB:lle](https://yle.fi/a/74-20068489). Myyntituloa on jäänyt saamatta kymmenien miljoonien eurojen arvosta ja kaivoksilla on kertynyt varastoon miljoonia tonneja rautapellettiä. Varaston purkaminen kestää vuosia.
Yhteisessä kirjeessään Ruotsin ja Norjan hallituksille useat [pohjoisen yritykset ovat myös vaatineet](https://norrbottenshandelskammare.se/malmbanans-betydelse-for-sveriges-konkurrenskraft/) voimakkaita toimia ”surkean” radan parantamiseksi.
Radalla ei kuljeteta vain rautamalmia, vaan sitä pitkin kulkee myös kalaa, päivittäistavaraa, mineraaleja ja postia.
Rata palvelee myös pohjoisen matkailuyritysten turistiliikennettä.
Testaa, pääsisitkö sisään ylioppilaskokeeseen vai jäisitkö käytävälle
Hyväksytty vai hylätty?
Reissu Ruoti hyväksyttiin yrityssaneeraukseen
Liiketoiminnan tervehdyttämiseen kuluu ainakin pari tilikautta. Yhtiö keskittyy nyt tilausajoihin, palveluliikenteeseen ja kouluajoihin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hyväksynyt lahtelaisen bussiyhtiön Reissu Ruodin yrityssaneeraukseen.
Saneerauksen tavoitteena on hoitaa velkojien saatavat ja tervehdyttää yrityksen liiketoiminta jälleen kannattavaksi.
Yrityksen johto uskoo, että liiketoiminta saadaan kannattavaksi keskittymällä yrityksen perinteisiin vahvuuksiin.
– Keskitymme nyt tilausajoihin, palveluliikenteeseen ja kouluajoihin. Sen sijaan olemme luopuneet kaupunkiliikenteestä Hämeenlinnassa ja Lahdessa, kertoo toimitusjohtaja **Francis McCarron**.
Yrityssaneerauksella yhtiö turvaa nykyiset 35 työpaikkaa. Yhtiö uskoo saavansa liiketoiminnan kannattavaksi ja velvoitteet hoidettua seuraavan parin tilikauden kuluessa. Yrityssaneeraus kestää yhdestä viiteen vuotta.
– Yrityssaneerauksen jälkeen olemme pienempi yhtiö, mutta terve ja pystymme toimimaan jälleen normaalien markkinaehtojen mukaisesti, sanoo McCarron.
*Korjattu 12.3.2024 klo 14:26 Reissu Ruoti on luopunut kaupunkiliikenteestä, mutta ei isoista busseista, kuten tekstissä aiemmin luki.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaikuttaako syyhy seksikäyttäytymiseesi? Kerro Ylelle, teemme juttua
Haluamme selvittää, vaikuttaako syyhyuutisointi siihen, miten ihmiset suhtautuvat deittailuun ja seksiin.
Syyhy on lisääntynyt viime aikoina Suomessa erityisesti 15–29-vuotiaiden keskuudessa sekä päiväkoti-ikäisten lasten perheissä ja hoivalaitoksissa.
Taudin leviämisestä on käyty vilkasta keskustelua ja [syyhyvoiteen kysyntä on lisääntynyt](https://yle.fi/a/74-20078613).
Syyhypunkki ei tartu kättelemällä, mutta 5–10 minuutin mittaisessa ihokontaktissa [se voi levitä](https://yle.fi/a/74-20078124).
Valtaosa tartunnoista tapahtuu suorassa ihokontaktissa perheissä, päiväkodeissa sekä seksikumppanien välityksellä. Tietyssä mielessä sitä [voi siis ajatella seksitautina](https://yle.fi/a/74-20078640).
Oletko huolissasi syyhyn leviämisestä seksissä? Onko syyhystä käyty keskustelu vaikuttanut deittailuusi tai seksikäyttäytymiseesi? Oletko varovaisempi intiimisuhteiden suhteen, jännittääkö Tinder-deitin kutsuminen kotiin?
Kerro Ylelle kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeesta, laitathan viestiä osoitteeseen anton.vanha-majamaa@yle.fi.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 20-vuotiaan miehen epäiltynä taksinkuljettajan taposta – epäillään myös uusista rikoksista
Tapausta tutkittiin aikaisemmin törkeänä kuolemantuottamuksena. Tutkintanimike muutettiin epäillyksi tapoksi eilen. Taksikuski kuoli Tampereella lauantaina tapahtuneessa kolarissa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 20-vuotiaan miehen epäiltynä taksinkuljettajan taposta.
Keski-ikäinen [taksikuski kuoli lauantaiaamuna](https://yle.fi/a/74-20078388) Tampereella, kun Puolustusvoimien luvatta käytössä ollut ajoneuvo törmäsi taksiin.
Vangitsemisoikeudenkäynti käytiin tänään tiistaina suljetuin ovin. Epäilty saapui saliin poliisien saattamana. Käräjäoikeus kielsi kuvaamisen istunnon aluksi.
Tapausta tutkittiin aikaisemmin törkeänä kuolemantuottamuksena. Poliisi tiedotti eilen maanantaina, että poliisin ja syyttäjän välisen neuvottelun tuloksena [tutkintanimike muutettiin epäillyksi tapoksi](https://yle.fi/a/74-20078563).
Poliisin tähän mennessä tehdyn selvityksen perusteella Puolustusvoimien ajoneuvon epäillään törmänneen taksiin huomattavalla nopeudella. On syytä epäillä, että kuljettaja ei ole osoittanut merkkejä jarruttamisesta, väistämisestä tai pyrkimyksestä välttää törmäystä.
Lisäksi mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ampuma-aserikoksesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, palvelusrikoksesta ja sotilaan sopimattomasta käyttäytymisestä.
Näistä kolme viimeisintä nimikettä on uusia.
Tekopaikkoina epäillyissä rikoksissa on Hämeenlinna ja Tampere.
Syyte on nostettava 28. toukokuuta mennessä.
Miehellä ei ole aikaisempaa rikostaustaa. Hän on työskennellyt määräaikaisessa virassa Puolustusvoimille.
Tämä tapahtuneesta tiedetään nyt
Puolustusvoimien ajoneuvon, Toyota Hilux -avolava-auton, epäillään törmänneen lauantaina Tampereella noin kello 5.30 taksiin, joka oli pysähtynyt liikennevaloihin.
Onnettomuus tapahtui Lempääläntien ja Kuokkamaantien risteyksessä.
Epäilty oli ottanut toistaiseksi tuntemattomasta syystä auton käyttöönsä Parolan Panssariprikaatista varhain lauantaina aamulla. Lupaa ajoneuvon otolle ei ollut.
Poliisi ja Puolustusvoimat ovat olleet vaitonaisia tapauksesta.
Onnettomuuspaikalta hinattiin pois poliisiauto
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20078515), että kuolonkolarissa onnettomuuspaikalta hinattiin pois poliisin käyttämä Volkswagen Transporter -siviiliauto.
Yle löysi poliisin pois hinatun siviiliauton. Auton puskurissa ja konepellissä on osumajälkiä.
Poliisi tiedotti maanantaina, että taksia lähestyi vastaantulevien kaistalla törmäyshetkellä poliisiauto, johon tuli vaurioita noiden kahden auton kolarin seurauksena.
Poliisin mukaan poliisiauto ei ollut varsinaisena kolarin osapuolena.
*Juttua täydennetty 12.3.2024 kello 13.37: juttuun lisätty rikosnimikkeitä, joista miestä epäillään.*
*Juttua korjattu 12.3.2024 kello 13:47: kuvatekstissä ajoneuvojen kuvaus oli aikaisemmin virheellisesti väärinpäin.*
Talviuinnin MM-kisat uidaan Oulussa Raatin rannassa 2026
Talviuinnin MM-kisoista odotetaan yhtä Oulun Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden kansainvälisistä kohokohdista.
Talviuinnin maailmanmestaruuskisat järjestetään Oulussa Oulun kulttuuripääkaupunkivuonna 2026. Kisat palaavat Oulussa juurilleen, sillä kisojen kansainvälistymisen lasketaan alkaneen juuri Oulussa pidetyistä MM-kisoista 2006.
MM-kisa-allas rakennetaan jäälle Raatin rantaan ja kisakeskuksena toimii Raatin urheilukeskus. Talviuinnin MM-kisoista kaavaillaan yhteä Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden kansainvälisistä kohokohdista.
Vuoden 2026 kisakaupunki Oulu julkistettiin Tallinnassa 4.-10.3. järjestettyjen 14. talviuinnin MM-kisojen yhteydessä. Tallinnan kisat olivat tähän mennessä kaikkien aikojen suurimmat. Tallinnassa viikon mittaiseen kilpailuun osallistui 1 500 uimaria 40 maasta. Suomalaisia talviuimareita oli 236 eri seurojen edustajaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Äidit ja isät kuskaavat lapsiaan autossa miten sattuu – poliisi kertoo jatkuvista ratsioista päiväkotien pihoilla
Yleisimmät selitykset turvallisuuden laiminlyöntiin ovat kiire, lyhyt matka, lapsen kiukuttelu tai toppavaatteet. Poliisi valvoo tehostetusti turvalaitteiden käyttöä tällä viikolla.
Vanhemmat vaativat lapsilleen hyvää huolta päiväkodissa, mutta kuljettelevat omia lapsiaan autossa miten sattuu. Tätä ihmettelee Hämeen poliisi, joka törmää yhä useammin lapsiin, jotka matkustavat autossa lainvastaisesti. Poliisi on nähnyt kaikenlaista.
– Tullaan autolla, missä lapsi seisoo etupenkillä. Kesäaikaan saattaa olla ikkunoita auki, eikä lapsi ole turvaistuimessa. Lasta kuljetetaan myös sylissä, mikä on onnettomuustilanteessa yksi vaarallisimmista paikoista, kertoo ylikomisario **Jouni Takala** Hämeen poliisista.
Hämeen poliisi saa lähes viikoittain ratsiapyynnön jonkun päiväkodin pihalle valvomaan, miten lapsia kyyditään. Viime perjantaina [ratsiassa Hämeenlinnassa](https://yle.fi/a/74-20078370) poliisi huomasi tunnin aikana 14 lasta, jotka matkustivat lainvastaisesti.
Havaintoja turvallisuudesta lipsumisesta tuli jo ennen korona-aikaa, mutta etenkin sen jälkeen poliisi on törmännyt turvallisuuspuutteisiin tämän tästä. Poliisi kuulee usein samat selitykset eri vanhemmilta.
– Ensimmäinen on kiire. Sitten lapsi kiukuttelee, ja seuraavaksi selitykseksi tulee lyhyt matka. Yksi syy on lasten toppavaatteet, joiden vuoksi lasta on hankala saada turvaistuimeen, luettelee Takala.
Laki ei tunne näitä selityksiä. Lain mukaan alle 3-vuotiaan lapsen on käytettävä henkilöautossa aina lasten turvalaitetta. Lievimmistä tapauksista selviää huomautuksella, mutta vakavammista rikkeistä seuraa liikennevirhemaksu tai sakko.
Puutteet voivat johtaa kuolemaan
Yleisimmät puutteet ovat väärän kokoinen turvalaite tai että turvalaitetta tai turvavyötä ei ole kiinnitetty oikein, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti**.
Liikenneturva osallistui vuonna 2019 poliisin kanssa valtakunnalliseen turvaistuinratsiaan. Ratsiassa paljastui, että joka kolmas yli kolmevuotias lapsi matkusti puutteellisesti kiinnitettynä.
Ruutti ei hyväksy selitystä, että joissakin automalleissa turvalaitteen kiinnittäminen olisi erityisen hankalaa. Esimerkiksi joissakin pakettiautoissa etuistuimen turvatyynyn poiskytkentä voi vaatia erityisjärjestelyjä.
– Silloin pitäisi olla ajoneuvon ohjekirjasta selvitetty, miten lasten kuljettaminen siinä autossa onnistuu vai onnistuuko lainkaan. Sen ei pitäisi olla ylivoimaista.
Liikenneonnettomuuksien raporteista selviää, että lasten kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa turvalaitteiden kiinnityksessä on usein puutteita tai niitä ei ole käytetty lainkaan.  
– Pienetkin puutteet voivat olla lapsen selviytymisen kannalta hyvin kriittisiä onnettomuustilanteessa, kertoo Ruutti.
Selkä menosuuntaan päin
Liikenneturva suosittelee, että lapsi matkustaa turvalaitteessa selkä menosuuntaan mahdollisimman pitkään, vähintään neljävuotiaaksi saakka. Lapsen niska on luonnollisesti tuettu turvalaitteessa, kun hän matkustaa selkä menosuuntaa kohti.  
– Myös aikuiselle olisi turvallisempaa matkustaa selkä menosuuntaan päin, mutta käytännön syistä se ei ole mahdollista.  
Sen jälkeen lapsen on turvallisinta matkustaa turvavyöistuimessa, kunnes kasvaa yli 150 senttimetrin pituiseksi. Pituusraja on yleisesti käytössä Euroopassa, mutta Suomessa säännöstä poiketaan.  
– Vaikka Suomessa on käytössä kansallinen poikkeus, 135 senttimetrin raja, lasten turvalaitteet on suunniteltu niin, että ne sopivat 150 senttimetriä pitkälle lapselle saakka, kertoo Ruutti.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Elias Ruutti muistuttaa, että yleisesti ottaen lapset matkustavat turvallisemmin kuin vuosikymmeniä aiemmin. Turvalaitteet ovat huomattavasti kehittyneempiä sääntelyn takia kuin kymmenen vuotta sitten.
Pohjoismaissa lasten turvalliseen kuljettamiseen suhtaudutaan muutenkin tiukemmin kuin muualla Euroopassa.
Ruutti pitää hyvänä vanhempien aktiivisia someryhmiä ja ryhmäpainetta turvallisemman liikennekulttuurin takaamiseksi. Muiden vanhempien paheksuvat katseet päiväkodin pihalla voivat parantaa lasten turvallisuutta.
– Keino voi olla mikä hyvänsä, kunhan lopputulos on se, että lapsi matkustaa turvallisesti.
Poliisi valvoo tehostetusti turvalaitteiden käyttöä ja liikenteessä tällä viikolla.
Analyysi: Onko oikein, jos sinun palkanmaksusi keskeytyy muiden lakkoilun takia?
Sadat tuhannet työntekijät pohtivat nyt omaa kohtaloaan: loppuuko oma palkanmaksu heti vai viikon päästä, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Ammattiliittojen jäsenten solidaarisuudesta otetaan nyt mittaa.
Metsäyhtiöt ovat kertoneet [tänään](https://yle.fi/a/74-20078697) ja [eilen](https://yle.fi/a/74-20078614), että niillä tehtailla, joilla koneet joudutaan pysäyttämään lakkojen takia, myös palkanmaksu loppuu – ja heti.
Samaa linjaa voidaan odottaa muiltakin aloilta.
Tänään Teknologiateollisuus muistutti, että palkanmaksun lopettaminen on mahdollista. Varatoimitusjohtaja **Minna Helle** tosin korosti, että he antavat jäsenyritystensä päättää linjasta. Mahdollisuudesta on kuitenkin haluttu muistuttaa.
Kuulostaa ehkä loogiselta: Jos tehdasta ei voida pyörittää lakkojen takia, miksi pitäisi maksaa palkkaakaan?
Selvää on, että palkanmaksu loppuu, jos työntekijät ovat lakossa.
Mutta palkanmaksun loppuminen saman tien on ikävä yllätys työtekijöille, jotka eivät edes ole lakossa - kuten Paperiliiton ja Teollisuusliiton jäsenet.
Esimerkiksi nyt lakossa ovat Helsingin sataman ahtaajat, mutta palkanmaksu on katkeamassa paperitehtaan työntekijöillä Raumalla.
Lakkokorvauksia niillekin jotka eivät lakkoile?
Kyse on vanhan lain uudesta tulkitsemisesta.
Työsopimuslain mukaan työntekijällä on oikeus saada palkkansa enintään seitsemältä päivältä, jos tehdas pysäytettäisiin *ulkopuolisten* lakkojen takia. Oleellista sitten onkin, mikä on ulkopuolinen lakko tai lakikielellä: mikä on työstaistelutoimenpide, jolla ”ei ole riippuvuussuhdetta” työntekijän työehtoihin.
Työnantajat katsovat, että AKT:n, JHL:n, Teollisuusliiton ja Sähköliiton poliittisilla lakoilla ajetaan muidenkin työntekijöiden työehtokysymyksiä ja siksi riippuvuussuhde on syntynyt, ja palkanmaksun keskeyttäminen perusteltua.
Keskustelu juuri seitsemästä päivästä on olleellinen siksi, että ansiosidonnainen työttömyyskorvaus alkaa juosta vasta tuon mittaisen karenssin jälkeen.
Jos yritys lopettaa palkanmaksaminen saman tien se tarkoittaa riesan kaatumista työntekijän kontolle. Paperiliitto kertoi eilen jäsenilleen, että se ei maksa heille lakkokorvauksia. Perustelukin on selvä: liitto ei ole lakossa.
Sen sijaan [liitto neuvoo jäseniään](https://www.paperikassa.fi/tyottomyyskassa/ajankohtaista/keskeytyiko-palkanmaksusi-toisen-alan-tyotaistelun-vuoksi.html) hakeutumaan TE-toimiston luukulle. Se myös tulkitsee, että palkanmaksun pitää jatkua siihen saakka että työttömyyskorvaus alkaa juosta karenssin eli seitsemän vuorokauden jälkeen.
Paperiliitto pohtii juuri tällä hetkellä, alkaako se maksaa lakkokorvauksia vai ei.
Lakko käy työntekijöille yhä kalliimmaksi
Sen sijaan tiedossa on jo, että tulkintaa lakkojen luomasta *riippuvuussuhteesta* aiotaan ratkomaan käräjillä, luultavasti pitkään ja hartaasti juristiarmeijan voimin.
Mutta juuri tällä hetkellä jopa [sadat tuhannet](https://teknologiateollisuus.fi/fi/talous-ja-toimiala/toimiala/seitseman-totuutta-teknologiateollisuudesta) metsä- ja teknologia-alan työnteikijät pohtivat omaa kohtaloaan. Pysähtyvätkö oman yrityksen koneet satamalakon takia? Ja jos pysähtyvät, loppuuko oma palkanmaksu heti vai viikon päästä?
Pelko voi toki lisätä taistelutahtoa tai sitten se murentaa ammattiyhdistysliikkeen rintamaa.
Selvää on ainakin se, että AKT:n ja JHL:n alunperin 7 000 hengen lakko koskee nyt moninkertaisesti suurempaa palkansaajien joukkoa.
Se käy kalliiksi:
– joko liitoille, jos ne päättävät maksaa lakkokorvauksia palkanmaksun keskeytymistä hyvittämään
– tai palkansaajille, jos he joutuvat kärsimään viikon palkattomuuden ennen työttömyyskorvausta.
Eteläranta ja metsäteollisuus vastaavat omalla moukarillaan ammattiyhdistysliikkeen moukariin, eikä lakkosovun rakentamisesta ei ole vihjettäkään, päinvastoin.
*Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Minna Helle eilen A-studiossa.*
*Jutun kommentointi on suljettu ennenaikaisesti keskustelun ruuhkautumisen takia.*
Israelissa käynyt piispa suree arabikristittyjen tukalaa asemaa, mutta murheellisinta on gazalaislasten kohtalo 
Kuopion hiippakunnan piispa tapasi Israelissa palestiinalaiskristittyjä. Heitä hylkivät sekä äärijuutalaiset että Hamasin kannattajat. Rauhan merkkejä Jari Jolkkonen ei nähnyt.
Ilmassa oli paljon hävittäjäkoneita, mutta ei merkkejä rauhasta. Näin voisi tiivistää Kuopion hiippakunnan piispan **Jari Jolkkosen** kokemukset Israelissa.
Kokenut Israelin kävijä vieraili helmikuussa Jerusalemin lisäksi Tel Avivissa, Jordan-joen laaksossa ja Galileassa Pohjois-Israelissa.
Suomalaispiispan mielestä on vaikea nähdä ratkaisua, koska osapuolet eivät halua rauhaa.
– Hamas ei hyväksy juutalaisvaltiota ja haluaa pyyhkiä sen pois, ja Israelin hallituksessa on tällä hetkellä porukka, joka vastustaa rauhaa palestiinalaisten kanssa. Molemmat katsovat, että vain heillä on oikeus olla Jordan-joen ja Välimeren välisellä alueella, Jolkkonen selvittää.
Ääriryhmät pitävät pettureina rauhan ja oikeudenmukaisuuden puolesta puhuvia.
Arabikristityt ovat puun ja kuoren välissä
Piispa Jolkkonen tapasi Israelissa Kuopion hiippakunnan yhteistyötahoja Jordanian ja Pyhän Maan evankelisluterilaisessa kirkossa. Kyse on palestiinalaisista arabikristityistä, joiden asema on vaikea jyrkän linjan juutalaisten ja Hamasin kannattajien välissä.
– He ovat arabiaa puhuvia alkuperäisasukkaita ja pieni historiallinen vähemmistö. He puhuvat rauhan ja kaikkien ihmisarvon puolesta, mutta heidät teilataan usein sekä jyrkimpien israelilaisten että palestiinalaismilitanttien taholta, piispa selvittää.
Hamas toimii myös Länsirannalla ja jopa Jerusalemissa, mikä vaikuttaa arabikristittyjen elämään.
– Jos he moittivat Hamasia nimeltä, sitten heillä palavat kirkot, Jolkkonen kertoo.
Jos he moittivat järjestöä nimeltä, sitten heillä palavat kirkot.
Jolkkosen mukaan ääriuskonnollisten juutalaisten väkivaltaiset hyökkäykset arabikristittyjä kohtaan ovat lisääntyneet viime vuosina. Myös taistelunhaluiset palestiinalaiset karsastavat arabikristittyjä.
Seurauksena kristittyjä on muuttanut pois Israelista, lähinnä länsimaihin. Jolkkonen arvioi, että kristittyjä kuten katolilaisia, ortodokseja, anglikaaneja ja luterilaisia, on jäljellä 50 000–70 000. Kaikista palestiinalaisista kristittyjä on enää arviolta yksi prosentti.
”Tällä hetkellä kaikkein surkein paikka maailmassa”
Piispa suree erityisesti gazalaislasten tilannetta, kun konflikti jatkuu.
– Gaza on varmaan tällä hetkellä kaikkein surkein paikka maailmassa, Jolkkonen luonnehtii.
Palestiinalaiselta papilta hän kuuli karusta tavasta, että gazalaiset isot perheet nukkuvat yönsä samassa huoneessa; jos tulee pommi-isku, kukaan ei jää suremaan.
Suomalaisten pieni kumppanuuskirkko aikoo rakentaa Betlehemiin orpokodin gazalaislapsille, jotka ovat menettäneet vanhempansa pommituksissa. Suomen kirkko avustaa alueella.
– Tuemme Länsirannalla palestiinalaisperheitä, jotka ovat vaikeassa asemassa vihollisuuksien takia. Kriisitukea tarvitsevat lapset ovat nähneet hirveitä asioita, joita lasten ei pitäisi koskaan nähdä, eikä heillä ole rahaa koulumaksuihin, piispa kertoo.
Hän pitää ainoana pysyvänä ratkaisuna rauhaan Lähi-idässä kahden valtion mallia, jossa taataan Israelille turvalliset rajat ja oikeus olemassaoloon ja myös palestiinalaisille elinkelpoinen ja itsenäinen valtio.
– Se loisi toivoa näille ihmisille ja osoittaisi, että neuvotteluilla päästään eteenpäin. Muuten Hamas on palestiinalaisnuorisolle varteenotettava vaihtoehto, Jolkkonen tuumaa.
Poliisi pyytää havaintoja autoilijan ja polkupyöräilijän kolarista Kuopiossa
Itä-Suomen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja polkupyörän ja henkilöauton yhteentörmäyksestä maanantai-iltana Kuopiossa.
Poliisi pyytää havaintoja polkupyörän ja henkilöauton välisestä yhteentörmäyksestä Kuopiossa. Onnettomuus tapahtui Puijonlaaksontien ja Suurmäentien rampin risteyksessä maanantaina 11. maaliskuuta kello 17.40–17.45 välisenä aikana.
Havainnot voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 029 5415 232.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Näissä tilanteissa työnantaja voi lopettaa palkanmaksun lakon takia – asiantuntija vastaa viiteen polttavaan kysymykseen 
Työnantajapuoli on kertonut lopettavansa palkanmaksun, jos tuotantolaitoksia ajetaan alas lakon vuoksi.
UPM [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20078614) joutuvansa ajamaan alas tehtaita lakon takia. Se ilmoitti samalla, että palkanmaksu loppuu työntekijöiltä.
Myös EK:ssa on linjattu [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000010287727.html), että samoin käy teknologia-alan tuotantolaitoksissa, jos niitä joudutaan lakon takia sulkemaan.
Onko työnantajalla oikeus lopettaa näissä tilanteissa palkanmaksu? Entä päätyvätkö nämä tilanteet lopulta tuomioistuimeen?
Näin työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** vastaa kysymyksiin.
1. Kuka on vastuussa lakossa olevien työntekijöiden palkanmaksusta?
– Jos kyse on työntekijöistä, jotka ovat tällä hetkellä poliittisessa lakossa, liitto vastaa heidän lakkoavustuksistaan. He eivät saa palkkaa työnantajalta.
2. Voiko palkanmaksun lopettaa muiltakin työntekijöiltä, jos tuotantolaitos suljetaan?
– Tämä on monimutkaisempi tilanne, Koskinen sanoo.
Hänen mukaansa tässä tilanteessa on ratkaisevaa niin sanottu riippuvuussuhde lakon kohteena oleviin asioihin.
Se tarkoittaa sitä, että hyötyvätkö lakosta myös ne työntekijät, joiden oma liitto ei osallistu lakkoon.
Työnantajapuoli katsoo, että kaikki työntekijät hyötyvät.
UPM perusteli [eilen maanantaina Ylelle](74-20078614) palkanmaksun katkaisua sillä, että ”kyseessä on työsopimuslaissa tarkoitettu riippuvuussuhde lakkojen ja niiden johdosta ilman työtä jääneiden työntekijöiden työehtojen välillä”.
3. Missä tilanteessa työnantaja voi siis lopettaa palkanmaksun?
– Jos tässä \[riippuvuuspohdinnassa\] painotetaan jotain hallituksen suunnittelemia kohteita, tuloksella on merkitystä laajastikin, eli myös niihin työntekijöihin, joiden oma liitto ei ole työtaistelussa, Koskinen sanoo.
Tämän lisäksi työnantajan on kyettävä osoittamaan, että tuotantolaitos jouduttiin ajamaan alas nimenomaan lakon takia.
– Jos se on viimeisin keino, niin sitten se on. Mutta se pitäisi pystyä näyttämään, ettei toimintaa voida jatkaa, Koskinen toteaa.
4. Mikä on oma näkemyksenne? Toteutuuko riippuvuussuhde niin, että palkanmaksun voi lopettaa?
– Yleensä työtaistelussa toinen osapuoli saa aikaan jonkun lopputuloksen, ja sen jälkeen pystytään arvioimaan riippuvuussuhdetta, Koskinen sanoo.
– Tässä tilanteessa hallitus ei neuvottele näistä asioista. Tässä poliittisessa työtaistelussa näyttää enemmänkin siltä, että ei päästä mihinkään lopputulokseen. Silloin se riippuvuussuhde-olettama on aika hataralla pohjalla.
Koskinen on eri mieltä kuin työnantajapuoli.
– Olen päätynyt omassa pohdinnassani siihen, että ennemminkin on niin, että riippuvuussuhde ei toteutuisi.
5. Kuinka todennäköistä on, että palkanmaksukiista päätyy tuomioistuimeen?
Paperiliitto on kertonut pohtivansa oikeudellisia toimia palkanmaksun katkaisun vuoksi.
– Olen aika varma, että tämä menee oikeuteen ratkaistavaksi.
– Olisi hyvä saada tuomioistuimen ratkaisu siihen, miten tämä pitäisi arvioida ja mitä riippuvuussuhteen näyttämiseen tarvitaan yleisen poliittisen lakon yhteydessä.
Lakon jälkeen selviää, päätyykö palkkakiista tuomioistuimeen, jossa sen käsittely voi kestää pitkäänkin.
Kruunupyy vastustaa Alavetelin liittämistä Kokkolaan – kunnanjohtaja: ”Olisi katastrofi”
Kruunupyyn kunta pienenisi merkittävästi, jos Alaveteli liitettäisiin Kokkolaan. Myös verotulomenetykset olisivat suuria, sillä Alavetelissä asuu neljännes kunnan väestä.
Kruunupyyn kunnanhallitus vastustaa Alavetelin liittämistä Kokkolaan. Asiasta päätettiin äänin 6–3.
Liittämistä toivottiin kuuden valtuutetun allekirjoittamassa asukasaloitteessa, joka toimitettiin kunnalle ja valtiovarainministeriölle viime syksynä.
Mun muassa sote-palveluiden on katsottu heikentyneen hyvinvointialueuudistuksessa. Soiten mukaan viidennes alaveteliläisistä on vaihtanut kirjansa Pohjanmaalta Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Alaveteli kuuluu myös Kokkolan työssäkäynti- ja asiointialueeseen.
Alavetelin menetys veisi verotuloja
Kruunupyy ei halua menettää Alaveteliä, koska se kattaa peräti kolmekymmentä prosenttia kunnan pinta-alasta.
Kruunupyyn väkiluku vähenisi 1 600:lla, ja se tarkoittaisi verotulojen merkittävää vähenemistä. Kruunupyyn väkiluku on tällä hetkellä noin 6 300.
Kunnanjohtaja **Malin Brännkärr** sanoo, että Kruunupyy on satsannut paljon Alaveteliin.
– Kruunupyyn kunnalle olisi katastrofi, jos Alaveteli liitettäisiin Kokkolaan. Se lisäisi jäljellä olevien kuntalaisten verotaakkaa melkoisesti, Brännkärr sanoo.
Kruunupyyn kunnanhallitus katsoo, että Alavetelin menettäminen vaikeuttaisi myös palveluiden järjestämistä kunnassa.
Näiden asioiden takia kunnanhallitus haluaa, että valtiovarainministeriö hylkää aloitteen Alavetelin liittämisestä Kokkolaan.
Asia menee vielä Kruunupyyn kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Kokkolan kaupunki on todennut, että [Alavetelin liittämistä Kokkolaan on syytä selvittää](https://yle.fi/a/74-20071812).
*Artikkeli pohjautuu Yle Österbottenin uutiseen* [*Kommunstyrelsen i Kronoby säger nej till Nedervetils frieri till Karleby: ”Skulle vara en katastrof”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052853)
Energiateollisuus: Metsäteollisuuden tehtaiden alasajo voi laskea sähkön hintaa
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä ei kuitenkaan usko, että vaikutukset sähkön hintaan ovat kovin suuria.
Useiden metsäteollisuuden tehtaiden pysäyttäminen luultavasti näkyy sähkömarkkinoilla niin, että kysyntä ja hinta voivat jonkin verran laskea.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelän** mukaan tilanne on toistaiseksi niin epäselvä, että tarkkoja arvioita vaikutuksista ei voi tehdä.
Metsäteollisuus on joka tapauksessa erittäin merkittävä sähkönkuluttaja Suomessa ja tehtaiden pysäyttämisellä on merkitystä sähkömarkkinoilla.
– Vielä ei tiedetä, millaista tuotantoa ollaan sulkemassa ja kuinka paljon. Kokonaisuus vaikuttaa siihen, kuinka isosta asiasta tässä oikein on kyse, Leskelä sanoo.
Ainakin [UPM, Metsä Group](https://yle.fi/a/74-20078575) ja [Stora Enso](https://yle.fi/a/74-20078697) ovat ilmoittaneet, että ne pysäyttävät tehtaitaan kuljetusalan lakosta johtuvien häiriöiden vuoksi.
Leskelän mukaan yksi avoinna oleva kysymys on, sulkeutuvatko myös joidenkin tehtaiden yhteydessä olevat voimalaitokset.
– Jos näin käy, niin markkinoilta myös poistuu jonkin verran sähköntuotantoa, Leskelä toteaa.
Hyvää sähkösäätä luvassa
Tehtaiden alasajo osuu sähkömarkkinoilla varsin seesteiseen tilanteeseen.
Vaikka Olkiluoto 3 -ydinvoimala [onkin vuosihuollossa](https://yle.fi/a/74-20077424), Energiateollisuuden toimitusjohtajan mukaan mitään tiukkaa tilannetta markkinoilla ei ole näköpiirissä.
Kaiken lisäksi tyvenen jakson jälkeen loppuviikoksi on ennustettu tuulisempaa säätä.
– Nyt näyttää siltä, että sähköä on hyvin tarjolla. Metsäteollisuuden alasajojen vaikutus hintaan voi jäädä varsin pieneksi, jos ne ovat muutenkin alhaisia, Jukka Leskelä sanoo.
Naisten Korisliigaan rakennettu pelote ei päde loppuun asti – kukaan ei putoa pääsarjasta 
Naisten Korisliigaan tälle kaudelle laadittu uutuus, liigakarsinnat, ei toteudu. Koripalloliiton kilpailujohtaja Tom Westerholm ei ole pettynyt, vaan muistuttaa isosta kuvasta.
Naisten Korisliigasta ei putoa yksikään joukkue, sillä naisten ykkösdivisioonassa ei ole tarpeeksi montaa kovatasoista nousijahalukasta joukkuetta. Liigakarsintoja ei pelata keväällä, [vaikka niiden piti olla tämän kauden uutuus](https://www.basket.fi/basket/uutiset/naisten-korisliigan-seka-divisioonien-sarjaohjelmat-kaudelle-2023-2024-on-julkaistu/).
Joulukuun puoliväliin mennessä kuudestatoista naisten ykkösdivisioonajoukkueesta [kolme ilmoitti nousuhalukkuudestaan](https://www.basket.fi/basket/uutiset/kilpailuvuoden-2024-25-korisliigojen-sarjalisenssien-hakijat-selvilla/): BC Nokia, Joensuun Kataja ja Jyväskylä Basketball Academy.
Jotta liigakarsinnat olisivat sarjamääräysten mukaisesti toteutuneet, näistä kolmesta kahden olisi pitänyt yltää ykkösdivisioonafinaaleihin. Ennen naisten ykkösdivisioonan runkosarjan viimeisiä otteluita on kuitenkin selvillä, että voittosuhteeltaan tämän hetken sarjakärjellä BC Nokialla on mahdollisuus yltää finaaleihin. JBA ei yltänyt pudotuspeleihin. Katajan kausi jatkuu putoamispeleissä.
Tämä tarkoittaa myös, että naisten Korisliigassa Espoo Basket Team ja HBA-Märsky kamppailevat vain viimeisestä pudotuspelipaikasta viimeisissä otteluissaan. Näistä joukkueista toinen olisi alkuperäisessä asetelmassa päätynyt viimeisenä kahdeksan parhaan pudotuspeleihin, ja toinen liigan viimeisenä liigakarsintaan.
Tämän hetken liigajumbo EBT pelaa viimeisen runkosarjaottelunsa Tapiolan Hongan vieraana tiistai-iltana. HBA:lla on jäljellä vielä kaksi runkosarjaottelua. HBA on tällä hetkellä tasapisteissä EBT:n edellä kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa.
Koripalloliiton kilpailujohtajan **Tom Westerholmin** mukaan ei ole pettymys, että liigakarsinta ei toteudu.
– Liigakarsinta rakennettiin enemmänkin sen takia, että haluttiin pitää putoamispeikkoa naisten Korisliigassa. Ei olisi niin, että syksyllä tiedettäisiin, että kukaan ei putoa. Halusimme pitää naisten liigajoukkueita vähän varpaillaan putoamisriskistä, Westerholm kuvailee.
Westerholm muistuttaa, että koripallossa on pelattu miehissä ja naisissa liigakarsintoja, kun joukkuemääriä on haluttu kasvattaa.
– Se on pettymys, että nousuhalukkaita joukkueita ei ole tämän enempää, Westerholm sanoo.
Kymmenes liigajoukkue tärkeää uskottavuuden takia
Koripallo ei ole ainoa palloilulaji Suomessa, missä naisten pääsarjassa ei järjestetä liigakarsintoja. Jääkiekkoliitto [tiedotti vastaavasta päätöksestä maanantaina.](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-215052) Naisten jääkiekkoliigaan ei nouse siis yhtään joukkuetta.
Koripallossa tilanne voi olla toisenlainen.
Naisten Korisliigaa on pelattu tällä kaudella pitkästä aikaa vain yhdeksällä joukkueella. Koripalloliitossa on vahva halu täydentää sarja kymmenen joukkueen sarjaksi. Westerholmin mukaan BC Nokialle tullaan tarjoamaan sarjapaikkaa, mikäli he yltävät ykkösdivisioonan finaaleihin. Muussa tapauksessa nousupäätös vaatii Westerholmin mukaan enemmän harkintaa, kuinka alhaalta he lähtevät täydentämään naisten pääsarjaa.
Kymmenen joukkuetta naisten pääsarjassa olisi kuitenkin tärkeä asia Koripalloliitolle.
– Kymmenen joukkuetta on tärkeää uskottavuuden kannalta. 12 joukkuetta olisi vielä hienompaa, mutta se ei ole tällä hetkellä realismia. Parillinen joukkuemäärä on myös parempi kuin pariton. 12 joukkuetta olisi ehkä isossa kuvassa tavoitetila, Westerholm sanoo.
Westerholm myöntää, että naisten ykkösdivisioonan ja pääsarjan välillä on isompi tasoero kuin miesten kahden kovimman sarjaportaan välillä.
Kilpailujohtaja muistuttaa silti isommasta kuvasta.
– Meillä oli muutama vuosi sitten tilanne, jossa naisten ykkösdivisioonaan oli varmuudella lähdössä seitsemän tai kahdeksan joukkuetta. Nyt ollaan päästy 16 joukkueeseen. Se on mielestäni hieno juttu, että on näin monta valtakunnallista sarjaa pelaavaa ja näin toimintaansa eteenpäin vievää joukkuetta, Westerholm sanoo.
Kuudestatoista joukkueesta neljä on liigajoukkueiden kakkosjoukkueita.
Vaikka vain kolme ykkösdivisioonajoukkueista halusi nousta tulevaksi kaudeksi pääsarjaan, Westerholmin mukaan tilanne voi olla jatkossa parempi. Kuukausi sitten tehdyn seurakyselyn mukaan yhdeksän eri seuran edustajat olivat todenneet, että he haluaisivat nähdä joukkueen pelaavan tulevina vuosina pääsarjaa.
– Se ei vielä tällä hetkellä konkretisoidu. Toivottavasti jatkossa löytyy muitakin joukkueita, jotka ottavat tavoitteeksi naisten Korisliigan, Westerholm sanoo.
Metsä Boardin Kaskisten massatehdas pysähtyy loppuviikolla lakon vuoksi – palkanmaksu jatkuu toistaiseksi
Kaskisten BCTMP-tehdas liittyy pysähtyvien tehtaiden joukkoon.
Metsä Boardin Kaskisten BCTMP-tehdas tullaan pysäyttämään perjantaina. Tehtaanjohtaja **Kaisa Sariolan** mukaan tämänhetkinen arvio on, että tehdas pysähtyy loppuviikosta ja alasajo alkaa perjantaina aamulla.
Sariola kertoo, että tuotevarastot täyttyvät kuljetusten pysähtyessä. Lakon kestosta riippuu kuinka pitkään tehdas on pysähdyksissä.
– Tehtaan ylösajo aloitetaan kun lakko loppuu, mutta tilanteen normalisoituminen kestää useita viikkoja.
Palkanmaksua ei olla lopettamassa, vaan se jatkuu Sariolan mukaan toistaiseksi.
Työntekijöitä tehtaalla on noin 80.
Pääkaupunkiseudun bussiliikenne voi alkaa takkuilla huomisesta alkaen, varoittaa liikennöitsijä – polttoaine loppuu
Dieselkäyttöisistä linja-autoista saattaa loppua polttoaine. Koiviston Auto -konserni kertoo, että Neste on toimittanut sille ilmoituksen ylivoimaisesta esteestä liittyen polttoaineen toimittamiseen.
Käynnissä olevat poliittiset lakot saattavat seisauttaa linja-autoliikennettä loppuviikosta ainakin pääkaupunkiseudulla ja Jyväskylässä.
Koiviston Auto -konsernin Jyväskylän toimitusjohtaja **Harri** **Saarenpää** kertoo, että konserni on saanut Nesteeltä force majeure -ilmoituksen liittyen polttoainejakeluun. Ilmoituksen mukaan Neste ei meneillään olevan öljytuotealan lakosta johtuen pysty toimittamaan yhtiölle polttoainetta.
– Jyväskylässä polttoainetta riittää tämänhetkisen arvion mukaan huomisen liikennöintiin. Torstaina liikennöinti saattaa pysähtyä kokonaan, Saarenpää kertoo.
– Pääkaupunkiseudulla ensimmäiseltä varikolta loppuu polttoaine huomisen jälkeen, kaikki diesel-kalusto pysähtyy pääkaupunkiseudulla viikonloppuun mennessä, sanoo Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik** **Mikkola.**
Neste ei tiistaina antanut haastattelua aiheesta. Sen sijaan he välittivät lyhyen lausunnon, joka käsitteli lakonuhan vaikutuksia yhtiön toimintaan.
Pääkaupunkiseudulla häiriöitä saattaa ilmeitä huomisesta alkaen
Kuljetusyhtiö Nobina on HSL-alueen suurin liikennöitsijä. Se hoitaa noin 35 prosenttia HSL-alueen bussiliikenteestä. Nobinan toimitusjohtaja **Petri Aunon** mukaan on mahdollista, että yhtiön dieselkäyttöisistä linja-autoista loppuu polttoaine.
– Jos emme saa varikoille täydennyksiä, niin aika pian tulee säiliöissä pohja vastaan ja polttoaine loppuu, Auno sanoo.
Hänen mukaansa polttoaineen toimittajalta on tullut ilmoitus, että polttoaineen jakelua ei välttämättä pystytä takaamaan. Hän toteaa, että tilanne on tämän päivän aikana tarkentunut siihen suuntaan, että tulee olemaan merkittäviä vaikeuksia saada polttoainetta linja-autovarikoille.
Nobinan HSL-alueen linja-autoista yli 40 prosenttia on sähköbusseja. Niiden liikennöinti jatkuu normaalisti.
Kuitenkin yli puolet yhtiön autoista kulkee dieselillä.
Varikolla oleva polttoainemäärä loppuu alle vuorokaudessa useimmilta varikoilta, jos lisätoimituksia ei saada. Petri Auno uskoo, että yhtiö pystyy liikennöimään normaalisti ainakin huomisen.
– Siitä eteenpäin vuorojen peruutuksia voi tulla. Jos säiliötoimitukset varikoille loppuvat, yritämme hyödyntää kaupallisia jakeluasemia. Jos diesel loppuu niiltä, sitten emme voi liikennöidä diesel-busseilla. Silloin merkittävä osa vuoroista jää ajamatta. Yksittäisiä peruutuksia voi tulla jo aiemmin.
Auno huomauttaa, että tilanne on lakkorintamalla tarkentunut eilisen ja tämän päivän aikana huonompaan suuntaan.
– Toiveissa on, että ratkaisu vielä löytyisi. Tarkoitushan oli, ettei tämä lakko vaikuttaisi merkittävästi tavallisten ihmisten elämiin tai liikkumiseen, minkä se nyt tekee, jos julkinen liikenne pysähtyy.
Tampereella polttoaine riittää ensi viikkoon
Polttoaineen varastointimäärät eri alueilla ovat erilaisia, joten polttoaine saattaa huveta eri tahtiin. Tampereella ja Lahdessa polttoainetta riittää Mikkolan mukaan arviolta ensi viikon puolelle saakka.
Pohjois-Suomessa, käytännössä Jyväskylä-linjan yläpuolella tilanne on Mikkolan mukaan parempi.
– Säiliöt tyhjenevät eri tahtia, autojen määrä suhteessa säiliökapasiteettiin vaihtelee, Mikkola kertoo.
Helsingissä Koiviston Auto hoitaa noin kolmasosaa paikallisliikenteestä. Mikäli diesel-busseilla ei voida liikennöidä, käyttöön jää sähköinen kalusto.
Jyväskylässä polttoaineen loppuminen pysäyttäisi lähes koko paikallisliikenteen ja Jyväskylästä lähikaupunkeihin suuntautuvaa seutuliikennettä. Lisäksi se vaikuttaisi yhtiön tilausajoihin.
Lahdessa yhtiön osuus paikallisliikenteestä on noin puolet.
Onnibusit liikennöivät pidempään
Koiviston Autoon kuuluvat myös kaukoliikenteen Onnibusit. Niiden liikennöinti jatkuu konsernijohtajan mukaan pidempään, sillä bussit pystyvät tukeutumaan laajempaan tankkausverkkoon.
Konsernijohtaja Mikkolan mukaan yhtiö pyrkii varmistamaan tilannetta parhaansa mukaan.
– Käytännössä on Nesteen ja liittojen välinen asia, pystytäänkö polttoainetta toimittamaan. Tällä on meihin erittäin huomattavat vaikutukset, iskee kovaa, Mikkola sanoo.
Mikkolan mukaan yhtiön työntekijöiden palkanmaksu tulee keskeytymään, mikäli kuljettajien työt loppuvat.
– Siihen en ota kantaa, monenko päivän kuluttua töiden loppumisesta, hän sanoo.
Kaikilla firmoilla ei ole sama tilanne
Esimerkiksi Lappeenrannassa, Kuopiossa, Kouvolassa ja Joensuussa liikennöivä Savonlinja on hyvässä asemassa polttoaineen suhteen. Yhtiö ajaa itse polttoainetta jalostamolta. Ongelmia tulee toimitusjohtaja **Harri Leskisen** mukaan, jos jalostamolta ei saa polttoainetta.
Hinta tosin on tällä hetkellä kova, mikä kurittaa yrityksen budjettia.
Kymenlaakson kaupungeissa ja Itä-Suomessa liikennöivä Kymen Charterline kertoo, ettei vaikutuksia vielä ole liikennöinnissä lainkaan. Esimerkiksi Kouvolassa liikennöivä Martti Laurila puolestaan kertoo, että heidän bussinsa tankataan huoltoasemilta.
*Juttua on päivitetty 13. maaliskuuta kello 7.51: Lisätty tieto siitä, ettei Neste antanut haastattelua.*
Hämeenlinnan Jalkapalloseura ja  FC Haka solmivat farmisopimuksen
Sopimus käynnistää yhteistyön ja mahdollistaa pelaajien jouhevamman liikkumisen joukkueiden kesken.
Kakkosessa pelaava Hämeenlinnan Jalkapalloseura ja Veikkausliigajoukkue FC Haka ovat solmineet farmisopimuksen. Sopimus käynnistää yhteistyön seurojen välillä ja mahdollistaa pelaajien jouhevamman liikkumisen joukkueiden kesken.
HJS:n päävalmentaja **Mikko Manninen** kertoo seuran tiedotteessa, että sopimuksen myötä Hakalta saadaan pelaajia vahvistamaan ja laajentamaan HJS:n pelaajarinkiä. Samalla se myös avaa HJS:n pelaajille väylän vaikka liigaan asti.
– Uskon, että sopimus antaa pelaajillemme paljon lisäbuustia, sillä tämä on suora paikka näyttää omien rahkeiden riittävyys Suomen huipputasolle, totea Manninen.
Haka on Manniselle tuttu organisaatio, sillä hän vietti seurassa kaksi kautta edustusjoukkueen valmennusryhmässä.
– On järkevää tehdä yhteistyötä, ja Haka Veikkausliigajoukkueena tuo korkean tason lähemmäksi ja konkreettisemmaksi pelaajillemme. Hakasta meillä käyvät pelaajat näyttävät, millaista tasoa siellä vaaditaan.
FC Hakan toimitusjohtaja **Olli Huttunen** puolestaan kertoo, että farmisopimus antaa mahdollisuuden saada jokaiselle pelaajalle peliaikaa tasaiseen tahtiin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kärkölään suunnitellaan lisää aurinkosähkön tuotantoa    
Aurinkovoimapuistoa mietitään yhteensä yli 100 hehtaarin suuruiselle alueelle, josta osa on kunnan omistuksessa.
Kärkölä aikoo vuokrata lähes 30 hehtaarin suuruisen alueen Valorem Energies Finland Oy:lle aurinkoivoimapuiston toteuttamiseen.
Aurinkovoimaa havitellaan kunnan omistuksessa oleville kiinteistöille niin sanotulla Putsarin alueella.
Kärkölä sai aurinkovoimapuistosta kaikkiaan neljä alustavaa tarjousta, joista parhaaksi on pisteytetty Valoremin ehdotus. Sen mukaan Kärkölään toteutetaan kunnan omistamalle alueella ja muille alueille yhteensä runsaan sadan hehtaarin suuruinen aurinkovoimapuisto, jonka vuotuinen sähköntuotanto nousisi 40 gigawattituntiin.
Pitkäaikainen vuokrasopimus haussa
Alustavissa suunnitelmissa Valoremin ehdotus olisi valmis muutaman vuoden kuluttua.
Kunnanhalltus päätti maanantaina maanvuokraamisesta aurinkovoimapuistolle ja aloittaa neuvottelut Valoremin kanssa hankkeen toteuttamisesta.
Kunnan omistuksessa olevat maat vuokrattaisiin yhtiölle pitkäaikaisella 50 vuoden sopimuksella.
Kärkölään on suunnitteilla toinenkin s[uurehko aurinkovoimapuisto, Lehmiaronsuolle. Sen hankkeen takana on Ilmatar.](https://yle.fi/a/74-20061127)
Kotkasydämen viimeinen tanssi
Vaasan Sportin ennätysmies Erik Riska jättää jääkiekkokaukalot tuplamaisterina. Riskan uran viimeinen ottelu pelataan ehkä tänään tiistaina kotihallissa Ässiä vastaan.
Vaasan Sportin jääkiekkoilija **Erik Riska** katsoi kymmenen vuotta sitten dokumenttia **Teemu Selänteestä**.
Dokumentissa Selänne, yksi Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilijoista, kertoi tarvitsevansa kuuman kylvyn herättääkseen lihaksensa ennen harjoituksia.
– Nyt ymmärrän tarkalleen, mitä Selänne tarkoitti. Ihannetapauksessa menisin joka aamu kylpyammeeseen suoraan sängystä, Riska naurahtaa lämmitellessään taas kerran Kuparisaaren jäähallissa Vaasassa.
Pian Riska jättää taakseen jäähallin, joka on ollut kuin hänen toinen kotinsa teini-ikäisestä lähtien.
Ensimmäisen kerran Erik Riska sanoi vaimolleen harkitsevansa urheilu-uran lopettamista kesällä 2022.
Tänä keväänä lopettamisesta tulee totta. Keho on saanut jääkiekosta tarpeekseen, mieli on valmis johonkin uuteen.
Kun Riska lähtee kaukalosta, hänellä on tärkeä viesti:
– Moni ajattelee, että jääkiekkoammattilaisilla on niin korkeat palkat, että niillä voi elää loppuelämän, ja ehdottomasti, tällaisia pelaajia on olemassa. Mutta suurella joukolla pelaajia ei ole niin – ja silloin elämää on mietittävä yksi askel pidemmälle.
Machokulttuuri on katoamassa
34-vuotias Erik Riska on pelannut Vaasan Sportissa koko seuran nykyisen SM-liigan ajan, kaudesta 2014–2015.
Puolitoista vuotta sitten hän rikkoi Sportin seuraennätyksen pelattuaan eniten otteluita kotkapaidassa.
Tänä keväänä hänellä tulee Sportissa täyteen 729 ottelua, joista yli puolet joukkueen kapteenina. Riskan sydän sykkii ”kotkien” tahdissa.
– Minulla menee kylmät väreet, kun ajattelen, mitä Vaasan Sport merkitsee minulle.
Henkilökohtaisina kohokohtina uraltaan Riska mainitsee kaksi Mestiksen mestaruutta ja sen, kun sai Sportin entiseltä ennätysmieheltä **Mikael Hallbäckilta** halauksen rikkoessaan tämän peliennätyksen.
Kymmenen liigakauden aikana Riska on pelannut Vaasan Sportin riveissä yhteensä 545 ottelua.
Niistä vain neljä on ollut pudotuspelejä, jotka kaikki päättyivät tappioon. Samalla, kun toivoo, että pudotuspeleistä olisi päästy eteenpäin, Riska muistuttaa Sportin toimineen aina yhdellä liigan pienimmistä pelaajabudjeteista.
– Silti pienemmät seurat ovat nyt ja aiemminkin onnistuneet nousemaan meitä korkeammalle.
”Jokaisen on löydettävä oma tiensä”
Erik Riskaa odottaa nyt työpaikka jääkiekon ulkopuolella. Täysin hän ei päästä kuitenkaan irti urheilusta.
Riskan pojat, seitsemänvuotias **Vilmer** ja kolme vuotta nuorempi **Arvid** ovat innokkaita juniorijääkiekkoilijoita. Aivan kuin Erik ja hänen vanhempi veljensä **Filip Riska** aiemmin.
Erik Riska on kasvatustieteen maisteri ja kauppatieteiden maisteri. Hän uskoo, että jääkiekko ja opinnot ovat tukeneet toisiaan ja tasapainottaneet arkea.
Jääkiekon vaikeina aikoina opinnot veivät ajatukset pois kaukalosta ja päinvastoin.
– Tuntuu hyvältä huomata pystyvänsä käsittelemään uusia asioita. Siinä kasvaa sekä itseluottamus että itse ihmisenä.
– Jokaisen on löydettävä oma tiensä, mutta ehdottomasti on mahdollista opiskella ja silti pitää jääkiekkoa ykkösenä. Se antaa turvan, kun jääkiekkoura on ohi, Riska sanoo.
IFK Lepplaxin kasvatti Erik Riska lähtee nyt kaukalosta kunnioitettavan liigauran jälkeen, mutta ilman miljoonia pankkitilillä. Keskipalkka SM-liigassa on noin 60 000 euroa vuodessa.
– Se on hyvä palkka, mutta se ei ole sellainen, millä elät loppuelämäsi, Riska sanoo.
Siksi tarvitaan varasuunnitelma, johon turvautua, kun peliura on ohi.
Oman uransa Riska saa lopettaa omilla ehdoillaan, mutta toisille irtautuminen jääkiekosta voi olla äkillinen.
Tällä hetkellä noin joka kymmenes miesten liigapelaaja opiskelee.
– Nuorempana sinulla on suuria unelmia, etkä ajattele sitä, että ura saattaa päättyä kesken kaiken. Tunnet itsesi kuolemattomaksi. Tuntuu, että nouset ylöspäin, tienaat paljon rahaa, teet työtä elääksesi, Riska kuvailee.
Oivallus tulee myöhemmin, mutta silloin kynnys opintojen aloittamiseen on saattanut kasvaa kohtuuttoman korkeaksi, hän pohtii.
Pelaajia Riska kehottaa miettimään, olisiko mahdollista aloittaa opiskelu sen sijaan, että esimerkiksi katsoo elokuvia. Tällä hän viittaa siihen, että liigapelaaja viettää bussissa paljon aikaa. Lisäksi normaalina harjoituspäivänä työpäivä on usein ohi jo lounasaikaan mennessä.
– Sinulla on luultavasti aikaa opiskella. Enkä oikeastaan ymmärrä, mikset tekisi sitä.
Illalla kaikki voi olla ohi
Sport on ennen runkosarjan viimeistä kierrosta yhdestoista.
Pudotuspeleihin etenee kymmenen joukkuetta. Kymmenentenä on nyt Sportin tiistai-illan vastustaja Ässät, pisteen edellä.
Luvassa on siis jännittävä päätös runkosarjalle – ja mahdollisesti Erik Riskan uralle.
Riskan mukaan pudotuspelien unelma elää viimeiseen asti. Hänen yhdestoista, viimeiseksi jäävä liigakautensa on myös tuottavin; 18 pistettä 58 pelissä. Viimeisessä kymmenessä ottelussa Riskan saldo on ollut viisi maalia ja kaksi syöttöä.
Riska odottaa jännittyneenä seuraavaa elämänvaihettaan.
– Jossain määrin odotukseen sekoittuu myös pelkoa. Nautinko seuraavasta työstä edes lähes yhtä paljon kuin jääkiekosta?
Ainakaan toistaiseksi Riska ei näe itseään valmentajana.
– Rakastan jääkiekkoa, mutta minun on otettava askel taaksepäin. Koko elämäni on ollut jääkiekkoa ja nyt on mukava kokeilla jotain täysin erilaista. Tarvitsen sitä.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittaja Janne Isakssonin kirjoittamasta artikkelista:* [*Örnbröstets sista dans*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052683)
Katupöly ja yöpakkaset heikentävät Turun seudun ilmanlaatua
Hengitettävien hiukkasten raja-arvotaso ylittyi Turun Kauppatorilla, Kaarinassa ja Naantalissa.
Liikenteen ja tuulen nostama katupöly on heikentänyt viime päivinä ilmanlaatua Turun seudulla.
Katupölyä syntyy, kun liikenne nostaa kuivilta kaduilta pölyhiukkasia, jotka ovat lähtöisin hiekoitushiekasta, tien pintojen kulumisesta ja nastarenkaiden käytöstä.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että maanantaina hengitettävien hiukkasten raja-arvotaso ylittyi Turun Kauppatorilla, Kaarinassa ja Naantalissa.
Ylitys oli kuluvana vuonna Turussa neljäs ja Kaarinassa sekä Naantalissa ensimmäinen.
Tiistaiaamuna ilmanlaatu on ollut heikoimmillaan välttävää Turun seudun mittausasemilla.
Myös inversiotilanteet, jolloin lämpö laskee alimmissa ilmakerroksissa voimakkaasti, ovat nostaneet hiukkaspitoisuuksia erityisesti ilta- ja yöaikaan.
Yöpakkaset mahdollistavat inversion syntymisen, jolloin ilma sekoittuu huonosti ja epäpuhtaudet muodostavat ilmansaastekerroksen hengityskorkeudelle.
Sateet helpottavat tilannetta
Katujen pölyäminen helpottuu ainakin hetkellisesti keskiviikkoiltana, kun sateet saapuvat. Katupöly saattaa kuitenkin heikentää ilmanlaatua ajoittain siihen asti, kunnes kadut saadaan puhdistettua hiekoitushiekasta.
Hiukkaspitoisuuksien kohoaminen saattaa aiheuttaa oireita erityisesti herkillä ihmisryhmillä, kuten astmaatikoilla ja pikkulapsilla. Nuha, yskä, hengitysoireet sekä kurkun ja silmien kutina ovat tavallisimpia haittavaikutuksia.
Terveyshaittoja voi vähentää seuraamalla ilmanlaatua sekä välttämällä liikkumista ja pidempiaikaista oleskelua vilkkaiden teiden läheisyydessä. Autoilijat voivat helpottaa pölyongelmaa hiljentämällä ajonopeuksia.
Täydelliset yo-eväät auttavat keskittymään paremmin – ravitsemusterapeutti: ”Sillä voidaan optimoida menestyminen”
Ravitsemusterapeutti kehottaa abeja ottamaan evääksi erilaisia ravintoaineita. Myös herkkuja voi syödä – kohtuudella.
Ylioppilaskokeet alkoivat tänään tiistaina äidinkielen ja kirjallisuuden kokeella. Eväsrasiasta kannattaa pakata ylioppilaskirjoituksiin mahdollisimman monipuolinen, kertoo laillistettu ravitsemusterapeutti **Ilana Stolberg** Pihlajalinnasta.
Hänen mukaansa ravitsemuksella on oleellinen osa koepäivän jaksamiseen ja keskittymiseen.
– Parhaimmassa tilanteessa sillä voidaan optimoida menestyminen kirjoitusten yhteydessä. Ajatus kulkee paremmin, kun on hyvät eväät mukana, Stolberg kuvailee.
Mukaan ei siis kannata pakata pelkkiä suklaapatukoita tai yksipuolista leipäparia, sillä lautasmalli pätee myös eväissä. Stolberg kehottaa ylioppilaskokelaita suunnittelemaan eväät etukäteen, jotta niissä on mukana erilaisia ravintoaineita.
Ravintorikas hiilihydraatti pitää verensokerin tasaisempana, ja proteiini lisää kylläisyyden tunnetta. Proteiinia saa esimerkiksi maitovalmisteista, pähkinöistä ja täysjyväviljasta.
– Se voi olla esimerkiksi proteiinipirtelö, tai leikkele tai juusto täysjyväleivän väliin. Ja yksi annos marjaa, hedelmää tai kasvista siihen mukaan, Stolberg ehdottaa.
Oscar Pollari otti enemmän eväitä kuin edellisellä kerralla
Ylioppilaskirjoituksien eväät valitaan itselle mieleisistä syötävistä, kertovat Oulussa Raksilan lukion abiturientit **Nette Kokko** ja **Oscar Pollari**. Eväät tekevät Pollarin mukaan ylioppilaskirjoituksista mukavamman kokemuksen.
– Ne ovat sellaisia, millä jaksaa tämän puristaa läpi, hän kuvailee.
Kokolla on eväinään täytettyjä croissantteja sekä naposteltavaksi pähkinöitä, marjoja, päärynää ja karkkia. Hän on havainnut ne hyväksi eväiksi jo kolmen edellisen kirjoituskerran pohjalta.
– Silloin on nähnyt, mitä on syönyt ja mitä on halunnut ottaa lisää mukaan, Kokko sanoo.
Hänen kokemustensa mukaan vieruskaverien eväät voivat myös häiritä omaa suoritusta. Tällaisia ovat esimerkiksi rapisevat ja rouskuvat eväät tai avatuista eväspaketeista nousevat voimakkaat tuoksut.
Tällaisia eväitä abit söivät tänään Oulussa ja Nurmossa.
Raksilan lukion rehtori **Heidi Lakkala** toteaa, että vuosien varrella abiturienttien eväät ovat muuttuneet hämmästyttävän vähän.
– Aika perinteisiä eväät näyttävät yleensä olevan. Siellä on suolaista ja makeaa sopivasti, Lakkala toteaa.
Hän kertoo, että kuusi tuntia kestävinä koepäivinä abien evästauot keskittyvät yleensä lounasaikaan ja iltapäivään. Lämpimiä aterioita Lakkala ei ole vielä koskaan nähnyt abien syövän kokeen yhteydessä.
Vältä näitä virheitä
Hyvä tasapaino eväissä on Stolbergin mukaan tärkeää. Liian runsas ja raskas ruokamäärä voivat aiheuttaa väsymystä, mutta vähäiseksi jäänyt syöminen voi heikentää jaksamista.
– Tärkeää olisi pitää kiinni säännöllisestä ruokarytmistä myös kirjoituspäivän yhteydessä, että pyrkisi syömään 3–4 tunnin välein.
Keskittymistä ja jaksamista voi heikentää myös niukka nestemäärä. Stolberg suosittelee ottamaan juotavaa mukaan puolen litran verran, riippuen omasta janontunteesta. Litratolkulla juominen saattaa tosin viedä ajatukset vessassa ravaamiseen.
Sokeristen pillimehun ja limsan juominen kannattaa ajoittaa evästauolle. Stolberg kertoo, että runsaskuituiset ja proteiinipitoiset eväät auttavat hidastamaan sokerin vaikutuksia ja verensokerin heittelemistä.
Stressaava ja jännittävä koetilanne voi joko vähentää tai lisätä nuorten näläntunnetta ja mielitekoja.
Henkistä jaksamista tukevat karkit ja herkut ovat hyviä eväitä osana monipuolista välipalaa. Jos niiden määrä pysyy kohtuuden rajoissa, ne voivat jopa edistää suoriutumista, Stolberg sanoo.
– Kunhan sitä karkkipussia ei syö kerralla, vaan jakaa esimerkiksi pienempiin määriin.
Teknologiateollisuuden Helle: Jäsenyritykset voivat keskeyttää palkanmaksun heti, kun työt loppuvat lakon vuoksi
Teknologiateollisuus on tiedottanut jäsenyrityksilleen, että tässä lakkotilanteessa niiden ei tarvitse noudattaa seitsemän päivän sääntöä palkanmaksulle.
Suuret metsäyhtiöt kertoivat maanantaina [pysäyttävänsä tehtaitaan](https://yle.fi/a/74-20078575) kuljetusalan kahden viikon lakon aiheuttamien häiriöiden vuoksi.
Paperiliiton puheenjohtajan **Petri Vanhala**n mukaan UPM:n alas ajettavilla tehtailla palkanmaksu aiotaan keskeyttää välittömästi, kun työt loppuvat.
Tiistaina myös[ Stora Enso kertoi ](https://yle.fi/a/74-20078697)ajavansa alas tehtaitaan ja keskeyttävänsä palkanmaksun
Nyt metsäyhtiö UPM:n ja Stora Enson kanssa saman näkemyksen palkanmaksuun on ottanut myös Teknologiateollisuus.
– Tämä tilanne johtuu poliittisista lakoista, ei työnantajista. Meidän käsityksemme on ja näin olemme jäsenyrityksiämme ohjeistaneet, että tässä tilanteessa työnantaja voi lopettaa lakon vuoksi työtä vaille jäävien palkanmaksun välittömästi, sanoo Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja **Minna Helle**.
Helle perustelee näkemystä juurisyillä ja työlainsäädännön lakkotilanteeseen sopivalla asetuksella.
– Poliittisilla lakoilla yritetään vaikuttaa työehtoihin, jotka koskevat kaikkia palkansaajia. Tässä on siis olemassa riippuvuussuhde poliittisten lakkojen ja työntekijöiden työehtojen välillä hyvin laajasti. Tämä on se syy minkä takia palkanmaksun voi lopettaa välittömästi työnteon asiallisesta estymisestä alkaen ilman seitsemän päivän palkanmaksuvelvollisuutta.
Yritys voi kuitenkin päättää toimintatavastaan itsenäisesti.
– Se on yrityksen oma päätös, Helle sanoo.
Lakoilla laajoja vaikutuksia jäsenyrityksiin
Teknologiateollisuuden jäsenyrityksistä lakot koskettavat suoraan Vantaalla toimivaa piikiekkovalmistaja Okmeticia, Torniossa Outokummun Chromen ja Outokumpu Stainlessin tehtaita sekä Raahessa SSAB Europen tuotantolaitosta.
Helteen mukaan vaikutukset ovat kuitenkin jo nyt paljon laajempia.
– Vaikka lakon kärki on suunnattu suuryrityksiin, niin jäsenyrityksistämme 90 prosenttia on pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Ne kärsivät erittäin laajasti tästä lakosta. Suuryritykset pystyvät ehkä hyödyntämään sitä tuotantoa mitä on muissakin maissa, mutta pk-yrityksillä tätä mahdollisuutta ei yleensä ole.
Puhelimet ovatkin soineet Teknologiateollisuuden konttorilla nyt tiuhaan.
– Nyt on jo tullut tietoa siitä, että tuotannon pysäyttämistä suunnitellaan esimerkiksi komponenttien tai raaka-aineiden saatavuuden heikentymisen tai loppumisen vuoksi. En uskalla lähteä arvioimaan kuinka monessa teknologiateollisuuden yrityksessä tuotanto loppujen lopuksi häiriytyy tai pysähtyy, mutta todella isoja vahinkoja syntyy. Kaksi viikkoa on kuitenkin todella pitkä aika pitää satamat kiinni, Helle sanoo.
Kaivosten Saimaalle aiheuttama uhka puhuttaa Helsingissä tiistaina
Saimaa ilman kaivoksia -yhdistys järjestää keskustelutilaisuuden, jossa pohditaan vesistöjen tulevaisuutta, kun metallimalmien kysyntä kasvaa.
Helsingissä keskustellaan tiistaina 12. maaliskuuta kaivostoiminnan aiheuttamasta uhasta Saimaan puhtaudelle. Keskustelutilaisuuden järjestävät Saimaa ilman kaivoksia -yhdistys ja eduskunnan Love Saimaa -ryhmä.
Tilaisuudessa pohditaan Saimaan tulevaisuutta, kun metallimalmien kysyntä ja paine kaivosten perustamiseen kasvaa. Järjestäjien mukaan keskusteluissa pohditaan toimia, joilla varmistetaan, ettei metallimalmien kysyntä uhkaa puhtaita vesistöjä. Huolta aiheuttaa erityisesti EU:n kriittisten raaka-aineiden asetus CRMA, jonka nojalla voidaan nopeuttaa kaivosten luvitusta.
Tilaisuudessa kuullaan muun muassa Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkistä** ja Saimaan alueen kansanedustajia.
Tilaisuutta voi seurata suorana Saimaa ilman kaivoksia -yhdistyksen Youtube-tilillä.
Oma Hämeen yt-neuvottelut tulivat työntekijäpuolelle yllätyksenä, joka ei kuitenkaan yllättänyt – ”Rahaa ei ole, eikä sitä tule”
Työntekijäjärjestöt odottavat Oma Hämeen yt-neuvotteluista vaikeita. Hyvinvointialueen pitäisi päästä miljoonasäästöihin tilanteessa, jossa työntekijöistä on valmiiksi pulaa.
Oma Häme ilmoitti viime torstaina [aloittavansa yt-neuvottelut](74-20078003) hallinto-, johto- ja tukipalveluhenkilöstön kanssa.
Neuvotteluilla tavoitellaan noin kuuden miljoonan euron säästöjä ja enintään 120 henkilötyövuoden vähennyksiää. Tavoitteena on saada neuvottelut päätökseen toukokuun puoliväliin mennessä.
Shokkiuutinen
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen Jukon pääluottamusmies **Maria Huuhtanen** pitää tietoa Oma Hämeen yt-neuvotteluista shokkiuutisena.
Oma Hämeen vajaasta 7 000 työntekijästä Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestöön (Juko ry) kuuluvia on noin 1 200, joista 5 00 on lääkäreitä. Jukolaisista yt-neuvottelut koskevat Huuhtasen arvion mukaan noin sataa henkeä.
Toistaiseksi kutsua neuvotteluihin ei ole tullut. Huuhtanen toivoo, että kun yt-neuvotteluissa mukana olevien piiri tarkentuu, työntekijät ottaisivat yhteyttä liittoonsa.
Huuhtanen on huolissaan työntekijöiden jaksamisesta, kun jo aiemmin työtä on ollut paljon ja tekijöistä pulaa. Lisäksi uudessa organisaatiossa työnkuvat ovat olleet osin epäselviä.
– Asiakkaille ja henkilöstölle on tulossa vaikeat ajat. Henkilöstöllä on tietysti pelko omasta tulevaisuudesta.
Työntekijöistä jo nyt pulaa
Tehyläisiä työskentelee Oma Hämeen palveluksessa noin 2 500. Järjestöllä on selvittelyn alla, kuinka montaa tehyläistä yt-neuvottelut koskevat.
Tehyn päätoiminen pääluottamusmies **Kristiina Halonen** sanoo, että tieto yt-neuvotteluista oli tietyllä tavalla yllätys, mutta toisaalta ei, kun tietää hyvinvointialueiden taloudellisen tilanteen.
– Rahaa ei ole, eikä sitä tule. Onhan tämä vaikea asia ja koskee niin montaa työntekijää. Joka tapauksessa työntekijöistä on pulaa, toteaa Halonen.
Tehy ei toistaiseksi ole tehnyt suunnitelmia vastatoimista, vaan nyt järjestössä tehdään valmisteluja neuvotteluja varten.
– Meillä on työehtosopimukset voimassa ja työrauhavelvoite, joka rajoittaa mielenilmaisuja.
Halonen ennakoi, että yt-neuvotteluista tulee vaikeat.
Superin pääluottamusmies **Tuija Päivärinta** ei halua tässä vaiheessa kommentoida yt-neuvotteluja, mutta toteaa, että tällä hetkellä näyttää siltä, etteivät neuvottelut koske superilaisia.
Myöskään Jyty ja noin 8 00 jäsenen JHL eivät kommentoi asiaa tässä vaiheessa.
Saksalaiset toimittajat tutustuvat pohjoisen Saimaan matkailualueeseen
Kuuden toimittajan ryhmä vierailee muun muassa Valamon luostarissa ja Kolilla. Vieraille opetetaan karjalanpiirakoiden paistoa ja kanteleen soittoa.
Heinävedellä ja Rääkkylässä vierailee tällä viikolla saksalaisia toimittajia. Toimittajat tutustuvat pohjoisen Saimaan matkailualueeseen.
Rääkkylässä saksalaiset toimittajat nauttivat karjalaisen illallisen ja tutustuvat yhteiskanteleeseen. Vieraille opetetaan myös karjalanpiirakoiden paistamista. Heinävedellä he pääsevät maistelemaan blinejä ja luostarin viinejä.
Toimittajien matka jatkuu Valamosta vielä Kolille ja Etelä-Karjalaan.
Matkan tavoitteena on nostaa Suomen tunnettuutta kestävänä matkakohteena. Matkan järjestävät Visit Finland, Kolin matkailu, Go Saimaa sekä Pohjoisen Saimaan matkailuhanke.
– Aina kun saamme median paikan päälle, ovat he poikkeuksetta haltioissaan ja moni palaa uudelleen. Mediamatkat ovat yksi tapa lisätä Suomen ja matkailualueiden näkyvyyttä kansainvälisessä lehdistössä, arvioi Visit Finlandin pr-päällikkö **Eevakaisa Mölsä**.
Toimittajaryhmässä on kuusi journalistia Saksan suurimmista päivälehdistä.
Lakkoaalto pyyhkii Saksaakin, ja työntekijöillä on asiantuntijan mukaan kädessään historiallinen valttikortti
Taloustieteen professori uskoo ay-liikehdinnän renessanssiin Saksassa. Ammattiliitot vaativat merkittäviä palkankorotuksia.
**BERLIINI** Ei voi tietää, kulkeeko juna vai ei.
Siihen pitää junamatkustajien varautua tulevaisuudessa, Saksan veturinkuljettajien ammattiliitto sanoi viime viikolla.
Eikä liitto epäröinyt vaan pani uhkauksensa heti toteen.
Tavaraliikenteen työseisokit alkoivat eilen maanantaina ja jatkuvat vuorokauden. Tiistaina seisahtuvat myös valtion rautatieyhtiön eli Deutsche Bahnin matkustajajunat – jo kuudetta kertaa tänä vuonna.
Tähän asti veturinkuljettajat ovat varoittaneet tulevista lakoista kaksi vuorokautta etukäteen, mutta nyt he kehottavat valmistautumaan ”ennakoimattomaan lakkojen aaltoon”.
Saksan rautatieläiset kiristävät ruuvia ja ovat valmiita myös horjuttamaan kansalaisten luottamusta junailuun, koska he ovat kyllästyneet hupenevaan ostovoimaansa.
Hinnat ovat nousseet viime vuosina ripeästi, mutta palkat eivät ole vastaavasti parantuneet.
**Aiheesta lisää:** [Lakkosuma jyllää nyt Euroopassa.](https://yle.fi/a/74-20072077)
Muutosta ilmassa
Yhdysvaltalainen, Saksassa jo kymmeniä vuosia asunut taloustieteen professori **Michael C. Burda** näkee selviä muutoksen merkkejä Saksan työmarkkinatilanteessa.
– Tämä on ensimmäinen kerta kymmeniin vuosiin, kun inflaatiovauhti on todella kiihtynyt ilman, että työntekijöillä olisi suojaa inflaatiota vastaan.
Se tarkoittaa, että samaan aikaan kun inflaatio on laukannut noin kahdeksan prosentin vauhtia, palkat ovat nousseet keskimäärin vain 2,8 prosenttia vuodessa.
Hintojen noustessa yritysten voitot ovat parantuneet, kun palkansaajien reaaliansiot ovat heikentyneet.
– Siksi palkansaajat ovat lähteneet nyt vaatimaan sitä, mihin he mielestään ovat oikeutettuja, Burda analysoi lakkoaaltoa toimistossaan Berliinin kuululla Humboldt-yliopistolla.
Saksan lakkoilun voi professorin mielestä nähdä perinteisenä työn ja pääoman välisenä taisteluna.
– Kun inflaatio kiihtyy, työntekijä menettää todellista ostovoimaansa ja haluaa jotain vastineeksi. Jos hän saa haluamansa, pääoma häviää ja yritysten voitot pienenevät.
Aika on otollinen ammattiliittojen voimannäytölle nyt, kun samaan aikaan maassa vallitsee [työvoimapula](https://yle.fi/a/74-20031059). Työntekijöiden neuvotteluvoima on vahvistunut.
– Saksassa on historiallisesti harvinainen tilanne, kun on pulaa työntekijöistä. Tätä ei ole nähty sitten 1950- ja -60-lukujen, Burda sanoo.
– Yksinkertaisella kysyntä–tarjonta-analyysillä tästä tilanteesta seuraa, että palkkojen on noustava, ennemmin tai myöhemmin.
Työtä voidaan järjestellä uudelleen
Joillakin aloilla yritykset [kilpailevat](https://www.mdr.de/nachrichten/deutschland/gesellschaft/arbeit-vier-tage-woche-werbung-unternehmen-100.html) jo työntekijöistä tarjoamalla heille mahdollisuuden tehdä töitä vain neljänä päivänä viikossa viiden sijaan.
Rautatietyöläiset sanovat, että myös heidän työnsä on mahdollista hoitaa vain neljänä päivänä viikossa. Se vaatii vain uudenlaisia työvuoroja, joita koronapandemiassa jo harjoiteltiin tekemään.
Professori Burdan mukaan korkeammat palkat – tai vastaavasti lyhyemmät työajat – voivat houkutella uusia työntekijöitä hakeutumaan rautateille töihin. Näin helpottuisi samalla työvoimapula.
– Korkeammat palkat motivoivat ihmisiä työskentelemään enemmän, koska he haluavat ansaita enemmän.
Tuottavuus voi parantua sen seurauksena, että palkkojen noustessa työnantajille tulee tarve käyttää työvoimaa vähemmän. Yritykset pyrkivät sitten kehittämään koneita ja käyttämään enemmän esimerkiksi tekoälyjärjestelmiä, jotka korvaavat työntekijöitä.
Työtaistelut lisääntyvät
Odotettavissa on ammattiyhdistysliikkeen renessanssi eli uudelleensyntymä, Burda arvioi. Työnantajapuoli onnistui pitkään pitämään saksalaisten liittojen vaatimukset kurissa uhkaamalla siirtää tuotantoaan itäiseen Eurooppaan tai Yhdysvaltoihin.
– Nyt se ei ole enää mahdollista, kun toimitusten pullonkaulat ovat [yhä ratkaisematta](https://yle.fi/a/74-20067523), Burda sanoo.
Maailmanlaajuiset kuljetukset ovat olleet pahasti tukossa ensin koronapandemian ja sitten muiden kriisien vuoksi. Siksi on järkevää tuottaa lähellä.
Palvelualojen Verdi-ammattiliiton palkkajohtaja **Norbert Reuter** korostaa, että Saksassa on lakkoiltu tähän asti kansainvälisesti verraten vähän.
– Nyt työntekijät liittoutuvat ja ovat erittäin sitoutuneita tavoitteisiinsa saada korkeampaa palkkaa, kun inflaatio on niin nopeaa, Reuter sanoo.
Hänen mukaansa kaikilla Verdin jäsenillä ei ole enää varaa välttämättömiin menoihinsa. Palkkoja onkin Reuterin mielestä nostettava merkittävästi.
– Ilman lakko-oikeutta pystyisimme vain kerjäämään kollektiivisesti. Koska emme halua kerjätä, haluamme puolustaa etujamme lakkojen kautta, Reuter selittää.
Vöyrin Lasorin tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arvioinnissa on suuria puutteita 
Rakennus- ja ympäristölautakunta antoi lausuntonsa kokouksessaan eilen illalla.
Vöyrillä sijaitsevan Lasorin tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arvioinnissa on suuria puutteita.
Näin toteaa rakennus- ja ympäristölautakunta, joka antoi lausuntonsa kokouksessaan eilen illalla.
Puutteita on todettu muun muassa lintukannan, virkistyskäytön, sähkönsiirron sekä meluun liittyvässä vaikutusarvioinnissa.
Lisäksi lautakunnan näkemyksen mukaan alueelle ei voi sijoittaa enempää kuin yhdeksää tuulivoimalaa.
Alunperin Lasor Vind Oy Ab on suunnitellut Vöyrin kuntaan [enintään 19 tuulivoimalan ](https://yle.fi/a/3-12193650)tuulivoimahanketta.
Vesijohtorikon vuoksi suljettu Kemin uimahalli avataan vasta ensi viikolla 
Urheilukadun ja Meripuistokadun risteyksessä tapahtuneen vesijohtovuodon korjaus kestää tämän viikon. Uimahalli voidaan avata aikaisintaan ensi keskiviikkona.
Kemin uimahalli voidaan avata yleisölle aikaisintaan ensi viikon keskiviikkona.
Urheilukadun ja Meripuistokadun risteyksessä viime maanantaina havaitun vesijohtovuodon korjaustyöt on aloitettu ja työn arvioidaan kestävän koko kuluvan viikon.
Korjauksen jälkeen otettavien veden laatunäytteiden valmistuminen kestää muutamia päiviä ja näin ollen uimahalli pysyy suljettuna arvioitua pidempään.
Kemin energia- ja vesiyhtiön mukaan vuotokohdan maaperää joudutaan sulattamaan, joten kaivuutöihin päästään vasta perjantaina. Maassa on myös paljon kaapeleita, joten työ on tehtävä varoen. Vuoto pyritään saamaan korjatuksi viikonvaihteessa.
Rikkoontunut vesijohto on uimahallin yksittäinen pistolinja, joten muihin kiinteistöihin putkirikolla ei ole vaikutusta.
*13.3. 2024 klo 17.00 Juttua päivitetty uimahallin avaamisen aikataulun osalta.*
Turvaisivatko suuremmat pisteet ja rahapalkinnot klassikkokisan tulevaisuuden? Ruotsalaissankari puhui nälkälakosta
Holmenkollenin viidenkympin kohtalosta kauden 2025–2026 kisakalenterissa ei ole vielä päätetty.
Legendaarinen Holmenkollenin 50 kilometrin hiihtokilpailu kiinnostaa yleisöä, mutta kilpailijoita on ollut viime vuosina lähtöviivalla niukasti.
Holmenkollenilla on hiihdetty perinteisesti arvokisojen jälkeen, mikä on osaltaan voinut vaikuttaa osallistujamääriin. Tänä vuonna arvokisoja ei ollut, mutta naisten kisaan osallistui vain 39 urheilijaa ja miesten kisaan 57. Naisten kisassa maailmancupin pisteitä sai siis jo maaliin hiihtämällä. Niitä jaetaan 50 parhaalle.
Ensi vuonna Holmenkollenilla ei hiihdetä 50 kilometrin kisaa, sillä samalla matkalla kisaillaan Trondheimin MM-kisoissa. Vuodesta 1902 hiihdetty kisa on käyty joka vuosi muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta.
Klassikkokisan tulevaisuus vuoden 2025 jälkeenkin on epävarma. FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Michal Lamplot** kertoi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/da-blir-jag-aktivist-och-hungerstrejkar/?utm_source=sdrn%3Avg%3Aarticle%3A3EWaxL), että kisa haluttaisiin kauden 2025–2026 kalenteriin.
– Emme kuitenkaan missään nimessä halua kahta 50 kilometrin kisaa kahden viikon sisään. Keskustelemme nyt ratkaisuista. Mikään ei ole vielä selvää.
Kovemmat palkinnot?
Moni huippu haluaisi kisata ”Kollenilla” jatkossakin. Esimerkiksi Itävallan **Mika Vermeulen** sanoi Skirious problems -podcastissaan, että 50 kilometrin kisan katoaminen maailmancupin kalenterista olisi ”hiton sääli”.
Samaa mieltä on Ruotsin **William Poromaa**.
– Mielestäni aina pitäisi olla viidenkympin kisa, vaikka sitä ennen olisikin arvokisat, Poromaa sanoi.
50 kilometrin MM-kultaa vuonna 2013 voittanut Ruotsin **Johan Olsson** ehdottaa, että osallistujamääriä voitaisiin nostaa nykyistä houkuttelevammilla palkinnoilla. Holmenkollenilla on jaossa samat pisteet ja palkintorahat kuin muuallakin.
– Mielestäni tietyissä kisoissa pitäisi olla grand prix -tunnelmaa – ne ovat sen arvoisia. Davos, Holmenkollen. Antakaa tuplapisteet täällä voittamisesta ja lisää palkintorahaa. Sitten kyllä ihmiset osallistuvat, Olsson sanoi.
Olsson on varautunut myös siihen, että kisaa ei olisi kalenterissa.
– Sitten alan 50 kilometriä -aktivistiksi ja aloitan nälkälakon, Olsson murjaisi.
**Petter Northugin** mielestä olisi tärkeää, että yksi hiihtomaailman aidoista kansanjuhlista säilyy. Northug penää vastuuta myös kilpailijoilta.
– Tämä on pieni laji, joka voi tulevaisuudessa kuihtua pois, jos kilpailijat jättävät klassikkokisat väliin.
Katupölykausi on alkanut lähes joka puolella maata
Katupölypitoisuuksia nostavat keväälle tyypilliset rapsakat yöpakkaset ja ajoittainen tyyni sää.
Katupölykausi on käynnissä lähes joka puolella Suomea.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu) ilmanlaatu on ollut tänään tiistaina erittäin huono Pietarsaaressa ja huono esimerkiksi Lahdessa, Porissa, Kuopiossa sekä Sotkamossa. Korkeita hiukkaspitoisuuksia mitataan yleensä vilkkaiden liikenneväylien lähellä.
Pölypitoisuuksia pahentavat tällä hetkellä keväälle tyypilliset yöpakkaset ja ajoittain tyyni sää. Loppuviikolle on ennustettu runsaita sateita, jotka puhdistavat ilmaa.
Katupöly on pääosin karkeaa pölyä, jota autot nostattavat ilmaan kuivilta katu- ja tiepinnoilta sekä pihoilta. Noin kymmenen prosenttia katupölystä on kuitenkin terveydellä haitallisempia pienhiukkasia, jotka päätyvät syvälle ihmisten hengitysteihin.
Tämänhetkiset pölypitoisuudet voivat aiheuttaa terveyshaittoja vakavia hengityselin- ja verenkiertoelinsairauksia poteville henkilöille sekä esimerkiksi vanhuksille ja pienille lapsille.
Säästökuuri jatkuu Pohjanmaalla: Aluevaltuusto vahvisti 30 miljoonan säästöt vuodelle 2025
Aluevaltuusto päätti lisäksi kymmenen miljoonan euron säästöistä vuodelle 2026. Päätös tehtiin eilen maanantaina järjestetyssä kokouksessa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto on päättänyt kolmenkymmenen miljoonan euron säästöistä ensi vuodelle.
Säästöt ovat samansuuruiset kuin tälle vuodelle kaavaillut säästöt.
Aluevaltuusto päätti lisäksi kymmenen miljoonan euron säästöistä vuodelle 2026.
Päätös tehtiin eilen maanantaina järjestetyssä kokouksessa.
Sopeutustasoa voidaan kuitenkin päivittää, mikäli taloudellinen tilanne muuttuu.
Seurakuntayhtymän tontille Littoisiin halutaan omakotitaloja ja pienkerrostalo – kaavoitus käynnistymässä
Nykyinen seurakuntatalo on tarkoitus purkaa ja korvata uudisrakennuksella. Seurakuntayhtymä aikoo rahoittaa hanketta lohkomalla osan maa-alueesta asuintonteiksi.
Kaarinan Littoisiin rakennettavan uuden seurakuntatalon kaavoitus on käynnistymässä.
1950-luvulla rakennettu nykyinen seurakuntatalo [aiotaan purkaa ja korvata uudisrakennuksella.](https://yle.fi/a/3-12496720)
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä aikoo rahoittaa hanketta lohkomalla seurakuntatalon ympärillä olevia maita asuintonteiksi. Hankkeen rakentamiskustannuksiksi on aiemmin arvioitu 1,5 miljoonaa euroa.
Asemakaavamuutoksen tavoitteena on mahdollistaa pienkerrostalon ja 5–7 omakotitalon rakentaminen seurakuntayhtymän omistamalle tontille.
Kaarinan kaupunginhallitus hyväksyi asemakaavan käynnistämissopimuksen maanantai-illalla. Asia menee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Uusien asuntojen rakentaminen seurakuntatalon yhteyteen on herättänyt paikallisessa Facebook-ryhmässä vastustusta. Asuinrakentamisen määrää pidetään liian suurena tontin kokoon nähden.
Seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja **Kalle Luoma** korostaa, että tonttien määrä ja rakennusoikeudet tarkentuvat asemakaavoituksen yhteydessä. Tavoitteena on hänen mukaansa saada asemakaavaluonnos hyväksytyksi tämän vuoden aikana ja käynnistää uuden seurakuntatalon rakennustyöt ensi vuonna.
Raskaassa kuparilastissa olleen rekan perävaunu paloi Tervolassa
Rikaste oli tulossa Sodankylän Kevitsan kaivokselta. Kuljettaja sai lieviä hengitysoireita. Onnettomuudesta on haittaa liikenteelle.
Kuparirikastetta kuljettaneen rekan perävaunu syttyi tuleen tiistaiaamuna Tervolassa. Kuljettaja havaitsi palon nelostiellä Koivun ja Peuran välillä.
Sodankylän Kevitsan kaivoksen rikastetta oli kuormassa yhteensä 62 tonnia.
Palo ei päässyt leviämään lastitilaan, vaan pelastuslaitos sai rajattua palon perävaunun rakenteisiin. Rikastetta ei joutunut ympäristöön.
Onnettomuus haittaa liikennettä pitkälle tiistaipäivään saakka. Pelastuslaitoksen mukaan rekan lasti joudutaan todennäköisesti tyhjentämään. Pelastuslaitos on ollut paikalla ohjaamassa liikennettä.
Kuljettaja sai lieviä hengitysoireita palokaasuista ja hänet tarkisti ensihoitopalvelu.
Myös Stora Enso ajaa tehtaitaan alas ja keskeyttää palkanmaksun
Tuotanto ajetaan alas ainakin Varkauden pakkauskartonkitehtaalla ja Imatran tehtailla.
Stora Enso keskeyttää tuotantoaan osalla tehtaista kuljetusalan lakon takia. Tuotantoa ajetaan osin alas Varkaudessa ja Imatralla. Oulussakin asiaa pohditaan. Muilla tehtailla kuten Joensuussa ei alasajosuunnitelmia viestintäjohtaja **Ingrid Peuran** tietojen mukaan tällä hetkellä ole.
Varkauden pakkauskartonkitehtaan tuotanto keskeytetään huomisesta keskiviikosta alkaen. Stora Enson Varkauden tehtaiden puupuolen, eli sahan ja viilupuutehtaan toiminta jatkuu normaalisti.
Tehtaanjohtaja **Katariina Nikkinen** ei osaa sanoa, kuinka kauan tilanne kestää.
– Riippuu ihan lakon pituudesta ja raaka-aineiden saannista, sekä siitä, miten saadaan valmista tuotetta eteenpäin, sanoo Nikkinen.
Stora Enson Imatran tehtaanjohtaja **Janne Kallio** ei kerro tarkemmin, millä linjoilla tuotanto Imatralla pysähtyy.
– Pyrimme kuitenkin pitämään osan linjoista käynnissä lakonkin aikana, Kallio kertoo.
Palkanmaksu keskeytyy
Ingrid Peura kertoo, että yhtiöllä on Suomessa yhtenäinen linja palkanmaksuun liittyen.
– Linjaus on se, että siinä vaiheessa, kun työ estyy, niin palkanmaksu myös keskeytetään, hän sanoo.
Paperiliitto päättää torstaina maksavatko he korvauksia työntekijöille, kertoo edunvalvonnan vastaava sopimusasiantuntija **Markku Häyrynen**. Paperiliitossa pohditaan myös lähdetäänkö työnantajan linjausta palkanmaksusta haastamaan.
Imatran kartonki- ja sellutehtailla töissä on noin tuhat ihmistä ja Oulun kartonki- ja sellutehtailla noin 500. Varkauden tehdas työllistää noin 440 vakituista työntekijää, joista 280 työskentelee pakkauskartonkitehtaassa.
Pääluottamusmies: viikon karenssia ei makseta
Työntekijät saivat tiedon Varkauden tehtaan palkanmaksun keskeytyksestä aamupäivällä. Työntekijöille ilmoitetaan porrastetusti, milloin työt loppuvat. Myös töihin kutsu tapahtuu henkilökohtaisella ilmoituksella ja porrastetusti, kertoo Stora Enson Varkauden tehtaan pääluottamusmies **Juha Leskinen**.
– Kyllä siinä melkoiset mietteet on, kun joutuu ilmoittautumaan työttömäksi työnhakijaksi TE-toimistoon. Ei ole totuttu tällaiseen meidän tehtaalla, Leskinen sanoo.
Työnantajalla ja työntekijöillä on erilainen näkemys siitä, tulisiko työntekijöille maksaa palkkaa seitsemältä ensimmäiseltä vuorokaudelta.
– Työttömyys alkaa heti ilmoituspäivästä seuraavana päivänä. Ilmoittivat, että eivät aio maksaa sitä seitsemän päivän karenssia, mikä työnantajan kuuluisi maksaa, Leskinen sanoo.
Pääluottamusmies pitää tilannetta poikkeuksellisena.
– Minulla on melkein 40 vuotta työhistoriaa, ei ole tällaista ennen tapahtunut, Leskinen sanoo.
Metsä Board pysäyttää Kaskisten tehtaan
Metsä Boardin Kaskisten BCTMP-tehdas pysäytetään todennäköisesti loppuviikolla. Tehtaanjohtaja **Kaisa Sariolan** mukaan tämänhetkinen arvio on, että tehdas pysähtyy loppuviikosta ja alasajo alkaa perjantaina aamulla.
Sariola kertoo, että tuotevarastot täyttyvät kuljetusten pysähtyessä. Lakon kestosta riippuu kuinka pitkään tehdas on pysähdyksissä.
– Tehtaan ylösajo aloitetaan kun lakko loppuu, mutta tilanteen normalisoituminen kestää useita viikkoja.
Palkanmaksua ei olla lopettamassa, vaan se jatkuu Sariolan mukaan toistaiseksi.
*Juttuun täydennetty klo 11.18 viestintäjohtajan kommentti.*
*Juttuun täydennetty 12.08 pääluottamusmiehen kommentit.*
*Juttuun täydennetty 12.27 Metsä Boardin Kaskisten tehtaanjohtajan kommentit.*
Kiuruveden kaupunginhallitus hyväksyi biokaasulaitosalueen asemakaavan
Teollisuusalueen rakentamisen ja toiminnan mahdolliset ympäristöhaitat on otettava huomioon tarvittavalla tavalla rakennuslupa- ja ympäristölupamenettelyissä.
Kiuruveden kaupunginhallitus on hyväksynyt Kiuruvedelle suunnitellun biokaasulaitosalueen asemakaavan.
Kaavaehdotus oli esillä viime vuoden lopulla ja siitä annettiin yhteensä viisi lausuntoa.
Lisäksi edotuksesta jätettiin yksi muistutus, jossa korostuivat huolet muun muassa biokaasulaitoksen sijainnista suhteessa Kiuruveden keskustaajamaan ja Hovin asuinalueeseen, vaikutuksesta maisemaan ja asumisterveyteen, lisääntyvästä liikenteestä ja liikennemelusta.
Asemakaava vaatii, että teollisuusalueen rakentamisen ja toiminnan mahdolliset ympäristöhaitat on otettava huomioon tarvittavalla tavalla rakennuslupa- ja ympäristölupamenettelyissä.
Valion ja St1:n yhteisyrityksen, Suomen Lantakaasu yhtiön yhteinen biokaasulaitos aiotaan rakentaa [Pyhäsalmentien eteläpuolelle](https://yle.fi/a/74-20044454), noin 4 kilometrin päähän Kiuruveden keskustasta.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Hankitko ilmavesilämpöpumpun? Kerro meille, miten se on toiminut – teemme juttua
Ilmavesilämpöpumput ovat yleistyneet vauhdilla, kun öljylämmityksestä luopumiseen on annettu valtion tukea. Nyt alkaa kertyä kokemuksia siitä, miten ne toimivat.
Ilmavesilämpö puolittaa lämmityskulusi, on huoleton ja toimintavarma, lupaavat lämpöpumppumyyjät. Internetin keskustelupalstoilla kriitikoita puolestaan epäilyttää, että pumppujen teknologia on niin uutta, ettei siihen kannata luottaa.
Vesi-ilmalämpöpumpuista on alkanut kertyä käytännön kokemusta sen jälkeen, kun [valtio alkoi vauhdittaa öljylämmityksestä luopumista ](https://yle.fi/a/3-12275629)avustuksella. Kerro meille, millaisia kokemuksia sinulla on! Mikä muuttui, kun lämmitysjärjestelmä vaihtui? Miten kävi sähkölaskun? Onko laite toiminut moitteetta vai onko siinä ollut vikaa? Miten ongelmatilanteesta selvittiin?
Uusi ilmiö vantaalaisessa lukiossa: opiskelijat eroavat nyt joukolla heti täysi-ikäistyttyään
Vantaan Vaskivuoren lukion rehtorin pöydälle on tullut oppivelvollisuuden uudistuksen jälkeen eroilmoitus yli 50 oppilaalta.
Vantaalaisen Vaskivuoren lukion rehtori **Elina Arokannas** on joutunut kuittaamaan poikkeuksellisen suuren määrän oppilaiden eroilmoituksia kuluneen vajaan kolmen vuoden aikana. Ilmoituksia on tullut Arokannaksen pöydälle yli 50.
Hän uskoo, että syynä siihen on oppivelvollisuuden piteneminen. Hänen mukaansa määrä on suuri, sillä ennen oppivelvollisuuden uudistamista erohakemuksia ei tullut näin paljon.
Arokankaan mukaan lukioissa on nyt jonkin verran opiskelijoita, jotka odottavat, että täyttävät 18 ja eroavat saman tien.
Oppivelvollisuus piteni 2021 syksyllä 18 ikävuoteen. Uudistuksen tavoitteena oli, että jokainen nuori saisi toisen asteen tutkinnon. Koulutus on toisen asteen opiskelijoille ilmainen, eikä heidän tarvitse maksaa oppimateriaaleista itse mitään.
Viime syksynä 18 vuotta täyttivät ensimmäiset nuoret, jotka ovat suorittaneet lukiota uuden oppivelvollisuuslainsäädännön voimassaollessa.
Oppivelvollisuus päättyy 18 ikävuoteen. Silloin voi tehdä eroilmoituksen lukiosta omalla ilmoituksella, Arokannas sanoo.
Yle kysyi ammattiopistoilta, näkyykö niissä vastaava ilmiö. Yhdestäkään koulusta ei vastattu myöntävästi.
Ilmiön tunnistaa kuitenkin myös Helsingin kaupungin lukio- ja ammatillisen koulutuksen ja sivistystyön johtaja **Harri Korhonen**.
Opintonsa heti 18-vuotiaana keskeyttäviä löytyy Helsingissä sellaisista lukioista, joihin pääsee sisään matalalla keskiarvolla. Heti täysi-ikäistyttyään keskeyttäviä on muutamia prosentteja, Korhonen arvioi.
Se tarkoittaa joitakin kymmeniä tai ehkä sataa opiskelijaa.
**Vaskivuoren lukion rehtori Elina Arokangas kertoo videolla, että lukio on kovatahtinen paikka nuorelle, jos peruskoulussa on jo jäänyt jälkeen opinnoissa.**
Opiskelijoiden koulukuntoisuus huolettaa
Lukiossa opiskelu on erilaista peruskouluun verrattuna ja opiskelutahti on kovempi. Se voi tulla osalle opiskelijoista yllätyksenä.
Korhonen arvelee, että keskeyttämisten taustalla on opiskelutaitojen heikkoutta ja elämänhallinnan ongelmia.
Myös Arokannaksen mielestä erohakemukset kertovat siitä, että nuoret eivät voi hyvin.
– Nuorille, jotka eivät ole koulukuntoisina tulleet perusopetuksen puolelta ja oppimisvajetta on paljon, lukio on kovatahtinen paikka, Arokannas sanoo.
Vaskivuoren lukion opinto-ohjaaja ja vararehtori **Jonna Rinkiö** tunnistaa, että tietynlaista lukiolaiseksi kasvamista on täytynyt tukea enemmän.
– Motivointia on jouduttu oppivelvollisuuden laajenemisen myötä lisäämään, sanoo Rinkiö.
Rinkiö pohtii, että yläkoulussa nuoren ei ehkä tarvinnut ponnistella niin paljoa hyviin arvosanoihin pääsemiseksi.
Toisen asteen opinnot saatetaan käydä loppuun muualla
Tampereella on huomattu, että hieman aiempaa useampi on vaihtanut lukiosta toiseen tai ammatilliseen oppilaitokseen.
Tampereen lukiokoulutuksen johtajan **Mari Aallon** mukaan ero entiseen ei kuitenkaan ole merkittävä, eikä selvästä ilmiöstä voi puhua.
– Meillä ei juuri ole matalan keskiarvon lukioita. Sen takia ilmiö ei varmaan meillä juuri näy, sanoo Tampereen lukiokoulutuksen johtaja Mari Aalto.
Lukioiden aloituspaikkoja jopa lisätään Tampereella, jotta isompi osa halukkaista pääsisi opiskelemaan.
Kaikissa isoissa kaupungeissa oppivelvollisuuden pidentyminen ei siis ole lisännyt lukion keskeyttäjien määrää. Näin on lukiokoulutuksen johtajien mukaan Tampereen ohella myös Turussa ja Vantaalla.
Vaskivuoren lukion rehtori satsaisi peruskoulun eväisiin
Vaskivuoren lukion rehtori Elina Arokannas uskoo, että peruskoulun opetus tekee parhaansa, jotta oppilaat saisivat riittävät eväät toisen asteen koulutukseen.
Silti:
– Opettajilla on isot opetusryhmät ja vaikka he kuinka yrittävät, niin heillä ei aika riitä jokaisen opiskelijan yksilölliseen kohtaamiseen, sanoo Arokannas.
**Elina Arokangas kertoo videolla, miksi rehtorina on huolestunut nuorista:**
Oppivelvollisuuden piteneminen herättää myös tyytyväisyyttä
Vaikka Vaskivuoren lukion rehtorissa eroilmoitukset herättävät huolta, Helsingin kaupungin Harri Korhonen pitää oppivelvollisuuden jatkamista onnistuneena muutoksena. Ennen sitä Helsingissä yli kolme prosenttia ikäluokasta tippui kaikesta koulutuksesta peruskoulun jälkeen.
Viime vuonna osuus laski alle puoleen prosenttiin.
– Kokonaisuuden kannalta muutos vei valtavan harppauksen parempaan suuntaan, mutta yksittäisten nuorten tilanteesta kannan huolta. Heidän tukemisekseen on tehty isoja järjestelyjä, mutta he tippuvat silti kelkasta, Korhonen sanoo.
Joukko savolaisen pikkukunnan asukkaita marssi 12 tuntia, jotta oma terveyskeskus säilyisi 
Vieremän kunnanjohtajan ideoima tempaus havainnollisti, miten pitkiksi välimatkat voivat kasvaa, jos terveyspalveluja keskitetään voimakkaasti.
Vieremän kunta on ottanut poikkeukselliset keinot käyttöön pelastaakseen oman terveyskeskuksensa.
Joukko kunnan nykyisiä ja entisiä asukkaita käveli kunnanjohtajan johdolla yli 50 kilometriä Iisalmeen.
Tarkoituksena on havainnollistaa, mitä hyvinvointialueen kaavailemat säästöt tarkoittaisivat vieremäläisille. Jos kunnan terveyskeskus lakkautetaan, on palvelut haettava Iisalmesta.
Lähdössä kymmeniä kävelijöitä
Aamuyhdeksältä Vieremän Nissilän nuorisoseurantalon pihalla oli kolmisenkymmentä kävelijää ja iso liuta saattajia.
Mukana saa kulkea haluamansa matkan. **Kari Partanen** aikoo kävellä Iisalmeen asti.
– Jos Vieremältä viedään terveyspalvelut, niin eihän tänne saada enää investointeja. Lisäksi Iisalmessa on ainakin somen perusteella ollut jo nyt ruuhkia, Partanen sanoo.
Partanen paljastaa harrastavansa kilpakävelyä, joten 50 kilometriä verkkaisella tahdilla on hänelle maltillinen ponnistus.
Kunnanjohtaja uskoo tempauksen vaikuttavuuteen
Kävelyn ideoinut Vieremän kunnanjohtaja **Mika Suomalainen** ei ole yllättynyt tempauksen suosiosta.
– Suunnitelma terveyskeskuksen lakkauttamisesta järkytti ihmisten perusturvallisuuden tunnetta, Suomalainen sanoo.
Hän kertoo suhtautuvansa edessä oleviin kilometreihin nöyrästi.
Mutta vaikka matka jäisi kesken, tempausta voi pitää onnistuneena. Suomalainen kertoo saaneensa useita yhteydenottoja hyvinvointialueen päättäjiltä.
– Heidän silmänsä ovat avautuneet. Uskon, että tämä asia käydään läpi juurimutia myöten.
Muutama aluevaltuutettu uskaltautunut mukaan
Kävelylle oli ilmoittautunut mukaan myös muutamia aluevaltuutettuja.
Keskustan aluevaltuutettu **Anne Kumpusalo-Vauhkonen** toivoi, että tarvittavat säästöt löytyvät jostain muualta kuin perusterveydenhuollosta.
– Esimerkiksi monisairaiden ihmisten hoito pitäisi saada toimivaksi, jotta he eivät kuormittaisi toistuvasti päivystystä, Kumpusalo-Vauhkonen mainitsee.
Kumpusalo-Vauhkonen aikoi taittaa matkasta ensimmäiset 28 kilometriä.
– Sitten on jouduttava töihin. Tokko kuntokaan olisi riittänyt Iisalmeen asti, Lapinlahden apteekkarina työskentelevä Kumpusalo-Vauhkonen sanoo.
Myöhemmin kävelylle odotetaan mukaan muun muassa aluehallituksen puheenjohtajaa **Riitta Raatikaista** (kesk.) ja vieremäläistä aluevaltuutettua **Sari Kauralaa** (kd.).
Jopa kymmentä terveyskeskusta tai -asemaa uhkaa sulkeminen
Pohjois-Savon aluevaltuusto päättää kesäkuussa hyvinvointialueen palveluverkosta eli siitä, missä ja miten pohjoissavolaiset saavat hoitoa tulevina vuosina.
Päätöksenteon pohjana on kolme skenaariota.
Eniten leikkauksia sisältävässä vaihtoehdossa jopa kymmenen terveysasemaa tai toimipistettä lopetetaan.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen tavoitteena on säästää palveluverkosta vuosittain 30–50 miljoonaa euroa.
Ote pitää hyvin vajaan 40 kilometrin kohdalla
Kunnanjohtaja Mika Suomalainen on vetänyt letkaa lähes 40 kilometriä, kun aurinko painuu mailleen. Konkariliikkuja on malttanut rytmittää etapit ja tahdin, mukana oleva joukko jaksaa hyvin.
– Pitää kyllä sanoa, että yllättävän kovakuntoista porukkaa on nyt liikkeellä, Suomalainen kiittelee yhteisellä asialla taivaltaava joukkoa.
Huoltojoukkojen päällikkönä toimiva **Tomi Kerman** kulkee autolla letkan mukana. Hän kertoo, ettei pudokkaita ole tullut matkan varrella. Ennen viimeisen kympin alkua tankataan taukopaikalla kuumaa makkaraa kylmenevää iltaa vastaan.
12 tuntia takana, maali häämöttää
Hieman ennen iltayhdeksää noin 40 ihmisen joukko saapuu Iisalmen terveyskeskuksen eteen, perille pääseille annetaan kukkia.
– Olen ylpeä teistä. Me teimme tämän niiden ihmisten eteen, jotka pelkäävät terveyspalveluidensa puolesta, innostaa kunnanjohtaja kanssakävelijöitään.
– Nyt lähdetään iltakahveille!
Pikkukaupungille toistamiseen nuhteet tasa-arvolain rikkomisesta – työryhmään olisi pitänyt nimetä myös naisia
Parkano nimesi talouden sopeuttamistyöryhmään vain miehiä. Tasa-arvovaltuutettu viittaa vuoden 2019 lausuntoon samasta asiasta.
Parkanon kaupunki rikkoi tasa-arvolakia nimetessään talouden sopeuttamistyöryhmään pelkkiä miehiä. Tämä selviää tasa-arvovaltuutetun antamasta lausunnosta Parkanon kaupungille.
Tasa-arvolain mukaan kunnallisissa toimielimissä on oltava vähintään 40 prosenttia sekä naisia että miehiä.
Yle kertoi helmikuussa, kuinka tasa-arvovaltuutettu selvittää Pirkanmaalla sijaitsevan kunnan työryhmän kokoonpanoa.
Parkanon sopeuttamistyöryhmän 12 jäseneen olisi pitänyt kuulua vähintään viisi naista ja viisi miestä, jotta tasa-arvolain kiintiösäännös täyttyisi. Työryhmän lopullisessa kokoonpanossa oli kaksi naista ja seitsemän miestä.
Tasa-arvovaltuuteun lausunnon mukaan laista poikkeamiseen on oltava erityinen syy.
Näin Parkano perustelee
Parkano perusteli selvityksessään, että luottamushenkilöt oli valittu työryhmään asiantuntemuksen perusteella.
Tasa-arvovaltuutetun mukaan kuntatalous ei ole sellainen kapea erityisala, jolla asiantuntemus oikeuttaisi kiintiösäännöksestä poikkeamiseen.
Vaikeus nimetä naisia ja miehiä työryhmään ei myöskään ole tasa-arvovaltuutetun mukaan syy poiketa kiintiösäännöksestä.
Työryhmään ehdokkaita nimenneitä puolueita olisi voinut esimerkiksi pyytää esittämään sekä nais- että miesehdokkaan kutakin paikkaa kohden.
Parkano esitti myös, ettei talouden sopeutustyöryhmässä ole kyse kunnallisesta toimielimestä, sillä sille ei ole annettu valmistelu-, esittely-, tai päätösvaltaa.
Tasa-arvovaltuutettu kuitenkin toteaa, että työryhmä on asetettu kaupungin talouden sopeuttamistoimien valmistelua varten. Tasa-arvovaltuutetun mukaan työryhmä on käyttänyt julkista valtaa ja kuuluu siksi kiintiösäännöksen piiriin.
Tasa-arvovaltuutettu kehottaa vakavasti Parkanoa huomioimaan kiintiösäännön velvoittavuuden jo toimielimiä perustettaessa, sillä valtuutettu on lausunut Parkanolle vastaavasti elinvoimatoimikunnan kokoonpanosta jo viisi vuotta sitten.
Talouden sopeuttamistyöryhmän työn oli määrä päättyä 19. helmikuuta, mutta työ jäi vielä kesken.
Parkanon kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Klaus Myllymäen** mukaan talouden sopeuttamistyöryhmän työtä jatketaan kaupunginhallituksessa, jotta tasa-arvolain velvoite täyttyy.
Kokkola yrittää löytää leirintäalueelle uuden vetäjän pikavauhtia
Alueen myynnissä tapahtui yllätyskäänne helmikuussa, kun korkeimman tarjouksen tehnyt vetäytyi kaupasta.
Kokkola yrittää saada nopeasti Meripuiston leirintäalueelle uuden vetäjän.
Alueen ostajaehdokas kannuslaispariskunnan omistama Salmentaranta Camping [vetäytyi yllättäen](https://yle.fi/a/74-20078509) kaupasta helmikuussa, vaikka olikin tarjonnut suljetussa huutokaupassa alueesta rakennuksineen 380 000 euroa.
Kaupassa myynnissä ovat siis kaupungin omistamat mökit ja alueen muut rakennukset. Maa-alueista on tarkoitus tehdä yrittäjän kanssa 20 vuoden vuokrasopimus.
**Lisää:** [Leirintäalueen tarjouskilpailun voittaja vetäytyi kaupasta Kokkolassa – nyt kesäkauden aloitus on vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20078509)
Huutokauppaan osallistui myös toinen yrittäjä, Suomi Camping, joka vetää kolmea isoa leirintäaluetta. Ylen tietojen mukaan kaupunki neuvottelee nyt kyseisen yrittäjän kanssa.
Neuvotteluista vastaavat kehitysjohtaja ja kaupunkiympäristöjohtaja.
Leirintäalueella on vuosittain noin 20 000 yöpymistä, ja toiminta on muuttunut ympärivuotiseksi.
Neuvotteluilla kiire
Kolmas kisassa mukana ollut yrittäjä, Ristijärven Pirttiä Kainuussa hoitava **Mikko Ylijukuri** ei lopulta jättänyt tarjousta.
Kaupunki ei ole ollut häneen yhteydessä yllättävän käänteen jälkeen. Enää Ylijukuri ei ole kiinnostunut Kokkolan leirintäalueesta.
– Tarjottu myyntisumma on liian korkea, koska kauppaan ei kuulu maa-aluetta. Itse olisin maksanut rakennuksista 150 000–200 000 euroa.
Kokkolan kehitysjohtaja **Jonne Sandberg** ei pidä hintaa liian korkeana.
– Tase-arvolla punnittuna ei ole yläkanttiin, kommentoi Sandberg.
Kehitysjohtaja myöntää, että yrittäjän saamisella on nyt kiire, sillä kesäkausi kolkuttelee jo ovella.
Esitys jatkajasta pitäisi varmistua alle kahdessa viikossa, ja asia saada seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen eli 25.3.
Leirintäaluetta 15 vuotta vetänyt ja viime keväänä sopimuksensa irtisanonut **Erkki Ahtiainen** on hoitanut aluetta kuukausi kerrallaan. Hän ei ole valmis jatkamaan enää kesän yli.
– Eläkkeellekin pitäisi päästä. Mieluiten näkisin, että yrittäjä ottaisi sen haltuun. Jos uutta toimijaa ei pian saada, siirtyvät investoinnit vuodella eteenpäin, pohtii Ahtiainen.
Esa-Pekka Saloselle arvostettu Polar-musiikkipalkinto
Kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Saloselle on myönnetty ruotsalainen musiikkipalkinto Polar Music Price.
Suomalainen kapellimestari ja säveltäjä **Esa-Pekka Salonen** on saanut musiikin Nobel-palkintona tunnetun ruotsalaisen [Polar-palkinnon](https://www.polarmusicprize.org/). Hänen lisäkseen palkittiin yhdysvaltalainen tuottaja ja Chic-yhtyeen perustajajäsen **Nile Rodgers**.
Palkintoperusteluissa sanotaan Salosen tuoneen runsaasti uusi tuulia musiikkiin ja viitoittaneen näin tietä koko klassiselle musiikille.
Palkinnon myöntää Ruotsin kuninkaalliinen musiikkiakatemia. Sen suuruus on miljoona kruunua eli runsaat 89 000 euroa.
Polar-palkinto on kansainvälinen musiikkipalkinto, joka annetaan henkilöille, ryhmille tai instituutioille kunnianosoituksena poikkeuksellisen suurista saavutuksista musiikin luomisen ja kehittämisen alalla.
Polar Music Prizen eli Polar-palkinnon perusti vuonna 1989 Abba-yhtyeen manageri **Stig ”Stikkan” Anderson**. Palkinnon nimi juontaa juurensa Andersonin Polar-levy-yhtiöön.
Palkinto myönnettiin ensimmäisen kerran vuonna 1992.
Miksi Kokkolassa saa pelata pudotuspelilentopalloa alamittaisessa hallissa, mutta Kyyjärvellä ei? Näin liigapomo vastaa
Ensimmäistä kertaa Mestaruusliigan pudotuspeleissä kamppaileva Kyyjärven KyKy joutuu pelaamaan kotiottelunsa Alajärvellä.
Kyyjärven KyKy pelaa tänä keväänä seurahistoriansa ensimmäiset pudotuspelit lentopallon miesten Mestaruusliigassa, kun se kohtaa 16. maaliskuuta alkavassa puolivälieräsarjassa Akaa-Volleyn.
Kyyjärvi joutuu kuitenkin pelaamaan kotiottelunsa Alajärvellä yli 40 kilometrin päässä, sillä sen oma halli ei täytä sarjan vaatimuksia.
Toista kauttaan Mestaruusliigassa pelaava KyKy on pelannut tähän asti poikkeusluvalla, koska seuran hallin katto on noin 40 senttiä liian matalalla. Poikkeuslupa ei kuitenkaan kata pudotuspelejä.
Samaan aikaan Kokkolan Tiikerit pelaa pudotuspelejä hallissa, joka on sekin liian matala. Mestaruusliigan sääntöjen mukaan hallin tulee olla vähintään kahdeksan metrin korkuinen. Korkeus mitataan matalimmasta pisteestä.
Kyyjärven valmentaja **Hannu Kalliojärvi** kertoo tehneensä vertailua hallien välillä.
– Mittasin hallimme korkeudeksi kaksi vuotta sitten 753 senttiä, paikoin 755 senttiä riippuen lumikuormasta. Viimeisellä Kokkolan-vierailulla varmistin, siellä väliverhot ovat pelialueen päällä, niin mittaukset olivat 702 ja 705.
Kokkolan Tiikerien sivujen mukaan Hollihaan liikuntahallin korkeus on pelialueen päällä olevien väliverhojen kohdalla 710 senttiä.
Kalliojärvi kertoo, että KyKy harkitsee vakavissaan asian viemistä Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
– Mieli on sellainen sponsoriedustajan puolelta ja seurastakin, että jotain tarttis tehdä. Kun puhutaan yhdenvertaisuudesta lajista riippumatta, niin mielestäni kaikkia seuroja pitäisi käsitellä urheilussa tasapuolisesti. Tässä ne asiat eivät mielestäni kohtaa.
Lisää työtä, vähemmän tunnelmaa
Pudotuspelipaikan vaihtuminen aiheuttaa Kyyjärvellä ylimääräistä työtä. 25 000 euroa maksanut äänentoistojärjestelmä sekä Mestaruusliigan edellyttämää monikameratuotantoa varten hankittu studiolaitteisto ja kameratelineet joudutaan siirtämään Alajärvelle.
Vaikutusta on Kalliojärven mukaan myös pelillisesti. Joukkuetta joudutaan siirtelemään Kyyjärven ja Alajärven välillä. Yhteisö ja talkooporukka joutuivat tavallista kovemmalle rasitukselle, eikä kotihallista tuttua tunnelmaa synny.
– Mielestäni yksikään pelimme runkosarjassa ei ole ratkennut saliolosuhteisiin. Eikä varmaan ole ratkennut Kokkolassakaan sen puoleen. Mielestäni tässä on ristiriita näiden kahden seuran kohdalla. Toiselle annetaan lupa ja toiselle ei.
– Se ei ole näiden seurojen vika, mutta kuka haluaa lähteä kotisalistaan, kun panokset kovenevat? Kyllähän siinä menetetään yleisö ja yhteisö, joka on kotijoukkueen turvana.
Näin liiga vastaa
Mestaruusliigan kilpailujohtaja **Jussi Jokinen**, miksei KyKy saa pelata pudotuspelejä omassa hallissaan?
– Päätökseen on kirjattu, että se antaa kohtuuttoman suuren edun heille, kun pelaavat pienessä hallissa. Meillä on tietyt säännöt, joita lähtökohtaisesti noudatetaan. Poikkeuslupa on kaksi kautta sitten myönnetty nimenomaan runkosarjaan. Tämän ei pitäisi olla mikään yllätys kenellekään.
– Kyseessä on hyvinkin yksinkertainen päätös, jota on käsitelty pariin otteeseen Mestaruusliigassa ja Lentopalloliiton johdossa. Emme näe mitään syytä, että Kyyjärven olosuhteissa olisi tullut muutoksia perusteisiin, joiden nojalla poikkeuslupa pelata hallissa runkosarjaa on annettu.
Kokkolan Tiikereiden hallin varsinainen katto on itse asiassa korkeammalla, mutta pelialueen päällä oleva verho on reilussa seitsemässä metrissä.
– Kokkolan Tiikereille myönnettiin aikoinaan poikkeuslupa. Sitä ei ole joka vuosi tarkasteltu. Pitää tietysti erottaa ne tilanteet, joissa joku osa hallista on matalampi kuin se, että koko hallin katto on matalammalla kuin säännöt edellyttävät, Jokinen sanoo.
– Ymmärrän hyvin, että Kyyjärvi haluaa vedota näihin pitkään tiedossa olleisiin poikkeuksiin, mutta näillä päätöksillä pitää pystyä menemään.
Jokinen arvioi, että tilanteen seurauksena poikkeuslupia aletaan arvioimaan vuosittain, eikä niitä pidetä enää pysyvinä.
– Jotta lupa myönnetään, pitäisi olla jatkossa jonkinlainen suunnitelma, miten tilanne oikenee. Ääritapauksessa korotetaan hallin kattoa, tai jos paikkakunnalla on selkeä suunnitelma siitä, että paikkakunnalle tulee mitat täyttävä halli, niin jatkossa varmaan otetaan vähän laajempi tarkastelukulma tähän asiaan.
Taivas auki
Pääsarjan pudotuspeleihin eteneminen on KyKyn palloiluhistorian paras saavutus, mutta se lähtee haastamaan rohkeasti runkosarjan kakkosta Akaata.
Runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut KyKy lähtee Akaata vastaan latvialaisen hakkurinsa **Renars-Pauls Jansonin** johdolla. Janson voitti runkosarjan pistepörssin ylivoimaisesti.
Hannu Kalliojärven mukaan Akaa on kyyjärveläisille ihannevastus. Seuroilla on yhteistä taivalta toiseksi korkeimmalta sarjatasolta 2010-luvulta.
– Akaa on tehnyt hienoa työtä. Vaikka seuroilla on ollut tervettä kilpailua ja aina hyvät pelit keskenään, he ovat on meille mieluinen vastustaja, Kalliojärvi sanoo.
– Taivas on meille auki tehdä historiaa, voittaa Akaa ja mennä neljän parhaan joukkoon. Sehän tietäisi jo mitaliotteluita.
Puolustusvoimat vastaa rauhanturvaoperaatiossa ilmi tulleeseen rasismiin: Nämä asiat ovat aivan vieraita 
Sotatieteen dosentti Ilmari Käihkö palveli Tšadissa 2009 ja kertoo ongelmista kirjassaan.
Puolustusvoimat sanoo Tšadin rauhanturvaoperaation ongelmia epäsopivaksi käytökseksi, johon olisi pitänyt puuttua.
Tutkija, dosentti **Ilmari Käihkö** kertoo viime viikolla julkaistussa kirjassaan [todistamastaan rasismista](https://yle.fi/a/74-20076801) vuonna 2009 Tšadissa Afrikassa, missä hän palveli jääkärinä. Jotkut sotilaista muun muassa ostivat seksiä ja käyttäytyivät uhkaavasti paikallisia lapsia kohtaan. Rasistinen haukkuminen oli tuttua.
– Lehtiartikkeleissa kuvatut nimittelyt ja tapahtumat ylittävät puuttumiskynnyksen sekä silloisen että nykyisen ohjeistuksen mukaan, sanoo maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali **Sami-Antti Takamaa**.
Takamaa ei ole lukenut kirjaa, mutta kommentoi mediaan nostettuja esimerkkejä. Hänestä on ongelmallista, että asiat eivät aikanaan tulleet esimiesten tietoon, koska silloin niihin olisi voitu puuttua. Jos vastaavaa tulisi esiin nyt, se käsiteltäisiin asianmukaisesti, Takamaa sanoo.
Käihkö kertoo kirjassaan, kuinka rauhanturvaaja yllytti toista lyömään paikallista työntekijää teleskooppipampulla, koska tämä yritti varastaa vettä. Paikallisia nimiteltiin räikeän rasistisin sanoin esimerkiksi neekereiksi ja varkaiksi sekä eri kiertoilmauksilla kielletylle n-sanalle. Rauhanturvaajat ostivat seksiä paikallisilta ja raivosivat ympärillä pyöriville pikkulapsille.
Ovatko nämä asioita, joita tapahtuu rauhanturvaoperaatioissa?
– Itselläni on 13 kuukauden kokemus Kosovosta, ja täytyy sanoa, että aivan vieraita asioita on tuossa tullut julkisuuteen, Takamaa vastaa.
Tšadin operaation ongelmista ei ole aiemmin puhuttu julkisuudessa. Takamaan mukaan 15 vuoden takaisessa operaatiossa oli erittäin vähän kurinpitoasioita eli tapahtumia, joissa esimiehet olisivat puuttuneet epäkohtiin.
Vuonna 2010 siellä tehtiin kuitenkin tasa-arvo- ja yhdenmukaisuussuunnitelma. Operaatiopäällikkö ei tunne sen sisältöä.
Takamaa korostaa, että epäasialliselle käytökselle ja väärille toimintatavoille on nollatoleranssi kotimaassa ja ulkomailla.
Onko hyvä vai huono asia, että nämä \[tapahtumat\] ylipäätään tulivat julki, vai olisiko niiden pitänyt jäädä piiloon?
– Jos henkilökohtainen kokemus on ja haluaa sen julkaista, niin eihän siinä mitään. Uskon, että vaikka koulutus on silloin ollut hyvää, niin on tapahtunut myös edistystä. Ei ainoastaan Puolustusvoimissa vaan yhteiskunnassa. Kyllähän monet käytännöt tällaisessa ovat muuttuneet.
Takamaa sanoo, että asia käytäneen läpi kriisinhallinnan koulutuskeskuksessa ja ehkä operaatioissakin.
– Mutta niin kuin sanoin, henkilökohtainen mielipiteeni on se, että tuon tyyppistä, mitä lehdistä on nyt luettu, ei kyllä enää ole.
Rauhanturvaajille opetetaan koulutuksessa sodan oikeussääntöjä, gender-asioita, paikallista kulttuuria ja uskontoa.
Operaation komentaja, pappi ja tiedotusupseeri yrittivät puuttua rasismiin, mutta sitä pidettiin sanahelinänä.
Käihkön mukaan rasismiin oli vaikea puuttua ryhmäpaineen takia. Vaikka aktiivisia rasisteja oli vähän, puuttuminen johti jonkinlaiseen vastareaktioon, ja siksi asiasta ei raportoitu. Takamaa kannustaa tuomaan ongelmat esiin vaikka nimettömästi.
Entä tunnistaako Puolustusvoimat rasismin?
– Uskon, että se tunnistetaan. Meillä on varusmiespalveluksessa ja reserviläisissä paljon maahanmuuttajataustaisia, joten se nousisi varusmieskoulutuksen aikana esille. Varusmiehet ovat nykyisin niin valveutuneita. Ja koska tämmöinen ei ole ennen tätä julkaisua tullut esille, niin en usko että sellaista ainakaan laajemmassa mitassa on.
Eduskunnan puolustusvaliokunta aikoo järjestää kuulemisen Tšadin operaation ongelmista. Myös kirjan tehnyt dosentti Ilmari Käihkö sekä samassa operaatiossa palvellut Ylen toimittaja **Tuomas Rimpiläinen** on kutsuttu kuultaviksi.
*Haluatko keskustella aiheesta? Voit keskustella julkaisupäivän iltaan klo 23:een asti*
Hiihtoliitolla loppukauden kisoissa myös rahallinen panos: ”Pieni mutta tervetullut osa”
Hiihtoliitto saa korvauksen kuuman ryhmän eli 15 parhaan joukkoon yltäneiden hiihtäjien matka- ja majoituskorvauksista.
Hiihdon maailmancup huipentuu tällä viikolla Norjan Drammenissa ja Ruotsin Falunissa. Tiistaina Drammenissa hiihdetään perinteisen sprinttejä, ja kausi päättyy Falunissa kolmen kilpailun päätösviikonloppuun.
Suomalaishiihtäjillä on kilpailuissa vielä rahallista panosta. Mikäli hiihtäjä yltää viidentoista parhaan joukkoon distanssi- tai sprintticupissa, [korvaa kisajärjestäjä osan matka- ja majoituskuluista](https://yle.fi/a/74-20078494).
– **Jasmi Joensuu**, **Joni Mäki** ja **Lauri Vuorinen** ovat sprintticupissa 15 parhaan joukossa. Iivo Niskasella ja **Perttu Hyvärisellä** on pienet mahdollisuudet päästä distanssicupissa 15 parhaan joukkoon, hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kommentoi Yle Urheilulle Oslossa.
**Kerttu Niskanen** voitti viime vuonna distanssicupin ja oli kokonaiscupissa kolmas. Nyt hän on molemmissa viidentenä. Pasasen arvion mukaan Niskanen voi nousta hyvillä hiihdoilla kolmen parhaan joukkoon molemmissa.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläisen** mukaan summat eivät ole järin suuria.
– Kyse on sadoista euroista (kilpailua kohden). Jossain kohtaa voi mennä yli tonnin, mutta yleensä puhutaan satasista, ei sen isommista summista per urheilija, Hämäläinen avaa.
Maastohiihtomaajoukkueen osallistuminen yhteen maailmancup-viikonloppuun maksaa Hämäläisen mukaan ”viisinumeroisen summan”.
– Joukkueen koko on helposti vaikka 12 urheilijaa, sitten se vaatii huoltoa päälle ja valmennuksen, siellä on helposti parikymmentä ihmistä reissussa. Korvaukset, mitä saadaan takaisin, ovat pieni mutta tietenkin tervetullut osa.
Majoitus- ja muut kustannukset ovat viime vuosina nousseet, mikä kasvattaa kuluja entisestään.
Hämäläinen muistuttaa, että Kansainvälinen hiihtoliitto FIS myös edellyttää joukkueiden osallistumista maailmancup-kilpailuihin.
– Jos maa jättää kaksi kilpailua välistä, tulee sanktiota eli maksuvelvoite FIS:n suuntaan. Tämä on palapeli, jota täytyy tarkastella ennen kaikkea urheilullisen toiminnan kautta, mutta myös totta kai siihen kiinnittyvän talouden suunnasta, Hämäläinen kommentoi.
Talous kuralla
Hiihtoliiton talousongelmat ovat puhuttaneet kesästä lähtien [ja heijastuneet myös](https://yle.fi/a/74-20056783) urheilulliseen puoleen. [Vielä syksyllä loka-marraskuun taitteessa päättyneen](https://yle.fi/a/74-20050850) tilikauden tappio arvioitiin noin 600 000 euroksi.
Helmikuussa tappioiden [arvioitiin nousevan jo miljoonaluokkaan.](https://yle.fi/a/74-20074218)
Tuorein tilinpäätös on tarkoitus hyväksyä Äänekosken SM-hiihtojen yhteydessä 22.–24. maaliskuuta.
Veteraanisuunnistajat ottavat mittaa Varsinais-Suomen avokalliomaastoista MM-kisoissa
Järjestäjät odottavat paikalle yli 4000 osanottajaa noin 40 maasta. Sarjoja on 35–95 ikävuoteen asti.
Turun seutu isännöi elokuun alussa veteraanien suunnistuksen MM-kisoja. Paikalle odotetaan yli 4 000 osanottajaa noin 40 maasta. Sarjoja on 35–95-ikävuoteen asti.
Avajaisseremoniat järjestetään Turun Paavo Nurmen stadionilla lauantaina 3. elokuuta sprintin karsintakilpailun yhteydessä.
Pikamatka kisataan Turun keskustan maisemissa. Kilpailuareena sijaitsee Tuomiokirkontorilla.
Maastomatkat järjestetään Sauvossa ja Rymättylässä.
– Turun seudun maastot ovat mitä sopivimmat veteraanisuunnistajille, ja varsinaissuomalainen avokallio on eksoottinen maastotyyppi kaukaa tuleville suunnistajille, kertoo kilpailun pääsihteeri **Anu Ekström** tiedotteessa.
Järjestäjät arvioivat, että tuhansien suunnistajien ja kannatusjoukkojen myötä majoituskapasiteetti Turussa ja lähialueilla tulee olemaan kilpailun aikana lähes kokonaisuudessaan käytössä.
Kyläyhdistys laittoi adressin liikkeelle näreissään uudesta bioterminaalista – nyt se ihmettelee allekirjoitusten määrää
Bioterminaalissa käsitellään biopolttoaineita sekä varastoidaan ja seulotaan maa- ja kiviaineksia.
Pirkanmaalla Ylöjärvellä suunniteltu bioterminaalihanke herättää närää osassa alueen asukkaista.
Ympäristölupaa bioterminaalille on hakenut jätteenkäsittely- ja maanrakennuspalveluita tarjoava Konetyö J&amp;T Uusitalo.
Bioterminaalissa on tarkoitus hakettaa, murskata ja varastoida erilaisia biopolttoaineita. Lisäksi laitoksessa käsitellään maa- ja kiviaineksia sekä haravointijätettä.
Lupahakemuksen mukaan bioterminaalin toiminnasta aiheutuu pölyämistä, melua sekä päästöjä veteen. Suurimpina riskeinä mainitaan tulipalo ja nestevuodot työkoneista tai kuorma-autoista.
Bioterminaali tulisi Pinsiönkankaantien varteen, noin viiden kilometrin päähän Ylöjärven keskustasta.
Hankealue sijoittuu osittain Ylöjärvenharjun pohjavesialueelle, joka kuuluu vedenhankinnalle tärkeään 1-luokkaan.
Yhdistys kerää nimiä adressiin
Hanketta vastustaa paikallinen kylä- ja kulttuuriyhdistys Pinsiö-seura. Sen mukaan ympäristöluvan myöntäminen bioterminaalille olisi vastuutonta niin ympäristön, alueen asukkaiden kuin alueen virkistyskäyttäjien kannalta.
Yhdistys on perustanut adressin, jolla kerätään nimiä luvan myöntämistä vastaan.
Maanantaiaamuun mennessä allekirjoituksia oli kertynyt yli 1 200. Suuri määrä yllätti Pinsiö-seuran hallituksen jäsenen **Tero Hakalahden**.
– Se osoittaa, että pointit, joita adressissa on nostettu esille, ovat herättäneet kannatusta ihmisten keskuudessa, Hakalahti sanoo.
Adressissa bioterminaalia vastustetaan pohjaveden pilaantumisen, luonto-, terveys- ja turvallisuusvaikutusten vuoksi sekä alueelle sopimattomuuden perusteella.
– Jos päästöt eivät päädy pohjavesiin, niin ne päätyvät hulevesien mukana Natura 2000 -suojelualue Pinsiön-Matalusjokeen, jossa elää erittäin uhanalainen jokihelmisimpukka.
Jokihelmisimpukka eli raakku rauhoitettiin vuonna 1955. Ely-keskuksen mukaan Pinsiön-Matalusjoki on yksi kolmesta Etelä-Suomen merkittävimmästä raakkujoesta.
Raakkujen elinoloja joessa pyritään parantamaan [Jyväskylän yliopiston hankkeessa](https://yle.fi/a/74-20039558), jossa ovat mukana Pirkanmaan ely-keskus ja Suomen Luonnonsuojeluliiton Ylöjärven yhdistys.
Yrittäjä: Tielle ei syntyisi vilkasta rallia
Bioterminaali tulisi myös lisäämään raskasta liikennettä Pinsiönkankaantiellä.
Tero Hakalahden mukaan se on ongelma, koska kapealla ja mutkaisella tiellä ei ole kevyenliikenteenväylää eikä piennarta. Tiellä kulkee lapsia ja nuoria kouluun kävellen ja pyörällä.
– Tie ei ole tällaiselle liikennemäärälle turvallinen, Hakalahti sanoo.
Bioterminaalin yrittäjä **Jari Uusitalo** ei usko, että tiellä tulisi olemaan vilkasta liikennettä, vaikka asian arvioiminen tässä vaiheessa onkin hankalaa.
– Ainahan se on ideaalitilanne, että ralli olisi päällä ja materiaali virtaisi, mutta uskon, ettei tässä tapauksessa siihen päästä.
Uusitalon mukaan yritys saa ottaa vastaan luvanvaraisesti melko pienen määrän puumateriaalia. Talvikuukausina käsiteltyä materiaalia vietäisiin bioterminaalista lämpölaitoksille.
Ympäristölupahakemuksessa on lueteltu, että yritys vastaanottaisi hakkuutähdettä, kanto- ja juuripuuta, kokopuuta ja rankapuuta enintään 30 000 tonnia, rakennusjätepuuta enintään 1 000 tonnia ja betonia ja tiilijätettä 40 000 tonnia vuodessa.
Huolta on aiheuttanut myös melu. Metsäkylän taajama sijaitsee puolentoista kilometrin päässä bioterminaalille suunnittelusta paikasta. Lähin asuintalo on 200 metrin päässä.
Yritys on luvannut rakentaa meluvallin, joka tulisi asutuksen suuntaan.
Uusitalo sanoo, että bioterminaalissa betoninmurskauksesta kuuluu pientä ”rouskutusta”, mutta puun murskaamisesta tulee kovempi ääni. Puun murskaaminen ajoittuu talvikausille, eikä kesäaikaan murskaimien ääniä juuri kuulu.
Bioterminaalia vastustetaan etenkin siitä aiheutuvien ympäristöhaittojen vuoksi.
Jari Uusitalo sanoo ympäristöasioiden olevan hänelle tärkeitä.
– Totta kai ympäristöstä täytyy pitää huolta. Täällä täytyisi elää kuitenkin vielä monta vuotta ja kaikkien muidenkin jälkipolvien.
Kaupunki pyytää lausuntoja
Ympäristölupahakemus on kuulutettavana Ylöjärven kaupungin verkkosivuilla. Sitä voi kommentoida 25. maaliskuuta asti.
– Hakemukseen pyydetään lausuntoja, muistutuksia ja mielipiteitä eri tahoilta, kertoo ympäristösuunnittelija **Laura Kokko** Ylöjärven kaupungilta.
Lausuntoja on pyydetty esimerkiksi ely-keskukselta, terveydensuojeluviranomaiselta ja kaasuyhtiöltä, jonka kaasuputki kulkee hankealueen lähellä. Myös alueen asukkaat ja yhdistykset saavat jättää mielipiteensä asiasta.
Hankkeen toteutuminen ei edellytä, että kaikki tahot puoltaisivat luvan myöntämistä.
Ympäristöluvan lisäksi bioterminaalin täytyisi saada liittymälupa ely-keskuksesta ja toimenpidelupa kaupungin rakennusvalvonnasta, jotta hanke voisi edetä.
Oulun keskeneräisen Torihotellin kohtalo ratkesi – Scandic alkaa pyörittämään toimintaa
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa tämän vuoden loppuun mennessä.
Scandic lähtee operoimaan Oulun Torihotellia pitkäaikaisella vuokrasopimuksella.
Asiasta kerrotaan tiedotteessa.
SRV:n ja Scandicin solmima sopimus sisältää hotellin noin 4500 neliön tilat, joihin tulee 144 huoneen Scandic Go -hotelli. Hotellin lisäksi Torihotellin ensimmäiseen kerrokseen tulee ravintolatiloja sekä torille päin aukeava monitoimisali.
Tavoiteaikataulu rakentamisen käynnistymiselle on vuoden 2024 loppuun mennessä, jolloin valmistuminen ajoittuisi vuodelle 2025.
– Hotellin avaaminen Ouluun on Suomen kasvustrategiamme mukaista ja lanseeraamalla uuden Scandic Gon vahvistamme asemaamme alueella. Voimme myös hyödyntää markkinatrendejä ja täyttää aukon nopeasti kasvavilla markkinoilla, sanoo Scandic Hotelsin Suomen maajohtaja **Laura Tarkka**.
Torihotellin piti alun perin valmistua vuonna 2019. Projektin on käynnistänyt oululaisen liikemiehen **Jyrki Hallikaisen** ja hänen perheensä yhtiö MGP Services Oy. Hallikainen tunnetaan konkurssiin ajautuneesta [Uros-yhtiöstä](https://yle.fi/a/3-12239217).
Hotellin rakennustyöt pysähtyivät helmikuussa 2022 siihen, ettei sitä rakentanut rakennusyhtiö SRV saanut maksuvaikeuksiin ajautuneelta rakennuttajalta maksuja laskuihinsa.
Sittemmin hotellin [kiinteistöyhtiö asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12595146) ja hotellikin jäi konkurssipesän hallintaan. Töiden keskeytyessä hotellista oli rakennettu noin puolet.
Testaa, pärjäisitkö ylioppilaskokeissa: 12 kysymystä kertovat, onko lukion oppimäärä jäänyt mieleen
Tässä pelissä pääset testaamaan yleissivistystäsi aidoilla kysymyksillä: koostimme ylioppilaskoepelin viime syksyn kysymyksistä.
Lukion loppurutistus, ylioppilaskirjoitukset, alkavat tänään. Kirjoituksia edelsi reilun kuukauden lukuloma, kun abiturientit pänttäsivät kirjoituksiin.
Kirjoitusten tarkoituksena on selvittää, ovatko ylioppilaskokelaat saavuttaneet lukion tavoitteiden mukaisen riittävän kypsyyden ja omaksuneet lukion opetussuunnitelman mukaiset tiedot ja taidot.
Ylioppilaskirjoitukset uudistuivat pari vuotta sitten keväällä 2022, kun pakollisten kirjoitettavien aineiden määrä nousi neljästä viiteen.
Uudistus on jatkumoa korkeakoulujen valintauudistukselle. Uudistuksen jälkeen hakijat saavat pisteitä viidestä tai joissain tapauksissa kuudesta yo-tutkinnon aineesta, kun he ovat hakemassa korkeakouluihin opiskelemaan.
Olemme koostaneet viime syksyn ylioppilaskokeiden kysymysten perusteella visan, jolla jokainen voi testata, miten lukion oppimäärä on hallussa. Testissä kysytään mukailtuja kysymyksiä syksyn 2023 ylioppilaskokeista.
Lukutaidon koe ja S2-koe sekä hyvän vastauksen piirteet on nyt julkaistu – katso täältä, miten pärjäsit
Päivän kokeet julkaistiin Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
tiistaina 12.3.
[äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10006240)
[suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -koe](https://yle.fi/aihe/a/20-10006231)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x) *käsiteltiin äidinkielen lukutaidon ja suomi toisena kielenä -koetta.*
HS: Europarlamentaarikko Teuvo Hakkaraisella lähes viidessä vuodessa kolme rekisteröityä tapaamista, ei yhtään mietintöä
Helsingin Sanomat on käynyt läpi Hakkaraisen toimia parlamentissa.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko **Teuvo** **Hakkaraisen** panos parlamenttityöskentelyyn on ollut vaatimatonta, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010281749.html).
Lehden mukaan Hakkarainen on raportoinut lähes viisi vuotta kestäneen kautensa aikana kolmesta tapaamisesta Euroopan parlamentin rekisteriin.
Hakkarainen ei ole myöskään jättänyt tehtävässään yhtään mietintöä. Mietinnöt ovat lainsäädäntöpohjia, joita pidetään europarlamentaarikkojen vaikuttavuuden keskeisenä mittarina. Esimerkiksi vihreiden meppi **Heidi** **Hautala** on lehden mukaan tehnyt samassa ajassa kymmenen mietintöä.
Hakkarainen itse kommentoi Helsingin Sanomille olleensa ahkera, kun mittarina käytetään osallistumista täysistuntoihin ja äänestyksiin.
Perussuomalaiset [on ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20076512), että Hakkarainen ei voi asettua ehdolle sen listoilla kesän eurovaaleissa. Lisäksi poliisi [selvittää](https://yle.fi/a/74-20077772) Hakkaraisen meppituloistaan maksamiin veroihin liittyviä epäselvyyksiä.
Yle [selvitti ](https://yle.fi/a/3-12312391)Hakkaraisen toimia europarlamentissa viimeksi pari vuotta sitten. Tuolloin hän oli hoitanut ison osan velvollisuuksistaan etänä Keski-Amerikasta Hondurasista koronapandemian mahdollistamien hybridikokousten vuoksi.
Hakkarainen aloitti työt europarlamentissa vuonna 2019. Hän sai tuolloin eurovaaleissa 29 083 ääntä.
*Korjattu juttua 12.3. klo 19:39: Lisätty jutun otsikkoon tieto, että kyseessä ovat rekisteriöidyt tapaamiset. Lisätty juttuun maininta Euroopan parlamentin rekisteristä, jonne Hakkarainen on lehden mukaan kolme tapaamista raportoinut.*
Autoilijat pyrkivät piiloon satelliittipaikannukselta – tänä vuonna havaittu jo yli sata GPS-häirintälaitetta
Traficomin mukaan viime vuonna satelliittipaikantamisen häirintälaitteita havaittiin Suomessa yli 700.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on havainnut tänä vuonna Suomessa jo 106 satelliittipaikantimen häirintälaitetta. Kysymys on pienitehoisista ”jammereista”, jotka voi kytkeä vaikka auton tupakansytyttimeen.
– Niillä pyritään peittämään esimerkiksi oman auton, ajopiirturin tai oman kännykän sijaintia, kertoo päällikkö **Suvi Juurakko-Lehikoinen** liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Laite häiritsee satelliittipaikantimen signaalia pienellä alueella käyttöpaikan lähellä. Alueen suuruus voi Traficomin mukaan olla kymmenistä metreistä joihinkin satoihin metreihin. Laitteilla aiheutetaan tahallisesti häiriötä satelliittipaikannuspalveluille.
Satelliittipaikantimia voi olla esimerkiksi yritysautoissa, joiden sijaintia yritykset haluavat seurata. Myös rekkojen ajopiirtureissa on usein satelliittipaikannusjärjestelmä.
Auton kuski pyrkii siis jostain syystä estämään auton satelliittipaikannusta.
– Olemme olleet yhteydessä myös ajoneuvon omistavaan yritykseen, mikäli kyseessä ollut selvästi yrityksen ajoneuvo, missä tällaista häirintälähetintä on käytetty, Suvi Juurakko-Lehikoinen kertoo.
Kasvava ongelma
Helsingin yliopiston professori **Laura Ruotsalainen** kertoi Ylelle tammikuussa, että pikkujammereiden käyttö on kasvava ongelma Suomessa. Kiinalaisia pikkulaitteita voi ostaa netistä vain joillakin kymmenillä euroilla.
Traficomin mukaan viime vuonna jammerihavaintoja tehtiin eri puolilla Suomea 714 kappaletta. Vuonna 2022 havaintoja tehtiin 422, joten ainakin havaintojen perusteella jammereiden määrä on selkeässä kasvussa.
Esimerkiksi tienpäällä liikkuva, yksityisyydensuojaa kaipaava autoilija voi tietämättään häiritä muidenkin laitteita laajalla alalla.
– Jos häiritsee omaa vastaanotinta ja estää sen seurannan, niin usein käyttäjä ei ymmärrä, että samalla signaali leviää ympäristöön ja estää satelliittinavigointisignaalin käytön kokonaan satojen metrien etäisyydellä, Ruotsalainen [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20068305) tammikuun alussa.
Traficom paikantaa häirintälähettimiä
Traficom pyrkii paikantamaan ja poistamaan häiriölähettimiä. Niistä voi tulla joko ilmoituksia Traficomille tai Traficom voi itse havaita niitä.
– Me tunnistamme niitä omassa taajuuksien käytön valvonnassa. Jos havainnoissa ilmenee toistuvuutta, niin pyrimme niitä myös etsimään ja poistamaan, sanoo Juurakko-Lehikoinen.
Äskettäin Traficomin peilausauto oli etsimässä häiriölähettimiä esimerkiksi Joutsenossa Etelä-Karjalassa, josta se oli tehnyt toistuvia havaintoja jammerista.
– Tarvittaessa teemme yhteistyötä poliisin kanssa tällaisten jammerien poistamiseksi, päällikkö Suvi Juurakko-Lehikoinen Traficomista kertoo.
Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että jammereiden hallussapito tai edes ostaminen ei sinällään ole rikollista. Rikos tapahtuu, kun laite pistetään päälle häiritsemään tietoliikennettä.
Tutkimus toi uutta tietoa Turun seudulla 1800-luvulla kauhua herättäneestä susilaumasta
Tutkimuksessa vertailtiin väitetysti yli 20 lasta syöneen susilauman viimeisen yksilön ravintoa muihin samaan aikaan eläneisiin susiin. Suden ravinto poikkesi vertailuaineistosta.
Turun seudulla 1800-luvun lopulla kauhua herättäneen susilauman ravinnosta on saatu lisätietoa Oulun yliopiston tutkimuksessa. Susien ravinto poikkesi historiallisesta vertailuaineistosta.
Susilauman viimeinen susi kaadettiin vuonna 1882, täytettiin ja on nyt esillä ruotsinkielisessä St. Olofsskolanin yläkoulussa. Täytetty susi antoi tutkijoille mahdollisuuden perehtyä sen ruokavalioon ja etenkin ihmislihan mahdolliseen osuuteen sen ravinnosta.
[Pelätty lauma tappoi tiettävästi yli 20 lasta parin vuoden aikana.](https://yle.fi/a/3-10955327)
Tutkimusta varten täytetystä sudesta otettiin karvanäytteitä, joita verrattiin muihin saman ajan susista saatuihin näytteisiin Riihimäen metsästysmuseon kokoelmista.
Ihmislihan suuri osuus susilauman ravinnossa näkyisi vertailussa. Tutkimuksen mukaan ihmislihan osuus susien ravinnossa oli kuitenkin pieni, enintään 10–15 prosenttia. Historiallisten lähteiden mukaan susi oli syönyt ihmistä viimeksi noin kaksi kuukautta ennen kuolemaansa.
– Tulokset eivät varsinaisesti tue lapsensyönnin mahdollisuutta, mutta sitä ei voi sulkea kokonaan pois, kertoo susia pitkään tutkinut professori **Jouni Aspi**.
Tutkimus viittaa siihen, että hirvien vähäinen määrä saattoi johtaa susien sopeutumiseen uudentyyppiseen ravintoon, kuten kotieläimiin.
*Linkki tutkimukseen:* [*Stable isotope analyses of carbon and nitrogen in hair keratin of suspected man-eating wolves from 1880s*](https://link.springer.com/article/10.1038/s41598-024-55521-8?utm_source=rct_congratemailt&utm_medium=email&utm_campaign=oa_20240228&utm_content=10.1038/s41598-024-55521-8)
Etanan lima ja seerumit trendaavat, mutta ruotsalaislääkäri varoittaa: Lasten into ihonhoitotuotteisiin lisää ihotauteja
Ruotsin SVT:n kyselyssä jotkut kauneudenhoitoliikkeet raportoivat, että asiakkaista jo 20–40 prosenttia on alle 13-vuotiaita.
Ruotsissa on havahduttu terveysongelmiin, joita lasten liian aikainen ihonhoitotuotteiden käyttö saa aikaan, kertoo yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/hudlakaren-larmar-kroniska-hudsjukdomar-kommer-att-oka-bland-barn-pa-grund-av-deras-hudvardsrutiner).
SVT teki kyselyn yhdeksään Lyko-kauneudenhoitoketjun liikkeeseen. Osa niistä raportoi, että asiakkaista 20–40 prosenttia on alle 13-vuotiaita.
– Jos jokin trendaa Tiktokissa, se näkyy kysyntänä liikkeissä, sanoo Lykon liiketoimintajohtaja **Erica Wredberg** SVT:lle.
Wredbergin mukaan lapset ovat kiinnostuneita kasvosuihkeista, seerumeista ja etananlimatuotteista.
SVT:n lasten uutiset Lilla Aktuellt kysyi 10–12-vuotiailta ihonhoitotuotteiden käytöstä ja 300 vastausta. Miksi he käyttävät ihonhoito tuotteita, lapset vastasivat muun muassa näin:
– Saadakseni paremman ihon, koska se on trendikästä ja kivaa.
– Se on kivaa. Näen, mitä monet tekevät Tiktokissa ja Instagramissa ja tulen uteliaaksi.
”Vanhempien vastuulla”
Trendikäs ihonhoito voi johtaa allergioihin, ihottumiin ja tulehduksiin, varoittavat asiantuntijat.
– Lapsen iho on ohut eikä täysin kehittynyt. Siksi heidän ei pidä käyttää kuorintaan tai ikääntyvälle iholle tarkoitettuja anti-age tuotteita, sanoo ihoterapeutti **Helena Lindén**.
Esimerkiksi gävleläisellä ihonhoitoklinikalla hoidetaan jopa 10-vuotiaita lapsia, jotka noudattavat jo seitsenportaista ihonhoitorutiinia eli käyttävät seitsemää ihonhoitotuotetta aamuin ja illoin vanhempien esikuviensa mukaisesti.
– Tulemme näkemään, että nuorten krooniset ihotaudit lisääntyvät, sanoo ihotautilääkäri **Anita Eshragi**.
Liikkeet eivät voi kantaa vastuuta siitä, mitä tuotteita lasten tulisi välttää, sanoo Lykon Wredberg.
– Vastuu lasten ostoksista on vanhemmilla. Sen jälkeen me voimme auttaa ja tukea hitä. Noudatamme olemassaolevia sääntöjä ja rajoituksia, mutta emme voi estää ostoja, Wredberg sanoo.
”Minusta tulee maailman paras”, vannoi Hilla Niemelä mummolleen – napakka kommentti MM-hopeasta osoittaa hiihtäjän tavoitteen
Hilla Niemelä on kivunnut jo nuorten MM-hopealle hiihtäjäisänsä valmennuksessa. Hän kilpailee seuraavaksi Drammenin maailmancupin sprintissä.
Ollaan Tampereen yliopiston Tamppi Areenan punttisalissa. Hiihtäjälupaus **Hilla Niemelä**, aikoo vetää leukoja 15 kilon lisäpainolla, mutta toteaakin äkkiä, että se on ”liian kevyt”.
Niemelä vie painon pois ja käy hakemassa tilalle 20 kilon sinisen kiekon. Hän kiinnittää sen kettingillä itsensä ympärille ja alkaa vetää leukoja. Siinä monella leuka loksahtaa.
Niemelä, 22, voitti helmikuussa alle 23-vuotiaiden MM-hopeaa Slovenian Planicassa. Se oli loistava onnistuminen nuorelta hiihtäjältä.
– Sain tosi hyvän vireen sille päivälle, ja tunsin jo Planicaan mentäessä, että nyt on hyvä tunne kropassa, kertoo Niemelä.
Hopeamitali irtosi vapaan sprintistä. Kisan voitti Kanadan **Sonjaa Schmidt**.
– Hilla oli päättänyt sen jo useampi vuosi sitten, että mitalia tavoitellaan. Usein, kun tyttö päättää jotain, niin onnistuu, taustoittaa **Ville Niemelä** tyttärensä luonnetta.
Geeniperimää vanhemmilta
Vuoden 2002 Finlandia-hiihdossa Ville Niemelän sukset luistivat hieman normaalia vauhdikkaammin. Perheeseen oli juuri kolme kuukautta sitten syntynyt tyttövauva.
Ville Niemelä ei vielä silloin tainnut arvata, että tytär kipuaa 22 vuoden päästä nuorten arvokisojen palkintopallille. Isä-Niemelä kipusi silloin itse Finlandia-hiihdossa podiumille.
– Voitto tuli. Se on varmaan minun ykkösjuttuni omalta hiihtouraltani, muistelee tytärtään valmentava Ville Niemelä.
Seuraavana vuonna Finlandia-hiihdon voitti muuan **Mika Myllylä**.
Hilla Niemelä on perinyt ison kasan urheilugeenejä vanhemmiltaan. Äiti pelasi aikanaan lentopalloa ja isän lempilaji oli siis pitkän matkan hiihto.
Niemelällä oli vahva tahto jo vaahtosammuttimen kokoisena. Isä kertoo, että aivan pikkutyttönä Hilla halusi välttämättä päästä hiihtokilpailuihin, vaikka hänelle ei vielä ollut edes omaa sarjaa. Tyttö kiukustui, kun isä ei halunnut viedä häntä.
– Vähän hävetti, kun mietin, että mitä ihmiset ajattelevat, kun isä tuo tyttärensä alaikäisenä kisoihin.
Lopulta isän oli pakko taipua ja tytär sai ensimmäisen kilpailunsa.
– En nyt itse muista sieltä hirveästi mitään, mutta olen kuullut ja nähnyt kuvia, Hilla Niemelä tuumaa.
Hiihtokärpäsen puraisu siivitti tyttöä eteenpäin. Hän kävi pienenä katsomassa isänsä kilpailuja ja teki ala-asteikäisenä omia hiihtoharjoituksiaan pihapiirissä.
– Mummo on kertonut, kuinka olen jo aika nuorena vannonut, että minusta tulee maailman paras hiihtäjä. Mutta sillä tiellä ollaan edelleen.
Tietä on kuljettu nyt kaksikymmentä vuotta ja Niemelä on toistaiseksi maailman toiseksi paras hiihtäjä ikäisissään.
– Tuommoiset pikku lumihiutaleet eivät minulle riitä. Haluan ihan oikeasti pärjätä aikuisten kisoissa, lataa Niemelä ja pyörittelee kädessään hieman aikuisten arvokisamitalia pienempää nuorten MM-hopeamitalia.
Isä-tytär-valmennussuhde välillä haasteellinen
Niemelä harrasti nuorempana myös suunnistusta, mutta ei kokenut sitä omakseen.
– Se suunnistus meni niin, että minä vain juoksin siellä, enkä suunnistanut.
Lopullinen valaistuminen oman lajin suhteen tapahtui teini-iän kynnyksellä.
– Joskus 12–13-vuotiaana ajattelin, että kyllä tämä hiihto on minun juttuni.
Isä-tytär-valmennussuhde on ollut ajoittain haastava.
– Pahimmillaan olen joutunut Hillalle ehdottamaan sitä, että minulla on kaksi puhelinnumeroa. Toinen on valmentajalle ja toinen on isälle. Mutta nyt menee jo paljon helpommin, kun Hilla on kasvanut nuoreksi aikuiseksi.
– Siinä on hyvät ja huonot puolet. Iskän kanssa on helppo toimia ja hän tuntee minut. Kun ei asuta saman katon alla, niin pystytään olemaan sovussa, Hilla Niemelä naurahtaa.
Itsenäistyminen jo 15-vuotiaana
Ylä-asteen jälkeen Niemelä pääsi Sotkamon urheilulukioon ja muutti sinne 15-vuotiaana.
– Siinä kyllä itsenäistyi, kun muutti omilleen. Siellä Sotkamossa tuli sellainen tunne, että urheilijan elämä on se, mitä haluan.
– Siellä Vuokatissa oli huippuvalmentajat, jotka ovat auttaneet Hillaa valtavasti. Samalla hän on joutunut käyttämään myös omaa harkintaansa, kertoo Ville Niemelä, joka pitää tyttären itsenäistymisprosessia hyvänä asiana.
Neljä ja puoli vuotta hurahtivat Sotkamossa, ja sen jälkeen Niemelä palasi kotiseudulleen Tampereen kupeeseen.
Niemelä opiskelee nykyään Tampereen yliopistossa ja valmistuu aikanaan diplomi-insinööriksi.
– Opiskelen ympäristötekniikkaa, ja se sujuu hitaasti mutta varmasti. Se on tällä hetkellä harrastukseni. Pääfokus on hiihdossa, kertoo Niemelä, joka hyödyntää paljon etäopiskelumahdollisuuksia.
Viime vuonna hän voitti Universiadeissa eli korkeakoulussa opiskelevien kansainvälisissä kisoissa kolme kultaa.
– Universiadit oli kokonaisuudessaan käänteen tekevä. Ne toivat lisää luottamusta siihen, että pystyn pärjäämään hiihdossa.
Inspiraatiota ja neuvoja parhailta
Niemelän lapsuuden urheiluseura oli Lempäälän Kisa. Hän muisteli olleensa aika nuori, kun hiihdon maailmanmestari **Aino-Kaisa Saarinen** liittyi seuraan.
– Tuli ehkä sellainen Lempäälä-momentti, että tänne tulee tämmöisiä maailman parhaita hiihtäjiä. Mitä ihmettä? Kyllä se oli inspiroivaa.
Hänen seuransa on nykyään Ikaalisten Urheilijat. Samassa seurassa hiihtää myös moninkertainen arvokisamitalisti **Krista Pärmäkoski**. Häneltä on herunut hyviä neuvoja nuorelle hiihtäjälle.
– Muistan elävästi, kun minut valittiin ekan kerran nuorten MM-kisoihin alaikäisenä Lahteen. Krista laittoi minulle WhatsAppissa viestiä, mitkä ovat parhaat iskun paikat sprintissä.
Viime talvena Niemelä hiihti Pärmäkosken ja **Katariina Lonkan** kanssa Ikaalisten Urheilijat viestissä SM-hopealle.
Niemelä oli mukana Lahden maailmancupin sprintissä maaliskuun alussa. Hän hiihti heittämällä karsinnasta jatkoon, oli karsintojen kuudes ja samalla paras suomalainen. Mutta erävaiheessa hän kolautti sukset yhteen kilpakumppaninsa kanssa ja kaatui.
Seuraavaksi Niemelä testaa iskukykyään Drammenin maailmancupin sprintissä tiistaina.
– Totta kai maailmancupit ovat niitä, missä haluaa onnistua, Hilla Niemelä toteaa.
– Isoin juttu Hillan kehittymisessä on se, että hän pääsee mahdollisimman paljon hiihtämään sellaisia urheilijoita vastaan, jotka ovat Hillaa kovempia, arvelee valmentaja-isä.
Nuoremman Niemelän tulevaisuuden suunnitelmat ovat selkeitä.
– Ensi vuonna on Trondheimissä MM-kisat, sitten on olympialaiset, sitten on taas MM-kisat, sitten on välivuosi ja taas MM-kisat ja olympialaiset ja taas MM-kisat, että kyllä siinä on, mihin tähdätä.
**Ja sitten oletkin jo kolmekymppinen?**
– Ei mietitä sitä, nauraa Niemelä.
*Maastohiihdon maailmancup jatkuu tiistaina 12.3. Drammenin kaupunkisprintillä perinteisellä hiihtotavalla. Karsinnat kello 12.30, erävaiheet kello 15 alkaen. Ylellä ei ole tv-oikeuksia, mutta tapahtumia seurataan hetki hetkeltä verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.*
*Yle näyttää maailmancupin huipentavat Falunin kisat 15.–17.3. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4329207?t=tulevat-jaksot)*.*
Pohjanmaan hyvinvointialue keksi ratkaisun hoitajapulaan alustataloudesta – näin toimii sotealan ”tinder”
Sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työntekijäpulasta on uutisoitu tiuhaan. Pulaa helpottamaan on luotu mobiilisovellus, jota on Pohjanmaan hyvinvointialueella pilotoitu puolitoista vuotta.
Mobiilisovellus Sotender on ollut Pohjanmaan hyvinvointialueella käytössä vuoden 2022 syksystä lähtien.
Idea sovelluksessa on yksinkertainen.
Sote-alan työnantajat ilmoittavat sovelluksessa tarjolla olevat keikkatyönsä ja samaan sovellukseen rekisteröityneet työntekijät puolestaan valitsevat keikkoja itselleen.
– Lähinnä yhdestä kolmeentoista päivää kestävät sijaisuudet menevät meillä sovelluksen kautta, kertoo koordinoiva palveluesimies **Anna-Mari** **Sanjama**.
Pätevyys tarkistetaan
Pohjanmaan hyvinvointialueella sovellukseen on rekisteröitynyt 3100 sotealan ammattilaista.
Sovelluksen voivat ladata kaikki, mutta hyvinvointialue varmistuu henkilön pätevyydestä tehtäviin haastattelemalla hänet.
Työt ovat suurelta osin kohdanneet tekijänsä, sillä esimerkiksi kuluvan vuoden helmikuun noin tuhannesta vapaasta työvuorosta saatiin täytettyä 94 prosenttia.
Joka kuukausi vapaita keikkavuoroja on satoja.
Ei vuokratyötä
Vuokratyövoiman kalleudesta on puhuttu paljon ja sote-alalla on linjattu, ettei vuokratyöläisiä pitäisi käyttää kuin viimeisessä hädässä. Pohjanmaan hyvinvointialueella vuokratyövoiman käyttökielto on ollut voimassa syksystä lähtien.
– Me olemme pärjänneet ilman vuokratyövoimaa sillä, että meillä on ollut mahdollisuus saada sovelluksen kautta keikkatyöntekijöitä. Varmasti on tullut säästöjä henkilöstökustannuksiin, sanoo Sanjama.
Sovelluksen kautta keikkatyön ottaneet eivät ole vuokratyöntekijöitä.
– Me tarvitsimme vain välineen, jolla saisimme keikat ja sijaiset kohtaamaan, kertoo Sanjama.
Työntekijät ovat työsuhteessa hyvinvointialueelle sijaisuutensa ajan.
Uusia hyvinvointialueita mukaan
Sovellus otettiin ensimmäisen kerran käyttöön Pirkanmaan hyvinvointialueella Kangasalan sosiaali- ja terveyskeskuksessa. Se noteerattiin myös Pohjanmaalla ja sovellus haluttiin testiin.
Vastaava sovellus otetaan käyttöön myös Keski-Pohjanmaalla, Soitessa.
Sovelluksen kehitystyön taustalla on ohjelmistotalo Koivu Solutions. Sen perustajiin kuuluva **Janne Salmi** kertoo, että kolmaskin hyvinvointialue on ottamassa sovellusta käyttöön huhtikuussa.
Ilmajoella päällystetään ja valaistaan katuja puolella miljoonalla eurolla
Katujen peruskorjaukseen on talousarviossa varattu 250 000 euroa. Korjausbudjettiin halutaan kuitenkin korotusta.
Ilmajoella halutaan parantaa katujen kuntoa. Tälle vuodelle on varattu puoli miljoonaa euroa katujen päällystykseen sekä valaistukseen.
Kunnanhallitus päätti, että asfaltti korjataan Karhitiellä, Antilantiellä, Mikontiellä, Leppätiellä, Pajukujalla sekä Ilkantiellä. Sen lisäksi hallitus päätti, että Kotonevantie, Torkinkuja, Merikaarrontie, Voimantie ja Yrttikiventie valaistaan.
Asfaltoiduksi teiksi puolestaan muutetaan Kuutamontie, Aurinkoniityntie, Aurinkopolku, Pallilantie sekä Puskalantie.
Katujen peruskorjaukseen on talousarviossa varattu 250 000 euroa. Kunnanhallitus esittää kuitenkin valtuustolle, että korjausbudjettia korotettaisiin vielä 45 000 eurolla. Näin peruskorjaus saataisiin tehtyä koko Rinnetielle sekä Kalliotielle ja Soratielle.
Yksityisteiden peruskorjaushankkeisiin ei ole säästökuurilla olevalla Ilmajoella varattu rahaa tälle vuodelle. Hallitus haluaa kuitenkin tehdä asiassa poikkeuksen, sillä Parvintien sekä Fossilan-Loukasmäentien tiekunnat ovat saaneet Ely-keskukselta valtionavustuksen, joka kattaa 70 prosenttia peruskorjauksen kustannuksista.
Ongelmia, uupumusta, riemukkaita onnistumisia – Nepsyt-sarja Ylellä 11.4. 
Nepsyt-sarja seuraa erityislapsiperheiden arjen vuoristorataa Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa
***Nepsyt*** **on koskettava dokumentaarinen sarja viidestä suomalaisesta lapsiperheestä, joissa kamppaillaan neuropsykiatristen haasteiden kanssa. ADHD:sta puhutaan paljon, mutta millaista elämä oikeasti on silloin, kun perheessä on on raivoava tai muuten oireileva nuori, jota ympäristö hylkii? Jatkuvajuonisessa sarjassa koetaan kouluvaikeuksia, huostaanottoja, hatkoja – mutta myös iloista yhdessä tekemistä ja onnistumisia.**
Nepsyt-sarjassa neuropsykiatristen haasteiden kanssa elävät nuoret avaavat elämänsä ja ajatuksensa. Samalla nähdään, mitä nepsy-lapsen äitiys voi raskaimmillaan olla – tai parhaimmillaan. Kamera tallentaa viiden erilaisen perheen todellisuuden syvimmät rotkot, mutta myös valtavan ilon hyvistä hetkistä.
Miltä tuntuu, kun lapsi otetaan huostaan, kun koulunkäynti ei suju? Mitä miettii varhaisteini, jota koulukaverit oudoksuvat? Miten jaksaa äitinä, kun oma lapsi on väkivaltainen, eikä apua tahdo saada mistään? Kannattaako lapselle antaa lääkettä sivuoireista huolimatta? Voiko koulu nostaa kädet pystyyn, kun nepsy-oppilas on “hankala”?
Sarja luo ymmärrystä ja empatiaa nepsy-lapsia ja heidän perheitään kohtaan. Se on samastuttava kenelle tahansa perheelliselle tai perheessä eläneelle. Se kutsuu myös viihtymään: vaikka erityislapsiperheiden elämä on raskasta, mukana on reilusti rakkautta, huumoria, komiikkaa ja viisautta. Nepsyperheissä arki on erityisen värikästä.
**Sanna** on viiden 6-17-vuotiaan nepsy-tytön yksinhuoltajaäiti, joka pyörittää räiskyvää arkea käsittämättömän kärsivällisesti. Välillä Sannan terveys on koetuksella ja ympäristön ymmärtämättömyys loukkaa. Kun Sanna-äiti päättää repäistä ja lähteä harvinaiselle lomalle, etenkin **Adele** kärsii. Adele tulistuu herkästi, hänellä on ADHD:n lisäksi haasteinaan asperger ja tourette. Ne tekevät kavereiden löytämisestä hankalaa ja altistavat kiusaamiselle. Koko perhe saa iloa ratsastusharrastuksesta ja Adelelle eläinkontakteista on myös hyötyä.
Teini-ikäinen **Ada** elää omaishoitajaäitinsä **Hennan** ja isäpuolen kanssa. Koulu ei suju ja adhd:sta ja ahdistusoireista kärsivän Adan arki on kaoottista. Äiti toivoo paikkakunnan vaihdosta olevan apua Adalle. Ongelmat kuitenkin jatkuvat ja pahenevat uudessa koulussa. Mikä on seuraava askel?
**Minnan** koti on ehkä sekainen, mutta se on täynnä rakkautta ja huolenpitoa. Sekä Minnalla että hänen kahdella lapsellaan on todettu adhd. Se auttaa äitiä ymmärtämään lapsiaan ja heidän haasteitaan. Minnan tyrmistykseksi hänen 16-vuotias poikansa **Hans** otetaan huostaan, koska tämä ei ole kyennyt käymään koulua.
**Hannan** kolmasluokkalainen **Eemeli**-poika on innokas koululainen ja äitinsä silmäterä, täydellinen lapsi. Koulussa ei kuitenkaan osata suhtautua Eemelin erityisyyteen, vaikka pojan diagnoosit ovat opettajilla tiedossa. Eemeli saa kirjallisen varoituksen käytöksestään, vaikkei voi sille mitään. Eemelille määrätään uutta lääkettä, joka aiheuttaa hankalia sivuoireita.
12-vuotiaalla **Tatulla** on adhd ja asperger. Hän ihailee Elon Muskia ja tietää kaiken lentokoneista, mutta ei ei voi mitään raivareilleen, jotka sekoittavat perheen arjen. Erityisen isoja riitoja tulee pelaamisesta ja tietokoneajasta. Äiti **Nina** taistelee leijonaemon lailla saadakseen palveluja perheen avuksi.
**Nepsyt 11.4. alkaen Yle TV1 klo 20.00 ja samana päivänä kaikki jaksot Yle Areenassa**
Yksi piirre yhdistää nyt purettavana olevia rakennuksia – professori: ”Tässä on kaava”
Maallikon mielestä monet 1960-luvun rakennukset ovat rumuutensa takia purkutuomionsa ansainneet. Asiantuntija uskoo, että niitä tullaan myöhemmin kaipaamaan.
Helsingissä murjotaan parhaillaan maan tasalle esimerkiksi [Aktian taloa](https://yle.fi/a/74-20072104) Mannerheimintiellä, [Jätkäsaaren bunkkeria](https://yle.fi/a/74-20078285) ja Kampin metroaseman vanhaa lippuhallia.
Katukuvasta on kadonnut aiemmin tänä vuonna myös [Töölön sairaalan tapaturma-asema](https://yle.fi/a/74-20074857).
– Seuraan tätä purkuvimmaa syvällä kauhulla. Rakennusten myötä häviää paljon sellaista yhteistä muistia ja kulttuuriperintöä. Myös purkamisesta aiheutuvat ilmastopäästöt ovat valtavat, Aalto-yliopiston arkkitehtuurihistorian ja restauroinnin professori **Panu Savolainen** sanoo ja huokaa.
Monia viime vuosien aikana purkutuomion saanutta rakennusta yhdistää se, että ne on suunniteltu 1960-luvulla. Aikakautena, jonka arkkitehtuurin ihanteet olivat pelkistettyjä ja betonisia.
– Rakennus on aina 60-vuotiaana arvostuskuopassaan. Tässä on sellainen kaava, että sen ikäistä rakennusta pidetään yleensä kamalan rumana.
Hän muistuttaa, että 1960-luvulla lekan alle joutuivat monet vuosisadan taitteen jugendia ja uusrenessanssia edustavat rakennukset, kuten [Norrménin talo](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002807146.html). Se purettiin **Alvar Aallon** suunnitteleman Enso-Gutzeitin pääkonttorin tieltä Kauppatorin laidalta.
– Me tulemme itkemään näitä 1960-luvun purettuja rakennuksia ihan yhtä lailla, Savolainen ennustaa.
Rakennus on enemmän kuin ruma tai kaunis
Myös tutkija **Anne Salminen** Helsingin Kaupunginmuseosta toivoisi, että suomalaiset osaisivat katsoa 1960-luvun rakennuksia toisin.
– Että emme aina puhuisi vain kauniista ja rumasta, vaan siitä, että rakennuksiin liittyy monenlaisia arvoja. Oppisimme lukemaan rakennuksien sanomaa, kun kuljemme kaupungilla, hän sanoo.
Esimerkiksi Pohjola-talon voi Salmisen mukaan ajatella kuvaavan aikansa työkulttuuria ja toisaalta myös sitä kokemusta, jonka se on synnyttänyt vakuutusyhtiön asiakkaalle.
– Jykevä rakennus on itsessään ikään kuin vakuuttanut asiakastaan siitä, kuinka hyvässä turvassa hän on vakavaraisessa yhtiössä.
Professori Savolainen haluaa [siteerata](https://www.hs.fi/talous/art-2000010139396.html) kollegaansa **Matti Kuittista** muistuttaessaan, että 1960-luvun arkkitehtuuria leimaava monotonisuus on myös yksi estetiikan muoto. ”Myyhän teknomusiikkikin.”
– Kehottaisin ihmisiä vertaamaan omaa ajatustaan taiteesta tai estetiikasta myös arkkitehtuurin ulkopuolelle muihin taiteenlajeihin. Se on hyvin avartava kokemus.
Ehkä silloin vaihtoehtoja on enemmän kuin ruma ja kaunis.
Kulttuuri- ja matkailuväeltä älähdys Eurajoella: Vuojoen kartanoa ei saisi vuokrata toimistokäyttöön
Eurajoen kunta aikoo vuokrata kartanon sisätilat ydinvoimayhtiö Arevalle viiden vuoden ajaksi. Tänä aikana kartanon saleissa ei voitaisi järjestää opastettuja kierroksia.
Eurajoella historiallisen Vuojoen kartanon vuokraaminen ydinvoimayhtiö Arevalle herättää kunnassa vastarintaa.
Vuokrauksen jälkeen kartanon sisätiloissa ei voitaisi enää järjestää opastettuja kierroksia.
Yleen yhteyttä ottanut Eurajoen entinen kulttuusihteeri **Pirjo Jaakkola** kuvailee, että tuhannet matkailijat ovat saaneet kosketuksensa Eurajokeen ja Satakuntaan opastetuilla kartanokierroksilla kartanon saleihin. Opastuksia on ollut parhaimmillaan 500 vuodessa. Jaakkola kuuluu myös itse Eurajoen oppaisiin.
– Nyt koko päälinna on menossa yrityksen toimistoksi viideksi vuodeksi. Sinä aikana matkailuun satsaukset, kehittäminen ja markkinointi valuvat hukkaan. Eurajoen tunnettuus kulttuurissa perustuu Vuojoen kartanoon ja sen historiaan, hän kirjoittaa viestissään.
Eurajoen kunnanhallitus käsittelee Vuojoen kartanon vuokraussopimusta kokouksessaan tänään tiistaina ja lopullisen päätöksen siitä tekee kunnanvaltuusto.
Oppaat: Valtaosa töistä katoaa
Eurajoen oppaiden yhdistys on jättänyt kunnanhallitukselle lausuman, jossa se toivoo asian laittamista pöydälle.
Oppaiden mukaan matkailua ja heitä ei ole kuultu asiassa.
– Koemme, että päätöksiä on tehty salassa. Meiltä oppailta katoaa tämän päätöksen myötä valtaosa töistä. Suurin osa Eurajoen opastuksista on ollut Vuojoen kartanossa, todetaan lausumassa.
Auktorisoituja Eurajoki-oppaita on 33.
Kunta tarvitsee vuokratuloja
Eurajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Marja Vaitomaa** ( kesk. ) uskoo, että poliitikot hyväksyvät vuokrasopimuksen. Hän sanoo, että kunta ei voi pitää tiloja tyhjillään ja että kunta tarvitsee vuokratuloja.
Esityksen mukaan Olkiluodon ydinvoimalan laitostoimittaja Areva vuokraa kartanon viideksi vuodeksi. Vuokrattujen tilojen pinta-ala on noin 1  500 neliömetriä ja vuosivuokra on 215  000 euroa sidottuna elinkustannusindeksiin.
Kartanon majoitustilat ja eräät kokoustilat eivät kuulu vuokrasopimukseen. Kartanon ympäristö säilyy edelleen yleisessä käytössä.
Areva: Keskustellen ratkaisuja
Areva suhtautuu positiivisesti kulttuurin ja matkailun edistämiseen jatkossakin Vuojoen kartanon alueella.
Arevan talousjohtaja **Jarno Sundqvist** sanoo, että keskustellen löydetään ratkaisut. Hän myös uskoo, että suojellut rakennukset pysyvät paremmassa kunnossa kun niitä käytetään.
Arevan mielestä Vuojoen kartano on sijainniltaan hyvä Olkiluoto kolmosen takuuajan organisaation toimipaikaksi.
Kartanossa oli aiemmin vuokralaisena ydinjätteen loppusijoituspaikkaa Eurajoella rakentava Posiva.
Törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun kuntapoliitikon erottaminen luottamustehtävistä etenee Varkaudessa
Jussi Mikkonen itse on pyytänyt eroa kaikista luottamustehtävistään henkilökohtaisten syiden perustella sähköpostitse helmikuun lopulla.
Kuntapoliitikko **Jussi Mikkosen** erottaminen luottamustehtävistä etenee Varkaudessa.
Kaupunginhallitus päätti maanantai-illan kokouksessaan esittää Mikkosen eroa kaupunginvaltustolle.
Mikkonen itse on pyytänyt eroa kaikista luottamustehtävistään henkilökohtaisten syiden perustella sähköpostitse helmikuun lopulla.
Pohjois-Savon käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20076232) Jussi Petteri Mikkosen kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Varkauden kaupunki sai tiedon käräjäoikeuden antamasta tuomiosta muutama viikko sitten.
Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hännisen** mukaan kaupunki ryhtyi arvioimaan Mikkosen asemaa kaupungilla saatuaan tietoonsa käräjäoikeuden päätöksen.
– Työsuhde purettiin ja nyt käsittelyssä olivat luottamustoimiasiat, jotka etenevät seuraavaksi kaupunginvaltuuston huhtikuussa pidettävään kokoukseen
Hännisen mukaan tilanteeseen suhtaudutaan neutraalisti, eikä asiaa ole tarvetta spekuloida tai arvioida enempää.
Pohjola-talo oli avautuessaan näyteikkuna maailmalle – nyt arvorakennus on seissyt autiona kohta vuosikymmenen
Aikansa hienoimmassa toimistotalossa on ollut elämää viimeksi vuonna 2015. Asiantuntija toivoo kiinteistölle käyttöä, jossa mahdollisimman moni pääsisi kokemaan sen upeuden.
Kun vakuutusyhtiö Pohjolan uusi pääkonttori avasi ovensa Lapinmäentiellä Munkkivuoren kupeessa vuonna 1969, se oli maan suurin ja hienoin toimistorakennus.
Kiinteistön 22 500 neliömetriä pitivät sisällään 501 työhuonetta, kirjapainon, poliklinikan röntgenlaitteineen, uima-allasosaston, ampumaradan ja prameita edustustiloja.
Harmaalla graniitilla päällystetty ja design-huonekaluilla sisustettu arkkitehti **Heikki Castrénin** ja hänen toimistonsa suunnittelema kolossimainen rakennus herätti myös kansainvälistä ihastusta.
Arkkitehtuurihistorian ja restauroinnin professori **Panu Savolainen** Aalto-yliopistosta kertoo, että Pohjola-talo liittyi aikansa arkkitehtuurivientiin, jolla rakennettiin Suomi-kuvaa maailmalla.
– Haluttiin näyttää, miten moderni Suomi syntyy sota-ajan kärsimysten jälkeen. Että meilläkin on täällä hohtavaa, vaurasta ja ihmeteltävää.
Nyt aikansa upeus on seissyt tyhjillään vuodesta 2015. Osa siitä on purettu uusien asuintalojen tieltä vuonna 2018, mutta kaikkiaan 14-kerroksisen A-tornin kohtalo on junnannut vuosia paikoillaan.
Rakennusyhtiö SRV:n omistuksessa olevaan kiinteistöön on jo pitkään kaavailtu mallia, joka yhdistäisi asumisen ja erilaiset palvelut.
SRV:n viestinnästä kerrotaan Ylelle sähköpostitse, että talon konseptin kehittäminen jatkuu edelleen, eikä heillä ole antaa vielä tarkempaa aikataulua hankkeen etenemisestä.
Pohjola-talo on suojeltu yksityiskohtaisesti
A-torni on rakennustaiteellisesti, historiallisesti ja kaupunkikuvallisesti huomattavan arvokas, joten se on suojeltu asemakaavassa tiukimmalla sr-1 merkinnällä. Tämä tarkoittaa sitä, että rakennus tulee säilyttää mahdollisimman alkuperäisessä muodossaan sen sisustuksellisia yksityiskohtia myöten.
Tutkija **Anne Salminen** Helsingin kaupunginmuseosta on ollut mukana keskustelemassa SRV:n suunnittelijoiden kanssa Pohjola-talon tulevaisuudesta. Tutkija kertoo, että kiinteistöä ei asemakaavan mukaan ole mahdollista muuttaa esimerkiksi hotelli- tai hoivakäyttöön, mikä vaatisi tiloihin huomattavia rakenteellisia muutoksia.
Salminen toivoo, että Pohjola-talolle löytyisi sellaista käyttöä, että mahdollisimman moni kaupunkilainen pääsisi sinne sisälle kokemaan, millaisia tiloja rakennus tarjoaa.
– Se on kuitenkin kokonaistaideteos, vaikka varsinkin nykytilanteessa se näyttäytyy varsin mykkänä ulospäin. Sisätilat avaisivat rakennuksen arkkitehtuuria ja saisivat ihmiset ymmärtämään sen upeuden, Salminen summaa.
Myös professori Panu Savolainen on sitä mieltä, että Pohjola-talo on yksi keskeisimpiä ja hienoimpia 1960-luvun konstruktivismin tuotoksia Suomessa.
– Pohjola-talo tehtiin sen ajan utopistisen ja modernistisen käsityksen pohjalta todella korkeatasoiseksi arkkitehtuuriluomukseksi. Rakentamisessa ja sisustamisessa käytettiin hirvittävän korkeatasoisia materiaaleja, hän kertoo.
Poikkeuksellisen laadukkaan rakentamisen ja huolellisen ylläpidon ansiosta Pohjola-talo on kestänyt myös tyhjillään oloa paremmin kuin monet aikalaisensa.
– Ainakaan meidän tietääksemme siellä ei vielä ole tapahtunut pahoja ongelmia, vaikka rakennus on ollut pitkään käyttämättä. Siellä on ollut lämmöt päällä koko ajan, joten se ei ole päässyt rapautumaan, Salminen Kaupunginmuseosta sanoo.
Poikkeuksellinen koko asettaa haasteet suunnittelulle
Asemakaavallista suojelua on Savolaisen mukaan yritetty joissakin tapauksissa purkaa siten, että rakennusta on pidetty niin pitkään tyhjillään tai käyttämättä, että se menee sellaiseen kuntoon, ettei sitä ole ollut mahdollista ottaa enää käyttöön.
Professori ei usko, että SRV aikoisi toimia näin Pohjola-talon kohdalla näin.
Pohjola-talon haasteena on sen huomattava koko. Kaupunginmuseon Salminen sanoo, että niin suurelle kokonaisuudelle on ehkä vaikeaa löytää käyttäjiä. Kiinteistön erityinen tilarakenne asettaa myös omat haasteensa sille, että sen korjaaminen vaiheittain olisi mahdollista.
– Kokonaisuuden kaikkine toimijoineen pitäisi olla pitkälti selvillä ennen kuin sitä lähdetään korjaamaan.
Salminen kertoo, että prosessissa kestää senkin takia, koska kokonaisuuteen ei liity asemakaavassa aikarajoituksia, joiden puitteissa Pohjola-taloa pitäisi alkaa remontoida.
Kello tikittää vasta sitten, kun kiinteistölle haetaan rakennuslupaa. Silloin rakennustyöt tulisi aloittaa kolmen vuoden kuluessa luvan myöntämisestä.
– Eli tässä joudutaan nyt siis vaan odottelemaan, Salminen summaa.
Vierevänniemen kiistellyt maisemahakkuut käynnistyvät Kontiolahdella
Hakkuut alkavat tiistaina ja kestävät perjantaihin. Metsätöiden takia alueella kulkeva hiihtolatu on suljettu.
Paljon porua herättäneet maisemahakkuut alkavat Kontiolahden Vierevänniemessä.
Kunnan suunnitelma vähentää puustoa Rantatöyrääntien ja Höytiäisen välimaastossa kohtasi viime syksynä voimakasta vastustusta.
Kritiikin seurauksena hakattava alue pieneni alle puoleen alkuperäisestä. Alueen luontoarvoja säästetään aiempaa enemmän, mutta näköala asutuksen suunnasta Höytiäiselle avartuu nykyistä paremmin.
Hakkuut alkavat tiistaina ja kestävät perjantaihin.
Metsätöiden takia alueella kulkeva hiihtolatu on suljettu. Satamasta pääsee kuitenkin hiihtämään Kirkonkylän valaistulle ladulle Höytiäisen jäälle tehdyn ladun kautta.
Kasperi Kapanen onnistui vihdoin ja johdatti St. Louisin voittoon NHL:n huippujoukkueesta: ”Tänään meni sisään”
San Jose Sharksista siirtyneen Kaapo Kähkösen ensimmäinen peli New Jersey Devilsin maalilla päättyi tappioon.
St. Louis Blues katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä **Kasperi Kapasen** johdolla, kun se löi sarjan kärkijoukkueisiin lukeutuvan Boston Bruinsin vieraskaukalossa 5–1.
Suomalaishyökkääjä esiintyi Boston-ottelussa terävästi ja oli illan tehokkain pistein 1+2.
Kapanen teki ottelun avausmaalin kymmenen minuutin pelin jälkeen hieman onnekkaasti, kun kiekko kimposi kulmasta parin metrin päähän maalista, josta Kapanen lakaisi pelivälineen verkkoon.
Osuma oli Kapaselle kauden viides ja se päätti suomalaisen 20 ottelun maalittoman putken.
**Robert Thomas** vei vieraat 2–0-johtoon ylivoimalla avauserän lopussa.
Toisessa erässä St. Louis polki oman pään aloituksen jälkeen vastahyökkäykseen, ja Kapanen syötti **Kevin Hayesin** maalintekoon. Suomalainen sai syöttöpisteen myös **Brandon Saadin** 4–0-maaliin.
Tšekkitähti **David Pastrnak** viritteli Bostonin kiriä päätöserän alussa kaventamalla 4–1:een, mutta tämän lähemmäs itäisen konferenssin kakkosena oleva joukkue ei päässyt. **Aleksei Toropšenko** löi loppulukemat tyhjään maaliin.
Onnistumisia
Kapasen kausi on ollut tähän mennessä vaikea. Hän on tehnyt 57 ottelussa pisteet 5+14=19. Suomalaistähti jäi elokuussa 2023 kiinni rattijuopumuksesta ja hänelle tuomittiin helmikuussa yli 100 000 euron sakot.
Nyt ottelun kakkostähdeksi valittu Kapanen sivusi yhden ottelun piste-ennätystään NHL:ssä.
– Tänään se meni sisään, se on kiva nähdä. Tuntuu, että viime aikoina kiekko ei ole pomppinut minulle haluamallani tavalla, joten tällainen ottelu tuntuu todella hyvältä, [Kapanen sanoi](https://www.nhl.com/news/st-louis-blues-boston-bruins-game-recap-march-11).
Voitto oli pudotuspelipaikkaa jahtaavalle St. Louisille tärkeä, sillä se tarvitsee kipeästi pisteitä selviytyäkseen kevään peleihin. Päävalmentaja **Drew Bannisterin** mukaan joukkue otti Boston-ottelussa askelia oikeaan suuntaan.
– Maalivahdista hyökkääjiin, meillä ei ollut yhtään vapaamatkustajaa. Kaikki pelasivat tänään hyvin. Maalivahti **Joel Hofer** otti tärkeitä torjuntoja, alivoimamme oli loistavaa ja onnistuimme maalinteossa ylivoimalla. Jätkät onnistuivat joka osa-alueella, Bannister sanoi.
Boston on itäisessä konferenssissa toisena, pisteen päässä Florida Panthersista.
Kähkönen debytoi Devilsissä
San Jose Sharksista kaupattu suomalaisveskari **Kaapo Kähkönen** pelasi ensimmäisen pelinsä New Jersey Devilsin maalinsuulla, kun Devils kohtasi Hudson-joen paikallispelissä New York Rangersin, joka on itäisessä konferenssissa kolmantena..
Rangers vei ottelun 3–1 **Mika Zibanejadin**, **Erik Gustafssonin** ja **Vincent Trocheckin** maaleilla. Devilsin ainokaisen iski **Simon Nemec**. Kähkönen torjui ottelussa 23 laukausta.
Tappio oli Devilsille toinen peräkkäinen. Se on itäisessä konferenssissa sijalla 11.
Kierroksen muissa otteluissa Winnipeg Jets kukisti Washington Capitalsin 3–0 ja Los Angeles Kings New York Islandersin samoin lukemin.
[NHL-tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235) ja[ sarjataulukot.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Johanna Vuorelman kolumni: Ehkä presidentti on arvojohtaja – mutta kuka siitä piittaa?
Sauli Niinistö oli historiallisen arvostettu tasavallan presidentti – silti suomalainen eliitti teki kaiken toisin kuin Niinistö halusi, Vuorelma pohtii.
**”Tervehdin teitä nyt viimeistä kertaa** hyvin kiitollisena siitä, että olen saanut tuoda esiin näkemyksiäni.” Näin presidentti **Sauli Niinistö** puhutteli kansalaisia viimeisessä uudenvuodenpuheessaan tammikuussa 2024. Niinistöä on kuvattu [vahvaksi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jussi-karjen-kommentti-presidentti-niinisto-on-kuin-kasakka-joka-ottaa-sen-mika-on-loyhasti-kiinni/7032190#gs.5w1yd8) vallankäyttäjäksi ja [vaikutusvaltaiseksi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005790258.html) johtajaksi. Onko hänen näkemyksiään yhteiskunnasta siis kuunneltu tarkkaan ja kuuliaisesti?
  
Vallan perinteinen määritelmä on, että vallankäyttäjä saa kohteensa tekemään asioita, joita hän ei muuten tekisi. Määritelmä sisältää myös vallan [sosiaalistamisena](https://www.jstor.org/stable/2706778?seq=1). Politiikassa se tarkoittaa, että määritellessään hyveellisiä normeja arvostettu johtaja pystyy suostuttelemaan kansalaisia käyttäytymään niiden mukaan.
  
Presidentin kohdalla asiasta puhutaan usein arvojohtajuutena. Voisi puhua myös normatiivisesta vallasta, kyvystä saada ihmiset toimimaan tiettyjen normien mukaan.
  
**Katsotaanpa, millaisia normeja** Niinistö pyrki levittämään. Jokavuotinen uudenvuodenpuhe on keskeinen areena normatiiviselle vallankäytölle. Niinistön puheita hallitsi puheesta toiseen kolme teemaa: ilmastonmuutos kohtalonkysymyksenä, Suomen kriisiytyvä taloustilanne ja huoli sisäisen vastakkainasettelun syvenemisestä.
  
**Aloitetaan taloustilanteesta.** Niinistö viittasi siihen jo ensimmäisessä uudenvuodenpuheessaan vuonna 2013. Pari vuotta myöhemmin hän jatkoi: ”Jälkiä on vuosien mittaan peitetty luottamalla pian tulevaan kasvuun tai kattamalla julkiset menot velalla, mutta nyt on avoimen peruskorjauksen aika.‬”
Niinistö huomautti, että taloudesta huolissaan olevat näyttävät vaativan muita luopumaan jostain ilman, että he itse luopuvat mistään.
  
Samalla Niinistö huomautti, että valtiontaloudesta huolissaan olevat näyttävät vaativan muita luopumaan jostain ilman, että he itse luopuvat mistään. Niinistö näytti päinvastaista esimerkkiä laskemalla merkittävästi omaa palkkiotaan.
  
Presidentin tiukkaan talouspuheeseen liittyi erottamattomasti myös rikkaiden ahneuden syvä paheksunta. Vuonna 2016 Niinistö muistutti puheista miljardien ”jakovarasta”, joka jaettiin ennen kuin sitä oli ansaittu. Hän jatkoi, että ”suurimman edun saivat ne, joilla jo ennestäänkin oli suurimmat edut”.
Niinistö painotti, että hintakilpailukyvyn parantaminen ei voi merkitä ”voitonjakokyvyn parantamista”.‬
  
Niinistön varoituksia hyväosaisten suosimisesta ole kuultu.
Oliko tällä vaikutusta suomalaiseen yhteiskuntaan? Nyky-Suomen kuva kertoo ihan päinvastaista: hallituksen veropolitiikka näyttää [hyödyttävän](https://yle.fi/a/74-20051012) eniten suurituloisia samalla, kun [leikkaukset](https://stm.fi/documents/1271139/148062577/V+2024+sosiaaliturvamuutosten+yhteisvaikutukset_muistio.pdf/24e8c11e-78cb-bf3e-6018-ad80359fb45a?t=1696842353098&gsid=3ef8deec-d804-4e8c-9f7b-169ab6dd1d07) kohdistuvat jo valmiiksi heikossa asemassa oleviin.
  
**Eikä Niinistön varoituksia hyväosaisten suosimisesta** ole muutoinkaan kuultu. Esimerkiksi valtionyhtiö Fortum teki miljardien eurojen tappiot [fiaskoksi kutsutulla](https://www.hs.fi/talous/art-2000009987041.html) Uniper-kaupalla, mutta yhtiö päätti silti tänä vuonna maksaa [muhkeat osingot](https://www.iltalehti.fi/talous/a/4636885f-9147-48c2-9a8b-4113a1f47b95) omistajilleen.
Tai toinen esimerkki on, että yhä useampi varakas suomalainen [muuttaa](https://www.hs.fi/talous/art-2000010234462.html) Sveitsin kaltaisiin veroparatiiseihin.
Niinistön puheista ei näytä muodostuneen normia, joka olisi sisäistetty eliitin piirissä.
Niinistö alleviivasi ilmastonmuutoksen uhkaa. Nyt valtiovarainministerin sanoo, että hiilineutraaliustavoite on ”typerää”.
  
**Entä presidentin viesti ilmastonmuutoksesta kohtalonkysymyksenä?** Hän alleviivasi ilmastonmuutoksen akuuttia uhkaa lähes jokaisessa uudenvuodenpuheessaan.
  
Nyt se kuulostaa suorastaan radikaalilta: Suomi on [kaukana](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009711348.html) ilmastotavoitteistaan. Ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta elintärkeä metsien hiilinielu on [romahtanut](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009260454.html). Nykyinen valtiovarainministerin [sanoo](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009588760.html), että Suomen hiilineutraaliustavoite on ”äärimmäisen typerää”.
  
Niinistön kolmas teema oli sisäinen eheys. Nyt se näyttää ohuemmalta kuin vuosiin.
**Ja sama masentava kaava toistuu** myös Niinistön kolmannessa teemassa, sisäisen eheyden korostamisessa. Vuoden 2016 uudenvuodenpuheessa Niinistö jälleen toisti, miten ”yhteiskunnallinen eheys on paras voimavaramme”.‬
  
Nyt tuo eheys näyttää ohuemmalta kuin vuosiin. Hallitus on haastanut suomalaisen sopimusyhteiskunnan poikkeuksellisen vahvasti. Se on johtanut lakkoaaltoihin ja ilmapiirin kärjistymiseen.
  
Vihamielinen ja henkilöön menevä puhe jyllää yhteiskunnallisessa keskustelussa ja poliittisessa retoriikassa. Kokoomuksen kansanedustaja [antoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010267033.html) tästä näytteen uuden presidentin virkaanastujaispäivänä vertaamalla Niinistön edeltäjän ulkonäköä koiraan.
  
**Suomalaiset** [**valitsivat**](https://kaks.fi/uutiset/niinisto-on-historian-ylivertaisesti-arvostetuin-presidentti/) **Niinistön kaikkien aikojen** arvostetuimmaksi presidentiksi. Mutta valtavan suositun presidentin näkemykset eivät muuttaneet suomalaista yhteiskuntaa, vaikka hän peräänkuulutti nopeita ilmastotoimia, yhteiskunnallista eheyttä ja taloudellista oikeudenmukaisuutta väsymättä kautensa loppuun saakka.
  
Suomalaiset olivat kyllä tyytyväisiä presidenttiin, mutta mahtaako eläköitynyt presidentti olla tyytyväinen suomalaisiin?
  
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on Helsingin yliopistossa työskentelevä politiikan tutkija, joka on kuunnellut tarkkaan väistyvän presidentin jokaisen uudenvuodenpuheen.*
Lakko ei seisauta vielä metsäyhtiö UPM:n Pietarsaaren tehdasta
Tuotannon pysäyttämiselle ei ole tällä hetkellä tarvetta, mutta tilannetta arvioidaan lakon edetessä.
Kuljetusalan kahden viikon lakko ei vaikuta toistaiseksi Pietarsaaren UPM:n toimintaan.
Vt. tehtaanjohtaja **Markus Alenius** sanoo, että raaka-ainetta eli puuta on tällä hetkellä riittävästi ja toimitukset jatkuvat rekkakuljetusten turvin.
– Tuotannon pysäyttäminen ei ole näköpiirissä, mutta tilannetta arvioidaan jatkuvasti, Alenius sanoo.
**Lisää:** [Tehtaiden sulkuja tulee myös teknologiateollisuudessa, sanoo työnantajajärjestön Minna Helle](https://yle.fi/a/74-20078646)
Suuret metsäyhtiöt eli [Metsä Group ja UPM ](https://yle.fi/a/74-20078614)ilmoittivat maanantaina pysäyttävänsä tehtaitaan lakon aiheuttamien häiriöiden vuoksi.
Ainakin Joutsenon Metsä Fibren sellutehdas sekä UPM:n Kaukaan sellutehdas ja Jämsänkosken paperitehdas seisahtuvat tällä viikolla.
Tehtaiden toimintaa vaikeuttaa satamien toiminnan sekä raaka-aine- ja tuotekuljetusten pysähtyminen.
Hyvinvointialueen osastosiirrot alkavat: Ulvilan terveyskeskuksen vuodeosaston muutto Satasairaalaan päättäjien eteen
Satakunnassa on edessä iso palvelujen keskittäminen, kun hyvinvointialue etsii säästöjä.
Satakunnan hyvinvointialueen aluehallitus päättää tänään Ulvilan terveyskeskuksen vuodeosaston siirtämisestä Poriin Satasairaalaan.
Siirtoa perustellaan muun muassa säästyvillä kustannuksilla, kun kahta hoitajan tehtävää ei tarvitse täyttää. Yhdessä tilakustannusten vähenemisen kanssa säästöt ovat 230 000 euroa vuodessa.
Ulvilassa vapautuvat tilat siirtyvät sote-keskuksen käyttöön, eikä nykyistä sote-keskusta tarvitse peruskorjata.
Satasairaalaan mahtuu
Satasairaalan M-rakennuksesta on vapautunut tilaa Ulvilasta muuttavalle osastolle, kun erikoissairaanhoidon osastopaikkoja on vähennetty.
Virkamiesten mukaan Satasairaalassa voidaan antaa potilaille parempaa hoitoa, kun sijaisten saaminen helpottuu ja erikoislääkärien asiantuntemus on käytettävissä samalla sairaala-alueella. Myös välimatka Ulvilasta Poriin on virkamiesten perustelujen mukaan lyhyt sekä potilaille että omaisille.
Ulvilan terveyskeskuksen vuodeosasto on tähän asti toiminut akuuttina terveydenhuollon vuodeosastona. Siellä on ollut 28 osastopaikkaa, mutta siirron jälkeen niitä on enää 25. Työntekijöistä 13 on ollut sairaanhoitajia, kymmenen lähihoitajia ja kolme lääkäreitä.
Siirtoja edessä enemmänkin
Vuodeosaston siirto on yksi ensimmäisistä uuden [palveluverkkosuunnitelman](https://yle.fi/a/74-20052782) mukaisista toimista. Lähivuosina Satakunnan hyvinvointialue aikoo keskittää merkittävästi palveluita eri puolilla maakuntaa.
Hyvinvointialueen poliitikot kiistelivät vuodenvaihteen molemmin puolin, kuka saa päättää osastojen siirroista ja sulkemisista. Ratkaisu asiaan saatiin [helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20076648).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Punainen Risti Kremlin propagandistina | Botti terapeuttina | Kenraali: Putin uskoo vain voimaa
Kuntaliitokset palveluiden turvaamiseksi jakavat mielipiteitä Savo-Karjalan kansanedustajissa
Osa kansanedustajista pitää kuntaliitoksia välttämättöminä, mutta kaikki eivät usko kuntaliitosten ratkaisevan pienten kuntien haasteita.
Kuntaliitokset jakavat mielipiteitä Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajien keskuudessa.
Yle kysyi kansanedustajakyselyssä, täytyykö pienten kuntien turvautua lähivuosina kuntaliitoksiin palveluiden turvaamiseksi asukkaille.
Jotkut kansanedustajista pitivät kuntaliitoksia välttämättöminä, mutta osa ei usko kuntaliitosten ratkaisevan pienten kuntien haasteita palveluiden turvaamiseksi.
Kyselyyn vastasi kuusi kansanedustajaa vaalipiirin viidestätoista kansanedustajasta.
Kuntaliitoksista oltava valmis keskustelemaan
Kuopiolainen kokoomuksen kansanedustaja **Karoliina Partanen** on huolissaan kuntien taloudellisesta tilanteesta.
Partasen mukaan myös kuntaliitoksista on oltava valmis keskustelemaan.
– Meidän tulee selvittää, mistä byrokratiaa voidaan purkaa ja löytää säästöjä, Karoliina Partanen sanoo.
SDP:n kansanedustaja **Timo Suhonen** uskoo, kunnat päätyvät lopulta kuntaliitoksiin.
– On luonnollista, että kuntaliitoksia tulee tapahtumaan. Kuntaliitoksia ei pidä vastustaa pelkän vastustamisen takia, Suhonen sanoo.
Yhteistyötä yli kuntarajojen
– Kaikkien kuntien on tehtävä enemmän yhteistyötä, olivatpa ne sitten suuria tai pieniä, SDP:n **Tuula Väätäinen** sanoo.
Väätäisen mukaan kuntien on etsittävä yhteisiä toimintamalleja ja tapoja, joilla pystytään tuottamaan palveluita yli kuntarajojen.
– Yhteistyön tekeminen on etu koko Suomelle ja kuntien selviytymiselle tulevaisuudessa.
Kuntaliitokset eivät ratkaise ongelmia
– Elinvoimaa tulee jakaa koko Suomeen, ei vain kasvukeskuksiin. Elinkeinoja tulee kehittää, jotta saadaan uusia työpaikkoja syntymään, sanoo keskustan kansanedustaja **Hannu Hoskonen.**
Hoskonen ei usko kuntaliitosten ratkaisevan mitään ongelmia. Hoskosen mukaan valtiovallan tehtävä on kehittää koko Suomea.
– Mikäli työpaikkoja ei synny ja entisiä ei pystytä säilyttämään, kunnille ei tule verotuloja, ja mennään yhä syvemmälle suohon. Jos ei ole työpaikkoja eikä verotuloja, ei ole kyllä palveluitakaan.
Yrittäjä taistelee uutta sähkölinjaa vastaan viimeiseen asti: seuraavaksi kantelu oikeuskanslerille
Kuntien lupalautakunnat ratkovat vuosittain useita sähköverkkoyhtiöiden ja maanomistajien välisiä kiistoja.
Imjärventie kulkee heinolalaisen **Vesa Haapaniemen** metsäpalstan poikki.
Se on ihanteellinen tilanne:
Haapaniemi suunnittelee parhaillaan metsäänsä suurta harvennushakkuuta, ja rankakasat olisi helppo kasata valtion ylläpitämän maantien varteen.
Metsäyhtiöt maksavat energiapuusta huomattavasti enemmän, kun sitä myy kerralla paljon ja rekka pystyy noutamaan puut kelirikkokelpoisen tien varresta.
Haapaniemen ongelmaksi on muodostunut verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian suunnitelma siirtää metsässä kulkeva sähkölinja Imjärventien varteen.
Tien varteen pystytettävä ilmalinja poistaisi käytöstä Haapaniemen nykyiset puun varastointipaikat, koska linjojen alle on kiellettyä tehdä puu- tai oksapinoja.
Puun korjauskustannukset nousevat, kun varastointi joudutaan keskittämään yhteen tai kahteen paikkaan.
Lokakuussa Heinolan lupalautakunta antoi Järvi-Suomen energialle luvan sijoittaa linja Haapaniemen maille. Osapuolet eivät ole päässeet sopimukseen korvauksista.
Haapaniemi on valittanut lupalautakunnan päätöksestä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeuskäsittelyt ovat harvinaisia. Verkkoyhtiö Elenialla on niitä korkeintaan yksi vuodessa, Carunalla kaksi, Järvi-Suomen energialla kahdesta kolmeen.
Caruna teki maanomistajien kanssa 10 000 sopimusta viime vuonna, Elenia 7 000 sopimusta.
”Moni allekirjoittaa, ennen kuin ehtii järjestämään kokouksen”
Vesa Haapaniemi on vaatinut vähintään 3 000 euron korvausta uuden varastointipaikan rakentamisesta. Verkkoyhtiö lupasi maksaa 1 800 euroa vakiintuneen korvaustason mukaan.
– He pelkäävät sitä, että jos tietoisuus metsätaloudelle aiheutuvista haitoista lisääntyy, he joutuvat maksamaan enemmän ja useammille, Haapaniemi sanoo.
Järvi-Suomen energian maankäyttöasiantuntija **Arto Tuovisen** mukaan yhtiö maksaa kaikille maanomistajille tasapuolisesti.
– Voimme myös rakentaa korvaavan varastointipaikan itse, niin ei tule riitaa korvaussummasta, Tuovinen sanoo.
Vesa Haapaniemi on erityisen käärmeissään tavasta, jolla Järvi-Suomen energia hankkii sijoittamislupia maanomistajilta.
Imjärventiellä sopimuspaperit tulivat postilaatikkoon palautuskirjekuoren kanssa. Haapaniemen mukaan maanomistajat ajattelevat helposti, ettei heillä ole muuta vaihtoehtoa kuin suostua. Moni on jo ehtinyt allekirjoittaa ja palauttaa paperit, ennen kuin kyläkokousta ehditään järjestää.
Haapaniemi uskoo, että Imjärventien varrelta olisi löytynyt vahva kannatus maakaapelin rakentamiselle, jos sähkölinjan siirrosta olisi tiedotettu ennen sopimusten tekemistä.
Järvi-Suomen energian mukaan toive maakaapelista on yleinen, mutta heillä ei ole tapana poiketa alkuperäisistä suunnitelmistaan.
Yhtiön laskelmien mukaan maakaapelin vetäminen Imjärventielle koko matkalta maksaisi 390 000 euroa enemmän kuin ilmalinjan rakentaminen. Kun mukaan lasketaan huoltokulut 50 vuoden ajalta, hinta on 120 000 euroa kalliimpi.
Virastolta lupa ennen maanomistajien suostumuksia
Pirkanmaan ely-keskus myönsi Järvi-Suomen energialle sähkölinjan sijoitusluvan Imjärventielle kesällä 2022. Tässä vaiheessa verkkoyhtiö ei ollut vielä hankkinut lupia kaikilta maanomistajilta.
Ely-keskuksen mukaan tapana on, että maanomistajien kanssa neuvotellaan ensin. Se ei ole kuitenkaan luvan saamisen ehto.
Vesa Haapaniemi kritisoi sitä, että ely ei tiedottanut luvasta alueen maanomistajia. Elyn mukaan Haapaniemi on asianosainen.
Elyn mukaan heillä ei ole tiedotusvelvollisuutta, koska heidän antamansa lupa ei yksin riitä sähkölinjan sijoittamiseen.
Vesa Haapaniemi aikoo kannella oikeuskanslerille kuulemisen puutteesta.
– Miten kuuleminen voidaan sivuuttaa? Eikö tämä ole hallintolain alainen päätös? Ovatko alan käytännöt pielessä?, hän kysyy.
Jos sopimukseen ei päästä, korvauksesta päättää Maanmittauslaitos
Jos maanomistaja ja verkkoyhtiö eivät pääse sopimukseen korvauksesta, sen määrittää Maanmittauslaitos. Tämä on melko harvinaista. Verkkoyhtiö Carunan mukaan tapauksia on muutama vuodessa, Elenialla vain yhdestä kahteen.
Maanmittauslaitoksen mukaan korvaus vastaa käypää markkinahintaa.[ Maanomistajat kuitenkin kritisoivat korvausten määrää](https://yle.fi/a/74-20078257) niissä tapauksissa, kun valtio hankkii maita suurten voimalinjojen alta ja noudatetaan lunastuslakia.
Vesa Haapaniemikään ei pidä korvaustasoa riittävänä. Myös pienjännitelinjat voivat aiheuttaa metsätaloudelle pysyvää haittaa.
– Menetettyjen varastointipaikkojen osalta metsätaloudelle aiheutuvien haittojen korvaustasot eivät ole mitenkään vakiintuneet ja voivat olla aivan mitä sattuu, hän sanoo.
Turku arvioi väestönkasvuaan uusiksi, jotta raitiotien rakentaminen voidaan perustella paremmin
Valtiovarainministeriö ei pitänyt Turun arviota raitiotien tuomasta väestönkasvusta riittävänä, jotta hanke kannattaisi toteuttaa. Turku vastaa nyt uusilla laskelmilla.
Turun kaupungilta odotetaan lähiaikoina uusia laskelmia siitä, miten Varissuon ja sataman välille suunniteltu raitiotie lisäisi kaupungin väestönkasvua.
Viime vuonna Turku pyysi eri tahoilta lausuntoja raitiotien yleissuunnitelmasta.
Painavin lausunnon antaja oli valtiovarainministeriö, sillä kaupunki odottaa valtiolta rahoitusta raitiotiehankkeeseen. [Ministeriö otti hankkeeseen lausunnossaan kuitenkin kielteisen kannan.](https://yle.fi/a/74-20038516)
Ministeriön lausunnon mukaan raitiotie ei toisi kaupunkiin riittävästi lisää väestönkasvua, jotta se kannattaisi toteuttaa. Ministeriön mielestä raitiotien tuoman väestönkasvun tulisi olla 10 000–15 000 asukasta vuoteen 2050 mennessä. Turun laskelmissa ennakoitiin noin 5 000 asukkaan lisäkasvua.
Kaupungilla oli kuitenkin vastaus valmiina. Lausuntokierroksella käytetty ennuste raitiotien tuomasta väestönkasvusta perustui vanhaan tietoon, jota päivitetään parhaillaan. Kaupungilta odotetaan vielä kevään aikana uusia laskelmia.
– Laskelmissa käytetyt tiedot ovat monen vuoden takaa ja sen jälkeen Turun muuttovoitto ja väestönkasvu ovat olleet aivan eri tasolla. Kaupunki on kasvanut viimeisten kahden vuoden aikana enemmän kuin kertaakaan 50 vuoteen, johon tilastohistoria ulottuu. Sama koskee Turun naapurikuntia, sanoo Turun tutkimusjohtaja **Timo Aro**.
Alustavat laskelmat jo valmiina
Aron mukaan alustavat laskelmat ovat jo valmiina ja ne julkaistaan keväällä. Kasvuarvio vastaa Aron mukaan Tampereella aikanaan raitiotiepäätöksen tueksi tehtyjä laskelmia.
– Olemme tehneet useampia skenaarioita ja niitä tällä hetkellä tarkistetaan ja mallinnetaan, jotta kaikki muuttujat on varmasti otettu huomioon, Aro sanoo.
Tuoreen selvityksen luvut ovat Aron mukaan ”aivan toisentyyppisiä” kuin aikaisemmassa kasvuennusteessa, joka oli mukana aiemmassa lausuntopyynnössä.
– Juuri objektiivisuuden takaamiseksi olemme tehneet näitä eri skenaarioita, eli muuttaneet laskelmien eri taustaolettamia, Aro sanoo.
Nähtäväksi jää, saavatko uudet kasvuarviot valtiovarainministeriön hihkumaan innosta päästä rahoittamaan Turun raitiotiehanketta.
Mikkelin itäpuolen kouluista ja päiväkodeista päätetään tänä vuonna – asukkaiden mielipiteitä haetaan netin kautta
Mikkelin itäpuolen päiväkoti- ja kouluverkkoon on kaupunkikehitysjohtajan mukaan tulossa muutoksia ja uudisrakentamista.
Mikkelin kaupunki tekee päätöksiä kaupungin itäpuolen päiväkodeista ja kouluista vielä tänä vuonna. Itäisellä alueella toimii tällä hetkellä Peitsarin, Launialan, Tikanpellon ja Oravanpesän päiväkodit, ryhmäperhepäiväkoti Omppu sekä Launialan, Lähemäen ja Rämälän koulut.
Kaupungilla on säästöpaineita, minkä lisäksi alueen rakennukset ovat hyvin vanhoja, joten jonkinlaisia muutoksia päiväkoti- ja kouluverkkoon on alueella luvassa. Myös alueen syntyvyys on laskussa aiemmin ennakoitua nopeampaa tahtia.
– Kyllä sinne jotakin uudisrakentamista tarvitaan. Ja jos uutta rakennetaan, niin jostain vanhasta tulee luopua, sanoo kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä**.
Kaupunki on avannut asiaa koskevan asukaskyselyn nettisivuillaan. Kyselyssä on tarkoitus selvittää, millaisia kouluja ja päiväkoteja alueelle halutaan.
– Haluamme kysyä kuntalaisilta, vanhemmilta ja palveluiden asiakkailta, mitä tulisi huomioida nyt, kun tehdään isoja päätöksiä tulevaisuutta varten.
Kyselyssä tiedustellaan muun muassa ”Millä perusteella voisit harkita kuljettavasi lasta päiväkotiin pidemmän matkan?”. Myös sitä kysellään, onko tärkeämpää, että päiväkoti tai koulu on lähellä, vai se, että se tarjoaa laajemmin toimintamahdollisuuksia.
Riihelän mukaan asukaskyselyllä tulee olemaan päätöksenteossa painoarvoa, varsinkin jos vastauksia saadaan useita satoja tai jopa tuhat.
Tämä on Riihelän mukaan ensimmäinen kerta, kun tällaisessa tilanteessa asukkaiden mielipidettä kysytään nettikyselyn kautta.
– Jos saadaan merkityksellinen määrä vastauksia, niin se myös kannustaa jatkossa tämän tyyppiseen vuoropuheluun.
Kaupungin tiedotteen mukaan itäisen alueen päiväkodeista ja kouluista tehdään päätöksiä lautakunnissa kesäkuussa. Kaupunginhallituksen ja valtuuston käsittelyyn asiat tulevat syksyllä.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä keskittää tulevaisuudessa kaiken leiritoimintansa Piiluvaan – uuden  leirikeskuksen suunnittelu käynnistymässä 
Lappeenrannan seurakuntayhtymä ajaa hiljalleen alas vanhoja leirikeskuksiaan. Leirikeskuksia on jatkossa vain yksi.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä haluaa rakentaa uuden leirikeskuksen nykyisen Piiluvan leirikeskuksen yhteyteen.
Piiluvasta tulisi ainoa pääleirikeskus, ja muista leirikeskuksista luovuttaisiin asteittain.
Lappeenrannan seurakuntayhtymällä on tällä hetkellä neljä leirikeskusta. Kuusirannan leirikeskus on jo pois käytöstä, ja se myydään rippileirejä varten liian pienen kokonsa takia tarpeettomana.
– Leirikeskusta on kaupiteltu jo aiemmin, mutta tarjousta ei silloin hyväksytty. Se tulee todennäköisesti uudelleen myyntiin lähiaikoina, kertoo Lappeenrannan seurakuntien talouspäällikkö **Kari Virtanen**.
Varsinaisen päätöksen uudesta leirikeskuksesta tekee yhteinen kirkkovaltuusto joko maaliskuun tai toukokuun kokouksessaan. Nyt tehty linjaus on yhteisen kirkkoneuvoston esitys valtuustolle.
Piiluvan leirikeskus sijaitsee Pien-Saimaan rannalla, noin seitsemän kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta.
Hankesuunnittelu alkamassa
Nykyisten leirikeskusten kustannukset ovat korkeat, koska kolme niistä lämpiää suoralla sähkölämmityksellä, eikä niissä päästä muutenkaan samanlaiseen energiatehokkuuteen kuin nykyaikaisissa rakennuksissa, kertoo Lappeenrannan seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Jarmo Turunen**.
Seurakuntayhtymä käynnistää parhaillaan hankesuunnittelua uuden leirikeskuksen rakentamiseksi Piiluvan nykyisen leirikeskuksen yhteyteen.
Piiluvasta purettavan rakennuksen tilalle on suunniteltu väliaikaisia tilaelementtejä, kunnes uusi leirikeskus valmistuu. Tulevan kesän leirejä on siirretty muihin leirikeskuksiin eri puolelle Suomea.
– Kesällä 2025 Lappeenrannan seurakuntayhtymän pitäisi jo pitäisi pystyä järjestämään omissa tiloissa, kertoo Turunen kertoo.
Kaikki nykyiset leirikeskukset tullaan pitämään käyttökuntoisina siihen asti, kun niille on käyttöä.
– Käytön oletetaan vähenevän uuden leirikeskuksen valmistumisen lisäksi alhaisen syntyvyyden vuoksi. Turunen lisää.
Leirikeskuksen rakentamisen hinta vaihtelee esimerkiksi suhdanteiden mukaan, ja sitä on mahdotonta arvioida tarkasti tässä vaiheessa. Uusissa rakennuksissa käyttökustannuksissa on mahdollisuus saada selviä säästöjä nykyisiin verrattuna, koska energiankulutus pienenee ja toimintaa voidaan organisoida muutenkin uudella tavalla.
– Lappeenrannan seurakuntayhtymän taloudellinen tilanne on vakaa ja mahdollistaa huolellisesti harkittujen investointien tekemisen, Turunen sanoo.
Asikkalan koululakkautukset etenivät kunnanhallituksen läpi
Lopullisesti Anianpellon ja Kalkkisten koulun kohtalon päättää kunnanvaltuusto.
Asikkalan kunnanhallitus näyttää vihreää valoa kahden koulun lakkautukselle
Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että Anianpellon ja Kalkkisten koulut lakkautetaan elokuun alussa 2024. Valtuusto kokoontuu 18. maaliskuuta.
Kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** kirjoittaa Facebook-päivityksessään, että tällä esityksellä kunnanhallitus haluaa turvata perus- ja lukio-opetuksen laadun Asikkalan kunnan kaikille noin 1000 oppilaalle.
Päätöksen valmistelumateriaalin mukaan koulujen lakkautukset toisivat noin 500 000 euron säästöt.
Asikkala haluaa saada taloutensa tasapainoon viimeistään vuonna 2026.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tietovuoto: Venäjän Punainen Risti on osallistunut lasten sotilaalliseen koulutukseen 
Venäjän Punaisesta Rististä on tullut Kremlin propagandan ylläpitäjä. Kansainvälinen Punainen Risti kommentoi asiaa niukasti.
Venäjän Punainen Risti on osallistunut lapsille suunnattujen sotilaallisten harjoitusleirien järjestämiseen. Leireillä alakouluikäisille lapsille on opetettu esimerkiksi lähitaistelutaitoja ja aseiden, kuten Kalašnikov-rynnäkkökiväärien, käyttöä.
Venäjän Punainen Risti on tarjonnut leireillä ensiapu- ja lääkintäkoulutusta.
Venäjän Punainen Risti on myös allekirjoittanut yhteistyösopimuksen pakotelistatun venäläisen järjestön kanssa, joka järjestää lastenleirejä Ukrainalta vallatulla Krimin niemimaalla. Näitä leirejä on käytetty ukrainalaisten lasten ”patrioottiseen kasvatukseen” eli käytännössä lasten venäläistämiseen.
Uudet tiedot Venäjän Punaisen Ristin toiminnasta ovat peräisin kansainvälisestä yhteistyöstä, jossa on mukana useita eurooppalaisia medioita.
[Jo helmikuun lopulla samat mediat kertoivat](https://yle.fi/a/74-20076619) vuodettujen asiakirjojen osoittavan, että Venäjän hallinto on hyödyntänyt paikallista Punaista Ristiä propagandassaan. Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun liikkeen periaatteiden mukaisesti avustusjärjestön pitäisi toimia puolueettomasti.
Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun yhdistysten kansainvälinen liitto tai Punaisen Ristin kansainvälinen komitea eivät halunneet kommentoida uusia tietoja kansainväliselle toimittajaryhmälle.
Järjestön johdolla yhteydet Kremliin
Venäjän yhteiskunnassa on tapahtunut viime vuosina laaja militarisoituminen, joka näkyy myös alakouluikäisten lasten arjessa. Maassa toimii suuri määrä erilaisia ”sotilasisänmaallisia” kerhoja, joiden tarkoitus on tehdä lapsista uskollisia presidentti **Vladimir Putinin** hallinnolle ja Venäjän armeijalle.
Venäjän Punainen Risti on osallistunut toistuvasti tällaisten kerhojen toimintaan.
Tärkeänä linkkinä Kremlin ja Venäjän Punaisen Ristin välillä toimii avustusjärjestön 29-vuotias johtaja **Pavel Savtšuk**. Hän on ollut aktiivinen myös Putinia tukevassa Yleisvenäläisessä kansanrintamassa (ONF), joka on EU:n pakotelistalla. ONF-järjestön tavaramerkki on hyökkäyssodan symboli Z, ja se varustaa venäläissotilaita Ukrainassa.
Tammikuussa 2024 Savtšuk allekirjoitti yhteistyösopimuksen Venäjän valloittamalla Krimillä sijaitsevan lastenleiri Artekin kanssa. Artek on läntisten pakotteiden kohteena, ja [Yhdysvaltojen mukaan](https://www.reuters.com/world/us-imposes-sanctions-over-forced-deportation-transfer-ukrainian-children-2023-08-24/) sen leireille on viety ”uudelleenkoulutukseen” ukrainalaisia lapsia Venäjän valtaamilta alueilta. Lapsia on myös estetty palaamasta perheidensä luokse.
Artek on toiminut myös yhteistyössä venäläisen nuorisoarmeijan eli Junarmijan kanssa. Junarmijalla on vähintään satoja tuhansia ja [joidenkin arvioiden mukaan jopa yli miljoonaa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010254833.html) 8-17-vuotiasta jäsentä. Sen toimintaa tukee Venäjän puolustusministeriö.
Kremlin sisältä vuodettujen asiakirjojen mukaan nuorisoarmeijan toimintaa rahoitetaan ideologiseen sodankäyntiin varatusta ja salassa pidetystä budjetista. Junarmija on Euroopan unionin ja Yhdysvaltain pakotelistoilla.
Pavel Savtšuk on myös Kansainvälisen Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun liiton IFRC:n hallituksen jäsen. Hän ei vastannut tätä juttua varten esitettyihin kysymyksiin.
Venäjän Punaisen Ristin toimintaa ”selvitetään”
Ylen MOT-toimitus kysyi yhteistyössä useiden eurooppalaisten medioiden kanssa paikallisten Punaisten Ristien näkemyksiä *Kremlin Leaks* -tietovuodon paljastamista ongelmista.
Keskeinen kysymys liittyi siihen, pitäisikö IFRC:n käynnistää virallinen tutkimus Venäjän Punaisen Ristin toiminnasta tai onko sellainen jo aloitettu.
Suomen Punainen Risti sanoo, että asiaa selvitetään.
– IFRC selvittää nyt tietoon tulleita väitteitä ja selvittää asiaa myös Venäjän Punaiselta Ristiltä. Selvitystyön valmistuttua on mahdollista tehdä päätöksiä siitä, miten asiassa edetään. Seuraamme tiiviisti liiton selvitystyötä ja odotamme sen tuloksia, Suomen Punaisen Ristin viestinnästä sanotaan.
Tutkintakomissiota johtaa SPR:n ex-pääsihteeri
Suomen Punaisen Ristinen entinen pääsihteeri **Kristiina Kumpula** on puheenjohtaja IFRC:n komiteassa, jonka vastuulla on selvittää alueellisten järjestöjen mahdollisia sääntörikkomuksia.
Kumpula jäi vuonna 2023 eläkkeelle SPR:n pääsihteerin tehtävästä. Kumpula ei antanut MOT:lle haastattelua, vaan toimitti lyhyen lausunnon sähköpostitse. Se oli sisällöltään lähes sanasta sanaan samanlainen kuin SPR:n lähettämä lausunto.
Kumpulan johtama komitea voi suositella kansallisen järjestön hyllyttämistä tai muita toimenpiteitä. Lopullisen päätöksen asiassa tekee IFRC.
IFRC on kertonut selvittävänsä asiaa. Järjestö ei ole kuitenkaan halunnut kommentoida, onko se käynnistänyt virallisen sisäisen tutkinnan.
Rahoittajat vaativat asian selvittämistä
Useiden maiden hallitukset vaativat tutkintaa Venäjän Punaisen Ristin toiminnasta. Näin ovat tehneet esimerkiksi Yhdysvallat, Britannia ja Ruotsi, jotka ovat Punaisen Ristin kansainvälisen toiminnan merkittäviä rahoittajia.
– Odotamme IFRC:n toimivan ripeästi sääntöjensä mukaisesti sekä ryhtyvän tarvittaviin toimenpiteisiin, kuten \[Venäjän Punaisen Ristin toiminnan\] keskeyttämiseen tai järjestöstä poissulkemiseen, Ruotsin ulkoministeriö sanoi Expressen-lehdelle toimittamassaan viestissä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja ja Britannian hallituksen edustajat kertoivat kummatkin odottavansa selvityksen tekemistä asiassa.
Kläbo joutui kärsijäksi, naisten tulokset taas ”irvokasta luettavaa” – asiantuntijat saivat tarpeekseen hiihdon pisteuudistuksesta
Yle Urheilun haastattelemien hiihtoeksperttien mielestä toista kautta maailmancupissa käytössä ollut pisteuudistus on nähty juttu.
Tämän kauden hiihtokuninkaasta ei ole epäilystäkään. Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** on dominoinut maailmancupin kisoja mielin määrin, matkasta riippumatta.
Kun Salpausselän kisat oli taputeltu, maailmancupkautta oli takana 28 osakilpailua. Näistä Kläbo oli voittanut yksitoista eli 39,3 prosenttia.
Kläbon voittoprosentti on vielä suurempi, jos huomioidaan vain kilpailut, joissa hän on ollut mukana. Kläbo joutui sairastumisen vuoksi jättämään väliin vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueen ja yhden osakilpailun alkukaudesta. Lahden maailmancupin jälkeen Kläbo oli siis voittanut 55 prosenttia kaikista cupin kisoista, joihin hän oli osallistunut.
Ylivoimastaan huolimatta Kläbo oli Lahden maailmancupin jälkeen cupin kokonaispisteissä toisena, 236 pistettä jäljessä maanmiestään **Harald Östberg Amundsenia**.
Syy Amundsenin johtoon on toista kautta maailmancupissa käytössä olevassa pistesysteemissä. Ennen kautta 2022–2023 kärkiviisikon pisteet jakautuivat 100, 80, 60, 50 ja 45, mutta viime kausina jakosuhde on ollut 100, 95, 90, 85 ja 80. Nykymallissa 18. sijoittunut saa 46 pistettä eli pisteen enemmän kuin viides edellisessä systeemissä.
Voiton tuoma hyöty on siis huomattavasti pienempi. Tämä konkretisoitui Lahden maailmancupin sprintin jälkeen, sillä vanhoilla pisteillä Kläbo olisi ohittanut Amundsenin. Ero olisi Kläbon hyväksi viisi pistettä.
– Maailman paras hiihtäjä on tällä hetkellä Johannes Hösflot Kläbo. Siitä ei ole epäilystäkään. Pidän vanhasta pistesysteemistä. Se oli reilu, ja kaikki tiesivät, että kisoja voittamalla saa etua. Vanhassa mallissa pisteet oli myös helpompi laskea, Norjan maajoukkueen entinen päävalmentaja **Tor Arne Hetland** sanoo Yle Urheilulle.
Hetland, Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** sekä Yle Urheilun asiantuntijat **Aino-Kaisa Saarinen**, **Ville Nousiainen** ja **Kalle Lassila** kannattavat, että voitosta palkittava hyöty palautetaan vanhalle tasolle.
– Voitoista pitäisi palkita, ei osanottamisesta. Nykyinen pistesysteemi sopii nuorisourheiluun, ei huippu-urheiluun, Saarinen sanoo.
Ainutlaatuinen Kläbo
Asiantuntijat ovat yksimielisiä myös siitä, että Kläbo on ainoa hiihtäjä, joka voi nykysysteemissä kilpailla cupin kokonaisvoitosta jäämällä pois kahdeksasta osakilpailusta. Näistä seitsemän oli Tour de Skillä, joka päättyi Amundsenin voittoon, ja yksi oli Jällivaaran väliaikalähtö, jossa Amundsen oli toinen. Näissä kisoissa Amundsen keräsi yhteensä 670 pistettä.
– Kenellekään muulle ei tulisi kyseeseenkään tuollaisen takamatkan kurominen, koska se vaatii kykyä voittaa kaikilla matkoilla, kaikilla tyyleillä, Lassila sanoo.
Päävalmentaja Teemu Pasanen kokee, että Kläbo joutui kärsijäksi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n luomassa pisteytyksessä. Pasasen mukaan hiihtäjät kilpailevat tätä nykyä usein puolikuntoisena, koska poisjäämisellä vastustajille annettava kilpailuetu voi olla loppupisteissä ratkaiseva.
Kläbo sairasti koronan marraskuussa eikä ollut parhaimmillaan, kun maailmancupkausi käynnistyi Rukalla. Norjalaistähti jäi varotoimena pois Jällivaaran yksittäisestä kisasta ja voitti seuraavasta viidestä kisasta neljä. Sen jälkeen hän sairastui jälleen eikä voinut osallistua Tour de Skille.
– Sairasteluja on tullut kaikilla todella paljon. Muitakin selittäviä tekijöitä löytyy, mutta pistelaskujärjestelmä ei ainakaan auta asiaa. Sairastumisen jälkeen yritetään palata ehkä liian nopeasti ja sitten sairastutaan helposti uudestaan, Pasanen sanoo.
Pasasen mukaan nykymalli syö maastohiihdon maailmancupin tasoa.
– Järjestelmä pakottaa hiihtämään kisoja, mikä laskee kisojen tasoa. Jos pistelaskujärjestelmä mahdollistaisi ottaa vapaita viikonloppuja, urheilijat olisivat paremmassa kunnossa. Nyt kisoissa näkee, että osa hiihtää pakosta, kun heidän kannattaisi olla lepäämässä.
Naisten tuloslistat puhuttavat
Toinen asiantuntijoita syövä asia on FIS:n päätös jakaa pisteitä aiempaa laajemmalle joukolle.
Kun maailmancup alkoi kaudella 1981–1982, kisoissa pisteitä sai vain 15 parasta hiihtäjää. 1990-luvulla FIS nosti pisteiden saajien määrän 30:een. Se pysyi vakiintuneena käytäntönä aina kauteen 2022–2023, jolloin liitto päätti laajentaa joukon 50:een.
FIS perusteli päätöstään, että pisteiden saanti edesauttaa pienempiä maita pääsemään paremmin osaksi huippuhiihtoa.
Tuloksena pienet hiihtomaat ovat saaneet pisteitä, mutteivät parantuneen tasonsa ansiosta. Miesten maailmancupissa pistemuutoksella ei ole ollut merkittävää vaikutusta, sillä tällä kaudella kisojen lopputuloksissa on ollut keskiarvolla yli 70 hiihtäjää.
Naisten tämän kauden kisojen lopputuloksissa on ollut keskiarvolla 54 hiihtäjää (Lahden maailmancupin jälkeen). Ongelma ei ole uusi, sillä viime kaudella keskiarvo oli vain 49.
Yle Urheilun asiantuntija Ville Nousiainen ei sulata nykyistä jakolinjaa.
– Se on irvokasta luettavaa, kun kisaajia on vähemmän kuin 50. Ja kun näin on ollut tälläkin kaudella valitettavan usein. Riittää, että osaa laittaa sukset jalkaan ja lähteä matkaan.
Rukalla käydyssä kauden ensimmäisessä takaa-ajossa kuusi urheilijaa sai köntän maailmancupin pisteitä, vaikka he eivät päässeet maaliin. Tuomaristo poisti kuusikon radalta, koska kisan kärki ajoi heidät kierroksella kiinni. Urheilijat päätyivät kuitenkin lopputuloksissa sijoille 44–49 ja saivat CV:hensä seitsemästä kahteen cupin pistettä.
– Maailmancupin pisteillä pitäisi olla jotain arvoa. Nyt etenkin naisissa kaikki pääsevät pisteille kunhan kiertävät, Pasanen sanoo.
FIS ei näe ongelmaa
FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Michal Lamplot** ei allekirjoita asiantuntijoiden kritiikkiä eikä aio esittää muutoksia oma-aloitteisesti.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että meidän pitäisi antaa nykyiselle systeemille aikaa. Vanhaan palaaminen näin nopeasti ei olisi mielestäni viisasta. Minä en kuitenkaan päätä asiasta, vaan se on maastohiihtokomitean asia. Jos joku kansallisista liitoista esittää muutosta, keskustelemme asiasta varmasti, Lamplot kertoo.
Hän kokee, että Kläbon ja Amundsenin pisteiden erilaisuus uudella ja vanhalla laskusysteemillä on osoitus uuden järjestelmän toimivuudesta.
– Halusimme motivoida urheilijoita kiertämään enemmän ja palkita heitä ahkeruudestaan. Emme halua pakottaa urheilijoita kilpailemaan sairaana, ja siksi tällä kaudella taukoja on ollut aiempaa enemmän.
– Ykkösvaihe (24.11.–17.12.) mentiin ilman vapaita viikonloppuja, mitä emme halunneet, mutta se oli pakko tehdä aikataulusyistä. Sen jälkeen oli vapaa viikonloppu ennen ja jälkeen Tour de Skin, ja samanlainen järjestely oli ennen ja jälkeen Pohjois-Amerikan kiertueen. Rehellisyyden nimissä en näe mahdolliseksi, että taukoja voisi olla enempää, Lamplot sanoo.
*Maastohiihdon maailmancup huipentuu tällä viikolla. Tiistaina hiihdot jatkuvat 12.3. Drammenin kaupunkisprintillä perinteisellä hiihtotavalla. Karsinnat kello 12.30, erävaiheet kello 15 alkaen. Ylellä ei ole tv-oikeuksia, mutta tapahtumia seurataan hetki hetkeltä verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa. Yle näyttää maailmancupin huipentavat Falunin kisat 15.–17.3. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4329207?t=tulevat-jaksot)*.*
Enemmistö Vaasan vaalipiirin kansanedustajista helpottaisi ampumaratojen lupaprosesseja
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö ampumaratojen ympäristölupakäytäntöjä keventää. Kysymykseen vastasi yksitoista vaalipiirin kuudestatoista kansanedustajasta.
Yle uutisoi helmikuussa hallituksen tavoitteesta [lisätä ampumaratojen määrää](https://yle.fi/a/74-20074583) Suomessa. Hallitusohjelmassa kaavaillaan, että ratoja olisi vuosikymmenen lopulla tuhat, mikä tarkoittaisi karkeasti yhtä uutta rataa joka kuntaan.
Yksi ongelma ampumaratojen perustamisessa on ympäristöluvitus. Tällä hetkellä yli puolet ennen ympäristölainsäädäntöä perustetuista radoista toimii ilman asianmukaista ympäristölupaa.
Valtioneuvoston toissavuotinen selvitys nosti esiin tarpeen yhdenmukaistaa lupakäytäntöä. Asiaa pohtii nyt ympäristöministeriö.
Yhtenä ratkaisuna on väläytetty sitä, että nykyisten kahden luvan sijasta ampumarata tarvitsisi vain yhden. Silloin ympäristöarviointi suoritettaisiin osana ampumaratalupaa, ja koko luvitusprosessi olisi sisäministeriön vastuulla.
Vaasan vaalipiirissä yksimielisyyttä
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta kantaa ampumaratojen lupakäytäntöjen helpottamiseen.
Kysymykseen vastasi yksitoista kuudestatoista kansanedustajasta. Vastanneet olivat yksimielisiä siitä, että lupakäytäntöjä tulisi keventää.
Kyselyyn vastasivat Mauri Peltokangas, Anne Rintamäki, Joakim Strand, Pia Sillanpää, Paula Risikko, Janne Jukkola, Matias Mäkynen, Mikko Savola, Anders Norrback, Antti Kurvinen ja Juha Mäenpää.
Keskustan **Mikko Savola** kertoo, että tämä on se suunta mihin pitää mennä.
– Puolustusvaliokunta painotti viime kaudella, että meidän pitää saada ampumaratoja lisää. Ei mennä liian raskaaseen byrokratiaan luvituksessa ja paras tieto asiaan on sisäministeriöstä. Paikallinen tuntemus korostuisi, varsinkin pienten ampumaratojen osalta. Kunnat pystyisi itse tekemään lupapäätöksiä kevyemmin ja sitä kautta ratoja saisi pysymään ja avattua uusia, sanoo Savola.
**Mauri Peltokangas** (ps.) pitää nyt käynnistynyttä keskustelua ampumaradoista hyvänä avauksena.
– Harrastus on kasvussa ja kysyntää on. Ampumaharrastus on historian aikana osoittautunut käytännölliseksi myös maanpuolustuksen kannalta, Peltokangas sanoo.
Perussuomalaisten **Anne Rintamäki** ja RKP:n **Joakim Strand** painottavat molemmat, että byrokratiaa pitäisi keventää kaikkialla.
**Paula Risikko** (kok.) on sitä mieltä, että ilman luvituksen helpotusta ampumaradat vähenevät liikaa ja tällä voi olla vaikutusta maanpuolustukseen liittyvään harrastamiseen.
**Matias Mäkynen** (sd.) painottaa, että tarvitaan rahoitusta, jotta ampumaratojen määrää voidaan lisätä ympäristönäkökohdat huomioiden.
– Ampumaradoilla on suuri merkitys Suomen puolustuskyvylle erityisesti reserviläistoiminnan kautta sekä viranomaisille muun muassa poliisien ja rajavartiolaitoksen harjoitustoiminnan kannalta.
Kansanedustajat katsovat, ettei lupaprosessien keventäminen aiheuta uhkaa ympäristölle.
– Ei se ole uhka luonnolle jos tarkastuksen laatu on kohdillaan. Eihän se että, yksinkertaistetaan järjestelmää, automaattisesti tarkoita sitä, että laatu kärsii, vaan se pitää tehdä huolella, sanoo RKP:n **Anders Norrback**.
Talvipurjehduksen MM-kisat starttaavat Oulujärven jäällä, jos tuuli niin sallii
Kilpailuihin on ilmoittautunut lähes 70 osallistujaa kahdeksasta maasta. Edellisen kerran kisat järjestettiin Kajaanissa vuosina 1994 ja 2000.
Talvipurjehduksen maailmanmestaruuksista mitellään Kajaanin Paltaniemellä Oulujärven jäällä.
Kilpailut alkavat tänään tiistaina 12. maaliskuuta aamupäivällä tuulen niin salliessa. Varsinaiset kilpailut kestävät viisi päivää lauantaihin 16. maaliskuuta saakka.
Kilpailuihin on ilmoittautunut lähes 70 osallistujaa kahdeksasta maasta. Suomen lisäksi osallistujia on Puolasta, Belgiasta, Liettuasta, Virosta, Ruotsista, Tšekistä ja Yhdysvalloista.
Kisoissa on neljä luokkaa: avoin-, siipi- ja leijaluokka sekä Short Track Slalom. Avoimessa luokassa surffipurje on kiinnitetty suksi- tai luistinkelkkaan, siipiluokassa purjehditaan kuin minikokoisella riippuliitimellä suksilla tai luistimilla, ja leijaluokka käyttää suksia tai lumilautaa. Short Track Slalomissa edetään lumesta puhdistetulla luonnonjäällä luistinkelkalla.
Parhaimmillaan kilpailijat etenevät 70 kilometrin tuntinopeudella tuulivoimalla ilman moottoreita.
Yleisö voi seurata kisoja maksutta Paltaniemen uimarannalta. Tyynenä päivänä kisoja ei käydä, mutta tuolloin kilpailijoihin ja kalustoon voi tutustua rannassa.
Talvipurjehduksen MM-kisojen järjestelyistä vastaa Surfseura Kainuun Pläkä ja Plaani yhteistyössä maailman talvipurjehduksen kattojärjestö World Ice and Snow Sailing Associationin ja Kainuun Liikunta ry:n kanssa.
Kyseessä ovat kolmannet MM-kisat Kajaanissa, edellisen kerran Kajaanissa on kisattu vuosina 1994 ja 2000.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Epäinhimillistä terapiaa
Tekoälyllä toimivat terapiasovellukset matkivat erehdyttävästi oikeaa ihmistä. Testasimme tekoälyterapeutteja ja selvisi, että niiden käyttö ei ole riskitöntä.
Tekoäly pystyy tuottamaan jo niin inhimillistä tekstiä, että voi tuntea puhuvansa melkein kuin tuntevalle ja ajattelevalle olennolle.
Voiko sillä korvata terapeutin?
Yhdysvaltalaiset yritykset ovat kehittäneet viime vuosina useita eri sovelluksia, joissa viesteihin vastaa tekoäly.
Testasimme kolmea palvelua, jotka kertovat tarjoavansa mielenterveyshaasteisiin apua tekoälyllä.
Videolta saat tietää, miten sovellukset toimivat.
Kokeilimme Youper- ja Wysa-nimisiä sovelluksia, jotka mainostavat itseään avuksi muun muassa masennuksen, ahdistuksen ja stressin lievittämiseen.
Youper kertoo mainoslauseissaan tarjoavansa ”terapiaa kiireisille ihmisille”, Wysa taas sanoo tarjoavansa ”jokapäiväistä terapiaa”.
Kolmas palvelu on keskustelubotti Character AI. Siellä käyttäjät voivat itse luoda botteja, joilla on erilaisia ”persoonia”. Psykologibotti on palvelun suosituimpia.
Palvelua itsessään ei ole kehitetty mielenterveystyöhön. Psykologibotin tekijästä ja sen taustoista ei ole julkista tietoa.
Youper ja Wysa toimivat englanniksi. Character AI ymmärtää myös suomea, tosin se tekee välillä kielivirheitä.
Tekoäly lainaa terapeuttien kikkoja
”Olen aina täällä sinua varten”, Youper-tekoäly aloittaa keskustelun.
Vastauksissa ei käytetä oikean ihmisen tietoja, vaan tekaistua tarinaa. Mielikuvitushenkilömme haluaa apua masennukseen ja ahdistukseen. Hänen opiskelunsa sujuvat huonosti ja hän kokee itsensä yksinäiseksi.
Youper-sovellus ehdottaa yksinäisyyteen avuksi uusia harrastuksia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Outi Linnaranta** tietää, että palveluja käytetään myös Suomessa. Siitä, kuinka paljon niitä käytetään, ei ole dataa.
Linnaranta on tutkinut mielenterveyssovelluksia ja digitaalisia palveluja.
– Tiedän, että nuoret kyllä käyttävät näitä kansainvälisiä palveluja jo. Ne kyllä tunnetaan Suomessa, ja varsinkin nuoret ovat tottuneita surffaamaan kansainvälisesti ja käyttämään englanninkielisiä palveluita, Linnaranta kertoo.
Tällaisia taktiikoita tekoäly käyttää:
Oikeat terapeutit käyttävät samanlaisia taktiikoita kuin tekoälykin.
Useimmat keskustelubottiterapiat kertovat pohjautuvansa kognitiiviseen käyttäytymisterapiaan. Se on psykoterapian muoto, jossa keskitytään ihmisen käyttäytymiseen ja opetetaan uusia käyttäytymismalleja haitallisten tapojen tilalle. Siinä ei syvällisesti paneuduta ongelmien alkulähteisiin, kuten lapsuuden kokemuksiin.
Youper esimerkiksi ehdottaa, että opiskelutekniikan parantaminen auttaisi opintojen takkuiluun.
Wysa-sovellus tarjoaa masennusoireisiin apua hengitysharjoituksella.
Character AI käyttää palveluista selvästi monipuolisempaa kieltä kuin muut. Se kirjoittaa takaisin pitkiä viestejä ja reflektoi sille sanottuja asioita. Siltä saa myös vähemmän suoria ohjeita.
Luotettavampi kuin ihminen
Wysa kertoo nettisivuillaan, että sillä on 11 miljoonaa käyttäjää ympäri maailman. Youperin mukaan sitä käyttää 2,5 miljoonaa ihmistä.
Palvelujen suosio kertoo mielenterveyspalvelujen kriisistä Suomessakin: [tuhannet ihmiset odottavat](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/148403/TR6_ESH_hoitoonp%c3%a4%c3%a4sy.pdf?sequence=1&isAllowed=y) pääsyä psykiatriseen hoitoon. Samalla [luottamus Suomen mielenterveyspalveluihin heikkenee](https://mtkl.fi/tiedotteet/mielenterveysbarometri-2023-suomalaisten-nakemykset-mielenterveyspalveluista/).
Asiantuntijat pitävät keskustelubotteja hyvänä apuna lieviin haasteisiin ja tilanteisiin, joissa ihminen vielä odottaa varsinaiseen terapiaan pääsyä tai harkitsee avun hakemista.
– Olen itse kokeillut yhtä terapiabottia ja koin, että se oli varsin hyvä sellaisiin arkipäiväisiin kyselyihin, vaikka johonkin pieniin parisuhdepulmiin, sanoo Mielenterveyden keskusliiton asiantuntija **Päivi Tonteri**.
Osa tekoälyterapeutteja käyttävistä jopa kokee, että tekoälyyn voi luottaa enemmän kuin ihmiseen ja että tekoälylle on joskus helpompi puhua kuin oikealle ihmiselle, koska tekoäly ei osaa tuomita eikä halveksua.
– Tekoäly voi antaa kokemuksen sosiaalisesti tuomitsemattomasta tuesta, sanoo **Olli Airola**, psykologi ja AI-ohjelmistokehittäjä.
Toisin kuin päivätöissä käyvä ihmisterapeutti, tekoäly on saatavilla koko ajan, ympäri vuorokauden. Airolan mielestä siitä voi olla hyötyä.
– Mielenterveyden haasteissa pahimmat olot voivat keskittyä yöaikaan.
Kone ei tunne
Videolta selviää, missä tilanteissa tekoälyterapia toimii.
Tekoäly ei kykene tuntemaan empatiaa, havaitsemaan potilaan tunteita tai tulkitsemaan kehonkieltä. Siinä piilee sen rajallisuus.
HUSin johtava psykologi **Jan-Henry Stenberg** kertoo, että sanattoman viestinnän huomioiminen on keskeinen osa terapiaa.
Ihminen kykenee tekemään hyvinkin monimutkaisia päätelmiä puheesta, ilmeistä ja eleistä ja pystyy yhdistämään asioita luovasti toisiinsa tavalla, johon tekoäly ei ainakaan vielä pysty.
Tekoäly perustuu todennäköisyyksiin. Se ei osaa ottaa yksilöllisiä tilanteita huomioon yhtä hyvin kuin ihminen.
Ihmiset saattavat alkaa puhumaan tekoälylle vaikeistakin asioista hyvin nopeasti. Stenbergin mukaan se ei ole välttämättä hyvä asia.
– On paljon tutkimusta siitä, että sellainen virtuaalinen estottomuus on haitallista, Stenberg sanoo.
– Jos kerrot terapiassa jostain todella hankalasta, kivuliaasta asiasta, niin ehkä se on ihan hyvä, että se tulee käsiteltyä hitaasti. Tavallaan hankalien asioiden ehkä kuuluukin olla hankalia.
Wysa kertoo käyttäjälle ajatusvääristymistä ja neuvoo, kuinka niitä voi oikoa.
Psykologi Olli Airola huomauttaa, että keskustelubotit vaikuttavat keskustelevan hyvin suoraviivaisesti. Ihminen osaa lukea paremmin keskustelun tunnelmaa.
– En itse lähde psykologina ikinä noin suoraviivaiseen ratkaisukeskeiseen keskusteluun. Se ei vain toimisi pidemmällä tähtäimellä ongelman taustalla oleviin tekijöihin, esimerkiksi tunteisiin, uskomuksiin tai toistuviin käyttäytymismalleihin. Boteilta selvästi puuttuu syvempi ymmärrys ongelmista.
Botti ei auta kriisissä
Asiantuntijat eivät suosittele tekoälyterapiaa vakaviin mielenterveysongelmiin: vakavaan masennukseen, traumoihin, psykoottisuuteen, itsetuhoisuuteen.
Testasimme myös, miten tekoälyterapeutit reagoivat itsetuhoisiin ajatuksiin. Tässä osiossa käsitellään itsemurha-aikeita ja se saattaa järkyttää.
Esimerkkihenkilömme ilmaisee itseään epäsuorasti: viestissä hän kertoo haluavansa, ettei häntä olisi enää olemassa.
Youper ja Wysa tarttuvat heti siihen, mitä sanon. Ne tarjoavat listan eri maiden auttavista puhelimista. Listoilta löytyy myös suomalainen Mieli ry:n kriisipuhelin.
Sen sijaan Character AI:n psykologi ei ymmärrä vihjettä. Se ymmärtää vasta, kun sille kertoo itsemurha-ajatuksista suoraan.
Character AI kehottaa kääntymään ammattilaisen puoleen, muttei anna yhteystietoja esimerkiksi kriisipuhelimeen.
Keskustelubotti saattaa myös ”hallusinoida” eli väittää todeksi täysin vääriä tai järjettömiä asioita.
– On teoriassa myös mahdollista, että botti ohjeistaa väärin. Se voi olla aika kohtalokastakin, Tonteri sanoo.
Tekoäly muistaa, mitä sanoit
Terapiabotteihin liittyy myös tietoturvariskejä. Tekoäly muistaa käyttäjän arkaluontoisimmat salaisuudet. Jos käyttäjä puhuu ystävistään ja läheisistään, myös heidän asiansa ovat botin tiedossa.
Suomalaisia ja eurooppalaisia palveluja koskevat Suomen ja EU:n lait, jotka määrittelevät sitä, mitä tietoja käyttäjästä saa tallentaa. Yhdysvalloissa tilanne voi olla toinen.
Käyttäjä ei välttämättä tiedä, millaisen lainsäädännön alla sovellus toimii ja noudattaako se edes lakia.
– Varsinkin, jos keskustelubottia ei ole rekisteröity terveydenhuollon tuotteeksi, se on aika villi länsi, sanoo THL:n Outi Linnaranta.
– Pahimmillaan on ihan arvoitus, mihin tieto menee eteenpäin.
Tekoäly-chat suunnitteilla
Tekoäly tulee joka tapauksessa yleistymään terveydenhuollossa, asiantuntijat uskovat.
[Sekasin-chatissa](https://sekasin.fi/) ammattilaiset ja vapaaehtoiset tarjoavat keskusteluapua pahan olon kanssa painiville 12–29-vuotiaille.
Viime vuonna palvelu pystyi tarjoamaan apua vain noin joka neljännelle halukkaalle. Kolme neljästä chattiin pyrkineestä jäi rannalle.
Mikään määrä vapaaehtoisia ei riitä purkamaan jonoa. Nyt käynnissä on hanke, jossa pohditaan, miten tekoäly voisi auttaa.
Tekoälyn kanssa voisi esimerkiksi keskustella jonottaessa ennen varsinaista chattia, kertoo Sekasin Kollektiivin kehittämispäällikkö **Saara Huhanantti**. Tekoäly voisi myös olla auki silloin, kun chatissa ei ole ketään paikalla.
Vielä ei tiedetä, millä lailla tekoälyä lopulta hyödynnetään. Hankkeen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Käyttäjälle pitää olla ilmiselvää, milloin vastassa on ihminen ja milloin tekoäly, Huhanantti kertoo. Tekoäly ei saa myöskään yrittää auttaa itsetuhoisia ihmisiä omin päin.
Mikään taikakeino ongelmien ratkaisemiseksi tekoäly ei ole. THL:n Outi Linnamaan mielestä odotukset sitä kohtaan ovat ylisuuria.
Mielenterveyden keskusliiton Päivi Tonteri kuitenkin uskoo, että terapiabotit yleistyvät.
– Halusimme me tai emme, niin olen vakuuttunut, että nämä tulevat meille yhä vahvemmin käyttöön. Siksi ajattelen, että tarvitsemme pelisääntöjä siihen, millaiseen käyttöön ne sopivat ja millaiseen eivät.
Amerikkalaiskenraali Ylelle: Tämä on ainoa keino pysäyttää Putin 
Vain voimankäyttö tai sen uhka saa Putinin neuvottelupöytään, sanoo Yhdysvaltain Euroopan-joukkojen entinen komentaja.
**TARTTO** Venäjä ja presidentti **Vladimir Putin** eivät pysähdy ennen kuin on pakko. Näin sanoo Yhdysvaltain Euroopan-joukkojen entinen komentaja, kenraaliluutnantti **Ben Hodges**.
Yle haastatteli Hodgesia viime viikolla Venäjä-konferenssissa Viron Tartossa, jossa Nato-maiden sotilasjohto oli koolla pohtimassa, kuinka varautua Venäjän uhkaan.
Puhujalavalla tunnelma oli yhtenäinen, ja puheissa länsi seisoi edelleen vankasti Ukrainan takana. Käytävillä ja kahdenkeskisissä keskusteluissa lännen yhtenäisyys ja Ukrainan tilanne sen sijaan huolestutti huomattavasti enemmän.
Ben Hodges näkee sodan päättymiselle vain yhden ratkaisun. Hänen mukaansa Putinin pysäyttää vain voimankäyttö tai sen uhka.
– Mitään ei tapahdu ennen kuin Putin näkee, että hän todella häviää, Hodges sanoo.
– Vasta sen jälkeen Putin alkaa etsiä jonkinlaista neuvottelutulosta säilyttääkseen sen, mitä on saanut, mutta myös säilyttääkseen asemansa ja valtansa.
Hodgesin mukaan voimankäyttö ei tietenkään tarkoita Venäjälle hyökkäämistä, vaan sitä, että Venäjä sen uhalla pakotetaan noudattamaan kansainvälisiä sopimuksia.
Hodgesin mukaan on ollut typerää sanoa ääneen, että Ukraina ei saa hyökätä länsimaiden aseilla Venäjän maaperälle.
– Ei kaikkea tarvitse kertoa Putinille. Pitää osata pelata samoilla pelisäännöillä, hän toteaa.
Länsimaiden yhteisrintama Ukrainan suhteen on jo pitkään repeillyt. Saksa on hyvin varovainen, Ranskan presidentti Emmanuel [Macron puolestaan väläytti ](https://yle.fi/a/74-20076566)jo joukkojen viemistä Ukrainaan. Hodgesin mukaan Macronin avaus oli strategisesti hyvä.
– Vaikka emme näin tekisikään, miksi emme voisi jättää sitä vaihtoehtoa pöydälle? Hodges kysyy.
Hodges uskoo, että tällainen ”strateginen epäselvyys” ja mahdollisuus siihen, että Naton joukkoja tulisi Ukrainaan, saisi Venäjän pohtimaan eri vaihtoehtoja ja uhkakuvia.
Nyt Putin on Hodgesin mukaan laskenut sen varaan, että lännen tuki alkaa rakoilla ja lopulta länsimaat menettävät halunsa jatkaa Ukrainan tukemista.
Ja siltä tämän hetken tilanne näyttääkin, kun Yhdysvaltojen Ukrainan aseapupaketti on jumissa maan kongressissa ja Eurooppa reagoi avun tarpeeseen hitaasti.
– Toistaiseksi venäläiset näkevät, ettei meillä ole tahtoa auttaa Ukrainaa voittamaan, Hodges toteaa.
Hän onkin huolissaan tappiomielialan leviämisestä.
– Venäläiset ampuvat 10 000–20 000 laukausta päivässä, eikä Ukraina pysty vastaamaan siihen, koska sillä ei ole tarpeeksi ammuksia.
Putinin jälkeistä kaaosta ei pidä pelätä
Hodgesilla on myös teorioita siitä, mitä tapahtuu Putinin jälkeen.
– Tiedän, että jotkut ihmiset ovat huolissaan siitä, että jos Kreml kaatuu, siitä syntyy kaaos, hän sanoo.
Hodgesin mukaan Venäjän mahdollista kaaosta ei kuitenkaan pidä pelätä vaan siihen pitää valmistautua. Hän vertaa tilannetta Neuvostoliiton romahtamiseen.
– Olimme kaikki yllättyneitä. En ole koskaan tavannut ketään, joka vuonna 1988 olisi ennustanut Neuvostoliiton yhtäkkisen romahtamisen, hän toteaa.
Hodges muistuttaa, että silloinkaan kukaan ei menettänyt ydinaseiden hallintaa. Näin ei käynyt myöskään kylmän sodan aikana.
Hodgesin mukaan Venäjä ei hyötyisi ydinaseen käytöstä millään tavalla, vaan menettäisi voimakkaan liittolaisensa Kiinan luottamuksen. Sitä Venäjä ei halua.
– Tosin tällä kertaa meidän pitää valmistautua paremmin siihen, kun valta Venäjällä vaihtuu, Hodges toteaa.
Hodges uskoo, että myös Putinin jälkeen Venäjä jatkaa sotaa länttä vastaan.
– Jossain vaiheessa Putin korvataan toisella hänen kaltaisellaan, kunnes heidät pysäytetään.
Venäjä voi hyökätä Baltiaan
Hodges on realisti ja haluaa sanoa ääneen myös sen vaihtoehdon, että Venäjä voittaa sodan. Mitä silloin tapahtuu?
– Jos Venäjä menestyy ja voittaa Ukrainan, he tekevät sen, mitä ovat sanoneet tekevänsä, eli jatkavat Nato-maita vastaan, Hodges toteaa.
Hodgesin mukaan presidentti Putin on tehnyt tämän hyvin selväksi julkisesti. Hodges ei kuitenkaan usko, että kohteena olisi Suomi vaan todennäköisimmin Baltian maat.
– Meidän on varauduttava siihen, että Putin tekee pienen iskun Baltian maita vastaan ja testaa, lähteekö Nato yhteispuolustukseen.
– Jos lähtee, sen jälkeen Nato-maat ovat sodassa Venäjän kanssa, hän sanoo.
Venäjää ei Hodgesin mukaan pidättele edes sota Natoa vastaan, vaan se voi halutessaan testata, kuinka Nato reagoi.
– Euroopan ilmapuolustus ja ammustuotanto laahaavat nyt jäljessä, ja puolustusteollisuudella kestää saada ammusvarastot täyteen. Venäjä tietää tämän, hän sanoo.
Kun Hodges katsoo tilannetta Yhdysvaltojen näkökulmasta, hän toteaa, että Ukrainan auttaminen ei ole Yhdysvalloilta mitään hyväntekeväisyyttä.
– Tämä on Yhdysvalloille turvallisuusuhka. Jos Ukraina epäonnistuu ja Venäjä jatkaa hyökkäämällä Nato-maahan, Yhdysvaltojen joukot ovat siinä mukana. Joten meidän etumme on pysyä mukana Euroopassa ja varmistaa, että sota ei leviä.
Hodgesin mukaan sota on tahdon testi ja logistiikan testi.
– On selvää, että Ukrainan kansalla on lujempi tahto kuin venäläisillä. Mutta se ei ole selvää, onko Washingtonilla ja Berliinillä lujempi tahto kuin Kremlillä.
Putinin tuki Bidenille on bluffia
Iso kysymys Venäjän ja Naton suhteessa on se, kenestä tulee Yhdysvaltain seuraava presidentti. Putin on sanonut julkisesti, että hän pitää nykyistä presidenttiä **Joe Bidenia** parempana vaihtoehtona kuin republikaanien odotettua presidenttiehdokasta **Donald Trumpia**.
Hodgesin mukaan Putin bluffaa.
– Kulisseissa Venäjä tulee vaikuttamaan kaikin tavoin siihen, että Trump valitaan Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi, Hodges sanoo.
Hodges uskoo, että tulemme näkemään Yhdysvaltain presidentinvaaleissa Venäjän disinformaatiota ja propagandaa huomattavasti enemmän kuin edellisissä vaaleissa.
– Tiedämme, että he ovat auttaneet Trumpin voittoon jo kerran. Ja tiedämme, että he yrittävät sitä nytkin, mutta paljon suuremmassa mittakaavassa, hän sanoo.
Katse kohti korkeuksia
Kun isoista kaupungeista loppuu tila, on rakennettava ylöspäin. Tampereella kerrostalojen lisäkerrokset ovat yksi tapa tuoda uusia asukkaita kaupungin keskustaan.
Vesikaton korjaus, 1960-luvun hissien uusiminen, saunan, pesutuvan ja häkkivarastojen päivitys.
Mittavan remontin hintalappu oli 1,6 miljoonaa euroa.
Tamperelainen taloyhtiö kuittasi remontin kuitenkin poikkeuksellisella keinolla: rakentamalla kaksi kerrosta lisää.
– Siinä oli sitten monta mutkaa, mutta ne oikenivat, toteaa Hämeenkatu 3:ssa kaksikymmentä vuotta asunut **Hannu Halme**.
Kun isoista kaupungeista loppuu tila, on rakennettava ylöspäin.
Tampereella korotettuja asuinkerrostaloja näkyy kaupunkikuvassa jo kymmeniä. Kaupunki on kannustanut taloyhtiöitä lisäkerrosten rakentamiseen.
Myös Helsingin kaupunki on pyrkinyt madaltamaan kynnystä kerrosten korottamishankkeille. Muissa kaupungeissa korotuskohteet ovat harvinaistapauksia.
– Kunnissa, joissa ei minkäänlaisia kannustimia laadita, ei hankkeitakaan synny, toteaa Kiinteistöliitto Pirkanmaan toiminnanjohtaja **Jorma Koutonen**.
Esimerkiksi Tampereen kaupungin tavoitteena on kasvaa vuosittain 3 000 asukkaalla. Peräti 80 prosenttia uusista asunnoista on tarkoitus rakentaa tehokkaan joukkoliikennevyöhykkeen sisälle, pääasiassa raitiotien varrelle.
– Keskustan aluehan on hyvin rakennettua jo. Ainoat mahdollisuudet, millä me voidaan uusia asukkaita keskustaan tuoda, on täydennysrakentaminen, asemakaavapäällikkö **Elina Karppinen** toteaa.
Muuhun Eurooppaan verrattuna Suomessa ullakko- ja kattorakentamisessa ollaan vielä lapsenkengissä.
Esimerkiksi Wienissä Itävallassa on jo 1990-luvulla rakennettu noin 400 ullakkoasuntoa vuodessa.
Potentiaalia Suomessakin olisi.
Tampere on kartoittanut vuoden 2013 selvityksessä ullakko- ja kattorakentamiseen sopivia kohteita. Selvityksen mukaan Tampereen keskustan katoille voitaisiin rakentaa asuntoja 8 000–10 000 uudelle asukkaalle.
Kohteita on toistaiseksi valmistunut vain muutama vuodessa.
Tampereella Hämeenkatu 3:n Lumilinnaksi kutsuttuun taloon valmistui 24 uutta asuntoa. Taloyhtiö myi rakennusoikeuden urakoitsijalle, joka toteutti sekä talon peruskorjauksen että lisärakentamisen.
Rakennusoikeuden myynti kattoi valtaosan remontin kustannuksista. Vastikekaan ei noussut.
Tampereella merkittävin porkkana taloyhtiöille lisäkerrosten rakentamiseksi on maankäyttömaksun huojennus tai vuokratontilla lisärakentamisesta maksettava täydennysrakentamiskorvaus.
Maankäyttömaksua peritään, kun kaavamuutoksesta tulee tontille arvonnousua.
– Alennus on varsin merkittävä, puhutaan sadoista tuhansista ja isommissa hankkeissa miljoonista, Tampereen kiinteistötoimen kehityspäällikkö **Jani Kiiskilä** toteaa.
Tampereella maksusta saa huojennusta, jos kyseessä on ullakko- tai lisäkerroshanke, täydennysrakentamisessa käytetään puurunkoa ja -julkisivua tai täydennysrakentaminen toteutetaan erityisen vähäpäästöisenä hankkeena.
Käytännössä kaikki korotushankkeet saavat täyden, 85 prosentin, vähennyksen maankäyttömaksusta.
Helsingissä maankäyttömaksua ei peritä, jollei arvonnousu ylitä miljoonaa euroa. Lisäkerroshankkeet eivät tyypillisesti ylitä kynnystä, joten taloyhtiöt hyötyvät pääkaupungissakin taloudellisesta kannustimesta.
Yle kartoitti tilannetta muissa isoissa kaupungeissa. Useimmissa niistä on kiinnostusta lisäkerrosrakentamiseen, mutta konkreettisia kannustimia sille ei ole luotu eikä kohteita rakentunut.
Lisäkerrosrakentamista keskustassa helpottaa Tampereen kaupungin linjaus siitä, ettei autopaikkojen määrää välttämättä tarvitse lisätä, vaikka asukkaita tulisi taloon lisää.
Taloyhtiöitä myös tiedotetaan lisärakentamisen mahdollisuuksista.
– Pyrimme neuvomaan taloyhtiöitä, kuinka tällaisia hankkeita kannattaisi edistää. Täydennysrakentaminen on merkittävä osa kaupungin kasvua, jota halutaan tukea, Kiiskilä sanoo.
Jos päätyy rakentamaan lisäkerroksia, se kannattaa ajoittaa samaan aikaan kun tehdään peruskorjausta.
Silloin taloyhtiölle ei synny lisäkerroksista verotettavaa tuloa, vaan tulot ja peruskorjauksesta koituvat menot ovat tasapainossa, sanoo Kiinteistöliitto Pirkanmaan Jorma Koutonen.
Hämeenkatu 3:n asukas Hannu Halmeesta isoin hyöty oli se, että välttämättömät remontit saatiin tehdyiksi samalla vaivalla.
Taloyhtiölle rakennushanke ei ole erityinen taloudellinen riski.
Tyypillisesti taloyhtiö tekee suunnatun osakeannin eli myy taloyhtiön uusia osakkeita urakoitsijalle, jolla on velvoite rakentaa uudet asunnot sopimuksen mukaan.
Taloyhtiö saa hankkeesta tuloja osakkeiden merkintähinnan verran. Yhtiö ei kärsi, jos uudet asunnot eivät menekään kaupaksi.
Esimerkiksi Hämeenkatu 3:ssa on ollut neljä vuotta tyhjillään uutuuttaan kiiltävä 56,5 neliön asunto.
Lisäkerrosten asunnot ovat asuntoa välittävän **Pekka Salon** mukaan hitaampia myytäviä kuin muut uudisasunnot.
– Yksi tekijä on se, että rakentaminen on selkeästi kalliimpaa kuin perusrakentaminen uudispuolella. Sitä kautta myös hinta on korkeampi, ja se muodostuu joillekin asiakkaille esteeksi.
Teknisten kriteereiden lisäksi uusien lisäkerrosten rakentamista rajoittavat kaupunkikuvalliset asiat. Esimerkiksi Hämeenkatu 3:n lisäkerroksiin ei saatu rakentaa lasitettuja parvekkeita, koska sellaisia ei ole muuallakaan kadulla.
Rakennushistoriallisesti merkittävillä alueilla, kuten Tammerkosken teollisuusmiljöössä, lisärakentamisessa käytetään erityistä harkintaa. Tampereella kaupunkikuvatoimikunta päättää hankkeista tapauskohtaisesti.
– Lisärakentaminen on myös kaupungin kannalta tosi miellyttävää, koska perusmiljöö ei muutu. Näistä pyritään tekemään sen näköisiä, että ne ovat olleet siinä aina, Salo toteaa.
Hypo odottaa asuntojen hintojen kääntyvän nousuun loppuvuodesta
”Kasvu käynnistyy vanhoista osakeasunnoista, kun uusien asuntojen syväjää sulaa hitaammin.”
Suomen Hypoteekkiyhdistys ennakoi asuntokaupan piristyvän uudelleen tänä vuonna. Hypon asuntomarkkinakatsauksen mukaan vaikea alkuvuosi ja viime vuoden roima hintojen lasku pitävät kuitenkin hintojen vuosimuutoksen pakkasella.
Hypon hintaennuste arvioi, että asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna keskimäärin 2 prosenttia viime vuodesta. Ensi vuodelle ennustetaan 2 prosentin nousua. Pääkaupunkiseudun kehitys on ennusteen mukaan tänä vuonna samaa tasoa kuin koko Suomen, mutta ensi vuonna Hypo odottaa pääkaupunkiseudulle 4 prosentin nousua.
Hintojen käänteen arvioidaan ajoittuvan loppuvuoteen. Katsauksessa todetaan, että kuluttajien luottamus vahvistuu joka tapauksessa vasta korkojen laskun myötä.
– Hintojen lähtötason laskettua tammikuussa ja kuluttajien kipuillessa yhä korkoepävarmuuden kourissa on tämän vuoden hintaennustetta laskettu edellisestä. Samalla kuitenkin kasataan voimakkaampaa vuosikasvua ensi vuodelle. Asuntojen hinnat kääntyvät varovaiseen nousuun vuoden loppua kohden, mutta vahvin vaihe ajoittuu vasta ensi vuoteen, jolloin tarjonta hiipuu, korontarkistukset konkretisoituvat kunnolla ja kysyntä säilyy väestöään kasvattavissa kaupungeissa, Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** kirjoittaa asuntomarkkinakatsauksessa.
Tarjonta alkaa hiipua
Korkojen lasku tukee korkeampien hintojen kaupunkeja, joissa uudiskohteet ja myymättömät asunnot kuitenkin samaan aikaan vetävät hintoja alaspäin. Ensi vuodelle ennustettu hintojen nousu ei katsauksen mukaan vaadi väkevää kaupan kasvua, vaan selittyy suppenevalla tarjonnalla.
– Kun nyt tarjontaa on paljon kasvavilla alueilla, heijastuu tarjonnan hiipuminen aikanaan hintoihin nostavasti samoilla alueilla. Kasvu käynnistyy vanhoista osakeasunnoista, kun uusien asuntojen syväjää sulaa hitaammin, Keskinen jatkaa.
Katsauksessa kerrotaan myös, että kasvukaupunkien myönnetyissä rakennusluvissa näkyy jo asuntojen keskikoon kasvua. Taustalla on sijoittajien säikähdys ja myös etätyö, joka heijastuu asumisen tarpeisiin.
– Pieniä asuntoja rakennettiin sijoittajahuumassa paljon kasvukolmion kärkiin, mutta putkiyksiöiden kulta-aika on nyt ohi, vaikka pieniäkin asuntoja toki tarvitaan asuntohaaveen mahdollistamiseksi mahdollisimman monelle. Pääkaupunkiseudun uudet kerrostaloasunnot ovat hieman yllättäenkin keskimäärin muuta Suomea suurempia, mikä kertoo nuoremmasta väestörakenteesta ja perheiden asuintarpeista, Keskinen kuvailee.
Mikä jäi kaihertamaan äidinkielen lukutaidon tai S2:n kokeessa? Sensorit ja opettajat vastasivat kysymyksiin suorassa lähetyksessä
Lähetyksessä keskustelemassa olivat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi.
Mikä äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon tai S2 (suomi toisena kielenä) -kokeesta jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä maanantaina 20.3. klo 18 Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastasivat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin.
Lähetystä voi seurata koepäivänä 12.3.2024 klo 18 [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67828438). Osallistu lähetykseen [Yle Chatin](https://chat.yle.fi/abitreenit) kautta!
**Lähetysvieraina:**
Aino Vuorijärvi, YTL:n asiantuntija, äidinkieli  
Tiia Heikkinen, opettaja, äidinkieli  
Aino Sipola, lukiolainen, äidinkieli
Leena Nissilä, YTL:n asiantuntija, suomi toisena kielenä  
Kristiina Ruotsalainen, opettaja, suomi toisena kielenä  
Ali Khreish, lukiolainen, suomi toisena kielenä
Yhtään sairaalaa ei olla lakkauttamassa, sanoi ministeri Kaisa Juuso Meri-Lapin seutufoorumissa
Lapin hyvinvointialue valmistelee mallia, jossa on yksi sairaala, mutta kaksi kampusta.
Yhtään sairaalaa ei olla lakkauttamassa. Nämä olivat sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** terveiset Meri-Lapin kehittämiskeskuksen järjestämässä seutufoorumissa, jonka aiheena oli Lapin hyvinvointialueen palveluverkkorakenne.
– Toivon, että Lapin kahden sairaalan työnjako saadaan toimivaksi yhteistyöllä, hän sanoi.
Hän myös toivoo, että hyvinvointialueet ottaisivat oppia toistensa hyvistä käytännöistä.
Tammikuussa julkaistiin sosiaali- ja terveysministeriön virkatyöryhmän esitys, jonka mukaan sairaala- ja päivystysverkkoa on tiivistettävä.
Ministeri Juuson mukaan poliitikkojen kädenjälkeä ei vielä tässä paperissa näkynyt. Hän kertoi, että ministeriössä tehdään vielä töitä muun muassa vaikutusarvioiden parissa.
– Orpon hallituksessa säädetään lakia kansallisesta kokonaisuudesta, ja huomioon otetaan myös maan pitkät etäisyydet, Juuso lupasi.
Hän kertoi, että sairaalaverkkosäädösehdotukset saataneen eduskuntaan lausuntokierrokselle ennen istuntotaukoa.
Myös Lapin hyvinvointialueen viranhaltijat johtaja **Jari Jokela** ja terveysjohtaja **Miia Palo** tähdensivät, ettei Lapin sairaaloita olla lopettamassa.
– Olemme valmistelemassa mallia, jossa on yksi sairaala, mutta kaksi kampusta, Palo esitteli.
Palon mukaan Kemin sairaalatoiminnan säilyttäminen on tärkeää siitäkin syystä, että Kemiin on mahdollista saada lääkäreitä Oulusta.
Nykyinen sairaalaverkko 1990-luvulta
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Anna Cantell-Forsbom** kertoi, että Suomen sairaalaverkkoa on uudistettava, koska nykyinen verkko on peräisin 1990-luvulta.
– Sen jälkeen väestön rakenne ja paikkakunnille sijoittuminen on muuttunut, hän kertoi.
Cantell-Forsblom muistutti, että esimerkiksi entisen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella väkiluvun muutos ennustetaan 1990-2040 olevan -34 prosenttia. Lapin sairaanhoitopiirin alueella sen arvioidaan olevan -8,4 ja Pohjois-Pohjanmaalla +19.
Cantell-Forsblom kertoi ymmärtävänsä ihmisten huolen ja surun muun muassa synnytysosastojen lakkauttamisista Suomessa.
– Jotta sairaalassa voitaisiin järjestää synnytyksiä, tarvitaan synnyttäjää kohti kymmenen ammattihenkilöä. Synnytyksiä joudutaan siis arvioimaan myös resurssien näkökulmasta, hän totesi.
Seutufoorumissa kuultiin myös keskustan kansanedustajan **Katri Kulmunin** puheenvuoro Länsi-Pohjan synnytysosaston puolesta. Hän muistutti, että synnytysosaston 2,2 miljoonan kulu on varsin pieni osa Lapin hyvinvointialueen erikoissairaanhoidon kuluista. Alle prosentin luokkaa.
– Meidän kestävyysvajeemme suurin syy on se, ettei meille synny tarpeeksi lapsia. En usko, että synnytysosastojen kiinni laittaminen ainakaan parantaa syntyvyyttä.
*12.3.2024 klo 8.30 Korjattu Miia Palon nimi, joka virheellisesti oli kirjoitettu ”Mari Palo”.*
Kaukolämpövuodon korjaustöiden aiheuttamat lämmityksen ja lämpimän veden katkot ovat ohi Tampereen keskustassa
Tampereen Energia kertoi maanantai-iltana, että lämmitys ja lämmin käyttövesi katkaistaan yhteensä 147 kiinteistöltä.
Tampereen ydinkeskustassa maanantaina löytyneen kaukolämpövuodon korjaustöiden aiheuttamat lämmityksen ja lämpimän käyttöveden katkot ovat ohi, selviää Tampereen Energian [häiriökartalta](https://www.tampereenenergia.fi/yhteystiedot/asiakaspalvelu/vikapalvelu-24-7/hairiot/).
Tampereen Energia kertoi maanantai-iltana tiedotteessaan, että lämmitys ja lämmin käyttövesi katkaistaan kaukolämpövuodon korjaustöiden ajaksi yhteensä 147 kiinteistöltä.
Katko alkoi kello 21 maanantai-iltana ja päättyi kello kahden jälkeen tiistaiaamuna.
Vuotokohta sijaitsi Tampereen keskustassa Lapintien ja Satakunnankadun risteyksessä keskuspaloaseman lähellä.
Tampereen Energian kertoi illalla, että korjaustyö tehdään kaukolämpökaivon kautta, joten se on melko nopea toimenpide. Korjauksessa vaihdetaan kadun alla olevaan kaukolämpöputkeen uusi venttiili rikkoutuneen tilalle.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan katkojen loppumisella 12.3. kello 3.10.*
Voiko syyhyä ajatella seksitautina? Tietyssä mielessä kyllä, sanoo lääkäri – lue 5 kysymystä ja vastausta aiheesta
Ylen syyhy-chat keskusteluun tuli lähes 300 viestiä. Kokosimme kysymyksistä kiinnostavimmat.
Syyhy on lisääntynyt viime aikoina erityisesti 15–29-vuotiaiden ikäryhmissä ja päiväkoti-ikäisten lasten perheissä sekä hoivalaitoksissa.
Yle järjesti chat-keskustelun syyhy-aiheesta. Kysymyksiä tuli yli 200 ja niihin olivat vastaamassa THL:n tartuntatautilääkäri **Santtu Heinonen**, hygieniahoitaja **Maire Matsinen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta sekä ylilääkäri **Vesa Mustalammi** ja yliproviisori **Sami Paaskoski** Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Kokosimme kiinnostavimmista kysymyksistä viiden kohdan listan.
Koostimme vastaukset asiantuntijoiden kommentteja yhdistelemällä.
**1.** **Voiko syyhy tarttua koirasta? Voiko koira toimia syyhyn kantajana, kun on ensin ollut syyhyisen ihmisen kanssa tekemisissä ja sitten siirtää sen toiseen ihmiseen?**
Koiralla on oma syyhypunkki laji, ja koiran omaa syyhyä kutsutaan kapiksi.
Koiran syyhypunkki voi aiheuttaa ihmiselle ohimeneviä oireita, mutta se ei jää ihmiseen 'asumaan' , eikä aiheuta pysyvää infektiota ihmisessä. On mahdollista että ihmisen punkki voi samaan tapaan siirtyä koiralle ja aiheuttaa tilapäisiä oireita, mutta ei 'pysyvää' infektiota. Näin ollen koiraa ei pidetä tartuntariskinä ihmiselle ja ihmisen punkit tuskin elävät koiran iholla 1–3 vuorokautta pidempään.
Mikäli perheessä on todettu syyhyä, koiraa ei siis tarvitse hoitaa.
**2.** **Työssäni on jatkuvasti ihokontakteja, ajoittain pitkiäkin. Käsidesinfektio aina ennen ja jälkeen potilaan koskettamisen, kuten kuuluu: mitä tykkää syyhypunkki käsidesistä?**
Käyttöä suositellaan. Käsihuuhteen käyttö tappaa punkin ennen kuin se ehtii kaivautua ihon pintakerrokseen. Samalla se estää punkin siirtymistä käsien välityksellä toiseen henkilöön.
**3. Minkälaisia lisätoimenpiteitä on hyvä tehdä syyhyn poistamiseksi?**
Kynnet pitää leikata lyhyeksi. Pitkien kynsien alle saattaa jäädä piiloon elinvoimaisia syyhypunkkeja, vaikka voidetta levittäisi kaikkialle muualle. Pitkien hiusten kanssa täytyy ottaa huomioon, että syyhyvoide täytyy levittää myös päänahkaan.
**4.** **Miten sulkeminen muovipussiin tehoaa punkkeihin? Riittääkö säilyttäminen muovipussissa viikon ajan vai tuleeko kuitenkin pestä jossain asteessa? Voiko saunan kuumuutta käyttää syyhyn tuhoamiseen?**
Vaatteet, pehmolelut ja vastaavat, joita ei voi pestä 50–60-asteessa, pestään valmistajan suosiman lämpötilan mukaisesti, ja suljetaan sen jälkeen muovipussiin viikon ajaksi. Tärkeintä tässä on, että pussit säilytetään huonelämpötilassa, 21 asteessa. Kosteassa ja viileässä, kuten parvekkeella tai kylmävarastossa punkit ja niiden munat voivat säilyä pidempään.
Muovipussittamisen idea on se, että punkki selviää ihmisen ulkopuolella hengissä vain 1-3 vuorokautta, viikossa kaikkien punkkien pitäisi kuolla. Pakastaessa yksi vuorokausi riittää tappamaan punkit. Periaatteessa lämpimään saunaan voi kankaita laittaa, mutta paloturvallisuusriskin vuoksi sitä ei suositella.
**5. Voidaanko ajatella, että syyhy on seksitauti? Miten iso osa tartunnoista tapahtuu perheissä, seksikumppanien välityksellä tai päiväkodeissa? Ovatko muut tartuntatavat kuinka harvinaisia?**
Tietyssä mielessä voidaan, sillä seksitartunta on merkittävä tartuntareitti syyhyllä, mutta koska syyhy voi tarttua kaikessa, pitkäkestoisemmassa ihokontaktissa niin seksitaudiksi luokitteleminen ei taida olla oikea ratkaisu
Mediaa ja kysymyksiä seuratessa vaikuttaa että ihmisillä on suuri huoli nimenomaan niin sanotusta epäsuorasta, vaatteiden ja muiden tekstiilien välityksellä tapahtuvista tartunnoista. Todellisuudessa valtaosa tartunnoista tapahtuu perheissä, seksikumppanien välityksellä, päiväkodeissa sekä suorassa ihokontaktissa.
*12.3.2024 kello 14.32: Koiralla on oma syyhypunkki laji, ei lajike, kuten uutisessa alunperin kerrottiin.*
Mustasaaren kunnanhallitus käsitteli lausuntoa luottamushenkilöiden erottamisesta – valtuustokäsittely lykätään
Taustalla on vuosia kestänyt kiista jätekuljetusten järjestämisestä.
Mustasaaren kunnanhallitus antoi maantaina lausuntonsa luottamushenkilöiden erottamisesta luottamuspulan vuoksi.
Kysymyksessä jäsenet ovat Vaasan seudun jätelautakunnan mustasaarelaisjäsenet **Johan Håkans** ja **Margareta Rodas**.
Kunnanhallituksen mukaan tilapäisen valiokunnan keräämä aineisto ja pidetyt kuulemiset ovat riittäviä, jotta valiokunta voi valmistella asian kunnanvaltuustolle.
Jätelautakunnan päätöksistä tehtyjen valitusten vuoksi asiaa ei kuitenkaan viedä kunnanvaltuuston käsiteltäväksi alkuperäisen aikataulun mukaan eli 18.3.2024.
– Hallinto-oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden päätökset saadaan toivon mukaan kevään aikana, toteaa kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Christoffer Ingo**.
Pitkä kiista jätekuljetuksista
Taustalla on vuosia jatkunut kiista siitä, miten alueen jätekuljetukset kuuluu järjestää.
Vaasan seudun jätelautakunta on päättänyt, että kiinteistönomistajilla on oikeus valita kuljetusyhtiö, sekä kiinteän jätteen että jätevesilietteen osalta.
Sekä Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus että Vaasan hallinto-oikeus ovat todenneet, että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa.
Vaasa ja Mustasaari ovat asettaneet toimikunnat selvittämään luottamusta Vaasan seudun jätetoimikuntaan.
Jätelain noudattamista valvova Ely-keskus määrännyt asiassa jo kaksi sakkoa.
Wolt-kuskeja koskeva EU-sääntely nytkähti eteenpäin – yhtiön pitäisi jatkossa todistaa, että lähetti ei ole työsuhteessa
Direktiivin tavoitteena on parantaa alustatyötä tekevien työoloja. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan se toisi alustatyöhön paljon uusia pelisääntöjä.
Wolt- ja Uber-kuskien ja muiden alustatyötä tekevien työn pelisäännöt ovat selkiytymässä. EU:n työ- ja sosiaaliministerit pääsivät maanantaina sopuun pitkään valmistellusta alustatyödirektiivistä.
EU-parlamentin on tarkoitus äänestää direktiivistä ensi kuussa. Sen jälkeen jäsenmailla on kaksi vuotta aikaa panna se täytäntöön.
Vuosien ajan on kiistelty, ovatko esimerkiksi alustatyötä tekevät itsensä työllistäviä yrittäjiä vai alustayhtiöiden työntekijöitä.
Asiasta on väännetty paitsi EU-tasolla, myös Suomen sisällä. Suomessa peistä on väännetty oikeusteitse ainakin Woltin lähettien asemasta.
Helmikuun lopussa [Hämeenlinnan hallinto-oikeus linjasi](https://yle.fi/a/74-20075754), että Wolt-lähetit ovat yrittäjiä, eivätkä työntekijöitä. Kyse oli hallinto-oikeuden ratkaisusta aluehallintoviraston tekemään päätökseen, josta Wolt oli valittanut.
Suomen lainsäädäntöön luotava työsuhdeolettama
EU:ssakin asiasta on keskusteltu jo pitkään. Vuonna 2021 komissio ehdotti, että direktiivissä määritettäisiin [tiettyjen kriteerien avulla](https://yle.fi/a/3-12221445), onko alustayhtiö työnantaja vai ei.
Tämä ei kuitenkaan kaikille EU-maille sopinut, ja nyt direktiivi jättää työsuhteen määrittelyn jäsenmaiden kansallisen lainsäädännön varaan.
Direktiivin voimaantulo vaatii Suomelta uutta lainsäädäntöä, muun muassa niin sanotun työsuhdeolettaman luomista, sanoo johtava asiantuntija **Elli Nieminen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Työsuhdeolettaman perusteella alustan ja alustatyötä tekevän välinen suhde oletetaan työsuhteeksi, jolloin alustatyötä tekevän on helpompi päästä työntekijälle kuuluvien esimerkiksi työlainsäädänössä ja työehtosopimuksessa määrättyjen etujen ja oikeuksien piiriin, Nieminen sanoo.
– Jos digitaalinen alusta haluaa sen kumota, niin se voi pyrkiä väittämään, että kysymyksessä ei ole työsuhde, siten kuin se kansallisessa lainsäädännössä on määritelty.
Alustatyötä tekee ensi vuonna jo yli 40 miljoonaa
Alustatyötä tekevien määrä kasvaa nopeasti ja on ensi vuonna jo 43 miljoonaa koko EU:ssa, unioni arvioi. Yli puolet heistä kuljettaa ruokaa, tavaraa tai ihmisiä. Lisäksi alustoilla välitetään erilaisia palveluja, kuten kirjanpitoa, graafista suunnittelua, siivousta ja lastenhoitoa.
Taksikyytejä välittävä Uber arvioi uutistoimisto Reutersin mukaan, ettei direktiivi muuta tilannetta yhtiön näkökulmasta mihinkään suuntaan. Direktiivi tuo kuitenkin työ- ja elinkeinoministeriön Elli Niemisen mukaan alustatyöhön paljon uusia pelisääntöjä.
Työsuhdeolettaman lisäksi direktiivissä määrätään, millaista tietoa alustayhtiö saa käyttää alustatyötä tekevistä niin sanotun algoritmijohtamisen apuna.
Esimerkiksi arkaluontoisia, henkilökohtaisia tietoa ei saa käsitellä automaattisella seuranta- ja päätöksentekojärjestelmällä eikä ruokalähettiä saa seurata silloin, kun hän ei tee alustatyötä, Nieminen kertoo.
Direktiivi määrittelee myös, mitä tietoja alustayhtiön pitää antaa alustatyötä tekevistä henkilöistä viranomaisille.
Wolt: Lähetit haluavat päättää itse
Suomalaiselle alustayhtiö Woltille on tärkeää, että kaikkia lähettejä ei pidetä automaattisesti työntekijöinä.
Työsuhdeolettamaa sovelletaan käytännössä vain niissä tilanteissa, joissa alusta johtaa ja kontrolloi alustatyöntekijän työtä, sanoo EU-asioista vastaava johtaja **Robert Torvelainen** Ylelle sähköpostissa.
80 prosenttia yhtiön läheteistä sanoi yhtiön tutkimuksessa Torvelaisen mukaan harkitsevansa kuljetusten lopettamista, mikäli heidän katsotaan olevan työsuhteessa ilman vapautta päättää, milloin ja missä työskentelee.
*Juttua päivitetty 12.3. kello 12.01 Woltin kommenteilla ja kello 14.43 korjattu Robert Torvelaisen titteli.*
Kuormalavoja ja rakennusjätettä paloi Tesomalla – poliisi tutkii palon syttymissyytä
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen iltayhdeksää.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti maanantaina tulipaloa Tampereen Tesomalla. Kolismaankadulla sijaitsevan rakennuksen edessä paloi kuormalavoja ja rakennusjätettä.
Pelastuslaitos kertoo tiedottaneessa sammuttaneensa palon nopeasti. Palo ei ehtinyt levitä rakennukseen.
Hälytys keskisuuresta rakennuspalosta tuli hieman ennen iltayhdeksää. Ilmoittaja oli nähnyt liekkejä junaradan toiselta puolelta. Paikalla kohteessa selvisi, että kyse oli palavasta jätteestä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Keuruun parinkymmenen vuoden takainen hukkumiskuolema on edennyt syyteharkintaan tappoepäilynä
Kolmen päihtyneen keuruulaismiehen souturetki päättyi kesällä 2006 yhden hukkumiskuolemaan. Lähes 18 vuotta myöhemmin poliisi epäilee, ettei kyseessä ollut onnettomuus.
Kesällä 2006 kolme vahvassa humalassa ollutta nuorta keuruulaismiestä lähti soutuveneellä uimarannalta kohti Lapinsalmen siltaa. Retken päätteeksi yksi heistä hävisi, eivätkä kaksi muuta veneessä ollutta osanneet tuolloin kertoa, mitä kolmannelle oli tapahtunut.
Muutama päivä myöhemmin kolmas mies löytyi hukkuneena Keurusselästä. Tapausta pidettiin tuolloin onnettomuutena.
Kesällä 2022 Keuruun yleispoliisi aloitti kuitenkin esitutkintalain mukaisen selvityksen epäillystä taposta.
Esiselvitys valmistui viime keväänä. Sen perusteella tutkinnanjohtaja päätti kirjata asiasta rikosilmoituksen, ja poliisi käynnisti varsinaisen esitutkinnan.
Poliisi ei kerro vielä tarkemmin, mitkä syyt johtivat hukkumistapauksen uuteen tutkintaan. Esitutkinnan käynnistämiseen vaikutti rikoskomisario **Kari Aaltion** mukaan ”monta eri tekijää”.
Aaltio toteaa, että ne kertomukset, mitä poliisille on aikoinaan kerrottu, eivät täsmää siihen, mitä poliisin tietoon on tapahtumista sittemmin tullut.
Poliisi kertoo, että se on kuullut esitutkinnan aikana useita oikeudenomistajia, yhtä rikoksesta epäiltyä ja yli 15:tä todistajaa. Silminnäkijät ovat Aaltion mukaan muistaneet tapahtumat vuosien jälkeenkin yllättävän hyvin.
– Se oli niin poikkeuksellinen tapahtuma, että kyllä tuollainen jää ihmisten mieleen, Aaltio sanoo.
Rikoksesta epäilty vangittiin asiassa todennäköisin syin tutkinnajohtajan esityksestä, mutta käräjäoikeus vapautti hänet myöhemmin. Aaltion mukaan epäilty on ”poliisin erittäin hyvin tuntema kaveri”.
Poliisi on nyt siirtänyt asian Länsi-Suomen syyttäjäalueelle syyteharkintaan. Esitutkintamateriaali ei ole toistaiseksi julkista muille kuin asianosaisille.
Jens Stoltenberg: Suomi ja Ruotsi vahvistavat Natoa ja Nato vahvistaa niitä molempia
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoo Ylen haastattelussa, että Suomi ja Ruotsi pääsivät Naton jäseniksi ennätysajassa, vaikka Ruotsi joutuikin odottelemaan toivottua kauemmin.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** korostaa, että Ruotsin Nato-jäsenyys tekee Ruotsista ja Suomesta turvallisempia maita. Samalla Natosta tulee vahvempi.
– Natosta tulee entistä vahvempi liittouma, kun Ruotsi ja Suomi tuovat sotilasliittoon hyvin koulutettuja ja johdettuja joukkoja ja edistyksellistä sotilaallista kapasiteettia kuten hävittäjiä, panssarivaunuja ja muuta tärkeää kapasiteettia maa-, meri- ja ilmavoimiin, luettelee Stoltenberg.
Ruotsin ja Suomen turvallisuutta korostavat Naton turvatakuut. Hyökkäys yhtä maata kohtaan on hyökkäys kaikkia vastaan.
Stoltenberg toisteli useaan kertaan Ruotsin Natoon liittymisen seremoniapäivänä Muskettisotureista tuttua lausetta: Yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta.
Ruotsilla on yhdessä Suomen kanssa pohjoisessa suuri strateginen merkitys Natolle sijainnin takia. Se auttaa Itämeren ja Baltian maiden puolustamista, Stoltenberg sanoo.
Tutkijat korostavat Ruotsin roolia solmukohtana ja logistiikan keskuksena. Jos Suomi tai Baltian maat joutuisivat sotaan, huolto ja joukkojen siirtely tapahtuisi Ruotsin kautta. Lisäksi Gotlannin sijainti Itämeren keskellä on tärkeä.
Ruotsille aktiivinen rooli Natossa
Stoltenberg uskoo, että Ruotsi ottaa aktiivisen ja vahvan roolin Natossa.
– Ruotsi on osoittanut muissa kansainvälisissä organisaatioissa ottavansa kansainvälisen yhteistyön ja velvollisuudet vakavasti.
Hän muistuttaa, että Ruotsi satsaa puolustukseen yli kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta, mikä on Naton tavoite jäsenmaille. Myös Suomi täyttää tavoitteen. Ruotsi on kuitenkin joutunut kirimään nopeasti, sillä sen puolustusta ajettiin kylmän sodan jälkeen alas ja asevelvollisuus lopetettiin vuonna 2010.
Suomessa Naton jäsenyys on tuntunut hiljaiselolta jännittävien jäsenyysneuvottelujen jälkeen. Samalla on myös odoteltu Ruotsin pääsyä jäseneksi.
Seuraavaksi Ruotsi tulee mukaan Naton sotilaalliseen suunnitteluun, jossa rakennellaan logistiikkaa ja komentoketjuja.
– Ruotsalaiset upseerit pääsevät mukaan Naton komentorakenteisiin, joka on Naton yhteisen puolustuksen selkäranka, Stoltenberg sanoo.
Natossa on myös tavoite sotilaalliselle varustelulle, jolloin sovitaan millaisia asejärjestemiä kullakin jäsenmaalla pitäisi olla. Kun asejärjestelmät on sovitettu yhteen, on helpompaa toimia yhdessä maalla, merellä ja ilmassa.
Puolustuksen ”Kalmarin unioni”
– Skandinaviassa on nyt ensi kertaa sitten Kalmarin unionin näin vahva puolustus, kun Natoon kuuluvat Ruotsi, Suomi, Norja ja Tanska, sanoo pääsihteeri Jens Stoltenberg.
Kalmarin unioni oli Tanskan, Norjan ja Ruotsin liittouma vuosina 1397–1523.
Suomen ja Ruotsin jäseneksi pääsyä jarruttivat Turkki ja Unkari. Kumpikin halusi sotkea neuvotteluihin omia tavoitteitaan; Turkki halusi varsinkin hävittäjiä Yhdysvalloista ja Unkari yritti koplata mukaan EU-vaatimuksiaan. Unkari ei saanut myönnytyksiä.
Nato on kuitenkin kyennyt tiivistämään rintamaa Venäjää vastaan.
– Naton yhteishenki on erittäin hyvä. Nato on osoittanut varsinkin sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, että pidämme yhtä Ukrainan tukemisessa. Tuskin kukaan osasi odottaa niin vahvaa tukea, katsoo Stoltenberg.
– Samaan aikaan pidämme huolta siitä, että sota ei laajene muualle. Putin näkee, että jos hän hyökkää Nato-maahan, kaikki jäsenmaat ovat vastassa.
Pääsihteeri myöntää, että ison liittouman kesken yksimielisyyden saavuttaminen ei ole aina helppoa:
– 32 jäsenmaan joukossa on erilaisia näkemyksiä, joten joskus vie aikaa päästä yhteisymmärrykseen. Vaikka Ruotsin jäseneksi pääsy vei hiukan kauemmin kuin oli toivottavaa, se oli kuitenkin hyvin nopea prosessi verrattuna moniin muihin jäsenyysneuvotteluihin Naton historiassa
Jens Stoltenbergin kausi päättyy syksyllä ja seuraajan etsintä on meneillään. Vahvin ehdokas on Hollannin pääministeri **Mark Rutte**. Unkarin pääministeri **Viktor Orban** on ilmoittanut vastustavansa Rutten nimitystä. Stoltenberg ei asiaa laajemmin kommentoi.
– Olen varma, että tehtävään löytyy hyviä ehdokkaita ja hyvä seuraaja.
Tehtaiden sulkuja tulee myös teknologiateollisuudessa, sanoo työnantajajärjestön Minna Helle
Aiemmin maanantaina suuret metsäyhtiöt kertoivat pysäyttävänsä tehtaitaan kuljetusalan lakon takia.
Teknologiateollisuus ry:n varatoimitusjohtaja **Minna Helteen** mukaan kaksiviikkoiset lakot tulevat vaikuttamaan suuresti teknologiateollisuuteen.
Työnantajajärjestön edustajan mukaan odotettavissa on sulkuja.
– Aivan varmasti tuotantoon tulee häiriöitä tai joudutaan ajamaan toimintaa kokonaan alas, Helle totesi A-studiossa maanantaina.
Aiemmin tänään suuret [metsäyhtiöt kertoivat ](https://yle.fi/a/74-20078614)pysäyttävät tehtaitaan kuljetusalan lakon takia. Muiden muassa UPM ja Metsä Group ovat kertoneet seisautuksista.
Helteen mukaan lakkojen taloudelliset vaikutukset ovat mittavat, koska Suomen talous on riippuvainen viennistä.
– Suomen taloutta vedetään syvältä kölin alta, Helle totesi.
AKT: Lakot viimeisiä keinoja
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokon** mukaan lakot ovat viimeisiä keinoja saada muutosta hallituksen kaavailemiin työelämäuudistuksiin.
Kokon mukaan lakot eivät ole suhteettomia tai kohtuuttomia.
– Päämäärät hallituksella on todella pitkäjänteiset ja kauaskantoiset. Siihen nähden sanoisin, että puntit ovat tasan, Kokko sanoi A-studiossa.
Helle ja Kokko eri linjoilla palkanmaksun keskeyttämisestä
UPM kertoi maanantaina keskeyttävänsä palkanmaksun heti suljettavilla tehtailla.
Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** [kertoi Ylelle aiemmin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20078614), että palkanmaksun keskeytys koskee tällä hetkellä kaikkia niitä UPM:n yksiköitä, missä alasajoja on alettu tekemään.
AKT:n Kokon mukaan kyse on työsopimuslain vastaisesta, mutta ei ainutkertaisesta toimesta.
– Tässä on sellainen vire, että kannattaa harkita sen tutkimista, onko tässä oikeasti kyse työtaistelutoimenpiteestä työnantajapuolelta, Kokko sanoo.
Helle on asiasta täysin eri mieltä.
– Ismo ja AKT ovat laittaneet satamat kiinni. Miten voisi olla niin, että työnantajien mahdollisuudet tarjota töitä eivät tässä tilanteessa muuttuisi?
Helteen mukaan sama tulkinta on tehty UMP:n lisäksi Elinkeinoelämän keskusliitossa (EK).
– Varsin ymmärrettävää työnantajan puolelta, että näin toimitaan.
*Korjaus 11.3 kello 21.41: Lakkojen kesto on kaksi viikkoa, ei kaksi päivää, niin kuin jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
*Voit katsoa A-studion* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66930137)
*Muokattu 12.3.2024 kello 7.14: Artikkelin keskustelu suljettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Hämmentävä näky: Republikaanit potkivat Joe Bidenia esittävää nukkea päähän maksua vastaan – ”Iljettävä esitys”
Kyseessä oli republikaanipuolueen varainkeruutilaisuus. Tapahtuma on saanut kritiikkiä myös republikaanien riveistä.
Erikoinen näky tallentui videolle Kansasin osavaltion republikaanipuolueen tapahtumassa perjantaina.
Ihmiset löivät ja potkivat demokraattien presidenttiehdokas **Joe Bidenia** esittävää nukkea maksua vastaan Johnson Countyssa.
Video ladattiin ensiksi oikeiston suosimaan Rumble-alustaan. Sieltä video on levinnyt muihin sosiaalisen median palveluihin, kuten X:ään.
Tapahtumasta ovat uutisoineet esimerkiksi kansasilainen [Kansas City Star](https://www.kansascity.com/news/politics-government/article286509880.html) ja[ Newsweek-lehti.](https://www.newsweek.com/joe-biden-kansas-effigy-republican-event-video-1877784)
Let’s Go Brandon
Tilanteesta tekee erikoisen se, että väkivaltainen huvi kuului ilmeisesti osaksi republikaanipuolueen varainkeruutilaisuutta.
Tapahtuman pääpuhujana esiintyi konservatiivinen muusikko **Ted Nugent**. Liput tilaisuuteen maksoivat 100–300 dollaria.
Yhdellä verkossa leviävistä videoita näkyy nyrkkeilynukke, joka on puettu presidentti Bidenia esittävä kasvonaamioon. Nukella on päällään t-paita, jossa Let's Go Brandon (suom. antaa mennä Brandon).
Kyse on [kiertoilmauksesta](https://yle.fi/a/3-12172726) alatyyliselle tokaisulle ”Fuck Joe Biden”.
Iskulausetta on käytetty eri tilaisuuksissa Bidenin solvaamiseksi ja **Donald Trumpin** varainkeruukampanja Save America myy t-paitoja, joissa lause ”Let’s Go Brandon” on sijoitettu Yhdysvaltain lipun yläpuolelle.
Kritiikkiä demokraateilta ja myös republikaanien riveistä
Marraskuun vaaleista on tulossa lähes varmasti entisen presidentin Trumpin ja istuvan presidentin Bidenin välinen revanssi.
Demokraattien senaattori **Cindy Holscher** kuvaili ihmisten käytöstä tapahtumassa vaaralliseksi yhteiskunnalle ja politiikalle.
– Virkamiehenä, joka on saanut kymmeniä uhkauksia Trumpin kannattajilta sosiaalisessa mediassa, sähköpostitse ja puhelinvastaajassa, en voi sanoa olevani yllättynyt tästä, Holscher sanoi [Newsweekin mukaan](https://www.newsweek.com/joe-biden-kansas-effigy-republican-event-video-1877784).
Demokraattinen poliittinen kommentaattori **Kaivan Shroff,** kutsui tapahtumaa X:ssä ”iljettäväksi esitykseksi, joka on suunniteltu kannustamaan poliittiseen väkivaltaan”.
Jotkut republikaanit ovat myös tuominneet Trumpin kannattajien väkivaltaisen käytöksen.
Esimerkiksi Kansasin republikaanipuolueen entinen johtaja **Mike Kuckelman** kritisoi tapahtumaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/mike.kuckelman/posts/10226873633160764?ref=embed_post) ja vaati muiden muassa Kansasin republikaanien puolueen puheenjohtaja **Mike Brownin** eroa.
Brownin kommentoi Kansas City Starille, ettei hän ollut tapahtumassa, eikä republikaanipuolue järjestänyt tapahtumaa. Brownin mukaan puolue ainoastaan markkinoi tapahtumaa sähköpostitse.
Onko sinulle tapahtunut jotain outoa tai selittämätöntä? Kerro tarinasi
Yliluonnollisista kokemuksista harvoin kerrotaan avoimesti. Outopodcast pyytää kuulijoita jakamaan yliluonnollisia kokemuksiaan erikoisjaksoja varten.
Joillakin meistä on yliluonnollisia kokemuksia, joita ei voi järjellä selittää. Yksi on saanut tiedon tärkeästä asiasta yliluonnolliselta tuntuvalla tavalla, toinen nähnyt enneunia tai näkyjä, toisaalla kello pysähtyi läheisen kuolinhetkellä. Outopodcastin tekijä **Katja Merituuli Salminen** suhtautuu näihin tarinoina, jotka ovat arvokkaita sellaisenaan.
– Yliluonnolliset kokemukset ovat ihmisyyden peruskauraa. Kokemustarinat ovat kuitenkin usein yllättävän syvällisiä. Voimme viihtyä niiden äärellä ja vähän vahingossa päätyä keskustelemaan elämän peruskysymyksistä, hän sanoo.
Salminen on yliluonnollisten kulkutarinoiden asiantuntija. Tarinoiden keräilyn ja kirjoittamisen lisäksi hän on tutkinut yliluonnollista tarinaperinnettä folkloristiikan ja historian näkökulmasta.
Outopodcastia Salminen on tehnyt Areenaan jo kaksi aiempaa kautta, yli kahdenkymmenen jakson verran. Ohjelman ensimmäinen kausi keskittyi selittämättömiin katoamisiin ja niin kutsuttuihin ohuisiin paikkoihin ulottuvuuksien rajalla. Toisella kaudella Salminen perehtyi hirviöihin ja muihin outoihin olentoihin.
Kolmannella kaudella Salminen keskittyy yliluonnollisiin kokemuksiin. Aavetarinoiden lisäksi kausi sisältää informatiivisempia jaksoja tarinaperinteen kehityksestä, ja kolme erikoisjaksoa, joissa kerrotaan myös kuulijoiden omia kokemustarinoita. Kevään erikoisjaksot on jaettu aihealueittain enteisiin, yliluonnollisiin kohtaamisiin, sekä paikallistarinoihin ja taikaolentoihin. Nyt kerättävistä kuulijoiden kokemuksista osa pääsee Salmisen kertomiksi näissä Outopodcastin erikoisjaksoissa.
*Tarinat on kerätty ja lomake suljettu, kiitos kaikille vastanneille!*
  
[*Outopodcast*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61023592) *on yliluonnollisten kulkutarinoiden koti. Outopodcastin aiemmat kaudet ovat kuunneltavissa Areenassa. Kolmas kausi Yle Areenassa 12.3. alkaen: 20 jaksoa uusia toinen toistaan jännittävämpiä tarinoita koko kevään ajan 25.6.2024 saakka.*
 *Vastauslomake suljettu 2.4.2024*
Kemi haluaa tutkia hyvinvointialueen vaihtamista – kaupunginhallitus oli asiasta yksimielinen
Kemin kaupunginhallitus esittää, että Meri-Lapin kehittämiskeskus käynnistää selvityksen maakunta- ja hyvinvointialuemuutoksen käynnistämisestä ja vaikutuksista Meri-Lapin alueella.
Kemin kaupunginhallitus esittää Meri-Lapin kehittämiskeskukselle, että se käynnistää viipymättä selvityksen maakunta- ja hyvinvointialueen muutoksen vaikutuksista Meri-Lapissa.
Kaupunginhallituksen mukaan tämän jälkeen arvioidaan seudullisesti edellytykset aloittaa hyvinvointialueen muutosprosessi ja toteuttaa mahdollisesti alueellinen kansanäänestys asiasta.
– Kaupunginhallitus on asiassa yksimielinen, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Tiitinen** (sdp).
Tiitisen mukaan Pohjois-Pohjanmaahan liittymisestä on kaupunkilaisten keskuudessa puhuttu jo vuosia.
– Ainahan vaihtoehtoa on väläytelty ainakin sivulauseissa. Nyt kun asiasta tehtiin aloite, niin mahdollisuutta on selvitettävä, Tiitinen toteaa.
Kemissä vihreiden valtuustoryhmä ja viisi muuta valtuutettua teki helmikuun lopulla kaupunginvaltuustolle aloitteen hyvinvointialueen vaihtamisesta Lapista Pohjois-Pohjanmaalle.
Iso kokonaisuus
Meri-Lapin seutuhallituksen puheenjohtaja ja Kemin kaupunginhallituksen jäsen **Kalle Huusko** kertoo, että seutuhallitukselle ei ole tullut vielä virallista selvityspyyntöä Meri-Lapin liittämisestä Pohjois-Pohjanmaahan.
– Mutta heti kun sellainen pyyntö tulee, olen valmis puheenjohtajana ottamaan asian seutuhallituksessa käsittelyyn. Kyseessä on todella iso kokonaisuus, johon voi liittyä paljon näkökulmia myös koulutuksen ja teollisuuden suhteen, joten kaikki palaset täytyy ensin hahmottaa huolella, sanoo Huusko.
Meri-Lapin seutufoorumi kokoontui maanantai-iltana Tornioon keskustelemaan Lapin hyvinvointialueen palveluverkkorakenteesta.
Kemin kaupunginhallituksen päätöstä ei foorumin puheenvuoroissa kuitenkaan nostettu esiin.
Seutupäällikkö **Sari Moisanen** kertoo, ettei Meri-Lapin kehittämiskeskus ole käynyt Kemin kanssa vielä taustakeskusteluja mahdollisista selvitystöistä.
– Meidän täytyy kartoittaa, voimmeko toimia selvitysorganisaationa. Maakunnan ja hyvinvointialueen vaihtaminen vaatii samanlaista työtä kuin kuntajakoselvitys, Moisanen arvioi.
Seutupäällikkö tapaa Meri-Lapin kunnanjohtajia tällä viikolla. Hän arvelee, että Kemin avausta tullaan käsittelemään myös heidän kanssaan. Muista kunnista ei vastaavia aloitteita ole tehty.
– Maaliskuun lopussa on seutuhallituksen kokous, jossa asia otettaneen esille.
*Päivitys: 11.3. klo 21.19 Lisätty Sari Moisasen kommentit.*
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto hyväksyi suuren säästöohjelman
Aluevaltuusto keskusteli talousarviosta ja suunnitelmista lähes seitsemän tuntia
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto hyväksyi maanantaina muutokset hyvinvointialueen vuoden 2024 talousarvioon sekä Uudistus-tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelman (UTV-ohjelman).
Tavoitteena on alle 12 miljoonan euron alijäämä. Vielä joulukuussa hyväksytty talousarvio oli yli 35 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Aluevaltuuston puheenjohtaja **Paula Risikon** mukaan tavoite on vaativa.
– Pitää tehdä todella paljon. Paljon on vielä liikkuvia osia, kuten palkat. Joka valtuustossa katsotaan tilanne.
Vanhusten hoidosta vilkas keskustelu
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella suurimmat säästöt kohdistuvat palvelurakenteeseen. Esimerkiksi soteasemien määrästä päätetään keväällä. Kiinteistöjen neliöistä aiotaan vähentää 20 prosenttia.
Muiden hyvinvointialueiden tavoin Etelä-Pohjanmaalla panostetaan digipalveluihin ja vanhusten kotihoitoon.
Aluvaltuusto piti kuitenkin liian nopeana tavoitetta vähentää yli 75-vuotiaiden ympärivuorokautisia hoivapaikkoja kahdeksasta prosentista kuuteen vuoteen 2030 mennessä.
Aluevaltuusto säilytti valtakunnallisen kuuden prosentin tavoitteen, mutta poisti aikarajan, koska Etelä-Pohjanmaa on yksi vanhenevimmista maakunnista.
Jokaisen ikäihmisen tarpeet myös luvattiin arvioida yksilöllisesti.
– Lähtökohta on hieno, että kuntouttavia ja kotiin vietäviä palveluja saataisiin väestölle aikaisemmin. Se vaatii kuitenkin kunnilta esteettömien asuntojen kaavoittamista ja hyvinvointialueelta hoivan tuomista kotiin, Risikko muistuttaa.
Perhekeskus Viikeri ”muuttaa”
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto lopettaa Jalasjärven perhekeskus Viikerin tilojen vuokraamisen ja siirtää toiminnot Kurikan perhekeskukseen ja Jalasjärven terveysasemalle. Näin hyvinvointialue säästää 174 000 euroa vuodessa.
Perhekeskus Viikerissä toimii sosiaalipalveluita, neuvolapalveluita, perheneuvola ja lapsiperheille suunnattuja erityistyöntekijöiden palveluja. Toiminnot siirtyvät nykyisen kiinteistön irtisanomisajan päättymisen jälkeen.
Keittiöverkostoon muutoksia
Aluevaltuusto karsii hyvinvointialueen keittiöverkostosta. Tällä hetkellä hyvinvointialueella toimii 19 valmistuskeittiötä. Jatkossa niitä on yhdeksän. Kymmenen keittiötä jatkaa pienimuotoisemman ruoanvalmistuksen palvelukeittiöinä.
Aluevaltuusto äänesti Jurvan terveysaseman keittiötä, Teuvan terveysaseman keittiötä, Kurikan sote-keskuksen keittiötä, Jalasjärven Palveluportin keittiötä ja Karijoen Saliinikodin keittiötä koskevassa pykälässä.
Aluevaltuuston jäsen Olavi Kandolin esitti, että Kurikan sote-keskuksen keittiö tulisi säilyttää valmistuskeittiönä. Äänin 45–2, yhden valtuutetun äänestäessä tyhjää, valituksi tuli kuitenkin pohjaesitys, jonka mukaan alueen valmistuskeittiönä jatkaa Jalasjärven Palveluportin keittiö.
Rääkkylän kunnanhallitus käsitteli kunnanjohtajan härskejä viestejä – jatkotoimista päätetään seuraavassa kokouksessa
Kirjoittelu ei ollut kunnajohtajan aseman mukaista, kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Laasonen sanoi kokouksen jälkeen.
Rääkkylän kunnanhallitus käsitteli maanantaina kunnanjohtaja **Esko Rautiaisen** härskeistä viesteistä noussutta kohua.
– Kirjoittelu ei ole ollut kunnanjohtajan aseman mukaista. Kunnanhallitus ja tietenkin myös Rääkkylän kunta tuomitsevat tämän kirjoittelun, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Harri Laasonen** (kesk.) sanoo.
Hallitus kuuli kunnanjohtajaa asiassa. Keskustelun jälkeen kunnanhallitus päätti, että mahdollisista jatkotoimenpiteistä päätetään sen seuraavassa kokouksessa kahden viikon päästä.
Laasonen ei maanantaina illalla halunnut ottaa kantaa siihen, voiko Rautiainen jatkaa tehtävässään.
Esko Rautiaisen käytös nousi keskusteluun perjantaina, kun Sanomalehti Karjalainen kertoi hänen kirjoittaneen seksuaalissävytteisiä viestejä sosiaalisessa mediassa. Rautiainen oli muun muassa kommentoinut vähäpukeisten naisten kuvia viestipalvelu X:ssä.
Lue päivän viisi tärkeintä uutista
Iltakooste: Metsäyhtiöt pysäyttävät tehtaita | Tasa-arvoista peruskoulua ei ole | Tampereen kuolonkolarin aiheuttajaa epäillään taposta
Asiantuntijat: Lakot voivat heikentää investointihaluja Suomeen, mutta maakuvaan niillä ei ole välitöntä vaikutusta
Invest in Finlandin johtaja vahvistaa näkemyksen, että lakkoilu voi karkoittaa etenkin prosessiteollisuuden investointeja. Ulkomailla Suomen lakkoja ei ole vielä uutisissa laajasti huomioitu.
Lakkojen yhteydessä yritysjohtajat tuovat usein esiin sen, että lakkoilulla vaarannetaan Suomeen kohdistuvat investoinnit. Esimerkiksi Kokkolan suurteollisuusalueella kobolttijalostaja Jervois Finland selvittää uuden tuotantolaitoksen rakentamista. Toimitusjohtaja **Sami Kallioinen** varoitti heti kuulleessaan tiedon nyt käynnissä olevasta lakosta sen vaarantavan Jervoisin investoinnin.
Lisää: [Sataman tavaraliikenteen pysähtyminen Kokkolassa järkytti kobolttivalmistajan: Investoinnit saattavat mennä uuteen harkintaan](https://yle.fi/a/74-20077836)
Invest in Finlandin johtaja **Antti Aumo** vahvistaa uhan. Suomen valtteina ovat olleet hänen mukaansa vakaat ja ennustettavat olot ja hyvä infrastruktuuri. Aumon mukaan toimintaympäristö on ollut yrityksille myönteinen, yhteiskunnassa ei ole korruptiota ja yritysten on ollut helppo sijoittua ja toimia Suomessa.
– Kyllä lakot voivat vaikuttaa. Jos nyt syntyy signaaleja, että täällä on yritystoimintaa häiritseviä tekijöitä, joita on ennen kaikkea vaikea ennustaa ja varautua, niin tämä otetaan mahdollisesti arvioinnissa huomioon.
Vakautta ja epävakautta punnitaan investoinneissa
Aumo muistuttaa, että Suomi ei ole investoinneille ainoa kohde, vaan yritykset tutkivat yleensä kolmesta viiteen maata, joiden kesken tehdään kokonaisarviointi.
– Näitä keskusteluja käydään kovassa kansainvälisessä kilpailussa. Riippuen toiminnan luonteesta vakaus ja ennustettavuus voi olla erittäin tärkeä tai vähemmän merkityksellinen. Esimerkiksi teollisessa tuotannossa, prosessiteollisuudessa nämä lakot ovat erityisen hankalia. Jos taas kyseessä on esimerkiksi tuotekehityskeskuksen perustaminen, niin lakkoherkkyys ei ole ehkä niin keskeistä.
Yleensä Suomi kilpailee Aumon mukaan samoista investoinneista Pohjoismaiden, Hollannin ja isojen keskieurooppalaisten maiden kanssa.
– Kyllä nämä lakkoherkkyydet noterataan. Useampikin yritys on sanonut, että Saksassa ja Ranskassa annetaan tiettyjä pisteitä siitä, minkälainen vakaus tai epävakaus näihin asioihin liittyy.
Valtaosa Suomeen sijoittuvista vihreän siirtymän investoinneista on tulossa Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntiin. Työ- ja elinkeinoministeriön laskelmien mukaan suunnitelmia on jo 17 miljardin euron edestä. Vihreän siirtymän lisäksi tulevien vuosikymmenien suuret investointitrendit liittyvät digitalisaatioon.
– Vihreässä siirtymässä on paljon teollisia prosesseja, esimerkiksi vihreän vedyn tuotantoa. Vedyn avulla tehdään vihreää terästä tai ympäristöystävällisiä polttoaineita. Nämä ovat juuri sitä prosessiteollisuutta, ja silloin tietysti tuotannon toiminnan ennustettavuus ja jatkuvuus on tärkeä kysymys.
Suomen lakot eivät ole iso uutinen ulkomailla
Ulkoministeriön maakuvayksikön seurannan mukaan viime aikojen lakkoilut eivät ole vielä nousseet suureksi uutiseksi muualla maailmassa. Suomi on mainittu otsikkotasolla alkuvuoden aikana ulkoministeriön seurannan mukaan 67 000 kertaa. Tästä lakkouutisoinnin osuus on vain parin prosentin luokkaa.
Ylivoimaisesti suurimman huomion saivat presidentinvaalit, Nato-harjoitus ja Ukrainan tukeminen. Lakot nousivat otsikkoihin tammikuun ja lopulla ja nyt tällä viikolla etenkin Suomen lähimaissa, kertoo maakuva-asiantuntija **Meira Pappi**.
Kuva maasta ei muutu hetkessä
Maakuvayksikön laatimien vuosiraporttien mukaan hyvä hallinto sekä toimiva ja oikeudenmukainen yhteiskunta ovat johdonmukaisesti olleet Suomi-kuvan merkittävin vahvuus.
– Lakkoilu ei ole sinänsä niin merkittävä tekijä, että se olisi kamalan sokeeraavaa tai merkittävää ulkomaiden mediassa. Se ei ihan pieninä annoksina tee vaikutusta varsinkaan keskivertokansalaiseen, joka ei erityisen tiiviisti seuraa sitä, mitä muista maista esimerkiksi lehdissä kirjoitetaan, sanoo Pappi.
Suomi ei myöskään pienenä maana ylitä herkästi uutiskynnystä tai mielenkiintoa maailmalla.
– Jotta lakkoilu muodostuisi osaksi Suomi-kuvaa jollain tavalla, tai että se tulisi ihmiselle ensisijaisesti Suomesta mieleen, sen pitäisi olla hyvin toistuvaa ja jatkuvaa sekä pitkäkestoista. Ihmiset alkaisivat kiinnittää huomiota siihen, että nimenomaan Suomessa lakkoillaan, ja ehkä lakkoilunkin pitäisi olla jollain tavalla vähän näyttävämpää kuin mitä se Suomessa on.
Suomi-kuvaa ei Papin mukaan rakenneta, muuteta tai tuhota hetkessä. Yksittäiset kolhut ja skandaalitkin vaikuttavat hetken, mutta maakuva rakentuu pitkän aikavälin aikana ja koostuu monista tapahtumista ja mielikuvista.
– Maakuvaan vaikuttaminen on vaikeaa, se tapahtuu hitaasti ja tarvitsee nimenomaan toistoa. Vaikka nyt esimerkkinä onnellisuus myönteisessä mielessä, eli Suomi on ollut niin pitkään maailman onnellisin maa tämän raportin mukaan, että nyt ihmiset osaavat jo yhdistää Suomen siihen, ja se tulee Suomesta mieleen.
*Korjattu lakkouutisoinnin ajankohtaa ulkomaisessa mediassa 12.3.klo 12.10.*
Kuljetusalan lakot pysäyttivät UPM Rauman paperitehtaan – pääluottamusmies tyrmistyi palkanmaksun keskeyttämisestä
Kuljetusalan lakot ovat pysäyttäneet paperitehtaita. UPM Raumalla ei tiedetä, milloin töihin palataan ja milloin palkanmaksu jatkuu.
UPM Rauman paperitehdas on ajettu alas kuljetusalan lakon vuoksi. Rauman tehtaalla ei ole omaa paperivarastoa.
– Varastomme on satamassa, ja sen takia tämä on näin nopeasti jouduttu ajamaan alas, tehtaanjohtaja **Jari Mäki-Petäys** kertoo.
UPM Rauman pääluottamusmies **Jouko Aitonurmi** ei yllättynyt, että tehdas pysäytettiin, mutta ihmettelee työnantajan tiedotusta.
– Aika kauan meni, ennen kuin työnantaja ilmaisi minulle mitään. Sunnuntaina koneet olivat pysähtyneet viimeistään iltakymmeneltä.
Epätietoisuutta ilmassa
Pääluottamusmiehen mukaan satamalakot ovat aiemminkin vaikuttaneet toimintaan ja UPM:n työntekijät ovat kokeneet palkanmaksun pysäyttämisen ennenkin.
– Työsopimuslaissa on määritelty seitsemän päivän palkanmaksuvelvoite työnantajille, Aitonurmi toteaa.
Nyt UPM ilmoitti keskeyttävänsä palkanmaksun välittömästi. Tarkkaa lukua Aitonurmi ei osannut kertoa, mutta uskoo, että tehtaan voimalaitos pidetään käynnissä.
– Minua ei ole paljon asioista informoitu. En osaa sanoa kokonaismäärää, ketä palkanmaksun keskeytys koskee.
Hän ei vielä maanantai-iltana osannut myöskään sanoa, kuinka pitkään palkanmaksu on keskeytyksissä.
– Varmaan se jatkuu sitten, kun työnantaja kutsuu töihin. Ei UPM tällaisesta välitä. Ei henkilöstö ole avainkysymys tässä asiassa, Aitonurmi toteaa.
Pääluottamusmies kertoo ohjeistaneensa ihmisiä ilmoittautumaan välittömästi te-keskukseen työttömäksi. Tällä hetkellä ilmassa on palkanmaksun ja mahdollisten työttömyyspäivärahojen saamisesta enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Tehtaanjohtaja Jari Mäki-Petäys uskoo, että lakon päättyessä tehdas pääsee käynnistämään toimintansa nopeasti uudelleen.
– Minä tietysti toivon, että saataisiin lakot loppumaan ja sopu aikaan, Mäki-Petäys kommentoi.
Kotivara vetää myynnistä lisää meetvursteja – raaka-aineessa todettu E-hepatiittia
Tuotetta ei pidä käyttää, ellei sitä kuumenneta. Mahdollinen virus tuhoutuu yhtiön mukaan tavallisessa ruoanlaittolämpötilassa.
Kotivara vetää myynnistä lisää makkaroita, koska tuote-erien valmistuksessa käytetyssä lihassa on todettu hepatiitti E -virusta, [yhtiö kertoo tiedotteessa](https://www.kotivara.fi/kotivara-poistaa-myynnista-eria-meetvurstia/). Yhtiö veti viime viikolla myynnistä useita eriä meetvursteja. Osassa tuotteista oli E-hepatiittia.
Takaisinveto koskee tällä kertaa meetvursteja ja pepperoneja.
Kotivara kertoo, että yhtiö selvittää yhteistyössä Ruokaviraston ja paikallisten viranomaisten kanssa virusta sisältävän lihan alkuperää, jotta korjaavat toimenpiteet voidaan tehdä mahdollisimman nopeasti.
Tuotetta ei pidä käyttää, ellei sitä kuumenneta. Mahdollinen virus tuhoutuu yhtiön mukaan tavallisessa ruoanlaittolämpötilassa.
Tuotteen voi palauttaa ostopaikkaan, jossa sen hinta hyvitetään. Tuotteen voi myös hävittää biojätteeseen.
Takaisinveto koskee seuraavia tuote-eriä:
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan hepatiitti E-virus aiheuttaa maksatulehdusta. Virusta erittyy ulosteeseen jo viikko ennen sairauden oireita ja vielä noin 30 päivää sen jälkeen, kun tartunnan saaneen iho ja silmänvalkuaiset ovat muuttuneet keltaisiksi.
Virus voi levitä ulosteeseen kosketuksissa olleiden käsien kautta veteen ja elintarvikkeisiin. Ihminen saa tartunnan yleensä syömällä tai juomalla viruksella saastunutta elintarviketta tai vettä, [THL:n verkkosivuilla](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/hepatiitti-e) kerrotaan.
Tartunta on mahdollinen muun muassa raa'an tai huonosti kypsennetyn sianlihan tai villisian lihan, peuranlihan ja hirven lihan, maksaa sisältävien tai salamityyppisten makkaroiden, simpukoiden, erityisesti ostereiden sekä tuoreiden ja pakastettujen vihannesten ja marjojen välityksellä.
Infektio on suurimmalla osalla tartunnan saaneista oireeton. Jos oireita kuitenkin ilmenee, niitä voivat olla kuume, väsymys, ruokahaluttomuus, pahoinvointi, oksentelu, vatsakipu, ihon ja silmien kovakalvon keltaisuus, tumma virtsa, harmaa uloste ja nivelkipu.
Hepatiitti E -infektioon ei ole olemassa lääkitystä. Hepatiitti E -infektiot paranevat usein itsestään, mutta saattavat vaatia myös sairaalahoitoa.
**Kuuntele Radio Suomen Päivän haastattelu Yle Areenasta kohdasta kohdasta 7.30 alkaen:**
*Juttuun lisätty klo 21.39 THL:n kuvaukset hepatittiit E -viruksesta.*
Mökki paloi maan tasalle Posiolla 
Pelastuslaitoksen päästyä paikalle rakennus oli sortunut.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Posion Konttiniemellä olevasta mökkipalosta maanantaina alkuillasta. Ilmoituksen teki läheisellä järvellä ajamassa ollut moottorikelkkailija. Hänen mukaansa rakennus oli täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitoksen päästyä paikalle oli rakennus jo sortunut, jolloin pelastajien tehtäväksi jäi huolehtia raunioiden sammutuksesta.
Pelastuslaitoksen mukaan mökissä ei ollut paikalla ketään eikä tulipalon syttymissyystä ole tietoa. Sammutustöihin osallistui yksiköitä Posiolta ja Kuusamosta.
Ulkoministeri Elina Valtosen paneelikeskustelu äityi huuteluksi Rovaniemellä
Yleisön edustaja syytti hallitusta osallisuudesta kansanmurhaan Gazassa. Ulkoministerin yliopistokiertue liittyy uuden ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon valmisteluun.
Hallitus valmistelee uutta ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa ja sen myötä ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) oli maanantaina Rovaniemellä Lapin yliopistolla yleisötilaisuudessa.
Rovaniemen paneelikeskustelussa tunteet kuumenivat, mutta eivät arktisten asioiden, vaan Gazan tilanteen vuoksi. Palestiinalaisten ahdinko nousi esiin yleisökeskustelussa. Yksi yleisön edustaja esitti kysymyksiä ja kommentteja, toinen osallistuja otti puheenvuoron itselleen ilman lupaa. Huutelija muun muassa syytti hallitusta osallisuudesta kansanmurhaan Gazassa.
Turvamies oli valmiudessa, mutta tilanne ei äitynyt väkivaltaiseksi. Keskustelu muuttui kuitenkin sanalliseksi hyökkäykseksi, jossa yleisön edustaja oli kovin kiivastunut ministerille.
Tunnin kestäneessä tilaisuudessa yleisön kysymyksille ei juuri jäänyt aikaa. Välihuutelun aloittanut henkilö olikin turhaan pitänyt kättään ylhäällä odottaessaan kysymysvuoroa.
Ministeri Valtonen sanoo ymmärtävänsä huolen, jota Gazan tilanne aiheuttaa myös Suomessa. Hänen mukaansa ”siviilien kärsimys ei jätä ketään tunteettomaksi”.
– Ymmärrän, että Lähi-idän tilanne menee ihmisillä tunteisiin, kun näkee uutiskuvia kärsimyksistä. Mutta haluan vakuuttaa, että tämä on työpöydällämme joka päivä. Otamme tilanteen vakavasti ja myös toimimme. Tähän ei ole nopeita, suoria vastauksia eikä Suomi voi yhdellä napin painalluksella vaikuttaa, Valtonen sanoo.
Mukana paneelissa oli myös kansanedustaja, ulkoasiainvaliokunnan jäsen **Tytti Tuppurainen** (sd.), joka hieman yllättyi tunteiden kuumenemisesta ja huutamisesta.
Sekä Tuppurainen että Valtonen sanovat, että he eivät ole kokeneet useaan kertaan tällaista huutelua ja puheen keskeyttämistä, ainakaan näin mittavasti.
”Suomi ei olekaan saari, kun pohjoisesta käsin nähdään”
Valtosen mukaan arktinen alue kiinnostaa maailmanlaajuisesti ja pohjoismainen yhteistyö tiivistyy. Suomen huoltoreitit maanteitse Lapista Jäämerelle Ruotsin ja Norjan kautta ovat tärkeitä. Valtonen sanoo, että tarvitsemme pitkälle tulevaisuuteen katsovan ohjelman, jossa haetaan pohjoismaista ja myös laajempaa yhteistyötä.
– Arktisen merkitys on niin valtava. Arktisiin elinolosuhteisiin tulee jatkossa kiinnittää enemmän huomiota. Meidän intressissä on, että meillä on toimivat reitit.
Pohjoisen yhteisistä infrahankkeista Ruotsin ja Norjan kanssa Valtonen toteaa, että keskusteluja on käyty Ruotsin kanssa ja ne ovat tiivistymään päin. Päinvastoin etääntymistä on tapahtunut Arktisessa neuvostossa ja muissa yhteistyöjärjestöissä, kun Venäjä on vetäytynyt pois ja yhteistyö muutenkin on jäissä Venäjän laajennettua sotaa Ukrainassa.
Yhteistyötä kuitenkin edelleen kannattaa jatkaa arktisella alueella ja Pohjoismaiden välillä, Valtonen sanoo.
– Toivotaan, että tulevaisuus on eri. Mutta ennen kuin niin on, on pyrittävä ottamaan yhteistyöjärjestöistä irti kaikki, mikä otettavissa on. Tärkeää on arktisessa ja laajemminkin Etyjin piirissä, että huomioimme muutkin maat, ja mitä ne edustavat eli sääntöpohjaisuutta, arvopohjaa, joka meille on ominaista.
Hän painottaa niin ilmastonmuutosta, alkuperäiskansojen, huoltovarmuuden ja turvallisuuspolitiikan, vakauden näkökulmaa.
– Näiden muiden maiden kanssa meidän pitää tehdä yhteistyötä, ja toivomme, että Venäjä palaa joskus sääntöpohjaisuuteen.
Legionellapiina pitkittyy Ulvilan uimahallissa – Kaskelotissa ei voi uida ainakaan yli viikkoon
Ulvilan vapaa-ajankeskus Kaskelotin vesijohtovedestä otetuista näytteistä löytyi legionellabakteeria tammikuun loppupuolella.
Ulvilan kaupunki tiedotti maanantaina, että vapaa-ajankeskus Kaskelotin vesijohtovedestä otetuista seurantanäytteistä on löytynyt edelleen legionellabakteeria. Kaupunki kertoo [tuloksista Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/photo?fbid=428810409659078&set=a.211742774699177)
Uimahallin puoli, saunat sekä suihkutilat ovat suljettuina ainakin 20. maaliskuuta saakka. Kaupunki tiedottaa niiden avaamisesta erikseen. Kuntosali- ja liikuntatilat ovat avoinna käyttäjille.
Kaupungin mukaan legionellabakteerista johtuvia sairaustapauksia ei ole ilmennyt ja torjuntatoimenpiteisiin on ryhdytty välittömästi. Lämpimän vesijohtoveden lämpötilaa on nostettu ja vettä juoksutetaan. Vesijohtojärjestelmä on desinfioitu ja puhdistustoimia jatketaan.
Kaupunki on ottanut 4. maaliskuuta uusia näytteitä. Niiden tulokset valmistuvat viikolla 12. Sen jälkeen kaupunki tiedottaa asiasta lisää.
[Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia,](https://yle.fi/a/74-20011336) jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
Tohmajärvi hakee muutosta valtionosuuksiinsa – syyttää ministeriön käyttäneen vääriä lukuja
Kunnanhallituksen mukaan hyvinvointialueen tulisi itse vastata henkilöstön palkkojen harmonisoinnin kustannuksista.
Tohmajärvi hakee muutosta valtionosuuksiinsa. Kunnan mukaan valtionvarainministeriön laskelmien pohjana ei ole käytetty kunnan tilinpäätöksen tietoja vaan Siun soten ilmoittamia, arvioon perustuvia lukuja.
Kunnan mukaan on myös kiistanalaista, kuuluvatko kustannukset Siun soten henkilöstön palkkojen harmonisoinnista Tohmajärven kunnalle vai Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle.
Tohmajärven mukaan nykyisellään valtionvarainministeriön päätös laskisi sen saamia valtionsuuksia pysyvästi 300 000 eurolla..
Asiaa maanantaina käsitellyt Tohmajärven kunnanhallitus päätti myös jättää palkkaharmonisaatioon liittyvät, mielestään perusteettomat laskut maksamatta Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle.
Ruotsalaisista isompi osa suhtautuu kriittisesti Natoon kuin suomalaisista – ja kannatus on laskussa
Ruotsalaisten enemmistö kannattaa maan jäsenyyttä sotilasliitossa, mutta osuus on pienempi kuin Suomessa.
**TUKHOLMA** Brysselin Nato-juhlallisuuksien aikaan Tukholmassa ei näy merkkiäkään historiallisesta muutoksesta. Tukholman seremonioiden aika on viikon kuluttua, kun kuningaspari on palannut valtiovierailultaan Meksikosta.
Mutta näkemyksiä Nato-jäsenyydestä tuntuu olevan kaikilla ruotsalaisilla.
**Patrik Aspholm** on palaamassa kotiinsa Göteborgiiin ja odotteli junaa kevätauringon paisteessa.
– Vähän sekavat ovat tunteet. Olen ennemminkin rauhan kannalla, mutta joskus joutuu valitsemaan kahdesta huonosta vaihtoehdosta, Aspholm pohtii.
**Anna Bladh** Uddevallasta on vain hyvillään Nato-jäsenyydestä.
– Tuntuu hyvältä ja turvalliselta. Olemme vahvempia yhdessä. Maanpuolustus korostuu jatkossa, asevelvollisuudesta tulee varmaan pakollinen, mitä se ei nyt ole. Nuorten tulevaisuuteen tämä vaikuttaa varmasti enemmän.
Nato-kannalle oli kallistunut myös **Nathanael Andersson** Sundsvallista.
– Luulen, että liittoutuneena meidän turvallisuutemme vahvistuu eikä meidän tarvitse puolustautua mahdollista hyökkääjää vastaan yksin.
Suomen tapaan ruotsalaisten mielipiteet muuttuivat Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Enemmistö kannattaa Nato-jäsenyyttä, mutta Suomen kannatuslukuihin Ruotsissa ei ole koskaan ylletty.
Göteborgin yliopisto julkistaa ensi viikolla tuoreet luvut kannatuksen kehityksestä ja ennakkotietojen mukaan kannatus ei ole enää huippuluvuissa.
**Elisabeth Rystedt** Sunnesta on nyt enemmän huolissaan kuin vuosi sitten.
– Jos Trump nousee valtaan, tilanne muuttuu. Joten vähän huolissani olen.
Ruotsin Nato-jäsenyys alkaa siis tilanteessa, jossa kansan mielipiteet ovat jakautuneet. Ehkä siksi pääministeri **Ulf Kristersso**n otti asian esille torstaisessa [puheessaan kansakunnalle](https://www.regeringen.se/tal/2024/03/statsminister-ulf-kristerssons-tal-till-nationen/).
Kristerssonin mukaan hän on hyvin tietoinen siitä, että ratkaisu ei ole suinkaan kaikkien ruotsalaisten mieleen. Kristersson muistutti, että Ruotsi ja tuhannet ruotsalaiset ovat jo vuosikymmeniä osallistuneet Naton johtamiin rauhanturvaoperaatioihin.
Ruotsalainen rauhanjärjestö Svenska Freds- och Skiljedomsföreningen on toiminut 140 vuotta. Se muistutti tänään Tukholman keskustassa Naton ydinaseista ja puheenjohtaja **Kerstin Bergeå** tyrmäsi luonnehdinnat Natosta rauhanprojektina.
– Rauhanprojektiin ei kuulu ydinaseita ja pelotteita. Päinvastoin. Vastakkainasettelu ja jännitteet kasvavat, syntyy enemmän blokkeja ja erottavia muureja.
– Joten minusta tämä on aivan väärä tie kulkea, tämä on Ruotsilta historiallinen virhearvio, Bergeå arvioi.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa on kelkkailtu luvattomasti 
Metsähallituksen mukaan Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa on ajettu moottorikelkoilla, vaikka se on kiellettyä.
Metsähallituksen erätarkastaja **Mika Seurujärvi** kertoo, että luvattomat kelkkailijat ovat jokavuotinen riesa ja varsinkin hiihtolomien aikaan.
– Nykyinen virallinen moottorikelkkareitti sivuaa kansallispuistoa, mutta ei kulje sen alueella, sanoo Seurujärvi.
Hänen mukaansa rikkomuksia tapahtuu loma-asutuksen läheisyydessä, mutta harvemmin erämaassa.
Kansallispuistossa ei ole sallittua käyttää moottorikäyttöisiä kulkuneuvoja eikä sinne saa laskeutua myöskään ilma-aluksilla.
Moottorikäyttöisillä kulkuneuvoilla saa liikkua vain poronhoitotöissä tai viranomaistehtävissä ja muissa tapauksissa vain Metsähallituksen luvalla. Luvattomasta moottorikelkkailusta luonnonsuojelualueella tulee lain rikkojalle päiväsakkoja.
Luvaton maastoliikenne häiritsee luonnoneläimiä
Metsähallituksen luontopalvelujen mukaan luvaton moottorikelkkailu häiritsee esimerkiksi parhaillaan käynnissä olevaa uhanalaisten lintujen pesintää.
Uhanalainen maakotka häiriintyy helposti, jos sen pesän lähellä ajetaan moottorikelkalla tai liikutaan muuten, todetaan Metsähallituksen tiedotteessa.
– Kotka yleensä lentää pakoon ihmisen lähestyessä pesäpaikkaa ja silloin munien haudonta keskeytyy. Kylmien kelien aikaan kevättalvella jo lyhyt emon poissaolo pesältä riittää siihen, että munat kylmettyvät ja poikaset jäävät syntymättä, toteaa luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Stefan Siivonen**.
Seurujärven mukaan moottorikelkkailijat saattavat hätyyttää liikkeelle esimerkiksi hirvitokan, joka joutuu kahlaamaan pakoon syvässä lumessa.
– Seuraavassa mäntytaimikossa puun latvukset saa kyytiä, kun hirvet ovat joutuneet käyttämään runsaasti energiaa tulleensa häirityksi.
YK kehottaa hakemaan lapset al-Holin leiriltä – ulkoministeriön mukaan suomalaislasten kohtalo on äitien tahdosta kiinni
Äärijärjestö Isisin luoma islamilainen kalifaatti romahti Syyriassa viisi vuotta sitten, mutta al-Holin pakolaisleirillä Syyriassa on edelleen tuhansia lapsia.
YK:n alainen riippumaton kansainvälinen Syyrian tutkintakomissio kehottaa kaikkia maita kotiuttamaan lapset al-Holin pakolaisleiriltä Pohjois-Syyriasta.
Al-Holin leirillä on järjestön mukaan noin 30 000 alaikäistä.
Suurin osa lapsista päätyi leirille radikalisoituneiden vanhempiensa mukana vuoden 2014 tapahtumien seurauksena, kun Isis julisti kalifaatin Syyriaan.
Al-Holin leirin lisäksi lapsia on pienemmällä Roj'n leirillä, vankiloissa ja koulutuskeskuksissa.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** sanoo, että Syyrian tutkintakomission kannanotto on tärkeä, mutta leirillä olevien suomalaisten näkökulmasta lausunto ei muuta tilannetta.
**Mitä Suomi aikoo tehdä al-Holissa olevien suomalaisten lasten kotiuttamiseksi, nyt kun Syyrian tutkintakomissio** **on kehottanut hakemaan lapset pois leiriltä?**
– Teemme kaiken mahdollisen heidän kotiuttamisekseen ja teemme niin jatkossakin. Tällä hetkellä lasten kotiuttaminen al-Holin leiriltä ei ole Suomen toimista kiinni. Emme pysty kotiuttamaan heitä, mikäli henkilöt eivät halua tehdä meidän kanssamme yhteistyötä.
**Kuinka paljon suomalaisia ja suomalaisia lapsia on yhä leirillä?**
– Kymmenkunta suomalaista kaiken kaikkiaan. Heistä suurin osa on lapsia. Ulkoministeriö ei kerro tarkkaa lukumäärää julkisuuteen, koska kyseessä on pieni joukko. Emme halua, että lasten henkilöllisyydet paljastuvat.
**Kuinka paljon suomalaisia on kotiutettu tähän mennessä?**
– Vuodesta 2019 alkaen yhteensä 35 ihmistä. Heistä 26 on lapsia ja yhdeksän aikuisia naisia.
**Mitä tarkoittaa, että suomalaisia lasten kotiuttaminen ei ole Suomen toimista kiinni?**
– Leirillä olevia lapsia ei pysty erottamaan vanhemmistaan lainmukaisesti. Siksi näiden lasten kotiuttaminen on äitiensä tahdosta kiinni. Mikäli äidit eivät halua tehdä kanssamme yhteistyötä, meillä ei ole lainmukaisia keinoja kotiuttaa lapsia. Tilanne voi kuitenkin muuttua. Oletamme, että myös jäljellä olevien lasten kotiuttaminen voi tulla ajankohtaiseksi jossain vaiheessa, sillä tilanne leirillä on erittäin epävakaa.
Satoja lapsia kuollut leirien karuissa oloissa
Eniten lapsia elää al-Holin pakolaisleirissä. Leirillä on eri arvioiden mukaan 45 000 – 73 000 ihmistä.
Suurin osa al-Holin leirin asukkaista on syyrialaisia ​​ja irakilaisia, mutta alueella asuu myös Isis-taistelijoiden vaimoiksi lähteneitä Euroopan maiden kansalaisia ja heidän lapsiaan.
YK:n mukaan elinolosuhteet tiukasti vartioiduilla al-Holin ja Roj'n leireillä ovat vaikeat. Lapset joutuvat sietämään julmaa ja epäinhimillistä kohtelua ja heidän henkilökohtainen ihmisarvonsa on vaarassa.
Komissaari **Lynn Welchmanin** mukaan teini-ikäisiä poikia pidetään Yhdysvaltain tukemien kurdijohtoisten Syyrian demokraattisten voimien ylläpitämissä vankiloissa.
– Nämä lapset joutuivat uhreiksi jo Isisin hallinnon aikana ja nyt he joutuvat ihmisoikeusloukkausten ja väärinkäytösten kohteeksi, Welchman sanoi lausunnon mukaan.
Enimmäkseen entiset neuvostotasavallat ja Irak ovat aktiivisesti palauttaneet kansalaisiaan kotimaahan. Esimerkiksi maaliskuussa Irak kotiutti 600 kansalaistaan al-Holin leiriltä.
*Lähde: AP*
Taiteen tukipäätökset viivästyivät – ministeriö päätti viimein tuista yhteisöille
Valtakunnallisten taiteen ja kulttuurialan yhteisöjen toiminta-avustukset laskevat, koska korvaus rahapelituottojen vähenemisestä loppui.
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti perjantaina 8. maaliskuuta valtakunnallisten taiteen ja kulttuurialan yhteisöjen toiminta-avustuksista tälle vuodelle.
Avustusten saajat ovat esimerkiksi valtakunnallisia järjestöjä ja taiteen tiedotuskeskuksia. Niiden joukosta löytyy esimerkiksi Suomen elokuvasäätiö, Suomen pelialan keskus Neogames, visuaalisen taiteen Frame-säätiö, Music Finland ja Kirjallisuuden vientikeskus FILI. Yhteensä toiminta-avustusten saajina on 67 yhteisöä.
Osa yhteisöistä odotti päätöstä jo helmikuun puolella ja harmitteli avustuspäätöksen viipymisen vaikeuttavan toiminnansuunnittelua.
Ylen saaman tiedon mukaan päätös venyi, koska ministeriössä käsiteltiin eri taiteenalojen avustukset yhdessä aiemman, taiteenalakohtaisen käsittelyn sijaan.
Avustussumma on tälle vuodelle yhteensä noin yhdeksän miljoonaa euroa. Summa on 716 000 euroa pienempi kuin viime vuonna. Syynä on Veikkauksen rahapelituottojen vähenemisestä johtuvan määräaikaisen korvauksen poistuminen.
Taiteen ja kulttuurialan yhteisöjen toiminta-avustukset kuuluvat hallituksessa tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multalalle** (kok).
Rahapelituottojen lasku vähentää avustusrahoja
Avustussumma noudattaa aiemman hallituksen linjauksia, jotka johtuvat Veikkauksen tuottamien rahojen vähenemisestä. Nykyinen hallitus ei tehnyt avustuksiin muuta leikkausta eikä myöskään nostanut määrärahaa muulla perusteella.
Leikkaukset avustuksiin ovat erilaisia eri yhteisöjen kohdalla. Suurimmalla osalla avustusten saajista summat ovat tänä vuonna pienempiä kuin viime vuonna. Avustuslistalta ei kuitenkaan tiputettu toimijoita pois viime vuoteen verrattuna.
Avustusrahoihin liittyy myös jo aiemmin päätetty järjestelmämuutos, joka tuli voimaan tänä vuonna. Veikkauksen rahapelituotot siirretään nykyisin ilman korvamerkintää valtion budjettiin. Tuensaajille jaetaan rahaa osana normaalia valtion budjettivalmistelua.
Ylivieskan lentokenttä laitetaan julkiseen myyntiin
Kaupunginvaltuusto hylkäsi aiemmat ostotarjoukset.
Ylivieskan lentokenttä kiinteistöineen asetetaan julkiseen myyntiin. Asiasta päätti maanantaina Ylivieskan kaupunginvaltuusto.
Kaupunginvaltuusto päätti samalla hylätä **Juha Kärkkäisen** ja **Alpo Ojalan** lentokentästä aiemmin tekemän ostotarjouksen, joka oli 300 000 euroa.
Kaupunginvaltuusto asettaa kuntalain perusteella pyydettyjen ulkopuolisten arvioiden ja maapohjan kirjanpitoarvon perusteella lentokentän lähtöhinnaksi julkisessa myynnissä 300 000 euroa.
Ylivieskan lentokentän alue muodostuu useista määräaloista ja sen koko on noin 82 hehtaaria.
Ylivieskassa on todettu, ettei kaupungilla ole mahdollisuuksia tulevaisuudessa käyttää lentokentän ylläpitämiseen merkittäviä rahasummia. Koska kenttä ei myöskään ole kaupungin lakisääteistä toimintaa, siitä voidaan luopua.
Kentällä olevasta asemarakennuksesta on aiottu luopua jo kaupungin kiinteistöstrategiassa.
Vegas Golden Knights käyttää härskisti hyväkseen porsaanreikiä – Ismo Lehkonen: ”Ei tuolla jaeta reilun pelin palkintoja”
Mediassa ja somessa repesi raivo NHL:n hallitsevan mestarin toimintatavoista.
Vegas Golden Knights on löytänyt ihailtavan nopeasti oman identiteettinsä NHL:ssä. Vasta seitsemän vuotta takaperin tarunhohtoiseen laajennusjoukkueena liittynyt seura ei ole lähtenyt rakentamaan omaa juttuaan rauhassa ja nöyrästi, vaan on halunnut rynniä röyhkeästi suoraan eturiviin.
Las Vegas tunnetaan kellon ympäri sykkivänä syntisenä uhkapelikeitaana, jossa elää voimakkaana klassinen amerikkalainen vain voittajat muistetaan -arvomaailma. Häviämään ei ole Golden Knightskaan lähtenyt. Seura ei tullut NHL:ään rakentamaan omien poikien projektia pitkällä jänteellä, vaan on selkeästi halunnut kaapin päälle välittömästi.
Näyttöjäkin on. Vegas ylsi sensaatiomaisesti Stanley Cupin loppuotteluihin jo ensimmäisellä kaudella ja on sittemmin osoittanut, ettei se ollut sattumaa. Yhden välivuoden jälkeen joukkue pelasi kahtena vuonna peräkkäin konferenssin loppuottelussa eli Stanley Cupin välierävaiheessa. Viime kesänä se juhli seurahistoriansa [ensimmäistä mestaruutta.](https://yle.fi/a/74-20036654)
Nousu eliittiin on ollut uskomaton.
– NHL:ssä puhutaan paljon siitä, kenellä on millainenkin nuorten pelaajien laari. Kun Vegas on rakentanut tuota hommaa, esimerkiksi ykköskierroksen varausvuorot eivät kiinnosta heitä pätkääkään. Tavoite on jatkuvasti voittaa tässä ja nyt. Kun ryhtyy ajamaan nuoria sisään, siinä menee helposti 4-6 vuotta, eikä se takaa mitään, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Vegasin ykköskierroksen varauksista vuosilta 2017-2021 on jäljellä vain yksi. Vegasilla on ollut näinä vuosina kuusi ykköskierroksen vuoroa, joista yhden se kauppasi ja viidestä pelaajasta neljä on niin ikään laitettu maailmalle pelaajakaupoissa. Jäljellä on ainoastaan **Brendan Brisson**, joka on pelannut tällä kaudella NHL:ssä 13 ottelua.
Vuosien 2022, 2023, 2025 ja 2026 ykköskierroksen vuorot lähtivät maailmalle jo ennen kuin Vegas ehti edes käyttää niitä.
Näin aggressiivisesti toimii NHL:ssä todella harva seura, ja jos toimiikin, tavallisesti vain sen ajan, kun niin sanottu mestaruusikkuna on levällään. Vasta tulevaisuus näyttää, miten pitkälle Vegas kykenee kaikilla tavoin poikkeuksellisen tarinansa ja tyylinsä viemään. Voinee pohtia, onko pelaajakaupoilla ja vapailla markkinoilla mellastamisella mahdollisuus uudistua toistuvasti ja samalla pysyä kilpailukykyisenä.
Raivo repesi
Vegasin nopea nousu eliittiin ei ole kirvoittanut katkeruutta, mutta tapa, jolla seura venyttää sääntöjä, on. Viimeistään perjantaina media- ja someraivo repesi lopullisesti saumoistaan, kun Golden Knights teki jälleen kerran Vegasit NHL:n siirtotakarajalla. Se siirsi tähtipelaaja **Mark Stonen** pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle (Long Term Injured Reserve) ja sai näin kymmenen miljoonaa käytettäväkseen pelaajakauppoihin.
Kun pelaaja laitetaan pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle, hänen palkkaansa ei lasketa 83,5 miljoonan palkkakattoa vasten.
Pudotuspeleissä palkkakatto ei päde, joten näin seurajohdon on mahdollista vahvistaa joukkuetta ja käytännössä nostaa omaa palkkakattoaan. Stonen palkkakattoa vasten laskettava vuositulo on kymmenen miljoonaa, joten LTIR-komento antaa Vegasille käyttöön ison määrän rahaa.
Vegas oli jo aiemmin hankkinut voimahyökkääjä **Anthony Manthan** Washingtonista sekä laatupuolustaja **Noah Hanifinin** Calgarysta, kun se siirsi kapteeni Stonen pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle ja rysäytti vielä ison paukun: San Josesta tshekkitaituri **Tomas Hertl** siirtyi juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista Vegasiin.
Osassa mediaa ja somea repesi valtava raivo, koska Stone siirrettiin jo kolmantena vuonna peräkkäin niin sanotulle LTIR-listalle kevään korvalla. Viimeisimmän loukkaantumisen syyksi kerrottiin revennyt perna.
– Suomessa aina puhutaan, että pitäisi olla reilu peli. Ei tuolla jaeta mitään reilun pelin palkintoja. Jos työehtosopimuksessa on tällainen posketon porsaanreikä ja Vegas käyttää sitä härskisti hyväkseen, en minä heitä siitä syytä. Muilla on mahdollisuus toimia samalla tavalla. Kisa on tuolla niin kovaa, että harmaata aluetta käytetään aina toimistolla ja jäällä, jotta oma joukkue saisi edun, Lehkonen näkee.
Kaiken someraivon keskellä saattoi ajoittain unohtua, ettei Vegas keksinyt tätä polkupyörää. Jo vuonna 2015 Chicago vahvisti joukkuettaan, koska se sai talvella pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle **Patrick Kanen**. Kesällä joukkue nosteli kannua. 2020-luvun alussa Tampa kikkaili niin ikään useaan otteeseen LTIR-komennusten kanssa. Tampa juhli mestaruutta kahdesti.
– Voittajalla on aina oikeat vastaukset, Lehkonen nauraa.
– Puhutaan Stonen kohdalla pelaajasta, joka ottaa, antaa ja menee paljon väleihin. On selvää, että siellä on kolhuja. Tällainen kuntoutusjakso tulee hyvään saumaan. Siinä saa paikat kuntoon ja on ihan tuoreena, kun pelit jatkuvat. **Nikita Kutsherov** (Tampa) painoi aikoinaan pari kuukautta kovaa kuntoutusta lähes tulkoon pimeissä saleissa, ettei kukaan näe ja suorastaan lensi pudotuspeleissä, Lehkonen muistelee.
Miten porsaanreikä tukitaan?
Vegasin tai aiemmin Tampan toimintatavat ovat pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan hiertäneet joidenkin seurojen toimistoilla, mutta ei uhkapelikaupungin ylpeys yksinään tee pelaajakauppoja.
Tangoon tarvitaan kaksi ja aina toisessa päässä joku vastaa puhelimeen ja allekirjoittaa ehdotetun pelaajakaupan.
Tilanne on silti erikoinen siltä osin, että Vegas saattaa hyvinkin operoida pudotuspeleissä yli 10 miljoonaa korkeammalla palkkakatolla kuin vastustaja. Saattaa olla, että seuraavien työehtosopimusneuvotteluiden yhteydessä käsillä olevaan aiheeseen palataan. Nykyinen sopimus ulottuu syyskuuhun 2026.
– Kaikkien pitäisi olla palkkakaton kanssa samalla viivalla. Jotenkin homma pitäisi rakentaa niin, että pudotuspeleissäkin kaikki lähtisivät samalta viivalta. Voi hankkia pelaajia, mutta pelaavan kokoonpanon pitäisi jokaisella joukkueella mahtua palkkakaton alle, Lehkonen linjaa.
On myös ehdotettu, ettei runkosarjan viimeisen ottelun väliin jättänyt saisi esiintyä myöskään pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa.
– Se on ihan roskaa. Jos on pelaamalla asettanut itsensä hyvää asemaan niin, että voi jopa kaksi, kolme peliä huilauttaa parhaita pelaajia ennen pudotuspelejä, siihen pitää olla oikeus.
Lehkonen muistuttaa, ettei epätasa-arvo pudotuspelien palkkakaton osalta ole ainoa ongelma sarjassa.
– Osa joukkueista kärsii, koska verotus on eri paikoissa erilaista. On ihan eri asia pelata Montrealissa tai Floridassa, jos puhutaan verotuksesta ja käteen jäävästä summasta. Ei tästä kukaan kuitenkaan vingu. Tältä osin eriarvoisuus pitäisi poistaa. Tämä asia on omistajien päätettävissä, mutta ollaanko siellä valmiita tekemään asialle jotakin. Epäilen.
*Päivitetty 19.45: Korjattu juttuun, että Stone pääsi LTIR-komennuksesta 20.4.2022, ei 20.2.2022.*
Rauman uusi kesäfestivaali uskoo, että Otanlahti-nostalgia puree vanhoihin RMJ-kävijöihin
Rauman Otanlahteen rantautuu ensi elokuussa uusi festivaali. Rauma Sunset Festivaleilla kuullaan kotimaisia suosikkiartisteja.
Rauma Sunset Festival täydentää ensi elokuussa raumalaista festivaalikesää. 23.–24.8.2024 järjestettävästä tapahtumasta vastaa United Festivals oy.
– Tuntuu hyvältä, että esimerkiksi Rauman kaupungin puolesta vastaanotto on ollut myönteinen, kertoo tapahtuman järjestäjä **Henri Kulmala** United Festivalsista.
Järjestäjät tarkastelivat festivaaleja varten Raumalla useita paikkoja, mutta päätyivät lopulta Otanlahden rantapuistoon, joka on Raumanmeren juhannuksen alkuperäinen juhlapaikka.
– RMJ oli erityisesti 20 vuotta sitten kova festivaali. Nyt siellä olleet juhlijat ovat 20 vuotta vanhempia, mutta uskomme, että he haluavat palata fiilistelemään Otanlahteen, Kulmala kuvailee.
Toiveena 10 000 myytyä lippua
Festivaalin esiintyjälistan suunnittelu alkoi jo viime kesänä. Sunset Festivaleilla esiintyy tuttuja nimiä.
Perjantaina 23.8. nähdään **Erika Vikman**, **Bess**, **Maija Vilkkumaa**, **Arttu Wiskari** ja **Linda**.
Lauantaina 24.8. esiintymässä ovat **Kuumaa**, **Sanni**, **Abreu**, **Viivi** ja **Roope Salminen &amp; Koirat**.
Järjestäjät uskovat, että he saavat myytyä 10 000 lippua eli 5 000 lippua molempiin päiviin.
– Pystymme elämään, vaikka väkeä tulisi vain 3 000 ihmistä per päivä, Henri Kulmala ynnäilee.
Samalla viikolla järjestetään myös perinteinen festivaali, Blue Sea Film Festival. Se ei ole Kulmalan mukaan ongelma.
– Festivaaleilla on varmasti hieman erilaiset yleisöt. Toisaalta tapahtumista voi olla hyötyä toisilleen.
Kokeile barrea askel askeleelta – baletin ja pilateksen yhdistelmä
Barre on tehokas liikuntamuoto, joka sopii mainiosti taukojumpaksi paljon istuvalle. Vilkastuta verenkiertoa ja aktivoi ja treenaa keskivartaloa, reisiä ja pakaralihaksia.
Kiinnostaako rikoshistoria, tunnetko muinaiset tuomiot? Testaa tietosi 
Vastaa kymmeneen kysymykseen ja testaa tietosi rikoshistoriasta!
Helsingin uusi tunneli voi maksaa joko 400 tai 300 miljoonaa euroa – näin ely-keskus vaihtoehtoja arvioi
Länsisatamaan tehtävien muutosten suunnitellaan käynnistyvän ensi vuonna. Satamatunnelin lisäksi Länsisatamaan rakennetaan uusi terminaali.
Uudenmaan ely-keskus on saanut valmiiksi arvionsa koskien Helsingin Länsisataman laajennuksen ja satamatunnelin [ympäristövaikutusten arviointia](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70117626/lansisataman-laajennuksen-ja-satamatunnelin-ymparistovaikutukset-on-arvioitu-jatkosuunnittelussa-tarkea-varmistaa-haittojen-ehkaisy-ja-lieventaminen?publisherId=69817887&lang=fi).
Ely-keskus katsoo, että hankkeen merkittävimmät ympäristövaikutukset aiheutuvat erityisesti sataman alueelle rakennettavasta satamatunnelista, joka johtaa Länsiväylälle. Tunnelin läntiselle suuaukolle on suunniteltu kahta erilaista ja erihintaista arviota.
Ely-keskuksen arvion mukaan vähäisimmät ympäristövaikutukset ovat vaihtoehdossa, jossa satamatunnelin läntinen suuaukko sijoittuisi Länsiväylälle, Morsian-niemen ja Sulhanen-saaren väliin.
Tämä tarkoittaa, että tunnelia rakennettaessa olisi poistettava maanalaiset öljysäiliöt. Suunnitelman hinta-arvio on noin 400 miljoonaa euroa.
– Kyseessä ei ole mikään yksinkertainen kokonaisuus. Varovaisesti arvioiden uuden säiliön toteuttamiseen menisi kuusi vuotta, Helsingin Sataman tekninen johtaja **Pekka Hellström** sanoi [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20063432).
Toinen skenaario vaarantaisi uhanalaisen eläimen
Toinen vaihtoehto olisi rakentaa tunnelin läntinen suuaukko Lapinlahden puiston eteläreunaan, Ilmarisen talon pohjoispuolelle Ruoholahteen. Tämä vaihtoehdon hinta-arvio olisi noin 300 miljoonaa.
Hellström arvioi joulukuussa edullisemman tunnelivaihtoehdon olevan riskittömämpi ja toteutusaikataulultaan lyhyempi.
Ely-keskuksen arvion mukaan edullisempi hankevaihtoehto kuitenkin vaarantaa [erittäin uhanalaisen kirvelilattakoin](https://laji.fi/taxon/MX.59310) esiintymistä Suomessa. Lisäksi tällä vaihtoehdolla olisi haitallisia vaikutuksia Lapinlahden puiston kulttuuriympäristöön.
Ely-keskuksen arvion jälkeen hanke etenee jatkosuunnitteluun ja kaavoitukseen.
Helsingin kaupunginhallitus päätti tänään maanantaina käydyssä kokouksessaan, että Länsisatamaan rakennettavan uuden matkustajaterminaalin kaavamuutos [etenee valtuustoon](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70118013/lansisataman-matkustajaterminaalin-kaavamuutos-etenee-valtuustoon?publisherId=60590288&lang=fi).
Helsingin Sataman toimitusjohtaja **Ville Haapasaari** kertoi joulukuussa, että Länsisatamaan tehtävien muutosten suunnitellaan käynnistyvän vuonna 2025.
Arto Kummala valittiin Petäjäveden uudeksi kunnanjohtajaksi äänin 12 – 9
Petäjäveden kunnanvaltuusto valitsi maanantaina uuden kunnanjohtajan suljetussa lippuäänestyksessä. Puheenvuorojen perusteella äänet jakautuivat yli puoluerajojen.
Petäjäveden kunnanhallitus oli esittänyt kunnanjohtajaksi Multian nykyistä kunnanjohtajaa **Arto Kummalaa**, ja hänen varasijalleen **Eino Nissistä**.
Kunnanvaltuusto kävi lyhyen keskustelun kunnanjohtajan valinnasta ennen suljettua lippuäänestystä.
Keskustelun aluksi **Juha Niiles** (kd.) esitti kunnanjohtajaksi Eino Nissistä, jonka valintatyöryhmä oli asettanut varasijalle. **Markku Salminen** (ps.) kannatti esitystä.
**Katja Liimatainen** (vihr.) sekä **Kimmo Ijäs** (ps.) totesivat, että he luottavat valintatyöryhmän esitykseen eli kannattavat Arto Kummalaa. **Mikko Tiirola** (kesk.) totesi, että keskustalla ei ollut valinnasta ryhmäpäätöstä. Tiirolan mukaan molemmat ehdokkaat olisivat hyviä kunnanjohtajia.
**Paula Vulli** (sd.) totesi, että SDP:lläkään ei ollut ryhmäpäätöstä, mutta Kummalalle oli heiltä tulossa 3 ääntä.
Äänestyksessä Kummala sai 12 ääntä, Nissinen 9.
Maanantai-iltana Amsterdamin lentokentältä tavoitettu Arto Kummala arveli voivansa aloittaa työn Petäjävedellä kesäkuun alussa. Hänellä on kahden kuukauden irtisanomisaika.
Petäjävesi on Kummalalle tuttu kunta, sillä hän on aiemmin toiminut Petäjäveden ja Multian yhteisenä elinvoimapäällikkönä.
*11.3.2024 klo 19:01 juttuun lisätty Arto Kummalan arvio uuden työn aloittamisajasta.*
Syyhy tyhjensi hyllyt: katso videolta, kuinka apteekin takahuoneessa syntyy syyhyvoidetta
Syyhyn leviämisestä on kerrottu viime aikoina laajasti eri puolilta Suomea. Forssalainen apteekki valmistaa itse syyhyvoidetta kovan kysynnän vuoksi.
Syyhyvoiteen kysyntä äityi niin kovaksi, että forssalainen Kutomon apteekki alkoi valmistaa itse syyhyvoidetta. Apteekki käyttää reseptiä, joka on tutkittu ja turvallinen lääke.
– Kotona tehty lääke sisältää melkoisen riskin, sillä se saattaa aiheuttaa voimakkaita allergisia reaktioita. Meillä toimitaan alaa koskevan lainsäädännön mukaan. Tiedämme, mitä myymme, sanoo apteekkari **Maria Ala-Karvia**.
Yksinkertainen ja tehokas lääke
Kutomon apteekista löytyy oma lääkkeenvalmistuslaboratorio eli puhdas tila, jossa valmistetaan sellaisia lääkärin määräämiä lääkkeitä, joita ei saa valmiiksi pakattuna.
– Pystymme valmistamaan syyhyvoidetta reilun kilon päivässä. Se pakataan asiakkaille 200 gramman annoksina. Lääkkeen vaikuttava aine on rikki, sitten siihen tulee vaseliinia, jota ohennetaan nestemäisellä parafiinilla, kertoo proviisori **Markus Selin.**
Ainesosien suhteet on tarkasti määritelty. Valmiiseen voiteeseen tulee 10 prosenttia rikkiä, saman verran parafiinia ja loput vaseliinia. Hoito-ohjeet ovat myös yksinkertaiset.
– Voidetta käytetään kolme päivää peräkkäin ja sitten pidetään tauko, viikosta 10 päivään ja sitten käytetään vielä kolme päivää peräkkäin, neuvoo Selin.
Taudin hoito ei kuitenkaan ole ainoa toimenpide, vaan koti ja etenkin tekstiilit pitää puhdistaa huolellisesti, jotta syyhy ei uusiudu.
Syyhy on levinnyt räjähdysmäisesti
Syyhy on noussut otsikoihin toistuvasti viime aikoina. Eri puolilta Suomea on raportoitu tautitilanteesta, tartuntojen määrän kovasta kasvusta ja samalla on kerrattu juurta jaksain tietoa syyhyn tarttumisesta, hoidosta ja lääkkeistä.
Apteekkien hankinnoista kertovan tilaston mukaan syyhylääkkeitä on kysytty niin paljon, että tilaukset ovat moninkertaistuneet viime vuosina.
Lääkkeet ovat loppuneet monista apteekeista ja niiden korkea hinta on saanut ihmiset ostamaan jopa [hevosille tarkoitettuja kutinavoiteita](https://yle.fi/a/74-20075540) ja etsimään netistä syyhyvoiteen valmistamiseen tarkoitettuja aineita.
Yle järjestää livechatin syyhystä tänään 11. maaliskuuta. Voit osallistua keskusteluun asiantuntijoiden kanssa alla olevasta linkistä kello 20–21.
Otimme kuusi työmarkkinataiston kipupistettä ja katsoimme, mitä hallituspuolueet ajattelivat niistä ennen vaaleja
Moni työkiistassa välejä hiertävä asia on tullut hallitusohjelmaan puolueiden vaaliohjelmien ulkopuolelta.
Kaikilla hallituspuolueiden äänestäjillä on ollut **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen päätöksissä yllättymisen varaa, jos työmarkkinakiistan aiheisiin on katsominen.
Moni hallituksen, työnantajien ja työntekijöiden välejä hiertävä hallitusohjelman kirjaus on tullut puolueiden vaaliohjelmien ulkopuolelta. Puolueet kirjaavat vaaliohjelmiinsa asiat, joita ne pitävät tärkeinä.
[Ay-liikkeen työtaistelu jatkuu](https://yle.fi/a/74-20078256) kahden viikon lakoilla, ja [etenkin perussuomalaiset saavat nyt kritiikkiä takinkäännöstä](https://www.hs.fi/paivanlehti/11032024/art-2000010281490.html) eduskuntavaalien jälkeen.
Kävimme läpi kuusi työmarkkinakiistan kipukohtaa ja selvitimme, millä kannalla hallituspuolueet olivat ennen eduskuntavaaleja 2023.
Palkaton sairauslomapäivä
**Hallitus tekee ensimmäisestä sairauspoissaolopäivästä omavastuupäivän, jolta työnantajan ei tarvitse maksaa palkkaa, ellei työehto- tai työsopimuksessa ole sovittu toisin.**
Kokoomus ei mainitse palkatonta ensimmäistä sairauspoissaolopäivää suoraan [eduskuntavaaliohjelmassaan](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-eduskuntavaaliohjelma-2023/). Sen sijaan se sanoo purkavansa työnteon esteitä, uudistavansa työmarkkinoita ja panostavansa työhyvinvointiin.
Perussuomalaisetkaan ei mainitse asiaa puolueohjelmissaan. Oman puolueen sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** sen sijaan [kritisoi ohjelmamerkintää kesäkuussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009668136.html) ja toivoi erityiskohtelua hoitoalalle.
RKP:llä ja kristillisdemokraateilla ei myöskään ole mainintaa asiasta vaaliohjelmissaan. RKP painottaa omassa ohjelmassaan haluavansa pyrkiä uudistuksiin, jotka ”puolittavat sairauspoissaolot ja vähentävät sairauseläkkeitä”.
Palkaton sairauslomapäivä ei ole Suomen politiikassa uusi idea. Myös **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus [ajoi jo vuonna 2015 palkatonta sairauslomapäivää](https://yle.fi/a/3-8289711).
Muutokset ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan
**Hallitus muun muassa pidentää ansiosidonnaisen työttömyysturvan työssäoloehtoa 6 kuukaudesta 12 kuukauteen. Rahaa porrastetaan niin, että se laskee ensimmäisen 8 viikon jälkeen 80 prosenttiin ja 34 viikon jälkeen 75 prosenttiin alkuperäisestä.**
Kaikki hallituspuolueet kannattavat ohjelmissaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista. Kokoomus, RKP ja kristillisdemokraatit tahtovat laajentaa ansiosidonnaisen kaikille.
Perussuomalaiset mainitsee, että ”uudistus on pyrittävä toteuttamaan työmarkkinaosapuolten kanssa sopien”.
Irtisanomisen helpottaminen
**Hallitus aikoo muuttaa henkilöön liittyvän irtisanomisperusteen niin, että työsopimuksen päättämiseen riittäisi jatkossa asiallinen syy. Nykyään irtisanomiseen vaaditaan asiallinen ja painava syy.**
Yhdelläkään hallituspuolueella ei kuitenkaan ole vaaliohjelmissaan mainintaa irtisanomisen helpottamisesta. Sen sijaan puolueet puhuvat ohjelmissaan sopimisen vapaudesta, joustosta ja yrityksille suotuisasta toimintaympäristöstä.
Paikallisen sopimisen lisääminen
**Hallitus haluaa, että kaikilla yrityksillä on oikeus sopia työehdoista ja palkoista paikallisesti, riippumatta siitä, kuuluuko yritys työnantajaliittoon tai millainen työntekijöiden edustus yrityksessä on.**
Kokoomus, RKP ja kristillisdemokraatit mainitsevat vaaliohjelmissaan tavoitteen lisätä paikallista sopimista. [SAK:n kyselyssä](https://vaalistaja.fi/yleissitovat-tyoehtosopimukset-ja-luottamusmiehen-asema-katso-mita-mielta-puolueet-ovat/) vuosi sitten RKP kannatti kuitenkin yleissitovista työehtosopimuksista kiinni pitämistä. Kristillisdemokraatit taas kertoi pitävänsä sopimuksista kiinni palkan osalta, mutta muutoin lisäisi paikallista sopimista.
Perussuomalaiset sen sijaan vastasi SAK:n kyselyyn kannattavansa yleissitovia työehtosopimuksia ”elintärkeinä oikeudenmukaisten työmarkkinoiden kannalta”.
Perussuomalaisten vastauksen mukaan yleissitovien sopimusten romuttaminen iskisi kaikkein kipeimmin jo valmiiksi pienipalkkaisimpien työntekijöiden nilkkaan. Sama linja löytyy puolueen talouspoliittisesta ohjelmasta.
Muutosneuvottelujen lyhentäminen
**Hallitus muuttaa yhteistoimintalakia niin, että alle 50:n säännöllisesti työskentelevän työntekijän yrityksen tai yhteisön ei tarvitse käynnistää muutosneuvotteluja. Aiemmin alaraja oli 20 säännöllistä työntekijää. Myös neuvotteluiden vähimmäisaika puolitetaan, mikä tarkoittaa kolmea viikkoa tai seitsemää päivää.**
Mikään hallituspuolue ei mainitse muutosneuvotteluja vaaliohjelmissaan.
Lakko-oikeuden rajaaminen
**Hallitus aikoo rajata poliittisen työtaisteluoikeuden käyttöä korkeintaan yhteen vuorokauteen. Poliittinen lakko tarkoittaa lakkoa, jolla ei pyritä vaikuttamaan työehtosopimukseen vaan esimerkiksi poliittisiin päätöksiin.**
Kokoomuksen vaaliohjelmassa ei viitata suoraan lakko-oikeuden rajoittamiseen. Sen sijaan kokoomus kertoo edistävänsä ”työrauhaa yhteiskunnassa”.
Nykyinen ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) [kommentoi MTV:lle ennen eduskuntavaaleja](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kokoomuksen-elina-valtonen-meilla-on-ajatuksia-miten-uudistetaan-poliittista-lakko-oikeutta/8628176#gs.5pgfsq), että työrauhalainsäädäntöä ja suomalaisia työmarkkinoita tulisi uudistaa ”kohti eurooppalaista valtavirtaa”
RKP ja kristillisdemokraatit sen sijaan ottivat ennen eduskuntavaaleja selvän kannan asiaan: SAK:n kyselyssä [molemmat puolueet peukuttivat](https://vaalistaja.fi/wp-content/uploads/2023/03/vaalistaja-kysyi-puolueet-vastasivat.pdf) työntekijöiden lakko-oikeuden turvaamisesta vähintään nykyisessä laajuudessaan. Myös perussuomalaiset peukutti pienten puolueiden mukana, mutta jälkikäteen perussuomalaisten puoluetoimiston ”työmies” **Matti Putkonen** [sanoi lähettäneensä vastaukset SAK:n kyselyyn omin päin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009487620.html).
Tähän kyselyn väitteeseen kokoomus antoi alapeukun eli selvän ”ein”.
Paavo Väyrynen teki mittavan uran, mutta nykyisin moni tuntee hänet vain meemeistä – nyt hän kertoo, miltä se tuntuu
Yksi Suomen pitkäaikaisimmista ministereistä luopui puoluepolitiikasta. Hänen tulevaisuutensa on vielä auki, mutta se on selvää, että vaikuttaminen jatkuu.
**Paavo Väyrynen**, 77, ilmoitti joulukuussa [jättävänsä puoluepolitiikan](https://yle.fi/a/74-20066202). Konkaripoliitikolla on Suomen historian toiseksi eniten ministeripäiviä **Johannes Virolaisen** jälkeen.
Väyrynen tunnetaan yli sukupolvien tietenkin poliittisesta urastaan mutta myös internetaikakaudella meemeistä. Ilmoituksen yhteydessä Väyrynen kertoi, että vaikka hän lopettaakin puoluepolitiikan, vaikuttaminen ei pääty.
Nyt, kolme kuukautta joulukuisen päätöksen jälkeen, istahdamme kahvikupin ääreen hänen kodissaan Helsingissä ja kysymme: mitä seuraavaksi Paavo Väyrynen?
– Näytelmissä näyttelijät esittävät käsikirjoituksen mukaisia ajatuksia ja puhuvat toisten kirjoittamaa tekstiä. Politiikassa on paljon niitä, jotka myös puhuvat toisten kirjoittamia tekstejä. Eivät ole itsenäisiä ajatuksissaan ja toiminnassaan. Minä olen tässä suhteessa toiminut toisella tavalla ja tuonut kaikissa tilanteissa rohkeasti omia ajatuksiani esille. Ne vuorosanat, joita olen lausunut politiikassa, ovat olleet omiani, Väyrynen kertoo.
Hän perustelee päätöstään siirtyä puoluepolitiikasta muualle sillä, että hän kokee, ettei puoluepolitiikan kautta voi vaikuttaa.
– Puolueiden sisäinen elämä ei ole kansanvaltaista. Puolueiden joukossa ei ole sellaista vaihtoehtoa, jotka toteuttaisi niitä asioita, arvoja ja tavoitteita, joita pidän tärkeinä.
Anarkismi tarkoittaa valtiohierarkioista vapaata yhteiskuntamuotoa. Onko Väyrysestä tullut anarkisti?
– En tiedä vielä, mikä tulevan vaikuttamiseni malli on, mutta olen kyllä yrittänyt kaiken mahdollisen puoluepolitiikan kautta, hän hymähtää.
Väyrynen kiertelee ja kaartelee tulevaisuuden suunnitelmiensa kanssa mutta väläyttää mahdollisuutta, että voisi osallistua vaaleihin valitsijayhdistyksen kautta. Lopulta Väyrynen kuitenkin sanoo, ettei sellainen ole hänellä suunnitelmissa.
Mukit ja meemit pitävät nimeä pinnalla
Väyrynen on seikkaillut internetissä kiertävissä [meemikuvissa](https://yle.fi/a/74-20071824) 2010-luvun alkupuoliskolta asti. Meemeissä on kuvia hänestä eri tilanteissa ja niiden ohessa teksti, joissa on usein jokin ajankohtainen viesti. Humoristisissa Paavo-meemeissä keskeisenä teemana on Väyrysen sinnikkyys.
– No sehän on tietysti mukava asia, että jonkinlaista julkisuutta saa. Niissähän on tietynlainen humoristinen ote.
Monesta suomalaiskodista löytyy Paavo ja **Vuokko Väyrynen** -muki, vaikkei Paavoa olisi välttämättä äänestettykään. Vaalimukit, joiden kyljessä pariskunta poseeraa, nousivat takavuosina valtavaksi ilmiöksi.
Paavon ja Vuokon kotona ei kuitenkaan tarjota kahvia vaalimukeista, vaan esille on katettu vähemmän huomiota herättävät ruskeat mukit.
Väyrynen avaa kulttimaineen saavuttaneiden mukien tarinaa:
– Sehän lähti vahingossa liikkeelle vuoden 1994 presidentinvaalikampanjan yhteydessä, jolloin mainostoimisto esitti, että tehtäisiin muki, jossa me esiintyisimme vaimon kanssa. Muki sai yllättäen valtavan suosion ja sen jälkeen ollaan sitten jatkettu tätä.
Myöhemmin Väyrynen julkaisi mukin, jossa hän esiintyy kruunu päässään. Hän kertoo, että yritti saada ”kuningasmukin” kuvaan Kemin jalkokivimuseosta lainaan kruunun, jota aikanaan suunniteltiin Suomen kuninkaalle.
– Mutta sitä ei lainattu. Sitten minä menin pilailupuotiin ja ostin yhdeksällä eurolla kruunun ja valtikan.
Väyrynen kertoo, että kuningasmuki tehtiin leikkimielisesti itseironisella otteella.
”Meillä on erittäin yksipuolinen media”
Väyrysen mielestä valtamediat ja puoluepoliittinen kenttä ovat asioista liian yksimielisiä, eikä vaihtoehtoisille näkemyksille anneta tilaa.
Yksi asia, josta Väyrysen mukaan ollaan liian yksimielisiä, on ilmasto- ja ympäristöpolitiikka.
– Pitäisi olla laajempi näkökulma. Ei pitäisi tuijottaa vain hiilidioksidipäästöihin ja ihmisen osuuteen hiilidioksidin määrässä. Ilmastoon vaikuttavat muutkin seikat. Ja politiikan pitäisi olla kaiken kaikkiaan ympäristöllisesti, yhteiskunnallisesti ja taloudellisesti kestävää, Väyrynen sanoo.
Hän ei kuitenkaan anna konkreettista esimerkkiä ”muista seikoista”.
Tiede pitää hiilidioksidin määrää ilmakehässä yhtenä [keskeisimpänä ilmastonmuutokseen vaikuttavana tekijänä](https://climate.ec.europa.eu/climate-change/causes-climate-change_fi). Suomi on sitoutunut kansainvälisiin ilmastotoimiin [pyrkimällä hiilineutraaliuteen vuoteen 2035 mennessä](https://yle.fi/a/74-20071510).
Väyrynen sanoo, etteivät toisinajattelijat saa mediassa sanaansa kuuluviin.
– Meillä on erittäin yksipuolinen media.
Hänen mukaansa moniarvoisuutta ei nosteta tarpeeksi esille
– Meillähän on erittäin valistunut vähemmistö, joka seuraa vaihtoehtoisia medioita ja hankkii ulkomailta itselleen tietoa.
Harva muistaa, että Väyrynen on tehnyt itsekin toimittajan töitä 1960-luvulla Ylellä. Ensin harjoittelijana radiossa ja sitten toimittajana A-studiossa.
Kannatuskorttien väitetty katoaminen painaa yhä
Väyrynen oli myös otsikoissa 2023 lopussa, kun häntä presidentinvaaleissa tukenut valitsijayhdistys teki rikosilmoituksen postissa kadonneista kannattajakorteista.
Yhdistys epäili, että kortit olisi ohjattu laittomasti Helsingin postikeskuksen vastausvälityspalveluun. Poliisin tiedotteessa kerrottiin, että yhdistys piti mahdollisena, että postin leivissä olisi ollut henkilö tai henkilöitä, jotka välittivät vastauslähetyksiä tahallaan vääriin osoitteisiin. Valitsijayhdistys piti myös mahdollisena sitä, että postin vastauslähetyksen järjestelmä oli hakkeroitu.
Helsingin poliisi tuli esiselvityksen perusteella lopputulokseen, [ettei asiassa ollut syytä epäillä rikosta](https://poliisi.fi/-/poliisi-ei-aloita-esitutkintaa-paavo-vayrysen-vaitetysti-kadonneista-kannattajakorteista).
– Totta kai tuo poliisin johtopäätös oli pettymys.
Väyrysen mielestä poliisin ratkaisu perustui hyvin pinnalliseen tarkasteluun ja postin antamiin virheellisiin tietoihin.
Väyrynen aikoo jatkaa taistelua. Hän kertoo, että hänen tukiyhdistyksensä on nyt jättänyt asiasta kanteen liikenne- ja viestintävirasto Traficomille.
*Paavo Väyrynen vieraana Puoli seitsemän -ohjelmassa:* 
Tämä tiedetään taposta epäillystä Puolustusvoimien työntekijästä: ei rikostaustaa, pääsi kaksi vuotta sitten ylioppilaaksi
Epäilty oli vasta mennyt Puolustusvoimien palvelukseen. Sekä poliisi että Puolustusvoimat ovat kommentoineet tapahtunutta niukasti.
Poliisi tutkii Suomessa harvinaista tapahtumasarjaa. 20-vuotiasta nuorta miestä epäillään taksinkuljettajan taposta.
Keski-ikäinen taksikuski kuoli lauantaiaamuna Tampereella, kun Puolustusvoimien luvatta käytössä olleen ajoneuvon kuljettaja törmäsi taksiin Lempääläntien ja Kuokkamaantien risteyksessä. Taksinkuljettaja kuoli törmäyksessä.
Kuljettajaa epäillään taposta, mikä on harvinainen nimeke liikennekolareiden yhteydessä.
Selvitimme, mitä epäillystä tiedetään.
Voit myös katsoa pääpointit toimittaja **Antti Kurran** videolta.
Ei rikoshistoriaa
Epäilty on 20-vuotias mies, ja hän on työskennellyt määräaikaisessa virassa Puolustusvoimille. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010285109.html) mies on Hämeenlinnasta. Maavoimat vahvisti, että ajoneuvoa kuljetti palkattuun henkilöstöön kuuluva, määräaikaisessa virassa oleva henkilö.
Henkilö pääsi ylioppilaaksi vuonna 2022, eli hän oli vasta mennyt töihin Puolustusvoimille.
Poliisi vaatii hänen vangitsemistaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa huomenna tiistaina iltapäivällä. Miehellä ei ole aiempia rikostuomioita.
Epäilty ei ollut aktiivinen ainakaan perinteisessä sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa ja Instagramissa.
Poliisi: Ei merkkejä jarruttamisesta
Epäilty oli ottanut toistaiseksi tuntemattomasta syystä auton käyttöönsä Parolan Panssariprikaatista varhain lauantaina aamulla. Lupaa ajoneuvon otolle ei ollut.
Epäilty ajoi Tampereelle, missä hän törmäsi noin kello 5.30 taksinkuljettajan autoon. Taksinkuljettaja kuoli.
Ajoneuvon epäillään törmänneen taksiin huomattavalla nopeudella. Poliisin selvitysten perusteella on syytä epäillä, että kuljettaja ei ole osoittanut merkkejä jarruttamisesta, väistämisestä tai pyrkimyksestä välttää törmäystä.
Poliisi epäilee miestä myös törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ampuma-aserikoksesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Puolustusvoimat kommentoi niukasti
Poliisi ja Puolustusvoimat ovat olleet vaitonaisia tapauksesta.
Puolustusvoimista ei vastattu Ylen kysymykseen, onko epäilty edelleen Puolustusvoimilla töissä.
Sähköpostivastauksessa Puolustusvoimat totesi, että ajoneuvojen ja niiden käyttöä koskevien sääntöjen rikkomiseen suhtaudutaan erittäin vakavasti.
Viestintäasiantuntija **Milla Huunosen** mukaan Puolustusvoimien ajoneuvojen säilytyksessä on paikallisia ja ajoneuvokohtaisia eroavaisuuksia.
– Ajoneuvojen säilytyksessä otetaan huomioon käytössä olevat säilytysolosuhteet, ajoneuvojen määrä, käyttötarkoitus sekä ajoneuvon käytön järjestelyyn liittyvä henkilöstö, Huunonen kirjoittaa.
Huunosen mukaan ajoneuvojen käytöstä ohjeistetaan Puolustusvoimien sisäisellä määräyksellä.
– Tämän lisäksi ajoneuvojen käytöstä ja käytön valvonnasta ohjeistetaan tarkemmin hallintoyksikkökohtaisilla ohjeilla. Ajoneuvojen käyttöä valvotaan myös Puolustusvoimien sisäisen tarkastuksen toimenpitein.
Esitys itärajan poikkeuslaiksi ”viimeistelyvaiheessa” – RKP ei vielä näytä vihreää valoa
Tavoitteena on ollut antaa hallituksen esitys eduskunnalle maaliskuun aikana, mutta aikataulu näyttää venyvän huhtikuulle.
Poikkeuslakia itärajan välineellistetyn maahantulon torjumiseksi on valmisteltu sisäministeriön johdolla jo helmikuun puolivälistä lähtien. Työ on edennyt hitaasti ja sitä kuvaillaan Ylelle vaativaksi.
Tavoitteena on ollut antaa asiassa hallituksen esitys eduskunnalle maaliskuun aikana, mutta aikataulu todennäköisesti venyy huhtikuulle.
Nyt esitysluonnos on lopulta viimeistelyvaiheessa ja se on mahdollista saada lausuntokierrokselle vielä tämän viikon aikana, Ylelle kerrotaan. Lausuntokierroksesta kaavaillaan lyhyehköä.
Myös oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** on ollut kuultavana lakiehdotusta valmistelevassa työryhmässä.
Pöysti totesi esityksen olevan edelleen keskeneräinen ja neuvoi työryhmää lähettämään lausuntokierrokselle riittävän viimeistellyn ehdotusluonnoksen, jotta lausunnonantajilla on riittävät mahdollisuudet ottaa siihen kantaa.
Vaikka valmistelussa mukana olevat sisä-, ulko- ja oikeusministeriön virkamiehet saisivatkin lakiluonnoksen valmiiksi lausunnolle, voi hanke vielä jumittua hallituksen sisäisiin erimielisyyksiin.
Hanke voi kaatua jo hallituksen erimielisyyksiin
Kansainvälisten sopimusten mukaan jokaisella on oikeus hakea rajalla turvapaikkaa ja hakemus on myös käsiteltävä.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan hallitus on kuitenkin valmis [käännyttämään Suomeen pyrkivät turvapaikanhakijat](https://yle.fi/a/74-20076031) suoraan itärajalla, mikäli se on tarpeen välineellistetyn maahantulon torjumiseksi.
Hanke saa tukea pääministeripuolue kokoomukselta, mutta [hallituspuolue RKP on vaatinut](https://yle.fi/a/74-20076218), että esityksen tulisi olla sopusoinnussa perustuslain ja kansainvälisten velvoitteiden kanssa.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** muistuttaa, että tämä on myös ollut Suomen ulkopolitiikan pitkäaikainen linja, jota ei tulisi kevyin perustein lähteä muuttamaan.
– Tietysti tämä tilanne on erikoinen, mutta pitäisi aina yrittää löytää ratkaisuja, joka kestävät tarkemman syynin esimerkiksi YK:n elimiltä. Suomihan on aina pitänyt todella tärkeänä, että puolustetaan oikeusvaltiota ja kansainvälisiä sopimuksia sekä kunnioitetaan Eurooppa-oikeutta, Henriksson sanoo.
Hän ei ota vielä kantaa siihen, miten RKP suhtautuu tulevaan esitysluonnokseen.
– Jää sitten nähtäväksi. Saa nähdä, mitä sieltä tulee ja otetaan päivä kerrallaan.
Poikkeuslaki vaatisi vielä ennen lausunnolle lähtemistä käsittelyn valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, jossa myös Henriksson istuu.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on huomenna tiistaina ja ylihuomenna keskiviikkona työmatkalla Strasbourgissa, joten valiokunnan kokous voitaisiin järjestää aikaisintaan torstaina.
Hallituksen piirissä tiedostetaan sekin, että lakihanke voi hyvin vielä kaatua myös eduskuntakäsittelyssä. Yksi vaaranpaikka on eduskunnan perustuslakivaliokunta.
Myös suuri osa oppositiopuolueista pitäisi saada esityksen taakse, sillä poikkeuslain säätäminen yhden vaalikauden aikana edellyttää viiden kuudesosan enemmistöä eduskunnassa.
34 luvatonta rajanylitystä tänä vuonna
Maaston kautta itärajan luvattomasti ylittävien henkilöiden määrän on oletettu kasvavan lumien sulaessa ja sään lämmetessä. Tämä voisi tapahtua itärajan eri osissa maalis- ja toukokuun välillä.
Toistaiseksi tilanne rajalla on kuitenkin rauhallinen.
Tänä vuonna maastorajan on ylittänyt luvatta Venäjältä Suomeen yhteensä 34 henkilöä, neljänä eri ajankohtana. Viimeisin ryhmä ylitti rajan helmikuun puolivälissä.
Rajavartiolaitoksen mukaan Venäjällä oleskelee edelleen henkilöitä, joilla on halu päästä Suomeen ja Euroopan alueelle ilman vaadittavia matkustusasiakirjoja.
– Potentiaalisesti ilmiöön kuuluvia välineellistettyjä maahantulijoita on edelleen Suomen rajojen lähialueilla tai nopeiden liikenneyhteyksien päässä vähintään satoja, mutta todennäköisesti tuhansia, kertoo rajaturvallisuusasiantuntija, everstiluutnantti **Jorma Turunen** Rajavartiolaitoksen esikunnasta.
[A-studiossa asiantuntijat](https://areena.yle.fi/1-66930136) arvioivat, kuinka kauan rajasulku voi kestää.
HAMK ja kaupunki kaavailevat kampuksen siirtämistä Hämeenlinnan keskustaan – tavoitteena saada vipinää kaupungin ytimeen
HAMKin pitäisi saada ensin myytyä vanhat tilat Visamäessä. Uudet tilat maksaisivat karkeasti arvioiden 60 miljoonaa euroa. Myös kaupunki laittaisi kampukseen rahaa.
Hämeen ammattikorkeakoulu selvittää, voisiko korkeakoulukampuksen siirtää Hämeenlinnassa keskustaan.
Uusi paikka sijaitsisi linja-autoaseman tontilla tai sitä vastapäätä, noin kolmen kilometrin ajomatkan päässä nykyisestä korkeakoulukeskuksesta. HAMK selvittää mahdollisuutta yhdessä Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
HAMKin rehtorin **Pertti Puusaaren** mukaan on maailmanlaajuinen trendi, että korkeakouluja siirretään aiempaa keskeisimmille paikoille.
Opiskelijat kaipaavat entistä helpompia kulkuyhteyksiä ja eläväistä ympäristöä. Samalla opinahjojen toiminta on muuttunut.
– Korkeakoulun roolia alueen ja sen yhteisen kehittämisen ytimessä ei ole ajateltu aikanaan samalla tavalla kuin tällä hetkellä, Puusaari pohtii.
HAMKin mukaan kampuksen siirtäminen toisi keskusta-alueelle päivittäin 2 000–5 000 ihmistä, kun opiskelijat, opettajat, tutkijat ja muu henkilöstö kävisivät kampuksella.
Hämeenlinnan kaupungin elinvoimajohtaja **Niklas Lähteemäki** katsoo, että kampus voisi myös poikia muita investointeja keskustaan.
– Tämäntyyppisellä hankkeella meidän ei tarvitse pelkästään odottaa sitä, että keskustassa tapahtuu jotain, vaan voimme ottaa aloitteen osittain kaupungille. Se voi herättää muita hankkeita ja tehdä keskustaa kiinnostavaksi sekä luoda uskoa keskustaan tehtäviin investointeihin.
Visamäestä vapautuisi tontteja
Keskustaan siirtyisivät nykyisestä korkeakoulukeskuksesta Visamäestä lähes kaikki HAMKin nykyiset toiminnot Hämeenlinnassa lukuun ottamatta joitakin tutkimuksen osa-alueita.
Uuden kampuksen koko olisi noin 17 000 neliömetriä.
Uuden kampuksen rakentaminen maksaisi karkeasti arvioiden 60 miljoonaa euroa. Lisäksi HAMKin pitäisi saada myytyä tilat, jotka jäisivät vaille käyttöä Visamäessä.
HAMKin rehtori Pertti Puusaari kertoo, että pääosa nykyisistä tiloista on erinomaisessa kunnossa, ja uusiakin on valmistumassa laboratoriokäyttöön.
– Tämä ratkeaa nykyisessä korkeakoulukeskuksessa, eli löydetäänkö nykyiselle kampukselle uutta, järkevää käyttöä järkevään hintaan.
Hämeenlinnan elinvoimajohtaja Niklas Lähteenmäki toteaa, että kaupunginkin pitäisi investoida rahaa kampuksen rakentamiseen, mutta summa tai osuus on vielä selvitettävä.
Kaupunki vastaisi todennäköisesti myös infran rakentamisesta kampusta varten. Linja-autoaseman tontille tarvitaan myös kaavamuutos.
Visamäen tulevaisuuden varalta ei Lähteenmäen mukaan ole vielä tarkkoja suunnitelmia, mutta hän pitää etuna, että kaupunginosasta vapautuisi tonttimaata, jolle HAMKin odotettiin rakentavan. Tilaa tulisi vaikkapa asuinrakentamisella ja ehkä kaupalle.
Uusi kampus mahdollistaisi muunneltavat opetustilat
Uudessa kampuksessa HAMKia houkuttavat sijainnin lisäksi mahdollisuudet rakentaa tämän päivän korkeakouluopetukseen soveltuvat tilat.
Ammattikorkeakoulut tekevät entistä enemmän yhteistyötä yritysten ja muiden työnantajien kanssa.
– Tarvitsemme tiloja, jotka ovat mahdollisimman muunneltavia, eli niihin on helppo tulla ja niitä on helppo muokata pedagogisesti erilaisiin tilanteisiin. Oppimisympäristöt tavallaan luovat ajatusta siitä, millaista työelämässä on, sanoo vararehtori **Heidi Ahokallio-Leppälä**.
Ahokallio-Leppälän mukaan perinteinen luokkahuonemalli myös ohjaa liiaksi asetelmaan, jossa yksi puhuu ja muut kuuntelevat.
– Rajoja halutaan rikkoa tiloissa myös siksi, että tämäntyyppisessä uudenlaisessa koulutuksessa opiskelijat vastaavat omasta oppimisestaan ja opettajat ovat yhä enemmän eräänlaisia valmentajia ja mukana kulkijoita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pekka Holopaisen kolumni: Lukas Hradecky tekee kaikkien aikojen suomalaisen joukkueurheilusuorituksen
Kun ottaa huomioon jalkapallon globaalin kilpailun, Bundesliigan instituutioaseman ja Lukas Hradeckyn esitykset, käsillä on kaikkien aikojen suomalainen joukkueurheiluteko, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Jalkapallomaajoukkueen lehdistöpäällikkönä vuodesta 1996 työskennellyt **Timo Walden** tiesi 17. viime lokakuuta Olympiastadionilla, että pian ei monta kättä nousisi, kun hän kysyisi pelaajia kertomaan medialle, miten Huuhkajat onnistui häviämään Kazakstanille.
Vieraiden voittomaali oli jäänyt kirvelemään kapteenia, tähtimaalivahti **Lukas Hradeckya** rajusti, mutta hän nosti heti kätensä ylös.
– Kertoo hänestä kaiken, Walden muistelee.
Eri tunnelmissa
Lähes päivälleen seitsemän kuukautta myöhemmin erotuomari päättää Bundesliiga-ottelun Bayer 04 Leverkusen–FC Augsburg, jonka jälkeen vieraskapteeni Hradecky päässee sanoittamaan mielialojaan ja [sammuttamaan janoaan](https://yle.fi/a/74-20015712) hyvin eri tunnelmissa kuin lokakuussa Helsingissä.
Tilastot ovat tilastoja, mutta mikään joukkue ei Bundesliigan historiassa ole yhdeksän päätöskierroksen aikana hukannut 10 pisteen sarjajohtoa. Mikään peli-ilmeessä ja toiminnassa ei viittaa siihen, että Leverkusen alkaisi historiallisen mahdollisuutensa eli ensimmäisen mestaruutensa edessä täristä.
Hradeckysta tulee 18. toukokuuta ensimmäinen suomalainen jalkapalloilija, joka näin suuressa roolissa ja vieläpä ulkomaalaisena kapteenina voittaa eurooppalaisen suursarjan – Englanti, Saksa, Espanja, Italia, Ranska – mestaruuden. Werder Bremenin **Pekka Lagerblomilta** se onnistui paljon vaatimattomammassa roolissa 2003–2004.
Eivätkä saksalaiset, maailmankuulut omat maalivahtiperinteet Hradeckyn teosta ainakaan vähäisempää tee.
Suuri trauma
Bayer Leverkusen on seura, johon liittyy suuri 22 vuoden takainen trauma, kun lähes näpeissä tuntuneet mestaruudet yksitellen lipuivat käsistä niin sarjassa, cupissa kuin Mestarien liigassa. Karmea muisto lipuu pian kaupunkia halkovaa Reiniä pitkin kohti unohdusta.
Kun taustansa ja lähtökohtansa aina muistava Hradecky nostaa ”Meisterschalen” eli mestaruuslautasen kohti kevättaivasta, on paikallaan listata, millaiset pelaajat tätä tekoa lääketehdasseurassa ovat aiemmin yrittäneet: **Toni Kroos**, **Michael Ballack**, **Ze Roberto**, **Paulo Sergio**, **Rudi Völler**, **Kai** **Havertz**, **Oliver Neuville**, **Jens Nowotny**, **Bernd Schuster**, **Lucio**, **Bernd Schneider**, **Arturo Vidal** – ja toki **Sami Hyypiä**, joka yritti Saksan mestariksi sekä kokeneena pelaajana että kokemattomana päävalmentajana.
Litania on vain pintaraapaisu, mutta kertoo kyllä lajin ystäville olennaisen.
Muutama avaintorjunta
Hradeckyn taakse on 23 liigaottelussa saatu 16 palloa, mikä on viisi vähemmän kuin edistyneiden tilastojen mukaan olisi pitänyt. Siinä on iso selitys siihen, miksi 11 mestaruutta putkeen vieneen Bayern Münchenin selkä on hyvin pian liigamestaruuden vinkkelistä suoristumassa. Yhteensä 65 torjunnastaan Hradecky laskee suoraan sarjapisteiden arvoisiksi vaatimattomasti vain muutaman.
Hän on loistava esimerkki urheilijasta, joka todistaa, että päätä puristava vanne ja huippu-urheilun 24/7-mentaliteetti harvoin tuottaa parhaita tuloksia.
[Urheiluhullut-radio-ohjelman](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66879989) noin 5,5 vuoden lähetyshistorian aikana ei koskaan naurettu yhtä paljon kuin Hradeckyn etävierailun aikana 30. lokakuuta 2023. Miten voi olla pitämättä miehestä, jonka kommentti oman joukkueen senhetkiseen maalikeskiarvoon (noin kolme) on tällainen?
– Helvetin hyvä! Minä voin päästää aina kaksi helppoa!
Seuraava ottelu: Hoffenheim–Leverkusen 2–3, toinen takaiskumaali Hradeckyn piikkiin.
Paljon vaatimuksia
Kapteenin asema tämän kokoluokan liigassa ja seurassa ei ole ilmainen lounas, vaan nauhankantajaan kohdistuu paljon vaatimuksia seurajohdosta, valmennusjohdosta, muilta pelaajilta, faneilta, sponsoreilta, medialta ja seuran omalta viestinnältä. Ongelma monelle, ei Hradeckylle.
Jos ja kun Hradecky ja Leverkusen hoitavat homman maaliin, kaikki kunnia kaikille suomalaisille isoja asioita voittaneille joukkueurheilijoille.
Kaikkien aikojen suomalainen joukkueurheilusuoritus on kuitenkin Runosmäen verbaalikon Bundesliiga-kausi 2023–2024.
**Kuuntele myös:**
Kivikauden huima rakennusprojekti kauan ennen Stonehengeä mullisti ihmisen käsityksen paikastaan luonnossa
Uskomattoman upeaa mutta myös lopun alku, sanoo Istanbulin yliopiston professori Necmi Karul maailman vanhimmista pysyvistä rakennuksista Turkin Göbeklitepessä ja Karahantepessä.
11 000 vuotta sitten tai niillä main, jääkauden viimeisten rippeiden huvetessa, Suomen alueelle alkoi tulla ihmisiä kokeilemaan, mahtaisiko täältäkin jo löytyä syötävää. Mesoliittista eli keskimmäistä kivikautta kesti Euroopassa vielä tuhansia vuosia.
Lähi-idän rehevillä seuduilla elettiin jo nuorimman eli neoliittisen kivikauden alkua. Keräilyn, kalastuksen ja metsästyksen rinnalle oli nousemassa aivan uusi elämäntapa. Maanviljely mullisti ihmiskunnan historian.
Suomessa ja muualla ravinnon perässä liikkuneen väestön rakennukset olivat kevyesti pystytettäviä ja purettavia kotia. Samaan aikaan Kaakkois-Turkissa Anatoliassa tehtiin maailman vanhimpia kivirakennuksia pylväineen ja patsaineen, jotka uhmannevat monen käsitystä tuonaikaisten ihmisten tiedoista ja taidoista.
Şanlıurfan kaupungin lähistöllä sijaitsevan Göbeklitepen rakentamisen lasketaan alkaneen vuoden 9500 paikkeilla ennen ajanlaskumme alkua. Alueen käyttö ja samalla vaiheittainen rakentaminen jatkui noin puolitoistatuhatta vuotta.
Göbeklitepen jälkeen, noin 60 kilometrin päästä, on löydetty toinen suuri ja mahdollisesti hieman vanhempi rakennettu alue, Karahantepe, ja niiden ympäristöstä lukuisia pieniä. Nekin auttavat piirtämään uuden kulttuurin aikajanaa Istanbulin ylipiston arkeologian professorin **Necmi Karulin** johtamissa tutkimuksissa.
Göbeklitepe sisaralueineen sijaitsee maailmankolkassa, jonne vaeltaneilla ei ollut tarvetta jatkaa matkaa ravinnon perässä. Jääkauden jälkeen ilmasto oli lämmin, luonto kukoisti ja syötävää riitti.
Ajatusten ja kokemusten vaihto kasvavassa porukassa tuotti epäilemättä uusia ideoita. Koska resursseja oli yllin kyllin, voitiin satsata myös rakentamiseen, joka ei ollut välttämätöntä hengenpitimiksi. Hankkeilla oli sosiaalinen arvo, johon ihmiskunnalla oli vihdoin varaa.
Ennen pitkää keksittiin kokeilla uudenlaista, kestävää rakennusmateriaalia – tiiliä, jotka kovettuivat kuivuessaan auringonpaisteessa.
Vakiintunut elämä aloitti polun maailmaan sellaisena kuin me sen nyt tunnemme parlamentteineen ja muine yhteiskunnallisine rakenteineen. Samalla se oli lopun alku, sanoo professori Necmi Karul yllättäen.
Parinkymmenen hengen ryhmissä liikkuessaan kivikauden ihminen oli osa eläinkuntaa. Uusi yhteiskuntajärjestys sai hänet katselemaan itseään erillisenä muista eläimistä, Karul päättelee. Tuloksena oli ongelmia, joista nyt yritämme selvitä.
– Ne ovat fantastisia paikkoja, aivan uskomattomia, mutta siellä ihminen myös kohotti itsensä ensi kertaa muun eläinkunnan yläpuolelle, kaiken elollisen keskipisteeksi, selittää Göbeklitepen ja Karahantepen tutkimusten johtaja.
Todisteet ajattelun muuttumisesta näkyvät kaiverruksissa ja patsaissa: aluksi niissä oli pääasiassa eläimiä, mutta ajan mittaan alettiin tehdä suuria ihmispatsaita, kertoo Karul.
Kalkkikivinen peruskallio ja alueen piikivi suosivat rakentamista Taurusvuorten juurelle. Piistä tehdyt työkalut purivat pehmeään kalkkikiveen. Tuloksena oli sekä yksityiskohtaisia eläin- ja ihmisveistoksia että kymmenien tonnien painoisia pylväitä. Korkein löydetty on kuusimetrinen.
Osa pylväistä muotoiltiin kalliosta suoraan paikoilleen, osa tuotiin kauempaa. Tutkija kiistelevät tekniikasta ja työvoiman määrästä, jotka pylväiden siirtämiseen ja pystyttämiseen tarvittiin, kuusi vuosituhatta ennen Stonehengen rakentamista.
Pylväät seisovat tiilimuurien ympäröiminä aina samassa järjestyksessä: kaksi korkeinta keskellä toisiaan päin, pienemmät ympärillä.
Rakennukset olivat aluksi ympyrän ja ovaalin muotoisia, sitten keksittiin nurkka. Rakennusten väliset kulkuaukot todistavat arkkitehtonisesta ennakkosuunnittelusta.
Joidenkin hypoteesien mukaan rakennuksissa palvottiin tähtitaivasta eikä niissä ollut kattoa. Yhä useampi tutkija on kuitenkin puusta tehtyjen kattojen kannalla. Läpimitaltaan kymmenien metrien kokoisten rakennusten kattaminen vaati insinööritaitoja.
Kukin rakennus oli käytössä vain muutaman vuosisadan ajan. Sitten sille pidettiin hautajaiset, kuten professori Necmi Karul sanoo. Rakennus täytettiin kivillä ja maalla, ja päälle tehtiin uusi. Kerros kerrokselta kasvaneet alueet jäivät lopulta maastoon kumpareina. ”Tepe” on turkin sana kukkulalle.
Vakiintuneen käsityksen mukaan ihminen alkoi tehdä pysyviä rakennuksia vasta jäätyään paikoilleen huolehtimaan pelloistaan ja karjastaan. Tepet haastavat tuon neoliittisen vallankumouksen marssijärjestyksen.
Aloittaessaan ison urakkansa niiden rakentajat olivat edelleen metsästäjä-keräilijöitä, vaikka ympäristönsä villin ohran ja vehnän hyödyllisyyden tunsivatkin. Siitä todistavat heidän jäljiltään löytyneet tuhannet jauhinkivet.
Iso muutos oli kuitenkin tuloillaan. Se näkyy viljanjyvien morfologiassa seuraavien vuosisatojen varrella, kertoo professori Necmi Karul. Kahden viime vuoden aikana tutkijat ovat seuloneet kuusituhatta litraa maata saadakseen johtolankoja Tepejen elämästä.
Viljan kesyttämisen lisäksi oli alkamassa myös kotieläinten kesyttäminen.
– He ajoivat eläinlaumoja pieniin laaksoihin ja sulkivat paluutien. Se oli kesyttämisen alku. Eläinten joukosta he valitsivat ne, jotka syötiin. Yleensä ne olivat vanhoja uroksia. Naaraiden annettiin olla, koska ymmärrettiin, miten lauma lisääntyy. Se oli kestävää kehitystä, Karul toteaa.
Göbeklitepe oli löytyä jo 1960-luvulla Istanbulin ja Chicagon yliopiston antropologien kartoitusmatkalla. He huomasivat kukkulalla kalkkikivilaattojen kappaleita mutta päättelivät ne muistoksi keskiaikaisen luostarin hautausmaasta.
Kolme vuosikymmentä myöhemmin saksalainen arkeologi **Klaus Schmidt** luki raportin, päätti käydä katsomassa paikkaa ja totesi, että 15 metrin korkeuteen kohoava kumpare saattoi olla vain ihmisten kätten työtä hyvin kaukaa menneisyydestä.
Koska tulisijoja, roskakuoppia tai muita tyypillisiä todisteita asutuksesta ei löytynyt, Schmidt päätteli Göbeklitepen riittipaikaksi, jonne kokoonnuttiin laajalta alueelta kunnioittamaan esivanhempia, ellei jopa varhaisimpia jumaluuksia.
Monissa lähteissä Göbeklitepeä kutsutaan edelleen maailman vanhimmaksi temppeliksi. Schmidtille se oli ”kukkulan katedraali”, jonne laaksoissa leirejään pitäneet ihmiset kapusivat vain osallistuakseen riitteihin. Necmi Karul on eri mieltä.
– Temppeli on helppo selitys, mutta käyttötarkoituksia täytyi olla enemmän kuin yksi. Iso tila mahdollisti kokoontumisen eri syistä, ehkä tekemään päätöksiä, ehkä vaihtamaan kuulumisia tai musisoimaan. Riitit olivat vain yksi syy, hän sanoo.
Alueella myös asuttiin. Siitä todistavat löytyneet majat. Niissä eläneistä ei kuitenkaan voida sanoa mitään varmaa.
Göbeklitepen arkeologiset kaivaukset aloitettiin 1990-luvulla, Karahantepen viime vuosikymmenen lopulla. Göbeklitepe on YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön [Unescon maailmanperintökohde](https://whc.unesco.org/en/list/1572/).
Kaivaukset jatkuvat mutta vain rajallisesti, sillä tavoitteena ei ole paljastaa alueita vaan kartuttaa tietoa. Työ on vasta aivan alussa, sanoo professori Necmi Karul.
– Ensin luultiin, että kaikki alueet olisivat samanlaisia kuin Göbeklitepe. Jotkin asiat toki toistuvat kaikkialla – T:n muotoiset pylväät, fallospatsaat, lukuisat ketut – mutta löydämme koko ajan myös eroja.
Luonnontieteellisen arkeologian kehittyminen antaa muun muassa arkeobiologeille ja -zoologeille monia uusia keinoja laboratoriotöihin. Viime vuonna 150 ihmistä eri puolilla maailmaa etsi vastauksia Tepejen arvoituksiin, Karul kertoo.
Göbeklitepen ja sen sisaralueiden rakentajien geneettisen alkuperän jäljille ei ole pääsyä ainakaan vielä tämän hetken menetelmillä. Ihmisten jäänteitä on kyllä löytynyt, muun muassa kallonkappaleita – ja niissä merkkejä muokkaamisesta – mutta alueen ilmasto ei ole suosinut muinais-DNA:n säilymistä.
Runsas ja rikas kuvallinen kulttuuri sen sijaan on tarjolla tulkitsijoille, kunhan vain osaisimme lukea, mitä tarkoittaa esimerkiksi kuva, jossa ihminen näyttää kantavan selässään elävää leopardia.
Entä siipensä levittäneen haaskalinnun tarina? Samassa T-pylväässä on kymmenittäin muita eläimiä. Kaikki katsovat päinvastaiseen suuntaan kuin lintu, joka tuntuu uhmaavan käärmettä.
Ehkä kuvaan sisältyy kertomus, jonka merkitys oli Göbeklitepen kivipenkeille istahtaneille päivänselvä. Ehkä se ei ollutkaan ritualistinen, vaan kukaties aikansa kansanperinnettä.
Kysy mitä vain syyhystä – Ylen chatissa asiantuntijat vastaavat kello 20 alkaen
Mistä meidän perheemme voi saada syyhytartunnan? Ylen chatissa voit esittää oman kysymyksesi syyhystä suoraan asiantuntijoille.
Voiko syyhy tarttua punttisalilta, päiväkodin patjoista tai kirpputorivaatteista?
Miksi syyhy on yleistynyt? Miksi lääkevoide ei tehoa?
Minua kutittaa joka paikasta jo tätä lukiessani: miten voin varmistaa, kuvittelenko vain vai onko minulla syyhy?
Voimakasta kutinaa aiheuttavien syyhytartuntojen määrä on kasvanut Suomessa nopeasti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Suomessa ei ole epidemiaa, mutta paikallisia epidemioita voi esiintyä.
Yleisön kysymyksiin syyhystä ovat tänä iltana kello 20 alkaen vastaamassa THL:n tartuntatautilääkäri **Santtu Heinonen**, hygieniahoitaja **Maire Matsinen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta sekä ylilääkäri **Vesa Mustalammi** ja yliproviisori **Sami Paaskoski** Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
He osaavat vastata esimerkiksi siihen, voiko Tallinnasta tai Tukholmasta hakea syyhylääkettä, jota ei ole myynnissä Suomessa. He tietävät myös, miksi lääkevoide ei ehkä auttanut: esimerkiksi pitkien kynsien alle saattaa jäädä piiloon elinvoimaisia syyhypunkkeja, vaikka voidetta levittäisi kaikkialle muualle.
Mukana chat-keskustelussa on myös Ylen toimittaja **Varpu Helpinen**.
Keskusteluun voit osallistua [täällä](https://chat.yle.fi/kysysyyhy) Yle Tunnuksen avulla. Ohjeet Yle Tunnuksen tekemiseen löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Tässä chatissa emme anna henkilökohtaisia lääketieteellisiä diagnooseja emmekä kirjoita reseptejä.
Esimoderoimme kysymykset, sillä haluamme keskustella hyvässä hengessä ja muiden näkemyksiä kunnioittaen. Emme julkaise esimerkiksi yksityisten potilasasiakirjojen tietoja.
Ylen keskusteluohjeen voi lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/s/keskusteluohje).
Myös esimerkiksi lääkäriseura [Duodecimin Terveyskirjastosta](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00507) löydät luotettavaa tietoa syyhystä.
Turun sataman matkustajaliikenne kulkee lakon aikana normaalisti ja ehkäisee talouden notkahdusta
Enimmäkseen Turun kautta kulkee trailereita ja perävaunuja sekä terästä.
Maanantaiaamuna alkanut lakko on hiljentänyt, mutta ei pysäyttänyt Turun sataman toimintoja. Ruotsinlaivojen matkustajaliikenne ja rekat, joissa on kuljettaja mukana kulkevat normaalisti.
– Varustamot huomioivat tilanteen ennakkoon, joten rahtilaivoja ei ole jäänyt laituriin, kertoo Turun Satama Oy:n toimitusjohtaja **Erik Söderholm**.
Turun satama on yksikkö- ja projektisatama. Sen kautta ei kulje bulkkia eli hiiltä tai viljaa. Myös konttiliikennettä on vähän. Enimmäkseen Turun kautta kulkee trailereita ja perävaunuja sekä terästä.
Rahtilaivakäyntejä on viikossa keskimäärin 20.
Erik Söderholm ennakoi, että tavaraa kertyy runsaasti odottamaan laivausta, kun lakko kahden viikon kuluttua päättyy.
– Sataman talous ei kärsi merkittävästi, kun matkustajaliikenne kulkee.
Hiihtäjä Pekka Tervaniemi, 17, edustaa saamelaisia nuorten kisoissa, jotka ovat kuin alkuperäiskansojen olympialaiset
Arctic Winter Games -tapahtuma kerää nuoria alkuperäiskansojen edustajia ympäri maailmaa. Suomesta kisakoneeseen nousi vain yksi urheilija.
Sunnuntaina 10.3. alkoi vuosittainen Arctic Winter Games -tapahtuma Alaskassa.
Talvikisoilla on alkuperäiskansoille iso merkitys. Kisat ovat kuin arktisen alueen nuorten olympialaiset.
Arctic Winter Games -tapahtuma järjestetään 10.–16.3.2024. Kisakalenteri koostuu muun muassa hiihdosta, lentopallosta, jääkiekosta, painista ja koripallosta. Urheilun lisäksi tapahtuma sisältää monenlaista kulttuuritarjontaa.
Kaiken keskiössä on pohjoisten alkuperäiskansojen yhdessäolo ja ihmisten kohtaaminen.
– Arctic Winter Games on tilaisuus korostaa ja juhlia pohjoisten kansojen voimaa ja sitkeyttä. Tapahtumat korostavat pohjoisen alkuperäiskansojen läsnäoloa, kertoo Arctic Winter Games -tapahtuman tiedottaja **Jillian Morrissey**.
Saamelaiset nuoret hiihtäjät kiven alla
Suomen puolelta Saamenmaata osallistuu vain yksi kilpailija, 17-vuotias hiihtäjä **Pekka Tervaniemi**.
Nuorille tarkoitettuihin arktisiin talvikisoihin voivat osallistua 13–18-vuotiaat urheilijat. Tässä ikäryhmässä Suomen puolella aktiivisia kilpahiihtäjiä on vähän, ja Tervaniemi tietääkin itsensä lisäksi vain toisen nuoren saamelaishiihtäjän, oman veljensä.
– Täällä Suomen puolella Saamenmaata ei ole hiihtäjiä, en tiedä miksi he eivät ole kiinnostuneita hiihdosta.
Naapurimaiden saamelaisalueilta, Norjasta ja Ruotsista arktiset kilpailut keräsivät suuremman joukon urheilijoita. Saamelaisurheiluliiton mukaan edustajia naapurimaista on yhteensä lähes kaksikymmentä.
Hiihtäjät valitaan Saamen mestaruuskilpailujen tulosten perusteella. Parhaimmat pääsevät osallistumaan talvikisoihin, kertoo **Britt Somby** Saamelaisurheiluliitosta.
– Toivomme ja etsimme enemmän kiinnostuneita Suomen puolelta Saamenmaata. Minusta tuntuu, että osallistujamäärä Suomesta pienenee vuosi vuodelta.
Tämä on toinen kerta, kun Pekka Tervaniemi osallistuu kilpailuun. Viime vuoden Kanadassa järjestetyistä kisoista jäi käteen kolme hopeamitalia. Erityisiä mitaliodotuksia Pekka Tervaniemellä ei tämän vuoden kisarupeamaan ole.
Oulun Kaakkurin Citymarketissa sammutettiin uhkaava tulipalo, syttymispaikalla oli runsaasti käytettyjä paristoja
Suuren myymälän varastotiloissa syttynyt tulipalo jäi kuitenkin paikalliseksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta Kaakkurin Citymarketiin iltapäivällä kello vartin yli neljän aikaan. Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Suuren myymälän varastotiloissa syttynyt tulipalo jäi paikalliseksi. Henkilökunta havaitsi palon nopeasti.
Palo kehittyi nopeasti ja tuotti runsaasti savua. Asiakkaat ohjattiin ulos kaupasta ja pelastuslaitos tyhjensi osan kaupan tavaroista ulos.
– Palovahinko on lopulta pieni, mutta savu- ja vesivahingot saattavat nousta suuriksi. Palon syttymispaikalla oli runsaasti käytettyjä paristoja, toteaa Oulun pelastuslaitos tiedotteessaan.
Palopaikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
*Juttua muokattu 11.3. kello 19.05: Täydennetty uutista tuoreilla tiedoilla.*
Sähköpotkulautailusta voi tulla entistä kalliimpaa – taustalla uusi lakimuutos
Vuokrattavat sähköpotkulaudat tulevat osaksi liikennevakuutusta toukokuun alusta lähtien. Alan yritys arvioi, että muutoksen myötä vuokrattavat laudat poistuvat monilta pienemmiltä paikkakunnilta.
Painavat sähköpotkulaudat on pian vakuutettava osaksi liikennevakuutusta. Lakimuutos asiasta tulee voimaan toukokuun alussa.
[Muutos koskee ajoneuvoja](https://yle.fi/a/74-20052386), jotka painavat yli 25 kiloa tai kulkevat yli 25 kilometrin tuntinopeudella.
Taustalla on pyrkimys yhdenmukaistaa EU:n jäsenvaltioiden lainsäädäntöä liittyen siihen, mitkä ajoneuvot kuuluvat liikennevakuutuksen piiriin ja mitkä eivät.
Liikennevakuutuskeskuksen johtaja **Janne Jumppasen** mukaan valtaosa kuluttajien käyttämistä sähköpotkulaudoista on rakenteeltaan kevyitä ja lainsäädännöllisesti kulkevat nopeusrajan ali.
Käytännössä uusi liikennevakuutuslaki koskee vuokrattavia, painavampia sähköpotkulautoja.
– Yksi tyyppiesimerkki ovat ruokalähettien käyttämät sähköpotkulaudat. Ne menevät painorajojen yli, Jumppanen sanoo.
Sähköpotkulaudat saattavat kadota pienemmiltä paikkakunnilta
Sähköpotkulautayritys Voi Technology Finlandin yhteiskuntavastaava **Hannu Oskala** toteaa, että kaikki yrityksen laudat kuuluvat vakuutuksen piiriin. Yleisin Suomessa käytettävä vuokrasähköpotkulautamalli painaa yli 30 kiloa.
Oskalan mukaan pakollinen liikennevakuutus on iso muutos koko alalle. Hän toteaa, että suomalainen liikennevakuutus on Euroopan kattavin ja kallein. Sähköpotkulaudalla ajaminen laskutetaan asiakkaalta matkaan käytettyjen minuuttien perusteella.
– Liikennevakuutus tulee vaikuttamaan todennäköisesti toukokuusta lähtien sähköpotkulaudalla tehtävien matkojen hintoihin.
Oskalan mukaan Suomessa sähköpotkulautoja voi vuokrata tällä hetkellä noin 40 paikkakunnalla. Hän uskoo, että uuden vakuutusmuutoksen myötä vuokrattavat sähköpotkulaudat poistuvat monilta pienemmiltä paikkakunnilta.
Hän arvioi, että vuokraustoiminta ei välttämättä ole jatkossa kannattavaa 20 000–25 000 asukkaan paikkakunnilla.
Oskala kuvailee tilannetta ikäväksi, sillä hänen mukaansa pienemmillä paikkakunnilla mahdollisuus käyttää julkista liikennettä on isoja kaupunkeja heikompi.
Yrityksille turvallisuuteen liittyvä kannuste
Liikennevakuutuskeskuksen johtaja Janne Jumppanen toteaa, että suomalaisesta liikennevakuutuksesta joutuu maksamaan, mutta samalla saa vastinetta.
– Suomalaiseen liikennevakuutukseen sisältyy myös kuljettaja, mikä on hyvin poikkeuksellista. Sama tilanne on Suomen lisäksi vain Ruotsissa ja Norjassa.
Jumppanen huomauttaa, että uudessa liikennevakuutuslaissa vuokrapotkulaudan kuljettaja ei saa normaalin tasoista turvaa, vaan kuljettajan korvausvastuu rajoitetaan ainoastaan sairaanhoitokustannuksiin. Onnettomuuden sattuessa tosin kolmannet osapuolet saavat tavanomaisen turvan.
Hannu Oskala pitää sähköpotkulaudan kuljettajan suojaa keskeisimpänä. Hänen mukaansa 98 prosenttia sähköpotkulautaonnettomuuksista tapahtuu kuljettajalle itselleen.
Oskala uskoo, että sähköpotkulautayritykset alkavat nyt kehittää sähköpotkulautailun turvallisuutta entistä enemmän taloudellisen kannusteen takia.
– Julkiselle sektorille tulleet vuosittaiset terveydenhoitokustannukset tulevat jatkossa yritysten maksettaviksi. Uskon, että pian tulee todella monennäköisiä keksintöjä liittyen siihen, miten sähköpotkulautaonnettomuuksia voidaan vähentää.
Suomen suurimpien maitomaakuntien nelikossa ovat yhä Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa 
Maidon tuotantomäärät pysyivät viime vuonna suurinpiirtein samalla tasolla kuin toissa vuonna. Tuottajien määrä putosi kahdeksan prosenttia.
Neljä suurinta maidontuottajamaakuntaa tuottaa yli puolet Suomen maidosta.
Maitoa tuotettiin eniten Pohjois-Pohjanmaan, Pohjois-Savon, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa.
Etelä-Pohjanmaalla maitoa tuotettiin 278 miljoonaa litraa ja Keski-Pohjanmaalla 155 miljoonaa litraa.
Kuntavertailussa voiton vie Kuopio 68 miljoonalla litralla, mutta heti hyvänä kakkosena tulee Kurikka Etelä-Pohjanmaalta. Kurikassa tuotettiin 62 miljoonaa litraa maitoa.
Kokkola sijoittui vertailussa neljänneksi 49 miljoonalla tuotetulla maitolitralla. Kurikan ja Kokkolan väliin kiilaa Kiuruvesi 53 miljoonalla maitolitralla.
Koko maassa meijerit vastaanottivat maitoa vajaa 2 132 miljoonaa litraa, mikä oli prosentin vähemmän kuin vuonna 2022.
Maidontuottajien määrä väheni kahdeksalla prosentilla edellisvuodesta. Heitä oli viime vuonna vähän yli 4 500, mikä on kahdeksan prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Tiedot käyvät ilmi Luonnonvarakeskuksen tilastosta.
TV | Selkouutiset | maanantai 11.3.2024
Lakko. Alkoholipolitiikka. Oscar-palkinnot. Sääennuste.
  
*Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:* 
Lakko
Aluksi lakkouutinen.
Suomessa on alkanut tänään laaja poliittinen lakko. Lakkoon osallistuu noin 7000 ihmistä.
Satamien työntekijät ovat lakossa. Siksi lakko pysäyttää Suomen viennin ja tuonnin.
Tavaroiden kuljetuksissa voi olla viiveitä. Siksi kaupoista voi puuttua esimerkiksi joitain hedelmiä. Joiltakin bensiiniasemilta voi välillä loppua bensiini.
Lakot haittaavat erityisesti metalliteollisuutta, kemianteollisuutta ja metsäteollisuutta.
Suomessa on alkanut tänään laaja poliittinen lakko.
Lakolla ammattijärjestöt vastustavat työelämäuudistuksia, joita hallitus aikoo tehdä. Lakko kestää 2 viikkoa.
Alkoholipolitiikan muutos
Nyt uutinen alkoholipolitiikasta.
Suomen alkoholipolitiikka ehkä muuttuu. Näin arvioivat tutkijat.
Hallituksen suunnitelmissa on monta asiaa, jotka helpottavat alkoholin myyntiä.
Vahvat oluet ja siiderit tulevat kauppoihin ehkä tänä keväänä.
Suomessa myös keskustellaan siitä, tuodaanko viinit ruokakauppoihin. Nyt viinejä ja vahvoja oluita saa myydä vain Alkossa.
Suomen alkoholipolitiikka ehkä muuttuu.
**Thomas Karlsson** on Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkija. Karlsson arvioi, että Alkon asema voi heikentyä, jos alkoholijuomien määrä kaupoissa kasvaa.
*”Ei meillä enää sitten oikein ole, perusteita eikä myöskään mahdollisuutta pitää vain monopolia väkeville juomille.”*
Elokuva-alan Oscar-palkinnot
Lopuksi uutinen elokuva-alan Oscar-palkinnoista.
USA:ssa on jaettu taas elokuva-alan Oscar-palkinnot.
Eniten Oscar-palkintoja sai elokuva *Oppenheimer*. Elokuva kertoo miehestä, joka kehitti ydinaseen. Oppenheimer voitti 7 Oscaria.
Fyysikko Robert Oppenheimeriä esittää **Killian Murphy**. Hän sai parhaan miespääosan palkinnon.
Parhaan naispääosan palkinnon sai **Emma Stone**. Hän esittää pääosaa elokuvassa *Poor Things*.
USA:ssa on jaettu taas elokuva-alan Oscar-palkinnot.
**Billie Eilish** palkittiin musiikista, jonka hän esittää *Barbie*-elokuvassa.

Sää
Vielä sääennuste.
Tiistaina on laajalti aurinkoista. Pohjois-Lapissa sataa vähän lunta.
Lämpötila on -1 ja +6 asteen välillä. Viileintä on pohjoisessa.
SAK nosti lakkoavustusta rutkasti – tämä summa lakossa oleville maksetaan joka päivältä
Lakkoavustus nousee 166 euroon päivältä ammattiliitosta riippumatta. Kysymyksessä on poikkeus ja solidaarisuuden osoitus, kerrotaan AKT:sta.
SAK:n hallitus on päättänyt nostaa lakkoavustuksen määrän 166 euroon päivältä.
Avustuksesta 16 euroa on verotonta, ja loppuosasta peritään veroa 45 prosenttia. Jäsenille maksettava osuus verojen jälkeen on 98,5 euroa lakkopäivältä.
Avustusta maksetaan seitsemältä päivältä viikossa. Jos lakko kestää kaksi viikkoa, sen aikana työntekijälle jää käteen 1 379 euroa avustusta.
Päätös tehty yhdessä SAK:n hallituksen ja SAK:n ammattiliittojen hallitusten kanssa.
Summan saavat kaikki lakossa olevat 7 000 SAK:laista, vaikka oman ammattiliiton lakkoavustus olisi pienempi.
Aiemmin lakkoavustus on vaihdellut ammattiliitosta riippuen 60 eurosta 100 euroon päivältä.
Lakkoavustuksen korotuksella halutaan kompensoida pitkästä lakosta johtuvia tulonmenetyksiä. Samalla se on porkkana olla lakossa.
– En kiellä, etteikö sillä ole merkitystä, mutta sitä ei ole nostettu pelkästään joukkojen hajaantumisen vuoksi, vaan siksi, että ihmisten toimeentulo pitää turvata tällaisessa kiistassa hallituksen työelämäuudistuksia vastaan, kertoo SAK:laisen Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n sopimusalavastaava **Juha Anttila.**
**Lisää**: [SAK-pomo tyrmää hallituksen yritykset: ”Jos pöydässä on vain vientivetoinen palkkamalli, emme keskusteluun lähde”](https://yle.fi/a/74-20078564)
AKT:n viestintäpäällikkö **Sini Silvànin** mukaan kysymyksessä ei ole pysyvä käytäntö.
– Lakko on SAK:n liittojen yhteinen, siksi kaikki saavat saman summan. Nekin liitot osallistuvat kustannuksiin, jotka eivät nyt lakkoile, koska ollaan solidaarisia, Silvàn painottaa.
AKT:lla on lakossa 2 000 työntekijää.
*Juttua päivitetty klo 20.12 lisäämällä tietoja uuden lakkoavustuksen koostumisesta.*
Katso videolta, kuinka ravintolalaiva Esposito puretaan – ravintoloitsija tuntee helpotusta 
Turun Aurajokirannassa olevan ravintolalaiva Espositon kunnostaminen olisi maksanut niin paljon, että purkaminen ja uuden hankkiminen on järkevämpää.
Helmikuun alussa Aurajokeen uponnut ravintolalaiva Esposito purettiin maanantaina.
Ravintolalaivan omistaja **Mika Salonen** kertoo, että usean kymmenen tuhannen euron purkukulut tulevat täysin hänen maksettavikseen.
– Olo on yhtä aikaa haikea, mutta samalla myös helpottunut, kun asia etenee, Salonen kertoo.
Vanhan laivan mukana katoaa pala turkulaista ravintolahistoriaa, mutta Salonen ei ole valmis luovuttamaan.
– Tavoitteena on, että jo kesäkuussa siinä on uusi ravintolalaiva.
Varkauden sairaala lisää sähköisten todistusten ja lausuntojen käyttöä
Varkauden sairaalassa käytössä olevan sovelluksen käyttö laajenee uusiin todistuksiin ja lausuntoihin.
Varkauden sairaala laajentaa sähköisten todistusten ja lausuntojen käyttöä. Jo aiemmin sairaalassa on tehty sähköisesti sairauslomatodistuksia. Nyt sähköiseksi muuttuvat myös esimerkiksi lääkärinlausunto ajokyvystä sekä todistus matkakorvausta varten.
Todistukset tallennetaan valtakunnalliseen Kanta-palveluun, jossa ne ovat ajan tasalla sekä kaikkien terveydenhuollon organisaatioiden tai esimerkiksi Traficomin käytettävissä, jos potilas on antanut siihen luvan. Lääkäri voi välittää potilaan suostumuksella lausunnon suoraan Kelan etuuskäsittelyyn.
Jos sähköistä asiointia ei halua käyttää, voi todistukset ja lausunnot saada samalla tavalla kuin aiemminkin.
Sähköisiä todistuksia laaditaan sovelluksella, joka on jo käytössä laajasti Pohjois-Savon hyvinvointialueen eri toimipaikoissa. Lapinlahden terveyskeskus ottaa sovelluksen käyttöön ennen kesää, minkä jälkeen sovellus on käytössä koko hyvinvointialueella.
Laastareita, avustajia, vohvelirauta – Näin Satakunnan puolueet käyttivät hyvinvointialueen jakamat ryhmärahat
Satakunnan hyvinvointialue jakaa puolueille ryhmärahoja 5 000 euroa valtuutettua kohti. Kokonaisuudessaan tänä vuonna jaetaan 345 000 euroa.
Satakunnan hyvinvointialueen valtuustoon päässeet puolueet saavat hyvinvointialueelta toimintaansa ryhmärahaa tänäkin vuonna 5 000 euroa valtuutettua kohti. Summa on [koko Suomen vertailussa](https://yle.fi/a/74-20073090) kuudenneksi suurin.
Yhteensä rahaa jaetaan siis 345 000 euroa. Summa voi kuulostaa isolta, mutta kalpenee hyvinvointialueen yli 90 miljoonan euron säästötavoitteen rinnalla.
Mihin puolueet sitten käyttävät ryhmärahojaan? Se selviää puolueiden hakemuksista ja viime vuotta koskevista selvityksistä.
Avustajien palkkoihin
Iso osa rahoista on käytetty poliittisten avustajien palkkoihin. SDP, kokoomus, keskusta, perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vihreät ovat kaikki budjetoineet rahaa aluevaltuutettuja avustavan työntekijän kuluihin.
Esimerkiksi kokoomus käyttää rahaa aluekoordinaattorin palkkaan. Tämän toimiin kuuluu sihteerin töitä ja yhtenä tehtävänä aluevaltuutettujen auttamista mielipidekirjoitusten laatimisessa.
Heijastimia, karkkeja, lukittava kaappi
Rahaa on käytetty myös muihin menoihin. Esimerkiksi SDP:n valtuustoryhmä oli viime vuonna mukana useissa yleisötapahtumissa jakamassa ”mm. laastareita, heijastimia ja karkkeja”.
Vastaavia tapahtumiin liittyviä kuluja on myös muilla puolueilla. Vasemmistoliitto hankki tilaisuuksiaan varten grillin ja vohveliraudan.
Ryhmät aikovat myös mainostaa ja käyttää rahoja toimistotarvikehankintoihin. Esimerkiksi perussuomalaiset on jo ostanut lukittavan kaapin asiakirjojen säilyttämistä varten.
Pieniltä kului kaikki, isoilta ei
Isoimmat puolueet eivät viime vuonna saaneet kaikkia rahojaan käytettyä. Esimerkiksi SDP:n 100 000 euron summasta jäi käyttämättä lähes 6 500 euroa ja kokoomuksen 80 000 eurosta runsaat tuhat euroa.
Keskustalta jäi yli peräti lähes 22 500 euroa, perussuomalaisilta noin 6 800 euroa ja vasemmistoliitolta noin 4 000 euroa.
Pienet ryhmät eivät kitsastelleet, tosin niiden saamat rahasummatkin olivat niukempia.
Vapauspuolue eli puolueen ainoa aluevaltuutettu **Niina Valtanen** sai käytettyä koko 5 000 euron summan. Myös Liike Nytin kaksi edustajaa käyttivät kaikki 10 000 euroa, samoin vihreät heille myönnetyn 15 000 euroa.
Lappeenrannan vesitornin rinteelle tulee kuntoportaat
Kaupunki on laatinut puulajipuistoon puistosuunnitelman. Suunnitelmia toteutaan vaiheittain tulevien vuosien aikana.
Lappeenrannan puulajipuisto arboretumin eteläosan kasvisto ja toiminnot monipuolistuvat. Myös valaistusta on tulossa lisää sekä muutoksia puiston kulkureitteihin.
Poiminnat ovat tuoreesta puistosuunnitelmasta, jota kaupunki esittelee asukkaille tänään maanantaina kaupungintalolla. Tilaisuus alkaa kello 17.
Suunnitelma käsittää alueen, joka rajautuu Valtakatuun, Lepolankatuun, Armilan hyvinvointiaseman ja Saimaan ammattiopisto Sampon tontteihin, asuinkerrostalojen korttelialueeseen sekä vesitorninmäen tonttiin.
Kaupunki istuttaa alueelle uusia puita ja pensaita. Myös niittyalueita ja perennaistutuksia on tulossa.
– Asukkaat toivoivat myös penkkejä ja piknikmahdollisuuksia. Valaistus puolestaan mahdollistaa puiston käyttöä enemmän myös iltaisin, kaupunginpuutarhuri **Laura Ratilainen** kertoo.
Vesitorninpuiston rinteelle on tulossa kuntoportaat ja liikennepuiston läheisyyteen esteetön leikkipaikka.
Suunnitelmia toteutetaan tulevina vuosina. Suunnitelma menee vielä kaupunkikehityslautakunnan hyväksyttäväksi.
Raitteja siirtyy tekonurmen tieltä
Puistoalueiden väliin sijoittuu Amiksen tekonurmikenttä, jota kaupunki on suunnitellut siirtävänsä noin 40 metriä itään nykyiseltä paikaltaan. Kenttää on siirrettävä, jotta sen viereen mahtuisi sisäliikuntahalli.
Kentän siirtäminen katkaisee arboretumista kaksi kevyen liikenteen raittia. Puistosuunnitelmassa asia on huomioitu siten, että raitit siirtyvät uusiin paikkoihin.
Uusien raittien tieltä on kaadettava muutamia puita ja niiden tilalle istutetaan korvaavat puut.
Puistosuunnitelma ei koske sisäliikuntahallia eikä kenttää
[Yle on jo aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/3-11698414), että tekonurmikentän siirtämisen takia alueelta on poistettava puita. Asemakaavan mukaan poistettavia puita on 74. Niistä pari voidaan siirtää, loput kaadetaan.
Kyseinen alue oli aiemmin arboretumin puistoaluetta. Nykyisin se on urheilu- ja virkistyspalvelujen aluetta. Puistosuunnitelmassa ei oteta kentän tai sisäliikuntahallin rakentamiseen kantaa.
Lisäksi sisäliikuntahallin tontilta on kaadettava noin 30 puuta, jotka eivät sisälly puulajipuustoon.
Puiden kaataminen on herättänyt kaupunkilaisissa vastarintaa. Sisäliikuntahallin rakentamisen ja tekonurmikentän siirron mahdollistava kaava vietiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Korkein hallinto-oikeus [hylkäsi valituslupahakemukset](https://yle.fi/a/74-20021864) eli kaavan puolesta rakentamistyöt voisi aloittaa. Kaupunki odottaa nyt valtionavustusta sisäliikuntahallille.
Kuopio on muuttamassa kolme bussilinjaa tiheästi liikennöidyiksi runkolinjoiksi
Suunnitelmat vuonna 2026 aloitettavista Kuopion paikallisbussiliikenteen runkolinjoista ovat valmistuneet.
Kuopion kaupunki aikoo muuttaa kolme bussilinjaa tiheämmin liikennöitäviksi runkolinjoiksi vuoden 2026 kesäkaudesta alkaen. Kolme uutta runkolinjaa tulevat noudattamaan pääasiassa linjojen 4,5 ja 6 reittejä.
Linjalla numero 4 bussi voisi liikennöidä ruuhka-aikana sekä arkipäivisin kymmenen minuutin välein. Linjoilla 5 ja 6 vastaava vuoroväli voisi olla viisitoista minuuttia, mutta vuoroja porrastamalla vain 7,5 minuuttia.
Suunnitelman mukaan Neulamäessä ja Puijonlaaksossa linjojen 4 ja 5 rengasosuudet tullaan poistamaan. Männistössä selvitetään vielä, voiko linjan 4 Saarijärvi A-alueen reittipiston poistaa jotta linjasta saisi nopeamman.
Runkolinjojen perustaminen vaatii myös joitakin uusia pysäkkejä sekä ahtaiden risteyksien ja katuosuuksien leventämistä. Käynnissä on myös selvitys joukkoliikenteen liikennevaloetuuksien parantamisesta, joka vähentäisi bussien viivettä liikennevaloristeyksissä.
Perustettavien runkolinjojen tavoitteena on antaa mahdollisuus liikkumiseen nykyistä aikatauluvapaammin. Myös runkolinjojen liikennöintiaikoja aiotaan laajentaa.
AC Oululle brasilialaisvahvistus tulevaksi kaudeksi
Oululaisseura AC Oulu on vahvistanut jalkapallon edustusjoukkuettaan brasilialaisella hyökkääjällä.
Jalkapalloseura AC Oulu saa vuoden loppuun saakka vahvistukseksi brasilialaisen **Marcos Andren**.
21-vuotias hyökkääjä tulee Ouluun brasialaisesta jalkapallojoukkue Retro Football Club Brasilista, jonka kanssa AC Oulu on sopinut vuoden loppuun saakka kestävät pelaajalainasta.
Ennen Oulua hän on pelannut lainapelaajana myös Ukrainan pääsarjassa.
AC Oulun urheilutoimenjohtaja **Markus Heikkinen** kertoo Marcos Andren olevan nopea hyökkääjä, joka pystyy pelaamaan kaikilla hyökkäyspään peölipaikoilla.
– Läpimurto aikuisten tasolla on vielä tekemättä, mutta hänellä on potentiaalia pelata tulevalla kaudella Veikkausliigaa hyvällä tasolla, sanoo Markus Heikkinen seuran tiedotteessa.
AC Oulu sijoittui Veikkausliigassa viime kaudella runkosarjassa seitsemänneksi.
UPM ajaa tehtaita alas, palkanmaksu keskeytyy ainakin neljällä tehtaalla – Paperiliitto uhkaa oikeustoimilla
Paperiliittolaiset eivät ole lakossa, mutta UPM:n mukaan alasajon syynä on kuljetusalan lakko. UPM katsoo, ettei sillä ole velvollisuutta maksaa palkkaa tässä tilanteessa.
Suuret metsäyhtiöt [pysäyttävät tehtaitaan](https://yle.fi/a/74-20078575) kuljetusalan kahden viikon lakon aiheuttamien häiriöiden vuoksi. Muun muassa UPM ja Metsä Group ovat kertoneet seisautuksista.
UPM:n alas ajettavilla tehtailla palkanmaksu keskeytyy, kertoo Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala**.
UPM:n viestinnästä kerrotaan, että vielä ei tarkasti tiedetä, montako tehdasta yhtiö kaikkiaan aikoo ajaa alas, mutta ainakin neljä on jo tiedossa.
Myös metsäyhtiö [Metsä Group ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20078575) tänään maanantaina sulkevansa tehtaita lakon seurauksena. Pysäytys koskee ainakin Metsä Fibren Joutsenon sellutehdasta Lappeenrannassa. Metsä Group kertoo kuitenkin jatkavansa työntekijöidensä palkanmaksua toistaiseksi.
Palkanmaksu loppuu, vaikka Paperiliitto ei ole lakossa
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala kertoo Ylelle, että palkanmaksun keskeytys koskee tällä hetkellä kaikkia niitä UPM:n yksiköitä, missä alasajoja on alettu tekemään.
Vanhalan mukaan alasajot koskevat ainakin UPM:n paperitehtaita Kouvolassa, Raumalla, Jämsänkoskella, sellutehdasta Kaukaalla sekä mahdollisesti myös Valkeakosken erikoispaperitehdasta.
Vanhalan mukaan tällä hetkellä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka laajaa työntekijäjoukkoa asia koskee. Pelkästään Kymin tehtailla on töissä useampi sata ihmistä, hän kertoo.
Paperiliiton puheenjohtaja: ”Asia viedään todennäköisesti käräjille”
Paperiliittolaiset eivät ole itse mukana lakossa tällä viikolla tai ensi viikolla. Tehtaiden toimintaa häiritsee yhtiöiden mukaan sen sijaan kuljetusalan laaja lakko, eli satamien ja tavaraliikenteen pysähtyminen.
– Aiemmin on menty niin, että kun työtaistelun, toisen \[liiton\] työtaistelun tai jonkun muun takia tehdas pysähtyy, palkanmaksuvelvollisuus on ollut seitsemän päivää, mutta UPM on ilmoittanut, että tätä ei nyt noudateta, Vanhala sanoo.
Vanhala sanoo, että Paperiliitto tulee arvioimaan tapahtumaketjun päättymisen jälkeen, onko UPM:n menettely oikein.
Vanhala uskoo, että asia tullaan todennäköisesti viemään käräjille.
– Oikeuden rattaissa asia kestää pidempään, mutta saadaan selvyys, toimiko yhtiö oikein vai väärin. Meidän tulkinta on, että toimii väärin.
Näin UPM perustelee
UPM:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** kommentoi palkanmaksun keskeyttämistä Ylelle maanantai-iltana tekstiviestillä.
– Poliittisten lakkojen julkilausuttuna tavoitteena on vaikuttaa työntekijöiden työehtoja koskeviin lakimuutoksiin. Kyseessä on tulkintamme mukaan työsopimuslaissa tarkoitettu riippuvuussuhde lakkojen ja niiden johdosta ilman työtä jääneiden työntekijöiden työehtojen välillä. Työnantajalla ei tällöin ole velvollisuutta maksaa palkkaa lakkojen vuoksi ilman työtä jääneille työntekijöille, Holmén toteaa viestissään.
Pääluottamusmies: ”Ei tullut yllätyksenä”
UPM Rauman pääluottamusmies **Jouko Aitonurmi** kertoo Ylelle, että Raumalla koneet pysäytettiin jo eilen.
– Ei tullut yllätyksenä, koska tehtaalla ei ole omaa varastoa vaan kaikki paperirullat varastoidaan satamassa, Aitonurmi kommentoi.
– Se tuli yllätyksenä, että palkanmaksu lopetetaan heti. Aiemmin on sovittu, että palkanmaksu keskeytetään seitsemän päivän jälkeen, mutta nyt se keskeytetään välittömästi.
Aitonurmen mukaan osalla työntekijöistä palkanmaksu loppui tänään maanantaina, osalla ei.
Kymin tehdas ajetaan alas loppuviikosta
Kymin sellu- ja paperituotantoa ajetaan alas tämän viikon lopulla.
– Käytännössä alasajo koskee sellu- ja paperituotantoa. Jollain aikavälillä koko tehdas joudutaan pysäyttämään, Kymin tehdasintegraatin ja sellutehtaan johtaja **Vesa Volmari** kertoo.
UPM Kymin pääluottamusmies **Jari Huomo** kertoo, että työntekijöille on kerrottu paperitehtaan tuotannon alasajamisesta.
UPM:n Kymin tehtaan alasajosta uutisoi maanantaina aiemmin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6620149).
*Päivitys 11.3. klo 18.30: Lisätty UPM:n työmarkkinajohtaja Hollménin kommentti.  
Päivitys 11.3. kello 19.35: Lisätty Paperiliiton puheenjohtaja Vanhalan kommentti.   
Päivitys 11.3. kello 19.48: Lisätty faktalaatikko  
Päivitys 11.3. kello 20.43: Lisätty UPM Rauman pääluottamusmiehen, Kymin pääluottamusmiehen ja tehdasintegraatin johtajan kommentit.*
Pelaajayhdistys päätyi kovaan ratkaisuun – Teemu Ramstedt: ”Se piti nyt tehdä”
Kilpailu- ja kuluttajavirasto alkaa tutkia epäilyä markkina-aseman väärinkäyttöä suomalaisessa jääkiekossa.
Pelaajayhdistys SJRY tiedotti maanantaina vieneensä SM-liigan, kaikki liigan seurat sekä Jääkiekkoliiton Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkittavaksi.
Se epäilee näitä määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä ja jopa kartellista.
Yle Urheilu uutisoi jo aiemmin, että Pelaajayhdistys lähetti SM-liigalle, kaikille liigaseuroille ja Jääkiekkoliitolle vaatimuskirjeen, jossa edellytettiin välittömiä toimia SM-liigan avaamiseksi. Sen mukaan SM-liiga on ”usealla perusteella kilpailuoikeuden vastainen”.
– Pelaajayhdistys on jättänyt tänään toimenpidepyynnön Kilpailu- ja kuluttajavirastolle koskien suljettua SM-liigaa. Epäilemme liigaa, liigaseuroja sekä Jääkiekkoliittoa määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä ja laittomasta kartellista viimeisen 24 vuoden aikana, Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedt** kertoi tiedotustilaisuudessa.
Mikäli Kilpailu- ja kuluttajavirasto toteaa Liigan, Jääkiekkoliiton ja liigaseurojen syyllistyneen määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön tai toimineen kartellikiellon vastaisesti, seurauksena voi olla tuntuva taloudellinen rangaistus.
Ramstedtin mukaan Pelaajayhdistyksen päätöksentekoa ei ole otettu huomioon SM-liigan tulevaisuudesta päätettäessä.
Liiga tiedotti lokakuussa järjestävänsä keväästä 2025 lähtien karsinnat Mestiksen voittajan ja SM-liigan viimeiseksi jääneen joukkueen kesken. Ramstedtin mukaan kyseisessäkään päätöksessä Pelaajayhdistystä ei kuunneltu.
– Päätös vain tehtiin. Kun saimme sitä hetken sulatella, huomasimme, ettei todellisuudessa liigaa niin paljon urheilullisesti avattukaan, kuten olisimme toivoneet. Joukkuemäärä oli kasvamassa, mikä oli päinvastainen toive, mitä pelaajat ovat toivoneet, Ramstedt kertoi.
SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** pitää syytöksiä muun muassa kartellista kovina. Hän sanoo, että SM-liiga on tehnyt selvitystyötä ja on saanut siihen apua muun muassa kilpailuoikeudellisilta asiantuntijoilta.
– Se kuulostaa rankalta syytökseltä, Pulkkinen sanoo. Olemme tehneet omaa selvitystyötämme ja tunnemme oman asiamme. Toiminta kestää tarkastelun, Pulkkinen vakuuttaa Yle Urheilulle.
– Jos viranomainen lähtee tarkastamaan, autamme parhaalla mahdollisella tavalla siinä.
Pelaajat avoimen pääsarjan kannalla
Ratkaisu on suomalaisessa huippujääkiekkossa poikkeuksellinen.
– Tämä on monella tavalla historiallinen päätös, ja näemme myöhemmin, mitkä sen vaikutukset tulevat olemaan. Tämä on meidänkin kannalta raskas päätös, mutta koimme, että se piti nyt tehdä.
Ramstedt sanoo, että Pelaajayhdistyksen hallitus on selvittänyt kaikki juridiset faktat. Myös pelaajien mielipiteitä on kyselty laajasti.
– Teimme vuosi sitten pelaajille kyselyn, jonka perusteella halutaan avoin liiga.
Hän ei halua lähteä ottamaan kantaa, millaisen päätöksen Pelaajayhdistys Kilpailu- ja kuluttajavirastolta haluaisi.
Pelaajayhdistyksen keskusteluyhteys Jääkiekkoliiton ja liigan suuntaan ei ole ollut viime päivinä kaikista parhaimmasta päästä. Pulkkisen mielestä osapuolten keskinäiset keskusteluvälit ovat olleet kunnossa.
– Toisaalta keskustelut ovat olleet aiemmin hyvähenkisiä. Näen, että olemme olleet hyvin lähellä sopimusta, Ramstedt totesi.
Eri linjoilla
Pelaajayhdistyksen mukaan SM-liiga ei olisi ollut tarpeeksi yhteistyökykyinen.
Noin vuoden ajan tehtävässään ollut Pulkkinen sanoo, että hänen aikanaan Pelaajayhdistystä on kysytty aktiivisesti eri työryhmiin.
– Työryhmät ovat olleet erinomaisia, mutta olisimme kaivanneet heidän näkemystään. Vielä viikonloppuna esitimme kutsun siitä, että tehtäisiin erillinen tulevaisuuden työryhmä, jossa pelaajien äänet pääsisivät kuulumaan. He ovat kuitenkin kieltäytyneet niistä.
Ramstedt vastasi Hiltuselle
SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** kommentoi [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010285631.html) haastattelussa kovasanaisesti Ramstedtin toimintaa. Hän totesi, että Ramstedt on aiheuttanut suomalaiselle jääkiekolle mainehaittaa.
– En halua lähteä hänen kommentteihin hirveästi vastaamaan. En pysty yksin tekemään päätöksiä, sillä hallitus tekee yhdessä päätökset, Ramstedt kuittaa.
98 prosenttia Pelaajayhdistyksen jäsenistä haluaa avoimen pääsarjan. Vaakakupissa painavat niin urheilulliset kuin taloudelliset seikatkin.
– Puhutaan ammattilaisurheilusta, joten urheilu ja talous menevät käsi kädessä. Molemmat asiat ovat yhtä lailla tärkeitä.
*Päivitetty 18.29: Lisätty Mikko Pulkkisen kommentteja.  
Päivitetty 19.59: Lisätty osio siitä, mitä kartellilla tarkoitetaan.*
Tampereella hiljainen hetki kuolleen taksinkuljettajan muistoksi – kollegoiden on yhä vaikea uskoa järkyttävää uutista todeksi
Kuljettaja nousee seisomaan autonsa viereen hiljaisen hetken ajaksi ensi torstaina.
Tampereen Aluetaksi oy pitää hiljaisen hetken [taksiturmassa kuolleen taksinkuljettajan](https://yle.fi/a/74-20078388) muistoksi. Hiljainen hetki on torstaina kello 12.
Keski-ikäinen taksikuski kuoli lauantaiaamuna Tampereella, kun Puolustusvoimien luvatta käytössä olleen ajoneuvon kuljettaja törmäsi taksiin Lempääläntien ja Kuokkamaantien risteyksessä. Puolustusvoimien ajoneuvon [kuljettajaa epäillään taposta](https://yle.fi/a/74-20078563) ja esimerkiksi törkeästä rattijuopumuksesta.
Tampereen Aluetaksin autot ja palvelukeskus seisahtuvat minuutiksi torstaina kunnioittamaan turmassa kuolleen kuljettajan muistoa.
– Aikaisin lauantaina aamulla saimme suru-uutisen, jota on vaikea uskoa todeksi. Uutinen järkytti meitä kovasti. Otamme syvästi osaa omaisia kohdanneeseen suruun, kertoo Tampereen aluetaksin toimitusjohtaja **Tero Kallio** tiedotteessa.
Pysähtymisestä ei aiheudu asiakkaille lisäkustannuksia. Mikäli liikenteelliset ja muut olosuhteet sallivat, kuljettaja nousee seisomaan autonsa viereen hiljaisen hetken ajaksi. Aluetaksi toivoo mahdollisimman monen alan toimijan osallistuvan hiljaiseen hetkeen.
Vöyrin kaupunginhallitus esittää miljoonan euron lisäystä Maksamaan koulun rakennushankkeelle
Maksamaan koulun on määrä valmistua niin, että vuoden 2026 syyslukukausi voidaan aloittaa uusissa tiloissa.
Vöyrin kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle miljoonan euron lisäystä Maksamaan koulun rakennushankkeelle vuodelle 2024.
Valtuusto kokoontuu päättämään asiasta tämän viikon torstaina.
Vöyrin kunnanjohtajan **Jan Finnen** mukaan lisäys kasvattaisi vuoden 2024 investointibudjettia miljoonalla eurolla. Muista tälle vuodelle kaavailluista hankkeista ei ole Finnen mukaan tässä vaiheessa tarkoitus karsia.
Alkuperäisessä budjetissa hankkeelle oli allakoitu kolme miljoonaa euroa vuodelle 2024. Lisäyksen jälkeen summa nousisi siis neljään miljoonaan euroon.
Lisäystä esitetään, sillä halvin kunnan saama tarjous ylitti budjetissa hankkeelle osoitetun määrärahan.
Koulun on määrä valmistua niin, että vuoden 2026 syyslukukausi aloitettaisiin uudessa koulussa.
Poliisilla uutta tietoa Liperin henkirikoksesta: Mies surmasi vaimonsa pariskunnan kotona aamuyöllä 
Poliisin mukaan 36-vuotias nainen surmattiin helmikuun lopulla teräaseella Liperissä sijaitsevassa omakotitalossa.
Poliisi on edistynyt Liperissä tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa. Poliisi epäilee aviomiehen murhanneen vaimonsa aamuyöllä teräaseella pariskunnan kotona.
Poliisi on aiemmin kertonut, että sillä on alustava käsitys teon motiivista, mutta sitä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi 37-vuotiaan aviomiehen maaliskuun alussa todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
Syytteet asiassa on nostettava heinäkuussa.
SAK-pomo tyrmää hallituksen yritykset: ”Jos pöydässä on vain vientivetoinen palkkamalli, emme keskusteluun lähde”
Valtiosihteeri Mika Nykänen kartoittaa hallituksen pyynnöstä työmarkkinaosapuolten haluja neuvotella vientivetoisesta palkkamallista.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) valtiosihteeri **Mika Nykänen** sai [viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20078324) tehtäväksi käydä keskeiset työmarkkinajärjestöt läpi, jotta neuvottelut niin sanotusta vientivetoisesta palkkamallista saataisiin uudelleen käyntiin.
Valtiosihteeri Nykänen kertoo Ylelle, että toimeen ryhdyttiin jo viikonloppuna.
– Hihat on kääritty ja mahdollisimman nopeasti pyritään tämä selvitysvaihe viemään läpi. Tarkkaa määräaikaa työlle ei ole annettu.
Vaikka selvitystyö on vasta käynnistymässä, jo nyt näyttää varsin epätodennäköistä, että Nykäsen selvitys johtaisi palkkamallineuvottelujen henkiinheräämiseen.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK katkaisi neuvottelut palkkamallista kertaalleen jo joulukuussa. Kanta ei ole perjantain tapaamisen jälkeen muuksi muuttunut.
SAK: Pelkästä palkkamallista ei neuvotella
SAK:n liitot [ovat lakossa](https://yle.fi/a/74-20078510) juuri sen vuoksi, että hallitus tarjoaa neuvoteltavaksi vain vientivetoista palkkamallia, mutta ei suostu avaamaan neuvottelulle muita työmarkkinauudistuksiaan, kuten lakko-oikeuden rajoittamista ja paikallisen sopimisen helpottamista.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** totesi maanantaina Ylelle, että ei voi vielä sanoa, mitä SAK tulee valtiosihteeri Nykäselle vastaamaan, koska ei vielä tiedä, mitä tämä täsmälleen ottaen tulee kysymään. Tapaaminen Nykäsen kanssa on sovittu tiistaiksi.
Silti Elorannalle on selvää, että pelkästä palkkamallista SAK ei edelleenkään lähde neuvottelemaan.
– Meillä on edelleen hallinnon linjaus siitä, että jos pöydässä on vain vientivetoinen palkkamalli, niin me emme siihen keskusteluun lähde.
Valtiosihteeri Nykänen puolestaan sanoo, että hänen tehtävänään on selvittää edellytyksiä neuvotteluun ainoastaan vientivetoisesta palkkamallista eli niin sanotusta Suomen mallista.
– Tämän selvityskierroksen aiheena nimenomaan on tämän Suomen mallin neuvotteluiden aloittaminen uudelleen ja niiden edellytysten kartoittaminen, jotka sitä edistäisivät, Nykänen toteaa.
Työmarkkinamalli, Suomen malli vai vientivetoinen palkkamalli?
Työmarkkinatilanteen seuraamista vaikeuttaa monesti mutkikas käsitteistö, eikä keskustelu [vientivetoisesta palkkamallista](https://yle.fi/a/74-20078462) tee poikkeusta.
Vientivetoisella palkkamallilla tarkoitetaan järjestelmää, jolla Suomen työmarkkinoilla kaikkien alojen palkanmuodostus sidottaisiin vientiteollisuuden palkankorotustasoon. Ajatus on suojella Suomen kustannuskilpailukykyä. Samaan asiaan viitataan ainakin käsitteillä vientimalli, työmarkkinamalli ja Suomen malli.
Mallia ei ole vielä olemassa, koska sen sisällöstä ollaan erimielisiä. Silti vientialojen palkankorotukset ovat käytännössä jo pitkään viitoittaneet muidenkin alojen korotuksia, vaikka muodollisesta mallista ei ole sovittu.
Poikkeuksen sääntöön teki vuonna 2022 kunta-aloille tehty [sopimus](https://yle.fi/a/3-12481909), jolla kunta-alojen työntekijät – esimerkiksi opettajat ja hoitajat – saavat viiden vuoden ajan noin prosenttiyksikön vientialoja korkeammat palkankorotukset. Tämä raivostutti yksityisen sektorin työnantajajärjestöt ja ärsytti myös vientialojen palkansaajaliittoja.
Nyt hallitus ajaa omaa versiotaan, jossa vientialojen korotuksista tehtäisiin palkkakatto lain voimalla. Myös hallitus kuitenkin katsoo, että palkkamalli olisi parempi saavuttaa työmarkkinaosapuolten välisissä neuvotteluissa, jolloin lakimuutoksia ei tarvittaisi.
Helsinki-Vantaan lentokenttää uhkaa polttoainepula jo viikon päästä
Polttoaineen kuljetus Helsinki-Vantaalle on keskeytetty. Lapin lentoasemille lentopolttoainetta ajetaan maanantaina alkaneen lakon aikana Ruotsista.
Helsinki-Vantaalla lentokerosiinin varastosäiliöt on täytetty pirintaan asti, mutta polttoaine ei riitä koko lakon ajaksi.
– Normaalisti lentopolttoainetta riittäisi lentoaseman säiliöissä enintään viideksi päiväksi, mutta lentoyhtiöiden siirryttyä tankkaamaan ulkomailla, sitä voi riittää viikoksi, arvioi operatiivinen johtaja **Jarmo Haro** Shell Aviationista.
Myös lentopolttoainetta toimittava Neste arvioi, että sen jakelussa tulee olemaan vaikeuksia.
– Poliittinen lakko vaikuttaa tuotteidemme jakeluun, ja varautumistoimenpiteistämme huolimatta emme valitettavasti pysty takaamaan häiriöttömiä toimituksia, kerrotaan Nesteen viestinnästä.
Polttoainetoimitukset jalostamolta Helsinki-Vantaalle on keskeytetty lakon ajaksi.
Niinpä Suomeen lentäviä lentoyhtiöitä on ohjeistettu tankkaamaan koneisiin myös paluumatkalla tarvittava polttoaine lakon aikana, jotta lentoasemien säiliöissä olevaa polttoainetta säästyisi.
Helpoimmin tämä onnistuu, jos lento tulee lähikentiltä, esimerkiksi Hampurista, Kööpenhaminasta, Oslosta tai Tukholmasta.
Läpitankkaus on haastavampaa, jos lähtökenttä on kauempana.
– Välimeren alueelta tulevilla koneilla lentomatka alkaa olla jo niin pitkä, etteivät ne voi tankata niin paljon polttoainetta, että se riittäisi koko paluumatkalle. Tuolloin ne joutuvat tekemään matkalla teknisen välilaskun, laskee Jarmo Haro.
Tekninen välilasku lisää lennon kustannuksia, ja mahdollista on, että osa yhtiöistä peruuttaa lentoja Suomeen varsinkin lakon jälkimmäisellä viikolla. Polttoainetta voi olla vaikea järjestää myös Aasiasta suoraan Venäjän ilmatilan yli tuleville kiinalaisyhtiöille.
Finnair alkaa tehdä Helsinki-Vantaalle palaaville kaukolentojen laajarunkokoneille välilaskuja Pohjois-Euroopan kentillä, jolloin koneet tankataan mahdollisimman täyteen seuraavaa lentoa varten. Myös Euroopan-lentojen koneet tankataan ennen paluulentoa Suomeen.
Lapissa lentopolttoainetta riittää koko lakon ajaksi
Kaksiviikkoisen lakon vaikutukset lentoliikenteeseen ovat Lapissa vähäisemmät, kuin muualla Suomessa.
– Ajamme lentopolttoainetta Luulajasta pohjoisen kentille Ivaloon, Kittilään, Rovaniemelle ja Ouluun, sanoo toimitusjohtaja **Pontus Stenberg** kuljetusliike Kiitosimeonista.
Yritys vastaa Shell Aviationin Suomen polttoaineen kuljetuksista.
– Arvioimme, että Lapin talvilennot voidaan hoitaa ilman häiriöitä koko lakon ajan, sanoo Jarmo Haro.
Katupöly pölisee taas Tampereella
Hengitettävien hiukkasten pitoisuudelle annettu raja-arvo ylittyi Tampereella tänä vuonna ensimmäisen kerran lauantaina.
Katupölykausi on alkanut Tampereella vähäsateisen poutasään myötä.
Hengitettävien hiukkasten pitoisuudelle annettu raja-arvo ylittyi Tampereella tänä vuonna ensimmäisen kerran lauantaina.
Maanantaina aamulla ilmanlaatu oli Kalevassa, Epilässä ja Pirkankadulla tyydyttävä.
Pölypitoisuudet ovat korkeimmillaan vilkkaasti liikennöityjen katujen varsilla.
– Ulkoilua pölisevien väylien lähistöllä kannattaa mahdollisuuksien mukaan välttää, ympäristötarkastaja **Ari Elsilä** Tampereen kaupungin ympäristönsuojeluyksiköstä toteaa tiedotteessa.
Katupölyn tuomille terveyshaitoille ovat herkkiä erityisesti lapset, vanhukset ja hengitys- ja sydäntauteja sairastavat.
Korkeat hiukkaspitoisuudet aiheuttavat muun muassa nuhaa, yskää ja silmien ärtymistä. Katupöly voi lisätä astmakohtauksia, heikentää keuhkojen toimintakykyä ja lisätä hengitystulehduksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tässä on Naisleijonien joukkue kevään MM-kisoihin – tähtipelaaja Susanna Tapani mukana
Suomen MM-joukkueessa on neljä ensikertalaista.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Juuso Toivola** on nimennyt ryhmän kuukauden päästä pelattaviin MM-kisoihin Yhdysvaltoihin. Joukkue on uudistunut, mutta keihäänkärkinä on kuitenkin tuttuja pelaajia.
Mukana on muun muassa edellisistä MM-kisoista poissa ollut tähtipelaaja **Susanna Tapani**. Hän on pelannut tänä talvena naisten ammattilaisliiga PWHL:ssä.
Muita tuttuja konkaripelaajia ovat puolustaja **Jenni Hiirikoski**, MM-kisoihin palaava **Michelle Karvinen**, puolustaja **Ronja Savolainen** sekä hyökkääjä **Petra Nieminen**.
MM-debytantteja ovat Kiekko-Espoon maalivahti **Tiia Pajarinen** ja hyökkääjä **Julia Schalin** sekä HPK:n puolustaja **Oona Koukkula** ja HIFK:n puolustaja **Siiri Yrjölä**.
– Meillä on kokemusta ja uusia tuulia joukkueessa. Oikein hyvä kokonaisuus saatiin kasaan. Valinta on vuosi vuodelta vaikeampi, on paljon hyviä pelaajia. Valmennus joutui puntaroimaan eri kanteilta eri vaihtoehtoja, mutta olemme niihin tyytyväisiä, Toivola sanoi.
MM-kisat pelataan 3.–14. huhtikuuta. Suomi kohtaa alkusarjassaan Tšekin, Kanadan, USA:n ja Sveitsin. Lohkossa B pelaavat Japani, Kiina, Ruotsi, Saksa ja Tanska.
Naisleijonien kausi on ollut nousujohteinen. Joukkue voitti helmikuussa EHT-finaaliturnauksen.
– Helmikuusta jäi tuloksellisesti ja toiminnallisesti erittäin hyvä maku. Nyt valtaosa pelaajistamme pelaa vielä pudotuspelejä. Kun finaalisarjat loppuvat, lähdemme 25. päivä Kanadan kautta kisoihin.
Naisleijonat majoittuvat viikon Kanadassa ja pelaavat emäntämaata vastaan harjoitusottelun 30. maaliskuuta ennen siirtymistä Yhdysvaltoihin.
Toivola uskoo, että naisten uusi ammattilaissarja PWHL on lisännyt MM-kisojen kiinnostavuutta Pohjois-Amerikassa.
– Yleisömäärät, mitä PWHL on kerännyt, ne lähtivät kovalla rysäyksellä tuohon liigaan. Sille on ollut tilausta. On ollut ajan kysymys, milloin se käynnistyy. Nyt se lähti kuudella joukkueella, ja pelit ovat olleet loistavia ja yleisö on löytänyt halliin.
**Naisleijonien MM-joukkue**
**Maalivahdit:**  
1 Ahola Sanni (St. Cloud State Univ.)  
31 Pajarinen Tiia (Kiekko-Espoo)  
36 Keisala Anni (HV71)
**Puolustajat:**  
5 Yrjölä Siiri (HIFK)  
6 Hiirikoski Jenni (Luleå HF)  
7 Rantala Sanni (KalPa)  
8 Savander Eve (MoDo Hockey)  
9 Laitinen Nelli (Univ. of Minnesota)  
14 Parkkonen Krista (Univ. of Vermont)  
15 Koukkula Oona (HPK)  
88 Savolainen Ronja (Luleå HF)
**Hyökkääjät:**  
10 Holopainen Elisa (KalPa)  
12 Vanhanen Sanni (HIFK)  
16 Nieminen Petra (Luleå HF)  
20 Antti-Roiko Anna-Kaisa (Kärpät)  
22 Schalin Julia (Kiekko-Espoo)  
24 Vainikka Viivi (Luleå HF)  
28 Nylund Jenniina (Brynäs IF)  
32 Vesa Emilia (Frölunda HC)  
33 Karvinen Michelle (Frölunda HC)  
34 Sundelin Sofianna (St. Cloud State Univ.)  
40 Tulus Noora (Luleå HF)  
77 Tapani Susanna (Boston)  
91 Liikala Julia (HIFK)
*Päivitetty 12.3. kello 8.40: Lisätty Toivolan kommentteja.*
Kuninkaallisesta valokuvasta nousi kohu – katso tästä, millaisia kömpelyyksiä prinsessa Catherinen käsittelemästä kuvasta löytyy
Walesin prinsessa käsitteli perhevalokuvaa tavalla, joka johti hurjiin salaliittoteorioihin.
Britannian kuningaskuntaa sekoitti tänään huhumylly, joka sai alkunsa viattomalta vaikuttavasta perhevalokuvasta.
Britannian hovi julkaisi eilen kuvan, joka esitti kruununperijä **Williamin** puolisoa, Walesin prinsessa **Catherinea** yhdessä lastensa **Charlotten**, **Louisin** ja **Georgen** kanssa.
Kuva oli prinssi Williamin näppäämä ja tarkoitettu äitienpäiväkuvaksi. Britanniassa äitienpäivää vietetään jo alkuvuodesta.
Lisäksi kuvan tarkoituksena mahdollisesti oli hälventää Catherinen terveyteen liittyviä huolia. Hän oli tammikuussa vatsan alueen leikkauksessa, eikä ole sen jälkeen näyttäytynyt julkisuudessa.
Kuvamanipulointi paljastuu
Kuva-asiantuntijat havaitsivat heti, että otoksessa oli jotain pielessä. Kun sitä tutkittiin tarkemmin, monessa kohtaa havaittiin merkkejä kömpelöstä kuvankäsittelystä.
Muun muassa näihin kohtiin asiantuntijat kiinnittivät huomiota:
Kuvatoimistot reagoivat ja Catherine paljastaa totuuden
Monet kansainväliset kuvatoimistot, kuten AP, AFP, Reuters ja Getty Images ilmoittivat, ettei kuvaa pidä käyttää, koska se vaikuttaa manipuloidulta.
Britanniassa sosiaalisessa mediassa käynnistyi spekulointi, olisiko käsitellyn kuvan tarkoituksena peitellä Catherinen heikentynyttä terveyttä, josta hovi ei ole kertonut julkisuuteen. Esimerkiksi iltapäivälehti [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-13181077/Kates-photo-riddle-Kensington-Palace-stays-silent-sticks-Princess-Wales-portrait-keen-eyed-social-media-sleuths-point-editing-errors-press-agencies-issue-kill-orders.html) vaati hovia kertomaan totuuden kuvasta.
Pian selitys saatiinkin. Prinsessa Catherine, joka on innokas harrastelijavalokuvaaja, ilmoitti viestikanava X:ssä tehneensä kuvaan muutoksia.
– Kuten monet amatöörikuvaajat, kokeilen joskus kuvien editointia. Esitän pahoittelut eilen jakamani perhevalokuvan aiheuttamasta sekaannuksesta. Toivon kaikkien viettäneen onnellista äitienpäivää, Catherine kirjoitti allekirjoittaen viestinsä merkinnällä C.
*Lähteet: AP, Reuters*
Maksuttomat punkkirokotukset alkavat pian Kemissä ja Simossa 
Puutiaisaivotulehdus- eli TBE-rokotteen saa nyt maksuttomasti Kemissä aiempaa useampi.
Kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat punkkirokotukset Kemissä ja Simossa alkavat tässä kuussa.
TBE- eli puutiaisaivotulehdusrokotteen saa maksuttomasti Kemissä aiempaa useampi, sillä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on laajentanut rokotusohjelman aluetta. Se kattaa entistä suuremman osan Kemin kaupungin eteläpuolesta. Simon kunta kokonaisuudessaan on kuulunut rokotusohjelmaan jo pitkään.
Lapin hyvinvointialue kertoo, että Kemissä ensimmäinen rokotuspäivä on tiistaina 12. maaliskuuta ja Simossa 26. maaliskuuta. Sekä Kemissä että Simossa TBE-rokotukseen on varattava aika. [Rokotuspäiviä on kummassakin kunnassa yhteensä viisi, viimeiset toukokuussa.](https://lapha.fi/w/punkkirokotukset-kemissa-ja-simossa-kevaalla-2024)
Kansallisessa rokotusohjelmassa TBE-rokotteen saavat maksutta kolme vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat henkilöt, joilla on kotikunta Suomessa ja jotka asuvat vakinaisesti Simossa tai Kemissä. Oikeus koskee myös riskialueilla loma-asunnossa pitkäaikaisesti asuvia.
Rokote on sitä tarpeellisempi, mitä enemmän oleskelee ja liikkuu luonnossa sulan maan aikana.
Kemissä ilmaisen rokotuksen saavat postinumeroalueilla 94700, 94720, 94800, 94830 ja 94900 asuvat.
Perussarjaan kuuluu kolme rokotusta
Rokotusohjelma kattaa kolme maksutonta rokoteannosta. Myös henkilö, jonka perussarja on kesken, saa täydennysrokotukset ilmaiseksi. Kaksi ensimmäistä annosta annetaan pääsääntöisesti 1–3 kuukauden välein, kolmas annos 9–12 kuukauden kuluttua toisesta rokotuksesta.
Rokotusajan voi varata Simon tai Kemin sähköisestä ajanvarauksesta tai puhelimitse.
Rokotusten perussarjan jälkeen tarvittavat tehosteannokset on maksettava itse. Tehosteannosteen reseptin voi pyytää terveysasemalta.
THL suosittaa punkkirokotusta paljon luonnossa liikkuville myös rokotusohjelman ulkopuolisilla alueilla.
TBE-rokotus ei suojaa punkeilta eikä borrelioosilta.
Tohmajärven suksilainaamo on menestys – lomalaiset jättävät omat kapulat matkasta, koska kunnasta saa lainaan
Tohmajärven kunnan suksilainaamosta löytyy yli 50 paria erilaisia suksia ja monoja. Kirjastoperiaatteella toimiva lainaamo tavoittaa kuntalaiset ja kiinnostaa myös lomalaisia.
Tohmajärvellä reilun vuoden toiminut kunnallinen suksilainaamo on ollut menestys. Kunnan liikunnanohjaaja **Arja Pirhonen** kertoo, että erityisesti tohmajärveläiset lapset hiihtävät nyt enemmän.
Liikuntahallilta löytyvästä suksilainaamosta saa lainaksi erilaisia suksia karvapohjista nanoihin ja perinteisen kalustosta vapaa suksiin – ja myös monoja ja sauvoja. Pirhosen mukaan moni tekee ostopäätöksen vasta päästyään kokeilemaan erilaisia malleja.
Sana maksuttomasta suksien lainapaikasta on kirinyt, ja lomalaiset tulevat paikkakunnalle ilman suksiboksia. Hiihtolomaviikoilla välineitä lainattiin myös lomailijoille, mutta ensisijaisesti sukset on varattu oman kunnan asukkaille.
– Moni kiittelee sitä, ettei tarvitse kuljettaa omia suksia reissussa mukanaan, kun tavaraa on muutenkin paljon, kertoo Pirhonen.
Suksilainaamo on auki iltapäivin ja sukset voi pitää lainassa myös viikonlopun yli.
– Kysyntää olisi päivällä, mutta olemme asettaneet koululaiset arkipäivisin etusijalle. Harvalla yläkouluikäisellä on omat sukset, joten me voimme tarjota täältä hyvät sukset kaikille käyttöön liikuntatunneille, kehuu Pirhonen.
Tohmajärven suksilainaamosta löytyy yli 50 paria erilaisia suksia ja monojakin kokoon 47 saakka.
Suksipakettien hinnat vaihtelevat kaupoissa sadasta eurosta jopa yli tuhanteen euroon.
Kunnan ja paikallisen suksivoidetehtaan yhteistyössä perustamalla suksilainaamolla myös myönteistä taloudellista merkitystä perheille, joissa on raha tiukalla. Kurkkaus suksirivistön pohjiin kertoo hyvästä pidosta.
–Jonkun verran on sauvoja katkennut, mutta muuten hiihtäjät ovat pitäneet lainavälineitä hyvin, kehuu Pirhonen.
Syyhytartuntojen lisääntyminen on nostanut myös lääkkeiden myynnin ennätyslukemiin
Apteekit ostivat viime vuonna syyhylääkkeitä tukkureilta lähes 7,9 miljoonan euron arvosta.
[THL:n tilastojen mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/avo/perus06/summary_icd1002?diagnoosi_0=121105&diagnoosi_1=121153&diagnoosi_2=538206&alue_0=11810&alue_1=&alue_2=&palvelumuoto_0=33780&ammattiryhma_0=30664&mittari_0=100050) vuonna 2021 syyhytartuntoja oli noin 11 600. Vuonna 2023 syyhytartuntadiagnooseja kirjattiin jo yli 38 000, eli 3-kertainen määrä.
Tarkkaa tietoa tartuntojen todellisesta määrästä ei kuitenkaan ole, sillä kaikkia tapauksia ei diagnosoida. Viitteitä todellisesta määrästä voi saada apteekkien syyhylääkkeiden ostotilastoista.
Ylen Pharmacalta (entiseltä nimeltään Lääketietokeskus) saamat tilastot näyttävät, että syyhyn reseptilääkkeiden ostot apteekkeihin ovat kasvaneet merkittävästi ajalla 2021–2023, ja joillakin alueilla jopa yli kymmenkertaistuneet.
Myös tämän vuoden alkupuolella syyhylääkkeiden tukkumyynti on ollut vilkasta. Luvuissa näkyy viitteitä siitä, että monilla hyvinvointialueilla reseptilääkkeitä on ostettu aiempaa runsaammin.
Apteekit ovat kolmen viime vuoden aikana ostaneet tukkureilta runsaasti myös syyhyn itsehoitolääkkeitä. Voiteiden myynti on kolmessa vuodessa reilusti yli tuplaantunut.
Reseptilääkkeiden ostot paikoin yli kymmenkertaistuivat
Apteekit ostavat tuotteet lääketukuista ja myyvät ne eteenpäin asiakkaille.
Tukkutilastojen perusteella lukumäärällisesti eniten reseptilääkepakkauksia on myyty viime vuonna Varsinais-Suomen hyvinvointialueella: liki 20 000 lääkepakkausta. Pirkanmaan hyvinvointialueella lääkepakkauksia myytiin vajaat 19 000 ja Helsingissä noin 15.000.
Esimerkiksi Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen apteekeissa reseptilääkkeiden myynti on viime vuonna ohittanut syyhyn itsehoitolääkkeen eli permetriinivoiteen myynnin. Samoin on käynyt näillä alueilla tämän vuoden tammi-helmikuussa.
Varsinais-Suomen apteekit ovat alkuvuonna hankkineet tukuista myyntiinsä enemmän syyhyn hoidon reseptilääkkeitä kuin esimerkiksi helsinkiläisapteekit.
– Meillä on varmasti tässä jonkinlaisia paikallisia eroja. Eli jos tulee tämmöisiä äkillisiä kysyntäpiikkejä, niin voi olla, ettei tarjonta pysty siihen täysin vastaamaan, arvioi Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja **Inka Puumalainen**.
Tukkutilastojen perusteella on nähtävissä, että myös syyhyn itsehoitolääkkeen myynti apteekeissa on kasvanut, mutta ei samaa tahtia kuin reseptilääkkeen. Tämä voi viitata siihen, että reseptilääkkeen käyttöä voiteen sijaan tai voiteen rinnalla on lisätty.
– Syyhypunkkien lääkeaineresistenssistä ei ole aivan vakuuttavaa näyttöä, mutta permetriinin kanssa on viime vuosina tullut enemmän hoidon epäonnistumisia kuin aiemmin, syystä tai toisesta, sanoo ylilääkäri **Leif Lakoma** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Syyhytapausten tarkkaa määrää kullakin alueella on myytyjen voidepakkausten lukumäärän perusteella vaikea tarkkaan arvioida, sillä hoito on kaksivaiheinen. Voidetta levitetään 1–2 tuubia noin viikon välein.
Lisäksi suositus on, että tartunnan saaneen perheenjäsenet hoidetaan samassa yhteydessä ja myöskin kahteen kertaan.
Lääkkeiden saatavuus tällä hetkellä hyvä
Lääkkeitä on toistaiseksi hyvin saatavilla, mutta paikallisia apteekkikohtaisia puutteita voi ilmetä, kerrotaan Apteekkariliitosta.
Sekä reseptilääkkeiden että itsehoitolääkkeiden saatavuuden voi tarkistaa esimerkiksi [Apteekkariliiton sivuilta](https://www.apteekki.fi/).
Apteekeissa on yleensä kahden viikon varastot alueen tyypillistä lääkkeen käyttöä ja kulutusta varten.
– Pyritään varautumaan myös tällaisiin tilanteisiin. Ja tavoite on tietysti myös lääkeyrityksillä ja kaikilla lääkealan toimijoilla pitää huolta siitä, että lääkkeitä on Suomessa saatavilla, vakuuttaa Puumalainen.
Miljoonia euroja syyhylääkkeeseen vuosittain
Apteekit ostivat viime vuonna syyhylääkkeitä tukkureilta lähes 7,9 miljoonan euron arvosta.
Tämän vuoden tammi-helmikuun aikana syyhylääkevalmisteiden tukkumyynnissä on liikkunut yli miljoona euroa.
Viime kädessä kulut loisen häätämisestä ja ikävän ihosairauden aiheuttajasta maksaa sairastunut. Yksi neljän tabletin reseptilääkepakkaus maksaa asiakkaille apteekissa noin 20–25 euroa ja yksi 30 gramman lääkevoidepakkaus noin 30–40 euroa.
[Lääkkeiden hinnat ovat lääkeyritysten asettamia, eivätkä syyhylääkkeet kuulu Kela-korvauksen piiriin.](https://yle.fi/a/74-20076789)
Rikkivaseliinia vain lääkärin reseptillä
Apteekkariliiton Inka Puumalaisen mukaan apteekeissa ovat lisääntyneet lääkärien kirjoittamat rikkivaseliinireseptit. Rikkivaseliini on syyhynhoitoon tarkoitettu apteekissa asiakkaan mukaan annettava lääkevoide.
Apteekkariliiton tekemän pikaisen kyselyn perusteella vastaaja-apteekeista noin 50 kpl voisi valmistaa rikkivaseliinivoidetta, eli noin 18 prosenttia kaikista apteekeista.
– Valmistus vaatii kuitenkin tietynlaiset tilat ja laitteet ja henkilökunnan osaamisen, sanoo Puumalainen.
Rikkivaseliinivoiteen hinta apteekissa on noin 16 euroa. Puumalainen muistuttaa, että jokaisen asiakkaan kohdalla lääkäri kuitenkin tekee arvion siitä, mikä valmiste sopii parhaiten.
10 prosenttista rikkivaseliinia voidellaan iltaisin kolmen päivän ajan ja se pestään pois aamulla. Hoito uusitaan tarvittaessa 7–14 päivän kuluttua. Lapsilla on käytetty 6 prosenttia rikkiä sisältäviä voiteita samalla ohjeella.
Autoilijat eivät ymmärrä Kirjalansalmen sillan uusia liikenneopasteita – sillalla sattunut vaaratilanteita
Vaaratilanteiden takia ely-keskus joutui kutsumaan liikenteenohjaajat takaisin sillalle.
Liikenneopasteiden väärintulkitseminen on aiheuttanut vaaratilanteita Paraisten Kirjalansalmen sillalla.
Projektipäällikkö **Aku Reini** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että epäselvyyksiä on ollut erityisesti Kaarinan päässä.
– Raskaan liikenteen osalta liikennejärjestelyt ovat toimineet kohtalaisen hyvin, mutta sellaista palautetta on tullut, että henkilöautot ovat ajaneet raskaalle liikenteelle tarkoitetulle odotuskaistalle ja tukkineet sen, Reini kuvailee.
Vaaratilanteita on hänen mukaansa syntynyt, kun rekkakaistalle ajautuneet henkilöautot ovat yrittäneet poistua kaistalta ajaen päin punaisia valoja, jolloin riskinä on törmätä viereiseltä kaistalta tulevan ajoneuvon kylkeen. Osa henkilöautoilijoista on yrittänyt poistua rekkakaistalta peruuttamalla.
– Jos henkilöauto ajaa epähuomiossa raskaan liikenteen kaistalle, noudatetaan raskaan liikenteen liikennevaloja ja palataan niiden mukaisesti takaisin Saaristotielle.
Liikenteenohjaajat takaisin töihin
Uudet liikennejärjestelyt otettiin Kirjalansalmen sillalla käyttöön viime viikon keskiviikkona. Sillan heikon kunnon vuoksi raskas liikenne muutettiin yksisuuntaiseksi ja sillan molemmin puolin tehtiin rekkoja varten odotuskaistat. Muu liikenne ja linja-autot kulkevat normaalisti molempiin suuntiin.
Ely-keskus on reagoinut ongelmiin palauttamalla liikenteenohjaajat takaisin Kaarinan päähän. Alun perin liikenteenohjaajien piti ohjata Kirjalansalmen sillan liikennettä vain perjantaihin saakka. Liikennettä ohjataan Reinin mukaan tämän viikon ajan kello 06-19 välisenä aikana.
Alkuviikon aikana selvitetään myös, miten Kaarinan pään liikennejärjestelyjen ymmärrettävyyttä voidaan parantaa. Reini mainitsee toimenpiteinä ajoratamaalaukset ja liikennemerkkimuutokset.
Etukäteen pelättiin, että uudet liikennejärjestelyt ruuhkauttavat pahasti Saaristotien liikenteen. Pientä jonoutumista on Reinin tietojen mukaan ollut, mutta liikennejärjestelyt eivät ole aiheuttaneet viivästyksiä esimerkiksi bussiliikenteeseen.
Uusi Whatsapp-huijaus: Rikolliset luovat kokonaisen keskusteluryhmän tyhjästä, täyttävät sen valetileillä ja yrittävät viedä uhrin rahat
Tekaistut keskustelijat puhuvat monissa huijausryhmissä hyvää suomea. Osan nimi ja kuva on varastettu oikeilta ihmisiltä. Puhelinnumerotkin on saatu näyttämään suomalaiselta.
Viestisovellus Whatsappissa pyörii jälleen yksi uudenlainen huijaus.
Perusasetelma on yksinkertainen. Huijauksen kohde lisätään ryhmäkeskusteluun, jossa uhria on harhaanjohtamassa suuri määrä valetilejä, jotka pyrkivät vakuuttamaan uhrit huijauksen aitoudesta.
Tavoite on saada henkilö siirtämään rahaa rikollisten digipankkitilille tai laittamaan luottokorttitietonsa valesivustolle. Rahat hän siirtäisi sijoitukseen, jota todellisuudessa ei ole.
Ryhmäsumutukset muistuttavat [”hei äiti -huijauksia”](https://yle.fi/a/74-20021045), mutta teknisesti ne ovat muutaman askeleen kehittyneempiä ja moni niistä hyödyntää tekoälyä.
Rikollisten ensimmäinen kikka on hämätä uhria uhria suurella määrällä valetilejä. Osa viestii ryhmässä arkisen passiivisesti ja kirjoittaa silloin tällöin muutaman puolihuolimattoman viestin.
Esimerkiksi sijoitusryhmissä osa keskustelijoista taas kyselee vinkkejä ryhmän ”asiantuntijoilta”. Muutama keskustelija puolestaan vakuuttelee, kuinka hyvä huijauksessa suositeltu sijoitus on.
– Siellä on tällaisia ikään kuin cheerleadereita, jotka esimerkiksi tsemppaavat, että tähän kannattaa sijoittaa, sain paljon rahaa, sanoo tietoturvayhtiö F-Securessa kyberuhkatiedustelupäällikkönä työskentelevä **Laura Kankaala**.
Tässä jutussa käsitelty esimerkki koskee kryptovaluuttaan liittyvää huijausta.
Ulkomailla ryhmäkeskusteluihin nojaavia huijauksia on Kankaalan mukaan liikkunut jo jonkin aikaa. Suomessa ne ovat vielä melko uusi ilmiö.
Tutut ja tunnetut keskustelijat lisäävät uskottavuutta
Toinen rikollisten käyttämä jippo on uhrien vakuuttaminen tutuilla henkilöillä. Esimerkiksi kryptovaluutta-aiheisessa ryhmäkeskustelussa, johon Ylen toimittaja lisättiin, keskustelijoiden joukossa näyttää olevan **Antti Palola** eli toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja.
Todellisesta puhelinnumerostaan tavoitettu Palola sanoo, ettei ole mistään tällaisesta ryhmästä kuullutkaan.
Vale-Palolalle merkattuun numeroon puhelu ei mene lainkaan läpi. Huijariprofiilissa on STTK:n puheenjohtajan oikea kuva. Palola arvelee sitä entiseksi Facebook-kuvakseen.
Toinen tuttu nimi on henkilö toimittajan ystäväpiiristä. Puhelinnumero on suomalainen, mutta kyse on eri numerosta kuin todellisella henkilöllä. Aito henkilö yllättyy kuullessaan nimensä pyörivän Whatsappin valeryhmässä.
Ketä valekeskustelijat ovat?
Huijaus nojaa joukkovoimaan. Keskusteluryhmän osallistujista suurin osa on valetilejä, huijattavia on muutamia.
Valetilien numerot on saatu näyttämään tavallisilta suomalaisnumeroilta. F-Securen Laura Kankaala arvioi, että kyse on virtuaalisesti luoduista puhelinnumeroista, joita käyttämällä on perustettu Whatsapp-tilejä.
– Näissä voidaan käyttää esimerkiksi sivustoja tai mobiilisovelluksia, joissa saa rekisteröityä puhelinnumeron tekstiviestien vastaanottamista ja lähettämistä varten.
Kun valetilien käyttämiin numeroihin yrittää soittaa, puhelut eivät mene läpi.
– Puhelut valitsemaasi numeroon on estetty, sanoo naisääni nauhalta.
Kuka viestit sitten kirjoittaa?
Laura Kankaala toteaa, että Ylen näkemistä valeryhmistä varmaa vastausta on mahdotonta sanoa. Kyse voi olla täysin automatisoiduista boteista, mutta taustalla saattaa myös olla kopioi ja liitä -toimintoa käyttäviä rikollisia.
– Voi hyvinkin olla, että kyseessä on botti. Toinen vaihtoehto on esimerkiksi Googlen kääntäjää ja tekoälyä käyttävä henkilö tai jotakin näiden välimaastosta.
Kankaala sanoo, että yleisesti huijareiden tiedetään käyttäneen molempia keinoja. Ainakin jatkossa huijauksissa korostuu juuri tekoäly, jonka kehitys on tällä hetkellä huippunopeaa.
**Näin Whatsapp-huijaus toimii:**
Entä uhrit?
Kuka valikoituu huijausyrityksen kohteeksi?
– Usein kyse on siitä, että puhelinnumero on paljastunut tietovuodossa, ja se löytyy joltakin netissä kiertävältä puhelinnumerolistalta, Kankaala vastaa.
Tästä vaikuttaa olevan kysymys tämän jutun kirjoittajan tapauksessa. Allekirjoittanut toimittaja on lisätty viime kuukausina useisiin huijauskeskusteluihin.
Muutamassa huijarit esittävät edustavansa kryptovaluuttapörssi Binancea, jonne kirjoittaja on siirtänyt kerran kokeilumielessä pikkusumman. Binance-käyttäjien tietoja on päätynyt rikollisten käsiin ainakin muissa verkkopalveluissa tapahtuneiden vuotojen yhteydessä.
Ainut Ylen tavoittama oikea henkilö huijausryhmistä on helsinkiläinen **Riku Leppänen**, 28. Myös Leppänen kertoo käyttäneensä juuri kryptovaluuttapörssi Binancea.
Todellisuudessa Binance-pörssillä ei ole mitään tekemistä Whatsapp-ryhmien kanssa.
– Binance ei koskaan lähesty käyttäjiään Whatsapp-ryhmissä. Ei sijoitusneuvoilla, ei keskusteluilla tehdyistä ostoista eikä pyynnöillä rahansiirroista, yhtiön viestintä kommentoi Ylelle sähköpostitse.
Suomen kielen vaikeus pelastaa, mutta tekoäly kehittyy
Rikolliset laativat valekeskusteluja sekä suomeksi että englanniksi. Huijausryhmiin lisätty Leppänen toteaa, että epätavalliset ilmaukset ja sanavalinnat herättävät epäilyksiä.
– Suomen kieli on niin hankala, että se suojelee hyvin. Mutta ei se mielestäni kovin huonoa näissä ryhmissä ollut, jos en aivan väärin muista.
Leppänen sanoo osanneensa itse epäillä ryhmiä heti, koska hänelle on yritetty tehdä vastaavia huijauksia lukuisia kertoja puhelimitse.
Osa valetileistä kirjoittaa suomea erehdyttävän hyvin, mutta pienet nyanssit ovat paljastavia. Sellaisia ovat Ylen näkemissä ryhmissä esimerkiksi ylenpalttinen teitittely, taivutusvirheet ja käännösten epätavalliset sanavalinnat. Muutamat viestit ovat selvästi huonoa suomea.
F-Securen Kankaala sanoo, että käännökset nojaavat etenkin uusiin tekoälypalveluihin. Jo nykyiset kielimallit, kuten Chat GPT, pystyvät tuottamaan arkikielistä ja melko uskottavalta kuulostavaa suomea.
Tekoälypalvelut kehittyvät hyvin nopeasti.
Se tarkoittaa Kankaalan mukaan sitä, että tulevaisuudessa viestejä voi olla mahdotonta erottaa tekaistuiksi.
Joku ampui kerrostalon ikkunaan Mikkelin keskustassa – poliisi pyytää vihjeitä ”pyssysankarista”
Mikkelin Porrassalmenkadulla ammuttiin todennäköisesti katutasolta kerrostalohuoneistoon.
Mikkeliläiseen kerrostalohuoneistoon oli ammuttu laukaus viikonlopun aikana. Huoneiston ikkunan uloimpaan lasiin oli ilmestynyt luodinreikä ja lasien välistä löytyi hajonnut luoti.
Huoneiston asukas oli ollut viikonloppuna poissa kotoa, joten laukauksen tarkka ajankohta ei ole tiedossa. Asukas palasi asunnolle sunnuntaina, löysi reiän ikkunasta ja ilmoitti asiasta poliisille.
Poliisi pitää todennäköisenä, ettei kyse ollut harkitusta teosta.
– Se oli tarkoitettu jonnekin muualle tai ammuttu vahingossa harhaan, ylikonstaapeli **Toni Reinikainen** pohtii.
Reinikainen kuvailee tapahtunutta erittäin harvinaisena ja yksittäistapauksena. Muita ilmoituksia laukauksesta poliisi ei ole saanut.
Asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena ja vahingontekona. [Itä-Suomen poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/harhalaukaus-mikkelin-viikonlopussa) pyytää havaintoja Mikkelin keskustassa kulkeneesta ”pyssysankarista”.
Yle Areenan Dokkarifestivaali kutsuu sinut mukaan tuttuun ja tuntemattomaan! 
Jos rakastat vaikkapa flamencoa, tulivuoria, koiria, true crimeä. Jos olet ihmeissäsi ilmiöistä, oudoistakin, tervetuloa yhdessä ihmettelemään Yle Areenan Dokkarifestivaaleille.
**Yle Areenan** [**Dokkarifestivaaleilla**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2173) **ollaan merkityksellisen elämän rakennuspuuhissa jo viidettä vuotta tuoreilla dokkareilla: leffoilla, sarjoilla ja lyhärillä. Naisviha, kansalaisaktivismi, oikeudenmukaisuus, tanssi, naisiin kohdistuva väkivalta, fantasiakaupungin rakentajat ja halaavat taaperot. Kardashianeista Andrew Tateen. Kaikki on mahdollista Dokkarifestivaaleilla, jotta me ymmärtäisimme vähän enemmän.**
Ulkomaiset ensiesitykset
[*Minä olen Andrew Tate* ](https://areena.yle.fi/1-67207424)*(I am Andrew Tate,* 2023) on henkilötarina “maailman googlatuimmasta miehestä”. Hän nauttii valtavaa suosiota englanninkielisissä maissa nimenomaan 12–24-vuotiaiden parissa. **Andrew Tate** on ex-potkunyrkkeilijä, videotuotannoillaan rikastunut, avoimen naisvihamielinen ja toksinen vaikuttaja. Tekijänä on **Dan Reed**, joka tunnetaan **Michael Jacksonin** salaisuuksista kertoneesta *Leaving Neverland* -hitistä.
**Menestystä hinnalla millä hyvänsä? Tule mukaan keskustelemaan Minä olen Andrew Tate -dokkarista toimittaja Jaakko Keson vetämänä. Mukana** **väitöskirjatutkija Emilia** **Lounela ja somevaikuttaja Fabian Ronkainen maanantaina 8.4. klo 20.50 Yle Areenassa, tästä pääset mukaan:** [**Chat avataan 8.4 klo 20.50**](https://chat.yle.fi/dokkarifestivaali)
Onhan se katsottava tietääkseen, miten ihmeessä **Kardashianit** pääsivät kaikkien huulille? Mistä se kaikki alkoikaan, kenen unelma oli ryhtyä koko maailman töllisteltäväksi ja luoda siinä samalla valtava omaisuus? [*House of Kardashian*](https://areena.yle.fi/1-67198588) (2023) on varsinaista herkkua heitä seuraaville, ja myös heille, jotka eivät tiedä ilmiön synnystä mitään. Sarjassa puhuu myös harvemmin avautunut **Caitlyn Jenner**. Mukana on ennennäkemätöntä materiaalia.
[*Tik Tokin koukuttava algoritmi* ](https://areena.yle.fi/1-67176270)*(The Tik Tok Effect,* 2023) tutkii ja paljastaa palvelun etiikan haasteita. Dokumentissa kuullaan Tik Tokissa työskennelleiden avautumisia vaaroista, mm. mitä tapahtuu, kun somettajat lähtevät tutkimaan murhia eikä kukaan ole moderoimassa sisältöä? Miltä uhrin omaisista tuntuu, kun somettajat ilmestyvät pihalle “tutkimaan” livelähetyksineen?
[*Rehellinen muoti*](https://areena.yle.fi/1-67177578) (Fashion Reimagined, 2023) on muotisuunnittelija **Amy Powneyn** sinnikäs pyrkimys luoda mahdollisimman eettinen kestävän kulutuksen brändi. Mitä se oikeasti tarkoittaa, ja onko sitä edes mahdollista toteuttaa ja millä hinnalla? Luvassa on sinnikkään naisen tinkimätön matka alusta loppuun asti, jotta lupaus täysin eettisestä vaatteesta voidaan lunastaa.
Hurja sarjahuijaritarina lähtee liikkeelle, kun puhelimeen vastatessaan rouva Jordan kuulee puhuvansa toisen rouva Jordanin kanssa. True crime -faneille tässä on oma minisarja, jossa naiset lyöttäytyvät yhteen paljastaakseen heitä kaikkia yhdistävän **William Jordanin**. Ihan tavallisia ja inhimillisiä rakastumisia, mutta mitä kaikkea miehen takaa oikein löytyikään?[ The Other Mrs Jordan: sarjahuijarin uhrit ](https://areena.yle.fi/1-68099356)(The Other Mrs Jordan: Catching the Ultimate Conman, 2023) -tarinan huijaus voisi tapahtua kenelle vain.
Dokumenttielokuvista löytyy hurmaavia, häiritseviä ja itsepäisiä sukelluksia maailmoihin, joista emme vielä tiedä mitään.
Amerikkalaisten mustien transsukupuolisten seksityöntekijöiden elämää kuvaa dokumentti [*Kokomo City*](https://areena.yle.fi/1-67179422) (2023). Dokumentissa [*My Name is Happy* ](https://areena.yle.fi/1-66485936)(2023) nuori, lahjakas laulaja ja uhri nousee julkisesti taistelemaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan Turkissa. [*Flamencotanssija La Singla*](https://areena.yle.fi/1-66485936) (La Singla, 2023) vie tunteikkaalle matkalle etsimään kauan sitten kadonnutta kuuluisaa kuuroa tanssijaa.
Kun aikaa on vähän ja pakenet hengenhädässä, joudut jättämään koirasi. [*Nikaa etsimässä* ](https://areena.yle.fi/1-67249653)(Searching for Nika, 2023) on ohjaaja **Stas Kapralovin** oma matka takaisin Kiovaan etsimään Nika-koiraansa. Mitä hän löytääkään Ukrainan takapihoilta ja eläintarhoista, hylätyistä liitereistä ja kerrostaloista? Tätä ei pysty katsomaan kuivin silmin.
[*Viattomuus* ](https://areena.yle.fi/1-50566321)(Innocence, 2022) on järkyttävä kuvaus israelilaisista nuorista ja heidän perheistään. Se perustuu asepalveluksensa aikana itsemurhaan päätyneiden israelilaissotilaiden – miesten ja naisten – päiväkirjoista, kirjeistä ja kotivideoista. Kun henkilökohtainen kriisi ja sotilaallisuus leikkaavat kiinni, tulee paineesta sietämätön taakka.
Kaksi pikkuruista tuodaan yhtä aikaa päiväkotiin. Pääsemme katsomaan kahden hurmaavan lapsen tutustumista toisiinsa kokonaisen vuoden ajan. Norjalainen [*Taaperoiden vuosi päiväkodissa*](https://areena.yle.fi/1-66912371) (Budding Humans, 2022) on myös kaipausta, ystävyyttä ja läheisyyttä – niitä aikuisuuden emmeitä jo ihan pienestä pitäen.
Kaksi kaunista alla auringon, **Katie** ja **Maurice Kraft**, rakastavat intohimoisesti tulivuoria ja niiden aktiivisuuden seuraamista. He rakastavat myös toisiaan ja tekevät elämäntyönsä yhdessä tulivuoribongaajina. Luvassa on maailman uniikein rakkaustarina [*Fire of Love*](https://areena.yle.fi/1-67252611) (2023).
Dokkarifestivaalitakuulla: tätä et unohda koskaan.
Kotimaiset ensiesitykset
Se alkoi ensin jostain tosi ärsyttävästä maiskuttelusta. Sitten löysit yllättäen iloa “koirat syö porkkanaa” -äänestä. [*ASMR –Täydellinen Ystävä*](https://areena.yle.fi/1-50687280) (2023) on **Sini Hormion** ja **Anu Silfverbergin** dokkari ilmiöstä, joka levisi nettiin useina eri versioina ja jatkaa matkaansa edelleenkin. Kuiskauksia, roolileikkejä, rauhallisia meditatiivisia ääniä unettomuudenkin haasteisiin. Kuulemme kolmen päähenkilön tarinat siitä, kuinka ASMR-videot tarjosivat juuri heille tärkeää lohtua.
[*Miten korjata maailma* ](https://areena.yle.fi/1-62938120)(2022) on ohjaaja **Jouko Aaltosen** dokumenttielokuva suomalaisen suoran toiminnan liikkeistä 1990-luvulta tähän päivään. Miksi ja miten oikeus otettiin omiin käsiin? Mikä oli ja on toiminnan päämäärä? Millaista demokratiaa liikkeet haluavat? Päähenkilöinä aktivistit itse, mm. **Suvi Auvinen**, **Tapio Laakso** ja **Markus Drake**.
Kuinka piirtää paratiisi puolelle miljoonalle ihmiselle? Arkkitehti **Pekka Helin** toimistoineen sai unelmien tilauksen: Nepaliin pitäisi suunnitella kaupunki 600 000 asukkaalle. Helin päätti, että kaupungista tulisi vihreä ja toimiva, ennennäkemätön paratiisi. [*Tehtävänä paratiisi* ](https://areena.yle.fi/1-61645233)(ohjaus **Kati Juurus**, 2023) on paitsi seurantadokumentti projektista usean vuoden ajalta myös kuvaus kahden erilaisen kulttuurin sympaattisesta kohtaamisesta.
[*How to Please* ](https://areena.yle.fi/1-64877713)(2023) on tarina yhdestä irakilaisesta ja hänen juuttumisestaan suomalaiseen turvapaikkajärjestelmään. Labyrinttimaisessa yhtälössä sisäänpääsyä vaikeampaa on vain ulospääsy. Lyhärin on ohjannut **Elina Talvensaari**.
Nyt ymmärrämme taas vähän enemmän.
**Dokkarifestivaali kaksikielisenä 8.4.-21.4.2024 Yle Areenassa. Mukana myös Ylen TV-kanavat koko kevään ajan.**
[Dokkarifestivaali 2024](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO)
[Dokumentärfestival 2024](https://arenan.yle.fi/tv/program/30-2173)
**TV-esitykset:**  
[*The Other Mrs Jordan: sarjahuijarin uhrit*](https://areena.yle.fi/1-68099356) *(The Other Mrs Jordan: catching the ultimate conman)* -sarja, 3 osaa, Yle TV2 14.4. alkaen  
[*Minä olen Andrew Tate* ](https://areena.yle.fi/1-67207424)*(I am Andrew Tate)*, Yle TV2 8.4.  
[*Kokomo City*](https://areena.yle.fi/1-67179422), Yle Teema 10.4.  
[*Miten korjata maailma*](https://areena.yle.fi/1-62938120), Yle Teema 11.4.  
[*How to Please*](https://areena.yle.fi/1-64877713), Yle Teema 13.4.  
[*Fire of Love*](https://areena.yle.fi/1-67252611)*,* Yle Teema 18.4.  
[*Taaperoiden vuosi päiväkodissa*](https://areena.yle.fi/1-66912371) *(Budding Humans*), Yle Fem 28.4.  
[*House of Kardashian*](https://areena.yle.fi/1-67198588), Yle TV2 5.5.  
[*My Name is Happy*](https://areena.yle.fi/1-66485936) ,Yle Fem 5.5.  
[*Tehtävänä paratiisi*](https://areena.yle.fi/1-61645233), Yle TV1 9.5.  
[*Nikaa etsimässä* ](https://areena.yle.fi/1-67249653)*(Searching for Nika)*, Yle TV2 15.4.  
[*Tik Tokin koukuttava algoritmi*](https://areena.yle.fi/1-67176270) *(The Tik Tok Effect*), Yle TV2 22.4.  
[*Viattomuus* ](https://areena.yle.fi/1-50566321)*(Innocence)*, Yle TV1 17.5.  
[*Rehellinen muoti* ](https://areena.yle.fi/1-67177578)*( Fashion Reimagined),* Yle TV2 13.5.  
[*Flamencotanssija La Singla* ](https://areena.yle.fi/1-65986814)*(La Singla)*, Yle Teema 6.6.  
[*ASMR – Täydellinen ystävä*](https://areena.yle.fi/1-50687280), Yle TV1 18.6.
*Esitettävien dokumenttien listaa on päivitetty 28.3.*
Metsä Group ja UPM pysäyttävät tehtaitaan kuljetusalan lakon vuoksi 
Ainakin Joutsenon Metsä Fibren sellutehdas sekä UPM:n Kaukaan sellutehdas ja Jämsänkosken paperitehdas seisahtuvat tällä viikolla. Kuljetusalan lakko vaikuttaa raaka-aineiden kuljetuksiin.
Metsäyhtiöt pysäyttävät tehtaitaan tällä viikolla kuljetusalan lakosta johtuvien häiriöiden vuoksi. Tehtaiden toimintaa vaikeuttaa satamien toiminnan sekä raaka-aine- ja tuotekuljetusten pysähtyminen.
Yksi pysähtyvistä tehtaista on Metsä Fibren Joutsenon sellutehdas Lappeenrannassa. Syy tehtaan pysähtymiseen on raaka-ainekuljetusten häiriintyminen.
Metsä Groupilta kerrotaan, että kaikki tehtaat, joihin tuodaan puutavaraa junalla tai joista lähtee valmista tuotetta junalla tai laivalla, joutuvat pysäyttämään toimintansa jossain vaiheessa. Henkilökuntaa ei lomauteta, vaan seisahtuvilla tehtailla tehdään huoltotöitä.
– Toimitushäiriöiden vaikutukset ovat ilmoitettua kahta lakkoviikkoa pitkäkestoisemmat, ja tilanteen normalisoituminen vie kuukausia, Metsä Fibren Joutsenon tehtaanjohtaja **Olli Kokki** kertoo Ylelle sähköpostitse.
UPM ilmoittanut neljästä tehtaasta
Myös metsäyhtiö UPM seisauttaa tehtaitaan.
Yhtiö on tänään ilmoittanut keskeyttävänsä Jämsänkosken paperitehtaan tuotannon sekä Lappeenrannan Kaukaan sellutehtaan tuotannon kokonaan.
Lisäksi UPM Kymi Kouvolassa aikoo [ajaa alas tuotantolinjojaan](https://yle.fi/a/74-20078614).
UPM Rauman paperikoneet on jo pysäytetty, sillä tehtaan varastot sijaitsevat satama-alueella.
Metsäyhtiö Stora Ensolta puolestaan kerrotaan, ettei yhtiö ole vielä ajamassa alas yhtään tuotantolaitosta. Tehtaat ympäri maata kuitenkin varautuvat sopeuttamaan toimintaansa muuttuneeseen tilanteeseen.
Tehtaat varautuvat
Monet metsäyhtiöiden tuotantolaitoksista vielä seuraavat tilannetta. Kuljetusalan lakkojen on määrä jatkua kaksi viikkoa.
Metsä Fibren Kemin uuden sellutehtaan johtaja **Pekka Kittilän** mukaan Kemissä tehdas pyörii tämän viikon suhteellisen normaalisti.
– Tilanne tarkentuu lähipäivien aikana, miten ensi viikolla käy, jos lakko kestää kaksi viikkoa, Kittilä sanoo.
Lohjalla sijaitsevan Metsä Woodin tehtaanjohtaja **Pasi Harjun** mukaan täyttä varmuutta Lohjan tehtaan toiminnan jatkumisesta lakon aikana ei vielä ole.
– Kyllä lakot varmaankin jossain vaiheessa tulevat vaikuttavat toimintaan, mutta toistaiseksi näyttää siltä, että pystymme operoimaan. Seuraavat pari viikkoa tulee näyttämään, miten käy, Harju sanoo.
Normetille miljoonien menetykset lakkojen vuoksi, Abloy pääsee vähemmällä
Iisalmelaisen Normetin mukaan lakoilla voi olla vaikutuksia viennin lisäksi tuotantoon, jos komponentit ja materiaalit eivät liiku satamasta tehtaalle.
Tänään maanantaina alkaneet poliittiset lakot uhkaavat pysäyttää Suomen viennin ja tuonnin jopa kahdeksi viikoksi. Satamien ja rautateiden tavaraliikenteen seisahtuminen vaikuttaa myös itäsuomalaisiin vientiyrityksiin.
Iisalmelainen kaivosalan teknologiayhtiö Normet arvioi lakon aiheuttavan yhtiölle merkittäviä menetyksiä. Normetin liikevaihto oli vuonna 2022 noin 138,5 miljoonaa euroa.
Yli 95 prosenttia Normet-yhtiön liikevaihdosta tulee vientikaupasta, kertoo laiteliiketoiminnan johtaja **Ville Haatainen**.
– Käytännössä valtaosa rahdista jää tehtaalle odottamaan satamien aukeamista. Menetykset lasketaan miljoonissa, mutta en lähde avaamaan tarkempia lukuja. Merkittävä takaisku, Haatainen toteaa.
Lakoista mainehaittaa
Huolena on myös se, miten esimerkiksi yhtiön tarvitsemat komponentit ja materiaalit saadaan satamista tehtaalle lakon aikana.
– Tilannetta seurataan tällä hetkellä päivätasolla. Jos komponentteja ja materiaaleja ei saada tehtaalle, niin myös tuotanto menee hankalaksi, Haatainen kertoo.
Normetilta arvioidaan myös, että lakoista on haittaa suomalaisyritysten maineelle.
– Asiakkailla on aika vähän ymmärrystä sille, että Suomessa lakot johtavat laitetoimitusten viivästymiseen, Haatainen arvioi.
Abloy: Ei isoja vaikutuksia
Joensuulainen lukitusyhtiö Abloy puolestaan arvioi, etteivät lakot iske sen liiketoimintaan kovinkaan pahasti. Yhtiössä on reititetty uudelleen lähtevää tavaraa ja sen tarvitsemille komponenteille on etsitty korvaavia toimitustapoja.
– Meiltä lähtee hyvin vähän toimituksia konttitavarana ulospäin, joten vaikutukset eivät välttämättä ole niin isoja. Toki on jouduttu tekemään paljon ylimääräistä työtä vaikutusten minimoimiseksi, kertoo Abloyn operatiivinen johtaja **Mikko Saastamoinen**.
Saastamoisen mukaan tässä vaiheessa lakkojen vaikutukset ovat kuitenkin osin hämärän peitossa.
SAK:n ja useat sen jäsenyhdistykset vastustavat lakoilla hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia ja sosiaaliturvan heikennyksiä.
Erositko ammattiliitosta poliittisten lakkojen takia tai liityitkö liittoon? Kerro kokemuksesi, Yle tekee juttua
Teemme juttua siitä, millaisia ratkaisuja ihmiset ovat tehneet ammattiliittojen suhteen poliittisten lakkojen aikana.
Yle etsii kommentteja ihmisiltä, jotka ovat eronneet ammattiliitosta poliittisten lakkojen aikana – tai vastaavasti liittyneet liittoon lakkojen vuoksi. Kerro päätöksestäsi ja siihen johtaneista syistä Ylelle, teemme juttua.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
**Lomake on suljettu.**
Kemin uimahalli on suljettu toistaiseksi vesijohtovuodon vuoksi
Kemin uimahalli sijaitsee rikkoutuneen linjan päässä, joten vika ei koske muita kiinteistöjä.
Kemin uimahalli on suljettu toistaiseksi.
Uimahallin vedenjakelu on keskeytetty Urheilukadun ja Meripuistokadun risteyksessä havaitun vesijohtovuodon vuoksi.
Kyseiselle risteysalueelle tulee poikkeavia liikennejärjestelyjä vuodonkorjaustyön ajaksi.
Vuoto on havaittu maanantaiaamuna.
Tämänhetkisen tiedon mukaan uimahalli olisi suljettuna perjantaihin asti.
*Edit 11.3.2024 kello 13.44: Juttuun on lisätty arvio uimahalliin kiinniolon kestosta.*
Katso jättilista lakoista – yli miljardin hintalappu
Ammattiliitot ovat järjestäneet viime kuukausien aikana lukuisia poliittisia lakkoja.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n kaksi viikkoa kestävät lakot alkoivat tänään. Lakot koskevat muun muassa satamia, tavaraliikennettä ja raskasta prosessiteollisuutta.
Suomessa on nähty viimeisten kuukausien aikana poikkeuksellinen lakkosuma, kun ammattiliitot ovat vastustaneet hallituksen ajamia työelämän muutoksia.
Yle listasi poliittiset lakot viime kuukausilta. Elinkeinoelämän keskusliitto [arvioi tiedotteessaan](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/sakn-liittojen-lakot-synkistavat-taloustilannetta-entisestaan/), että kaikkiaan eri kuukausien lakot ovat aiheuttaneet Suomen taloudelle reilusti yli miljardin euron menetykset.
Marraskuu 2023
Poliittiset lakot alkoivat marraskuussa ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n vuorokauden mittaisilla lakoilla.
– Pysäytämme tuotantolaitoksia. Syntyy varmasti myös haittaa ja kuluja. Sitä ei varmasti voida tällä kertaa välttää, SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** totesi tuolloin tiedotustilaisuudessa.
Eloranta kertoi myös tuolloin, että marraskuussa pitkin maata järjestettävät yhden päivän lakot ovat ”viimeinen varoitus”. Hän varoitti hallitusta ”yhteiskunnalliseen konfliktiin ajautumisesta”.
Ennen marraskuuta SAK:n jäsenliitot olivat järjestäneet muun muassa ulosmarsseja ja työnseisauksia yksittäisissä yrityksissä.
Marraskuun lakoissa olivat mukana muun muassa Teollisuusliitto, Rakennusliitto, Ammattiliitto Pro, Ammattiliitto JHL ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Vuorokauden mittaiset työtaistelut vaikuttivat muun muassa ateriapalveluihin ja sulkivat liikuntapaikkoja.
Joulukuu 2023
SAK:n liitot järjestivät 14. joulukuuta vuorokauden kestäviä lakkoja eri puolilla Suomea.
Työtaistelutoimissa olivat mukana Teollisuusliitto, Palvelualojen ammattiliitto PAM, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Auto- ja kuljetusalan liitto AKT, Rakennusliitto, Suomen Elintarviketyöläisten liitto SEL ja Ammattiliitto Pro.
SAK:n puheenjohtaja Eloranta arvioi tuolloin, että työtaistelutoimiin osallistuvien työntekijöiden määrä voi olla jopa kuusinumeroinen.
Teknologiateollisuuden työnantajien mukaan SAK:n mittavat työtaistelutoimet aiheuttivat merkittävää haittaa Suomen vientiyrityksille ja sitä kautta koko maan taloudelle.
Tavallisen kansalaisen arjessa lakkopäivä näkyi esimerkiksi joukkoliikenteen pysähtymisenä, lämpimän kouluruuan puuttumisella ja suljettuina liikuntapaikkoina.
Tammi-helmikuu 2024
Tammi-helmikuun vaihteen poliittisia lakkoja tituleerattiin yleisesti mediassa ”jättilakoiksi”. Osa lakoista alkoi tammikuun lopussa ja jatkui helmikuun puolelle.
Lakkojen piirissä arvioitiin olevan 60 000 työntekijää.
Lakot alkoivat tammikuun viimeisenä päivänä varhaiskasvatuksen lakoilla. Ammattiliitot OAJ, Super, JHL, Talentia, Tehy ja Jyty lakkoilivat 31.1.–1.2.2024
Lakot sulkivat pääkaupunkiseudun [päiväkodit kahdeksi päiväksi.](https://yle.fi/a/74-20070779)
Seuraavalla viikolla lakot laajenivat. Lakossa olivat ainakin Posti- ja logistiikka-alan unioni Pau, JHL, Pam, Ilmailualan unioni IAU, Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, Suomen liikennelentäjät SLL, ammattiliitto Pro, Tehy, Teollisuusliitto, Rakennusliitto ja Suomen elintarviketyöläisten liiton SEL.
Lakoilla oli merkittäviä vaikutuksia liikenteeseen: monia lentoja jouduttiin perumaan ja juna-, metro- sekä raitiovaunuliikenne pysähtyivät laajasti. Vaikutuksia oli myös bussiliikenteeseen.
Lakot vaikuttivat myös postin jakeluun.
Helmikuu oli poikkeuksellinen lakkokuukausi, sillä silloin useat ammattiliitot lakkoilivat sekä kuun alussa että puolessa välissä. Myös kuun puolen välin lakkotoimenpiteet olivat poikkeuksellisen laajoja ja ulottuivat useille toimialoille.
Helmikuun puolen välin tienoilla lakossa olivat muun muassa Teollisuusliitto, Palvelualojen ammattiliitto PAM, Sähköliitto, Suomen elintarviketyöläisten liitto SEL, Rautatiealan unioni sekä Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super ja ja viimeisimpänä perjantaina Paperiliitto sekä Rakennusliitto.
Lakoilla oli laajuudestaan huolimatta verrattain vähän vaikutuksia tavallisen kansalaisen arkeen. Sen seurauksena muun muassa koko Suomen junaliikenne pysähtyi päiväksi, päiväkoteja jouduttiin sulkemaan ja yksittäiset tuotteet saattoivat loppua kaupoista.
Puolestaan Suomen taloudelle lakoilla oli tuntuvia vaikutuksia. [HS:n mukaan Elinkeinoelämän keskusliitto arvioi](https://www.hs.fi/talous/art-2000010221951.html), että tammikuun lakot maksoivat Suomelle noin puoli miljardia euroa. Helmikuun lakot nostivat laskun noin miljardiin euroon.
Maaliskuu 2024
SAK ilmoitti maaliskuussa työtaistelutoimista vientiin ja tuontiin satamissa ja raiteilla. Lakot alkavat tänään maanantaina ja jatkuvat jopa kahden viikon ajan.
Mukana ovat ainakin Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT, Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM. Lakkojen piirissä on noin 7 000 työntekijää.
SAK:n puheenjohtajan Elorannan mukaan toimet ovat merkittäviä ja vaikuttavia. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** puolestaan kuvasi työtaistelutoimia ”järkälemäisiksi” ja sanoi niiden syventävän taantumaa.
Elintarviketukku ennakoi varastojen hupenevan lakon aikana: ”Yritetään löytää korvaavia tuotteita tilalle”
Seinäjoella Tukkutalo Heinosella jännitetään toimitusviiveitä ja hinnannousuja. SAK:n kaksiviikkoiseksi ilmoittama lakko vaikuttaa vientiin, tuontiin, logistiikkaan ja tuotantolaitoksiin.
Tänään alkanut ammattiliittojen ilmoittama poliittinen lakko sulkee satamien tavaraliikenteen kahden viikon ajaksi.
Vaikutukset tuntuvat ensin tuoretuotteissa, kuten ulkomailta tuotavissa hedelmissä, vihanneksissa ja juustoissa, sekä säilykkeissä.
Pohjalaismaakuntien alueella toimiva seinäjokelaisen Tukkutalo Heinosen mukaan varastot alkavat kahdessa viikossa huveta.
Paniikkiin ei ole kuitenkaan syytä, sillä korvaavia tuotteita voidaan järjestellä, vakuuttaa Tukkutalo Heinosen toimitusjohtaja **Kimmo Heinonen.**
**Lisää**: [Kaupoissa otetaan käyttöön poikkeusjärjestelyt lakkojen takia: vaarana monen tutun ruuan pilaantuminen](https://yle.fi/a/74-20077848)
Tavarat rekoilla laivasta
Heinosen mukaan rahtina kulkevia tavaroita ei saada pois laivoista, mikäli ne eivät ole rekan kyydissä.
– Olen ymmärtänyt näiden kaikkien tiedotteiden ja muiden kautta, että kriittisimmät tuotteet yritetään hoitaa. Tietysti tulee toimitusaikoihin pitkiä viiveitä, Heinonen kertoo.
Autoissa kuljetettava rahti vie laivassa enemmän tilaa ja tulee myös kalliimmaksi, Heinonen sanoo. Tämä saattaa näkyä tuotteiden hinnassa, hän ennakoi.
– Tärkeintä on tietysti ruokahuollon toimivuus ja se, että maakunta saa ruokaa. Me yritetään sitten kiertää ja kaartaa kaikkia asioita niin, että homma toimii. Ja löytää korvaavia tuotteita tilalle.
Vaikka lakko aiheuttaa haasteita, on Heinonen tällä hetkellä rauhallisin mielin.
– Katsellaan ja seuraillaan, sillä emmehän me voi tietää, mitä uusia toimia tässä viikkojen aikana tulee.
Kommentti: Linda Sällströmin arkailematon veto käynnisti tärkeän keskustelun – kenenkään ei tarvitse sietää työssään häirintää
Osa ihmisistä näyttää yhä kuvittelevan, että urheilukatsomo olisi jotenkin muusta yhteiskunnasta irrallinen saareke, jossa vallitsevat viidakon lait, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen.
Suomalaisjalkapalloilija **Linda Sällströmin** rohkea veto oli yksi Ruotsin [urheiluviikonlopun kuumimmista puheenaiheista.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/zEdB61/svenska-cupen-vittsjos-linda-sallstrom-till-attack-mot-ifk-goteborgs-fans)
Vieraskannattajien ala-arvoiseen huuteluun suivaantunut suomalaistähti läksi ottelun jälkeen IFK Göteborgin kannattajien luokse ilmoittaakseen mielipiteensä kannattajien huutelusta.
Provosoituneet fanit eivät tästä ilahtuneet.
Konkarihyökkääjä kertoi yrittäneensä keskustella myös [tuomarin kanssa, tuloksetta.](https://yle.fi/a/74-20078460)
Sällström purki tuntemuksiaan sosiaalisen median tilillään, missä hän julkaisi tapahtuneesta kirjoituksen.
Sosiaalisessa mediassa Suomen maajoukkueen kaikkien aikojen maalitykki sai osakseen paitsi kiitosta myös lisää vihapuhetta. Moni (mies)kannattaja kehotti Sällströmiä ja naispelaajia kestämään ”miesten peleistä tuttua huutelua” tai pelaamaan jatkossa tyhjille katsomoille.
Sällström käynnisti toiminnallaan myös erittäin tärkeän keskustelun siitä, mikä urheilutapahtumassa on hyväksyttävää käytöstä.
– Sanotaan, että jos joku kymmenen miehen porukka huutelisi kaupungilla tuollaisia asioita tytöille, niin olisiko se silloin ok? Veikkaan, että suurin osa olisi sitä mieltä, että ei todellakaan ole ok. Miksi tällainen huutelu on sitten jalkapallokentällä ok? Sällström kyseli.
Göteborgilaisseuran kannattajilla ei ole viime vuosina ollut helppoa. Kaukana ovat 80-luvun kultavuodet: viimeisin mestaruus, Ruotsin cupin voittokin, tuli koronavuonna 2020 tyhjän katsomon edessä. Miesten pääsarjan Allsvenskanin voittoa IFK Göteborg on juhlinut viimeksi 2007.
Seura on yksi Ruotsin tunnetuimmista ja perinteisimmistä, mutta naisten toiminnan se käynnisti vasta viisi vuotta sitten, vuonna 2019. Lauantaina naisten ykkösdivisioonassa pelaavan Göteborgin ja Damallsvenskanissa pelaavan Vittsjön välillä tasoeroa ei voinut olla havaitsematta.
Se varmasti turhautti kotijoukkueen kannattajia.
Siitä huolimatta mikään ei oikeuta göteborgilaisseuran, sen paremmin kuin minkään muunkaan seuran, kannattajia käyttämään misogynistä ja halventavaa kieltä urheilukatsomossa.
Tunteet kuuluvat kentälle ja urheilukatsomoon. On totta, että toisinaan ne kuumenevat, läikkyvät ylikin. Vastustajaa yritetään provosoida buuamalla tai huutelemalla. Vielä kymmenkunta vuotta sitten urheilukatsomossa kuuli säännöllisesti homofobista huutelua.
Osa ihmisistä näyttää yhä kuvittelevan, että urheilukatsomo olisi jotenkin muusta yhteiskunnasta irrallinen saareke, jossa vallitsevat viidakon lait.
Setämiehille tiedoksi: Maailma on muuttunut. Seksuaaliset vitsit eivät kuulu työpaikalle, eikä huorittelu urheilukatsomoon. Eikä minnekään muuallekaan.
Kenenkään ei tarvitse suvaita työpaikallaan häirintää.
Vuonna 2024 sitä ei onneksi enää takavuosien tapaan katsota läpi sormien.
Kymenlaakson hyvinvointialue vetoaa Kotkan keskussairaalan ja Ratamon päivystyksen puolesta 
Ministeriön ehdotuksen keskussairaaloiden vähentämisestä pelätään vaikuttavan myös Kymenlaakson keskussairaalaan.
Kymenlaakson hyvinvointialue toimitti selvityksen Kymenlaakson päivystys -ja sairaalatoiminnasta sosiaali- ja terveysministeriölle.
Ministeriö [julkaisi tammikuussa ehdotuksen](https://yle.fi/a/74-20068763) sairaaloiden ja ympärivuorokautisten päivystysten työnjaon kehittämisestä. Esityksen mukaan sairaala -ja päivystysverkkoa on vähennettävä.
Kymenlaaksossa huolta herätti erityisesti esitys ympärivuorokautisten päivystysten vähentämisestä vuodesta 2026 lähtien. Tämä voisi tarkoittaa Ratamon ympärivuorokautisen päivystyksen lakkauttamista Kouvolassa.
Esityksen mukaan myös keskussairaaloiden määrää vähennettäisiin vuoteen 2030 mennessä, mikä voisi vaikuttaa Kymenlaakson keskussairaalan toimintaan Kotkassa.
Ratamon sulkeminen ruuhkauttaisi keskussairaalan päivystyksen
Hyvinvointialueen selvityksen mukaan Ratamon päivystyksessä yöllä hoidettavat potilaat ovat suurelta osin iäkkäitä ja moniongelmaisia.
Yöpäivystyksen sulkeutuminen tarkoittaisi, että potilaat olisi kuljetettava Kymenlaakson keskussairaalaan. Keskussairaalan päivystyksen tiloja taas ei ole suunniteltu nykyistä suuremmille potilasmäärille.
Potilasmäärän lisääntyminen tarkoittaisi siis päivystyksen ruuhkautumista ja hoitoaikojen pitkittymistä. Päivystys tarvitsisi myös lisähenkilöstöä.
Ratamon yöpäivystyksen sulkeutuminen olisi suuri ongelma myös Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan toiminnalle, jos sairaalan toiminnan kannalta välttämättömiä ympärivuorokautisia palveluja ei olisi saatavana Kouvolassa.
Ratamon päivystys toimii poikkeusluvalla ainakin vuoden 2024 loppuun asti. Kouvolan kaupunki keräsi [päivystyksen säilyttämiseksi adressin](https://yle.fi/a/74-20077260) viime vuoden lopulla. Adressin allekirjoitti 6 467 ihmistä.
Kymenlaakso esittää ministeriölle toimintojen tehostamista
Jos lisäksi Kymenlaakson keskussairaalan nykyinen palvelutaso laskisi ministeriön esityksen mukaiselle akuuttisairaalatasolle, potilaskuljetusten määrä ja välimatkat kiireellisiin hoitoihin pitkittyisivät entisestään, hyvinvointialueen esityksessä arvioidaan.
Kiireellisten tilanteiden, kuten aivoverenvuodosta kärsivien potilaiden, tutkimuksiin ja hoitoon pääsy voisi hidastua ja lisätä pysyvien vaurioiden riskiä.
Hyvinvointialueen kustannuslaskelmissa nostetaan esiin erityisesti ambulanssikuljetusten määrän lisääntyminen. Tilanteessa, jossa Ratamosssa ei ole öisin lääkäriä, ensihoidon kuljetukset pitenevät ja potilaskuljetusmäärät kasvavat.
Lisätarve olisi silloin kolme ensihoitoyksikköä. Yhden ympärivuorokautisen ensihoitoyksikön kustannus on noin miljoona euroa.
Hyvinvointialue esittää selvityksessään lakkautusten sijaan keinoja toimintojen tehostamiseen. Niitä ovat muun muassa digipalveluiden ja kotiin vietävien palveluiden lisääminen ja perusterveydenhuollon palveluiden laajentaminen esimerkiksi ilta-ajoilla ja kiirevastaanottojen vahvistamisella.
Katso kuvat Oscar-gaalasta: Barbie-pinkkiä, Godzilla-nukke ja alaston John Cena
Maanantain vastaisena yönä järjestetyssä Oscar-gaalassa Hollywood-tähdet esittäytyivät näyttävissä muotiluomuksissa. Tämän vuoden trendinä oli metallinen kimalle.
Järjestyksessään 96. Oscar-gaala järjestettiin Hollywoodissa viime yönä. **Christopher Nolanin** ohjaama *Oppenheimer* palkittiin vuoden parhaana elokuvana. Yhteensä elokuva sai seitsemän Oscaria.
Yläastelaiset kertovat, millaisia porukoita heidän koulustaan löytyy – ja miten raha niihin vaikuttaa
Tutkijat ovat huolissaan eriarvoisuuden lisääntymisestä paitsi koulujen välillä, myös koulujen sisällä. Oppilaat kertovat ajatuksiaan jakolinjoista Vuoniityn koulussa Helsingissä.
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20077249) tasa-arvoista peruskoulua ei enää ole. Suomen Akatemian rahoittama tutkimusartikkeli selvitti, miten eriarvoistuminen näkyy koulujen arjessa.
Tässä jutussa kuusi kahdeksasluokkalaista kertoo, miten heidän koulussaan oppilaat jakautuvat omiin porukoihin.
Helsinkiläisen Vuoniityn koulun oppilaat pohtivat myös oppilaiden välistä arvojärjestystä ja sitä, miksi osa haluaa kouluttautua pidemmälle kuin toiset.
Omat porukat halkovat niin varallisuus- kuin painotuslinjoja
Tutkijat pitävät yhtenä tasa-arvo-ongelmana painotettua opetusta.
Pahimmillaan hyväosaiset koululaiset kerääntyvät omiin painotettuihin luokkiinsa ja eriytyvät muusta koulusta omaksi ryhmäkseen, joka pitää itseään muita parempana.
Vuoniityn oppilaat eivät tällaista tunnista, mutta heidän luokkansa onkin sekoitus eri linjoja. Samalla luokalla on musiikki- ja medialinjalaisia sekä oppilaita ilman mitään painotusta.
**Videolla oppilaat kertovat, millaisia heidän omat kaveriporukkansa ovat:**
Vuoniityssäkin osa luulee olevansa toisia parempia, sanovat oppilaat
Vaikka teinit harvoin puhuvat yhteiskuntaluokista, tutkijoiden mukaan nuoret tunnistavat kyllä, mihin porukkaan kukakin kuuluu.
Vuoniityn koululaiset kertovat, että eri porukat ovat pääasiassa tasa-arvoisia keskenään, eikä niiden välillä ole jyrkkiä jakolinjoja.
Silti koulusta löytyy porukkaa, joka luulee olevansa muita parempia.
**Videolla oppilaat kertovat, mikä erottaa porukan muista, miten he käyttäytyvät ja mikä rooli rahalla on asiassa:**
Kiusaaminen voi viedä uskon omiin mahdollisuuksiin
Tutkijat arvioivat, että yhteiskuntaluokkaerot näkyvät siinä, miten eri oppilaat ajattelevat tulevaisuudestaan.
**Videolla oppilaat kertovat käsityksensä siitä, miksi toiset haluavat tai uskovat pääsevänsä koulutuksessa pidemmälle kuin toiset:**
Uutta tietoa taksinkuljettajan kuolemaan johtaneesta kolarista: 20-vuotiasta miestä epäillään taposta
Puolustusvoimien ajoneuvoa kuljettanutta epäillään nyt taposta. Ajoneuvon epäillään törmänneen taksiin huomattavalla nopeudella.
Sisä-Suomen poliisi kertoi tänään lisätietoja taksinkuljettajan kuolemaan johtaneesta kolarista.
Keski-ikäinen taksikuski kuoli lauantaiaamuna Tampereella, kun Puolustusvoimien luvatta käytössä olleen ajoneuvon kuljettaja törmäsi taksiin Lempääläntien ja Kuokkamaantien risteyksessä.
Yle selvitti käräjäoikeudesta, että epäiltynä on 20-vuotias nuori mies. Hänellä ei ole tiedossa aiempaa rikoshistoriaa.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010285109.html) mies on Hämeenlinnasta.
Voit katsoa, mitä tapahtumista tiedetään, myös toimittaja **Antti Kurran** videolta.
Epäillään taposta
Poliisi esittää rikoksesta epäiltyä Puolustusvoimien ajoneuvoa kuljettanutta henkilöä vangittavaksi. Asiaa käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa huomenna tiistaina iltapäivällä.
Poliisin ja syyttäjän välisen neuvottelun tuloksena tutkintanimike on muutettu epäillyksi tapoksi.
Esitutkinnassa tähän mennessä esille tulleiden tietojen perusteella ajoneuvon epäillään törmänneen taksiin huomattavalla nopeudella.
Poliisin selvitysten perusteella on syytä epäillä, että kuljettaja ei ole osoittanut merkkejä jarruttamisesta, väistämisestä tai pyrkimyksestä välttää törmäystä.
Poliisi vahvistaa poliisiauton olleen paikalla
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20078515), että kolarissa oli mukana myös poliisiauto.
Ylen haastattelemien silminnäkijöiden mukaan varhain lauantaiaamuna tapahtuneessa kuolonkolarissa onnettomuuspaikalta hinattiin pois poliisin käyttämä Volkswagen Transporter -siviiliauto.
Poliisi vahvisti tiedon tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan taksia lähestyi vastaantulevien kaistalla törmäyshetkellä poliisiauto, johon tuli vaurioita noiden kahden auton kolarin seurauksena.
Poliisiauto ei ollut poliisin mukaan varsinaisena kolarin osapuolena.
Tarja Cronberg saa yliopiston merkittävimmän huomionosoituksen – Itä-Suomen yliopisto vihkii 14 kunniatohtoria
Itä-Suomen yliopisto järjestää kesäkuussa tohtoripromootion Joensuun kampuksella.
Itä-Suomen yliopisto vihkii kesäkuussa 14 tieteen tai yhteiskunnan vaikuttajaa kunniatohtoreiksi.
Tunnustuksen saa muun muassa entinen kansanedustaja, ministeri ja Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Tarja Cronberg**. Hänet yliopisto vihkii yhteiskuntatieteiden kunniatohtoriksi.
Itä-Suomen yliopisto nostaa esiin Cronbergin pitkän kokemuksen turvallisuus- ja rauhantutkimuksen tutkijana. Cronberg on tutkinut muun muassa turvallisuuspolitiikan muutoksia, suurvaltapolitiikkaa ja ydinaseriisuntaa. Tällä hetkellä Cronberg toimii Aleksanteri-instituutin vierailevana professorina ja tutkii Venäjän ydinasepolitiikkaa.
Kesäkuussa oikeustieteen kunniatohtorin arvon saa korkeimman hallinto-oikeuden presidentti **Kari Kuusiniemi**. Yliopiston mukaan Kuusiniemi on merkittävä oikeudellinen vaikuttaja, joka ottaa aktiivisesti osaa keskusteluun oikeuden ja tuomioistuinten roolista osana yhteiskuntaa.
Kaikkiin kunniatohtoreihin voi tutustua [yliopiston verkkosivuilla](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/ita-suomen-yliopisto-vihkii-tohtoripromootiossaan-kesakuussa-14-kunniatohtoria).
Kesäkuun 6.–8. järjestettävä tohtoripromootio on Itä-Suomen yliopiston viides ja Joensuun kampuksen kolmas.
Puunkorjuu uhkaa tyrehtyä viikossa kesken kiireisimmän sesongin, arvioivat metsäkoneyrittäjät
Jos polttoainejakelu lakon takia häiriintyy, metsäkoneyritykset joutuvat vaikeuksiin viikon jälkeen. Parhaillaan puunkorjuussa on vuoden kiireisin sesonki.
Metsäkoneyritykset käyttävät koneissaan moottoripolttoöljyä eli löpöä. Sen mahdolliset jakeluhäiriöt näkyvät yritysten toiminnassa pienellä viiveellä.
Kangasniemeläisen Veljekset Hokkasen toimitusjohtaja **Hannu Hokkanen** ja saarijärveläisen Forest-Linnan toimitusjohtaja **Vesa Kärkkäinen** arvioivat, että polttoaine riittää 5-7 päiväksi.
Molemmat yritykset ovat varautuvat lakkoviikkoihin tankkaamalla yritysten omat säiliöt täyteen.
– Meillä on kuitenkin varsin rajalliset varastointimahdollisuudet, kun polttoainetta kuluu viidestä seitsemään tuhanteen litraan päivässä, Hannu Hokkanen sanoo.
Hokkaset korjaavat puuta pääosin Etelä-Savon alueella 25 koneen ja 45 työntekijän voimin. Puunkorjuussa on menossa vuoden kiireisin sesonki.
– Puut pitäisi saada metsästä pois ennen kelirikkokautta, joka normaalisti alkaa tällä korkeudella pääsiäisen tienoilla.
Myös Keski-Suomessa toimiva Forest-Linna on varautunut mahdollisiin jakeluhäiriöihin.
– Päämiehiltäkin on tullut viestiä, että pitäkää tankit täynnä. Meillä on pihassa viikon tarpeet, mutta seuraava viikko ja sitä seuraavat viikot on kysymysmerkki, Vesa Kärkkäinen kertoo.
Vaasan kaupunki: Villa Gerbyn huutokauppasumma liian alhainen
Neuvottelut tarjoajan kanssa ovat vielä kesken.
Vaasan kaupunki pitää Villa Gerbyn tarjousta liian alhaisena.
Helmikuussa päättyneessä huutokaupassa korkein tarjous jäi vajaaseen 150 000 euroon.
Kaupunki on käynyt parin viikon ajan neuvotteluja tarjoajan kanssa, mutta katsoo nyt, että tarjous ei vastaa rakennusalan nykytilannetta.
Kaupungingeodeetti **Petur Eklundin** mukaan neuvottelut ovat yhä kesken, ja neuvotteluita käydään vielä tällä viikolla.
– Ensi viikon alku toivottavasti näyttää, pääsemmekö sopimukseen vai emme. Jos hinnasta päästään sopimukseen, kauppaa käsitellään kaupunginhallituksen kokouksessa mahdollisimman pian, Eklund kirjoittaa sähköpostitse [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10052652)
Villa Gerby on historiallisesti arvokas huvilarakennus, joka sijaitsee aivan Gerbyn venesataman vieressä. Myynnissä oli itse Villa Gerby ja lisäksi rakennusoikeutta kolmelle uudelle erillispientalolle.
Kaupungin tavoitteena on, että tontin ostaja kunnostaa Villa Gerbyn huvilan ja rakentaa sen viereen kolme uutta pientaloa. Kokonaisuus toimisi tällöin asunto-osakeyhtiönä.
Nostokone tuhoutui tulipalossa Laitilassa
Laite paloi neljän metrin päässä läheisen rakennuksen seinästä, mutta palo saatiin sammutettua ennen leviämistä.
Pieni henkilönostin tuhoutui tulipalossa Laitilassa maanantaina puoliltapäivin.
Pelastuslaitoksen mukaan laite paloi noin neljän metrin päässä läheisen rakennuksen seinästä, mutta palo saatiin sammutettua ennen sen leviämistä.
Paikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Nuori saimaannorppa hukkui kalaverkkoihin Pihlajavedellä
Arviolta vuoden ikäinen saimaannorppauros kuoli rajoitusasetuksen mukaiseen kalaverkkoon. Pyydyskuolema oli vuoden ensimmäinen.
Nuori saimaannorppauros hukkui kalaverkkoihin Pihlajavedellä, [kertoo Metsähallitus tiedotteessaan](https://www.metsa.fi/tiedotteet/nuori-saimaannorppa-hukkui-verkkoihin-pihlajavedella/). Norppa oli arvion mukaan noin vuoden ikäinen.
Metsähallituksen mukaan kalaverkkojen omistaja ilmoitti asiasta perjantaina 8. maaliskuuta.
Kalaverkko oli Saimaan kalastusrajoitukset määrittelevän asetuksen mukainen. Metsähallituksen mukaan verkko oli kolme metriä korkea, ohutlankainen ja solmuväliltään 55-millimetrinen verkko.
Norppia hukkuu myös rajoitusten mukaisiin verkkoihin
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Miina Auttila** muistuttaa, että myös asetuksen mukaiset kalaverkot ovat norpille vaarallisia.
– Saimaannorppia hukkuu kalaverkkoihin eniten loppukesällä verkkokalastuskiellon päätyttyä. Kannanseurannan tietoon tulee tyypillisesti yhdestä kahteen talviverkkoihin kuollutta saimaannorppaa joka vuosi, Auttila toteaa Metsähallituksen tiedotteessa.
Pihlajavedeltä löytynyt yksilö on tälle vuodelle ensimmäinen Metsähallituksen tietoon tullut, pyydyksiin kuollut saimaannorppa. Vuonna 2023 saimaannorppia hukkui yhdeksän, osa [asetuksen mukaisiin pyydyksiin](https://yle.fi/a/74-20055204).
Kuollut norppa toimitetaan Ruokavirastoon ruumiinavaukseen. Tutkimusten avulla seurataan norppien terveyttä ja selvitetään kuolinsyitä.
Kalastuslain mukaisesti pyydyksen haltijan on ilmoitettava viipymättä saimaannorpan jäämisestä pyydykseen. Metsähallitus pyytää ilmoittamaan myös muista kuolleista ja vahingoittuneista saimaannorpista puhelimitse numeroon 0206 39 5000.
Näin perintöjen ennakoidaan muuttuvan – elinaikana tehtyjen lahjoitusten suosio kasvanut
Perinnöksi jätetään entistä enemmän arvopapereita. Yhä useampi myös lahjoittaa omaisuutta perillisille jo elinaikanaan.
Suomalaiset jättävät vuosi vuodelta arvoltaan isompia perintöjä.
– 1980-luvun loppupuolelta tähän päivään asti perintöjen arvo on voinut nousta jopa 2,5-kertaiseksi reaaliselta arvoltaan, LähiTapiolan yksityistalouden ekonomisti **Hannu Nummiaro** sanoo.
Hänen arvionsa perustuu perinnönjättöiällä painotettuihin kotitalouksien varallisuustilastoihin, koska perinnöistä ei ole pitkälle ulottuvia tilastoja.
Nyt suuret, 1940-luvun lopulla syntyneet ikäluokat ovat varallisuudeltaan rikkain ikäluokka.
– Heidän ikääntyessään varallisuus on keskittynyt vanhemmille ikäpolville. Se tarkoittaa, että keskimääräiset perinnöt tulevat jatkossa kasvamaan, Nummiaro toteaa.
Hänen mukaansa suurten ikäluokkien syntymän jälkeen syntyneiden lasten määrä putosi hyvin voimakkaasti. Kokonaishedelmällisyysluku laski 25 vuodessa 3,5:stä 1,5:een.
Vaikka suurilla ikäpolvilla on paljon varallisuutta, heillä on siis aika vähän perinnönjakajia. Myös se kasvattaa jatkossa perintöosuuksia.
Kuinka paljon perintöosuudet tulevat kasvamaan?
– Sitä on hyvin vaikea tarkalleen arvioida mutta sen voin sanoa, että perintöjen merkitys on kyllä kasvamassa. Siihen vaikuttaa se, että perintöä vastaanottavan sukupolven varallisuus on nyt huomattavasti pienempi suhteessa perintöä jättäviin sukupolviin, Nummiaro sanoo.
– Esimerkiksi 30-vuotiaiden varallisuuden arvo ei ole 1980-luvun jälkeen noussut juuri ollenkaan. Mutta vanhempien ikäluokkien, yli 75-vuotiaiden varallisuus on taas 3,4-kertaistunut reaalisesti.
Puolelle perijöistä alle 14 000 euron perintö
Perintöosuuksien mediaani oli vuonna 2020 14 000 euroa. Puolet perinnönsaajista peri siis alle tuon summan.
Tilastokeskuksen mukaan perintöosuuksia sai vuonna 2020 noin 145 600 henkilöä. Heistä vähän vajaa puolet oli 45–64-vuotiaita.
Verohallinnon mukaan verotettavan jäämistön yhteenlaskettu arvo oli vuonna 2020 6,4 miljardia euroa ja vuonna 2021 7,1 miljardia euroa.
– Tästä vuoden 2021 luvusta puuttuu vielä noin tuhannen perukirjan tiedot. Meillä ei ole faktoja tuosta noususta mutta ilmoitusten ja perinnönsaajien lukumäärät ovat olleet pienessä nousussa, ylitarkastaja **Krista Mastomäki-Elonen** Verohallinnon Verotusyksikön ohjausyksiköstä kertoo.
Tilastokeskuksen mukaan perinnönsaajista noin 60 prosenttia sai vuonna 2020 perintöä alle 20 000 euroa, joten heidän ei tarvinnut maksaa perintöveroa.
Miljoonaperintöjä sai vain 0,2 prosenttia kaikista perinnönsaajista.
Elinaikana annettujen lahjojen määrä on kasvanut
OP Uusimaan seniorijuristi **Harri Salonen** on huomannut, että elinaikaisten lahjoitusten määrä on lisääntynyt.
– Entistä enemmän ihmiset lahjoittavat omaisuuttaan perillisilleen jo elinaikanaan niin, että niitä ei enää sinne perukirjaan laiteta vaan esimerkiksi kesämökit ja sijoitusasunnot on annettu jo elinaikana lapsille tai lapsenlapsille.
Harri Salosen mukaan ihmiset ovat nykyään tietoisia siitä, että verotussyistä ja muutenkin on mielekästä siirtää omaisuutta jälkipolville jo elinaikana.
– Perinnöt eivät enää välttämättä kasva, koska ihmiset siirtävät varojaan lapsille ja lastenlapsille jo hyvissä ajoin ennen kuin kuolema korjaa. Tästä saadaan verohyötyä sekä siirrettyä vastuu kesämökkien ja sijoitusasuntojen hoidosta jälkipolville.
Tilastokeskuksen mukaan verotettavia lahjoja saaneista noin puolet sai lahjoja alle 29 100 euroa.
Verotettavia lahjoja sai vuonna 2020 kaikkiaan noin 20 200 henkilöä. Yleisimmin lahjansaajat ovat olleet 35–54-vuotiaita.
Perinnöksi jätetään yhä useammin asunnon lisäksi rahastosijoituksia ja pörssiosakkeita
Noin puolet perinnöstä on yleensä vainajan oma asunto.
– Sitten kun otetaan huomioon muut kiinteistöt, kuten kakkoskodit, sijoitusasunnot ja mökit, päästään ehkä kahteen kolmasosaan perinnöstä, LähiTapiolan Nummiaro sanoo.
Sitten siellä on pankkitalletuksia ehkä kymmenen prosenttia ja erilaisia sijoitusinstrumentteja voi olla noin 18 prosenttia.
Perittävässä omaisuudessa on tapahtunut muutoksia.
– Muutosta on kyllä tapahtunut. 25 vuodessa kiinteistöjen osuus on huomattavasti tippunut. Se on ollut 75 prosentissa ja on nyt laskenut kahteen kolmasosaan kuolinpesästä, Nummiaro kertoo.
– Vastapainona sijoitusten osuudet ovat kolminkertaistuneet noin kuudesta prosentista lähelle 18 prosenttia.
Myös OP Uusimaan Harri Salonen on työssään huomannut, että sijoitustuotteiden kirjo jäämistöissä on lisääntynyt.
– Aloittaessani reilut kaksikymmentä vuotta sitten työt perintöasioiden parissa esimerkiksi rahastosijoituksia oli kuolinpesissä huomattavasti nykyistä vähemmän. Nyt yhä useammassa pesässä on asunnon lisäksi pörssiosakkeita, sijoitusrahastoja, erilaisia vakuutuskuoreen tehtyjä sijoituksia, sijoitusasunto ja kesämökki.
Salosen mukaan keskimäärin perinnönjättäjät ovat vaurastuneet.
– Kyllä ne perinnöt jonkin verran suurempia ovat kuin mitä ne olivat kaksikymmentä vuotta sitten. Asuntojen arvot ovat nousseet varsinkin Etelä-Suomessa ja kasvukeskuksissa. Myös maitten ja metsien arvot ovat nousseet.
Toisaalta on kuitenkin tapahtunut tietynlaista polarisoitumista.
– On niitä vähävaraisia pesiä ja on niitä hyvin vauraita pesiä. Toisissa kuolinpesissä viivan alle perukirjassa jää muutama satanen tai tonni ja toisissa varallisuutta on miljoona, kaksi tai kolme miljoonaa euroa, Salonen kertoo.
Mihin suomalaiset käyttävät perintönsä?
Kun perinnönjättäjät elävät pidempään kuin aikaisemmin, myös perilliset ovat entistä vanhempia.
– He ovat monesti paremmassa taloudellisessa asemassa kuin aiemmat perijäpolvet, eivätkä välttämättä tarvitse sitä perintöä omien velkojensa esimerkiksi asuntolainansa maksamiseen vaan heille jää sijoitettavaa, Salonen kertoo.
– Kyllä se aika usein menee niin, että se asunto, joka viimeksi kuolleelta puolisolta jäämistöön jää, se usein myydään pois. Sitten niitä varoja sijoitetaan eteenpäin rahastoihin tai pörssiosakkeisiin.
LähiTapiolan teettämässä kyselytutkimuksessa noin puolet vastaajista kertoi, että ainakin osa saadusta perinnöstä sijoitetaan.
Vajaa kolmannes vastaajista halusi tehdä isompia hankintoja, kuten asunto, auto ja mökki. Sama määrä vastaajista harkitsi lyhentävänsä velkojaan.
– Perinnöt kasvattavat varallisuutta, joten on luonnollista, että iso osa perinnöstä käytetään varallisuuden järjestelyihin, Nummiaro sanoo.
Elokapinan ja sen taustayhdistyksen rikossyytteitä käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa
Helsingin käräjäoikeus on varannut syytteiden käsittelylle useita päiviä.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään oikeudenkäynti ympäristöliike Elokapinan ja sen taustayhdistyksen toimintaan liittyvistä syytteistä.
Alun perin syyttäjä oli nostanut asiassa syytteen rahankeräysrikoksesta liittyen Elokapinan taustayhdistyksen Elonvaalijat ry:n kahteen pienkeräykseen vuonna 2021. Yhdistyksen mukaan syyttäjä kuitenkin päätyi peruuttamaan syytteen ennen oikeudenkäyntiä.
Yhdistyksen mukaan käräjillä käsitellään nyt syytteitä petoksesta, väärän todistuksen antamisesta ja julkisesta kehottamisesta rikokseen. Syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Petossyyte liittyy Suomen kulttuurirahaston kannatusyhdistyksen varoista maksettuun apurahaan Elokapinan toimijalle. Julkisesta kehottamisesta rikokseen syytetään yhtä ihmistä. Syytteessä on tiettävästi kyse haastattelusta, jossa syytetty oli kertonut olevansa valmis maksamaan Elokapina-aktivistien sakkoja.
Elokapina sanoo tiedotteessaan, että vastaajien mukaan oikeudenkäynnissä on kyse Helsingin poliisin järjestelmällisestä pyrkimyksestä tukahduttaa ilmastoon liittyvää kansalaistoimintaa.
Käräjäoikeus on varannut syytteiden käsittelylle useita päiviä.
Elonvaalijat kertoo olevansa vuonna 2019 perustettu Elokapinasta erillinen yhdistys, joka ei osallistu Elokapinan toiminnan suunnitteluun ja jolla ei ole päätäntävaltaa Elokapinassa.
Yhdistyksen mukaan sen tarkoitus on edistää tutkimukseen perustuvan ympäristötietoisuuden ja -ymmärryksen leviämistä.
Teiden päällystämiseen reippaasti enemmän rahaa –  uutta asfalttia riittää muillekin kuin pääteille
Samaan aikaan kustannustaso näyttää kuitenkin pysyttelevän korkealla tasolla.
Lounaissuomalaisten teiden päällystämiseen on tänä vuonna käytettävissä noin 47 miljoonaa euroa eli lähes kolminkertainen summa verrattuna viime vuoteen.
Teitä päällystetään arviolta 400 kilometriä, josta noin puolet kohdistuu Satakunnan ja puolet Varsinais-Suomen tieverkolle.
Töitä tehdään erityisesti päätieverkolla.
– Valta- ja kantateillä on reilusti päällystystarpeita. Viime kesän tutkimuksen mukaan tienkäyttäjien tyytyväisyys pääteiden kuntoon on selvästi laskenut, kerrotaan Väyläviraston tiedotteessa.
Tänä vuonna pystytään päällystämään reilusti myös muuta tieverkkoa. Seutu- ja yhdysteitä päällystetään merkittävästi enemmän kuin viime vuonna.
Kävely- ja pyöräilyväyliä päällystetään tänä vuonna noin kymmenen kilometriä eli saman verran kuin viime vuonna.
Maantieverkon korjausvelka on viime vuosina kasvanut entisestään kohonneiden kustannusten ja niukan rahoituksen vuoksi.
Viime vuoden päällystysohjelma oli lyhyin vuosikymmeniin.
– Runsaasta lisärahoituksesta huolimatta korkealla pysyttelevä kustannustaso rajoittaa päällystysmääriä jonkin verran tänäkin vuonna, todetaan Väyläviraston tiedotteessa.
Routavaurioille erillinen paikkausohjelma
Alkuvuoden vaihtelevat lämpötilat vaurioittivat päällysteitä tavallista pakkastalvea enemmän.
Talvella syntyneet reiät päästään paikkaamaan kunnolla vasta kesällä. Vaurioita korjataan erillisen paikkausohjelman avulla.
– Paikkausohjelmassa tehdään kuumamassalla kestävämpiä paikkauksia erityisesti vilkkaille ja keskivilkkaille teille. Vähäliikenteisellä tieverkolla päällystevaurioita on paikoitellen niin paljon, että teitä joudutaan pitämään liikennöitävässä kunnossa täsmäpaikkauksilla.
Rahoitussyistä päällystyskierto on monesti liian pitkä ja päällyste ehtii vaurioitumaan monin tavoin ennen tien uudelleen päällystämistä.
– Myös päätieverkolta löytyy kohteita, joita on jouduttu ylläpitämään paikkauksin. Esimerkiksi valtatieltä 2 löytyy Kokemäen ja Harjavallan välillä tieosuuksia, joita värittää runsas valupaikkojen määrä.
Kiista Virpiniemen loma-asuntojen muuttamisesta vakituisiksi asunnoiksi jatkuu edelleen hallinto-oikeudessa
Oulun luonnonsuojeluyhdistys on valittanut hallinto-oikeuteen Oulun päätöksestä sallia vapaa-ajan asuntojen muuttaminen vakituisiksi asunnoiksi Virpiniemen alueella.
Oulun kaupunginhallitus vastaa maanantaina Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden lausuntopyyntöön, joka liittyy luonnonsuojelijoiden tekemään valitukseen Virpiniemen uudesta kaavasta.
Oulun luonnonsuojeluyhdistys vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan Oulussa pitkän kiistelyn jälkeen ja äänestyspäätöksellä hyväksytyn kaavamuutoksen. Kaavamuutos mahdollistaa loma-asuntojen muuttamisen vakituisiksi asunnoiksi.
Oulun kaupunginvaltuusto [päätti marraskuussa muuttaa](https://yle.fi/a/74-20060031) Virpiniemessä Meriniemen ja Kellonlahden asemakaavaa ja tonttijakoa siten, että se mahdollistaa asunnon tyypin muuttamisen.
Luonnonsuojeluyhdistyksen mukaan loma-asuntojen muuttaminen vakituisiksi asunnoiksi hajauttaisi kaupunkirakennetta ja se on vastoin aiempia yleiskaavoja.
Kaupunginhallituksen vastausluonnoksessa perusteet kiistetään ja vaaditaan valituksen hylkäämistä.
Asemakaavan muutos on koskenut 207 tonttia, joista 167 tontille sallitaan pysyvä asuminen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näin syyhy leviää iholla – katso, mihin ja miten syyhypunkki iskee
Syyhypunkki ei tartu kättelemällä, mutta se voi levitä 5–10 minuutin mittaisessa ihokontaktissa.
Syyhypunkki leviää ihmisestä toiseen läheisessä kontaktissa. Jo noin 5–10 minuutin ihokontakti voi riittää tartuntaan esimerkiksi tilanteessa, jossa syyhyä sairastavaa hoidetaan ilman suojaimia.
Alta voit katsoa tarkemmin perustiedot siitä, miten tartunnan voi saada, miten sitä ei saa, ja miten punkki leviää iholla.
Tänä iltana kello 20 Ylen nettisivulla on chat, jossa voit kysyä asiantuntijoilta syyhystä.
Mitä oireita?
Syyhykutina alkaa yleensä 3–6 viikon kuluttua tartunnasta, kun elimistö on ehtinyt herkistyä punkkia ja sen eritteitä kohtaan. Uusintatartunnoissa oireet alkavat 1–3 vuorokauden kuluttua.
Syyhypunkin mutkittelevat kapeat käytävät löytyvät iholta parhaiten ranteista ja nilkoista, joissa iho on ohut. Lapsilla käytäviä voi havaita myös kämmenistä sekä jalkapohjista. Käytävän päässä voi näkyä tummana pisteenä itse punkki.
Käytäviä ei kaikilla näy. Iholla voi näkyä sen sijaan pieniä rakkuloita, näppylöitä tai raapimisjälkiä.
Kutina on voimakkainta iltaisin ja öisin. Kutina ja iho-oireilu kestää usein 2–3 viikkoa hoidon jälkeen. Se johtuu ihon tulehdusreaktiosta. Syyhyihottumaan voi kehittyä myös esimerkiksi märkärupi.
Miten syyhyä torjutaan?
Syyhyn torjunnassa käytetään lääkärin reseptillä saatavaa ivermektiini–tablettikuuria tai apteekista ostettavaa 5-prosenttista permetriini-itsehoitovoidetta.
Ivermektiinia käytetään aikuisilla ja yli 15 kg painavilla lapsilla, hoitovoidetta voi käyttää 2 kuukauden iästä alkaen. Tablettikuuri on kertaluonteinen, mutta hoitovoiteella on tehtävä kaksi käsittelyä reilun viikon välein.
Syyhypunkki säilyy hengissä ihon ulkopuolella 2–3 vuorokautta. Siksi perheenjäsenet ja lähikontaktit tulee hoitaa samalla tavalla ja samanaikaisesti.
[Torjunnassa olennaista on myös syyhysiivous](https://yle.fi/a/74-20077023), jossa kaikki vaatteet ja vuodevaatteet, pyyhkeet pestään 60 asteessa.
Pehmeät tekstiilit ja pehmolelut, joita ei voi pestä, poistetaan käytöstä suljettuun muovipussiin vähintään yhden viikon ajaksi. Kaikki sisätilat, matot, kangaspäällysteiset sohvat ja tuolit on imuroitava huolellisesti. Huonekaluja, joita ei voi puhdistaa tai siirtää sivuun, voi peittää esimerkiksi lakanalla viikon ajaksi.
Jätteensä taivasalle jättäneen Kaipola Recyclingin varat eivät riitä konkurssiin, pesänhoitaja hakee sen raukeamista
Konkurssin raukeaminen tietäisi alueen siivousvastuun siirtymistä eteenpäin.
Konkurssipesänhoitaja on jättänyt Keski-Suomen käräjäoikeuteen hakemuksen Kaipola Recycling -yrityksen konkurssin raukeamisesta.
Pesänhoitajan mukaan yhtiön varat eivät riitä konkurssimenettelyn kustannuksiin.
Keski-Suomen käräjäoikeudesta ei vielä maanantaina osattu kertoa, miten pitkään raukeamisasian käsittely käräjäoikeudessa kestää.
Kaipolan entiselle tehdasalueelle yhtiön jäljiltä jääneiden jätteiden siivouskustannuksiksi on arvioitu jopa yli kaksi miljoonaa euroa. Yhtiöllä on velkoja noin seitsemän miljoonaa euroa.
Yle on aiemmin [kertonut](https://yle.fi/a/74-20065884), että siivousvastuu siirtyy eteenpäin, mikäli konkurssi raukeaa. Seuraavaksi vastuussa olisi näin alueen omistava Kaipola Greenport ja viime kädessä Jämsän kaupunki.
Kaipolan [jätevoimalassa aikoo kuitrnkin aloittaa](https://yle.fi/a/74-20077055) myös Cindrigo-niminen kansainvälinen uusiutuvan energian yhtiö, joka on [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20077262) luvannut hävittää alueelta kiertotalousyhtiö [Kaipola Recyclingin jättämät jätevuoret](https://yle.fi/a/74-20070251).
*Uutiseen lisätty viimeinen kappale koskien Cindrigo-yritystä 11.3.2024 klo 11:17.*
Nurmossa Atriantiellä paloi pinaattiohukaisten paistouuni – pelastuslaitokselle jäi jälkisammutus
Atrian tehtaan henkilökunta sai pelastuslaitokselta kiitosta esimerkillisestä toiminnasta.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai aamupäivällä hälytyksen suuresta rakennuspalosta Atrian tehtaalla Seinäjoella. Paikalle lähetettiin heti 11 yksikköä.
Tehtaan henkilökunnan mallikkaan toiminnan ansiosta pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus.
Tuli syttyi pinaattiohukaisten paistouunissa. Henkilökunta hoiti sammutuksen hiilidioksidisammuttimella.
– Ainekset pahempaan olivat olemassa, kun ollaan rasvan kanssa tekemissä. Sikäli reagointi oli aiheellinen, sanoo päivystävä palomestari **Keijo Kangastie**.
Hän kehui henkiökunnan ripeää toimintaa. Tehtaalla on myös varauduttu tilanteisiin hyvin, koska tarjolla oli hiilidioksidisammutin, joka ei sotke. Jauhesammuttimen jälkiä olisi pitänyt siivota kauemmin.
Atrian tehtaalta kerrotaan, että palolla ei ollut vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Alkuviikko on aurinkoinen ja ensi yöstä on tulossa kylmä – torstaina säässä tapahtuu muutos
Tiistai on todennäköisesti alkuviikon lämpimin päivä, ja lämpötila voi kohota maan eteläosassa päivällä yli viiteen asteeseen.
Alkuviikko on poutainen ja laajalti aurinkoinen koko maassa, mutta torstaina säässä tapahtuu muutos.
Korkeapaineen alue vaikuttaa Suomen säähän keskiviikkoon asti. Tänään maanantaina lämpötila kohoaa päivällä 1–5 asteeseen, mutta yöstä on tulossa kylmä. Ylen meteorologin **Nina Karuston** mukaan etelää myöten selkeillä alueilla voi olla yli 10 astetta pakkasta.
Tiistai on todennäköisesti alkuviikon lämpimin päivä, ja lämpötila voi kohota maan eteläosassa päivällä yli viiteen asteeseen.
– Tiistai on laajalti aurinkoinen, mutta pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa Lappiin ja iltapäivästä alkaen voi tulla lumisateita Pohjois-Lapissa, Karusto sanoo.
Keskiviikkona korkeapaine on väistymässä Suomen yltä ja pilvisyys lisääntyy. Karuston mukaan päivällä voi tulla pieniä lumisateita maan etelä- ja keskiosassa, mutta lumikertymät jäävät vähäisiksi.
Torstai tuo sateita
Torstaina matalapaine liikkuu Suomen ylle ja se tietää sadetta. Karuston mukaan maan eteläosassa sateet tulevat vetenä ja maan keskiosassa sade on lunta ja vettä. Pohjoisessa lunta voi sataa torstaina 5–10 senttiä.
– Matalapaine tuo lämmintä ilmaa, eli lumen sulaminen vauhdittuu etelässä. Sateen väistyessä torstaina iltapäivällä lämpötila voi kohota 6–7 asteeseen.
Karuston mukaan myös yöllä lämpötila on plussan puolella, mikä sekin edesauttaa lumien sulamista.
Uudellamaalla lunta on paikasta riippuen reilusta 10 sentistä lähes puoleen metriin. Esimerkiksi Porvoossa lumen syvyys on mittausten perusteella 12 senttiä ja Lohjalla lunta on mitattu 46 senttiä. Lahdessa ja Lappeenrannassa lumen syvyys on noin 30 senttiä. Eniten lunta on maan pohjoisosassa, jossa lunta on puolesta metristä metriin.
Karuston mukaan loppuviikon sään osalta on epävarmaa, tuleeko torstaina matalapaineen jälkeen heti seuraava vai mahtuuko väliin poutapäiviä.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Porin jokirannassa pääsee kilistelemään jo vappuna – kovat pakkaset pysäyttivät rakennustyöt talvella viikoiksi
Vain erityisen kylmä sää voi vielä viivästyttää Porin Etelärannan valmistumista.
Porin jokirannan remontti etenee hitaasti mutta varmasti.
Pitkän talven jälkeen pilkistävä auringon valo vauhdittaa urakan valmistumista.
– Olemme päättäneet, että jokiranta saadaan osittain käyttöön vapuksi. Silloin Porin sillan puoleisesta päädystä korjataan pois rakennuskopit ja muut remontin jäljet ja terassit avataan yleisölle, lupaa hankkeen projektipäällikkö **Sanna Välimäki** Ylelle.
Työmaalla seurataan tällä hetkellä silmä kovana tulevien viikkojen sääennusteita.
– Nyt ei saisi enää tulla takatalvea. Aikaisin alkanut talvi ja pitkät pakkasjaksot aiheuttivat jo tarpeeksi viivästyksiä. Kovassa pakkasessa työmaa seisoi hiljaisena viikkoja, Välimäki kertoo.
Syynä tähän on se, että ranta-alueelle asennettavaa graniittikiveystä on mahdoton työstää liian kylmässä.
Tavoitteena kesäkuun alku
Penkkien ja muiden varusteiden asennustyöt päästään aloittamaan, kun kiveys- ja saumaustyöt on saatu valmiiksi.
Myös kevätistutusten teko käynnistyy säiden salliessa. Suojeltu nosturi tuodaan takaisin paikoilleen näillä näkymin huhtikuun puolivälin jälkeen.
Etelärannan rakennustöiden aikaiset liikennejärjestelyt jatkuvat toistaiseksi nykyisellään.
Mikäli kaikki menee kevään osalta suunnitellusti, saadaan Eteläranta auki liikenteelle kokonaisuudessaan kesäkuun alkuun mennessä.
Jokirannan rakennustyöt alkoivat syksyllä 2022.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tasa-arvoista peruskoulua ei enää ole – nämä tutkijat tietävät, millainen on todellisuus huonomaineisessa koulussa
Koulujen väliset erot ovat suuret kaikkialla Suomessa. Huono-osaiset nuoret eivät uskalla unelmoida tulevaisuudesta.
Kaikille tasa-arvoista suomalaista peruskoulua ei enää ole, sillä koulujen väliset erot ovat niin suuret. Tätä pohditaan koulujen eriarvoistumista tarkastelevassa tuoreessa tutkimuksessa.
– Suomessa halutaan kovasti uskoa yhtenäiseen peruskouluun. Sen vuoksi hyvä- tai huono-osaisuuden vaikutuksista lasten ja nuorten elämään on ajoittain hankalaa puhua, sanoo yleisen kasvatustieteen professori **Sonja Kosunen** Itä-Suomen yliopistosta.
Hän veti Suomen Akatemian rahoittamaa tutkimushanketta, joka selvitti, miten eriarvoistuminen näkyy koulujen arjessa.
Tutkijat seurasivat arkea sekä haastattelivat oppilaita ja henkilökuntaa kolmessa yläkoulussa pääkaupunkiseudulla. Koulut sijaitsevat sosioekonomisesti huono-osaisilla alueilla ja niiden oppilaiden taustat ovat moninaiset.
Kokosimme viisi tärkeintä pointtia eriarvoistuvasta peruskoulusta.
1. Koulujen eriarvoistuminen koskee koko Suomea
Julkisessa keskustelussa puhutaan usein vain pääkaupunkiseudun huonomaineisista alueista ja kouluista, mutta huono-osaisuus näkyy eri muodoissa kaikkialla Suomessa.
Eriytymistä tapahtuu myös koulujen sisällä. Painotusluokista, eli esimerkiksi musiikki- tai kieliluokista, on käyty [kiivasta keskustelua](https://yle.fi/a/74-20018282) etenkin Helsingissä.
Tutkimuskentän näkemys on yksiselitteinen: jos painotusluokalle hakeneet kootaan koulussa samaan ryhmään, syntyy jakoja ”meihin” ja ”niihin”. Niin oppilaat kuin opettajat tunnistavat ryhmien väliset erot ja puhuvat niistä.
– Painotusluokasta voi tulla eräänlainen kultahippuryhmä, jonka potentiaaliin uskotaan enemmän kuin muiden, toteaa dosentti ja yliopistonlehtori **Marja Peltola**.
2. Nuoret tunnistavat erot varallisuudessa ja yhteiskuntaluokissa
Vain harva teini-ikäinen käyttää termiä ”yhteiskuntaluokka”, mutta nuoret tunnistavat kyllä, mihin porukkaan kukakin kuuluu. Erot näkyvät esimerkiksi pukeutumisessa, harrastuksissa ja kaverisuhteissa.
Onko nuorella mahdollisuutta maksullisiin harrastuksiin? Mistä hän ostaa vaatteensa ja missä viettää vapaa-aikaa?
– Nuorten mielestä ulkonäöstä voi päätellä monia asioita, mutta asia ei ole niin yksinkertainen, että hyväosaisilla olisivat kalleimmat merkkivaatteet, Marja Peltola sanoo.
Pääkaupunkiseudulla huono-osaisempien alueiden kouluissa on paljon maahanmuuttotaustaisia oppilaita. Tutkijat painottavat kuitenkin, ettei koulujen eriarvoistuminen ole vain maahanmuuttoon liittyvä kysymys.
3. Hyväosaiset nuoret voivat unelmoida, huono-osaiset eivät näe tulevaisuuteen
Suomessa on haluttu uskoa mahdollisuuksien tasa-arvoon eli siihen, että kaikilla on taustastaan riippumatta yhtäläiset mahdollisuudet esimerkiksi koulutukseen. Näin ei enää ole.
Erot näkyvät nuorten ajatuksissa tulevaisuudesta. Keskiluokkaisilla nuorilla on kauas ulottuvia ammatillisia haaveita ja käsitys siitä, mihin he hakeutuvat opiskelemaan peruskoulun jälkeen.
Työväenluokkaiset nuoret puhuvat tulevaisuudestaan epävarmemmin sanakääntein, mutta heitäkin peruskoulu on perinteisesti pystynyt tukemaan kohtuullisen hyvin.
– Mutta huono-osaisesta taustasta tulevilla nuorilla tulevaisuushorisontti yltää pahimmillaan vain seuraavaan aamuun, sanoo tutkijatohtori **Heidi Huilla**.
Huono-osainen nuori ei välttämättä usko, että hänellä on valinnanmahdollisuuksia oman tulevaisuutensa suhteen.
– Huono-osaisimpia nuoria koulujen on vaikea tukea yksin. He ja heidän perheensä tarvitsevat moniammatillista tukea, Huilla toteaa.
4. Opettajan ja rehtorin pitää tunnistaa koulun keskiluokkaisuus
Opettajilla ja rehtoreilla on paljon valtaa joko vahvistaa tai purkaa eriytymiskehitystä.
– Opettajanhuoneissa pitäisi uskaltaa puhua siitä, että on olemassa sellainen asia kuin yhteiskuntaluokat ja siitä, miten ne näkyvät luokkahuoneissa, sanoo projektitutkija **Sara Juvonen**.
Pelkkä toteamus ”meidän koulussa kaikki ovat tasa-arvoisia” ei riitä. Kouluissa pitäisi pohtia, miten keskiluokkaisuuden normit näkyvät arjessa ja miten heikko-osaisimpia oppilaita voidaan erityisesti tukea.
Oppilasryhmittely eli se, ketkä pääsevät tai joutuvat millekin luokalle, on keskeinen toimi. Koulut eivät voi määrätä nuorten kaverisuhteita, mutta kouluissa voidaan tehdä paljon sen eteen, että erilaiset nuoret ovat tekemisissä toistensa kanssa.
5. Koulut tarvitsevat kipeästi lisää rahaa
Yhdenvertaisuuden edistäminen vaatii riittävästi pätevää, vakituista henkilökuntaa. Ne koulut, joissa on erityisiä haasteita, voivat saada erikseen haettavaa tarveperusteista rahoitusta. Yleensä lisärahalla palkataan lisää henkilökuntaa.
– Rahoituksen niukkuuden vuoksi rehtorit kertovat palkkaavansa usein koulunkäynninohjaajia, vaikka suurempi tarve olisi erityisopettajille, resurssiopettajille, kuraattoreille tai psykologeille, professori Sonja Kosunen sanoo.
Tähän asti lisärahoitusta on myönnetty määräajaksi, joten vakituisen henkilökunnan palkkaaminen ei ole ollut mahdollista.
Miksi Helmarit pelaa kotiottelunsa kolmella paikkakunnalla? Myyntijohtaja vastaa ja kertoo hurjasta tavoitteesta 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue avaa EM-karsinnat vajaan kuukauden kuluttua. Tiukka aikataulu on tuonut omat haasteensa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit aloittaa EM-karsintataipaleensa Norjassa alle kuukauden kuluttua.
EM-karsintavastustajansa Suomi sai tietää vasta viime tiistaina, kun Euroopan jalkapalloliitto Uefa järjesti EM-karsintojen lohkoarvonnan verrattain myöhään. Ensimmäiset ottelut pelataan jo huhtikuun alussa.
Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Norjan, Italian ja Hollannin.
**Lue myös:** [Helmarien vastustajat EM-karsintoihin arvottu – ”Ei ehkä pahin mahdollinen lohko”](https://yle.fi/a/74-20077704)
Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta** on kritisoinut tiukkaa aikataulua, mikä tuo haasteita paitsi otteluihin [valmistautumiseen myös järjestelyihin.](https://yle.fi/a/74-20073723)
– Ihan käsittämätöntä. Arvonnasta on neljä viikkoa aikaa ensimmäiseen karsintaotteluun, mikä haastaa kaiken ottelujärjestelyistä matkajärjestelyihin. Käy sääliksi joukkueenjohtajaamme **Outi Saarista**, kun ruvetaan tälläistä orkesteria viemään johonkin päin Eurooppaa, kun ei tiedetä, milloin pelataan vieraissa, milloin ulkomailla. Mitään ei voi tehdä etukäteen, kaikki pamahtaa yhtäkkiä päälle, Saloranta kommentoi helmikuussa.
Kolmella eri paikkakunnalla
Viime keskiviikkona Palloliitto [tiedotti otteluohjelmasta](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/helmarit-pelaa-em-karsintojen-kotiottelunsa-helsingissa-tampereella-ja-turussa). Suomessa pelipaikkakunnat ovat jo tiedossa toisin kuin monessa muussa maassa.
Palloliiton myynti- ja markkinointijohtaja **Mikko Varis** myöntää, että prosessi on ollut monimutkainen. Varis kertoo kuitenkin liiton valmistautuneen tehtävään etukäteen selvittämällä, mitkä stadionit ovat ylipäätään käytettävissä.
– Kaikki lähtee siitä, missä voidaan pelata ottaen huomioon Veikkausliigan otteluohjelman ja Veikkausliigan joukkueiden euroikkunat, Varis aloittaa.
Uefan sääntöjen mukaan pelipaikkakunnat voivat olla maksimissaan kahden tunnin automatkan päässä kansainvälisiltä lentokentiltä ilman vastustajan suostumusta.
– Seinäjoen ja Vaasan kaltaiset oikein hyvät stadionit ovat siinä mielessä poissa pelistä, valitettavasti.
Olympiastadionia harkittiin
Viime syksynä Helmarit pelasi kaksi ottelua Turussa ja yhden Helsingissä Töölön jalkapallostadionilla. Kesällä Helmarit kohtasi Skotlannin harjoitusottelussa Tampereen Ratinalla.
Huuhkajien kotipesänä toimii Helsingin Olympiastadion, mutta Helmareilla ei samanlaista kotistadionia ole. Keväällä ja kesällä otteluita pelataan Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
– Alueellinen tasapaino on yksi aspekti, jonka huomioimme aina. Tällä kertaa stadionrajoitteet olivat merkittäviä. Konserttien johdosta kesä-heinäkuussa Olympiastadion oli poissa pelistä. Se olisi hyvinkin voinut tulla kyseeseen, jos kesäolosuhteissa olisimme päässeet stadikalle rakentamaan isoa tapahtumaa, Varis kommentoi.
Heinäkuun ottelun pelipaikkaa rajoittivat taas miesten liigajoukkueiden europelit.
– Tammela ja Töölön jalkapallostadion ovat poissa pelistä HJK:n ja Ilveksen miesten joukkueiden europeli-ikkunoiden johdosta. Huhtikuussa Tammelan uusi stadion ei ole vielä käynyt Uefan stadiontarkastusta läpi. Se on tulossa vasta tulevina viikkoina ja testiottelukin pitäisi pelata ennen kuin Uefan alaista karsintapeliä voidaan pelata, Varis avaa.
Lipunmyynti Suomen ensimmäiseen kotiotteluun Italiaa vastaan aukeaa tällä viikolla.
– Totta kai on oma haasteensa lähteä myymään lippuja tälläisellä aikataululla. Pyrimme saamaan kuukausia ennen liput hyvissä ajoin myyntiin, jotta ihmisillä on aikaa varautua ja tulla pidemmältä matkalta matsiin.
Siitä huolimatta Palloliitto tavoittelee loppuunmyytyjä stadioneita.
– Meillä tavoitteet ovat tosi kovat. Helmarit on Huuhkajien tavoin ollut hyvässä nousukiidossa. Lähdemme siitä, että pyrimme hyvin pitkälti täyttämään stadionit kolmesti.
Jämsänkosken paperitehdas pysähtyy, kun varastot täyttyvät – paperi ei liiku lakkojen vuoksi
Paperitehtaan tuotteet matkaavat vientiin rautateillä ja merirahtina, joista molemmat ovat lähes pysähdyksissä kahden viikon ajan.
Metsäyhtiö UPM joutuu keskeyttämään Jämsänkosken paperitehtaan tuotannon tänään alkaneiden poliittisten lakkojen vuoksi.
– Tuotanto tullaan keskeyttämään varastojen täyttyessä, kertoo tehtaanjohtaja **Kari** **Isokääntä**.
Jämsänkoskella valmistettavat sanomalehtipaperi ja erikoispaperit kulkevat tavanomaisesti vientiin rautateitse ja merirahtina. Isokääntä ei vielä maanantaiaamuna osannut arvioida tarkemmin keskeytyksen ajankohtaa tai lakon muita vaikutuksia.
Tänään alkaneet poliittiset lakot näkyvät Keski-Suomessakin erityisesti vientiyritysten toiminnassa.
Esimerkiksi Metsä Group arvioi, että joitakin sen tehtaita tulee lakon vaikutusten myötä pysähtymään, mikäli lakot jatkuvat kahden viikon ajan. Lakot vaikeuttavat niin yhtiön raaka-aineiden kuin tuotteiden kuljetusta. Mahdollisesti pysäytettävien tehtaiden sijainnista ei vielä maanantaiaamuna ollut tietoa.
Mielenilmaukset vaikuttavat Keski-Suomessa myös esimerkiksi suolahtelaisen Valtran tehtaan traktoritoimituksiin, sillä koneita ei voida toimittaa satamiin lakon aikana rautateitse, eikä siitä eteenpäin merirahtina. Lisäksi vaikutuksia on tehtaan komponenttien saatavuuteen.
Laajemmin lakkojen vaikutuksista voit lukea tästä Ylen [jutusta](https://yle.fi/a/74-20078225).
Pori alkaa julkaista asukaslehteä – kaupunki haluaa tavoittaa asukkaat, jotka eivät seuraa verkkoa
Kaikkiin talouksiin jaettava lehti ilmestyy kaksi kertaa vuodessa.
Porin kaupunki ryhtyy julkaisemaan uutta asukaslehteä. Lehti ilmestyy kaksi kertaa vuodessa: ennen kesää ja ennen joulua.
Lehti julkaistaan julkisena tiedotteena, joka jaetaan kaikkiin talouksiin Porin postinumeroalueilla mukaan lukien mainoskieltotaloudet.
Pori haluaa täydentää lehden avulla kaupunkilaisten saavutettavuutta.
– Digitaaliset kanavamme tavoittavat yleisöä erittäin hyvin, joten printtijulkaisu on hyvä täydennys kanavatarjontaan. Lehti tavoittaa myös asukkaita, jotka eivät aktiivisesti etsi tietoa verkosta, sanoo tiedotteessa Porin viestintäjohtaja **Minna** **Heikkilä**.
Asukaslehti julkaistaan myös verkossa.
Porin verkkosivuilla tehtiin viime vuonna lähes kaksi miljoonaa käyntiä. Facebookissa ja Instagramissa kaupungilla on molemmissa kanavissa yli 15 000 seuraajaa.
Kaupunki on avannut verkkosivuilleen [kyselyn](https://www.lyyti.fi/questions/8ecba17141) asukaslehdestä. Kyselyn voi myös täyttää paperisena huomisesta lähtien Porin kirjastoissa ja kaupungin asiakaspalvelupisteessä Porin Leijonassa. Vastausaikaa on 20. maaliskuuta saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kohun keskellä oleva Red Bull -pomo myöntää, että Max Verstappen voi lähteä tallista: ”Emme pakota ketään”
Red Bullin tallipäällikön Chris Hornerin mukaan hänen välinsä Max Verstappeniin ovat kunnossa.
Formula 1 -sarjan jättitalli Red Bull on aloittanut kauden vahvasti, kun **Max Verstappen** on voittanut molemmat, Bahrainissa ja Saudi-Arabiassa ajetut osakilpailut. Radan ulkopuolinen kuohunta kuitenkin jatkuu menestyksestä huolimatta.
Loppuviikosta kerrottiin, että tallin pitkäaikaisen neuvonantajan **Helmut Markon** epäiltiin vuotaneen tallipäällikkö **Christian Hornerin** arkaluontoista viestimateriaalia medialle.
Marko tapasi lauantaina Red Bullin toimitusjohtajan **Oliver** **Mintzlaffin** ja sai ainakin toistaiseksi jatkaa tallissa.
Vaikka Marko jatkaakin sarjaa hallitsevassa tallissa, F1-piireissä on spekuloitu hänen ja myös Verstappennin siirtymisestä Mercedekselle, jonka supertähti **Lewis Hamilton** siirtyy ensi kaudeksi Ferrarille.
Verstappen haluaa Markon pysyvän tallissa ja on uhannut, ettei häntä välttämättä pidättele tallissa enää mikään, jos Marko heitettäisiin ulos.
Verstappenin isä **Jos Verstappen** on arvostellut rajusti tallipäällikkö Horneria ja valitellut tämän ympärillä pyörivän kohun vaikuttavan poikansa suorituksiin.
– Olisi huono juttu, jos Horner jää. Tilanne ei ole hyväksi tallille, [isä-Verstappen sanoi](https://www.skysports.com/f1/news/12433/13090827/christian-horner-responds-after-jos-verstappen-reiterates-bad-if-red-bull-f1-team-principal-stays).
Näin Horner kommentoi
Red Bullin F1-tallia vuodesta 2005 luotsannut Horner sanoi sunnuntaina [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/f1/news/12433/13090827/christian-horner-responds-after-jos-verstappen-reiterates-bad-if-red-bull-f1-team-principal-stays) olevansa tietoinen viime aikojen lausunnoista ja korosti Max Verstappenin olevan tärkeä osa tallia.
– Max on osa tallia, Helmut on osa tallia, minä johdan tätä tallia ja kaikilla on siinä oma roolinsa. Se siitä, Horner sanoi.
Hornerin mukaan Red Bullilla kukaan ei ole tallia suurempi, eikä tallilla ole ongelmia yhteishengen kanssa, koska huipputulokseen pääsee vain kovalla tiimityöllä.
Horner kuitenkin myöntää, ettei Red Bull voi pidätellä Verstappenia, jos tämä todella aikoisi lähteä ennen vuoteen 2028 ulottuvan sopimuksensa umpeutumista. Huippukuskin lähtö voi olla realistinen vaihtoehto.
– Ei ketään voi pakottaa olemaan jossain vain palalla paperia. Jos joku ei halua olla täällä, emme pakota ketään pysymään vastoin tahtoaan. Tämä pätee koko henkilökuntaan, Horner sanoi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2024/mar/10/max-verstappen-could-leave-red-bull-admits-christian-horner).
Hornerin mukaan hänen välinsä Verstappeniin ovat kunnossa.
– Maxilla ei ole paineita tai stressiä. Voitte nähdä, miten rennosti hän on varikolla kaikkien tallin jäsenten kanssa, ja se näkyy myös suorituksissa radalla. Olen tietoinen kaikesta hälinästä, mutta se ei ole häirinnyt tallin tuloksentekoa. Olemme yhtenäinen tiimi.
Netanjahu viis veisaa Bidenin varoituksista – aikoo jatkaa hyökkäystä Gazaan, väittää arabijohtajien ”hyväksyvän hiljaa”
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu vannoo Gazan valtauksen jatkuvan. Useat arabijohtajat antavat ”hiljaisen hyväksyntänsä” hyökkäyksen jatkumiselle, Netanjahu väittää.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ei ota kuuleviin korviinsa maan tärkeimmän liittolaisen Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** varoituksia Gazan sotatoimista.
Israel jatkaa maahyökkäystään seuraavaksi Gazan eteläpään Rafahin kaupunkiin, Netanjahu vannoo [Politicon sunnuntaisessa haastattelussa](https://www.politico.eu/article/israels-netanyahu-says-he-will-defy-bidens-red-line-and-invade-rafah/).
– Me menemme sinne (Rafahiin). Emme ole lähdössä (Gazan kaistalta), Netanjahu totesi haastattelussa.
Rafahiin on tällä hetkellä pakkautunut [yli miljoona palestiinalaista](https://edition.cnn.com/2024/02/06/middleeast/palestinians-trapped-rafah-israeli-offensive-intl/index.html), jotka ovat paenneet Israelin sotatoimia muualla Gazan kaistalla. Kaupunkiin suojautuneet kärsivät veden, ruuan ja lääkkeiden puutteesta. Kaupunki ei ole turvallinen tälläkään hetkellä, sillä Israel tekee sinne ilmaiskuja.
Lauantaina Yhdysvaltain presidentti Biden sanoi [MSNBC:n haastattelussa](https://www.msnbc.com/jonathan-capehart/watch/exclusive-interview-with-president-biden-following-state-of-the-union-address-206036549772) Israelin ylittävän ”punaisen viivan”, jos maan joukot hyökkäävät Rafahiin.
– En voi hyväksyä toisen 30 000 palestiinalaisen kuolemaa, Biden sanoi viitaten sodan jo nyt vaatimiin palestiinalaishenkiin.
Netanjahua ei Bidenin ”punainen viiva” kiinnostanut.
– Tiedätkös, minulla on ”punainen viiva”. Se on se, ettei lokakuun 7. päivän terrori-isku toistu enää koskaan. Ei enää koskaan, Netanjahu sanoi Politicon kysyessä Bidenin varoituksesta.
Netanjahu väittää Rafahin maahyökkäykselle löytyvän tukea myös arabijohtajilta. Netanjahun mukaan ”useat arabijohtajat” ymmärtävät ja ”hyväksyvät hiljaa” sotatoimien jatkamisen. Netanjahu väittää arabimaiden ymmärtävän, että ”Hamas on osa Iranin terrorin akselia”.
Julkisuudessa [arabimaat ovat tuominneet](https://www.theguardian.com/world/2023/oct/26/arab-nations-condemn-israels-gaza-assault-during-un-debate) Israelin sotatoimet Gazassa.
Sota ohi jopa kuukauden sisällä, Netanjahu väittää
Netanjahun mukaan Israel on tuhonnut kolme neljäsosaa Hamasin taistelijoista, ja viimeistä neljännestä tuhotaan paraikaa. Netanjahu arvioi taisteluiden kestävän enintään pari kuukautta, todennäköisesti 4–6 viikkoa.
Netanjahu antoi myös oman arvionsa sodan vaatimista kuolonuhreista. Hamas-terrorijärjestön alaisuudessa toimivan Gazan terveysministeriön mukaan sota on vaatinut tähän mennessä noin 31 000 palestiinalaisen hengen.
Netanjahun mukaan Israel on tappanut noin 13 000 palestiinalaistaistelijaa. Jokaista taistelijaa kohden on kuollut 1–1,5 palestiinalaissiviiliä, pääministeri arvioi. Tämä asettaisi sodan uhriluvun yli 26 000 palestiinalaiseen taistelijaan ja siviiliin.
Millaista on elämä selviytymisen kulttuurissa?
Kollektiivisessa selviytymisen kulttuurissa eläminen ulottaa vaikutuksensa ihmisen elämän eri osa-alueisiin, kuten työhön, opiskeluihin, terveyteen ja ihmissuhteisiin.
Mika Pekkola on kirjoittanut Vesa Kyllösen kanssa *Epävarma elämä – Tutkielma selviytymisestä ja jaetusta tunnosta* -teoksen. Sen on julkaissut Vastapaino. Kirjassa tarkastellaan tunteita ja selviytymistä yhteiskunnallisen ja yhteisöllisen kehyksen kautta.
Aika moni on saattanut jossain elämänvaiheessa kokea ulkopuolisuuden tunteita. Suomalaisessa kulttuurissa tunteiden piilottaminen, sisukkuus ja kovuus ovat olleet arvostettuja ominaisuuksia varsinkin jälleenrakennuksen aikana. Suomessa yksinäisyyttä kokee yhä useampi. Myös eristäytymisen ja ulkopuolisuuden kokemukset ovat vuoden 2023 aikana kasvaneet. Erityisesti nuoret ja nuoret aikuiset tuntevat yksinäisyyttä ja ulkopuolisuutta. Tämä käy ilmi Punaisen Ristin yksinäisyysbarometristä vuodelta 2023.
– Suomessa on perinteinen kulttuurillinen käyttäytymiskoodisto, jossa korostetaan yksin pärjäämisen eetosta. Meillä on suljettu ongelmat sisäänpäin ja vähän masokistisesti kärsitty niistä, eikä esimerkiksi kapinoitu. Toki meillä on sisällissodan historia, mutta jokapäiväisessä elämässä ja arjessa on pikemminkin kannustettu kätkemään tunteita eikä tuomaan niitä esille.
Suomessa on perinteinen kulttuurillinen käyttäytymiskoodisto, jossa korostetaan yksin pärjäämisen eetosta.
Ulkopuolisuuden juuret ulottuvat Mika Pekkolalla lapsuuteen ja nuoruuteen Haminan sotilaskaupungissa. Hamina oli 1990-luvulla monien pienten kaupungien tavoin taloudellisessa taantumassa.
– Haminassa nuorisokulttuurissa oli poikien kesken hierarkkinen, itsensä kovettamisen kulttuuri, joka ei koskaan tuntunut istuvan itselle. Sosiaalisen hyväksynnän ja statuksen saamiseksi oltiin valmiita esittämään jotain muuta kuin on. Se tuntui minusta ihan turhalta, miksi haluaisin esittää yhtään mitään, pohtii kirjailija, tutkija ja toimittaja Mika Pekkola.
Haminasta löytyi kuitenkin pieni ja tiivis kaveriporukka, joka oli kiinnostunut koviksen esittämisen sijaan musiikista ja yhdessä pelaamisesta.
– Kuuntelimme ja soitimme black metallia ja pelasimme roolipelejä. Innostuimme myös taiteesta. Tämä oli pelastava tekijä, mutta ulkopuolisuuden tunne jäi tosi voimakkaasti persoonallisuuden rakennuspalikaksi. Ehkä tämän oman taustan takia olen aina samaistunut vahvasti ulkopuolelle suljettuihin ihmisiin, kuten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin, siirtolaistaustaisiin ja neuromoninaisiin, pohtii Mika Pekkola.
Nuoret puhuvat nykyään tunteista ja mielenterveysongelmista aiempia sukupolvia avoimemmin, pohtii Mika Pekkola. Nykyään tunteista puhutaan yhä enemmän, mutta toisaalta tunnepuhetta vaivaa usein yksilökeskeisyys, ja pohdinta kulttuurista, yhteiskunnasta ja taloudesta jää ikään kuin sivuun. Ihmiset elävät elämäänsä erillään toisistaan. Se ei kuitenkaan ole ainoa syy, joka vaikuttaa yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden kokemuksiin.
– Taustalla on uusliberalistinen talouspolitiikka, joka kannustaa ihmisiä mieltämään itsensä oman elämänsä yrittäjiksi hyvin nuoresta pitäen. Korostetaan vastuunkantoa oman elämän päätöksistä. Ihmiset tulevat erilaisista taustoista, ja heillä on erilaiset mahdollisuudet ja kapasiteetti tehdä omaa elämää koskevia päätöksiä, sanoo Mika Pekkola.
Nykyään tunteista puhutaan yhä enemmän, mutta toisaalta tunnepuhetta vaivaa usein yksilökeskeisyys, ja pohdinta kulttuurista, yhteiskunnasta ja taloudesta jää ikään kuin sivuun.
Kulttuurinen koodisto ja arvot muovaavat meitä kaikkia. Ajattelin nuorena tosi yksilökeskeisesti, ja minulle oli tärkeää varmistaa yksilön oma vapaus tehdä päätöksiä elämässään, muistelee Pekkola. Opinnot yliopistossa avasivat uusia näkökulmia.
– Opintojen aikana aloin hahmottaa sitä, miten yksilölliset päätökset ovat osa laajempaa yhteiskunnallista ja kulttuuristen suhteiden verkostoa. Filosofian opinnoissa luin paljon Frankfurtin koulun kriittistä teoriaa, ja sieltä alkoi hahmottua kuinka tunteiden taustalla ovat yhteiskunnalliset juuret, sanoo Pekkola.
Epävarma elämä – Tutkielma selviytymisestä ja jaetusta tunnosta -teoksen ovat kirjoittaneet yhdessä Vesa Kyllönen ja Mika Pekkola. Teos on Vastapainon julkaisema.
– Kaikki ihmiset eivät meidän yhteiskunnassamme ja kulttuurissamme sopeudu siihen perustapaan olla olemassa, jossa tunteet etäännytetään ja toimitaan tilanteissa tehokkaasti. He mieluummin pyrkivät käsittelemään tunteita ja ovat sitä kautta enemmän auki ja avoimempia. Olen kokenut kanssakäymisen sellaisten ihmisten kanssa hyvin antoisana, pohtii Pekkola.
Suuria ikäluokkia on kehotettu pikemminkin piilottamaan tunteensa. Ei saa itkeä eikä varsinkaan saa näyttää heikkouttaan. Nauramisen ja ilakoinnin kanssa on myös oltava tarkkana. Ainakin osalle nuoremmista sukupolvista avoin keskusteleminen on helpompaa.
– Olen tehnyt lukiossa äidinkielen opettajan sijaisuuksia. Joku aika sitten kaksi opiskelijaa kävi keskustelemaan tunnilla keskenään avoimesti mielenterveysongelmistaan, että minulla on tällainen lääkitys, joka tasaa serotoniinitasoja. Juttelu tuntui todella luontevalta heille, mutta siinä ympäristössä, missä itse olin lukioikäisenä, ei todellakaan keskusteltu, millaista lääkitystä käytät mielialan tai keskittymiskyvyn ylläpitämiseksi, sanoo Pekkola.
Kun jaamme omia kokemuksiamme kärsimyksestä, voimme huomata, ettemme ole niiden kanssa yksin, vaan ne ovat kulttuurissamme jaettuja juttuja.
Kollektiivisessa selviytymisen kulttuurissa eläminen ulottaa vaikutuksensa ihmisen elämän eri osa-alueisiin, kuten työhön, opiskeluihin, terveyteen ja ihmissuhteisiin. Riittämättömuuden tunne riivaa yhä useampia ja heikentää mielenterveyttä.
– Kun ihmiset tunnistavat tunteitaan ja puhuvat niistä, se rikkoo erillisyyden. Kun jaamme omia kokemuksiamme kärsimyksestä, voimme huomata, ettemme ole niiden kanssa yksin, vaan ne ovat kulttuurissamme jaettuja juttuja. Se antaa mahdollisuuden päästä yli kärsimyksestä tai aloittaa kärsimyksen työstämisen, kertoo Pekkola.
Epävarma elämä -teoksessa tunteet käsitetään yhteisöllisinä ja kulttuurisina. Tämä näkökulma mahdollistaa sen, että kriittisen katseen kohteena ei ole yksilö, jota pitää jollain tavalla muokata, vaan on rakentavampaa kysyä, mikä tekee elämästä selviytymistä. Kysyn Mika Pekkolalta, miltä näyttää to do -lista selviytymiselämässä.
– Ei ole taakka yhteiskunnalle vaan on taloudellisesti itsenäinen. Tähän liittyy myös sosiaalinen tunnustus. Meidän yhteiskunnassamme omilla pärjäämisen eetos on niin vahva, että se ohjaa sitä, miten haemme tunnustusta. To do -listaan liittyy nuorena opinnot, työ, parisuhde ja omien juttujen toteuttaminen, sanoo Pekkola.
Hyvän elämän malli on Kyllösen ja Pekkolan mukaan tällä hetkellä ristiriidassa. Suomalaiset kuluttavat nelinkertaisesti siihen verrattuna, mikä olisi maapallon kantokyvyn rajoissa. Hyvinvointivaltion ylläpitäminen rakentuu työn tekemisen ja kulutuksen varaan. Olemme osa globaalia maailmantaloutta, johon vaikuttavat niin kansalliset kuin kansainvälisetkin kriisit. Samaan aikaan työelämä on useiden tutkimusten mukaan muuttunyt yhä vaatimammaksi. Kaikilla työtä haluavilla ei ole töitä.
– Työssä tuntuu siltä, että asioita on rästissä ja tullaan jäljessä. Helposti tulee sellainen tunne arkeen, että nyt minun pitää huolehtia tästä asiasta. Se vie meiltä myös psyykkistä energiaa. Nykyisessä työelämässä sosiaaliset taidot, itseohjautuvuus ovat korostuneet, että työntekijä saa pidettyä oman mielensä kasassa ja pystyy kestämään työn kiirettä ja kuormittavuutta, pohtii Pekkola.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen Terve Suomi -väestötutkimuksen (2023) mukaan joka viides työikäinen kokee merkittävää psyykkistä kuormittumista. Viime vuosina työikäisten elämänlaatu on hapertunut. Työikäisten hyvinvoinnin heikentymisen merkkejä on ollut havaittavissa jo aiemmin, mutta viime vuosien kriisit ovat heikentäneet tilannetta entisestään. Yhä useampaa työssäkäyvää uhkaa myös työuupumuksen riski, kertoo puolestaan Työterveyslaitoksen Miten Suomi voi? -tutkimuksen tulokset.
– Jos meidän työelämämme on niin kuormittavaa ja vaativaa ja vie elämästä ja ajasta pääosan, onko vapaa-ajalla aikaa ja energiaa olla läsnä ystävyydessä ja perheessä? Näiden asioiden tuottama nautinto vähenee, jos emme voi olla läsnä niissä. Tämä on yksi yhteiskunnallinen umpisolmu, joka tarvitsee mielestäni ratkaisemista, pohtii Pekkola.
Kerro kokemuksiasi Havaintoja ihmisestä -sarjan jaksoon kyselyn kautta sunnuntaihin 17.3.2024 mennessä.
Ylen tiedot: Kuolonuhrin vaatineelta Tampereen taksionnettomuuspaikalta hinattiin pois myös poliisiauto
Poliisi ei ole vahvistanut Ylen tietoja. Yle löysi siviilipoliisiauton parkkipaikalta.
Ylen haastattelemien silminnäkijöiden mukaan varhain lauantaiaamuna tapahtuneessa kuolonkolarissa onnettomuuspaikalta hinattiin pois poliisin käyttämä Volkswagen Transporter -siviiliauto.
Keski-ikäinen taksikuski kuoli välittömästi onnettomuudessa, kun Puolustusvoimien luvatta käytössä olleen ajoneuvon kuljettaja törmäsi taksiin Lempääläntien ja Kuokkamaantien risteyksessä.
Aikaisemmin julkisuudessa on puhuttu, että kolarissa oli osallisena ainoastaan Puolustusvoimien ajoneuvo Toyota Hilux -avolavakuorma-auto sekä taksi.
Lauantaiaamuna onnettomuuspaikan läheisyydessä liikkeellä ollut **Vasili Janin** kertoo nähneensä, kuinka poliisin käyttämä Volkswagen Transporter -siviiliauto hinattiin pois paikalta.
Hän katseli hinausta Lahdenperänkadun Shellin pihalta kahdeksan jälkeen aamulla. Onnettomuus sattui noin kello 5.30.
Janinin mukaan Lempääläntie oli suljettu pitkältä matkalta onnettomuuden vuoksi.
– Shelliltä näki selkeästi, kun hinausauto päästettiin läpi. Ensin haettiin Volkswagen Transporter. Jonkin ajan kuluttua hinausauto palasi takaisin ja haki Toyota Hiluxin.
Saman tilanteen näki myös toinen Shellillä ollut silminnäkijä. Hän kertoo asiasta nimettömänä aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
– Tie oli pitkään suljettuna. Poliisin siviiliauto oli ensimmäinen, joka suljetulta alueelta tuli.
Silminnäkijän mukaan onnettomuudessa kuollut taksikuski oli lähtenyt Lahdesperän Shelliltä juuri ennen kolaria. He tunsivat toisensa ja juttelivat hetken ennen kuin taksikuski lähti ajoon.
– Hänen työvuoronsa oli loppumassa ja hän sanoi lähtiessään, että menee hakemaan viimeisen kyydin.
Yle löysi poliisin pois hinatun siviiliauton. Auton puskurissa ja konepellissä on osumajälkiä.
Poliisi ei ole vielä vahvistanut tietoa siitä, onko poliisin siviiliauto ollut osallisena kolarissa.
Poliisi kertoi sunnuntaina [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/0e49e5ef-07e3-4b33-ba4f-a8820bed0f74), ettei onnettomuudessa ollut osallisena muita ajoneuvoja.
Tämä tiedetään nyt
Puolustusvoimien autoa ajanut henkilö työskentelee määräaikaisessa virassa Puolustusvoimilla. Auto oli otettu varhain lauantaiaamuna luvatta käyttöön Panssariprikaatista.
Taksikuski oli odottamassa liikennevalojen vaihtumista, kun Puolustusvoimien Toyota Hiluxin kuljettaja törmäsi taksiin.
Poliisi epäilee törmänneen henkilöauton kuljettajaa törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, ampuma-aserikoksesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Poliisi on aikaisemmin kommentoinut, että epäillyltä ei löytynyt ampuma-asetta. Ampuma-aserikokseen voi syyllistyä myös pitämällä hallussaan esimerkiksi aseen patruunoita.
Poliisista ei kuitenkaan kerrota, mitä epäillyltä on mahdollisesti löytynyt.
Lisäksi poliisi on tarkentanut, että epäilty ei vastustanut itse kiinniottoa. Virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen voi syyllistyä esimerkiksi siinä tapauksessa, jos törmää poliisiautoon takaa-ajon aikana.
*Juttua päivitetty kello 11.30: Lisätty tieto poliisin antamasta kommentista Iltalehdelle, ettei onnettomuudessa ollut osallisena muita ajoneuvoja.*
*Juttua päivitetty 12.3. kello 11.34: Täsmennetty, että kuljettajaa epäiltiin törkeästä kuolemantuottamuksesta.*
Turun ruoka- ja kiinteistöpalveluyritys Arkean tappio syveni entisestään
Kaupungin omistama yhtiö teki viime vuonna 1,18 miljoonan euron tappiot. Yhtiön taseessa on jäljellä 1,6 miljoonaa euroa.
Turun kaupungin omistaman ruoka-, siivous- ja kiinteistöpalveluyritys Arkean tappio syveni viime vuonna toissa vuoteen nähden.
Tilikaudella 2023 tappiota kertyi vajaat 1,18 miljoonaa euroa, kun vuonna 2022 tappiota kertyi 561 000 euroa.
Heikon tuloksen taustalla oli etenkin Turun kaupungin koulu- ja päiväkotiruokailun siirtäminen liikkeenluovutuksella kaupungin toiselle tytäryhtiö Kaarea Oy:lle.
Arkea menetti alkuvuoden aikana tärkeitä tuotantotiloja, minkä vuoksi ruokapalveluiden asiakassopimuksia jouduttiin lopettamaan kapasiteetin puutteen vuoksi. Lisäksi ruokapalvelut menetti useita isoja asiakkuuksia.
Menetyksillä oli yhtiön mukaan merkittävä vaikutus sekä liikevaihtoon että kannattavuuteen. Yhtiölle kertyi liikevaihtoa viime vuoden aikana 31,3 miljoonaa.
Arkean hallitus esittää yhtiökokoukselle, että tilikauden tappio 1,18 miljoonaa euroa jätetään yhtiön omaan pääomaan, jota sillä on viime vuoden tappioiden jälkeen jäljellä noin 1,6 miljoonaa euroa.
Arkea on aloittanut talouden tasapainottamisen, jonka vaikutusten pitäisi yhtiön mukaan alkaa näkyä tänä vuonna.
Kaarea porskutti viime vuonna
Arkea luovutti viime vuoden alussa Kaarealle 252 työntekijää, kun Turun koulujen ja päiväkotien ruokapalvelut siirrettiin sen hoidettavaksi. Kaarealle siirtyi myös 162 työntekijää muilta Varsinais-Suomen kunnilta osana hyvinvointialueuudistusta.
Kaarean omistavat Turun kaupunki, Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha, Paraisten, Uudenkaupungin sekä Salon kaupungit ja Auran kunta.
Kaarealle kertyi viime vuodelta voittoa 2,8 miljoonaa euroa. Vuonna 2022 tilikauden voitto oli 600 000 euroa.
Hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle 1,6 miljoonan euron osinkojen jakoa. Turun kaupungin osuus osingoista olisi vajaat 740 000 euroa.
Suomalaistähden rohkea teko keräsi otsikot Ruotsissa – Linda Sällström kertoo nyt, kuinka törkeää katsojien touhu oli
Ruotsin Cupin ottelussa Göteborgissa kannattajat solvasivat vierasjoukkue Vittsjö GIK:n pelaajia naisvihamielisillä huudoillaan. Maalitykki Linda Sällström sai tarpeekseen.
Suomen jalkapallomaajoukkueiden kaikkien aikojen maalitykki **Linda Sällström**, 35, joutui ikävien huuteluiden kohteeksi lauantaina Ruotsin Cupin ottelussa Göteborgissa. Sällströmin Vittsjö voitti ottelun lopulta selvin lukemin 5–0.
– Siellä oli noin kymmenen henkilön porukka, jotka huutelivat meille todella ala-arvoisia naisvihamielisiä solvauksia pelin aikana. En pysty tällaista käytöstä ymmärtämään enkä hyväksymään. Pelin jälkeen menin heidän luokseen osoittamaan, että tällainen peli ei vetele, Linda Sällström kertoo Ylelle.
Pelin aikana huutelijaporukka oli Sällströmin sanojen mukaan huudellut vierasjoukkue Vittsjön pelaajille sellaisia solvauksia, jotka ”eivät sovellu mediaan kirjoitettavaksi”.
– He huutelivat naisia alentavia asioita, Sällström tiivistää.
– Yksittäisiä pelaajia kohtaan hyökättiin. Tuomarikin sai siinä osansa.
Sällström otti kantaa tapahtuneeseen heti ottelun jälkeen Instagram-tilillään. Tapaus on noussut isosti uutisotsikoihin myös Ruotsin mediassa.
– Olen surullinen ja pettynyt, että sen annettiin jatkua koko ottelun ajan, Sällström muun muassa kirjoitti.
Sällström on saanut julkaisun jälkeen somessa kommentteja liittyen siihen, että vastaavia huutoja kuuluu myös miesten peleissä. Hänelle on kirjoitettu, että pelaajan pitäisi kestää tällaiset huudot ja olla välittämättä.
– Olen kuitenkin tästä eri mieltä, Sällström sanoo.
– Sanotaan, että jos joku kymmenen miehen porukka huutelisi kaupungilla tuollaisia asioita tytöille, niin olisiko se silloin ok? Veikkaan, että suurin osa olisi sitä mieltä, että ei todellakaan ole ok. Miksi tällainen huutelu on sitten jalkapallokentällä ok?
Kannattajalipulla naamaan
Sällströmin käytyä ottelun jälkeen puhumassa huutelijoiden kanssa he eivät olleet ottaneet Helmarit-tähden kommentteja kuuleviin korviinsa.
– Ei saatu mitään keskusteluyhteyttä heidän kanssaan. Se oli vain huutelua molempiin suuntiin.
Ruotsalaismedia Sportbladetin sosiaalisen median X-tilillä on linkki juttuun, jossa näkyy, kun Sällström juoksee välittömästi loppuvihellyksen jälkeen huutelijoiden luokse. Kannattajat olivat tuolloinkin jatkaneet solvauksiaan.
Sällström kertoo Ylelle, että kyseiset kannattajat olivat heiluttaneet myös isoa kannattajalippuaan Sällströmin edessä siihen malliin, että hän oli saanut osumaa kyseisestä lipuista.
– Heillä oli iso kannattajalippu, jonka tökkäsivät sitten minun naamaan. Tartuin siitä lipusta kiinni, ja sitten siinä oli hetken pieni vetokamppailu. He olivat todella aggressiivisia jo siitä, että lähestyin heitä.
Iso kannattajalippu ei kuitenkaan aiheuttanut Sällströmille vammoja.
Suomalaisen joukkuetoveri **Hanna Ekengren** joutui ottelussa myös kyseisten göterborgilaiskannattajien solvaamaksi. Ekengren otti asiaan kantaa suomalaisen joukkuetoverinsa tapaan Instagram-tilillään.
– Eilen (8.3.) oli kansainvälinen naistenpäivä, tänään piti kuunnella naisvihaa ja sanallista häirintää 90+ minuuttia jalkapallokentällä, Sällströmin joukkuetoveri kirjoitti.
Kotijoukkue IFK Göteborgin seurajohtaja **Håkan Mild** seurasi ottelua paikan päällä.
– En itse kuullut huutelua, se voi olla ehdottomasti jotain, mitä missasin. Kun kävelin pois pelaajien käytävästä, huomasin kuitenkin, että takanani tapahtuu jotain. Meidän on ehdottomasti tutkittava asiaa, puhuttava järjestyksenvalvojien kanssa ja selvitettävä, mitä on tarkalleen tapahtunut, Mild kertoo [Sportbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/zEdB61/svenska-cupen-vittsjos-linda-sallstrom-till-attack-mot-ifk-goteborgs-fans).
Samankaltaisia tapahtumia on urheilussa riittänyt, kun esimerkiksi viime viikolla Suomessa jääkiekon miesten 2. divisioonassa Laukaan maalivahtiin **Meeri Räisäseen** [kohdistettiin törkeitä huuteluita](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-213852).
Sällström kertoo, että vastaavat tapahtumat ovat hänen mielestään olleet kasvussa.
– Tällainen käytös ei ole mielestäni mistään kotoisin. Asioita ei voi vain lakaista maton alle ja ajatella sen katoavan, jos siihen ei puututa. Tämä ei ole oikea suunta.
Uusi pelisysteemi
Vittsjö GIK pelaa naisten pääsarjassa Damallsvenskanissa. Sällström allekirjoitti joulukuussa kaksivuotisen jatkosopimuksen seuran kanssa.
Viime kausi päättyi runkosarjan viidenteen sijaan. Eilen startannut Ruotsin Cup oli Vittsjön kauden avausottelu.
Sällström vastasi kyseissä ottelussa itse joukkueensa neljännestä osumasta 5–0-voitossa.
Kun tilanne oli vierasjoukkue Vittsjölle 1–0, kotijoukkue sai kaksi läpiajoa, jotka eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta.
Vaikka lukemat olivat selvät, niin Sällström kertoo, että peli ei ollut missään nimessä helppo.
– Meillä on uusi pelisysteemi, ja sen kanssa on vielä hakemista.
Helmareiden EM-karsinnat
Naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit pelaa kevään aikana EM-karsintaotteluiden [A1-lohkossa, jossa se kohtaa](https://yle.fi/a/74-20078102) Euroopan huippumaihin lukeutuvat Hollannin, Italian ja Norjan. Sällströmin suurin unelma on tällä hetkellä Helmareiden eteneminen EM-lopputurnaukseen.
– Olisi hienoa varmistaa kisapaikka kesään mennessä. Onneksi voitimme Kansallisen liigan ja B-liigan siellä, että nousimme A-liigaan.
Vaikka Helmarit ei olisi kahden parhaan joukossa karsintalohkossa, joukkueella on edelleen mahdollisuus päästä kisoihin.
– Meillä on hyvät mahdollisuudet päästä jatkokarsintojen kautta kisoihin ja se on ehdottomasti meidän tavoite.
Naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa karsinnat 5. huhtikuuta ottelulla Norjaa vastaan.
Yhden suvun metsäpalstalle on tulossa jo neljäs sähkölinja – maa voidaan viedä vaikka väkisin voimalinjan alta
Lähivuosina saatetaan lunastaa jopa yli 10 000 maanomistajan maata uusien voimalinjojen rakentamisen tarpeisiin. Monen maanomistajan mielestä korvaukset siitä ovat mitättömiä.
**Aaro Toppin** synnyinseudulla Pohjois-Pohjanmaan Iissä on maita, jotka hänen sukunsa on omistanut vuosikymmeniä. Nyt yhtä pientä metsäpalstaa lävistää kolme sähkölinjaa. Neljäs on suunnitteilla.
– Ei voi myyntiä enää ajatella, kun ei tämä maa kenellekään kelpaa, sanoo Toppi.
Neljännen linjan toteutuessa sähkölinjat peittäisivät ison osan palstasta.
Maa voidaan pakkolunastaa voimalinjaa varten. Tällöin maanomistaja ei itse voi estää linjan rakentamista.
Parhaillaan kantaverkkoyhtiö Fingrid rakentaa Toppin suvun maiden poikki menevää uutta voimalinjaa. Tuulivoimayhtiö Valorem on suunnitellut maan lunastamista mahdollista neljättä linjaa varten.
Monet maanomistajat ovat kritisoineet lakisääteisiä lunastuskorvauksia pieniksi.
Voimalinjan rakentamisen jälkeen normaali metsänhoito ei onnistu lunastetussa aukossa. Voimalinjat myös pirstovat tiluksia.
– Arvon menetys on valtava, kuvaa Toppi suvun palstaa.
Erityisen vaatimattomilta lunastuskorvaukset näyttävät, jos niitä vertaa summiin, joita maksetaan varsinaisista tuulivoimaloiden rakennuspaikoista.
Ylen MOT-toimitus selvitti, kuinka isoja erot voivat olla ja millaisia ongelmia lunastuslakiin liittyy. Asiasta kerrotaan myös tuoreessa dokumentissa [Menetetyt maat](https://areena.yle.fi/1-66871380).
Korvauksissa isot erot
Voimalinjoja varten lunastetun maapohjan korvaus on tyypillisesti muutaman satasen luokkaa hehtaarilta. Kyseessä on kertakorvaus, jonka suuruuteen vaikuttavat metsän sijainti ja sen muut ominaisuudet. Puut maanomistaja saa myydä itse pois, päälle saa korvauksen menetetystä puun kasvusta.
Tuulipuistoissa voimaloiden rakennuspaikat puolestaan pääsääntöisesti vuokrataan.
MOT:n aikaisemmassa selvityksessä [paljastui](https://yle.fi/aihe/a/20-10004944), että rakennuspaikkojen vuokrien suuruuden selvittäminen on hankalaa.
MOT sai kuitenkin haltuunsa maanomistajille tarjottuja vuokrasopimuksia.
Vuonna 2022 tehdyn tarjouksen esimerkkilaskelmassa vuosivuokra maanomistajalle oli 129 tai 417 euroa hehtaarilta riippuen siitä, tuleeko maalle voimala vai jääkö se muuksi tuulivoimapuiston alueeksi.
Niinpä 35 vuodessa maanomistaja saisi joko 4 520 tai 14 600 euroa hehtaarilta. Lunastetuista maista saatu muutaman satasen kertakorvaus ei sen sijaan 35 vuodessa kasva senttiäkään.
Ministeri lupaa lain korjaamisen
Oikeusministeriössä valmistellaan parhaillaan muutosta lunastuslain korvauksiin.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) vastasi MOT:n kysymyksiin sähköpostilla. Hän ymmärtää, että maanomistajat kokevat joissain tapauksissa voimalinjojen lunastuskorvaukset epäoikeudenmukaisiksi.
– Lakia ollaan korjaamassa, kertoo Meri.
Hallitusohjelman mukaan voimalinjamaiden lunastuskorvauksia nostetaan. Korotusten suuruuteen ministeri Meri ei kuitenkaan ota kantaa asian keskeneräisyyden vuoksi.
Monet maanomistajat ovat vaatineet, että lunastusmaiden korvauksia pitäisi nostaa tuulipuistojen vuokrien tasolle.
– Toiset hyötyvät ja toisille tulee haitat, sanoo **Heino Tuomela**.
Myös Tuomelan sukujuuret ovat Iin Yli-Olhavalla.
Tuhansia kilometrejä uusia voimalinjoja
Suomeen rakennetaan lähivuosina jopa tuhansia kilometrejä uusia sähkön siirtolinjoja. Iso syy tähän on kasvava tuulivoiman tuotanto. Uusia voimalinjoja saatetaan rakentaa arviolta jopa yli 10 000 yksittäisen maanomistajan maille.
Aaro Toppi ymmärtää, että uusiutuvaa energiaa ja tuulivoimaa tarvitaan. Hänenkin mielestään korvaukset siirtolinjojen maista saisivat kuitenkin olla parempia ja maanomistajan neuvotteluasemaa voisi kohentaa.
Myös korvaavien maiden järjestyminen olisi hänen mielestään parannus.
*Jutun kommentointi on auki maanantaihin kello 23.00:een asti.*
Näin lakko alkoi näkyä satamissa ja terästehtaalla – työsuojeluvaltuutettu: ”Neuvottelujahan tässä ollaan vailla”
Kaksi viikkoa kestävät poliittiset työtaistelut ovat alkaneet. Lakot käytännössä pysäyttävät Suomen tavaraviennin.
Aamulla [alkanut lakko](https://yle.fi/a/74-20078256) on hiljentänyt Suomen satamat. Esimerkiksi Mussalon satamassa Kotkassa liikkui aamutuimaan vain yksittäinen lakaisinkone puhdistamassa satamakenttää hiekoitushiekasta.
Kotkan ahtaustyöntekijöiden puheenjohtajan **Tom Hemmingin** pian aamukuuden jälkeen saaman tiedon mukaan satama oli tyhjentynyt laivoista. Satamassa vielä olleet laivat olivat päässeet lähtemään, eikä uusia ollut vielä tullut tilalle.
Jopa kaksi viikkoa kestävät lakot kohdistuvat muun muassa vientiin, kun satamien ja rautateiden tavaraliikenne pysähtyy.
Lakot vaikuttavat satamien ja rautateiden tavaraliikenteeseen sekä prosessiteollisuuteen. Niiden piirissä on noin 7 000 työntekijää. Lakoilla ammattiyhdistysliike vastustaa hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia sekä sosiaaliturvan heikennyksiä.
Vielä keskiviikkona SAK [piti mahdollisena](https://yle.fi/a/74-20077736) neuvotella hallituksen kanssa, jotta lakko voitaisiin estää. Hemming ei kuitenkaan uskonut, että neuvottelut onnistuisivat.
– Olen sen verran tilanteen tasalla ja tiedän suurin piirtein, mitä taustalla tapahtuu, että en jaksanut uskoa siihen, koska aika oli melko lyhyt.
Ahtaajien rintama on yhtenäinen
Mussalon sataman kautta kulkee pääasiassa metsäteollisuuden tuotteita.
Tom Hemmingin mukaan ne on pakattu kontteihin niin hyvin, etteivät ne kärsi kahden viikon lakon aikana. Sen sijaan hän arvioi, että lakkosuman purkamisessa saattaa kestää useamman viikon ajan.
– Satamaan ei nyt lakon aikana tule uutta tavaraa. Tuolla ulkopuolella varastot täyttyvät nyt, ja jossain vaiheessa niitä sitten tuodaan satamaan. Kyllä siinä varmaan useampi viikko menee, kun niitä sitten puretaan.
Ahtaajien lakkorintama on Hemmingin mukaan tällä hetkellä yhtenäinen. Mahdollista [lakon pidentämistä](https://yle.fi/a/74-20078173) hän ei halua lähteä arvuuttelemaan.
– Katsotaan nyt tämä lakko ensin ja toivotaan tietysti parasta.
Jopa neljännes lastista voidaan menettää kokonaan
Lakko näkyy myös Helsingin satamassa, joka on maan suurin matkustajaliikenteen satama ja Suomen kolmanneksi suurin tavaraliikenteen satama.
Helsingin satamaan kuuluvassa Vuosaaren satamassa on normaalisti noin viisikymmentä laivakäyntiä viikon aikana, mutta nyt satamassa liikkuu vain joitain automatkustaja-aluksia. Päivittäin satamaan saapuisi myös viisi tavarajunaa sekä yli kaksi tuhatta rekkaa.
Aluksia on reititetty uudelleen. Osa rahdista jää nyt Euroopan isoihin satamiin ja osa ei lähde lainkaan liikkeelle lähtömaastaan.
– Jos on vaikkapa tilannut kevääksi uuden fillarin, niin se voi nyt viivästyä merkittävästi, kertoo Helsingin satamat oy:n rahtiliikenteen johtaja **Vesa Marttinen**.
Kun rahtia joudutaan lakon vuoksi ohjaamaan johonkin toiseen satamaan, syntyy moninkertainen työmäärä, hiilijalanjälki ja kustannukset.
Lakkotilanteen kokonaisvaikutuksia on vaikea arvioida etukäteen, mutta Marttisen arvion mukaan noin neljännes sataman kautta kulkevasta lastista voidaan menettää kokonaan lakon vuoksi.
Helsingin keskustan satamissa matkustajaliikenne kulkee lakon aikana normaalisti.
Laivat odottavat ankkurissa lakon päättymistä
Myös Porin satamassa on hiljaista.
– Kyllähän tämä ihan täysin erilainen aamu on. Normaalisti menisi rekkaa portista ulos ja portista sisään. Nyt ei ole minkäänlaista liikennettä, kuvailee satama- ja varustamopalveluista vastaavan Olmarin pääluottamusmies **Harri Kuusisto**.
Laivoja on tulossa satamaan tiistaina ja keskiviikkona, mutta niitä ei pureta. Ne odottavat ankkurissa lakon päättymistä.
Kaksi alusta on myös parhaillaan tulossa kohti Poria. Ne jäävät odottamaan kauemmas.
– Laivat ovat tulossa pitkältä, joten muonitukset ovat kunnossa. Tarvittaessa luotsiveneet toimittavat ruokaa ja juomaa, ahtausalan teknisten toimihenkilöiden luottamusmies **Petri Nurmi** Ammattiliitto Prosta kertoo.
”Kärsimystä tässä olisi luvassa kaikille”
Outokummun Tornion terästehtaalla toiminta on lähes kokonaan ajettu alas. Lakossa on noin 1 400 työntekijää. Röyttän satama on kiinni, eikä sinne synny tehtaalta lainkaan terästuotteita maailmalle lähetettäväksi. Vain suojelutöitä tehdään.
Torniossa sijaitsee yksi maailman suurimmista ruostumattoman teräksen tuotantoyksiköistä.
Teollisuusliiton työsuojeluvaltuutettu **Rami Häkkilän** mukaan Outokummun Tornion terästehtaan lakossa olevat työntekijät ovat tyrmistyneitä hallituksen uudistusten vuoksi. Hänen mukaansa hallituksella ei ole mandaattia tehdä uudistuksia ilman neuvotteluja työntekijäpuolen kanssa.
– Eikö asioista oikeasti onnistu neuvotella? Ei tällainen sortovaltapolitiikka käy, että ei neuvotella, vaan sanellaan, Häkkilä sanoo.
Hänen mukaansa he ovat valmiita myös jatkamaan lakkoa Torniossa niin pitkään kuin tarvitsee.
– Neuvottelujahan tässä ollaan vailla. On valitettavaa, että tässä poliittisessa lakossa myös työnantaja joutuu kärsimään, mutta työntekijätkin joutuvat kärsimään paljon. Nämä uudistukset olisivat niin mittavat, että kärsimystä tässä olisi luvassa kaikille.
Kainuun Ely-keskus on hankki viime vuonna 1,7 miljoonalla eurolla uusia luonnonsuojelualueita
Merkittävimmät alueet sijaitsevat Sotkamossa ja Hyrynsalmella. Suojelun tavoitteena on vahvistaa luonnon monimuotoisuutta. Suojelu edistää myös ilmastonmuutokseen sopeutumista.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus hankki Kainuuseen viime vuonna uusia luonnonsuojelualueita 972 hehtaaria 1,7 miljoonalla eurolla.
Pinta-alaltaan merkittävin suojeluun hankittu kohde oli Sotkamossa Suovaaralla. 65 hehtaarin kokoinen kohde on vanhaa luonnontilaisena kehittynyttä runsaslahopuustoista metsää.
Hyrynsalmen Nurmivaaralle perustettiin lähes 50 hehtaarin kokoinen yksityinen luonnonsuojelualue.
Kainuussa suojeltiin viime vuonna suokohteita yhteensä 676 hehtaaria noin 430 000 eurolla. Merkittävin yksittäinen soidensuojeluun hankittu kohde oli Puolangan Vattuperän pohjoispuolella. Suojeluun hankitun määräalan pinta-ala on noin 158 hehtaaria.
Suojelun tavoitteena on vahvistaa luonnon monimuotoisuutta. Suojelu edistää myös ilmastonmuutokseen sopeutumista. Ely-keskus kertoo tiedotteessa vapaaehtoisen suojelun kiinnostavan maanomistajia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Leirintäalueen tarjouskilpailun voittaja vetäytyi kaupasta Kokkolassa – nyt kesäkauden aloitus on vaakalaudalla 
Kaupunki hakee pikaisesti ratkaisua yllättävään tilanteensa ja saattaa aloittaa neuvottelumenettelyn yrittäjän saamiseksi leirintäalueelle.
Kokkolan Meripuiston leirintäalueen ostajaehdokas vetäytyy yllättäen kaupasta, ja kesäkauden aloitus onkin nyt täysin kysymysmerkki.
Kaupunki hyväksyi suljetussa huutokaupassa tehdyn korkeimman tarjouksen alueesta ja sen rakennuksista [joulukuussa.](https://yle.fi/a/74-20063552) Tuolloin leirintäalue meni kaupaksi korkeimman tarjouksen tehneelle 380 000 eurolla.
Kun kauppakirjat piti allekirjoittaa, ilmoitti tarjouskilpailun voittanut vetäytyvänsä, selviää kaupunginhallituksen [esityslistasta.](https://kokkola10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2024673-19)
Kokkolan kaupunginhallitus puntaroikin hankalaa tilannetta tänään maanantaina.
Esityksenä on, että kaupunki keskeyttää myyntiprosessin ja siirtyy neuvottelumenettelyyn yrittäjän saamiseksi alueella.
Neuvotteluun siirtymistä kaupunki perustelee sillä, että alueen aiempi sopimus umpeutui jo viime lokakuussa, joten kesäkauden turvaamisen vuoksi kokeillaan suoraa menettelyä.
**Lisää:** [Kokkola toivoo saavansa leirintäalueelle jatkajan ennen vuodenvaihdetta](https://yle.fi/a/74-20047969)
Mukana huutokaupassa oli kolme matkailualan yritystä eli Ristijärven Pirttiä Kainuussa hoitava toiminimi Mikko Ylijukuri, Puolangalla leirintäaluetta pyörittävä Salmenranta Camping sekä Suomi Camping. Niistä vain kaksi teki tarjouksia.
Kaupunki ei joulukuussa paljastanut korkeimman tarjouksen tehnyttä tahoa.
Kokkolan leirintäalueella on vuosittain ollut 20 000 yöpymistä, majoitusvuorokaudet ovat noin kolminkertaistuneet yrittäjä **Erkki Ahtiaisen** aikana ja toiminta on muuttunut ympärivuotiseksi.
Ahtiainen on syksystä lähtien huolehtinut alueesta kuukausi kerrallaan erillissopimuksella kaupungin työntekijänä.
– Huhtikuu on täynnä ja toukokuukin käytännössä loppuunmyyty. Kesääkin on myyty, mutta hintoja en ole voinut kertoa, sanoo Ahtiainen.
Kokkola Camping on valittu kaksi kertaa vuoden koiraystävälliseksi leirintäalueeksi sekä kerran vuoden leirintäalueeksi.
Prinsessa Catherinen kuva paljastui muokatuksi – pyytää anteeksi
Kuva on ensimmäinen prinsessa Catherinesta julkaistu virallinen kuva kahteen kuukauteen hänen vatsaleikkauksensa jälkeen.
Britannian kuninkaalliset julkaisivat sunnuntaina sosiaalisessa mediassa Walesin prinsessa **Catherinesta** valokuvan, joka paljastui myöhemmin muokatuksi.
Kuvassa Catherine istuu kolmen lapsensa ympäröimänä. Tekstissä muun muassa toivotetaan hyvää äitienpäivää.
Kuninkaallisten mukaan valokuvan oli ottanut prinssi **William** aiemmin viime viikolla Windsorissa.
Voit katsoa olennaisen tapauksesta myös alla olevalta toimittaja **Aliisa Ristmeren** videolta.
Useat uutistoimistot välittivät aluksi kuvan, mutta vetivät sen pois jakelusta myöhemmin, kun niillä heräsi epäilyksiä kuvan muokkaamisesta.
Esimerkiksi prinsessa **Charlotten** vasemman käden paidanhihassa ja prinsessa Catherinen paidan vetoketjussa näkyy mahdollisia merkkejä kuvankäsittelystä.
Maanantaina iltapäivällä Catherine pahoitteli kuvan muokkaamista hänen ja prinssi Williamin yhteisellä tilillä [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/KensingtonRoyal/status/1767135566645092616?s=20).
– Kuten monet amatöörikuvaajat, kokeilen toisinaan kuvanmuokkausta. Haluan esittää anteeksipyynnön sekaannuksesta, jonka eilen jakamamme perhekuva aiheutti, viestissä kerrotaan.
Kensingtonin palatsi kieltäytyi kommentoimasta asiaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/news/uk-68526972).
Ensimmäinen kuva vatsaleikkauksen jälkeen
Kyseessä on ensimmäinen Catherinesta julkaistu virallinen kuva sen jälkeen, kun hän oli vatsaleikkauksessa tammikuun puolessavälissä eli noin kaksi kuukautta sitten.
Prinsessa Catherine on pysytellyt poissa julkisuudesta leikkauksensa jälkeen. Poissaolo on herättänyt sosiaalisessa mediassa runsaasti keskustelua muun muassa hänen terveydentilastaan.
[Uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/world/uk/kate-uks-princess-wales-issues-first-message-since-undergoing-surgery-2024-03-10/) kuningashuone on arvioinut, että prinsessa Catherine palaa virallisten velvollisuuksiensa pariin pääsiäisen jälkeen eli huhtikuun alussa.
*Muokattu 11.3. klo 12.45: Lisätty tieto Catherinen anteeksipyynnöstä.*
Kuntalaiset pääsevät vaikuttamaan kevään aikana asukkaiden hyvinvoinnin edistämiseen Iisalmessa
Kaupunki on valinnut kuntalaisten lähettämistä ehdotuksista kuusi, joista iisalmelaiset voivat maaliskuussa äänestää omaa suosikkiaan.
Kuntalaiset pääsevät vaikuttamaan kevään aikana asukkaiden hyvinvoinnin edistämiseen Iisalmessa.
Kaupunki pyysi aiemmin ehdotuksia hyvinvointiin vaikuttavista toimista, ja ideoita tuli useita kymmeniä. Ehdotuksista kuusi on nyt valittu lopulliseen äänestykseen.
Äänestää voi keskusta-alueen koirapuistoa, Luuniemen ulkokuntosalia, uutta frisbeegolfrataa, näköalatornia Paloisvuorelle, valoteosta syksylle sekä ulkoilmaelokuvaa ja tapahtumaa.
Työryhmä käsittelee äänestyksen tulosta huhtikuussa ja päättää sen mukaisista jatkotoimenpiteistä.
Osallistuvan budjetoinnin äänestys avautuu tänään maanantaina.
Idean toteuttamiseen on Iisalmen talousarviossa varattu yhteensä 100 000 euroa.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Kouvot nousi Korisliigan pistesarjan kolmossisijalle – joukkue kaatoi Lahti Basketballin selkein luvuin sunnuntaina
Kouvot johtaa parhaillaan Miesten Korisliigan alempaa jatkosarjaa.
Kouvot kaatoi Lahti Basketballin kotipelissä Kouvolassa eilen sunnuntai-iltana.
Kouvot voitti ottelun luvuin 88-68. Samalla joukkue nosti pistetilinsä 34:ään, mikä tekee joukkueesta sarjapisteillä tällä hetkellä koko Korisliigan kolmanneksi parhaan joukkueen.
Kouvojen tehokkaimmat pelaajat ottelussa olivat **Ricard Lindo** ja **Quanterrius Jackson**. Lindon keräsi pelin aikana 20 pistettä, 15 levypalloa, neljä riistoa, kaksi torjuntaa ja tehokkuuslukema 36.
Jacksonille kertyi 28 pistettä, kahdeksan levypalloa ja kaksi riistoa.
Kouvot johtaa parhaillaan Miesten Korisliigan alempaa jatkosarjaa. Joukkue pelaa seuraavan ottelunsa KTP-Basketia vastaan perjantaina 15. maaliskuuta.
*Korjattu 11.3.2024 kello 08:41: Kouvojen seuraava ottelu pelataan perjantaina, ei sunnuntaina, kuten tekstissä aiemmin luki.*
Uusi varoitusjärjestelmä sai hirvikolarit nollaan – eläinten suojatie kertoo autoilijalle, kun on syytä hiljentää
Uudenlaista hirvivaroitusjärjestelmää on kokeiltu Nousiaisissa Varsinais-Suomessa valtatiellä 8. Riskipaikoiksi on tunnistettu aukot riista-aidoissa.
Miten vähentää hirvikolareita? Löytyisikö uudesta teknologiasta apua?
Hirvieläimistä varoittava hälytysjärjestelmä on ensimmäisen kokeilujakson perusteella osoittautunut lupaavaksi keinoksi vähentää onnettomuuksia riista-aitojen aukkopaikoissa.
Hirvistä ja kauriista hälyttävä järjestelmä asennettiin Varsinais-Suomeen valtatielle 8 Nousiaisiin viime kesäkuussa. Tarkka paikka on Mynämäentien kahden liittymän välisellä tieosuudella, Repolan kylän kohdalla. Asentamisen jälkeen paikassa ei ole sattunut hirvieläinkolareita.
Hirvivaroitusjärjestelmä toimii niin, että autotien viereen asennetut huomiovalot aktivoituvat, kun hirvi tai kauris osuu lähistöllä olevaan tutkaan tai infrapunavaloon. Tämä antaa autoilijoille mahdollisuuden laskea nopeutta, mikä pienentää kolarin riskiä.
Yli 90 prosenttia autoilijoista on hiljentänyt vauhtia, jos valot ovat alkaneet välkkyä.
Väärät hälytykset ongelmana
Järjestelmä pyrkii siis vaikuttamaan autoilijoiden käytökseen, mutta siinä on myös hirviin vaikuttava osa: Mynämäentien pohjoiseen liittymään on asennettu ihmispuhetta tuottava ”riistaäänimajakka”, joka pelottaa hirvieläimiä ja ohjaa ne ylittämään tien riista-aidan aukosta.
Järjestelmää kokeillaan riista-aidan aukkopaikassa, koska hirvieläinten tienylitykset keskittyvät näille kohdille.
Nousiaisten kokeilukohdassa tien ylitti päivässä jopa 30 hirvieläintä. Aukkopaikassa sattui vuonna 2022 peräti 12 hirvi- ja kauriskolaria.
– Riski kolariin ilman varoitusjärjestelmää on merkittävä, hirvitalousaluesuunnittelija **Antti Rinne** Suomen riistakeskuksesta sanoo.
Järjestelmää testaavat Varsinais-Suomen ely-keskus, Suomen riistakeskus ja liikenteen älyjärjestelmiä kehittävä Innotrafik-yhtiö. Tulokset analysoidaan Turun yliopistossa.
Tutkimuksessa keskitytään muun muassa järjestelmän tuottamien väärien hälytysten vähentämiseen. Pelkona on, että jos järjestelmä tuottaa liikaa turhia hälytyksiä, autoilijat kyllästyvät eivätkä enää reagoi laskemalla nopeutta.
Biojätteen lajittelupakko lähestyy – Porin seudun omakotiasujat ovat innostuneet kompostoinnista 
Tähän mennessä noin 3 500 pienkiinteistöä on ilmoittanut hoitavansa biojätteet kompostoimalla, mutta määrän uskotaan vielä kasvavan kevään aikana.
Kotitaloudet ovat lähteneet hyvin mukaan biojätteen erilliskeräyksen valmisteluihin Porin seudun kuntien omistaman jätehuoltoyhtiö Keräämön alueella.
Tähän mennessä noin 3 500 pienkiinteistöä on ilmoittanut hoitavansa biojätteet kompostoimalla, mutta määrän uskotaan vielä kasvavan kevään aikana.
Biojätteen keräyksen voi myös hoitaa yhdessä naapureiden kanssa. Kimppailmoituksia on tullut jo toistasataa.
Biojätteen keräys alkaa porrastetusti kesäkuun alussa. Kaikkien Keräämön keskustaajama-alueella sijaitsevien pienkiinteistöjen tulee ilmoittaa sitä ennen, miten aikoo biojätteen keräyksen toteuttaa.   
– Jos Keräämö ei saa mitään ilmoitusta, niin pihaan tuodaan tuulettuva keräysastia. Vaihtoehtoisesti voi pyytää tuulettumattoman, kiinteäseinäisen astian, kertoo Keräämön viestintäpäällikkö **Paula Kangasniemi**.
Mikä ihmeen tuulettuva astia?
Tuulettuva keräysastia on herättänyt ihmetystä alueen asukkaissa. Sen on pelätty muun muassa houkuttelevan rottia, jos hajut leviävät tuuletusrei'istä ympäristöön. Kangasniemi torppaa pelot nopeasti.
– Märkä biojäte haisee, mutta kun se pääsee tuulettumaan ja kuivumaan samalla, jäte ei enää haise. Sen ansiosta tyhjennysvälin voi pidentää neljään viikkoon.
Biojätteen lajitteluvelvoite laajenee omakoti- ja pientaloihin kesällä. Porin seudulla kuntien jätehuoltoyhtiö Keräämön alueella tämä koskee noin 19 000 taloutta.  
Keräämö odottaa alueensa pohjoispuolella olevien kiinteistöjen lähettävän ilmoituksensa huhtikuun 15. päivään mennessä ja eteläisen alueen kiinteistöjen toukokuun loppuun mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Taksi kannattaa soittaa aina ennakkoon pienillä paikkakunnilla Etelä-Karjalassa
Pienillä paikkakunnilla taksinkuljettajat vinkkaavat kyydeistä toisilleen, jotta asiakkaat saadaan palveltua.
Pahin Taksivaje Etelä-Karjalassa on kaupunkien eli Lappeenrannan ja Imatran ulkopuolella.
Etelä-Karjalan kunnissa taksiyrittäjät kehottavat soittamaan taksin ennakkoon aina, kun mahdollista.
Esimerkiksi Savitaipaleella taksin saaminen vaihtelee äärilaidasta toiseen. Sen voi saada saman tien, mutta yhtä hyvin se voi jäädä saamatta, kertoo taksiyrittäjä **Matti Hyrkkänen** Savitaipaleelta.
– Ilta- tai yöajaksi takseja varataan usein etukäteen, ja ihmiset ovat jo tottuneet tekemään niin, Hyrkkänen kertoo.
Parikkalassa tilanne on parempi, ja vain pieni prosentti asiakkaista jää ilman taksia. Yrittäjät pyrkivät yhteistyössä saamaan taksin kaikille tarvitsijoille, kertoo taksinkuljettaja **Kirsi Paakkinen** Parikkalasta.
– Aika pieni prosentti jää ilman kyytiä. Asiakkaat soittavat meille usein suoraan, ja tapanamme vinkata asiakkaasta toiselle yrittäjälle, jotta kyyti löytyy. Yhtä köyttä vetäminen on kaikkien etu, Paakkinen kertoo.
Parikkalan lisäksi esimerkiksi Luumäen Taavetissa heikointa taksin saaminen on hankalaa juuri viikonloppuiltaisin ja -öisin. Töitä kuljettajilla on niin paljon kuin he vain jaksavat tehdä.
Ne asiakkaat, jotka käyttävät paljon taksia esimerkiksi terveyskeskus- ja sairaalareissuihin, tietävät tilata taksin ennakkoon. Ilta- ja yöaikaan kyytejä myös yhdistellään, että kaikki pääsevät kotiin esimerkiksi iltareinnoista.
Taksiyrittäjä **Benita Strömberg** Luumäen Taavetista kertoo, että töitä on niin paljon kuin ehtii tekemään. Vapaapäiviä on tärkeää pitää, että jaksaa työssä.
– Ihmisten heikentynyt taloustilanne ei näy takseille. Ihmisten on pakkokin käyttää taksia esimerkiksi Lappeenrantaan suuntautuviin sairaalareissuihin, Strömberg kertoo.
Ruokolahtelainen taksinkuljettaja **Antti Tiilikainen** kertoo, että taksikulttuuri muuttui taksiliikenteen vapautumisen myötä.
– Aika paljon huonompaan, kun kun päivystysvelvote puuttuu. Periaatteessa kenenkään ei tarvitsi yöllä päivystää, joten se varmasti osittain hankaloittaa taksin saatavuutta, Tiilikainen toteaa.
Katri Saarikiven kolumni: Katoaako sinultakin järki ja moraali, kun mietit politiikkaa?
Tuoreen tutkimuksen mukaan ihmisten moraali höltyy politiikan piirissä, Saarikivi kirjoittaa.
Kuvittele hetki poliitikkoa, joka on mielestäsi kertakaikkinen lurjus ja poliittisesti sinusta haitallinen.
Mitä seuraavista voisit ajatella tekeväsi ilmaistaksesi tyytymättömyytesi tätä poliitikkoa kohtaan? Sovitaan, että teoista ei tulisi sinulle seuraamuksia:
Jatketaan ajatusleikkiä. Kuvittele nyt kollegaa tai naapurustossasi asuvaa tyyppiä, joka on mielestäsi samanlainen ihmishirviö kuin edellinen poliitikko. Olisiko kynnyksesi tyytymättömyyden ilmaisuihin matalampi vai korkeampi kuin poliitikon kohdalla?
Tutkimuksessa vastaajat raportoivat olevansa keskimäärin valmiimpia tekemään poliitikoille moraalisesti arveluttavia asioita kuin muille kanssaihmisille.
**Jos koet, että ronskimpi käytös olisi poliitikkoa kohtaan vähemmän paheksuttavaa**, et ole yksin. Tuoreen [yhdysvaltalaistutkimuksen](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/pops.12954) mukaan politiikan piirissä ihmisten moraali nimittäin höltyy. Tutkimuksessa vastaajat raportoivat olevansa keskimäärin valmiimpia tekemään poliitikoille moraalisesti arveluttavia asioita kuin muille kanssaihmisille.
Vastaajat olivat myös moraalisesti hövelimpiä kannattamaansa poliittista ryhmää kohtaan: omien poliitikkojen tekemät moraaliset rikkomukset eivät hetkauttaneet niin paljoa kuin muiden kanssaihmisten.
Toisen [tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0022103120304388) mukaan tällainen sormien läpi katsominen korostuu etenkin heillä, jotka kokevat poliittisessa joukossaan *kollektiivista narsismia*, eli perusteetonta ja ylikorostunutta uskoa omien ylivertaisuudesta.
Useimmat porukat pitävät jaettuja arvoja tärkeänä liimana, jonka hapertaminen haittaa kaikkia.
**Kiinnostavaa on, että ilman politiikkaa moraalikysymyksissä käy tyypillisesti päinvastoin:** erään [tutkimuksen](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/ejsp.3001) mukaan oman sisäryhmän jäsenen moraalirikkomuksia arvioidaan ankarammin kuin ulkoryhmän. Motivaattorina tässä on oman ryhmähengen ylläpito. Useimmat porukat pitävät jaettuja arvoja tärkeänä liimana, jonka hapertaminen haittaa kaikkia.
Ensimmäisen moraalitutkimuksen kirjoittajien roisi johtopäätös tästä ristiriidasta lukee heidän [artikkelinsa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/pops.12954) otsikossa ja jopa johtopäätöksissä: Politiikka tekee meistä kaikista paskiaisia.
Tutkijat selittävät ilmiötä kilpailulla.
Moraalin ohella kilpailu politisoituneiden ryhmien välillä saa ihmiset heivaamaan myös totuuden tavoittelun: tuoreen [ruotsalaistutkimuksen](https://www.tandfonline.com/doi/epdf/10.1080/13546783.2022.2038268?needAccess=true) mukaan poliittinen suuntaus heikensi loogista päättelykykyä, jos päättelytehtävän tulos oli vastaajan poliittisen ideologian vastainen.
Suomessa työmarkkinaosapuolet näyttävät syyttävän toisiaan moraalittomuudesta, ja päätyvät täysin erilaisiin päätelmiin samoista tiedoista.
**Näiden tutkimusten kuvaamat ilmiöt ovat** tuttuja arjesta.
Esimerkiksi puolensa Israelin ja terroristijärjestö Hamasin sodassa valinneet näkevät kannattamansa porukan moraalirikkomukset ymmärrettävämpinä kuin vastustajan.
Suomessa työmarkkinaosapuolet näyttävät syyttävän toisiaan moraalittomuudesta, ja päätyvät täysin erilaisiin päätelmiin samoista tiedoista.
Ihmiset omaksuvat ja kannattavat sellaisia väitteitä, joista saa kiitosta omalta porukalta, vaikka tietävät, että niitä ei tue kunnollinen näyttö.
**Aiemmin tällaisten moraalisten ja älyllisten vinoumien on** ajateltu olevan tiedostamattomia.
Karmiva [tutkimus](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0010027723000136#s0005) osoittaa kuitenkin, että ihmiset näyttävät olevan hyvin tietoisia ajattelunsa vääristymistä. Tutkimuksessa selvisi, että ihmiset omaksuvat ja kannattavat sellaisia väitteitä, joista saa kiitosta omalta porukalta, vaikka tietävät, että niitä ei tue kunnollinen näyttö.
Eli yhtäältä moraali höltyy poliittisissa porukoissa, toisaalta ryhmässä hyvinä pidetyt, moraaliset käsitykset nostetaan porukan hyväksynnän tarpeesta tietoisesti näytön yläpuolelle.
**Kyseessä ei mielestäni ole pikkuongelma.** Politiikassa pitäisi ratkaista yhteiskuntamme merkittävimpiä ongelmia.
Olisi tarpeen auttaa politiikkaan osallistuvia moraalin ja päättelykyvyn vinoumien torjunnassa, että löydetään ratkaisuja, jotka heijastavat todellisuutta.
Kilpailusta tuskin päästään politiikassa eroon.
**Mutta ehkä ratkaisu voi ollakin ryhmäpaineessa.** Se voi näemmä rapauttaa moraalia ja heikentää logiikkaa, mutta kai sen voiman voi myös valjastaa hyvään.
Erään [tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886923003756) mukaan näyttöä ja logiikkaa tiedonmuodostuksessa arvostavat yksilöt ovat muita vastustuskykyisempiä, tutkijoita lainatakseni, hevonpaskalle. Monissa hyvissä tiedeyhteisöissä yhteenkuuluvuus ei minusta synny samanmielisyydestä ja kilpailusta muita vastaan, vaan siitä, että jaetaan juuri nämä arvot.
Kun muilta saa kiitosta ajattelun vääristymien vastustuksesta, se auttaa yksittäistä ihmistä torjumaan niitä.
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja myöntää, että oma rima poliitikolle huuteluun olisi matalampi kuin tavikselle, mutta onneksi kumpikin rima on niin korkealla että häpeä estää.*
Asevelipuisto peruskorjataan Joensuussa
Karsikossa sijaitsevan puiston leikkipaikka uudistetaan kokonaan. Puiston remontti maksaa 210 000 euroa.
Joensuun Karsikossa, Kannelkadun eteläpuolella sijaitseva Asevelipuisto peruskorjataan.
Puistossa oleva leikkipaikka uudistetaan kokonaan. Se rakennetaan nykyisen hiekkakentän paikalle.
Leikkivälineitä tulee monen ikäisille lapsille. Isompi monitoimiteline ja karuselli soveltuvat etenkin kouluikäisille. Leikkipaikan itäpuolelle tulee uusi oleskelualue pergolakatoksineen ja perhosniittyineen.
Puistoon rakennetaan myös kuntoilu- ja oleskelupisteet. Puiston eteläosan annetaan kehittyä luonnonmukaiseksi. Alueen maamäet säilytetään talviliukumäkinä.
Kaksi vuotta kestävä remontti maksaa 210 000 euroa.
Kaavoituspäällikkö rauhoittelee kotkalaisia: Sapokan puistomaisemasta silpaistaisiin vain pieni kulma pois
Kotkan kaupunki suunnittelee Koulukadun asemakaavan muutosta, joka parantaisi kahta turvattomaksi koettua risteyskohtaa.
Kotkan kaupunki suunnittelee Koulukadun asemakaavan muutosta siten, että Sapokan puistomaisemasta poistettaisiin pieni kulmapala. Sosiaalisessa mediassa on jo ehditty pelätä, että kaavamuutos voisi vahingoittaa kuuluisaa puistomaisemaa.
Kotkan kaavoituspäälllikkö **Patricia Broasin** mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole valtava muutos.
– Yhteenvetona voi sanoa, että puiston kärjestä katoaa pieni pala. Mutta pieni pala uutta puistoa muodostuu risteyksen pohjoispuolelle, sanoo Broas.
Aita haittaa näkyvyyttä
Uudistuksia kaupunki haluaa tehdä muun muassa liikenneturvallisuuden parantamiseksi, mutta myös esimerkiksi alueen liiketilojen parantamiseksi. Kaava-alueella sijaitsee kaksikin risteystä, jotka on koettu turvattomiksi.
Ensimmäinen on Tallinnankadun ja Koulukadun risteys, joka sijaitsee juuri Sapokan puiston kulmassa. Tässä risteyksessä asuinpihan aita peittää näkyvyyttä risteykseen saavuttaessa. Kevyen liikenteen ja esimerkiksi bussien kannalta kohta on todettu vaikeaksi.
– Risteys ei ole henkilöautolle vaikea, mutta esimerkiksi bussin on siinä vaikea kääntyä. Risteyksen ongelmat on todettu jo kymmeniä vuosia sitten, toteaa kaavoituspäälllikkö Patricia Broas.
Kaavauudistuksessa risteykseen on suunniteltu nykyistä monipuolisemmat suojatiet, polkupyöräkaistat ja ongelmalliseen aitaan nähden tulee lisää tilaa.
Sapokan vesipuiston kulmassa sijaitseva vesiallas ja ruusuistutukset jäisivät paikalleen. Mutta sen sijaan puinen pergalorakenne levähdystuoleineen poistettaisiin.
Uusi puisto muodostuisi samalla
Toinen kaavamuutoksessa muuttuva liikenteen kohta on Koulukadun ja Puistotien risteys. Läheisen asukasyhtiön asukkaat ovat todistaneet risteysalueella läheltä-piti tilanteita useasti.
Risteyksen turvallisuutta on tarkoitus parantaa ja tehdä uutta tilaa liiketiloille. K-market Pookin vastapäätä sijaitsee tällä hetkellä parkkitilaa sekä Katariina Autogrilli. Kaavamuutos tekisi mahdollistaisi grillin laajentumisen, mihin omistaja on esittänyt kiinnostuksensa.
Samalla Koulukadun ja Puistotien risteykseen muodostuisi uusi pieni puisto nimeltään Pienipuisto. **Kirsi Kaulasen** Pylväspyhimykset-teosta siirrettäisiin todennäköisesti hieman siten, että se sijoittuisi näkyvämmälle paikalle uuteen puistoon.
Kaavaehdotus on tarkoitus viedä huhtikuussa Kotkan kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn.
Carolinan suomalaistaiturit sahasivat Calgaryn puolustuksen pihalle – Sebastian Aho nousi harvalukuiseen joukkoon
Carolina Hurricanesin pelaajat onnistuivat Calgary-ottelussa laajalla rintamalla, sillä jokaisen joukkueen seitsemästä maalista viimeisteli eri pelaaja.
Carolina Hurricanesin suomalaispelaajat mättivät yhteensä kahdeksan tehopistettä, kun Hurricanes löi Calgary Flamesin selvin luvuin 7–2 jääkiekon NHL:ssä.
**Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** tekivät molemmat maalin ja antoivat kaksi maalisyöttöä, **Jesperi Kotkaniemi** kirjautti kaksi syöttöpistettä.
Ensimmäisessä erässä tahtipuikkoa heilutti Aho, joka järjesti **Jordan Martinookin** tekemän avausmaalin. Erän loppupuolella Aho iski kiekonriiston jälkeen 2–0:aan sahattuaan Calgary-puolustuksen pihalle parilla poikittaissyötöllä Teräväisen kanssa.
– Ahon ja Teräväisen välistä suomalaistaikaa!, selostamo hehkutti.
Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amourin** mukaan ottelu ratkesi ensimmäisessä erässä.
– Aholla oli pari näppärää kuviota avauserässä. Se juuri on pelin avain. Kun pääsee johtoasemaan, toisen joukkueen pitää tehdä asiat vähän eri tavalla. Pystyimme käyttämään sen hyväksi, siten pelit voitetaan, Brind'Amour [sanoi NHL:n sivuilla](https://www.nhl.com/news/calgary-flames-carolina-hurricanes-game-recap-march-10).
Toisessa erässä Carolina karkasi 6–1-johtoon. Aho ja Teräväinen alustivat **Andrei Svetšnikovin** 4–0-maalin, Kotkaniemi sai syöttöpisteen puolustaja **Brent Burnsin** lämäriosumaan.
Teräväinen viimeisteli loppulukemat kolmannessa erässä Kotkaniemen syötöstä. Carolinalla oli ottelussa seitsemän eri maalintekijää.
Illan maali oli ottelun kakkostähdeksi valitulle Aholle kauden 25:s. Hän on yltänyt vähintään 25 osuman kauteen NHL:ssä nyt kuusi kertaa. Hurricanes/Whalers-historiassa samaan ovat yltäneet vain **Ron Francis** (seitsemän kautta) sekä **Eric Staal** ja **Kevin Dineen** (kuusi kautta).
Suomalaispelaajista samaisen rajapyykin ovat rikkoneet **Teemu Selänne** (16 kaudella 25 maalia tai enemmän), **Jari Kurri** (12 kautta), **Mikko Rantanen** (6) ja **Olli Jokinen** (6).
Hurricanes on voittanut viimeisestä kuudesta ottelustaan viisi ja on itäisessä konferenssissa neljäntenä. Tappio oli läntisessä konferenssissa sijalla 11 olevalle Calgarylle toinen peräkkäinen.
Tortorellalle sakot
Suomalaismaalivahti **Juuse Saroksen** edustama Nashville Predators kärsi 3–4-jatkoaikatappion Minnesota Wildille. Wild ratkaisi ottelun pelaamalla loppuhetkillä ilman maalivahtia, jolloin **Matt Boldy** iski loppulukemat.
Saros torjui ottelussa 29 kertaa.
**Matias Maccellin** ja **Juuso Välimäen** Arizona Coyotes taipui Chicago Blackhawksille 4–7. Supertulokas **Connor Bedard** teki kaksi maalia ja antoi yhden maalisyötön.
Edmonton Oilers jätti Pittsburghin kotikaukalossaan tylysti ilman maalia lukemin 4–0. **Jesse Puljujärvi** ei ollut Penguinsin kokoonpanossa, **Valtteri Puustinen** pelasi 14 minuuttia.
Supertähti **Connor McDavid** nakutti tehot 1+2 ja nosti koko kauden pistesaldonsa 103:een. **Sidney Crosbyn** johdattama takavuosien kestomenestyjä Pittsburgh Penguins on vaikeassa tilanteessa.
Se on putoamassa pudotuspelikelkasta. Crosbyn johdolla Penguins on saavuttanut kolme Stanley Cupia vuosina 2009, 2016 ja 2017.
Philadelphia Flyersin päävalmentajalle **John Tortorellalle** lätkäistiin kahden ottelun toimitsijakielto ja 50 000 dollarin sakot varhain sunnuntaina Suomen aikaa pelatun Tampa Bay Lightning -ottelun tapahtumien takia.
Tuomaritoimintaan tyytymätön Tortorella heitettiin ulos ottelusta ensimmäisessä erässä. Tampa Bay voitti ottelun 7–0.
Löytyykö hallituksen ja ay-liikkeen kiistaan ratkaisu vielä keväällä? Varsinais-Suomen kansanedustajat epävarmoja
Yle kysyi varsinaissuomalaisilta kansanedustajilta, uskovatko he hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen kiistan ratkeavan vielä kevään aikana.
Varsinaissuomalaiset kansanedustajat suhtautuvat epäillen siihen, syntyykö hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen rajussa kiistassa sopua vielä kevään aikana.
Yle kysyi vaalipiirin kansanedustajilta helmikuussa uskovatko he sovun syntymiseen kevään kuluessa.
Kyselyyn vastasi kahdeksan Varsinais-Suomen 17 kansanedustajasta.
Sovun syntymiseen kertoivat uskovansa perussuomalaisten **Ritva ”Kike” Elomaa** ja **Vilhelm Junnila**, sekä SDP:n **Saku Nikkanen**.
Epävarmoja sovun syntymisen suhteen kertoivat olevansa kokoomuksen **Ville Valkonen**, vasemmistoliiton **Timo Furuholm**, SDP:n **Eeva-Johanna Eloranta** ja vihreiden **Sofia Virta**.
Ainoastaan SDP:n **Aki Lindén** kertoi, ettei usko sovun syntyvän. Hän ei kuitenkaan perustellut näkemystään.
Uudistukset tarpeen, ehdotukset ”kyykyttämistä”
Hallituspoliitikko Ville Valkosen (Kok.) mukaan hallituksen ehdottamat työmarkkinoiden uudistukset ovat tarpeellisia ja hänen mielestään vaaleilla valittua eduskuntaa ei pitäisi painostaa lakoilla.
– Tarvittavia uudistuksia ei ole kyetty työmarkkinajärjestöjen kesken sopimaan, vaikka niitä olisi tarvittu jo vuosikausia aiemmin. Suomen talouden suorituskyky ei riitä nykyiseen elintasoon, Valkonen perustelee.
Vasemmistoliiton Timo Furuholm pitää hallituksen toimia kyykyttämisenä.
– Jos duunarin kyykyttämisen sijaan hallituksella olisi haluja neuvotella työmarkkinoiden suunnasta, niin tämänhetkinen umpisolmu avautuisi välittömästi, Furuholm toteaa.
Ylen kyselyyn eivät vastanneet **Pauli Aalto-Setälä** (Kok.), **Li Andersson** (Vas.), **Sandra Bergqvist** (RKP), **Milla Lahdenperä** (Kok.), **Mikko Lundén** (PS), **Petteri Orpo** (Kok.), **Annika Saarikko** (Kesk.), **Saara-Sofia Sirén** (Kok.), **Ville Tavio** (PS)
Uusi lakko alkoi maanantaina
Uusimpana pitkään jatkuneessa poliittisten lakkojen sumassa on tänään maanantaina alkanut kahden viikon lakko, joka pysäyttää satamat ja haittaa polttoaineiden jakelua.
[Uudet poliittiset lakot](https://yle.fi/a/74-20078256) vaikuttavat paikoitellen myös tuontielintarvikkeiden saatavuuteen sekä ulkomailta tulevien nettikauppatilausten toimitusnopeuteen.
Satamien matkustajaliikenne jatkuu, mutta koko maan vienti on pysähtynyt.
Ilmavoimien harjoitus näkyy parin viikon ajan Keski-Suomen taivaalla
Ilmavoimien lentokoulutuksesta valmistuvien ohjaajien loppuharjoitus näkyy Keski-Suomen taivaalla tällä ja ensi viikolla.
Tänään maanantaina alkavassa Final 24 -toimintaharjoituksessa oppilaat lentävät Hawk-suihkuharjoituskoneilla arkipäivisin.
Harjoitus on Hawk-lentokoulutuksesta valmistuvien Ilmavoimien ohjaajien loppuharjoitus, jossa lennetään myös matalilla lentokorkeuksilla. Lentoharjoitukset alkavat aamuseitsemältä ja päättyvät puoli seitsemältä illalla. Viimeinen lentopäivä on torstai 21. maaliskuuta.
Lentoalue ulottuu Jyväskylästä Hallin, Kauhavan, Kiuruveden ja Kuopion suuntaan. Lentoja on myös Tikkakosken tukikohdan harjoitusalueella.
Analyysi: Oppenheimer kahmi palkintoja, mutta vuoden 2024 Oscar-gaala muistetaan Barbiesta
Emma Stone voitti illan tiukimman kisan ja juontaja Jimmy Kimmel kuittaili Donald Trumpille gaalassa, joka oli samaan aikaan tylsä ja aika hauska.
Vuoden merkittävin elokuvajuhla on taas taputeltu. Oscarit jaettiin Hollywoodissa Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna.
Etukäteen uumoiltiin, että gaala olisi *Oppenheimerin* juhlaa. Ja niinhän se oli. **Christopher Nolanin** massiivinen draamaelokuva ydinpommin isästä **J. Robert Oppenheimerista** voitti yhteensä seitsemän Oscaria.
Gaalan alla puhutaan paljon ehdokaskampanjoissa rakennetuista narratiiveista. Elokuvissa on kyse tarinoista, mutta niin on elokuvapalkinnoissakin.
Nolan on ollut Oscar-ehdokkaana viidesti ennen tätä vuotta ja ohjannut *Mementon*, *Yön ritarin* sekä *Dunkirkin* kaltaisia rakastettuja elokuvia. Silti alan isoimmat palkinnot ovat karttaneet häntä.
Hänellä oli hyvä tarina, ja akatemian jäsenistä osa näki tämän mahdollisuutena palkita brittiohjaaja hänen urastaan. Momentum on ollut Nolanin puolella viime kesästä asti.
Toki *Oppenheimer* on myös haastavasta aiheesta taiten tehty draama, joka tuotti maailmanlaajuisesti yli 870 miljoonaa euroa. Syitä palkitsemiseen riitti.
Nolan palkittiin ohjauksesta sekä tuottajana parhaasta elokuvasta.
Illan tiukin kisa
Oppenheimerin voittokulku tarkoitti sitä, että yllätykset olivat gaalassa vähissä.
Kiinnostavin kisa nähtiin naispääosan kategoriassa. *Poor Thingsin* **Emma Stone** ja *Killers of the Flower Moonin* **Lily Gladstone** olivat ennakkoveikkauksissa käytännössä tasoissa.
Oma tuntumani on, että narratiivi kääntyi viimeisten viikkojen aikana Gladstonen puolelle, mutta se ei lopulta riittänyt. Stone voitti 35-vuotiaana toisen Oscarinsa **Yorgos Lanthimosin** viistosta aikuisten fantasiakomediasta.
Gladstone on joka tapauksessa ottanut paikkansa Yhdysvaltain kiinnostavimpien nuorten näyttelijöiden joukossa. **Kelly Reichardtin** *Certain Women* -elokuvassa (2016) pienen läpimurtonsa tehnyt näyttelijä on tullut nyt tutuksi miljoonille katsojille.
Häviö näin tasokkaassa kategoriassa – vastassa olivat myös saksalaissensaatio **Sandra Hüller**, arvostettu **Carey Mulligan** ja konkari **Annette Bening** – ei ole häpeä.
Katsojaluvut laskevat
Oscar-gaala on ollut viime vuosina isojen kysymysten äärellä.
Gaalaa on moitittu liian valkoiseksi ja amerikkalaiseksi, mihin on reagoitu lisäämällä kansainvälisten ja ei-valkoisten akatemiajäsenten määrää. Tämän seurauksena gaalassa on palkittu kaikenlaisia elokuvia korealaisesta *Parasitesta* tieteiskomedia *Everything Everywhere All at Onceen*.
Se, että gaalassa on palkittu yhä erikoisempia elokuvia, on tietenkin mahtava juttu. Samalla on alkanut tuntua siltä, että Oscarit painivat jonkinlaisen identiteettikriisin kanssa. [Onko kyseessä yhdysvaltalaisen viihde-elokuvan juhla vai eurooppalaisten festivaalien jatke?](https://yle.fi/a/74-20076147)
Jälkimmäisten korostuminen ei välttämättä ainakaan auta katsojaluvuissa, jotka ovat laskeneet melkein vuosittain.
Tämän vuoden gaalassa Cannesin elokuvajuhlien kaksi pääpalkintoa saaneet *The Zone of Interest* ja *Putoamisen anatomia* saivat yhteensä kymmenen ehdokkuutta sekä lopulta kolme palkintoa. Aika harva gaalan Yhdysvalloissa televisioineen ABC:n katsoja on niitä nähnyt.
Vastapainona olivat toki vuoden isoimmat ilmiöt *Barbie* ja *Oppenheimer*.
Kymmeniä Kenejä ja Alaston John Cena
Juontajasta eivät katsojaluvut ainakaan jää kiinni. Viidettä kertaa gaalaa luotsannut **Jimmy Kimmel** hoiti jopinsa varmasti.
Alkumonologissaan kokenut talk show -juontaja tykitteli vuoroin pistäviä herjoja ja vähän noloja isävitsejä. Kimmelillä on kyky olla häijy tavalla, joka ei tunnu epäreilulta.
Myöhemmin lavalla nähtiin muun muassa alaston **John Cena** sekä **Jeff Goldblumille** lähettämistään alastonkuvista satuillut **Kate McKinnon**. Alatyyliset tai lapsellisetkin vitsit toimivat pääosin oikein hyvin.
Yksi hauskimmista hetkistä tuli gaalan loppupuolella, kun Kimmel luki **Donald Trumpin** uunituoreen somepostauksen, jossa Yhdysvaltain entinen presidentti lyttäsi Kimmelin juontotaidot.
– Eikö sinulla ole jo selliinmenoaika? Kimmel kuittasi. (”Isn't it past your jail time?”)
Toinen palkintojen ulkopuolinen huippukohta oli **Ryan Goslingin** esittämä *I'm Just Ken* -kappale. Lavalla nähtiin kymmeniä eri Kenejä – ja yksi **Slash** – ja esitys laajeni lopussa yhteislauluksi yleisön kanssa. Mikrofoniin pääsi myös *Barbien* ohjaaja **Greta Gerwig**, jolle ei Oscar-ehdokkuutta herunut.
Gerwig näytti kuvissa onnelliselta, eikä ihme. Vaikka *Oppenheimer* vei keskeiset palkinnot, on ihan mahdollista, että järjestyksessään 96:s Oscar-gaala jää historiaan gaalana, jossa kaikki puhuivat *Barbiesta*.
Matalan kynnyksen terapiaa kokeillaan Lahdessa myös työikäisille
Lahden seurakuntayhtymän mukaan sille on tullut kyselyjä, miksi walk-in-terapia on suunnattu vain nuorille.
Lahdessa ilman ajanvarausta tarjottavaa walk-in-terapiaa tarjotaan nyt myös työikäisille. Lahden seurakuntayhtymä on tarjonnut jo aiemmin alle kolmekymppisille anonyymiä matalan kynnyksen terapiaa maanantaisin ja keskiviikkoisin.
Jatkossa yli kolmekymppiset voivat tulla walk-in-terapiaan tiistaisin kello 16–19.
Seurakuntayhtymältä on kysytty, miksi palvelua on tarjottu vain nuorille. Nyt seurakunta kokeilee, onko ratkaisukeskeiselle lyhytterapialle kysyntää myös työikäisten keskuudessa.
Keskusteluapua saa koulutetuilta terapeuteilta mihin vain mielenterveyden kysymykseen tai kriisiin. Walk-in-terapiaan tulevan ei tarvitse kuulua kirkkoon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lakko pysäyttää satamat | Oppenheimer putsasi Oscar-pöydän | Kirpputorihinnat nousivat
Tässä ovat kaikki Oscar-voittajat: katso lista
Oscarit jaettiin 96. kerran gaalassa Hollywoodissa.
Elokuva-alan Oscar-palkinnot jaettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Hollywoodissa. Tässä ovat kaikki Oscar-palkintojen voittajat.
Elokuva: Oppenheimer
Naispääosa: **Emma Stone** (Poor Things)
Miespääosa: **Cillian Murphy** (Oppenheimer)
Naissivuosa: **Da'Vine Joy Randolph** (The Holdovers)
Miessivuosa: **Robert Downey Jr**. (Oppenheimer)
Ohjaus: **Christopher Nolan** (Oppenheimer)
Alkuperäinen käsikirjoitus: Putoamisen anatomia (**Justine Triet** ja **Arthur Harari**)
Sovitettu käsikirjoitus: American Fiction (**Cord Jefferson**)
Kuvaus: Oppenheimer (**Hoyte van Hoytema**)
Kansainvälinen elokuva: The Zone of Interest (**Jonathan Glazer**)
Ääni: The Zone of Interest (**Tarn Willers** ja **Johnnie Burn**)
Musiikki: Oppenheimer (**Ludwig Göransson**)
Kappale: What Was I Made For? elokuvasta Barbie (**Billie Eilish** ja **Finneas O'Connell**)
Pitkä dokumentti: 20 päivää Mariupolissa (**Mstyslav Chernov**, **Michelle Mizner** ja **Raney Aronson-Rath**)
Lyhytdokumentti: The Last Repair Shop (**Ben Proudfoot** ja **Kris Bowers**)
Pitkä animaatioelokuva: Poika ja haikara (**Hayao Miyazaki** ja **Toshio Suzuki**)
Lyhytanimaatio: War is Over! Inspired by the Music of John &amp; Yoko (**Dave Mullins** ja **Brad Booker**)
Maskeeraus ja hiussuunnittelu: Poor Things (**Nadia Stacey**, **Mark Coulier** ja **Josh Weston**)
Lavastus: Poor Things (**Shona Heath**, **James Price** ja **Szusza Mihalek**)
Pukusuunnittelu: Poor Things (**Holly Waddington**)
Erikoistehosteet: Godzilla Minus One (**Takashi Yamazaki**, **Kiyoko Shibuya**, **Masaki Takahashi** ja **Tatsuji Nojima**)
Leikkaus: Oppenheimer (**Jennifer Lame**)
Näytelty lyhytelokuva: The Wonderful Life of Henry Sugar (**Wes Anderson**)
Talousjärjestö OECD tutustuu Keliberin kaivoksen ympärille syntyvään ekosysteemiin ja sen vastuullisuuteen
OECD tutkii Keski-Pohjanmaalla, toimiiko kaivosekosysteemi kestävästi ja sosiaalisesti hyväksyttävällä pohjalla.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD tutustuu 11.–14.3. Keski-Pohjanmaan kaivosteollisuuteen ja siihen, miten Keliberin kaivokset ja tuotantolaitokset vaikuttavat ympäröivään yhteiskuntaan.
Keski-Pohjanmaan maakunta on mukana eurooppalaisessa hankkeessa, jossa selvitetään kaivosteollisuuden yhteiskunnallisia vaikutuksia.
Suomesta hankkeeseen osallistuvat lisäksi Kainuu ja Lappi.
Hankkeessa selvitetään, millä tavoin kaivosalaa voidaan edistää yhteiskunnallisen, päätöksenteon, vaikuttavuuden, talouden ja ennen kaikkea ekologisen kestävyyden näkökulmasta.
Ajankohta hankkeelle on maakuntajohtaja **Jyrki Kaiposen** mukaan erinomainen, koska Keliber valmistelee kaivoksen avaamista. Hän pitää vierailun merkitystä suurena.
– Pyrimme siihen, että Keliberistä saataisiin Keski-Pohjanmaalle käyntikortti Euroopalle siitä, miten asiat voidaan kiertotaloudellisesti ja ekologisen kestävyyden näkökulmasta huolehtia niin, ettei tule kaivostoiminnan monesti kohtaamia ongelmia ympäristön saastumisesta.
**Lisää:** [Kaivosyhtiö Keliberin litiumhankkeen kallein satsaus on pian valmis – litiumtuotanto alkaa Kokkolassa kesällä 2025](https://yle.fi/a/74-20069856)
Viisihenkisen delegaation tavoitteena on tunnistaa Keski-Pohjanmaan kaivosekosysteemin tärkeimmät voimavarat ja pullonkaulat. Neljän päivän vierailulla käsitellään muun muassa kaivostoiminnan näkymiä, työmarkkinoita, paikallisten palveluntarjoajien ja pk-yritysten roolia arvoketjussa, hankkeen sosiaalista hyväksyttävyyttä ja kiertotalouden mahdollisuuksia.
Kaustisella tavataan kansalaisia ja päättäjiä.
– Meillä ei ole mitään syytä rajoittaa näkökulmia, vaan haluamme avointa keskustelua. Sitä kautta saamme näkemyksiä, miten voimme edelleen kehittää toimintaamme.
Raportti voi antaa suosituksia
OECD:n ryhmä tutustuu myös Kokkolan suurteollisuusalueeseen, oppilaitoksiin ja alueella tehtävään tutkimukseen. Ryhmään kuuluu myös edustaja Euroopan unionin uudistuksista vastaavalta DG-Reformi osastolta. EU on Kaiposen mukaan hyvin kiinnostunut siitä, kuinka kriittisiä materiaaleja tuotetaan.
– Ryhmä tarkastelee esimerkiksi, onko työllisyyden näkökulmasta olemassa pullonkauloja. Tällä hetkellä maakunnassa ei juuri ole kaivosalan osaamista, vaan sitä rakennetaan nyt. Keliber palkkaa väkeä, samalla mietitään koulutuslinjoja ja käydään neuvotteluja Oulun kaivospoolin kanssa yhteistyöstä.
OECD:n vierailu antaa mukana oleville alueille tietoa, mihin kaivosasioissa pitäisi alueella kiinnittää huomiota, samalla se antaa katsauksen siihen, miten muualla toimitaan.
Vierailusta julkaistaan syksyllä maakuntakohtainen raportti.
– Raportissa voi olla esimerkiksi valtioneuvostolle suosituksia esimerkiksi siitä, pitäisikö julkista rahoitusta olla enemmän hankkeille, jotka ovat Euroopan kannalta kriittisiä. Se voi vaikuttaa kansalliseen strategiaan tai rahoituksen suuntaan. Sama koskee alueellista päätöksentekoa.
Vaasa EnergyWeek alkaa – näytteilleasettajia tulossa 200 ja puhujia 160
Tapahtumaan odotetaan jälleen tuhansia osallistujia. Mukana on myös 14 eri maan suurlähettilästä.
Neljän päivän mittainen Vaasa EnergyWeek alkaa tänään maanantaina Vaasan kaupungintalolla.
Tapahtuma järjestetään nyt 12. kerran ja sinne odotetaan viime vuoden tapaan jopa 7 000 osallistujaa niin Suomesta kuin ulkomailta.
Vieraiden joukossa on muun muassa 14 suurlähettilästä esimerkiksi Yhdysvalloista, Indonesiasta ja Saksasta, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Näytteilleasettajia on tulossa 200 ja puhujia 160.
Tapahtumassa esitellään alan uusia innovaatioita energia-alan eri teemoista. Esimerkiksi tiistaina keskitytään tuulivoimaan.
Tapahtuman pääjärjestäjä **Kristoffer Jansson** sanoo, että 12 vuoden aikana energia-ala on muuttunut paljon.
– Tuulivoima on kehittynyt valtavasti kymmenen vuoden aikana. Kymmenen vuotta sitten sitä oli tuskin lainkaan, Jansson sanoo.
Janssonin mukaan energiatehokkuudesta on tullut yhä tärkeämpi voima kilpailukyvyn ylläpitämiseen.
Viikon aikana Vaasan torilla järjestetään autotapahtuma aikaisempien vuosin tapaan. Torilla esitellään autoja, jotka käyttävät sähköä, etanolia tai kaasua.
Tapahtuman järjestäjät muistuttavat, että seminaareihin tulee ilmoittautua etukäteen, sillä tilat ovat rajalliset.
Vaasa EnergyWeek on suunnattu alan ammattilaisille, mutta ympäristöystävällinen autoilutapahtuma Pohjanmaan asukkaille ja tavallisille ihmisille [järjestetään 16. maaliskuuta](https://www.merinova.fi/tapahtumat/ymparistoystavallinen-autoilutapahtuma-vaasan-torilla-16-3-2024/) Kauppatorilla.
Tapahtumassa on esillä sähkö-, kaasu- ja etanoliautoja sekä Vaasan kaupungin yhteiskäyttöauto Mini-Lifti. Torilla saat tietoa esim. siitä, miten bensiiniauton voi muuntaa kaasu- tai etanolikäyttöiseksi, ja voit keskustella asiantuntijoiden kanssa.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin jutusta:* [*På måndag inleds årets upplaga av Energy Week i Vasa – minst sjutusen besökare väntas*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052428)
*Artikkelia korjattu 14.3.2024 klo 12:49. Korjattu tieto asukkaille tarkoitetusta tapahtumasta, jonka päivämäärä on 16.3., ei 15.3. Lisätty myös tietoa tapahtumasta.*
Satamat pursuilevat pian jumiin jäänyttä tavaraa – vain osa mahtuu matkustajalaivojen kyytiin
Lakko pysäyttää satamien tavaraliikenteen. Kaikki herkästi pilaantuvat tuotteet eivät mahdu matkustaja-alusten rekkalasteihin.
Aamulla alkanut lakko on seisauttanut lähes koko tavaraliikenteen kaikissa Suomen satamissa. Lakon on tarkoitus kestää kaksi viikkoa.
– Rahti- ja konttiliikenne seisoo. Lastinkäsittelyyn liittyvä toiminta on jumissa, kuvailee viestintäpäällikkö **Eeva Hietanen** Helsingin satamasta.
Suomen suurimman vientisataman Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naskille** ei ollut selvää vielä pari päivää ennen lakkoa, mitkä toiminnot satamassa jatkuvat ja mitkä eivät.
– Lakkoilu on ollut poikkeuksellista alkuvuoden aikana ja viime syksynäkin. Eri liitot eivät koordinoidusti ilmoita omista toimistaan. Kyllä sitä on vaikea lukea, Naski kuvailee.
Kukat, lihatuotteet ja lääkkeet
Suomen satamat todennäköisesti täyttyvät tavarasta lakon aikana. Moni tuote ei silti kestä pitkään konteissa seisomista. Herkimmin pilaantuvat esimerkiksi kukat sekä liha- ja kalatuotteet, jotka eivät välttämättä säily kahta viikkoa.
– Ylipäätään tuoretavara ja sellaiset tuotteet, jotka vaativat katkeamattoman kylmäketjun, kertoo toimitusjohtaja **Piia Karjalainen** Suomen satamat ry:stä.
Haminan–Kotkan sataman kautta ei kulje pilaantuvia elintarvikkeita, vaan lähinnä metsäteollisuuden tarpeisiin kulkevaa lastia. Sataman johtaja Naski uskoo myös lääkkeiden olevan herkästi pilaantuvia elintarvikkeiden ohella.
Osa herkästi pilaantuvista tuotteista siirtyy kulkemaan rekkalasteissa matkustajaliikenteen aluksissa, jotka kulkevat normaalisti lakosta huolimatta.
– Sillä tavalla voi kuljettaa jonkin verran, muttei tietysti kaikkea. Uskon, että herkästi pilaantuvat priorisoidaan rekkakuljetuksissa, Naski pohtii.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan lakolla ei ole vaikutuksia elintarvikkeiden tai muiden päivittäistavaratuotteiden saatavuuteen. Yksittäisissä tuotteissa voi olla saatavuusongelmia.
Konttiruuhkaa ja tehtaiden seisahtumista
Lakossa ovat muun muassa AKT:n ahtaajat, Ammattiliitto Pron ahtaustyönjohtajat, Suomen Merimiesunionin satamavahdit ja JHL:n satamavalvojat.
Helsingin sataman viestintäpäällikkö Eeva Hietanen uskoo, että kahden viikon lakon aiheuttamaa konttiruuhkaa puretaan satamissa vielä pitkään.
– Lakon aikana tavaraa kertyy, ja sitten satamat ovat ihan sumpussa. Tavaroiden purkaminen kestää yleensä paljon kauemmin kuin lakon kesto itsessään on, Hietanen sanoo.
Myös Haminan–Kotkan satamassa alkaa olla ahdasta lakon jälkeen.
– Junia kerääntyy tänne varmasti paljon, mutta myös tavaraa varastoihin. Kohta myös tehtaiden tuotantoa joudutaan sulkemaan, kun tavara ei liiku. Sitten lisää tavaraa ei tulekaan, toteaa toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Huoltovarmuuskeskus arvioi satamien seisahtumisen tarkoittavan sitä, ettei teollisuus saa tarvitsemiaan raaka-aineita eikä tuotteitaan maailmalle. Tuotantoa saatetaan joutua teollisuuslaitoksissa rajoittamaan, koska raaka-ainetta ei ole tai koska varastot täyttyvät.
Laivoja ehkä uusille reiteille
Suomalaisissa satamissa pysähtyvien laivojen päämäärä on usein ainoastaan Suomi, siksi vaihtoehtoiset satamat tai uudelleenreititys ei ole mahdollista.
Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski uskoo kuitenkin, että osa laivoista siirtyy lakon aikana muille reiteille.
– Varustamot pyrkivät varmasti reitittämään laivat muille reiteille, mikäli se on mahdollista. Eivät ne tänne satamaan tule seisomaan, Naski toteaa.
Pieni osa liikenteestä kuitenkin jatkuu, lakosta huolimatta.
– Sellaisten osapuolten toiminta jatkuu, jotka eivät ole lakossa olevien liittojen jäseninä. Se on pieni osa, alle kymmenen prosenttia, ynnää Kimmo Naski.
Aino-Kaisa Saarinen näki muutoksen Holmenkollenin ryyppyjuhlissa – latasi myös suorat sanat Kerttu Niskasen flopista 
Aino-Kaisa Saarinen kommentoi Urheilustudion jatkoilla talviurheiluviikonlopun kuumia puheenaiheita. Jutun lopusta löydät hiihdon maailmancupin tilanteet ja päätösviikon panokset.
Mikä puhutti?
Holmenkollen on maailmancupin legendaarisin hiihtokilpailu. Viime vuosina otsikoihin on noussut kuitenkin kilpailupaikalla katsojien käytös. [Lauantaina humaltuneet katsojat loukkasivat itseään sekä nuoret tappelivat keskenään](https://yle.fi/a/74-20078421).
NRK:n mukaan 130 katsojaa tarvitsi päivän mittaan Punaisen Ristin apua. He olivat pääosin 16–20-vuotiaita. VG puolestaan kertoi, kuinka ensiaputeltta oli ollut täynnä loukkaantuneita ja sammuneita nuoria. NRK:n mukaan 45–50 katsojaa heitettiin ulos Holmenkollenilta.
Ruotsin hiihtotähti **Ebba Andersson** tuomitsi katsojien käytöksen Expressenissä, eikä pitänyt sitä hyvänä urheilutapahtumissa. **Moa Lundgren** raportoi, että kilpailun aikana tapeltiin kuin nakkikioskilla. Alkoholi ja todennäköisesti huumeet haisivat ladulla.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** on kisannut useaan otteeseen Holmenkollenilla. Hän on myös Holmenkollenin edellinen suomalaisvoittaja, kun hän vei 30 kilometrin kisan vuonna 2007.
Viimeisen kerran Saarinen kilpaili Holmenkollenilla vuonna 2018. Tuolloin kahdeksan ihmistä loukkaantui, yksi vakavasti, isossa tappelussa.
Saarisen mukaan hänen aktiiviaikoina ei ollut samanlaista sekoilua kuin Holmenkollenilla on ollut viime vuosina.
– Silloin oli siistiä. Ehkä tämä on muuttunut viime vuosina. Silloin viimeisellä kerralla heiteltiin pullonkorkkeja. Silloin sai olla varuillaan, Saarinen muistelee.
– Nyt Holmenkollenin kilpailut ovat muuttuneet överiksi ryyppyjuhliksi. Ennen perheet lähtivät metsään viettämään hienoa hiihtoviikonloppua. Nyt on menty väärään suuntaan. Holmenkollenista on tullut nuorten rellestyspaikka, eikä ehkä seurata enää hiihtoa. Järjestäjillä on kyllä siellä nyt paljon töitä.
Yllätys
Viikonlopun suurimmasta suomalaisyllätyksestä vastasi **Lauri Lepistö**. Jämin Jänteen hiihtäjä oli sunnuntaina miesten 50 kilometrillä kahdestoista. Se on Lepistön uran paras maailmancup-sijoitus. Ratkaiseva asia oli Lepistön suksienvaihto muuta kärkiporukkaa kierrosta myöhemmin.
Lepistö [kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20078473), että oli alkutalvesta syvissä vesissä. Ennen joulua oli kulkenut niin huonosti, että Lepistö oli jo miettinyt, tuleeko hiihtämisestä enää mitään.
Lepistö ei ole tällä hetkellä A-maajoukkueessa, [eikä ottanut myöskään B-maajoukkuepaikkaa vastaan tälle kaudelle](https://yle.fi/a/74-20057291). Hän on kuulunut Electrofitin yksityistiimiin.
– On hienoa, että Laurilla oli rohkeutta kokeilla erilaista taktiikkaa myöhäisessä suksienvaihdossa. Hän otti pienen riskin ja laittoi itsensä peliin, Saarinen kehaisi.
Floppi
Tämän viikonlopun floppi Aino-Kaisa Saariselle olivat Niskasen sisarukset.
Saarinen olisi kaivannut jommalta kummalta palkintokorokesijaa. **Iivo Niskanen** oli yhdeksäs ja **Kerttu Niskanen** viides.
Iivo Niskanen [myönsi tehneensä virheen](https://yle.fi/a/74-20078473) laatiessaan taktiikkaansa. Kerttu Niskanen kehui suksiaan, mutta [sanoi vain hyytyneensä](https://yle.fi/a/74-20078414) kovan kisarupeaman jäjiltä.
Aino-Kaisa Saarinen olisi kaivannut parempaa taktista silmää Iivo Niskaselta.
Kerttu Niskaseenkin Saarinen pettyi. Ruotsin **Frida Karlsson** oli ylivoimainen voittaja, mutta Saarinen muistutti helmikuussa Kanadan Canmoressa kilpaillusta 20 kilometrin yhteislähtökilpailusta. [Silloin Niskanen pysyi Karlssonin mukana ja oli toinen](https://yle.fi/a/74-20073858).
– He menivät Kanadassa rinta rinnan. Kertun paras kunto taisi kuitenkin jäädä rapakon taakse, Saarinen huomautti.
Mitä ihmettä?
Urheilustudion Tehtävässä **Janne Ahonen** ja **Petra Olli** joutuivat toteuttamaan kädenvääntöhaasteen. Urheilustudion asiantuntijakaksikko kohtasi kädenvääntöottelussa SM-kisoissa Jyväskylässä.
Janne Ahonen vei voiton, vaikka Ylen lähetyksissä lajiasiantuntijana toiminut **Ville Mutikainen** ehti povata etukäteen ex-painija Ollille voittoa.
– Yllättävä, mutta suoraan oppikirjasta sivulle ja Petran käsi tyynyyn, Mutikainen arvioi ratkaisua.
Ahosella oli uskomaton fiilis voitostaan.
– Tämä oli iso yllätys. Petralla oli niin räjähtäviä lähtöjä, hänellä ei vaan kyynärpää pysynyt paikallaan. Minulla käsi pysyi paremmin paikallaan. Se ehkä pelasti, Ahonen tunnelmoi ja kertoi jännittäneensä paljon etukäteen ottelua.
Mitä seuraavaksi?
Hiihdon maailmancup huipentuu tällä viikolla tiistaina Drammenissa perinteisen sprinttiin ja Ruotsin Falunissa kolmen kilpailun päätösviikonloppuun.
Suomen päävalmentajan **Teemu Pasasen** mukaan loppukauden kisoissa on myös rahallista panosta tulevalle kaudelle Hiihtoliiton kannalta.
Jos hiihtäjä kuuluu kuumaan ryhmään, kisajärjestäjä tulee vastaan matka- ja majoituskuluissa.
Kuumiin ryhmiin kuuluvat ensi kauden alussa ne urheilijat, jotka yltävät kauden päätteeksi 15 parhaan joukkoon sprintti- ja distanssicupeissa.
– **Jasmi Joensuu**, **Joni Mäki** ja **Lauri Vuorinen** ovat sprintticupissa 15 parhaan joukossa. Iivo Niskasella ja **Perttu Hyvärisellä** on pienet mahdollisuudet päästä distanssicupissa 15 parhaan joukkoon, Pasanen kertoi Yle Urheilulle Oslossa.
Kerttu Niskanen voitti viime vuonna distanssicupin ja oli kokonaiscupissa kolmas. Nyt hän on molemmissa viidentenä.
– Kerttu Niskanen voi nousta hyvillä hiihdoilla kolmen joukkoon molemmissa, Pasanen arvioi.
Kokonaiscupin voittotaistot näyttävät Saarisen mukaan selviltä. Norjan **Harald Östberg Amundsen** voittaa miehissä sekä Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** naisissa. Kauden mittaan sairastellut **Johannes Hösflot Kläbo** on kirinyt enää 202 pisteen päähän Amundsenia.
– Kläbo ei saa kiinni Amundsenia. Harald on edelleen hyvässä kunnossa ja tekee tarvittavan hyvät tulokset. Erot ovat keulassa niin pieniä, Saarinen arvioi.
*Päivitetty kello 20.01. Korjattu grafiikoihin Jasmi Joensuun nimi oikeaksi.*
*Maastohiihdon maailmancup jatkuu tiistaina 12.3. Drammenin kaupunkisprintillä perinteisellä hiihtotavalla. Karsinnat kello 12.30, erävaiheet kello 15 alkaen. Ylellä ei ole tv-oikeuksia, mutta tapahtumia seurataan hetki hetkeltä verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.*
*Yle näyttää maailmancupin huipentavat Falunin kisat 15.–17.3. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4329207?t=tulevat-jaksot)*.*
Mustasaaren kunta tiedottaa asukkaille häiriöistä tekstiviestitse
Maksuton palvelu koskee automaattisesti kaikkia yli 16-vuotiaita asukkaita, joiden puhelinnumero ja osoite ovat julkisissa rekistereissä.
Mustasaaren kunta on ottanut käyttöön uuden tekstiviestipalvelun, jonka avulla kunta voi lähettää suoraan matkapuhelimeen tiedotteita vesihuoltolaitoksen ja teknisten palveluiden häiriötilanteista.
Palvelu kattaa vesikatkot, tietöiden aiheuttamat häiriöt sekä muut ylläpidon ongelmat alueellasi.
Maksuton palvelu koskee automaattisesti kaikkia yli 16-vuotiaita asukkaita, joiden puhelinnumero ja osoite ovat julkisissa rekistereissä.
Mikäli puhelinnumero on salainen tai haluaa häiriöviestejä toiseen osoitteeseen, kuten kesämökille tai vuokra-asuntoon, täytyy henkilön rekisteröityä palveluun erikseen. Palveluun voi rekisteröidä myös useita osoitteita.
Kunta kehottaa kaikkia asukkaita rekisteröitymään palveluun, jotta voimme tavoittaa teidät suoraan ja tehokkaasti häiriötilanteiden sattuessa. Lisäinformaatiota ja rekisteröitymislomake löytyvät kunnan verkkosivuilta, samasta paikasta kuin ajantasainen häiriökartta.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Pelastuslaitos etsi Iissä mahdollista jokeen pudonnutta ihmistä, mutta kyseessä saattoi ollakin rääkäissyt eläin
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai vesipelastustehtävän sunnuntaina illalla kello 20.42 Iin Illinkoskelle.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan Iijoen varressa asuva henkilö oli kuullut sunnuntai-iltana Iijoelta ihmisen tai eläimen huutoa.
Kyseisessä kohdassa on virtapaikka ja joki sulana. Pelastuslaitos suoritti kohteessa etsintää jalkaisin rannoilla, kahlaamalla matalassa vedessä ja dronella ilmasta. Etsintää tehtiin vajaa tunti, jonka jälkeen tehtävä päätettiin tuloksettomana. Vedenvarasta tai ranta-alueelta ei löytynyt ketään. Myöskään jäältä ei löytynyt merkkejä ihmisten liikkeistä.
Paikalliset antoivat vinkkiä, että kyseessä on voinut olla kevättä odotteleva kettu tai jänis. Joen ranta-alueella näkyikin runsaasti eläinten jälkiä. Joidenkin luonnoneläinten rääkäisy muistuttaa erehdyttävästi ihmisen huutoa.
Tilanne päättyi ilman henkilövahinkoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Voinko jäädä pois töistä, jos autossani ei ole bensaa lakkojen takia? Tässä vastaukset kahdeksaan kysymykseen
Miten hamstraan bensaa turvallisesti ja riittääkö ruoka kaupoissa? Tästä jutusta löydät vastaukset askarruttaviin kysymyksiin.
Maanantaina alkaneet pitkät lakot herättävät ihmisissä paljon kysymyksiä: pitääkö polttoainetta hamstrata, pilaantuuko ruoka satamiin ja tuleeko posti perille?
Lakkojen ulkopuolelle on rajattu ihmisten terveyttä ja henkeä koskevat tehtävät eikä niillä lakkoilevien liittojen mukaan haluta myöskään vaarantaa Suomen huoltovarmuutta.
Yle vastaa tässä jutussa yleisiin kysymyksiin työntekijöiden lakon aiheuttamista tilanteista.
Loppuuko kaupoista ruoka?
Keskon ja S-ryhmän mukaan tilanne tulee ruoan saatavuuden puolesta [olemaan jotakuinkin tavanomainen kuluttajalle:](https://yle.fi/a/74-20077848) yksittäisissä tuotteissa voi olla saatavuusongelmia, mutta mitään suurta ruokapulaa ei ole lakon vuoksi tulossa.
Keskon mukaan noin 80 prosenttia Suomessa myytävästä ruoasta on kotimaisesti tuotettua.
Ulkomaisten tuoretuotteiden ja hedelmien kohdalla vaarana on ruoan pilaantuminen satamien tavaraliikenteen lakkoilun vuoksi, mutta aiempien lakkojen aikana ruoan jakelu satamasta on saatu poikkeusjärjestelyin onnistumaan.
Pitääkö mennä töihin, jos autossa on tankki tyhjä?
Polttoaineen on pelätty loppuvan huoltoasemilta kahden viikon lakkojen aikana.
Jos näin käy, monella pitkänmatkan työläisellä saattaa olla vaikeuksia päästä työpaikalle.
Töihin on silti yritettävä mennä, kertoo työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** Turun yliopistosta.
– Työntekijän on aina pyrittävä toteuttamaan oma puoli työsopimuksesta, eli työnteko kaikin mahdollisin tavoin.
Aivan kohtuuttomia ei työntekijältäkään voi vaatia, mutta Suomessa ei ole selkeää ennakkotapausta asiassa.
Työnantaja voi tulla vastaan organisoimalla kimppakyytejä, etätöitä tai työtiloja lähempänä työntekijää, mutta mitään velvollisuutta sellaiseen ei ole.
Työnantajalla on velvollisuus maksaa palkkaa lakkoon osallistumattomille työntekijöille, mutta jos lakossa olevan liiton jäsen ei pääse halustaan huolimatta töihin lakon vuoksi, silloin ei Koskisen mukaan palkkaa tarvitse maksaa.
Loppuuko se polttoaine?
Perjantai-illan viimeisin tieto oli, että polttoainejakelussa saattaa esiintyä lakon vuoksi häiriöitä.
Aikaisemmin esimerkiksi Teollisuusliitto arvioi, että joiltain huoltoasemilta loppuu polttoaine, koska varastot eivät kestä kahta viikkoa.
Tilanteeseen saatiin helpotusta, sillä Nesteen Porvoon jalostamossa päästiin [yhteisymmärrykseen suojatyöstä](https://yle.fi/a/74-20078321) ja jalostamon toiminta jatkuu lakon ajan.
Se ei kuitenkaan tarkoita häiriötöntä polttoaineen jakelua, vaan polttoainetuotannon tavoite on varmistaa Suomen huoltovarmuus ja yhteiskunnan kriittisten toimintojen pysyminen käynnissä.
Polttoainepula saattaa vaikuttaa myös lentokenttiin.
Miten hamstraan bensaa?
Keski-Suomen hyvinvointialue tiedotti perjantaina tavoista, joilla polttoainetta voi halutessaan hamstrata turvallisesti.
Hyvinvointialueen mukaan huoltoasemilla tankataan nyt polttoainetta epäturvallisiin astioihin. Polttoaine saattaa sulattaa soveltumattomia muoviastioita.
Yksityishenkilöt voivat ostaa soveltuvia, UN-merkittyjä kanistereita tavarataloista.
Paloherkkää nestettä ei saa kuljettaa yli 60:tä litraa yksittäisessä astiassa ja yhteensä yli 240:tä litraa esimerkiksi autossa ja peräkärryssä.
Polttonesteet tulee säilyttää viileässä, kuivassa, hyvin tuuletetussa paikassa erillään syttymis- ja lämmönlähteistä sekä hapettavista aineista.
Autotallissa saa auton bensatankin lisäksi säilyttää bensiiniä enimmillään 60 ja kevyttä polttoöljyä tai dieseliä enimmillään 200 litraa.
Asuinhuoneistoissa ja parvekkeilla raja on 25 litraa.
Asuinrakennuksen erillisessä varastossa raja on 50 litraa.
Yhteisissä irtaimistovarastoissa ja kellari- ja ullakkotiloissa ei saa säilyttää palavia nesteitä ollenkaan.
Satamat ovat lakossa, pääsenkö Tukholman-risteilylle?
Lakot koskevat [ainakin toistaiseksi satamien osalta](https://yle.fi/a/74-20077736) vain tavaraliikennettä.
Matkustajaliikenteeseen lakoilla ei pitäisi olla suurempaa merkitystä. Matkustaja-alusliikenne siis jatkuu, samoin ns. ropax-laivojen eli [rahti-matkustajalaivojen](https://yle.fi/a/74-20070074) kulku.
Rahtilaivaliikenne Suomeen pysähtyy pääosin. Satamassa laivat otetaan vastaan, mutta muuta ei tehdä. Kontteja ja irtotavaraa ei pureta eikä lastata.
Rahtilaivat siis joko saapuvat satamiin ja jäävät niihin, tai sitten ne välttävät Suomen satamia kokonaan.
Suomen Varustamot ry kertoo, että lakko ei kohdistu matkustaja-aluksilla rekoilla, säiliöautoilla ja kuorma-autoilla kuljetettavaan rahtiin.
Suomen viennistä ja tuonnista yli 96 prosenttia kulkee meriteitse. Varustamoyhdistys ei pysty arvioimaan siitä, miten iso osa Suomen ulkomaankaupasta kulkee matkustaja-alusten kyydissä.
Valtaosa elintarvikkeista, lääkkeistä ja esimerkiksi teollisuuden varaosista kuitenkin kulkee matkustaja-autolautoilla ja ropax-aluksilla rekkojen kyydissä. Näihin lakko ei siis vaikuta.
Kulkevatko junat?
Myös rautateillä lakot vaikuttavat nyt vain tavaraliikenteeseen, toisin kuin helmikuun alussa, jolloin rautateiden henkilöliikenne oli suurelta osin pysähdyksissä.
Varattuja junamatkoja ei ole siis syytä perua.
Raideliikenteen osalta vaikutukset ulottuvat metalliteollisuuden, energiantuotannon ja kemianteollisuuden puolelle sekä metsäteollisuuteen.
Ratapihat tulevat tukkeutumaan junavaunuista täynnä käsittelemätöntä kuormaa.
Kulkevatko ulkomaiset postipakettini perille?
Valtaosa Suomen rahtiliikenteestä kulkee meritse. Satamien ollessa kahden viikon ajan lakoissa kansainväliset postipaketit[ tulevat siis todennäköisesti ](https://yle.fi/a/74-20078267)ainakin viivästymään.
Vaikka konttilaivojen purkaminen pysähtyy, rekkakuljetuksia varten olevat ro–ro -laivat voivat kulkea normaalisti.
Ro–ro -laivoista rekat ajavat omatoimisesti ulos, joten ahtaajien lakkoilu ei vaikuta niihin samalla tavalla. Näissä rekoissa ei kuitenkaan voi olla erillistä perävaunua.
PostNordin mukaan rekkaliikenne pyritään lakon ajaksi muuttamaan omatoimiseksi, mikä lisää kustannuksia ja voi myöhemmin vaikuttaa verkkokauppojen hintoihin.
Postin mukaan taas tarkkoja vaikutuksia on hankala arvioida ennen lakon alkamista.
Loppuuko lakkoilu kahteen viikkoon?
Elinkeinoelämän tavoitteiden, pääministeri **Petteri Orpon** hallituksen ja ay-liikkeen välinen kiista hallituksen merkittävistä työelämälainsäädännön lakimuutoksista ja työntekijän ja työttömien aseman heikennyksistä ei vielä perjantaina osoittanut lientymisen merkkejä.
Kahden viikon järeille lakkotoimille voi siis hyvin seurata jatkoa.
SAK:n piirissä on käyty keskusteluja lakkojen mahdollisesta jatkumisesta, jos sopuun ei päästä.
Ainakin Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on valmis jatkamaan lakkoja.
Ainakaan perjantaina myöskään hallitus ei osoittanut perääntymisen merkkejä asiassa.
Pääministeri [kommentoi](https://yle.fi/a/74-20078324), että lakimuutokset viedään lakoista huolimatta suunnitellusti maaliin.
Pelastuslaitos sammutti suuren liikerakennuksen tulipalon Oripäässä
Palo syttyi maanantaiyönä kolmen ja neljän välillä. Paikalle hälytettiin 28 pelastuslaitoksen yksikköä. Rakennus kärsi merkittävät vahingot.
Pelastuslaitos sammutti suureksi luokitellun liikerakennuksen tulipalon Oripäässä, Varsinais-Suomessa varhain maanantaina aamulla.
Noin 400 neliön kokoinen liiketila kärsi palossa merkittävät vahingot. Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa on ilmeisesti aikaisemmin ollut autokauppa. Nykyisestä käyttötarkoituksesta ei ole tietoa.
Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 3.40.
– Tarkkaa tietoa siitä, milloin palo on syttynyt, ei meillä kuitenkaan ole, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Juha Virto** kertoi puoli kuudelta aamulla.
Paloa hälytettiin sammuttamaan 28 pelastuslaitoksen yksikköä. Kello 5.15 pelastuslaitos tiedotti, että palon leviäminen oli saatu estettyä.
– Jälkiraivaus on nyt käynnissä. Jälkivartiointi jatkuu vielä ainakin puoleen päivään, koska emme voi tietää, mitä rakennuksesta vielä raivatessa löytyy, Virto kertoi hieman ennen aamukahdeksaa.
Pariisi kamppailee saman ongelman kanssa kuin Helsinki, ja näin radikaalisti se pitää keskustaansa elävänä
Pariisin keskustan elinvoimaa ja kivijalkayrittäjiä tuetaan muun muassa uudenlaisella kaavoituksella, tyhjien liiketilojen lunastuksilla ja liikennejärjestelyillä.
**PARIISI** Pariisin katukuva on tunnettu monenkirjavista kivijalkakaupoistaan. Vierekkäin on leipomoita, juustokauppoja, kirjakauppoja, apteekkeja, suutareita ja vaateputiikkeja. Tällaisena Pariisi haluaa keskustansa myös säilyvän.
Viime aikoina kaupungin kivijalkoihin on perustettu erityisesti uusia luomu- ja lähiruokakauppoja.
– Tällaisilla liikkeillä menee hyvin, koska pariisilaiset haluavat ostaa lähikaupasta lähiruokaa. Minäkin haluan tietää, mistä ruokani on peräisin, huikkaa lounasannoksen ja vihanneskorin ostanut **Thomas Lenz**.
Hän kertoo työskentelevänsä läheisessä toimistossa ja hoitavansa ostokset pääosin kävellen, kuten suuri osa kaupunkilaisista. Vain joka viides pariisilainen omistaa auton.
Pariisin kaupunki ryhtyi järeisiin toimiin kauppiaiden tukemiseksi
Pienillä ruokakaupoilla menee hyvin, mutta muilla kivijalkaliikkeillä on ollut Pariisissa hankalaa.
Erityisesti kirjakaupat sekä esimerkiksi vaate- ja kenkäliikkeet ovat olleet pulassa, kun verkkokauppa, kustannusten nousu ja kaupungin laidoille kohonneet automarketit ovat koetelleet pariisilaisia yrittäjiä.
Pariisin kaupunki onkin ryhtynyt järeisiin toimiin keskustan elinvoiman ylläpitämiseksi. Kaupankäynnistä vastaavan apulaispormestarin mukaan esimerkiksi kaavoitussäännöksiä on tiukennettu.
Kaupunki on suojannut keskustakorttelien kivijalkaliikkeet eikä niiden tilalle saa perustaa asuntoja tai toimistoja. Osa liikkeistä on erityissuojeluksessa: esimerkiksi suljetun leipomon tilalle voi tulla ainoastaan uusi leipomo eikä vaikka kampaamoa.
Kaupunki lunastaa tyhjiä liiketiloja ja vuokraa niitä kohtuuhintaan
Pariisin kaupungilla on nykyään myös mahdollisuus lunastaa tyhjäksi jääneitä liiketiloja. Tarkoituksena on tukea monipuolista kaupunkirakennetta ja estää tilojen muuttaminen esimerkiksi verkkokaupan varastotiloiksi.
– Olemme ostaneet keskustan kortteleista yli tuhat liiketilaa ja vuokranneet ne kohtuuhintaan. Suunnitelmana on laajentaa käytäntöä koko Pariisia koskevaksi, apulaispormestari **Nicolas Bonnet Oulaldj** sanoo.
**Allaolevalla videolla Pariisin apulaispormestari kertoo kivijalkaliikkeiden suojelusta.**
Lisäksi kaikkien kaupungin rakennuttamien vuokratalojen kivijalkakerros on varattu pelkästään liiketiloiksi. Niiden osuus on merkittävä: 13 prosenttia Pariisin kaikista liikkeistä.
Autoilun rajoittaminen on lisännyt keskustan vetovoimaa
Pariisissa on myös muutettu autoteitä kevyen liikenteen väyliksi, mikä vaikuttaa lisänneen keskustan korttelien vetovoimaa.
Apulaispormestari Nicolas Bonnet Oulaldj’n mukaan kaupunki aikoo jatkaa kävelijöiden ja pyöräilijöiden suosimista, vaikka autoilijat ja jotkut yrittäjistäkin ovat olleet muutoksista ärtyneitä.
– Katujen sulkeminen autoilta ja kuorma-autoilta on rauhoittanut näitä keskustan kortteleita. Se on helpottanut jalankulkijoiden siirtymistä liikkeestä toiseen, Bonnet Oulaldj sanoo.
Apulaispormestari muistuttaa, että kyse ei ole pelkästään viihtyisyydestä vaan myös työpaikoista. Kivijalkaliikkeet työllistävät peräti 20 prosenttia pariisilaisista.
Järeät toimet vaikuttavat auttaneen, sillä liiketilojen autioituminen on saatu pysäytettyä. Pariisissa on tällä hetkellä noin 60 000 kivijalkaliikettä, mikä on muuhun Eurooppaan verrattuna paljon.
Kirpparihinnat nousivat niin, ettei kaikilla ole enää varaa käytettyyn – testaa, arvaatko näiden tavaroiden hinnat
Ylen haastattelemat tutkijat ovat huomanneet, että kirpputorien hinnat ovat nousseet. Jutun lopussa olevassa visassa voit testata omat hinnoittelutaitosi.
Käytettyjen tavaroiden hinnat ovat nousseet, mikä on johtanut siihen, ettei pienituloisilla välttämättä ole varaa niiden ostamiseen.
Sosiaalipolitiikan erikoistutkija **Anna-Maria Isolan** mukaan kirppishinnat ovat lähteneet nousuun jo ennen inflaatiota.
– Pienituloiset ovat kertoneet jo pitkään huolesta, että heillä ei välttämättä ole varaa käytettyihin vaatteisiin.
Tutkijoiden mukaan yksi syy tähän on se, että myytävät tuotteet ovat aiempaa laadukkaampia ja jo uutena kalliimpia kuin ennen. Kirpputoreilla myydään yhä enemmän merkkituotteita, jotka trendaavat erityisesti nuorempien kuluttajien keskuudessa.
– Kirppisostaminen on ihan ehdottomasti keskiluokkaistunut, toteaa Jyväskylän yliopiston professori, kulutustutkija **Terhi-Anna Wilska**.
Tunneside voi nostaa hintaa
Myös markkinoinnin yliopistonlehtori **Mika Yrjölä** tunnistaa ilmiön. Lisäksi haastava taloudellinen tilanne on voinut saada uusia, kokemattomia myyjiä kirpputoreille eivätkä he tiedä, miten tuotteet tulisi hinnoitella.
– Ihmisillä on usein ankkurina se, paljonko minä maksoin tästä, kun itse ostin tuotteen. Sitten he poistavat hinnasta jonkin verran, Yrjölä kertoo.
Hinnassa saattaa usein näkyä myös myyjän tavaraan muodostama tunneside.
– On ihan tunnettu seikka, että henkilö saattaa yliarvioida omien tuotteidensa arvon, koska niissä voi olla tunnearvoa. He liittävät tuotteeseen jotain, mitä vieras ihminen ei näe, Wilska selittää.
Jutun lopussa voit kokeilla, miten hyvin sinun arviosi kirpparitavaroiden arvosta osuu yksiin myyjien näkemysten kanssa.
Kahdenlaisia kirpputoreja
Perinteisten kirpputorien rinnalle on tullut merkkituotteisiin painottuneita second hand -kauppoja, joissa keskiluokkaiset asioivat, sanoo sosiaalipolitiikan erikoistutkija Anna-Maria Isola.
– Edelleenkin on sellaisia kirpputoreja, jotka ovat edullisia, mutta ne eivät ole enää ehkä niin helposti saavutettavissa. Voi mennä enemmän aikaa, että löytää omaan budjettiin sopivia paikkoja.
Isola näkee, että sosiaaliturvan heikennykset vaikuttavat entisestään siihen, miten pienituloisilla on varaa kuluttaa.
Kymmenen vuoden ajan toiminut nettikirpputori Vähänkäytetty.fi myy kuukausittain vähintään noin 30 000 käytettyä vaatetta, joista suurin osa Suomessa.
Keskimäärin sivustolla myytävien tuotteiden hinnat pyörivät 12–14 euron paikkeilla, mutta toisinaan jopa 300 euroa maksava tuote voi mennä kaupaksi. Palvelun perustaja ja toimitusjohtaja **Ossi Salo** kertoo, että ylihinnoittelua tapahtuu aina välillä ja sitä on vaikea estää.
Liian korkea hinnoittelu saa monet jättämään tavaran ostamatta, koska tällöin rinnalle tulevat kilpailemaan monet pikamuotiketjujen halvat, uudet tuotteet.
Salon mukaan ihmiset, jotka suhtautuvat vielä varovaisesti second handiin, myyvät mielellään tavaraa käytettynä, mutta ostavat usein itse uutta.
**Tässä visassa voit kokeilla, miten sinun arviosi tavaran hinnasta osuu yksiin myyjän hinnoittelun kanssa. Tuotteet on kuvattu oululaisella Palje-kirppiksellä ja Sotkamossa Tuulan torilla.**
Keskustaoikeisto vaalivoittoon Portugalissa – äärioikeisto kolminkertaisti parlamenttipaikkansa
Kumpikaan suurimmaksi povatuista ryhmittymistä ei ole ollut valmis tekemään yhteistyötä äärioikeiston kanssa.
Portugalin keskustaoikeistolaisen oppositiopuolueen johtaja **Luis Montenegro** on sanonut puolueensa voittaneen maassa sunnuntaina pidetyt ennenaikaiset parlamenttivaalit.
Montenegron johtama AD-puolue eli Demokraattinen allianssi lupasi vaalikampanjassaan vauhdittaa Portugalin talouskasvua alentamalla veroja, parantamalla epäluotettavaa julkista terveydenhuoltoa ja koulutusta.
Samalla sosialistipuolueen johtaja **Pedro Nuno Santos** on tunnustanut puolueensa tappion.
Suurinta nousua osattiin ennustaa äärioikeistolaiselle Chegalle. Se menestyi vaaleissa myös kolminkertaistamalla paikkansa parlamentissa.
Kumpikaan suurimmaksi povatuista ryhmittymistä ei ole ollut valmis tekemään yhteistyötä äärioikeiston kanssa, ja Chegan merkittävä kannatuksen kasvu voikin tehdä tulevan hallituksen muodostamisesta mutkikasta.
Vaalit järjestettiin etuajassa marraskuussa tehtävästään eronneen sosialistipääministeri **Antonio Costan** lähdön vuoksi. Costan lähtö liittyi hänen kansliapäällikköään koskevaan korruptioskandaaliin. Vaikka Costa itse ei ole epäiltynä mistään, hän ei ollut ehdolla vaaleissa.
Svenska Yle jäljitti suomalaista maanpuolustusaktiivia, jonka Telegram-kanava levittää Venäjän propagandaa
Svenska Yle etsi venäjämielisen Uutishuone-kanavan vastuuhenkilöitä. Löytyi kaksi vapaaehtoista maanpuolustuskouluttajaa, joista ainakin toinen on levittänyt disinformaatiota. Toinen yllättyi.
Svenska Yle [tutki kahtatoista Telegram-kanavaa](https://yle.fi/a/74-20077525), joissa keskustellaan ja levitetään salaliittoteorioita. Näiden joukosta erottuu Uutishuone -niminen kanava, sillä suuri osa muilla kanavilla levitettävästä venäläisestä propagandasta on peräisin juuri Uutishuoneelta.
”On käytettävä konekäännöksiä”
On selvää, että yksi tai useampi suomalainen päivittää Uutishuone-kanavaa, vaikka suurin osa viesteistä julkaistaan tekoälyn ja automaation avulla.
– Täytyy myöntää, että ylläpito joutuu käyttämään konekäännöksiä, koska emme osaa venäjää, selitti käyttäjä nimeltä ”Uutishuone chat” vuonna 2023, kun joku kritisoi huonolla suomella kirjoitettuja viestejä.
Kanavan aktiivisuus kasvaa jatkuvasti. Siellä julkaistaan päivittäin satoja viestejä, ennätys on yli 2000 viestiä samana päivänä joulukuussa 2023.
Yksikään muu tutkimistamme 12 kanavasta ei julkaise yhtä montaa Ukrainaa vastustavaa viestiä. Usein toistuu väite, jonka mukaan ukrainalaiset ovat natseja. Hamasin terrori-isku ja konflikti Gazassa johtivat palestiinalaisia tukevien ja juutalaisia mustamaalaavien viestien voimakkaaseen lisääntymiseen, mutta nämä viestit vähenivät myöhemmin.
Puhelimeen vastaa yllättynyt journalismin opettaja
Svenska Yle tutki Uutishuonetta, mutta ei löytänyt puhelinnumeroa, jota on käytetty kanavan perustamiseen. Sen sijaan ryhmä, joka kutsuu itseään Unintelligence Agencyksi, onnistuu tässä. Ryhmä on erikoistunut avoimen datan tutkimiseen (OSINT).
Ryhmään kuuluu **Pekka Kallioniemi**, joka on tutkijatohtori Tampereen yliopistossa. Hän on venäläisen informaatiovaikuttamisen ja propagandan asiantuntija.
**Miten ryhmänne pääsi numeron jäljille?**
– Telegramissa on botteja, automatisoituja tilejä, jotka arkistoivat tietoja käyttäjätilien osalta. Niitä voidaan kutsua arkistointiboteiksi, ja ne etsivät tilannekuvia kanavan eri vaiheista sen historiasta. Kysyimme tällaiselta botilta, mihin puhelinnumeroon Uutishuone-kanava on liitetty. Botti voi löytää numeron, vaikka se olisikin myöhemmin piilotettu, sanoo Kallioniemi.
Numero on salainen. Kun soitamme siihen, puheluun vastaa **Esko Hatunen**, joka opettaa journalismia ammattikorkeakoulu Haaga-Heliassa. Hän toimii myös kouluttajana Maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK:n kyberturvallisuusharjoituksissa.
Hatunen on yllättynyt soitostamme. Hän muistaa ensin olleensa mukana Uutishuone-kanavalla joitakin vuosia sitten. Hän sanoo, ettei päivitä Uutishuonetta, mutta lupaa selvittää, kuka sitä tekee.
Myöhemmin Hatunen peruu ensimmäisessä puhelussa sanomansa. Hän on tullut siihen tulokseen, että Telegram-ryhmä, johon hän kuului, oli nimeltään Ukraine24 ja hän näytti sitä opiskelijoille.
**Numero kuuluu siis Esko Hatuselle. Pekka Kallioniemi, onko mahdollista, että hän ei ole perustanut kanavaa?**
– Se on tuskin mahdollista, ellei joku ole varastanut hänen puhelintaan. Telegram-kanava on perustettu hänen sim-kortillaan, sanoo Kallioniemi.
”Perustin Telegram-tilin opetustarkoituksiin”
Tavatessamme Hatunen vakuuttaa, ettei ymmärrä, miksi hänen numeronsa löytyy Uutishuone-kanavalta. Hän vaikuttaa vilpittömältä.
– Perustin Telegram-tilin ainoastaan opetustarkoituksiin. Vaikuttaa siltä, että joku on saattanut väärinkäyttää puhelinnumeroani. En koskaan perustaisi trolliryhmää, joka levittää venäläistä propagandaa, sanoo Hatunen.
Hän näyttää puhelimensa. Siellä on vanhastaan vain kaksi Telegram-kanavaa – ukrainalainen kanava ja Ilta-Sanomien kanava. Lisäksi Uutishuone on mukana.
– Etsin kanavan tutustuakseni siihen sen jälkeen kun Yle otti yhteyttä.
Jälki, joka johtaa meidät Hatuseen, saattaa olla harhajälki. Lopullista totuutta siitä, miksi tai miten Hatusen numero on liitetty kanavaan, emme saa selville.
Hatunen toimii aktiivisesti MPK:n kouluttajana.
Kuva kuvan jälkeen maastopuvussa
Ennen Hatusta törmäsimme toiseen vapaaehtoiseen maanpuolustuskouluttajaan, joka on levittänyt väärää tietoa rokotteista, joten tutkimme myös häntä.
Tämä aktiivi on julkaissut Instagramissa lukuisia kuvia, joissa hän on pukeutunut maastokuvioisiin sotilasunivormuihin. Hän on ottanut selfieitä upseerikerhoissa, autossa, kylpyhuoneessa ja harjoituksissa metsässä. Hän on kolmekymppinen mies ja asuu Lounais-Suomessa.
Hän esittäytyy luutnanttina ja sanoo kouluttavansa aluejoukkoja. Hän pitää kursseja esimerkiksi sähköisestä sodankäynnistä ja viestilaitteista, ja mainitsee Maanpuolustuskoulutusyhdistys #MPK:n ja Puolustusvoimat julkaisuissaan.
Tämä aktiivi on jättänyt jälkiä myös Uutishuone-kanavalle. Uutishuoneen chat-osiossa muut puhuttelevat häntä toisinaan etunimellä. Eräässä hänen omassa viestissään mainitaan käyttäjänimi, joka johdattaa meidät hänen Instagram-tililleen.
Uutishuoneen chatin alkuvaiheen viesteistä käy ilmi, että kyseinen aktiivi on kanavan ylläpitäjä.
Kaappasi verkkosivuston ja propagoi rokotteita vastaan
Joulukuussa 2021 sama mies onnistui varaamaan verkkosivujen osoitteen, joka oli tulossa valtion omistaman rokotetutkimuskeskuksen käyttöön. Hän täytti sivuston rokotevastaisella sisällöllä. Tässä yhteydessä hän markkinoi myös Telegram-kanavaa Uutishuone, joka oli aiemmin tunnettu nimellä Juttuvinkki.
Vuonna 2022 aktiivi osallistui podcastiin, jossa hän puhui suhteestaan Venäjään ja Ukrainaan.
Uutishuoneen chatissa ylläpitäjä selittää, miksi kanava perustettiin: ”Jos nojaa ainoastaan läntisiin lähteisiin, ei saa kokonaiskuvaa sodasta (Ukrainaa vastaan). Totuus on jossain keskellä.”
Puolustaa Venäjää ja pyytää rahaa
Uutishuone puolustaa yksinomaan Venäjän toimia. Syyskuussa 2023 kanava pyysi seuraajiltaan rahaa, koska ”Kreml on lyönyt rahahanamme kiinni”. Ylläpito pyysi rahaa Ethereum-kryptovaluuttatilille, mutta siirtoja ei ole tehty.
”Upseeritasolla vain pieni osa näkee asiat kokonaisuudessaan. NATO-kiima ja sotakiima ovat nyt muotia, ja mitä korkeammalle mennään sitä vähemmän nähdään vain Kiovan kanta”, maanpuolustusaktiivi kirjoitti huhtikuussa 2022 nimimerkillä ”Uutishuone chat”.
Kysymme maanpuolustusaktiivilta, mikä on hänen roolinsa Uutishuoneessa. Hän vastaa meille:
– Olen aiemmin pitänyt uutisvirtaa Instagramissa ja Twitterissä, jossa kerroin korona-ajasta ja aktivismistani. En ole toiminut Uutishuoneen ylläpitäjänä.
**Olet jättänyt selvät jäljet chattiin. Jos et ole ylläpitäjä, kuka sitten olisi?**
– Aikanaan minun stooreja on paljonkin jaettu ympäri internettiä, mikä aiheutti minulle tarpeetonta pahaa. Olin avoimesti omalla nimellä ja kasvoillani, kun toin asioita julki ja uskon, että silloin minusta puhuttiin kyllä paljonkin. Sain jopa uhkauksia, jolloin päädyin lopettamaan kaiken.
**Miten suhtaudut Venäjään ja Ukrainaan?**
– En tiedä miten se tähän liittyy, mutta jokainen venäläinen joka tänne yrittää saa minut ensimmäisenä vastaan! Jokainen sota on täysin väärin. Siksi intohimoni on kouluttaa vahva ja puolustuskykyinen joukko suomeen, jolloin meillä on se pelote ettei tänne tulla!
Chat sulkeutui, Instagram-tili muuttui yksityiseksi
Svenska Ylen oltua yhteydessä maanpuolustusaktiiviin, katosi Uutishuoneen chat. Se tuli kuitenkin myöhemmin näkyviin uudelleen. Svenska Yle julkaisi tämän jutun ruotsinkielisen version torstaina 7. maaliskuuta. Seuraavana päivänä Uutishuone sulki chatin kokonaan. Chatissa oli viestejä, jotka paljastivat ylläpidon henkilöllisyyden.
Lisäksi maanpuolustusaktiivi muutti Instagram-tilinsä yksityiseksi. Svenska Yle ei julkaise aktiivin nimeä, sillä hän ei ole merkittävässä yhteiskunnallisessa asemassa oleva henkilö.
Aktiivin henkilöllisyys on Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen tiedossa. MPK:sta myös kerrotaan, että hän on toiminut kouluttajan tehtävissä myös alkuvuonna 2024.
**MPK:n toiminnanjohtaja Antti Lehtisalo kommentoi:**
– Maanpuolustuskoulutusyhdistys MPK on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton, ja suhtaudumme ehdottoman kielteisesti tarkoitukselliseen disinformaation levittämiseen. Jokaisella on perustuslain turvaama oikeus henkilökohtaisiin mielipiteisiin, mutta olisi vakava paikka, jos MPK:n toiminnassa yksittäisen toimijan henkilökohtainen mielipide ja MPK:n arvot sekoitettaisiin tarkoituksella.
Lehtisalo kertoo MPK:n ottavan tapauksen vakavasti ja jatkavan asian selvittämistä.
*Kuuntele alla olevalta audiolta ruotsiksi Yle Vegan keskustelu, jossa yksi jutun toimittajista, Annvi Gardberg kertoo jutun taustoista.*
Swallow the Sunin Juha Raivio puhuu edesmenneelle rakkaalleen päivittäin: ”Hän on minussa viimeiseen henkäisyyni saakka” 
Doom metal -yhtye Swallow the Sunista on tehty bändihistoriikki, joka käy läpi bändin traagisiakin piirteitä sisältäviä vaiheita.
Eletään vuotta 2007. Swallow the Sun on ensimmäisellä Yhdysvaltain kiertueellaan Insomnium-yhtyeen kanssa, ja glamour suorastaan loistaa poissaolollaan. Matkaa taitetaan pienellä pakettiautolla, johon on ahtautunut yksitoista ihmistä. Yhdysvalloissa etäisyydet ovat tunnetusti valtaisia, ja pisimmillään yhtämittainen ajaminen esimerkiksi Denveristä Los Angelesiin kestää neljätoista tuntia.
Pakettiautosta muodostuu mikrokosmos, jossa syödään, juodaan, nukutaan, tapellaan ja hoidetaan elimistön luonnollisia tarpeita, kuten alkoholilla läträämisestä johtuvaa jatkuvaa virtsaamista.
– Yritän nukkua auton lattialla ja virtsaa täynnä olevat pullot hakkaavat naamaani, kun auto liikkuu. On helvetin kylmää. Etupenkillä joku huutaa, että nyt se yrjöää, antakaa pussi äkkiä tänne. Sitten kuuluu yrjöämisen ääni ja toteamus, että hei, tässä pussissa on reikä.
Tällä tavalla muistelee Swallow the Sun -yhtyeen lauluntekijä-kitaristi **Juha Raivio** bändin railakkaita ja itsetuhoisiakin vuosia, jotka on nyt pistetty ensimmäistä kertaa yksiin kansiin. **Matti Riekin** *Swallow the Sun* -kirja (Like, 2024) on koruton, kaunistelematon ja traagisiakin piirteitä sisältävä historiikki yhtyeestä, joka on ison osan olemassaolostaan taiteillut sysimustan kuilun pettävällä reunalla – ja kuitenkin selvinnyt hengissä. Tai ainakin melkein.
Alkoholista piittaamaton kasvissyöjä
Vuonna 2000 perustettu Swallow the Sun on Suomen kansainvälisesti menestynein doom metal -yhtye, jonka musiikki on aika ajoin ryydittynyt muillakin metallityyleillä. Voisi kuvitella, että synkkää, murheen alhoissa rypevää ja hidastempoista doomia tekevän yhtyeen musiikkia inspiroisi nimenomaan krapulan kaltainen olotila, mutta Juha Raivion kohdalla näin ei ole.
– En ole koskaan ollut krapulassa, joten on vaikea sanoa, olisiko se jotenkin inspiroiva olotila. Alkoholi ei minua kiinnosta: tosin en ole kaikesta mahdollisesta täysin kieltäytyvä straight edge -tyyppi tai sataprosenttinen absolutistikaan. Lähipiiristäni on löytynyt ihan tarpeeksi varoittavia esimerkkejä, ja se humalahakuisuuden piikkihetkikin on loppujen lopuksi aika lyhyt.
Raivio on ollut myös jo yli kahden vuosikymmenen ajan kasvissyöjä, mikä ei etenkään perinteisissä metallipiireissä ole valtavirtaa.
– Olen viimeinen ihminen saarnaamaan kenellekään yhtään mistään, mutta olisi ihan jees, jos jengi söisi vaikkapa parina päivänä viikossa kasvisruokaa. Omalla kohdallani kasvissyönnin taustalla on eläinten kärsimys. Sivilisaation tason voi määritellä siitä, miten se kohtelee eläimiä.
Raivion mukaan laajamittainen kasvissyöntikään tuskin maailmaamme enää pelastaa – eikä oikeastaan mikään muukaan.
– Me ihmiset nyt vain olemme tällaisia. Osaamme asioiden perinpohjaisen tuhoamisen, joten eiköhän ihmiskunta aja itsensä hautaan melko nopeastikin.
Railakasta ja rankkaa kiertue-elämää
Tuoreesta bändihistoriikista käy ilmi, että myös Swallow the Sun on ollut useaan otteeseen ajamassa itseään hautaan. Juha Raiviota lukuun ottamatta bändin muiden jäsenten suhde alkoholiin on ollut liiankin liberaali, ja Raivio joutui usein pelkäämään, että kohta tulee ruumiita.
Silloisesta varsin railakkaasta meiningistä antaa hyvän kuvan vuoden 2006 Oulun Jalometalli-festivaalin keikka. Basisti **Matti Honkonen** mursi sormensa ”onnettomuudessa”, kosketinsoittaja **Aleksi Munter** sammui Oulun torille ja joutui putkaan, kitaristi **Markus Jämsen** katosi jonnekin, muut bändin jäsenet taas kiipesivät lavalle esittelemään genitaalejaan ja pistämään muiden artistien pasmat sekaisin. Kirsikkana kakussa rumpali **Pasi Pasanen** joi saksalaisen metallilegenda Helloweenin alkoholipitoiset takahuonejuomat ja esitti bändille vähemmän rakentavaa kritiikkiä.
Vokalisti **Mikko Kotamäki** kuvailee kirjassa vuoden 2009 toisiaan seuranneita Euroopan ja Amerikan kiertueita ”päättymättömäksi kasetiksi” ja kaksi kuukautta kestäneeksi humalatilaksi, josta toipuminen kesti pari viikkoa.
Juha Raivion puoliso, muusikko **Aleah Stanbridge** ihmetteli tuolloin bändin touhuja ja totesi, ettei tuollainen voi jatkua.
– Se avasi silmäni sille, mihin suuntaan bändi oli menossa. Jos kaikki olisi jatkunut samanlaisena, kuolemaa olisi joutunut kokemaan lähipiirissä enemmänkin, Juha Raivio toteaa.
Elämää suurempi rakkaus
Kuolemalla Juha Raivio viittaa edesmenneeseen puolisoonsa, jonka hän kohtasi vuonna 2008. Aleah Stanbridgestä muodostui Raiviolle elämää suurempi rakkaus: jo ensimmäisellä tapaamisella Raivio tunsi törmänneensä toismaalliseen, ihmisen muotoon verhoutuneeseen henkiolentoon.
Raivion maailma romahti, kun Stanbridge menehtyi keuhkosyöpään vuonna 2016, vain 39-vuotiaana. Surutyö ei ole vieläkään ottanut loppuakseen.
– Puhun edelleen Aleahille joka ikinen päivä, se on minulle ihan normaalia. Vaikka elämä on jatkunut ja muuttunut, on Aleah minussa taatusti viimeiseen henkäisyyni saakka, niin hyvässä kuin huonossakin, Raivio toteaa.
Edesmennyt puoliso kuuluu myös Raivion kirjoittamissa lauluissa. Voimallisimmin Raivio kouraisee pimeyttä vuonna 2018 julkaistussa, lähes 14 minuuttia kestävässä *Lumina Aureassa*, joka jylhine videoineen on pikemminkin sielunmessu kuin musiikkikappale. Äänimaisema liikkuu jossakin kiirastulen ja jäätyneen helvetin välimaastossa. *Lumina Aurean* pimentoihin on upotettu Raivion omia tuskanhuutoja jotka ovat syntyneet, kun hän on vahingoittanut itseään fyysisesti.
*Moonflowers*-levyn kannessa taas on hauraita, lähes läpinäkyviä kuivattuja kukkia, joiden taustalla hehkuu Raivion omalla verellä maalattu pyöreä kuu.
– Poimin kyseiset kukat samana keväänä, kun Aleah kuoli. Ne olivat sen kevään ensimmäiset kukat ja kuivasin ne ilman mitään tarkoitusta. Halusin vain muistaa sen hetken.
Metsän ja puiden henkien keskellä
Tällä hetkellä Juha Raivio asuu Ruotsissa, tiheän metsän keskellä, melkein erakkona. Seuraa pitävät viisi hevosta ja kaksi kissaa, mutta myös ympäröivä luonto. Raivio esimerkiksi puhuu metsän puille.
– Kaikki puhuvat eläimille, mutta aika harva puille – paitsi jos sellainen kaatuu päällesi ja kiroilet.
Raiviolle luonto todella tärkeä elementti, kuten yleensäkin useimmille suomalaisille.
– Tunnen fyysisesti metsän henget ja sellaisia voimia, joita en ole voinut keksiä omasta päästäni. Isoista kivistä ja joistakin puista lähtee aivan uskomattomia energiavirtoja. Olen ollut todella herkkä kaikelle tällaiselle jo lapsesta saakka, mikä musiikin tekemistä ajatellen on varmaan ollut hyväkin juttu.
Raivion äiti oli hyvin uskonnollinen henkilö, joka puhui paljon suojelusenkeleistä. Äidin kristillisyys ei ollut ahdistavaa, vaan se toi turvallisuuden tunnetta. Kyseenalaiseksi uskonto muuttui seurakunnan leireillä, joissa Raiviota ja muita lapsia uhkailtiin helvetin tulilla ja viimeisillä tuomioilla.
– Kristinuskon puolelta löytyy kuitenkin paljon sellaista, josta ajattelen samalla tavalla. Toisaalta taas, jos tämän ristin tarkoituksena on suojella minua, niin aika huonosti on hommat hoidettu. Mafialtakin saa parempaa suojelua.
Juha Raivion mukaan ihminen ei missään nimessä ole pelkkää lihaa ja verta, eikä kuolema ole mikään päätepiste.
– Ihmisistä huokuu energiaa ja meissä kaikissa on henki. Ei tämä elämä ole ainoa: kun tästä siirtyy toiseen ulottuvuuteen, pääsee takaisin rakkaittensa luokse.
*Keskustelu aiheesta sulkeutuu 10.3.2024 kello 23.00.*
Pelaajayhdistys toteuttaa uhkauksensa – maanantaina lähtee toimenpidepyyntö SM-liigan toiminnasta KKV:lle
Yle Urheilun tietojen mukaan Pelaajayhdistys kääntyy maanantaina Kilpailu- ja kuluttajaviraston puoleen.
Suomen jääkiekkoilijat ry (SJRY) vie Ylen lähteiden mukaan toimenpidepyynnön Kilpailu- ja kuluttajavirastolle (KKV).
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/b2a51f57-d334-433b-8d6f-cc2b28102dfa).
Ylen tietojen mukaan toimenpidepyyntö toimitetaan KKV:lle maanantaina 11. maaliskuuta.
Yle Urheilu [uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20076507), että Pelaajayhdistys lähetti SM-liigalle, kaikille liigaseuroille ja Jääkiekkoliitolle vaatimuskirjeen, jossa edellytettiin välittömiä toimia SM-liigan avaamiseksi.
Pelaajayhdistyksen mukaan SM-liiga on ”usealla perusteella kilpailuoikeuden vastainen”.
SJRY uhkasi, että jos vaatimuksiin ei suostuta, Pelaajayhdistys ryhtyy ”ilman erillistä ilmoitusta kaikkiin tarpeellisiksi katsomiinsa oikeudellisiin toimiin”.
Ensimmäinen vaatimus oli, että ”Jääkiekkoliitto, Liiga ja Liigaseurat välittömästi lopettavat niiden muodostaman kartellin ja määräävän markkina-aseman väärinkäytön eli suljetun SM-liigan asettamalla läpinäkyvät, syrjimättömät, objektiiviset, suhteelliset, selkeät, ja kirjalliset lisenssiehdot sekä -kriteeristön, jotka täyttämällä urheilullinen sarjapaikka sekä jääkiekko- ja siihen liittyvien palveluiden tarjoaminen SM-liigassa on mahdollista saavuttaa”.
Toinen vaatimus oli Pelaajayhdistyksen mukaan ottaminen Huippukiekon neuvottelukuntaan tasavertaiseksi päätöksentekijäksi.
Lisäksi SJRY halusi nähtäväkseen Jääkiekkoliiton ja Liigan yhteistyösopimukset, jotta muun muassa SM-liigan lisenssiehdot saataisiin Pelaajayhdistyksen tietoon. SJRY vaati myös asian selvittämisestä aiheutuneiden asianajokulujen korvaamista.
Liiga, Jääkiekkoliitto ja liigaseurat eivät suostuneet vaatimuksiin.
Ylen tietojen mukaan myös joukko Mestis-seuroja [saattaa kääntyä asiassa KKV:n puoleen](https://yle.fi/a/74-20077349).
Kun Pelaajayhdistys vie toimenpidepyynnön Kilpailu- ja kuluttajavirastolle maanantaina, käynnistyy arviolta muutaman kuukauden kestävä selvitys. Selvityksen keskiössä on se, ovatko SM-liiga, liigaseurat ja Jääkiekkoliitto toimineet kilpailulain vastaisesti.
[Asiaa on puitu](https://yle.fi/a/74-20061941) julkisuudessa tämän jääkiekkokauden aikana useita kertoja.
Sata vuotta sitten valkoinen Suomi kävi lakkoja vastaan salaperäisen mahtijärjestön avulla
Harva on kuullut Yhtymä Vientirauhasta. Se oli 1920-luvulla yksi vaikutusvaltaisimmista järjestöistä. Kerromme tässä artikkelissa lakonmurtajista, joihin historiantutkimuskaan ei ole vielä kunnolla perehtynyt.
Tunnelma vaikuttaa olleen jokseenkin rehvakas, kun joukko lakonmurtajia saapui Porin Reposaareen. Miehet kailottivat kovaan ääneen *Isontalon Antti ja Rannanjärvi* -kansanlaulua. Väliin ammuttiin ilmaan Browning-merkkisellä aseella. Jostain oli saatu viinaakin, vaikka elettiin kieltolain aikaa.
Selkkaus vahvan työläisyhteisön Reposaaressa oli väistämätön. Syntyi tappelu, poliisi kiirehti paikalle ja kolme pahinta öykkäriä päätyi putkaan. Tilanne ei kuitenkaan rauhoittunut. Lakonmurtajat vapauttivat toverinsa ja putkaan päätyivätkin porilaiset poliisit.
Tilanne oli nyt eskaloitunut niin pahaksi, että paikalle kiirehti lakonmurtajien ”kenraali” **Martti Pihkala**. Hän lupasi pistää miehensä ruotuun – erottaa pahimmat tapaukset ja teroittaa viinan vaaroista. Puolustikin Pihkala alaisiaan. Hänen mukaansa oli yleisesti tiedossa, että Porin seutu on kuulu tappelijoistaan ja siksi *”esiintyivät miehemme siellä maan tavan mukaan tavallista rajummin”.*
Mitä Porin Reposaaressa tapahtui? Keitä olivat nämä huonostikäyttäytyneet miehet?
Elettiin 1920-luvun loppua. Suomessa oli silloin todellinen lakkosuma. Lakkoja oli paljon, ne koskettivat keskeisiä aloja ja kestivät pitkään. Esimerkiksi vuonna 1928 alkanut satamalakko kohdistui kaikkiin Suomen satamiin ja lamautti ulkomaankauppaa yli 10 kuukautta.
Lakoissa sinänsä ei ole mitään ihmeellistä. Niitä järjestetään aika ajoin, parhaillaankin. [Maanantaina uhkaavat isot lakot](https://yle.fi/a/74-20078256), jotka kohdistuvat muun muassa juuri satamiin.
Reposaaren selkkaus paljastaa kuitenkin yhden oleellisen eron tämän päivän ja sadan vuoden takaisten työtaistelujen välillä: lakonmurtajat ovat nykyihmiselle jokseenkin käsittämätön ilmiö. Mikään enemmän tai vähemmän järjestäytynyt joukkio ei tunkeudu lakossa olevalle työpaikalle ja ala rähinöidä.
1920-luvulla lakonmurtaminen oli laillista toimintaa ja oleellinen osa työtaisteluja, niin Suomessa kuin maailmallakin. Lakonmurtajien päätavoite oli pitää lakossa oleva työpaikka toiminnassa, siis tehdä lakkolaisten työt ja samalla mitätöidä lakon teho. Ei ihme, että kahnauksia murtajien ja lakkolaisten välillä sattui.
Tässä jutussa kerrotaan Suomen ensimmäisestä todellisesta lakonmurtajajärjestöstä, isosta vaikuttajasta, joka jo aikanaan toimi julkisuudesta syrjässä ja joka on myös historiantutkimuksessa jäänyt vaille kunnon tutkimusta.
Patruunat perustavat Vientirauhan
**Gösta Serlachiuksella** oli ongelma. Mäntän paperitehtaiden patruuna oli vaivojaan säästämättä kiertänyt ympäri maailmaa ja yrittänyt löytää suomalaisille metsäteollisuustuotteille uusia ostajia. Vanha päämarkkina-alue Venäjä oli muuttunut ulkomaaksi ja kauppa katkennut kuin seinään.
Ja jotta tilanne ei olisi liian helppo, ulkomaankaupan elämänlankaa eli satamia uhkasivat jälleen laajat lakot. Edellisen vuoden 1919 satamalakot oli onnistuttu murtamaan rikkurien avulla, mutta toiminta oli saatava selkeämmäksi. Serlachius oli matkoillaan nähnyt, kuinka tehokkaasti Yhdysvalloissa murrettiin lakkoja. Jotain vastaavaa oli saatava Suomeenkin.
*Valtakunnan Lentävien Työjoukkojen* perustava kokous pidettiin 28. helmikuuta 1920. Pian nimi muutettiin *Yhtymä Vientirauhaksi.* Ehkä lentävät joukot muistuttivat liiaksi sisällissodasta, jossa termilla viitattiin usein rankaisuyksikköön. Ja olihan keskeisenä tavoitteena turvata tavaravienti ulkomaille.
Perustamispaikkana oli Suomen Työnantajain Keskusliiton toimisto Helsingissä. Se oli luonteva osoite, sillä uuden yrityksen taustalla olivat keskeiset työnantajaliitot sekä joukko suomalaisia teollisuusvaikuttajia: paperiteollisuuden ykkösmies, kenraali **Rudolf Walden**, Kymi Oy:n johtaja **Einar Ahlman**, Fiskarsin toimitusjohtaja **Jacob von Julin**, toimitusjohtaja **Carl Wilhelm Rosenlew** sekä Serlachius.
Patruunoiden tavoite oli pitää valta tiukasti omissa käsissä. Työehdoista haluttiin sopia suoraan työntekijöiden kanssa; joskus työoloja parannettiinkin, mutta vain, jos se sopi patruunalle.
Patruunoiden kauhukuva oli työehtosopimus, joka määräisi laajasti palkoista ja työehdoista. Sellaisen hyväksyminen olisi tarkoittanut ammattiyhdistysliikkeen tunnustamista tasaveroiseksi neuvottelukumppaniksi. Se ei käynyt laatuun. Oli aika iskeä lakkoasetta vastaan.
Lakonmurtaminen on kuin sisällissodan jatkoa työmailla
Vientirauha oli Suomen ensimmäinen organisoitu lakonmurtajajärjestö. Siitä kasvoi nopeasti kymmenien tuhansien murtajien verkosto, joka hälytettiin paikalle, kun satama- tai teollisuuslaitos meni lakkoon. Hommat hoituivat ilmeisen tehokkaasti, sillä valtaosa 1920-luvun lakoista päättyi työnantajan voittoon.
Kiitos tehokkuudesta kuuluu pitkälti Vientirauhan johtoon palkatulle Martti Pihkalalle (1882–1966). Jyväskyläläinen opettaja Pihkala tunnettiin vanhana aktivistina, jääkärivärvärinä ja suojeluskuntalaisena – patruunoiden näkökulmasta luottomiehenä.
Pihkalaa on luonnehdittu omalaatuisena sekoituksena tulisieluista julistajaa, taitavaa organisaattoria ja originellia höpsöä. Hän oli myös pesäpallon keksijän **Lauri ”Tahko” Pihkalan** veli.
Ensi töikseen Pihkala oli yhteydessä toiseen oikeistoradikaaliin, lapualaiseen maanviljelijään **Vihtori Kosolaan** (1884–1936). Kosola osoittautuikin oivaksi valinnaksi, sillä hänestä sukeutui Vientirauhan ylivoimaisesti tehokkain värväri.
Tehtävän onnistunut hoito kasvatti Kosolan mainetta ja tasoitti hänen tietään tulevan Lapuan liikkeen johtajaksi.
Pihkalaa ja Kosolaa yhdisti se, että he näkivät lakonmurtamistoiminnalla yhteyden juuri päättyneeseen sisällissotaan. Molemmat olivat äärivalkoisia ja pitivät lakkoilua punaisten uutena yrityksenä horjuttaa laillista yhteyskuntajärjestystä. Heille lakonmurtaminen oli sisällissodan tuloksen turvaamista, kommunismia vastaan käytävää taistelua, samaa, mitä tehtiin vuonna 1918, mutta vain hieman eri keinoin.
Vientirauhan organisaatiossa olikin armeijan piirteitä. Kun käsky kävi, aikaa oli kuusi tuntia hankkiutua lähtöpaikkaan. Mukaan tuli pakata kahden päivän muonat. Hieman kuin olisi lähdetty rintamalle.
Pihkala hyödynsi Vientirauhan rakentamisessa puolisotilaallista mahtijärjestöä Suojeluskuntaa. Yhteys yritettiin salata, mutta heikolla menestyksellä: moni tunnisti lakonmurtajissa suojeluskuntalaisia.
Alla olevassa tallenteessa vanha satamatyöntekijä ja ammattiyhdistysaktiivi **Taito Tiihonen** muistelee 1980-luvulla tehdyssä haastattelussa vuoden 1928 suurta satamalakkoa. Tiihosen mukaan osa lakonmurtajista, tai rikkureista, kuten Tiihonen heitä nimittää, saapui Kokkolan Ykspihlajan satamaan suojeluskunta-asuissa ja aseet mukanaan.
Eniten lakonmurtajia värvättiin Kosolan kotiseudulta Etelä-Pohjanmaalta, jossa ilmapiiri oli toiminnalle suotuisa. Osa oli niin sanottuja *Pihkalan kaartilaisia*, ammattimurtajia, jotka saapuivat paikalle ensimmäisenä ja poistuivat, kun työt oli saatu paikallisvoimin käyntiin.
Aatteen ohella mukaan houkutteli raha: lakonmurtajille maksettiin kunnon palkka ja vielä päälle matkakorvaukset ja päivärahat. Se oli paljon enemmän kuin pientilalta tai maaseudun palkkatöistä irtosi.
Haaveissa saattoi myös siintää vakinainen työ, vaikka moni tajusi olevansa rikkuri, merkitty henkilö työpaikalla. Eräskin Nokian Kumitehtaalle aikova kyseli, oliko Nokia hyvinkin punainen, tarvitsiko siellä pelätä väkivaltaa.
Neuvostoliiton rooli lakkojen taustalla
Vientirauhan ohjeissa määriteltiin, että toiminta kohdistettiin vain poliittisiin lakkoihin. Puhtaasti työehtojen parantamiseksi järjestettyjä lakkoja ei siis häiritty, ainakaan teoriassa.
Käytäntö oli kuitenkin toinen. Lähes kaikki lakot saatettiin tulkita myös poliittisiksi. Nykyään poliittinen lakko ymmärretään maan hallitukseen tai ylipäänsä poliittisiin päättäjiin kohdistuvaksi, mutta sata vuotta sitten sanan sisältö oli hieman toinen.
Kosola ja Pihkala olivat vakuuttuneita, että lakkoja ohjailtiin Moskovasta. Heille Suomessa järjestetyt lakot näyttäytyivät osana bolshevikkien maailmanvalloitusyritystä. Täysin tuulesta temmattuja Pihkalan ja Kosolan väitteet eivät olleet.
Neuvostoliiton tiedetään rahoittaneen ainakin Turussa vuonna 1927 järjestettyä *Crichton-Vulcan* -telakan lakkoa. Telakalla oli valmisteilla Suomen ensimmäinen sukellusvene. Tunnettu lehtimies ja vasemmistovaikuttaja **Arvo ”Poika” Tuominen** kertoo muistelmissaan, että Neuvostoliiton tavoitteena oli lakkoja tukemalla häiritä Suomen sotavarustelua.
Neuvostoliiton sekaantumisella suomalaisiin työtaisteluihin oli kallis hinta, sillä pian valtaan nouseva Lapuanliike vetosi siihen kommunismin vastaisessa propagandassaan.
Lapuanliikkeen vaikutus näkyi myös Vientirauhan toiminnassa. Järjestön tarve väheni oleellisesti 1930-luvulla, sillä ajan oikeistolaisessa ilmapiirissä lakkoja ei juuri ollut murrettavaksi. Lopullinen kuolinisku tuli vuonna 1940. Suomen Työnantajain Keskusliitto tunnusti silloin ammattiliitot ja SAK:n neuvotteluosapuoleksi kuuluisassa tammikuun kihlauksessa. Patruunoiden ja Yhtymä Vientirauhan aika oli ohi.
Martti Pihkalalla oli kuitenkin vielä yksi tehtävä. Hänen hallussaan oli 34 000 nimen kortisto Vientirauhan lakonmurtajista. Elettiin vuotta 1944. Sota oli päättymässä ja ajat muuttumassa. Valtava korttikasa päätyi Ilmajoen Säästöpankin pannuhuoneen uuniin.
***Artikkelissa on käytetty seuraavia lähteitä:***
*Kuuntele Yle Areenasta Uutispodcastin jakso poliittisista lakoista, niiden merkityksestä ja ay-liikkeen voimasta. Haastateltavana on Åbo Akademin yhteiskuntatieteiden yliopistolehtori **Mika Helander** ja toimittajana **Erkka Mikkonen**.*
Tasapeli tiivisti Valioliigan tulikuumaa mestaruuskamppailua – Liverpoolilla yksi etu Cityyn ja Arsenaliin nähden
Valioliigan mestaruuskamppailu on yhä kutkuttavampi, kun Liverpool ja Manchester City tasasivat pisteet numeroin 1–1. Loppuohjelmia vertailtaessa etu on Liverpoolin puolella.
Valioliigassa pelattiin sarjan mestaruuden kannalta äärimmäisen tärkeä ottelu, kun Liverpool kohtasi kotikentällään Manchester Cityn. Joukkueet olivat ennen illan kohtaamista vain pisteen päässä toisistaan.
Kumpikin tavoitteli nousua sarjakärkeen ohi Arsenalin, jolla on 28 pelatun ottelun jälkeen kasassa 64 pistettä.
City meni ottelussa johtoon parinkymmenen minuutin pelin jälkeen. **Kevin De Bruynen** antamasta kulmapotkusta pallon jatkoi maaliin **John Stones**.
Toinen puoliaika alkoi dramaattisesti. Cityn maalivahti **Ederson** kaatoi **Darwin Nunezin** rangaistusalueella. **Alexis Mac Allister** laukoi pallon pilkulta varmasti verkkoon. Maali oli argentiinalaiselle keskikenttäpelaajalle kauden kolmas.
Liverpool sai tasoitusmaalin jälkeen ottelun hallintaansa. Kotijoukkueella oli muutama erinomainen maalintekopaikka. Lisäajalla tarkasteltiin vielä Liverpoolin mahdollista rangaistuspotkua, mutta sitä ei tuomittu. Näin pisteet tasattiin numeroin 1–1.
Valioliigan mestaruustaisto tiivistyi siis entisestään. Arsenal johtaa yhä sarjaa paremman maalieron turvin, vaikka Liverpool nousikin tasapisteisiin (64). City on pisteen päässä 63 pisteellään.
Tältä näyttävät mestarikandidaattien loppuohjelmat
Kaikilla kolmella kärkijoukkueella on nyt jäljellä kymmenen ottelua. Liverpoolilla on yksi merkittävä etu Arsenaliin ja Cityyn nähden: Pool ei pelaa enää kumpaakaan vastaan. City ja Arsenal kohtaavat toisensa kuun lopussa.
Kaikki joukkueet pelaavat vielä viisi kotiottelua ja viisi vierasottelua. Liverpool kohtaa enää kaksi joukkuetta, jotka ovat sarjassa tällä hetkellä viiden parhaan joukossa. Toisaalta se kohtaa vielä ManUn, West Hamin ja Wolverhamptonin, jotka ovat tällä hetkellä sijoilla kuusi, seitsemän ja kahdeksan.
Arsenal kohtaa viidestä kärkijoukkueesta Cityn ja Tottenhamin vieraskentällä. City puolestaan saa pelata Arsenalia ja Aston Villaa vastaan kotonaan. City ei ole hävinnyt tällä kaudella Valioliigassa yhtään kotiottelua.
Kaikki ottelupäivämäärät eivät ole vielä selvillä, sillä City ja Arsenal pelaavat vielä FA Cupin puolivälierissä ensi viikonloppuna. Jos joukkueet etenevät jatkoon, voivat ne joutua sarjan loppupuolella kovempaan otteluruuhkaan.
Oman mausteensa tuovat toki myös europelit.
Liverpool jatkaa pelejään vielä Eurooppa-liigassa. Joukkue on matkalla ainakin puolivälieriin, sillä neljännesvälierien avausosa Sparta Prahaa vastaan päättyi Poolille 5–1.
Arsenal pelaa tiistaina Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osassa Portoa vastaan. Arsenal lähtee kotipeliin takaa-ajoasemasta hävittyään avausosan 0–1.
City on jo edennyt Mestarien liigan puolivälieriin.
*Valioliigan sarjataulukon näet* [*tästä linkistä.*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Ampumahiihdossa käsittämätön kömmähdys tähtiurheilijalle – Ylen selostaja ei voinut uskoa: ”Keskiyön ajatus”
Ranskalainen ampumahiihtäjä Quentin Fillon Maillet unohti käydä sakkokierroksella. Omituinen virhe saattoi maksaa voiton.
Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Yhdysvaltain Salt Lake Cityssä pidetyssä ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakisassa nähtiin todella hämmentävä tilanne.
Ranskan supertähti **Quentin Fillon Maillet** oli vahvasti voittotaistossa mukana toiselle eli viimeiselle ammuntapaikalle tullessaan.
Kaksinkertainen olympiavoittaja ampui yhden laukauksen ohi, mikä tiesi yhtä sakkokierrosta. Pian Ylen selostajaa **Johannes Oikarista** alkoi epäilyttämään.
– Kiersikö hän noin nopeasti sakkokierroksen, sillä eroa **Sebastian Samuelssoniin** on 22 sekuntia? Hän ampui kuitenkin yhden ohi.
Kommentaattori **Ville Kotikumpu** komppasi, että ammuntapaikalle tullessaan ranskalainen oli Samuelssonia 15 sekuntia edellä.
– Ei kai häneltä vain jäänyt sakkokierros kiertämättä? Tämä on vain tällainen keskiyön ajatus, Oikarinen pohdiskeli.
Kun Fillon Maillet tuli maaliin, hänelle lätkäistiin tuntuva aikasakko, joka pudotti hänet lopputuloksissa sijalle 31. Hän oli tosiaan unohtanut kiertää sakkoringin.
– Ei voi olla totta! Hän olisi mennyt keulaan tai ainakin lähelle sitä, Oikarinen hämmästeli.
Oikosulku
Urheilija itse ei voinut kisan jälkeen muuta kuin ihmetellä.
Kyse on kokeneesta 31-vuotiaasta urheilijasta.
– Se oli suuri virhe. En ymmärrä, mitä tapahtui, hän kertoi [SVT:n](https://www.svt.se/sport/skidskytte/blunder-av-quentin-fillon-maillet-glomde-bort-straffrunda) mukaan.
Hän sanoi kyllä tajunneensa erheensä, mutta hänellä kävi jonkinlainen ajatuskatko.
– Siinä löi vain tyhjää, hän totesi.
SVT:n asiantuntija, entinen ampumahiihtäjä **Björn Ferry** pohdiskeli, että mikäli Fillon Maillet olisi kiertänyt sakkoringin normaalisti, hän olisi voinut voittaa kilpailun niukalla erolla. Eroa voittajaan tuli minutti ja 35 sekuntia.
– On selvää, että tämä tuntuu varmasti todella turhauttavalta, Ferry kommentoi.
Ranskalaisittain pikakisa oli kuitenkin menestyksekäs, sillä **Eric Perrot** ja **Emilien Jacquelin** nappasivat kaksoisvoiton.
Uransa ensimmäisen henkilökohtaisen osakilpailun maailmancupissa voittanut Perrot oli kuitenkin pahoillaan joukkuetoverinsa puolesta.
– Se oli todella sääli hänen kannaltaan. Hän teki kovasti töitä ja olisi ollut hauskaa saada ranskalaisille kolmoisvoitto.
Kisan kolmas oli Norjan **Johan-Olav Botn**.
Fillon Maillet saavutti hiljattain pidetyissä Nove Meston MM-kisoissa kaksi joukkuekultaa.
**Tero Seppälä** oli parhaana suomalaisena 34:s (+1.39,9). **Heikki Laitinen** tuli maaliin sijalla 52 (+2.03,8), **Otto Invenius** sijalla 61 (+2.16,7), ja **Jaakko Ranta** oli 67:s (+2.28,2).
*Ampumahiihdon maailmancup jatkuu sunnuntaina Soldier Hollow'ssa, Yhdysvalloissa. Miesten takaa-ajo starttaa kello 19.45, lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Analyysi: Orpon hallitus yrittää epätoivoisesti pelastaa sopimustien vientivetoiseen palkkamalliin
Hallitus lähettää valtiosihteeri Mika Nykäsen (kok.) tyhjin käsin kierrokselle työmarkkinajärjestöihin. Nykäsen kosioretkelle ei voi luvata suurta menestystä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja työministeri **Arto Satonen** (kok.) [tapasivat](https://yle.fi/a/74-20078324) perjantaina 8. maaliskuuta keskeisten työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen edustajia.
Pääministerin kutsun mukaan tarkoituksena oli keskustella hallituksen ajamasta vientivetoisesta palkkamallista, jossa vientialojen palkankorotukset määräisivät katon muiden alojen korotuksille.
Työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen kaksikantaiset neuvottelut suomalaisesta työmarkkinamallista katkesivat joulukuussa, kun SAK:n liitot marssivat ulos neuvottelupöydästä.
SAK olisi halunnut kytkeä palkkamallipöytään myös neuvottelut kaikista hallituksen kaavailemista työmarkkinauudistuksista, jotka työntekijäjärjestöjen mielestä tuovat vain heikennyksiä työntekijöiden asemaan.
Koko neuvottelujärjestelmä vaarassa
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** on sanonut, että hallituksen ajamilla työrauhalainsäädännön muutoksilla ja paikallisen sopimisen mallilla murretaan työmarkkinoiden neuvottelu- ja sopimusjärjestelmää.
– Meillä on edelleen huoli, että kun meidän pitäisi rakentaa yhteistä työehtosopimusjärjestelmää ja yhteistä vientimallia, niin hallitus on omilla toimillaan niin paikallisen sopimisen lainsäädännön kuin työrauhalainsäädännönkin osalta heikentämässä työehtosopimus- ja neuvottelujärjestelmää.
– Meidän pitäisi saada nämä hankkeet menemään samansuuntaisesti ja se on meille kaikkein suurin ongelma ja hankaluus tässä. Jos näihin sitten saadaan parannusta, niin silloin tietysti nämä kaksikantaiset neuvottelut voisivat alkaa, Eloranta asetti ehtoja perjantaina Kesärannan portilla.
Pääministeri Orpon tyly ilmoitus, että hallitus ei peruuta hallitusohjelmaan kirjatuista työmarkkinauudistuksista, vain lujittaa pattitilannetta hallituksen ja erityisesti SAK:n liittojen välillä.
Vientivetoisen palkkamallin toteuttamisessa pääministeri Orpo ja työministeri Satonen pitävät parhaana ratkaisuna työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen kaksikantaista sopimusta.
Työministeri Satosen mukaan neuvottelupöytään tarvitaan kaikki keskeiset työmarkkinajärjestöt.
Vientivetoisesta palkkamallista sopimista olisikin mahdoton ajatella ilman, että esimerkiksi SAK:laiset Teollisuusliitto tai Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT olisivat sopimuksessa mukana.
Hallitus sitoi selvitysmiehensä kädet
Pääministeri Orpo ja työministeri Satonen yrittävät pelastaa sopimustien lähettämällä Satosen valtiosihteerin **Mika Nykäsen** (kok.) kierrokselle keskeisiin järjestöihin.
Hallituksen johto on kuitenkin sitonut valtiosihteeri Nykäsen kädet.
– Valtiosihteeri Nykäsen tehtävänä ei ole käydä mitään laajaa neuvottelukierrosta, vaan hän selvittää sitä, miten me saadaan se pöytä tästä työmarkkinamallista uudelleen liikkeelle, pääministeri Orpo rajasi tehtävää perjantaina.
On helppo arvata, että valtiosihteeri Nykänen saa esimerkiksi SAK:n liitoilta tutun vastauksen, jossa vaaditaan neuvotteluja kaikista työmarkkinauudistuksista.
Mika Nykänen johtaa myös kolmikantaista työryhmää, jonka tehtävänä on valmistella toukokuun loppuun mennesä muutoksia työriitojen sovittelujärjestelmään eli työministeri Satosen mainitsemaa lakiratkaisua vientivetoisen palkkamallin toteuttamiseksi.
Hallitusohjelman mukaan työriitojen sovittelusta säädettäisiin niin, että valtakunnansovittelijan tai sovittelulautakunnan sovintoehdotuksella ei voitaisi ylittää palkankorotusten yleistä linjaa.
Lakiesityksen valmistelussa on jo käynyt ilmi, että valtakunnansovittelijan tai sovittelulautakunnan toimivaltuuksien rajoittaminen voi törmätä eduskunnassa perustuslaillisiin esteisiin.
Julkisen alan liitot haluavat sopimustien
Julkisen alan naisvaltaisille liitoille, kuten hoitajien Tehylle ja SuPerille sekä opettajien OAJ:lle, olisi elintärkeää, että järjestöt voisivat sopia uudesta palkkamallista ja vaikuttaa sen sisältöön.
Julkisen alan liitot eivät voi hyväksyä sitä, että tulevaisuuden palkkamallissa vientialojen palkankorotukset määräisivät myös julkisen alan korotusten ylärajan.
Julkisen alan liitoille on kauhukuva, että hallitus toteuttaisi vientivetoisen palkkamallin lakitietä ja rajoittaisi näin valtakunnansovittelijan ja sovittelulautakunnan mahdollisuuksia tehdä vientialojen palkankorotuksia ylittäviä sovintoehdotuksia.
Esimerkiksi hoitajaliitoista epäillään suoraan, että vientivetoisen palkkamallin taustalla näkyy pelko kunta-alan vuoden 2022 [palkkaratkaisun](https://yle.fi/a/3-12648627) uusiutumisesta. Silloin muun muassa hoitajat saivat vientialoja korkeammat palkankorotukset.
Uskon jälkeen
Mikko Joensuu käy uudella Long Ark -levyllä keskustelua kuolleen äitinsä kanssa. Hän laulaa uskosta, joka on harvinaista suomalaisessa pop-musiikissa.
Lapsena **Mikko Joensuu** ei oikein koskaan ymmärtänyt äitinsä kuolemaa. Äiti oli vienyt hänet aamulla kouluun, mutta iltapäivällä hän oli jo poissa. 7-vuotias Joensuu ei osannut olla asiasta surullinen.
– Se on hämmentävää, että miten mä en muka tajunnut sitä silloin, Joensuu sanoo Helsingin keskustassa sijaitsevassa asunnossaan.
Joensuu on juuri julkaissut uuden albuminsa *Long Ark*. Albumilla hän käsittelee äitinsä kuolemaa, 30 vuotta tapahtuneen jälkeen.
Hän on outolintu kotimaisessa musiikissa. Uskonnollisista teemoista huolimatta hän on arvostettu ja Teosto-palkittu lauluntekijä popkentällä. Musiikkitalon levynjulkaisukonsertti helmikuun lopussa oli loppuunmyyty.
Jos on nähnyt Mikko Joensuun lavalla, hänen olemuksensa lavan ulkopuolella yllättää. Esiintyessään Joensuu vaikuttaa ujolta, joka tuijottaa jalkojaan ja mutisee kappaleiden välissä.
Areenan ulkopuolella hän on eloisa, puhelias ja humoristinen. Hän hieroo ilkikurisesti käsiään yhteen ja naureskelee kertoessaan, kuinka lapsena käännytti ”ihan hyvällä prosentilla” Pohjanmaan kaduilla ihmisiä uskoon.
Ilman uskontoa hän olisi suhtautunut äitinsä kuolemaan varmasti toisin.
Kuuden tunnin rukousillat
Alajärvellä jopa pitäjäruoka on saanut pyhän kuuloisen nimen: juustokaste.
Mikko Joensuun lapsuusmaisema oli kuin pohjanmaalainen klisee. Kotitalon edessä kulki hiekkatie. Sen ylittämällä pääsi leikkimään isolle pellolle.
Joensuu syntyi helluntailaiseen perheeseen. Varhaisteininä hän piti kavereidensa kanssa rukousiltoja, jotka saattoivat jatkua kuusi tuntia putkeen. He olivat hurmostilassa, tärisivät ja puhuivat kielillä.
Uskonnolliseen yhteisöön kuului selkeä erottelu hengellisen musiikin sekä paheellisemman sekulaarisen musiikin eli popin välille. Lapsuudessa oli pari musiikillista käännekohtaa, jotka liittyivät siihen paheellisempaan.
Ensimmäinen oli tajuta, että **Dr. Albania** ja Queenia voi soittaa pianolla samoja sointuja käyttäen. Toinen oli kytkeä autotallissa kitaravahvistin täysille niin, että lahkeet alkoivat lepattaa.
Kaustisen musiikkilukiossa moni osasi soittaa paljon paremmin. Joensuu ajatteli, että joko hänen täytyisi alkaa kilpailla näiden muiden kanssa tai täytyisi erottautua joukosta. Hän ehdotti soitonopettajalleen, voitaisiinko tehdä kitaralla jotain muuta.
Se jotain muuta on johdattanut hänet säröisen indie rockin kautta harrastunnelmaiseen *Long Arkiin*.
”Äidistä tuli mulle eräänlainen pyhimyshahmo”
Ulkopuolisen korville *Long Ark* kuulostaa helposti uskonnolliselta ja hengelliseltä musiikilta, vaikka Joensuu on jo luopunut uskosta. Amen-albumitrilogia käsitteli uskosta luopumista. Se oli Joensuulle pitkä prosessi, joka alkoi jo lukiossa.
– Meille on viitoitettu tie, johon me ei tiettyyn pisteeseen asti juuri pystytä vaikuttamaan. Jos mä olisin syntynyt jonnekin muualle kuin Pohjanmaalle, niin se mun maailma olisi saattanut olla erilainen.
Joensuu ei ole kuitenkaan katkera siitä, että on ison osan elämästään uskonut ja käyttänyt aikaa uskonnon parissa. Hän ajattelee, että uskonnon vuoksi hän ei ymmärtänyt olla surullinen äitinsä kuolemasta. Silloin se oli kaunis asia: äiti siirtyi taivaaseen ja he kohtaisivat siellä.
Sitä paitsi äiti on ollut läsnä hänen elämässään myös siitä lähtien.
– Äidistä tuli mulle eräänlainen pyhimyshahmo, joka on aina elänyt mun mielessä toisessa todellisuudessa.
Joensuun kirjoittaminen on vaistonvaraista. Hän ei istu alas pianon ääreen ajatellen, että kirjoitanpas tästä aiheesta nyt laulun. Kun hän oli saanut uudelle levylle neljä kappaletta valmiiksi, hän tajusi vasta silloin niiden kaikkien kertovan hänen äidistään.
Laulut on sijoitettu levylle peräkkäin: *Friend in the Valley*, *Might I Be Your Body*, *Magical Morning* ja *Harvest*. *Magical Morning* pohjautuu muistoon siltä päivältä, kun äiti kuoli.
Alun perin Joensuulla oli ajatus tehdä kaksi levyä: *Short Ark* ja *Long Ark*.
Levyssä ark eli arkki ei ole suora viittaus Nooan arkkiin. Joensuulle ajatus pitkästä arkista liittyy ihmisyyden historian isompaan kaareen: syntymää edeltävästä ajasta aina kuolemanjälkeiseen, kun ihminen tulee matojen syömäksi. Lyhyt arkki käsittää sen osan, jossa ihminen on tietoinen olento.
Kirkosta eroavien määrä kasvaa ja uushenkisyys nousee
**John Lennon** tuli puolihuolimattomasti kuvanneeksi isompaa muutosta, kun hän maaliskuussa 1966 totesi Beatlesin olevan suositumpia kuin Jeesus. Kaupalliseen popkulttuuriin pyhän käsite sopi huonosti, kun oli kiire julistaa vapaata rakkautta ja todistaa, että mikään ei ole pyhää.
Popin ja uskonnon välillä on ollut kuilu, ja sen takia Mikko Joensuun kaltaiset tekijät erottuvat joukosta. Joensuu on kyennyt yhdistämään nämä asiat, vaikka ympäröivä yhteiskunta on menossa eri suuntaan.
Arvojen muutos ja vuosikymmeniä jatkunut maallistuminen näkyy Suomen evankelisluterilaisen kirkon tilastoissa joka vuosi. Vuoden 2024 alussa kirkkoon kuului 63,5 prosenttia suomalaisista. Laskua tapahtuu joka vuosi.
Samalla uushenkisyys kiinnostaa aiempaa enemmän. Vuonna 2019 julkaistiin [tutkimus](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/nuorista-naisista-29-prosenttia-on-luopunut-jumalauskosta-kiinnostus-hengellisyytta-kohtaan-kasvaa#eafc951d), jonka mukaan nuoret naiset määrittävät itsensä uskonnollisen sijaan mieluummin henkiseksi.
Uushenkisyydessä poimitaan sopivia elementtejä eri uskonnoista ja uskomuksista kuin buffetista. Se on täsmällinen kuva tästä ajasta, jossa voimme jatkuvasti valita lähes loputtomien vaihtoehtojen joukosta oli sitten kyse treffikumppanista, elokuvasta tai ruoasta. Tätä valintojen maailmaa on epäilty myös yhdeksi syyksi sille, miksi nuoret ahdistuvat.
Niin omaehtoisessa indiemusiikissa kuin nykykulttuurissa korostuu yksilöllinen vapaus. Siihen sopii huonosti ajatus fundamentaalisuudesta, auktoriteeteista, konservatiivisesta uskonnosta ja sen rajoitteista. Samaan aikaan Joensuu on onnistunut hyödyntämään musiikissa uskonnollista kuvastoa ja silti säilyttämään asemansa arvostettuna indie-artistina.
Pop ja uskonto tarvitsevat toisiaan kuin hyvikset ja pahikset action-elokuvissa. Pappi popularisoi kirkon saarnaa lainaamalla **Käärijää**. Popissa lainataan uskonnollista kuvastoa, mutta harvoin ulotetaan sitä sanoituksiin asti. Uskonto on popissa yleensä draamaa ja provokaatiota, kuten **Madonnan** palavat ristit *Like A Prayerin* musiikkivideolla.
Jeesuksesta luopuminen oli kuin hyvästelisi vanhan ystävän
Joensuuta voisi verrata yhdysvaltalaiseen lauluntekijä **Sufjan Stevensiin**. Kumpikin nauttii suurta arvostusta hengellisyytensä vuoksi ja siitä huolimatta.
Joensuu laulaa englanniksi, mikä antaa lauluille eri tulkintakehyksen. Kristinuskolla on erilainen asema pohjoisamerikkalaisessa yhteiskunnassa ja populaarikulttuurin kuvastossa. Suomalaiset rakastavat **Nick Cavea**. Hän voi laulaa God Is In The House eikä siinä ole mitään ihmeellistä. Mutta sama suomeksi olisi helposti outoa kaupallisella radiokanavalla.
Joensuu myöntää ajatelleensa, että hengellistä lyriikkaa on juuri tästä syystä helpompi kirjoittaa englanniksi. Mutta sitten toisaalta on **Joose Keskitalon** kaltaisia tekijöitä, jotka voivat laulaa uskonnosta ja Jumalasta suomeksi ja silti toimia popmusiikin alueella.
Joensuulle mitään suurta ja dramaattista eroamisen hetkeä ei koskaan tullut. Jossain arkisessa tilanteessa Joensuu vain totesi asian ensimmäistä kertaa ääneen, ettei Jumalaa ole olemassa. Se tapahtui, kun hän oli saanut Amen-levyjen materiaalin valmiiksi ja oli käsitellyt asiaa omassa päässään jo riittävän pitkään.
Hän aloitti prosessin aikanaan pohtimalla helvetin käsitettä, joka ei ollut oikein koskaan mahtunut päähän.
– Siitä käsitteestä oli helppo luopua. Uskoi mitä tahansa, niin helvetti metaforana ei voi olla sitä, mitä sen sanotaan tarkoittavan.
Aikaa kului ja Joensuu alkoi tehdä pikkuhiljaa uskonnosta muita lisähuomioita. Pisin aika meni ajatellessa, mitä Jeesus tarkoittaa. Jeesus oli ollut Joensuulle koko elämän ajan tuki ja turva, ystävä.
Joensuu ajattelee, että jos Jumala on olemassa, niin hän olisi varmasti hyvin tyytyväinen Joensuun läpikäymään prosessiin. Hän on ollut rehellinen itselleen.
– Jos sitten lopussa kaikkivaltiaat arvioi mun toimintaa ja toteaa, että olen ymmärtänyt jumaluuden olemuksen väärin, niin otan mielellään rangaistuksen vastaan.
Joensuuta on tultu kehumaan rohkeudesta, että hän on uskaltanut puhua uskosta luopumisesta julkisesti ja tehnyt siitä taidetta. Hän ei ole sitä täysin ymmärtänyt.
– En mä ole joutunut luopumaan mistään. Enkä ole myöskään pettänyt ketään. Kun Jumalaa ei ole, niin ei ole ketään, jota pettää.
Pakkomielteenä koripallo
Yle Urheilu seurasi vuorokauden ajan kovista työmääristään tunnetun Kristian Palotien arkea. Päivään mahtui NBA-selostus, podcast-nauhoitus, Korisliiga-ottelu ja 1 000 ajokilometriä.
*Kello 03.46*
Kylmä tuuli puhaltaa autiolla Helsingin Konepajan alueella. On maanantain ja tiistain välinen yö, kun **Kristian Palotie** kurvailee pysäköintihalliin ja nousee hissillä viidennessä kerroksessa sijaitseviin selostustiloihin.
**Lauri Markkasen** edustaman Utah Jazzin ja NBA:n viime vuosikymmenen menestyneimmän joukkueen Golden State Warriorsin välisen ottelun alkuun on 20 minuuttia.
Lahti Basketball -huppariin pukeutunut Palotie moikkaa lähetyksen äänitarkkailijaa matkalla selostamoon. Hän kaivaa repustaan tietokoneen ja vesipullon.
Kahvitermosta ei näy. Palotie kertoo, että kofeiini ei häntä juurikaan kiinnosta, ei edes, vaikka herätyskello on soinut kolmelta yöllä.
Aamiainen koostui lasillisesta vettä. Automatka Espoosta kesti noin puoli tuntia.
– Juon kahvia vuodessa kerran tai kaksi. Ne ovat sellaisia hetkiä, kun olen todella väsynyt.
Nyt ei ole sellainen hetki, vaikka Palotie on nukkunut vain 3,5 tuntia. Perheen uusimman tulokkaan nukuttaminen venähti illalla toivottua myöhemmäksi.
Kahdeksan tuntia yössä nukkuminen on Palotien mukaan muutenkin moderni keksintö. Itse hän laskee nukkumistaan 36 tunnin sykleissä, joiden aikana unta olisi hyvä saada yhteensä noin 12 tunnin verran. Silloin pärjää, vaikka joskus joutuukin valvomaan.
Sukkasillaan intiimin kokoisessa selostuskopissa istuvan miehen ääni raikaa lyhyistä yöunista huolimatta energisesti, kun Jazzin ja Warriorsin ottelu on alkamassa.
Moniosaaja
Viime vuonna Kristian Palotie selosti 292 koripallo-ottelua ja nauhoitti noin 140 podcast-jaksoa. Hän on Suomen johtava NBA-asiantuntija, jonka hurjia työmääriä on kummasteltu korispiireissä.
36-vuotias Palotie on myös kahden lapsen isä ja Korisliiga-joukkue Lahti Basketballin päävalmentaja. Palotie nousi apuvalmentajan roolista pääkäskijäksi, kun **Tom Cooman** sai helmikuun alussa potkut.
Palotie jatkaa edelleen selostuksia ja podcastien tekemistä normaaliin malliin, vaikka onkin nyt putoamista vastaan kamppailevan joukkueen päävalmentaja.
Kun Lahti otti voiton heti Palotien päävalmentajadebyytissä, oli hän vain pari tuntia ottelun jälkeen selostamassa Miami Heatin ja Boston Celticsin välistä NBA-ottelua.
Tällaiset päivät eivät ole Palotielle harvinaisia.
Hevi-osastolta selostajaksi
*Kello 04.11*
Palataan takaisin selostuskoppiin.
NBA-runkosarjan otteluita aamuyöstä seuraavat voidaan oletettavasti sijoittaa jälkimmäiseen kategoriaan, mutta Palotie pyrkii palvelemaan myös taktisista nyansseista vähemmän perillä olevia. Hän kuvailee itseään selostajana tunteikkaaksi analyytikoksi.
– Peliin pitää eläytyä, mutta samalla on tärkeää avata peliä katsojalle. Haluan välittää tunnetta, mutta myös tarjota uutta perspektiiviä kokeneimmille lajiniiloille. Ainakin itse tykkään katsoa urheilua niin, että opin jotain uutta.
Palotien koripallotietopankki on vaikuttava. Hänen selostuksiaan ja podcastejaan kuunnellessa on selvää, että akateemikkovanhempien poika osaa prosessoida valtavan määrän dataa.
Ylioppilaaksi kirjoittamisen jälkeen Palotie harkitsi lähtevänsä opiskelemaan valtiotieteellisen maailmanpolitiikan linjalle tai kauppakorkeakouluun. Urheilua ahmiva ja jo pienestä pitäen kovasti höpöttänyt nuori mies valitsi kuitenkin toisen polun.
Lukion jälkeen hän työskenteli parin vuoden ajan Stockmannin Herkun hedelmä- ja vihannesosastolla. Rahat menivät Manchester Unitedin europelien perässä reissaamiseen. Neljään vuoteen mahtui kolme Mestarien liigan finaalia.
Palotie järkeili, että kun kaikki vapaa-aika menee urheilun seuraamiseen, kannattaisi siitä tehdä ammatti.
Suomessa riitti jalkapalloselostajia, mutta koripallon suhteen tilanne oli toinen. Susijengi-buumista ei ollut vielä tietoa, kun Palotie aloitti urheilutoimittajan opinnot HEO:n kansanopistossa syksyllä 2009.
Ensimmäiset selostukset olivat Euroliigan pelejä, ja vuonna 2010 Palotie oli äänessä Turkin MM-kisoissa. Oma tyyli oli silloin vielä hakusessa. Palotie myöntää apinoineensa esikuviaan hieman liikaakin.
– Ensimmäinen televisioselostukseni oli USA:n ottelu. Kyllä siinä tuli muutama ”BÄNG”, jotka olivat suoraan **Mike Breeniltä** varastettu. Se tuntuu näin jälkikäteen vähän nololta.
Palotien rankimmat selostusurakat sijoittuvat jouluun. NBA:ssa pelataan perinteisesti joulupäivänä viisi korkean profiilin ottelua peräkkäin, ja Palotie on viimeiset 10 vuotta selostanut ne kaikki.
– Siitä tulee sellaiset 13 tuntia selostusta putkeen. Jos peli on tylsä, on joskus tullut vähän sumussa vedettyä, eikä ottelusta ole jälkeenpäin hirveästi muistikuvia.
– Puhutaan, että teen paljon töitä. Se on totta, mutta eihän tämä työltä tunnu. On tämä aika makeeta touhua.
Perheenisän elämän tarkoitus
*Kello 06.17*
Palotien aamuyön selostusurakka päättyy, kun Utah taipuu Golden Staten käsittelyssa selvin lukemin 107–129. Markkasen suoritukset eivät tällä kertaa innostaneet ”bängeihin” tai muihin hurmoituneisiin huudahduksiin.
Selostuksen jälkeen Palotie kirmaa autolla kotiin Espooseen herättelemään perheen tarhaikäistä poikaa.
Vauva ja kampaamoyrittäjänä työskentelevä vaimo nukkuvat vielä makuuhuoneessa.
Perheessä mennään suurelta osin koripallon ehdoilla. Palotiellä on vaimonsa tuki, vaikka molempien toiveissa on, että yhteistä aikaa olisi enemmän ja arki hieman tavanomaisempaa.
– Jos vaimoni saisi valita ammattini, niin veikkaan, että se ei olisi sellainen, jossa aikataulu näyttää tältä.
Palotie on hyväksynyt, että elämässä on joskus tehtävä uhrauksia. Hän on intohimonsa löytänyt, ja päättänyt panostaa siihen täysillä.
Auton ratissa istuva Palotie siirtyy pohdinnoissaan isojen asioiden äärelle.
– Mikä on elämän tarkoitus? Vastauksia on monia, ja jokaisen täytyy ne omat vastauksensa löytää. Perhe on minulle se isoin asia. Toinen on tehdä niitä asioita, joista seuraavaksi eniten nautin ja rakastan, ja kehittyä niissä joka päivä.
Koripallohulluus iski enkelten laaksossa
*Kello 08.18*
Palotien matka jatkuu kohti Lahtea.
On jo valoisaa, joten Palotie kaivaa aurinkolasit nenälle ja kurvailee kehä kolmoselle.
Nyt on kuitenkin hyvin aikaa muistella Palotien nuoruutta ja koripalloon hurahtamista.
Lapsuutensa Helsingin Lauttasaaressa viettäneen Palotien vanhemmat olivat molemmat arvostettuja tekijöitä aloillaan. Hänen äitinsä oli palkittu ja maailmallakin äärimmäisen arvostettu geenitutkija **Leena Peltonen-Palotie**, ja isä **Aarno Palotie** professori sekä molekyylilääketieteen tutkimusjohtaja.
**Michael Jordanin** Chicago Bulls oli 1990-luvulla Palotielle kova juttu, mutta muut pojat luokalla pitivät koripalloa junttilajina. Pian Palotie saisi kuitenkin uusia ystäviä.
Vanhempien työt veivät perheen neljäksi vuodeksi Los Angelesiin.
Äveriäässä yksityiskoulussa Palotien koulukavereina oli runsaasti viihdemaailman tähtien lapsia ja tulevia staroja: **Arnold Schwarzeneggerin** tyttäret, **Meg Ryanin** lapset, **Jonah Hill**, ja Maroon 5 -yhtyeen tulevat jäsenet. **Denzel** **Washington** räyhäsi kerran koulujen välisessä jenkkifutisottelussa, ja **Shaquille O'Neal** vieraili koulussa joulupukkina.
Los Angelesissa koripallo ei todellakaan ollut junttilaji. Enkelten laakso oli vuosituhannen vaihteessa **Kobe Bryantin** ja O'Nealin valtakuntaa, kun Lakers voitti kolme peräkkäistä NBA-mestaruutta.
Koripallosta tuli Palotielle elämäntapa ja Bryantista jumala. Nuori koripallofani katsoi kaikki Lakersin pelit, ja alkoi ahmia NBA-historiaa.
– Pakotin vanhemmat hankkimaan NBA TV:n, josta tuli vanhoja otteluita. Se sai minut kiinnostumaan liigan historiasta, ja se oli sellainen uppoamaton suo. Oikeastaan ainoa kirjallisuus, jota luen, liittyy koriksen historiaan.
Podcastjuontajan kaksoisrooli
*Kello 09.50*
Palotie pysäköi autonsa Lahden Suurhallin eteen. Hän käy moikkaamassa kentällä pallottelevia pelaajia ja siirtyy toisessa kerroksessa sijaitsevaan työhuoneeseensa.
Siellä hän avaa tietokoneensa, nostaa toista kertaa tänään luurit korvilleen ja painaa nauhoituksen käyntiin.
Joku voi olla sitä mieltä, että liigavalmentaja ruotimassa vastustajien ja oman joukkueensa otteita itse juontamassaan podcastissa on hieman erikoista, mutta esimerkiksi NBA:ssa se on ollut arkipäivää jo pitkän aikaa, ainakin pelaajien osalta.
Palotien linja on, että hän ei podcastissa sano mitään, mitä ei sanoisi haastatteluissa. Kaksoisroolissaan hän ei näe ristiriitaa.
– Se on osa nykymaailmaa. Euroliigan pelaajat ja NBA-pelaajat pitävät podcasteja, Warriorsin entisellä GM:llä oli oma podcast. Vaistomaisesti olen ehkä kollegoiden tukena tiedostaen, että ei voi tietää, mitä kaikkea siellä on tekeillä. Joku toinen journalisti voisi olla kriittisempi valmennuksen suuntaan, mutta itse olen varovaisempi.
Valmentaja-Palotien työnantaja Lahti Basketball ei myöskään ole tehnyt tuoreen päävalmentajansa monista eri rooleista ongelmaa. Palotien mukaan seura jopa kannustaa häntä jatkamaan entiseen malliin selostusten ja podcastien nauhoittamisen suhteen.
– Kukaan ei ole vielä valittanut, että en olisi ihan skarppina. Päinvastoin, se tukee ajatusten juoksua ja antaa mentaalista tasapainoa.
*Kello 11.40*
Palotie kerää kamppeensa ja hyppää joukkueen kanssa bussiin. Määränpäänä on Lapua, jossa Lahti kohtaa illalla Kobrat.
Bussissa Palotie editoi vielä nopeasti juuri nauhoittamansa podcastin ja julkaisee sen koriksen ystävien kuunneltavaksi.
Tässä vaiheessa alkaa jo vähän väsyttää. Matkaa on onneksi yli 300 kilometriä, joten nyt on hyvin aikaa ottaa pienet päiväunet.
Suurin intohimo ja päivän viimeinen rutistus
*Kello 16.24*
Joukkueen bussi saapuu Lapualle puoli viideltä iltapäivällä. Palotie on taas virtaa täynnä, kun hän valmistaa pukukopissa joukkuettaan illan kamppailuun.
*”Hit early, hit first. Nothing comes inside our three second area without them being hit.”*
Kobrat menee vielä 10–0-johtoon ennen kuin Lahti saa juonesta kiinni. Peli päättyy värikkäiden vaiheiden jälkeen Lahden 83–78-voittoon. Se on Lahdelle toinen putkeen Palotien noustua päävalmentajaksi viikkoa aiemmin.
– Aivopieruja tuli runsaasti ottelun lopussa, jestas sentään. Mutta jätkät taistelivat ja hoitivat homman, Palotie kuvailee Ruudun tv-haastattelussa.
Vaikka valmentaminen on Palotielle tätä nykyä päätyö, on hän liigavalmentajana vielä suhteellisen kokematon. Ennen pestiään Lahdessa hän oli juniorivalmennuksen lisäksi luotsannut Kaarinan Ura Basketia, jonka hän nosti vuonna 2018 ykkösdivisioonasta Korisliigaan.
Pesti Kaarinassa päättyi vuonna 2020. Sen jälkeen Palotie keskittyi muutaman vuoden mediatöihin.
*Kello 22.00*
Kun joukkueen bussi lähtee Lapualta kohti Lahtea, on Palotien työpäivä kestänyt jo 19 tuntia.
Kotimatka lumimyräkässä taittuu voiton jälkeen leppoisissa merkeissä. Bussi saapuu Lahteen vähän ennen kello kahta. Bussikuski herättelee matkustajia toivottamalla kaiuttimista vielä onnea voittajille.
Palotie siirtää kamppeensa autoon. Matka jatkuu kohti Espoota.
*Kello 03.18*
Kotiin saapuessa kello on jo yli kolme. Työpäivä on venähtänyt yli vuorokauden mittaiseksi.
Nyt on ansaitun levon aika.
Huomenna pitäisi olla vähän rauhallisempi päivä.
”Keskityn tehtäviini ulkoministerinä ja kansanedustajana” – Elina Valtonen jättää kesällä kokoomuksen varapuheenjohtajan tehtävän
Ulkoministeri Elina Valtonen (kok.) kertoo Facebook-sivullaan, että hän ei ole ehdolla kokoomuksen varapuheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa Tampereella.
Kokoomuksen puoluejohtoon on tulossa muutoksia kesäkuun puoluekokouksessa Tampereella.
Kokoomuksen varapuheenjohtajana kesästä 2020 toiminut ulkoministeri **Elina Valtonen** kertoi tänään [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/elinamariavaltonen/?locale=fi_FI), että hän ei aio olla enää käytettävissä varapuheenjohtajaksi.
– Tuen puheenjohtajaamme Petteri Orpoa sekä uusia kykyjä puoluejohtoon Petterin, pääministerin, työn tueksi, Valtonen kirjoittaa.
Elina Valtonen on ollut kansanedustajana vuodesta 2014. Ulkoministeriksi hänet nimitettiin **Petteri Orpon** (kok.) hallitukseen kesäkuussa 2023.
– Keskityn täydellä panoksella tehtäviini Suomen tasavallan ulkoministerinä ja kansanedustajana, Valtonen ilmoittaa.
THL:n Mika Salminen kritisoi vanhushoidon hoitajamitoituksen kiristämistä – Superin Silja Paavola pöyristyi väitteestä
Salmisen mukaan tiukka hoitajamitoitus pakottaa hyvinvointialueet hankkimaan kalliita ostopalveluja. Paavola muistuttaa, että vanhusten hoito ei ole ihmisten säilömistä.
Iäkkäiden parissa työskentelevien hoitajien kiireestä ja suuresta työtaakasta on puhuttu pitkään. Tilannetta helpottamaan on ajateltu lakiin kirjatun hoitajamitoituksen kiristämistä.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen pääjohtaja **Mika Salminen** ei kuitenkaan pidä järkevänä sitä, että hyvinvointialueille annetaan liian tiukkoja henkilöstöraameja. Hänen mielestään hoitajamitoitusta säätelevää lainsäädäntöä pitäisi tarkastella uudemman kerran.
– Jos he eivät saa rekrytoitua omaa väkeä, heidän on pakko ostaa sitä yksityiseltä sektorilta vuokratoimintana. Se on todella kallista, totesi Salminen lauantaina Ylen [Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-66757684)
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** kertoo, että hän ”pöyristyi” kuullessaan Salmisen kommentin.
– Hoitajamitoitus on ainoa keino määrittää, että ihmiset saavat kunnon hoitoa. Pitää muistaa, että ympärivuorokautisessa hoidossa olevien ihmisten seuraava päämäärä on kuolema.
Salminen antaisi löysää siimaa alueille
Salmisen mielestä hyvinvointialueille pitäisi antaa nykyistä enemmän omaa päätäntävaltaa sen suhteen, miten ne hoitavat omaa väestöään. Silloin alueilla olisi paremmat mahdollisuudet löytää sellaisia ratkaisuja, joilla kalliita ostopalveluja voitaisiin välttää.
– Jos mitoitukset olisivat vähän sallivampia, ja alueilla voitaisiin käyttää omaa harkintaa, painetta tähän suuntaan olisi vähemmän, ja rahaa kuluisi vähemmän.
– Onko niin, että meidän sivistysvaltiossamme ei muka olisi varaa tähän hoitamiseen, Paavola kysyy.
Henkilöstömitoitusten täyttäminen on vaikeaa hyvinvointialueille, koska terveydenhuoltoalalla on työvoimapula, eikä tilannetta helpota se, että väestön ikääntyessä myös lääkäreitä ja hoitajia jää eläkkeelle.
Hyvinvointialueet käyttävät vuodessa miljardeja euroja [palveluihin](https://yle.fi/a/74-20064136), joita eivät itse kykene tuottamaan.
Salminen: Julkisen puolen johtaminen ja työehdot kuntoon
Salminen toivoo, että julkinen terveydenhuolto näyttäytyisi houkuttelevana työnantajana.
– Ammattilaisia pitäisi olla tarpeeksi ja heitä pitäisi myös pystyä houkuttelemaan julkisen puolen töihin. Siinä johtaminen ja työehdot ovat aivan oleellisia asioita.
Paavolan mielestä juuri hoitajamitoitus auttaa pitämään alan vetovoimaa yllä.
– Jos siellä ei ole tarpeeksi hoitajia, sinne ei kukaan enää pyri.
Paavola: Ei säilömistä ja makuuttamista
Nykyään vanhusten ympärivuorokautisessa palveluyksikössä pitää olla vähintään 0,65 hoitajaa yhtä asukasta kohden. Joulukuussa 2023 mitoituksen piti nousta 0,7 hoitajaan, mutta [eduskunta](https://yle.fi/a/74-20060380) päätti siirtää tätä vuoden 2028 alkuun.
Super olisi halunnut 0,7 hoitajan mitoituksen voimaan jo joulukuussa.
– Minimimitoitus tarkoittaa vain sitä, että tulee säällistä hoitoa, ettei se ole vain säilömistä, Paavola sanoo.
Paavolan mukaan ympärivuorokautisessa hoidossa on iäkkäitä ihmisiä, jotka viettävät hoitoyksikössä noin puolitoista vuotta.
– Tämä (hoitajamitoituksen kiristäminen) lähti siitä, että meillä oli niin ala-arvoista hoitoa, että ihmisiä vaan makuutettiin, koska hoitamiseen ei ollut tarpeeksi voimavaroja.
Hoitajamitoituksen lykkäämisen arvioidaan säästävän julkisten ja yksityisten palveluntuottajien henkilöstökustannuksia tämän vuoden aikana 64,5 miljoonaa euroa.
Yhä ylpeitä venäläisjuuristaan: lappeenrantalaiset nuoret Ruslan, Vladislav ja Darina ovat nyt vihollisia rajan molemmin puolin
Lappeenrantalainen Ruslan, 18, tuntee olevansa vihollinen niin Suomessa kuin Venäjälläkin.
Niko Kytösaholla palkkapäivä – liiteli uransa parhaan maailmancup-sijoituksen ja vitsaili Norjan säästä
Niko Kytösaho oli seitsemäs Holmenkollenilla mäkihypyn maailmancupissa. Kytösaho veisteli nauttivansa kevään auringosta, vaikka Holmenkollenilla satoi lunta.
**Niko Kytösaho** ylsi sunnuntaina Holmenkollenilla uransa parhaaseen maailmancup-sijoitukseen. Kytösaho oli seitsemäs maailman parhaiden keskellä. Hän kukisti lajin mahtimaista kaikki Saksan ja Puolan hyppääjät. Slovenialaisista vain **Domen Prevc** ehti edelle.
Kytösahon aiempi uran paras oli reilun kuukauden takaa Willingenin kilpailun yhdeksäs sija.
– Willingenistä asti on odotettu, milloin tulee seuraava top10-sijoitus. On tämä tärkeä juttu, kun tulee uran toinen top10-sijoitus. Kun olen hypännyt hyvin, ei ole käynyt tuuri. Kun ei ole hypännyt hyvin, on käynyt tuuri. Tänään sattui kaikki kohdilleen. Tuli hyvä tulos. Olen tyytyväinen, Kytösaho sanoi.
**Onko tänään palkkapäivä?**
– Kyllä, tänään on palkkapäivä, Kytösaho hymyili.
Kytösaho nettoaa seitsemännestä sijasta palkintorahaa 3 700 Sveitsin frangia eli reilut 3 850 euroa.
Kytösaho oli avauskierroksen jälkeen kahdeksantena, mutta nousi vielä yhdellä pykälällä toisella kierroksella.
– Toinen hyppy oli aika lähelle samanlainen kuin ensimmäinen. Toisella oli selvästi huonompi tuulirako. Ajattelin, että höntyilin liikaa lentoon, kun ei ollut suksen alla sellaista painetta. Ei tullut kuitenkaan hirveästi miinuksia. Myöskään kärkijätkät eivät pystyneet hyppäämään pidemmälle, Kytösaho kuvaili.
Kytösaholla on kulkenut monta kertaa Norjan kisojen Raw Air -kiertueella. Mikä tässä sytyttää?
– Varmaan tämä Norjan raaka ilma. Keväisin aina mieliala on vähän korkeammalla. Aurinko paistaa. Ei ole niin synkkää. Norjassa on aina kiva olla, Kytösaho letkautti lumisateessa.
Odotukset eivät Kytösaholla kasva päivän suorituksen jälkeen, koska hän on pitänyt sijoitusta kärkikymmenikköön aiemminkin realistisena.
– Tavoite on hypätä ensi sunnuntain finaalissa, johon pääsee 30 parasta. Se vaatii, että pääsee hyppäämään kaikki kierrokset. Ei ole varaa vetää yhtään hutia.
Raw Air -kiertue jatkuu Trondheimissa tiistaina ja keskiviikkona. Kiertue huipentuu ensi viikonloppuna Vikersundin lentomäessä.
Kytösaho väläytteli jo aiemmin tällä kaudella, kun [hän ylsi lentomäen MM-kisoissa seitsemänneksi](https://yle.fi/a/74-20071688). Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja ja Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija **Tommi Nikunen** ei ole nähnyt valmentajan silmillään mitään erikoisempaa Kytösahon suunnan kääntymisessä.
– Hyppääminen on helpomman näköistä. Niko on luultavasti oivaltanut asioita tunnepuolella. Liike hyppyrin pöydällä kestää 0,2 sekuntia. Ei siinä hirveästi tietoisia asioita tehdä. Kyse on enemmän tunnepuolen asioista, Nikunen arvioi ensimmäisen kierroksen jälkeen Urheilustudiossa sunnuntaina.
Ällö temppu uran päättymisen kunniaksi – Ranskan hiihtoikoni toisteli vain yhtä sanaa Ylelle: ”Uskomatonta”
Maurice Manificat'n ura päättyi Holmenkollenilla tunteikkaissa merkeissä.
*Incroyable.* Uskomatonta. Ranskalainen hiihtoikoni **Maurice Manificat** toistelee yhtä ja samaa sanaa Yle Urheilun haastattelussa Holmenkollenin hiihtostadionilla.
Manificat'n komea ura on ohi. 37-vuotias moninkertainen MM- ja olympiamitalisti päätti uransa Holmenkollenin legendaariseen 50 kilometrin kilpailuun.
Hän tuli maaliin 47. sijalla, yli yhdeksän minuuttia voittajaa **Johannes Hösflot Kläboa** perässä. Tulos ei ollut kuitenkaan sunnuntaina tärkeintä.
Manificat'a odottivat maalissa myös lukuisat joukkuekaverit. Heillä luki kilpailuliiveissään *Merci* eli suomeksi ”kiitos” sekä hiihtäjän nimikirjaimet.
Joukkuekavereilla oli myös kuohujuomaa. Manificat joutui tekemään etenkin formula ykkösistä tutun ohjelmanumeron. Manificat joutui juomaan kuohujuomaa omasta hiihtomonostaan.
Ällö kuohujuomatemppu näkyi Manificat'n Instagram-tilillä julkaistuissa kuvissa.
Maaliin tullessaan Manificat kyynelehti.
– Oli uskomatonta! En pystynyt enää hengittämään, koska olin niin tunteellinen, Manificat kuvaili uransa päätöstä Ylelle.
Manificat voitti urallaan neljä olympiamitalia ja neljä MM-mitalia. Muut tulivat viesteistä paitsi Falunin vapaan hiihtotavan 15 kilometrin MM-hopea vuonna 2015.
Manificat oli monesti kantona kaskessa, kun Suomen miehet yrittivät päästä arvokisaviesteissä mitaleille. Suomi nappasi lopulta viestimitalin viime vuoden MM-kisoissa hopeasijallaan 14 vuoden tauon jälkeen. Siinä välissä Ranska oli monesti Suomen edellä mitalikamppailussa.
– Oli uskomaton ura. Kaikki ne taistelut viesteissä (**Iivo**) **Niskasta** ja muita suomalaisia vastaan. Kaikki ne taistelut ruotsalaisia vastaan. Kaikki tunteet ja Ranskan joukkue. Tietyt tulokset maailmancupista. Podiumit, voitot, MM-mitalit ja olympiamitalit. Tämä on ollut uskomatonta, Manificat tunnelmoi.
Maailmancupissa Manificat juhli voittoa kymmenen kertaa. Palkintokorokesijoja tuli 34.
Tärkeitä hetkiä on ollut uralla paljon.
– Ehkä kaikista tärkeintä on ollut elämä ja hetket ystävien kanssa. Kilpailut ja kaikki pienet hauskat hetket. Ne ovat olleet niin hienoja, että siksi elämä tässä porukassa on ollut kaikista tärkeintä. Elämä hiihtoperheessä on ollut uskomatonta, Manificat kuvaili.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 10.3.2024
Maaliskuun lakot
Uutisviikon aiheena ovat maaliskuun lakot. Suomessa alkaa maanantaina uusia lakkoja. Ne kestävät 2 viikkoa. Nyt kerromme, miten lakot vaikuttavat ihmisten elämään ja mikä on lakkojen syy.
Lakkoja 2 viikkoa
Työntekijöiden ammattiliitot aloittavat uusia lakkoja. Lakot alkavat maanantaina maaliskuun 11. päivä.
Lakossa on noin 7000 työntekijää. He ovat pois töistä jopa 2 viikkoa.
Lakot vaikuttavat kuljetuksiin. Tavaraliikenne pysähtyy rautateillä ja satamissa.
Lakkojen takia Suomesta ei siis voida viedä tavaroita ulkomaille. Myös tuonti ulkomailta Suomeen on hankalaa.
Bensiini ja ruokakauppojen tuotteet
Maaliskuun lakot näkyvät ihmisten elämässä esimerkiksi niin, että bensiini voi loppua joiltakin huoltoasemilta. Siksi monet autoilijat ovat täyttäneet tankin ennen lakkoa.
Bensiini ei kuitenkaan lopu kokonaan lakon aikana. Autoilijoiden ei siis tarvitse ostaa bensiiniä varastoon.
Myös osa ulkomaisista elintarvikkeista, esimerkiksi hedelmistä, voi loppua kaupoista. Suurin osa kauppojen tuotteista on kuitenkin suomalaisia, ja niitä saadaan myös lakon aikana.
Aikaisemmin talvella Suomessa oli lakkoja, jotka pysäyttivät busseja ja junia ja sulkivat päiväkoteja. Nyt niin ei käy. Liikenne toimii ja päiväkodit ovat auki myös lakon aikana.
Protesti hallitukselle
Maaliskuun lakot ovat poliittisia. Ammattiliitot eivät esimerkiksi vaadi lisää palkkaa. Ne järjestävät lakkoja, koska ne vastustavat hallituksen politiikkaa.
Hallitus aikoo muuttaa työelämää monella tavalla. Hallitus haluaa esimerkiksi, että työntekijä ei saa palkkaa sairausloman 1. päivältä.
Hallitus haluaa myös rajoittaa poliittisia lakkoja. Hallituksen mielestä poliittiset lakot vahingoittavat Suomen taloutta.
Hallituksen suunnitelma on, että poliittinen lakko saa kestää vain 24 tuntia. 2 viikon poliittiset lakot eivät ehkä tulevaisuudessa ole enää mahdollisia.
Kertaus
Uutisviikon aiheena olivat poliittiset lakot. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Maanantaina alkaa lakkoja, jotka vaikuttavat erityisesti kuljetuksiin.
Lakon aikana bensiiniä ja joitakin elintarvikkeita voi olla myynnissä vähemmän kuin tavallisesti.
Työntekijöiden ammattiliitot vastustavat lakoilla hallituksen politiikkaa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Tällainen on Tampereen onnettomuusristeys – törmääjä ajoi huomattavaa ylinopeutta
Ylen toimittaja kuvasi, miltä turmaristeys näyttää autosta käsin.
Tampereella sattui lauantaiaamuna tuhoisa liikenneonnettomuus, jossa menehtyi taksinkuljettajana työskennellyt keski-ikäinen mies.
Taksiin törmäsi kovaa vauhtia ajanut auto, joka oli otettu luvatta Puolustusvoimilta. Sitä ajoi Puolustusvoimien työntekijä.
Poliisin mukaan törmääjän nopeus oli ollut varsin suuri, mutta tieto tarkentuu vasta myöhemmin.
Onnettomuus sattui Viinikan kohdalla, Lempääläntien ja Kuokkamaantien risteyksessä. Risteystä lähestyttäessä nopeusrajoitus Lempääläntiellä on 80 kilometriä tunnissa, mutta juuri ennen risteystä nopeusrajoitus putoaa 60 kilometriin tunnissa.
Kumpikin auto ajoi onnettomuuden sattuessa Lempääläntietä kohti Tampereen keskustaa. Risteys sijaitsee vain alle kahden kilometrin päässä Tampereen ydinkeskustasta.
Tien itäisellä puolella on asuinaluetta ja lännessä kulkee Tampereen ja Helsingin välinen rautatie.
Puolustusvoimien autoa ajanutta henkilöä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, ampuma-aserikoksesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Toimittaja **Antti Kurra** kertoo videolla, mitä tapahtumista tiedettiin maanantai-iltapäivästä 11.3.
*Juttua muokattu 10.3. kello 19.02: Jutussa luki virheellisesti, että nopeusrajoitus olisi ennen risteystä 80 kilometriä tunnissa, mutta se on 60 kilometriä tunnissa.*
Poliisi syynää ensi viikolla, selaako autoilija kännykkää ajaessaan – valvonnan kohteena myös turvavyöt
Poliisi muistuttaa, että turvavöitä on käytettävä nykyään myös linja- ja kuorma-autoissa. Auton kuljettajan on pidettävä matkapuhelin poissa käsistään.
Poliisi valvoo alkavalla viikolla tehostetusti turvavöiden ja muiden turvalaitteiden sekä kuljettajan matkapuhelimen käyttöä koko maassa.
Valvonnan tavoitteena on lisätä turvavöiden ja muiden turvalaitteiden käyttöä.
− Joka vuosi säästyisi kymmeniä ihmishenkiä ja monilta vakavilta loukkaantumisilta vältyttäisiin, jos turvalaitteita käytettäisiin asianmukaisesti, kertoo poliisitarkastaja **Tuomo Katajisto** Poliisihallituksesta.
Katajisto muistuttaa, että turvavyön käyttövelvollisuus koskee nykyisin myös kuorma- ja linja-auton matkustajia.
− Erityisesti linja-autoissa matkustavien olisi hyvä oivaltaa tämä. Linja-autoissa on nykyään turvavyöt ja niiden käyttö on sekä pakollista että onnettomuuden sattuessa erittäin hyödyllistä.
Onnettomuustietoinstituutin viime syksynä julkaiseman raportin mukaan vuosina 2017–2021 moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa kuoli lähes 200 turvavyötä käyttämätöntä henkilöä, joista tutkijalautakuntien optimistisimman arvion mukaan olisi turvavyötä käyttämällä voinut pelastua selvästi yli puolet.
Lisäksi 43 matkustajaa 55:stä olisi voinut turvavyötä käyttämällä selviytyä lievemmin vammoin tai vammautumatta.
Poliisi puuttuu maanantain ja perjantain välisenä aikana mahdollisimman moneen laiminlyöntiin liikennevirhemaksulla tai huomautuksella. Viime kevään vastaavassa valvonnassa poliisi kirjasi turvalaitteiden käytön laiminlyönnistä yli 900 liikennevirhemaksua ja 85 sakkoa.
Puhelimen käyttö ajon aikana lisää kolaririskiä
Moottoriajoneuvon kuljettaja ei saa käyttää matkapuhelinta ajon aikana siten, että pitää sitä kädessään.
Poliisi huomauttaa, että erityisen vaarallista on yleistynyt tapa kirjoittaa tekstiä ajon aikana.
– Kaikki se aika, jonka katse on poissa tiestä, lisää onnettomuusriskiä tuntuvasti, poliisitarkastaja Tuomo Katajisto huomauttaa.
Viime kevään teemavalvonnassa matkapuhelimen lainvastaisesta käytöstä kirjattiin yhteensä 602 rikkomusta ja kolme rikosilmoitusta.
Kahvakuulaa, kädenvääntöä tai simmarihiihtoa – viikonloppuna oli tarjolla kultaa, kunniaa ja yhteisöllisyyttä
Jyväskylässä järjestetty SM-viikko toi harvinaisemmat lajit lähelle katsojia. Himoksella jätettiin hiihtotrikoot kotiin ja suksittiin uima-asuissa.
Jyväskylän SM-viikon aikana ratkaistiin 18 eri lajin mitalistit. Mestaruuksia oli jaossa sekä sisällä että ulkona.
Yksi suorituspaikoista oli Hipposhalli. Siellä kilpailtiin muun muassa kädenväännön, kahvakuulan, taekwondon, snookerin ja jousiammunnan SM-mitaleista.
Viime vuonna SM-viikko järjestettiin kesällä, nyt talvella. Ensi vuonna se on taas kesällä. Syy siihen on tiivis yhteistyö Ylen kanssa, kertoo SM-viikon vastaava tuottaja **Päivi Harri**.
– Pääsääntöisesti SM-viikko järjestetään kesällä, mutta silloin kun on kesäolympialaiset, se järjestetään talvella. Tämä johtuu siitä, että Ylen resurssit ovat kiinni olympiatuotannoissa, Harri kertoo.
Harri korostaa, että SM-viikko on hyvän mielen tapahtuma. Lajit ovat valtalajeja pienempiä, niitä tehdään suurella sydämellä ja antaumuksella.
– Ilmapiiri täällä on tosi hieno ja yleisö on ottanut hienosti vastaan erilaiset lajit, Harri kertoo.
SM-viikolla osaa lajeista pääsee katsomaan todella läheltä.
– Tässä voi yleisö vaikka napata lajin toimitsijoita juttusille ja kysellä lajista lisää, Harri sanoo.
Yksi tapahtuman yleisömagneeteista oli sunnuntain jääravit Jyväsjärvellä. Kansaa oli saapunut runsaasti sekä järven jäälle että rannalle.
Jyväskylän SM-viikkoa on ollut toteuttamassa keskusorganisaation lisäksi noin 600 talkoolaista. Pääosa heistä on tullut lajiliittojen kautta.
Pöljästä ideasta tapahtumaksi
Jämsän Himoksella järjestettiin lauantaina Simmarihiihto. Tapahtumassa ei kilpailtu kuin korkeintaan itseään vastaan. Ideana oli hiihtää uima-asussa ja käydä välillä saunassa. Osallistujia päivän kahdessa lähdössä oli yhteensä lähes sata.
Simmarihiihdon järjestäjien **Anne Partasen** ja **Sirpa Lahden** mukaan pöljä idea on nyt kasvanut tapahtumaksi.
– Minusta tuntuu, että vain suomalaiset voivat innostua näin omituisesta ajatuksesta, Partanen sanoo.
Osallistujien määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
– Ihmiset ovat iloisia siitä, että saavat ylittää itsensä ja heittäytyä. Jotkut ovat sanoneet, että eivät ole hiihtäneet vuosiin, mutta Simmarihiihto on saanut heidät takaisin ladulle, Lahti sanoo.
Järjestäjien mukaan yksi Simmarihiihdon hienouksista on yhteisöllisyys.
– Tässä tulee ihania kohtaamisia ladulla. Toisilleen täysin tuntemattomien ihmisten yhteinen riemu on helppo jakaa, Partanen ja Lahti toteavat yhteen ääneen.
Partasen ja Lahden suunnitelmissa on, että jatkoa tulee ja kehitettävää on. Ensi vuodeksi on tarkoitus saada tapahtumaan myös musiikkia.
– Tästä on kehittynyt karnevaalihenkinen festivaalitapahtuma. Osallistujat ovat esittäneet toiveita esimerkiksi musiikista, joten tapahtuma jalostuu myös käyttäjien toiveiden mukaan.
Simmarihiihto järjestettiin nyt kolmatta kertaa.
Viron entinen pääministeri jouduttiin poistamaan Helsinki-Vantaan lentoasemalla koneesta
Delfi ja Postimees-lehti väittävät, että Rõivas olisi ollut humalassa. Rõivas kiistää väitteen.
Viron entinen pääministeri **Taavi Rõivas** oli matkalla Japaniin, kun hänet poistettiin lentokoneesta Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Asiasta kertoo muun muassa [Viron yleisradioyhtiö ERR](https://www.err.ee/1609277547/politsei-tostis-taavi-roivase-helsingis-jaapani-lennult-maha).
Viron ulkoministeriö vahvistaa, että liike-elämän valtuuskunnan edustajana matkalla ollut Taavi Rõivas poistettiin lennolta lauantai-iltana. Syytä ei kuitenkaan ole kerrottu.
Rõivaksen matka ei ollut ulkoministeriön järjestämä, eikä ministeriö ole tiedotusjohtajan mukaan mukaan vastuussa yritysvaltuuskunnan jäsenistä tai heidän liikkeistään.
[Delfin](https://www.delfi.ee/artikkel/120276635/taavi-roivas-tosteti-helsingis-jaapani-lennult-maha) ja [Postimeehen](https://www.postimees.ee/7976539/foto-politsei-tostis-taavi-roivase-helsingis-lennukist-maha) mukaan Rõivas olisi ollut humalassa. Silminnäkijän mukaan hän oli riidellyt matkustamohenkilökunnan kanssa, kunnes poliisi saapui ja vei Rõivaksen pois koneesta.
Rõivas itse kertoo, että väitteet hänen juopumisestaan ​​ovat panettelua. Hän sanoo riidelleensä lentoemäntien kanssa kannettavan tietokoneensa käytöstä.
– Tein Finnairille virallisen valituksen ja vahingonkorvausvaatimuksen, hän kommentoi Delfille.
Samalla lennolla oli mukana myös ulkoministeri **Margus Tsahkna**, joka matkusti Japaniin tavatakseen muun muassa maan ulkoministerin.
Helsinki-Vantaan verkkosivujen mukaan lennon Tokio Hanedan lentokentälle piti lähteä klo 17.55, mutta se myöhästyi puoli tuntia.
Rõivas on virolainen Reformipuolueen poliitikko, joka toimi pääministerinä vuosina 2014–2016. Virkaan astuessaan hän oli EU-maiden nuorin pääministeri.
Oscar-gaalan valvominen on tänä vuonna suomalaiskatsojille helpompaa – Ylen juontajat kertovat tärppinsä ensi yöhön
Ylen Oscar-juontajat J. P. Pulkkinen ja Anna Möttölä kertovat, mitä he odottavat tämän vuoden Oscar-gaalalta. Yle esittää gaalan jälleen suorana lähetyksenä ensi yönä kello 00.30 alkaen.
Elokuvien palkintokausi huipentuu sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, kun vietetään Oscar-gaalaa.
Elokuva-asiantuntija **Anna Möttölä** ja toimittaja **J. P. Pulkkinen** valvovat perinteiseen tapaan Oscar-yötä suomalaisten kanssa. Heidän puheensa on täyttänyt Oscar-gaalan mainoskatkoja jo yli kymmenen vuoden ajan.
Heidän mielestään tämän vuoden gaalaa ei kannata jättää väliin.
Oscarien lähetysaika on aikaistunut, eikä gaalan katsominen vaadi koko yön valvomista. Tänä vuonna Oscarit alkavat yhdeltä aamuyöllä Suomen aikaa. Lähetystä voi seurata Teemalta ja Yle Areenasta, ja lisäksi sitä seurataan Yle.fissä läpi yön.
”Barbenheimer” näkyy myös Oscareissa
Yksi vuoden suurimmista elokuvatapauksista on ollut **Greta Gerwigin** ohjaama *Barbie*, jolla on gaalassa kahdeksan ehdokkuutta. Möttölä kuvailee, että *Barbie*-elokuvan tuomaa iloa ja riemua halutaan tuoda myös Oscareihin.
– Gaalaan on haluttu selvästi tuoda vähän sellaista *Barbie*-sävyä. Siellä kuullaan esimerkiksi **Ryan Goslingin** kappale *I’m Just Ken*.
*Barbie* julkaistiin viime kesänä samana päivänä **Christopher Nolanin** *Oppenheimerin* kanssa. Kaksikkoa kutsuttiin leikkimielisesti nimellä Barbenheimer. Myös Nolanin uutuus tulee olemaan Oscareissa esillä.
– *Oppenheimer* on se ennakkosuosikki ja varmasti tulee olemaan *Oppenheimerin* ilta, Möttölä arvelee.
Vaikka 13 ehdokkuutta saanut *Oppenheimer* on ennakkosuosikki, riittää gaalassa myös jännitystä.
– Esimerkiksi naispääosan kategoriassa **Emma Stone** ja **Lily Gladstone** kilpailevat aivan viime metreille asti. Samoin molemmat käsikirjoituskategoriat, Möttölä kertoo.
Emma Stone on ehdolla **Yorgos Lanthimoksen** elokuvasta *Poor Things*, ja Lily Gladstone **Martin Scorsesen** elokuvasta *Killers of the Flower Moon*.
Tuttu juontaja ja kansainvälisiä elokuvia
Tämän vuoden Oscareissa kiinnostaa myös se, kuinka gaala on onnistuttu pitämään kiinnostavana ja tuoreena.
– Kun katsojien määrä on laskenut, siellä on ollut tiettyjä paniikkireaktioita, että mitä tehdään, että saadaan tästä sellainen entisenlainen yleisömagneetti, Pulkkinen kuvailee.
**Jimmy Kimmel** juontaa Oscarit neljännen kerran. Pulkkinen uskoo, että tämä on turvallinen valinta.
– Hän on luotettava taho, joka ehkä osaa pitää sen gaalan jännitteen, sekä samalla sen hyväntuulisuuden ja huumorin.
Tämän vuoden gaalassa on kiinnostavaa myös kansainvälisyys.
– Se kielten kirjo on todella laaja. Parhaan elokuvan ehdokkaissa kuullaan esimerkiksi koreaa, ranskaa, saksaa ja englantia, Pulkkinen kertoo.
*Yle esittää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä Teemalla ja Yle Areenassa. Punainen matto alkaa klo 0.30 ja Oscar-gaala klo 1.00 maanantaina aamuyöllä Suomen aikaa. Gaalan voi katsoa myös suomeksi tekstitettynä maanantai-iltana klo 21.*
*Menivätkö palkinnot oikeaan osoitteeseen? Kenen puhe oli koskettavin? Voit keskustella Oscareista lähetyksen aikana osoitteessa chat.yle.fi.*
*Voit myös seurata gaalan keskeisimpiä tapahtumia läpi yön Yle.fi-osoitteesta.*
Aino-Kaisa Saarinen tuohtui Iivo Niskasen isosta mokasta – muistutti olympiamitalin tuoneesta ratkaisustaan
Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen olisi halunnut nähdä Iivo Niskaselta parempaa taktista pelisilmää Holmenkollenin viidelläkympillä.
**Iivo Niskanen** taipui yhdeksänneksi Holmenkollenin ikonisessa 50 kilometrin kilpailussa. Niskanen on puhunut vuosien varrella halustaan voittaa joskus legendaarisin maailmancup-kilpailu maailmanmestaruuden ja olympiavoittojen perään.
Nyt voi mennä seuraavaan saumaan tovi, sillä todennäköisesti 50 kilometriä Holmenkollenilla hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla vasta vuonna 2027.
Niskanen otti omaan piikkiinsä taipumisen voittotaistossa. Hän kertoi tienneensä suksienvaihdon jälkeen, että voittosaumat olivat menneet.
– Oli väärää pelisilmää. Ennakoin, että lumisade loppuu ja kosteus nousisi ladusta, jolloin olisi ollut liipalla. Toiseen sukseen lisättiin liisteriä. Lumisade ei loppunut mihinkään. Tajusin suksienvaihdon jälkeen, että kisa oli siinä, Niskanen [kuvaili Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20078473).
Niskanen meni vaihtamaan suksensa kilpailun kärkipaikalta kilpailun puolivälissä.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** ryöpyttää Niskasen taktiikkaa. Niskanen itsekin kuvaili, että ensimmäinen suksi oli todella hyvä. Samaa sanoo Aino-Kaisa Saarinen.
Saarinen olisi halunnut, että Niskanen olisi vaihtanut hyvän suksensa pois myöhemmin.
– Iivon ei olisi kannattanut olla keulassa määräämässä. Hän olisi voinut kylmänviileästi katsella ja tehdä samalla lailla taktisesti kuin **Lauri Lepistö**, Hän olisi voinut hiihtää kierroksen tai kaksi. Nimimerkillä kokemusta on, Saarinen heitti.
  
Saarinen muistuttaa hänelle olympiamitalin tuoneesta ratkaisustaan Vancouverissa 2010. Tuolloin Saarinen kävi vaihtamassa sukset ennen viimeistä viiden kilometrin kierrosta, mutta pystyi silti nousemaan mitaleille.
Kaiken kaikkiaan Saarinen piti Suomen ykköstähden taktiikkaa yhdessä kauden pääkisoistaan harmillisena kömmähdyksenä.
– Hänen olisi pitänyt tehdä toisin. Jos lumisade ei lakkaa ja hän tiesi pelin olevan pelattu, miksi hän meni vaihtamaan sukset? Nyt Iivon olisi pitänyt pelata peliä paremmin, Saarinen sanoi tuohtuneena.
Niskasen takana Lauri Lepistö hiihti 12. sijalle. Se on Lepistön uran paras sijoitus maailmancupissa. Lepistö puolestaan onnistui suksienvaihdossa, kun kävi vaihtamassa sukset muuta kärkiporukkaa kierrosta myöhemmin.
Lepistön edellinen uran paras maailmancup-sijoitus oli 18. sija Rukalla perinteisen kympillä marraskuussa 2022.
– Lepistö teki niin kuin piti. Todella hieno hiihto. Kiitos ja kumarrus Laurille! Saarinen kiitteli.
Kun viinaa ei haluta enää holhota
Alkoholipolitiikassa on käynnissä suunnanmuutos, jonka lopputulosta ei pysty arvioimaan, asiantuntijat sanovat.
Suomalaisessa alkoholipolitiikassa muhii historiallinen muutos.
Kun kaksi edellistä hallitusta tekivät päätöksiä alkoholin haitat edellä, nykyhallitukselle maistuu enemmän kilpailun vapauttaminen.
Asiantuntijat ovat eri linjoilla siitä, johtavatko hallituksen aikeet vapauttaa alkoholin myyntiä siihen, että Suomi menettää lopulta Alkon monopolin.
Suomi sai Euroopan unioniin liittyessään Alkon vähittäismyynnille yksinoikeuden kansanterveydellisistä syistä.
Hallitusohjelmassa on kymmenkunta alkoholin saatavuutta merkittävästi helpottavaa toimea, joita hallitus on perustellut juuri alkoholikaupan kilpailun lisäämisellä.
Jos ja kun ne toteutetaan, katoaako alkoholimonopolilta pohja?
Murtuuko monopoli – vai jatkaa nilkuttaen?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtavan asiantuntijan **Thomas Karlssonin** mielestä yksittäiset toimet eivät vielä romuta Alkon monopolia, mutta yhtä seuraa ohjelmassa aina seuraava.
Karlsson viittaa vahvojen oluiden ja siidereiden tuomiseen ruokakauppoihin ja [alkoholin kotiinkuljetuksen sallimiseen](https://yle.fi/a/74-20056136). Hallituskauden puolivälissä pitäisi tehdä päätöksiä viinin myynnin sallimisesta kaupoissa.
– Näin vähän vähältä kyllä nakerretaan alkoholimonopolijärjestelmän legitimiteettiä, Karlsson katsoo.
Karlssonin mielestä erityisesti 15 prosenttisten viinien myynnin salliminen päivittäistavarakaupoissa johtaisi siihen, että monopolin kansanterveydelliset perusteet ja Alkon liiketoiminta romahtaisivat.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) kummeksuu erityisesti aietta siirtää alkoholin sääntely sosiaali- ja terveysministeriöstä työ- ja elinkeinoministeriöön. Ainakin niin kauan kun Suomessa on alkoholimonopoli.
– Kun näitä ehdotuksia katsoo, on tehty selkeä arvovalinta. Alkoholi ei ole enää sellainen hyödyke, jota haluttaisiin kansanterveydellisistä syistä rajoittaa.
Kiuru vastasi Marinin hallituksessa alkoholipolitiikasta.
Sen sijaan eurooppaoikeuden asiantuntija, oikeustieteen tohtori **Kukka Kuusela** ei usko Alkon monopolin romuttumiseen.
– Kilpailun osittainen vapauttaminen johtaa totta kai siihen, että käytännössä alkoholimonopolin luonne muuttuu. Tällä ei mielestäni ole suoraa kytköstä siihen, mikä on alkoholimonopolin lopullinen kohtalo.
Kuuselan mielestä alkoholipolitiikkaa modernisoidaan nyt vastaamaan suomalaisessa yhteiskunnassa ja alkoholin kulutuksessa tapahtunutta muutosta. Monopolinkin tulisi elää ajassa.
Alkoholin kulutus on laskenut viimeiset 15 vuotta muutamaa tasaista vuotta lukuun ottamatta. 12 litran vuosikulutuksesta on tultu alle yhdeksään litraan. Samaan aikaan alkoholista johtuvat kuolemat on vähentyneet.
[Nuoremmat ikäpolvet myös juovat alkoholia selvästi vähemmän](https://yle.fi/a/74-20074377) kuin vanhemmat.
Miten muutokset lopulta näkyvät?
Alkoholilakiin ei tehdä nyt kokonaisuudistusta vuoden 2018 tapaan vaan pistemäisiä muutoksia. Eurooppaoikeuden tutkija Kuuselan mukaan pirstaleiset esitykset vaikeuttavat vaikutusten arviointia.
– On hirveän hankala arvioida, mikä on näiden kokonaisvaikutus, varsinkin kun osa toimenpiteistä on vielä auki.
Alkoholipolitiikkaa ja alkoholin kulutusta tutkineen Karlssonin mielestä kokonaisarvion tekeminen on jopa mahdotonta.
– Kun näitä ehdotuksia katselee yksittäisinä ja aika pieniä, niillä ei ole juurikaan merkitystä. Mutta kun niitä niputetaan yhteen, sitten saadaan enemmänkin mahdollisia kielteisiä vaikutuksia.
Krista Kiuru huomauttaa, että sama tapa valittiin sosiaaliturvaleikkausten kohdalla. Tämä johti siihen, että säästöjen [kokonaisvaikutusten arviointi oli puutteellista](https://yle.fi/a/74-20072145).
– Tämä voidaan tulkita myös tahalliseksi. Tuskin hallitus voi erehtyä samalla tavoin monta kertaa ainakaan saman ministeriön ja ministerin kohdalla, Kiuru epäilee.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) vastaa hallituksessa sekä alkoholipolitiikasta että sosiaaliturvasta. Hän ei kommentoi Kiurun epäilyksiä Ylelle.
Taustalla vaikuttavat myös poliittiset syyt. Hallitus ei ole sisäisesti yksimielinen alkoholin myynnin vapauttamisen tavasta ja tahdista. [Erityisesti kristillisdemokraatit](https://yle.fi/a/74-20072082) mutta myös RKP ovat nikotelleet alkoholin saatavuuden lisäämistä vastaan juuri haittojen takia.
Haittojen ehkäisyn tilalle kilpailua
Ruotsissa alkoholimonopoli ja ulkomailta verkosta tilattavan alkoholin rinnakkaiselo on toiminut jo viitisentoista vuotta. Suomessa tämä aika on käytetty [eri viranomaisten ja tilaajien kissa-hiiri-leikkiin](https://yle.fi/a/74-20012709) ja oikeusjuttuihin.
Kukka Kuusela ei pidä mahdottomana, että Suomessakin Alko säilyttäisi asemansa, vaikka juomia tuotaisiin päivittäistavarakauppaan, niitä voisi tilata vapaasti ulkomailta tai kotiinkuljetuskin sallittaisiin.
Naapurimaan alkoholipolitiikkaa tutkinut Thomas Karlsson kertoo, että Ruotsin linja on silti Suomea tiukempi. Ruotsissa ruokakaupoista saa ostaa vain alle 3,5 prosenttista alkoholia, muu on Systembolagetin eli paikallisen Alkon valikoimassa.
Karlssonin mukaan Ruotsissa alkoholin vähittäismyyntimonopolilla on laaja kannatus niin päättäjien kuin väestön keskuudessa – siellä luotetaan monopoliin.
– Ruotsalaisten päättäjien mieleen on iskostunut syvälle, että alkoholista koituu aina enemmän haittoja kuin hyötyjä. Siellä ostetaan tämän alkoholimonopolin oikeutus ihan eri tavalla kuin ehkä Suomessa.
Karlsson huomauttaa, että [THL:n tuoreessa tutkimuksessa](https://yle.fi/a/74-20074579) suomalaisetkin pitivät nykyistä järjestelmää toimivana. Viinejä ruokakauppoihin haluavien määrä laski ja väkevämmät juomat halutaan pitää yhä Alkossa.
– Voi kysyä: jos meillä on toimiva järjestelmä, miksi pitää korjata jotain, mikä ei ole rikki?
Suomessakin on korostettu perinteisesti alkoholin haittoja. Niitä on torjuttu rajoittamalla alkoholin saatavuutta ja mainontaa sekä hinnalla eli veronkorotuksilla.
Onko tämä ideologia tulossa tiensä päähän muutosten jälkeen, kun tilalle tulee liiketoimintaa ja kilpailua?
Sekä Karlsson että Kuusela toivovat, ettei näin ole, koska nämä keinot ovat olleet tehokkaita alkoholista kiistatta koituvien ongelmien ehkäisyssä.
Vuoden 2008 jälkeen alkoholin verotusta on korotettu kahdeksan kertaa. Tämä on ollut toimiva keino hillitä alkoholin kulutusta.
– Se tietenkin näkyy hinnassa ja saa ihmiset miettimään mihin palkkaansa pistää. Se on suitsinut käyttöä, vähentänyt haittoja ja myös tuonut lisää verotuloja valtion kassaan, Karlsson toteaa.
Kuusela haluaa, että muutoksista käytäisiin kokonaisvaltaisempaa keskustelua.
Tutkija ällistynyt olutesityksen perusteluista
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee parhaillaan ensimmäistä hallituksen muutosesitystä [kahdeksanprosenttisista juomista](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_7+2024.aspx).
Kahdeksanprosenttisen alkoholin tuominen vähittäismyymälöihin moninkertaistaisi hieman vahvemman alkoholin myyntipaikat. Tällä hetkellä yli 6 300 ruokakaupalla, kioskilla ja huoltamolla on lupa myydä alle 5,5 prosenttista alkoholia. Lisäksi Alkolla on noin 370 myymälää, joissa myydään tätä vahvempia juomia.
Sote-valiokuntaa johtavan Krista Kiurun mielestä tilanteessa, jossa kaikesta säästetään, on syytä olla selvillä muutosten kokonaiskustannuksista – ja siitä, kuka ne maksaa.
– Harva suomalainen ajattelee, että alkoholihaitoista voidaan maksaa sosiaali- ja terveydenhuollossa pitkä penni.
Eurooppaoikeuden tutkija Kukka Kuusela ihmettelee lakiesityksen perusteluja. Vahvempia ”limuviinoja” ei siirrettäisi kauppoihin oluiden tapaan, koska halutaan suojella nuoria naisia.
– Tässä eriytetään entisestään alkoholin käyttötapoja miesten ja naisten välillä. Miehille luodaan enemmän mahdollisuuksia nauttia heitä miellyttäviä tuotteita ja naisilta tätä mahdollisuutta rajataan.
Miehet suosivat limuviinojen sijaan oluita ja väkevää alkoholia. Oluen verotusta myös laskettiin tänä vuonna, kun muun alkoholin nostettiin.
Kiurun mukaan EU-oikeudellisesti esitys kävelee ”punaisella viivalla”. EU-komissio on huomauttanut esityksen [ongelmallisesta valmistustaparajauksesta](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/89b56a32-2234-45de-8818-a9d18f0f3a67) notifioinnin eli lainmuutoksesta komissiolle tehtävän ilmoituksen yhteydessä.
Nykyinen alkoholimonopoli voi siten purkautua myös valitusten kautta.
[Juomavalmistajat ovat valmiit oikeustoimiin](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/76926ae4-7bfe-49d5-94d6-5c763b6e762a), jos kahdeksanprosenttisten esitys menee läpi hallituksen kaavailemassa muodossa. Heistä se syrjii suosittuja juomasekoituksia, joita ei ole valmistettu käymisteitse.
Koralliparatiisia uhkaa järkyttävä katastrofi – kapinallisten upottama lannoitelasti uhkaa levitä Punaisellamerellä
Herkkä koralliparatiisi kirkkaine vesineen tuhoutuu, jos levät saavat paljon ravinnetta.
Punaisenmeren pohjassa makaa nyt tikittävä ympäristökatastrofi.
Valtavaa lannoitelastia kuljettanut brittiläinen rahtialus *Rubymar* upposi viikko sitten. Jemenin huthi-kapinalliset pommittivat sitä 18. helmikuuta.
Nyt sekä Punaisenmeren korallit että muu merielämä ovat vaarassa, kun kymmeniä tuhansia tonneja lannoitteita on vaarassa levitä Punaisellemerelle.
Arviot lastin määrästä ovat 21 000 tonnia tai 41 000 tonnia eri lähteiden mukaan.
Levien kasvu todennäköisesti ryöpsähtää valloilleen lannoitteiden takia. Tällainen lannoitemäärä voi aiheuttaa massiivisten leväesiintymien lisäksi kuolleita alueita mereen ja näännyttää korallit valonpuutteeseen.
– Se on valtava määrä lannoitetta hirvittävässä paikassa, sanoo Jordanian yliopiston meritiedeaseman johtaja **Ali Al-Sawalmih** uutistoimisto Reutersille.
Myös Jemenin pääministeri **Ahmed Awad bin Mubarak** on sanonut, että lannoitteiden leviäminen mereen olisi ennennäkemätön ympäristökatastrofi.
Greenpeacen Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan ohjelmajohtaja **Julien Jreissati** arvioi uutistoimisto Al-Jazeeralle, että jos lannoitteet sekoittuvat meriveteen, se voi suistaa meren ekosysteemin raiteiltaan ja vaikuttaa merialueen ravintoketjuihin.
Kalat voivat joidenkin arvioiden mukaan kuolla ammoniakkimyrkytykseen ylettömissä ravinnepitoisuuksissa.
Tällä hetkellä ei ole vielä tietoa pääseekö aluksen lastina oleva ammoniumnitraatti tai ammoniumfosfaatti sekoittumaan meriveteen.
Jemenin hallituksen ympäristöviranomaiset [arvioivat The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2024/mar/05/sinking-of-rubymar-in-red-sea-poses-grave-environmental-risks-experts-warn), että vaikutukset voivat koskea 78 000 kalastajaa perheineen tai jopa puolta miljoonaa ihmistä.
– Ihmiset elävät yksinkertaista elämää yhden tulonlähteen, kalastuksen, varassa. Tarvitsemme laajaa kansainvälistä yhteistyötä sopeutuaksemme näihin vaikutuksiin, sanoi **Ahmed Muthanna**, Punaisenmeren kalastusviranomainen Reutersille.
Punainenmeri on herkkä koralliparatiisi. Sitä pidetään yhtenä maailman parhaista sukelluspaikoista.
Suhteellisen matalissa ja kirkkaissa rannikkovesissä on runsaasti koralleja. Meriekologit ovat arvioineet, että ne voivat olla maailman ainoat korallit, jotka voivat selviytyä ilmastonmuutoksesta.
Aluksesta on vuotanut lannoitteiden lisäksi jo öljyä mereen. Arvioiden mukaan sitäkin olisi yli 200 tonnia. Pelkästään se voi vahingoittaa alueen merielämää.
Jemenin hallitus on pyytänyt kansainvälistä apua *Rubymarin* uppoamisesta aiheutuvien sosiaalisten ja ympäristöongelmien lieventämiseen.
Ennen uppoamistaan alus odotti kaksi viikkoa uppoamistaan osumien jälkeen. Tänä aikana hinausta turvallisemmille vesille suunniteltiin. Sitä ei saatu tehtyä, kun satamaviranomaiset Adenissa, Djiboutissa ja Saudi-Arabiassa kieltäytyivät vastaanottamasta laivaa satamiinsa.
Brittiomisteinen, Belizen lipun alla seilannut ja libanonilaisten operoima rahtialus *Rubymar* on ensimmäinen Huthi-kapinallisten upottama alus. Se upposi viime viikonloppuna Jemenin ja Eritrean välissä sijaitsevalla kapealla merikaistaleella, jossa vesi on noin 100 metriä syvää.
Kapinalliset sanovat toimivansa solidaarisuudesta Gazan palestiinalaisia kohtaan Israelin ja Gazan välisessä sodassa. Heidän johtajansa **Mohammed Ali al-Houthi** on sanonut viestipalvelu X:ssä, että uudet vastaavat vahingot voidaan estää, mikäli Iso-Britannian pääministeri **Rishi Sunak** sallii avun kuljettamisen Gazaan.
EU ja Yhdysvallat ovat juuri [aloittamassa ruuan laivakuljetukset](https://yle.fi/a/74-20078446) Gazaan.
Katso, kuinka Suomen hiihdon suurlupaus kaatui Holmenkollenin klassikkokisassa – täysin poikki tv-haastattelussa
Niko Anttolalle Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailu oli kova koettelemus.
Suomen hiihdon suurlupaus **Niko Anttola** kaatui ikävännäköisesti Holmenkollenin 50 kilometrin klassikkokilpailussa. Anttola taisteli kuitenkin 49. sijalle.
– Ei se kisa siihen mennyt. Pääsin nopeasti ylös. Ei siinä mitään. Ihan hyvin sai porukan kiinni nopeasti, Anttola kuittasi lyhytsanaisesti tilanteen.
Anttola oli todella väsynyt Ylen tv-haastattelussa.
– Olihan siinä kisassa kaikenlaista... Olen niin väsynyt, että ei pysty sanomaan mitään järkevää. Ehkä olo on ollut joskus parempikin.
Anttola, 21, oli MM-hopean saaneessa Suomen viestijoukkueessa ankkurina vuosi sitten. Hän voitti vuosi sitten myös nuorten MM-kultaa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa sekä hopeaa 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasa.
Avustuslaivaa varustava järjestö Ylelle: Gazaan lähdössä riisiä, jauhoja, tonnikalaa ja proteiinia 
Gazaan suuntaavaan proomuun on lastattu 200 tonnia elintarvikkeita.
200 tonnia elintarvikkeita on paljon, mutta Gazan avuntarpeen mittakaavassa vähän.
Open Arms-proomu lasteineen on kuitenkin merkki yrityksistä saada Gazan aputoimitukset edes alkuun. Gazassa yli 300 000 ihmistä on välittömän hätäavun tarpeessa.
Proomun on määrä taittaa vajaan 210 merimailin matka pitkin EU:n tukemaa merikäytävää Gazaan. Avustuskuljetuksen on määrä lähteä Kyproksesta tiettävästi huomiseen maanantai-aamuun mennessä.
Toinen laivalasti valmistelussa
Matkan Gazaan arvioidaan kestävän muutamia päiviä.
Espanjalaisomistuksessa olevaa proomua varustavat muun muassa espanjalainen avustusjärjestö Open Arms ja yhdysvaltalainen World Central Kitchen-järjestö. Open Arms-alus on ollut Larnakassa kolme viikkoa.
– Lastina on proteiinia, jauhoja, tonnikalaa ja riisiä, yhteensä 200 tonnia, kertoo Washintonista Ylelle sähköpostihaastattelussa WCK:n tiedottaja **Chloe Mata Crane**.
Laivaan lastataan myös papuja, herneitä ja säilykevihanneksia.
Cranen mukaan myös toinen, 500 tonnin lasti on pian valmiina matkaan. Lähtöä edeltää paperisota, kulkulupien ja muiden dokumenttien tarkastus.
Kyproksen satamaviranomaiset tarkastavat lastin ennen lähtöä Larnakasta.
Kyproksen lisäksi Yhdistyneet arabiemiraatit osallistuvat avustusaluksen varustamiseen.
Gazassa rakennetaan lastauslaituria
WCK:n henkilökunta valmistelee lastin vastaanottoa Gazasssa. Rantaan on rakenteilla laituri, jota pitkin tarvikkeet saadaan maihin nostokurjen avulla. Elintarvikkeet on kasattu kuormalavoille.
Gazassa ei ole toimivaa satamaa eikä Open Arms-proomun tarkkaa saapumispaikkaa kerrota julkisuuteen turvallisuussyistä.
– Apu kuljetetaan erityisen suuren avun tarpeessa olevaan pohjoiseen Gazaan kuorma-autoilla. Matkan alussa lasti käy läpi vielä Israelin viranomaisten tarkastuksen, kertoo tiedottaja Chloe Mata Crane. .
Yhdysvalloista Virginiasta on lähtenyt [asevoimien rahtialus kohti Gazaa lastinaan väliaikaisen sataman rakennustarvikkeita](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-214787).
Järeämmän satamarakenteen rakentamisen uskotaan kestävän noin pari kuukautta. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan operaatioon osallistuu noin tuhat amerikkalaista.
Järjestöt yrittävät toimia taistelujen keskellä
Molemmat avustusjärjestöt ovat toimineet Gazassa lähes tauotta koko sodan ajan. Ihmisille on jaettu ruokaa soppajonoissa ja kenttäkeittiöissä.
WCK toimii muun muassa Deir al-Balahin pakolaisleirillä. Jos alueelle saataisiin vettä ja elintarvikkeita, järjestö ennakoi pystyvänsä tarjoamaan jopa 70 000 ruoka-annosta päivässä.
– Gazassa on jaettu lokakuun jälkeen yli 36 000 ateriaa, kertoo WCK-järjestön tiedottaja Chloe Mata Crane. [WCK ](https://wck.org/news/wck-air-drop-northern-gaza)on osallistunut myös ilmasta pudotettavan avun kokoamiseen.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Gazassa työskennellyt MedGlobal-järjestön lääkäri **Thaer Ahmad** kertoo nähneensä omin silmin, miten nälkäisiä ihmiset ovat.
– Ruokapula koskee kaikkia gazalaisia. Heillä on ajatuksissa päällimmäisenä vain yksi asia. Mistä löytäisi seuraavan aterian, sanoo lääkäri Thaer Ahmad.
Suomalaisyllättäjä paljasti Iivo Niskasen hyvän vinkin – Suomen ykköstähti otti omaan piikkiinsä hyytymisen pääkisassaan
Lauri Lepistö yllätti Holmenkollenin kuninkuusmatkalla. Iivo Niskanen kertoi tienneensä, että voittohaaveet sulivat suksienvaihdon jälkeen.
**Iivo Niskanen** taipui yhdeksänneksi maailmancup-kiertueen arvostetuimmaassa kilpailussa 50 kilometrillä. **Lauri Lepistö** venyi suomaisyllätykseen ollen 12:s.
**Johannes Hösflot Kläbo** voitti ensimmäistä kertaa Holmenkollenin viidenkympin kisan päihittäen loppukirissä **Martin Löwström Nyengetin**, **Pål Golbergin** ja **Harald Östberg Amundsenin**. Norjalaisten viitoisvoiton täydensi vielä **Didrik Tönseth**.
Niskanen lähti repimään kärjessä 41,5 kilometrin kohdalla. 20 hiihtäjän kärkiporukka kutistui kymmeneen. Samalla hienoa kisaa hiihtänyt Lauri Lepistö putosi voittokahinoista.
Niskasen ensimmäinen repäisy nähtiin ennen kisan puoliväliä, kun hän iski kovempaa vauhtia ja harvensi kärkiporukkaa.
– Yritin vähän siinä kolmannella kierroksella. Ensimmäinen suksi oli todella hyvä. Oli kilpailun parhaita tällejä. Oli väärää pelisilmää. Ennakoin, että lumisade loppuu ja kosteus nousisi ladusta, jolloin olisi ollut liipalla. Toiseen sukseen lisättiin liisteriä. Lumisade ei loppunut mihinkään. Tajusin suksienvaihdon jälkeen, että kisa oli siinä, Niskanen selvitti kisan kulkua.
– Yritin pysyä mukana. Kokeilin yhdellä vedolla päälle. Oli jonkun verran haasteita. Ei saanut pitämään. Kerran töksähti suksi aika pahastikin alamäessä.
Tällä kertaa kuninkuusmatka ei ottanut Niskaselle koville.
– Aika nopeasti tuli vaihdettua vaatteet. Aika hiljainen matkavauhti oli tänään. Vähissä oli vetomiehet. Ei hirveän kuormittava viisikymppinen, mutta tämä meni omaan pelinlukuvirheeseen ennen kisaa.
Niskanen on puhunut vuosien varrella, että Holmenkollenin voitto olisi hänen suuri tavoite olympiakullan ja maailmanmestaruuden jälkeen. Nyt voi olla, että Niskanen pääsee seuraavan kerran tavoittelemaan voittoa viidelläkympillä hänelle vahvemmalla perinteisellä hiihtotavalla vuonna 2027.
– Pääsin tänne hyvässä tilassa. Olen tyytyyväinen, että hiihtäminen tuntui tänään hyvältä. Tämä on haastava paikka. On monesti sumua. Kelit vaihtelevat. Ei koko viikonloppuna näyttänyt lumisadetta, mutta silti oli. Omanlainen peli on myös olosuhteessa. Korkeuserot ladulla tekevät sen, Niskanen sanoi ja muistutti myös nykyisestä tilanteesta hiihdon yhteislähtökisoissa.
– On paljon vahvoja norjalaisia. Yhteislähtökisoissa ryhmä on aika pitkään kasassa.
Niskanen koki tehneensä kaikkensa kisassa.
– Kaiken jälkeen hyvältä tuntui ladulla. Välillä tulee huonoja valintoja. Joskus onnistuu, joskus ei. Oli oma moka taktiikkaa laatiessa, Niskanen summasi.
Lauri Lepistö syvistä vesistä uransa parhaaseen
Suomi kävi kaksoisjohdossa kilpailun puolivälissä, kun Lepistö teki poikkeavan ratkaisun ja meni muuta kärkiporukkaa kierrosta myöhemmin vaihtamaan sukset.
– Oli hyvä kisa. On varmaan iloisempi tunne myöhemmin. Nyt vähän tuntuu matkanteko. Olen tiennyt, että 50 kilometriä kulkee hyvin, kun kaikki sattuu kohdilleen, Lepistö tunnelmoi.
Lepistö oli huomannut olevansa iskussa, kun Niskanen lähti alussa vetämään ja hän pysyi mukana. Ennen poikkeavaa ratkaisua hän oli yrittänyt käydä keskustelua Norjan **Mattis Stenshagenin** kanssa.
– Yritin huutaa, että älä mene vaihtamaan. Uskoin silti pääseväni porukkaan, mutta pääsin koko porukan edelle. Olisi voinut ottaa rennommin siinä kyllä. Tuli ehkä vähän höntyiltyä, Lepistö kuvaili.
– Tunsin, että ensimmäinen suksi oli todella hyvä ja liukas. Pitokin oli ihan ookoo. Ajattelin, että todennäköisesti toinen suksi ei ole yhtä hyvä. Yllätyin, että koko porukka meni suksienvaihtoon.
Lepistö kävi myös keskustelua Iivo Niskasen kanssa poikkeavan ratkaisun jälkeen, kun näki kaikkien muiden menneen vaihtamaan sukset.
– Sanoin Iivolle, että tuliko Musta Pekka käteen. Iivo sanoi, että mennään niin hiljaa, että kannattaa käydä. Pääsin nopeasti porukan mukaan.
Lepistö koki olevansa hyvässä kunossa myös kisan jälkeen. Ojentajat olivat alkaneet nykiä, kun hän tuli viimeisen kerran stadionille. Isossa kuvassa Lepistö oli iloinen uransa parhaasta maailmancup-kisasta.
– Alkukaudesta kävin aika syvissä vesissä. Ennen joulua meni niin huonosti. Ajattelin, että tuleeko tästä enää mitään.
Kun Terhi Harjun vauva syntyi, vaati uskallusta puhua lapselle omaa äidinkieltä
Kolttasaamelainen Terhi Harju koki joutuvansa puolustelemaan saamen puhumista esikoiselleen.
Koko maailma näyttäytyi aivan erilaiselta, kun piti omaa pientä vastasyntynyttä sylissä ensi kerran.
**Terhi Harjulla** oli takanaan raskas synnytyskokemus, johon liittyi huoli lapsen terveydestä. Myös oma rooli äitinä tuntui alkuun kovin vieraalta.
– En olisi koskaan arvannut, miten paljon elämä muuttuu synnytyksen jälkeen. Ei voinut liikkua samalla tavalla, kuin vielä raskausaikana. Kroppa muuttuu todella paljon sinä aikana, muistelee nyt seitsemänvuotiaan lapsen äiti Terhi Harju.
Vaikka lapsi toi elämään paljon onnea ja iloa, jäi vastasyntyneen äiti arjessaan kovin yksin. Terhi Harju ei ole ainoa. Huoli tulevaisuudesta ja omasta selviytymisestä kuormittaa useiden suomalaisten vauvaperheiden arkea. [Yli puolet vauvaperheistä kaipaa lapsen syntymän jälkeen tukea, jota ei ole saatavilla.](https://yle.fi/a/74-20062536)
Kyselyt perheenlisäyksestä jättivät jälkeensä surun
Terhi Harju oli puolisonsa kanssa varautunut perheenlisäykseen hyvissä ajoin. Neuvolasta sai hyvää opastusta ja materiaalia vanhemmuuteen. Netistä löytyi lisäksi vertaistukea ja vinkkejä synnytykseen.
Asiat eivät kuitenkaan menneet kuten oppikirjoissa.
– Hankalan synnytyksen jälkeen minulle tuli vahva tunne siitä, etten halua kokea sitä uudelleen. Yksi lapsi saisi riittää, muistelee Harju.
Tuore perhe oli vasta päässyt kotiutumaan sairaalasta, kun heidän valintojaan alettiin Harjun mukaan kritisoida. Pitkin raskausaikaa ja pikkulapsielämää Harju on joutunut vastailemaan painostaviin kysymyksiin, koska toinen lapsi olisi tuloillaan perheeseen.
Herkässä asiassa mennään helposti omien henkilökohtaisten rajojen yli.
– Tulin siitä hirveän surulliseksi, kun jouduin jatkuvasti sanomaan ihmisille, ettemme aio hankkia lisää lapsia. Ihmiset eivät kunnioittaneet sitä päätöstä. Perhe ja lapsilukumäärä on kaikkien oma asia, sanoo Harju.
Koltansaamen kieltä vain kotona
Kolttasaamelaiselle Terhi Harjulle oli myös äärimmäisen tärkeää jo raskaana ollessa, että lapselle puhutaan kotona uhanalaista koltansaamen kieltä. Harju on itse aikuisiällä opiskellut sukunsa kielen.
Perhettään ympäröiviltä ihmisiltä hän sai kuitenkin tuen sijaan ihmettelyä: miksi puhua moista kieltä, sillä se ei ole oma äidinkieli?
Harju pysyi päätöksessään, mutta ulkopuolisten kurjat kommentit vaikuttivat siihen, ettei hän uskaltanut puhua ensimmäisinä kuukausina lapselleen julkisesti koltansaamea. Tuoreena äitinä Harju ei ollut varautunut siihen, että kielenelvytys voisi nostaa niin suuria tunteita.
– Oli vaikeaa opetella pois siitä ajatuksesta, että saameksi puhuminen on väärin. Se on painanut minua paljon, pohtii Harju.
Lastenkirjat käännettiin koltansaameksi lennosta
Kun kielen on kerran menettänyt ja sen vasta aikuisiällä oppinut, on suhde kieleen erityinen. Terhi Harjulle se tarkoitti sitä, että lapselleen hän halusi tarjota, joskus jopa pakkomielteisesti mahdollisimman paljon keinoja oppia sukunsa kielen.
– Sitä yritti suomenkielistä kirjaa lukiessa päässään kääntää kaiken koltansaameksi, kunnes tajusin ettei siinä ole mitään järkeää, naurahtaa Harju.
Tiukat ajatukset hellittivät kuitenkin ajan myötä ja suhde kielenopettamiseen omalle lapselle on muuttunut.
Nykyisin Harjun kouluikäinen lapsi puhuu suomea. Vaikka äiti puhuisi lapselleen saamea, tulee vastaus usein suomeksi.
– Eivät ne asiat lähde muuttumaan, ellemme itse käännä kielenmenetystä toisin päin. Jotenkin se menee niin, että lapset puhuvat mieluummin suomea. Suomen kieli vain voittaa.
*Tämä artikkeli on syntynyt ainoan Suomessa julkaistavan koltansaamenkielisen Mâʹst jiõm mainsteʹče ääkkain-podcastsarjan pohjalta.*
Lapin poliisi on ottanut kiinni useita rattijuoppoja eri puolilla maakuntaa
Poliisin haaviin jäi lauantaina seitsemän alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena ajanutta.
Lapin poliisi on viikonvaihteessa tavoittanut ison joukon rattijuopumukseen syyllistyneitä ympäri maakuntaa. Rattijuoppoja otettiin kiinni Rovaniemellä, Posiolla, Pellossa, Torniossa ja Kemissä.
Useimmista rattijuopumuksista poliisi sai vihiä hätäkeskukseen tehdyistä ilmoituksista. Monessa tapauksessa ylittyi törkeän rattijuopumuksen raja. Kolmen kiinniotetun rattijuopumus johtui huumausaineista. Poliisin tiedotteessa kertomista seikoista ilmenee, että ainakin neljä seitsemästä kiinniotetusta rattijuoposta on miehiä.
Torniossa tavoitettiin lauantaina aamukymmenen jälkeen mieskuljettaja, jonka huumausainetestaus oli positiivinen amfetamiinille. Puolenpäivän jälkeen Kemin keskustassa mieskuljettaja jäi kiinni törkeästä rattijuopumuksesta.
Lauantain alkuillasta hätäkeskukseen tuli ilmoitus Pellossa Väylänvarrentieltä ulos suistuneesta henkilöautosta. Autoa kuljettaneelle miehelle tehty puhalluskoe osoitti törkeää rattijuopumusta.
Kemissä tuli lauantaina kaksi ilmoitusta samasta henkilöautosta, jonka kuljettajan epäiltiin olevan humalassa. Ensimmäisellä kerralla autoa kuljettanut mies puhallutettiin päivällä, jolloin tulos jäi alle rangaistavuuden. Sama mies puhallutettiin uudelleen illalla ja tuolloin tulos osoitti rattijuopumusta osoittavaa lukemaa.
Posiolla Maaninkajärventiellä lauantaina henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan, ja auto suistui katolleen ojaan. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Ajoneuvon kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Rovaniemellä poliisi nappasi kiinni kaksi rattijuoppoa. Ensimmäinen henkilöauton kuljettaja tavattiin Tikanperällä. Kuljettajalle tehty huumausaineen pikatesti oli positiivinen benzodiatsepamille. Kuljettajalta takavarikoitiin huumausaineiksi luokiteltavia luvattomia lääkkeitä.
Toinen henkilöauton kuljettaja tavattiin Korkalovaarassa. Kuljettajalle tehdyn huumausaineen pikatestin tulos oli positiivinen kannabikselle ja amfetaniimiinille. Lisäksi ajoneuvosta takavarikoitiin huumausaineita.
Kummassakin tapauksessa kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Kittilän Raattamassa tapahtui lauantaina liikenneonnettomuus, jossa moottorikelkan kuljettaja törmäsi pysäköityyn autoon parkkipaikalla. Törmäyksessä kelkan kuljettaja oli lentänyt kelkan kyydistä maahan ja menettänyt hetkeksi tajuntansa. Kelkkailija käytti kypärää.
Esitutkinnassa ilmeni, että kuljettaja oli alkoholin vaikutuksen alainen. Hän puhalsi poliisin alkometriin lukeman, joka ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
SAK lähestyy pääministeri Petteri Orpoa nyt henkilökohtaista-palstalla: ”Olisiko meidän jo aika sopia?”
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta lupaa ilmoituksessa vastata pääministerin puheluun.
*”Petteri, olisiko meidän jo aika sopia?”*
Näin alkaa ammattijärjestö SAK:n ostama, muun muassa Turun Sanomissa julkaistu ilmoitus. Ilmoitus on sijoitettu ”Henkilökohtaista”-palstalle ja siinä toivotaan ”Petterin” eli pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ottavan yhteyttä SAK:n puheenjohtajaan, allekirjoittaja ”Jarkkona” esiintyvään **Jarkko Elorantaan**.
Lakot alkamassa
Ilmoitus liittyy SAK:n ja hallituksen väliseen [kiistaan](https://yle.fi/a/74-20078173) työmarkkinamuutoksista. Hallitus ajaa lainsäädäntöön muutoksia, jotka muun muassa heikentäisivät lakko-oikeutta, poistaisivat ensimmäisen sairauslomapäivän palkallisuuden, lisäisivät järjestäytymättömien yritysten oikeutta paikalliseen sopimiseen ja heikentäisivät palkansaajien sosiaaliturvaa.
SAK vastustaa uudistuksia ja on aloittamassa maanantaina kahden viikon lakon vientiteollisuudessa.
”Ei anneta niiden määräillä”
SAK:n puheenjohtaja, demaritaustainen Eloranta kirjoittaa ilmoituksessa haluvansa neuvotella hallituksen kanssa ratkaisusta, jossa otetaan huomioon sekä hallituksen huolet Suomen taloustilanteesta että SAK:n huoli työelämän heikentymisestä. Eloranta lupaa SAK:n tulevan yli puolenvälin vastaan, kunhan Orpo puolestaan on valmis kompromissiin.
Eloranta vihjaa, että Jyri, Juho ja Mikael – eli todennäköisesti kokoomustaustaiset EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** ja Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi** sekä keskustataustainen Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** – ovat saaneet Orpon hallitusohjelmaan läpi toiveensa, jotka heikentävät työelämää.
Eloranta toivoo, että Orpo voisi jättää Jyrin, Juhon ja Mikaelin ”määräilyn” sivuun ja keskustella SAK:n kanssa.
Lähentymistä ei ole tapahtunut
Hallitus [ei toistaiseksi ole luopunut](https://yle.fi/a/74-20078324) ohjelmaansa kirjoittamistaan tavoitteista lakon uhankaan takia. Orpo on korostanut, että hallitus ei anna ulkopuolisten voimien vaikuttaa toimintaansa. Myös muun muassa EK ja Suomen Yrittäjät ovat korostaneet, että SAK:n lakkojen ei saa antaa vaikuttaa muutosten etenemiseen.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta päättää viestinsä Orpolle sanoihin *”Rimpauta, lupaan vastata”*.
Rovaniemellä on tehty lukuisia omaisuusrikoksia – tutkittavana myyntihuijauksia ja varkauksia
Poliisi tutkii verkkosivustoilla tehtyjä kauppoja, joissa ostaja on jäänyt ilman kauppatavaraa. Lisäksi Rovaniemellä varkaat ovat vieneet tavaraa esimerkiksi varastoista.
Lapin poliisille on tehty Rovaniemeltä lukuisia rikosilmoituksia verkossa tehdyistä kaupoista, joissa ostaja on jäänyt ilman maksamaansa tuotetta.
Poliisi kertoo tiedotteessaan saaneensa useita ilmoituksia Tori- ja Facebook- sivustoilla tehdyistä myyntitapahtumista, joissa maksettu tuote on jäänyt ostajalta saamatta. Myynnissä on ollut muun muassa porakoneita, verhoja, kameroita, kalastuksessa käytettäviä vaappuja ja virtalähteitä.
Tapauksia tutkitaan lievinä petoksina.
Poliisi muistuttaa kansalaisia, että sivustojen kauppatapahtumissa tuote tulisi maksaa samaan aikaan, kun se luovutetaan. Lisäksi poikkeuksellisen halpojen tuotteiden laillinen alkuperä on hyvä aina mahdollisuuksien mukaan tarkistaa.
Varastomurroista epäiltyjä on otettu kiinni
Lapin poliisi kertoo myös tutkivansa Rovaniemellä useita häkkivarastoihin tehtyjä murtoja. Esitutkinnan aikana poliisi on ottanut kiinni varkaudesta epäiltyjä.
Suurin osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin ja luovutetaan omistajille. Tapauksen esitutkinta on vielä kesken.
Poliisi tutkii myös Rovaniemellä varastorakennukseen tehtyä murtoa, jossa on anastettu polkupyöriä.
Lisäksi poliisi pyytää havaintoja moottorikelkkavarkaudesta. Rovaniemellä on anastettu Pohtimolammentieltä Lynxin Commander moottorikelkka 154-ÖR. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista 112, <vihjeet.lappi@poliisi.fi> tai 0295416194. Varkauden tekoaika ei poliisin tiedotteesta ilmene.
Tämä Valko-Venäjän opposition ehdokas ei ole aito, vaan tekoälyn luoma – ”Paras puoli? Häntä ei voi pidättää”
Valko-Venäjällä pidettiin parlamenttivaalit pari viikkoa sitten. Ne olivat muodollisuus, sillä ehdolla oli vain itsevaltaista presidenttiä kannattavia ehdokkaita.
Valko-Venäjän parlamenttivaaleissa esiintyi erikoinen oppositioehdokas: **Jas Gaspadar**, tekoälyn luoma virtuaalinen hahmo. Asiasta kertovat muun muassa puolalainen [Belsat](https://belsat.eu/ru/news/12-02-2024-v-belarusi-poyavilsya-pervyj-ai-kandidat-v-deputaty-yas-gaspadar) ja yhdysvaltalainen [Semafor](https://www.semafor.com/article/02/23/2024/belarusian-opposition-endorses-ai-candidate).
Muita oppositioehdokkaita vaaleissa ei nähtykään. Valko-Venäjä on käytännössä diktatuuri, ja väärien ajatuksien ilmaisemisesta voi joutua vankilaan. Vankiloissa [arvioidaan](https://www.eeas.europa.eu/eeas/belarus-statement-high-representative-josep-borrell-international-day-solidarity-political-prisoners_en) viruvan 1 500 poliittista vankia.
Oppositio on lähtenyt maanpakoon, ja [sitä johtaa](https://yle.fi/a/3-11598629) Liettuassa asuva **Svjatlana Tsihanouskaja**.
– Valko-Venäjän vaalit ovat huijausta. Tässä on jotakin aitoa: Olemme luoneet virtuaalisen ehdokkaan, Tsihanouskaja kirjoitti lyhytviestipalvelu X:ssä.
– Rehellisesti sanottuna, hän on todellisempi kuin yksikään hallinnon ehdokas. Ja paras puoli? Häntä ei voi pidättää!
Jas Gaspadar ”elää” tekoälysovelluksessa. Siellä hän on 35-vuotias kahden lapsen isä, joka asuu Minskissä. Hän kertoo arvostavansa valkovenäläisiä arvoja.
Kampanjassaan Gaspadar keskittyi vaatimaan vapaita vaaleja, uutta perustuslakia, poliittisten vankien vapautusta ja ydinaseiden tuontikieltoa.
– Tämä tekoälybotti pystyy puhumaan ihmisten kanssa ilman, että he joutuvat vaaraan, jakamaan ajatuksia ja vastaamaan kysymyksiin, Svjatlana Tsihanouskaja kertoi Irlannin yleisradioyhtiö [RTE:lle](https://www.rte.ie/news/primetime/2024/0228/1434921-belarus-opposition-ai/).
Tsihanouskajan johtaman New Belarus -liikkeen mukaan chattibotti Jas Gaspadar on käynyt 5 000 keskustelua, ja Gaspadarin [Youtube-videota](https://www.youtube.com/watch?time_continue=4&v=8HscMYVGALE&embeds_referring_euri=https%3A%2F%2Fstorage.googleapis.com%2F&embeds_referring_origin=https%3A%2F%2Fstorage.googleapis.com&source_ve_path=MCwyMzg1MQ&feature=emb_title) on katsottu tuhansia kertoja.
Ajatushautomo Demos Helsingissä työskentelevä vanhempi asiantuntija **Johannes Anttila** pitää Gaspadarin kaltaisen ”stuntin” eli sijaisnäyttelijän käyttöä Valko-Venäjän viitekehyksessä luovana ratkaisuna.
– Se on hieno tapa ottaa ilmatilaa ja kääntää huomiota siihen, mikä heidän maassaan on vikana. Demokratiaa ei ole, Anttila sanoo Ylelle puhelimitse.
Valko-Venäjällä pari viikkoa sitten pidetyissä parlamenttivaaleissa sallittiin vain presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** kannattavia ehdokkaita.
**Alla olevalta videolta voit katsoa, kun Lukašenka kävi itse äänestämässä – mukanaan kukkakimppu vaalivirkailijalle.**
– Virtuaaliehdokas voi olla merkki toivosta autoritäärisessä järjestelmässä, Anttila sanoo.
Hän näkee myös ongelmia siinä, että tekoälysovelluksia käytetään vaalikampanjoinnissa. Yhdysvalloissa käynnissä olevassa presidentinvaalien esivaalissa on jo nähty esimerkkejä.
Presidentti Joe Bidenin [digitaalisesti manipuloidulla](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/fake-joe-biden-robocall-tells-new-hampshire-democrats-not-vote-tuesday-rcna134984) äänellä on soitettu puheluita, joissa demokraatteja on kehotettu olemaan äänestämättä häntä. Ehdokkaaksi pyrkivän Trumpin kannattajat ovat puolestaan tehtailleet [tekoälyn avulla kuvia](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-68440150), joiden tarkoituksena on saada afroamerikkalaiset äänestämään Trumpia.
– Näiden työkalujen suuria vaaroja on, että ei osata erottaa, mikä on totta ja mikä ei. Ne tarjoavat vahvan mahdollisuuden disinformaatiolle ja deepfakeille äänen, kuvan ja videon kautta, Johannes Anttila huomauttaa.
Deepfaket ovat tekoälyn avulla rakennettuja [syväväärennöksiä](https://yle.fi/a/74-20056699).
Anttila peräänkuuluttaa lisää lainsäädäntöä, vaikka pitääkin EU:n tulevaa tekoälyasetusta askeleena oikeaan suuntaan. Hän ihmettelee, miksi Yhdysvaltain ja EU:n lainsäätäjät ovat havahtuneet asiaan vasta nyt, kun sovellukset on tuotu markkinoille.
– Nyt ollaan myöhässä, koska teknologiat ovat jo käytössä.
Tapasimme kolme erilaista nuorta – kaikki ajattelevat, että Suomi voi oikeasti joutua sotaan
Arkipäiväistynyt sotapuhe koettelee nuorten tulevaisuususkoa. Kolme nuorta kertoo, miten uhkakuvat ovat vaikuttaneet heihin.
Sotasisällöiltä on vaikea välttyä.
Talvisodan tarkka-ampuja **Simo Häyhä** [trendaa Tiktokissa](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000010224639.html) (HS).
Tutkija kehottaa reserviläisiä olemaan elämänsä kunnossa [vuoden kuluttua](https://yle.fi/a/74-20064302).
Ruotsi neuvoo kansalaisiaan, miten vessa-asiat hoituvat, jos [maa joutuu sotatilaan](https://www.dn.se/sverige/hur-ska-folk-ga-pa-toa-om-kriget-kommer/) (Dagens Nyheter).
Sotasisältöjen arkipäiväistymisellä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia nuoriin.
Uhkakuvat heikentävät tulevaisuususkoa, joka on yksi tärkeimmistä nuorten hyvinvointiin vaikuttavista tekijöistä.
– Jos nuori ei usko, että hyvä tulevaisuus on edes mahdollinen, mistä syntyy motivaatio tehdä sen eteen töitä, Lasten ja nuorten säätiön toimitusjohtaja **Olli Alanen** kysyy.
Kun säätiö pari vuotta sitten selvitti suomalaisnuorten näkemyksiä tulevaisuudesta, suurin osa [luotti omaan tulevaisuuteensa](https://yle.fi/a/3-12533213). Sen sijaan usko maailman ja Suomen tulevaisuuteen oli heikko. Suurin huolenaihe oli sota.
Alanen pitää todennäköisenä, että synkkä kuva maailmasta rapauttaa ennen pitkää nuorten uskoa myös omaan tulevaisuuteensa.
Kysyimme kolmelta nuorelta, miten uhkakuvat ovat vaikuttaneet heihin.
Aatu Hirvonen, 17: ”Haluan olla valmis puolustamaan maatamme”
*Asuu Kontiolahdella ja käy toista vuotta lukiota. Sai tiistaina kutsuntakirjeen. Toivoo pääsevänsä Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppaniaan.*
”Lähi-idässä kärsitään sodasta, Euroopassa kärsitään sodasta. Onhan ne semmoisia asioita, jotka mietityttävät meitä nuoria.
Jos asiantuntija sanoo, että Suomessakin pitää varautua, niin ehkä se jotenkin pitää paikkansa. Toivon, ettei mitään konfliktia tule. Mutta jos tulee, niin haluan itse olla parhaassa kunnossa ja valmis puolustamaan omaa maata.
Pelko on pahin ase, jonka vihollisille voi antaa. Jos ihmiset pelkäävät jo valmiiksi, se osoittaa vain heikkoutta ja sen, että meidän päälle voi talloa.
Faija on isänmaallinen, ja minut on kasvatettu niin, että meidän kulttuuri on ainutlaatuinen. Ei ole toista samanlaista maata, ja sen takia meidän pitää olla valmiita puolustamaan Suomea, kun se hetki tulee.
Mutta toivottavasti mitään ei tapahdu.”
Helmi Onatsu, 18: ”Nuorten alta kaivetaan maata”
*Asuu Joensuussa. Valmistautuu kevään ylioppilaskirjoituksiin. Aikoo pitää lukion jälkeen välivuoden.*
”Olen tosi herkkä ja minun pitää olla varovainen, ettei sotauutisointi mene liikaa ihon alle. Välillä minun pitää tietoisesti rauhoittaa itseni.
Mutta ei silmiä voi kokonaan ummistaa, sillä pitää pysyä tietoisena.
Tuntuu siltä, että meidän nuorten ja tulevien sukupolvien alta kaivetaan maata ja että me joudumme tekemään ison työn sen eteen, että saisimme hyvän tulevaisuuden – jos nyt saamme.
Nyt puhutaan jo ydinaseista, ja minusta se kuulostaa julmalta ja kauhistuttavalta.”
”On hyvä varautua, mutta en oikein osaa sanoa, mitä mieltä olen siitä, kun meitä kehotetaan valmistautumaan konfliktiin. Haluaisin uskoa parasta, mutta pitää pelätä pahinta.
Minulla on ukrainalaisia kavereita, jotka ovat paenneet sotaa. Heiltä olen kuullut, mitä sodan todellisuus on.
Samalla heistä näkyy tulevaisuuden usko. He ovat nähneet sodan ja paenneet, mutta silti menevät ja tekevät asioita, eivätkä he ole menettäneet toivoa. Se tuo itselle luottavaisen olon.
Omissa ajatuksissani lähetän jatkuvasti toivoa ja rukoilen rauhan puolesta.”
Akseli Mikkonen, 21: ”Elän päivän kerrallaan”
*Asuu Joensuussa. Suorittanut vastikään siviilipalveluksen. Työskentelee isänsä autokorjaamossa ja valmistautuu Teatterikorkeakoulun pääsykokeisiin.*
”Onhan se ahdistavaa, että Ukrainassa ja Lähi-idässä soditaan. Pommitetaan sairaaloita ja tapetaan lapsia.
Mutta miten surulliselta se kuulostaakin, niin siihen on alkanut jo vähän tottua.
Minusta varautuminen on hyvä asia. Ei me asuta lintukodossa, kaikkea voi sattua. Ja jos ei varauduta, voi käydä vielä huonommin.
En mieti liikaa uhkakuvia. Elän omaa elämääni päivän kerrallaan, ja jos jotain sattuu, niin sitten siihen sopeudutaan.
Eli ei minun maailmankuvani synkkä ole. Maailmassa on paljon hyvää.
Uskon, että ihmisillä on halua ratkoa konflikteja, mutta onko niillä halua, jotka ovat päättävissä asemissa.”
Uhkien rinnalle ratkaisuja
Lasten ja nuorten säätiön toimitusjohtaja Olli Alanen katsoo, että paras tapa valaa nuoriin tulevaisuudenuskoa on nostaa uhkien rinnalle ratkaisuja. Lisäksi nuorille tulisi antaa enemmän mahdollisuuksia osallistua paremman tulevaisuuden rakentamiseen.
Vuonna 2022 alle puolet nuorista uskoi, että aikuisilla on kykyä ja halua yrittää tehdä maailmasta parempi paikka.
– Meidän pitäisi kyetä nykyistä paremmin osoittamaan teoilla, että pystymme ratkomaan paikallisia ja globaaleja ongelmia. Etenkin päättäjillä, medialla ja meillä nuorten kanssa toimivilla on tästä suuri vastuu, Alanen toteaa.
Suomen taiteilijaseura kannustaa kuntia ja museoita uusiin avauksiin: kuvataiteilijalle palkkatyö tuo kaivattua turvaa
Taiteilijan ansaintalogiikkaa pitäisi uudistaa, sanoo Suomen taiteilijaseura. Sen mukaan kuntakuvataiteilijat ja museoiden näyttelypalkkiojärjestelmä ovat askel oikeaan suuntaan.
Kuvataiteilijoiden toimeentulo muodostuu pienistä puroista. Tulonlähteitä ovat muun muassa taiteen myynti, eri tekijänoikeustulot sekä erilaiset taiteellisesta työstä saatavat tulot kuten näyttelypaikat ja apurahat.
Suomen taiteilijaseuran toiminnanjohtaja **Annukka Vähäsöyrinki** kertoo, että kuvataiteilijoille ei ole töitä, joissa olisi perinteinen palkkatyösuhde.
Tästä syystä kuvataiteilijoiden tekemän työn ansaintalogiikkaa pitää monipuolistaa, jotta taiteilijat pääsevät sosiaaliturvan ja turvaverkkojen piiriin.
– Hyviä kokemuksia on saatu taiteilijoiden palkkaamisesta muun muassa kuntien kuvataiteilijoiksi tai korkeakoulujen hankkeisiin, kertoo Vähäsöyrinki.
Näyttelypalkkiojärjestelmä on uusin malli, jonka piiriin ovat ensiksi päässeet museot. Siinä Museovirasto jakaa harkinnanvaraisia avustuksia museoille ja nämä puolestaan maksavat palkkioita näyttelyä varten tehdystä työstä.
– Tämä on hieno uusi malli, mutta tätäkin rahaa on rajallinen määrä, Vähäsöyrinki sanoo.
”Liputtaisin pienen taiteilijapalkan puolesta”
Luovalla alalla työskentelevät tunnistavat ”tyhjän paperin probleeman”. Sen, kun jatkuvasti pitää luoda jotain uutta, mikä vie luovuuden koetukselle.
Ja se, jos taidetta ei synny, näkyy väistämättä toimeentulossa; jos ei ole näyttelyä, ei tule myyntiä.
– Liputtaisin pienen taiteilijapalkan puolesta. Tämä on kovaa työtä ja siksi taiteilijalla pitäs olla joku perustulo, Viherjuuri sanoo kokkolalainen kuvataiteilija **Annuli Viherjuuri**.
Viherjuuri tietää, että uuden työn alkaessa on aina edessä tyhjä taulu tai valkoinen paperi, riippuen siitä, millaista teosta tekee.
Ja, jos inspiraatio ei osu kohdalle, ei tehdä mitään.
– Taiteen tekeminen liikkuu sykleissä on kesä syksy talvi ja kevät, kertoo Viherjuuri
Viherjuuri on perehtynyt ”tyhjän paperin” ongelmaan, sillä hän opiskelee julkisen taiteen asiantuntijaksi ja tekee lopputyötä syklisestä ajattelusta taiteen tekemisessä.
Viherjuuren lopputyö ikäänkuin antaa vastauksen tyhjän paperin probleemaan.
– On erilaisia konsteja, miten inspiraation voi herättää. Esimerkiksi kävely luonnossa tai vanhankaupungin kaduilla voi herättää luovuuden värien tai muotojen kautta, Viherjuuri sanoo.
”Olin nuori, hölmö ja naiivi”
Kuvataiteilija Annuli Viherjuuri on henkilökohtaisesti kokenut sen, että inspiraatio sammuu.
– Tein kahdentoista tunnin päiviä, eikä elämässäni ei ollut mitään muuta.
Se, kun into ja inspiraatio loppuivat, oli Viherjuurelle kova paikka. Ikävästä ja kurjuudesta pelasti armollisuus.
– Olin nuori, hölmö ja naiivi. Jouduin kyseenalaistamaan taiteilijuuteni, Viherjuuri sanoo.
Kun elämään tuli muutakin, inspiraatio alkoi nostaa päätään.
Nyt Viherjuurella on se verran ymmärrystä, että kun kipinä katoaa, hän ei hätäänny.
– Odotan aikani, niin se palaa.
*Edit 11.3. kello 15:35. Korjattu ilmaisua otsikossa ja leipätekstissä. Jutusta saattoi aiemmin saada sen käsityksen, että juuri museot ovat olleet aloitteellisia näyttelypalkkiomallissa, kun tosiasiallisesti sitä ovat ehdottaneet taiteilijajärjestöt. Lisäksi jutusta saattoi syntyä kuva, että museot olisivat jo palkanneet taiteilijoita palkkatyösuhteeseen.*
Nyt jysähti! Suomi voi saada UFC-ottelijan – Omran Chaaban mukaan legendaariseen ohjelmaan
Makwan Amirkhanin potkujen jälkeen Suomella ei ole ollut UFC-ottelijoita. Tähän voi tulla pian muutos.
Suomi on ollut ilman edustusta vapaaottelun ykkössarjassa UFC:ssä nyt vuoden ajan. **Makwan Amirkhani** on viimeisin sinivalkoinen edustaja lajin huippuorganisaatiossa. Hänen sopimuksensa UFC:n kanssa päättyi tappion jälkeen maaliskuussa 2023.
Vegasilaispromootion tapahtumissa saatetaan pian nähdä uutta suomalaisväriä.
Helsinkiläinen **Omran Chaaban**, 23, kilpailee nimittäin UFC-sopimuksesta suositussa *The Ultimate Fighter* -ohjelmassa. Sarjan voittaja saa UFC-sopimuksen.
Chaaban ottelee keskisarjassa, ja hänen kanssaan sopimuksesta on kisaamassa samassa painoluokassa seitsemän muuta osallistujaa.
Turnauksen voitto ei ole UFC-paperin kannalta pakollinen, sillä ohjelmassa edukseen esiintyneet osallistujat ovat toisinaan myös tappioista huolimatta päässeet kokeilemaan siipiensä kantavuutta UFC:n häkissä. Finaalipaikalla irtoaisi ainakin valokeila UFC:n varsinaiseen otteluiltaan.
”The Lebanese Gorilla” -lempinimellä kulkeva ottelija kuuluu lajipiireissä tunnetun agentin **Malki Kawan** talliin. Kawa edustaa useita merkittäviä UFC-tason ottelijoita, ja nyt yhteistyö on poikinut Chaabanille mahdollisuuden tavoitella UFC-unelmaa *The Ultimate Fighterissa*.
Chaabanin tilaisuus urkenee toki myös huippuesitysten ansiosta. Nuori vapaaottelija porskuttaa parhaillaan viiden ottelun voittoputkessa. Nämä ovat olleet lopetusvoittoja ennen täyttä aikaa. Kokonaisuudessaan ammattilaisuran saldo on kuusi voittoa ja yksi tappio.
Ammattilaisurallaan libanonilaistaustainen suomalainen on otellut Cage Warriorsissa ja UAE Warriorsissa, jotka ovat ulkomaalaisia vapaaotteluorganisaatioita.
*The Ultimate Fighter* -sarjan valmentajina nähdään meksikolainen **Alexa Grasso** ja kirgisialainen **Valentina Ševtšenko**, joista molemmat ovat voittaneet UFC:ssä kärpässarjan mestaruuden. Jompikumpi heistä toimii sarjassa Chaabanin valmentajana.
Henkilöauto katon kautta ympäri Aurassa
Auton kyydissä oli kaksi matkustajaa. Toinen kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Aurassa Vanhalla Tampereentiellä sattui myöhään lauantai-iltana liikenneonnettomuus.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä puoli kahdentoista aikaan ja kierähti katon kautta ympäri. Onnettomuuden syytä ei pelastuslaitoksen mukaan vielä tiedetä.
Auton kyydissä oli kaksi ihmistä, joista toinen kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Toinen ajokaista oli jonkin aikaa suljettuna liikenteeltä, mutta haitta jäi päivystävän palomestari **Niko Kosken** arvion mukaan vähäiseksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Je'vida palkittiin parhaana kotimaisena elokuvakäsikirjoituksena Tampereella
Je'vida saa kiitosta muun muassa siitä, että rytmitys eri aikatasojen välillä toimii ja mennyt limittyy luontevasti nykyisyyteen.
Maailman ensimmäisen koltansaamenkielisen pitkän elokuvan Je'vidan käsikirjoittajat **Katja Gauriloff** ja **Niillas Holmberg** palkittiin lauantai-iltana Tampereen Film Festival -gaalassa parhaan kotimaisen elokuvan käsikirjoituksesta.
Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry jakaa vuosittain Sylvi-palkinnon parhaasta elokuva- ja TV-käsikirjoituksesta. Kumpikin palkinto on arvoltaan 2500 euroa. Palkinnot rahoitetaan Kopioston keräämistä tekijänoikeuskorvauksista.
Elokuva-Sylvi-palkinnon voittajan valitsi käsikirjoittaja-ohjaaja **Matti Ijäs**.
”Käsikirjoitus luottaa pieniin, arkisiin hetkiin”
– Je´vida on lyyrinen kertomus ajasta, jolloin sivistyksen kaapuun kätkeytyvä kolonialismi murjoi saamelaisten elämäntapaa niin, että päähenkilön oma nimikin muuttui häpeälliseksi. Se on muodoltaan hallittu teos ja käsikirjoittajien ote aiheeseen on hyvin lohdullinen, Ijäs perustelee valintaansa.
Ijäs kiittää Gauriloffia ja Holmbergia muun muassa siitä, että käsikirjoitus liikkuu luontevasti eri aikatasojen välillä.
– Käsikirjoittajat piirtävät esiin tunnelmia, jotka koskettavat, tuntuvat henkilökohtaisilta. Kotitalon hylätyt esineet syöttävät muistikuvia unohdetusta elämästä. Mennyt on äkkiä täysin läsnä. Käsikirjoitus luottaa pieniin, arkisiin hetkiin. Mennyt limittyy luontevasti nykyisyyteen.
Je'vida on huomattu
Je'vidan ensi-ilta oli lokakuussa, ja se on ehtinyt saada tunnustusta. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi joulukuussa ohjaaja Katja Gauriloffille Suomi-palkinnon ja Amnesty International Kynttilä-palkinnon. Inarin kunta valitsi Je'vidan vuoden 2023 inarilaisteoksi.
Je'vida kilpailee myös Jussi-palkinnosta seitsemässä kategoriassa: vuoden elokuva, käsikirjoitus, kuvaus, musiikki, äänisuunnittelu, leikkaus ja pukusuunnittelu.
Viime vuoden parhaille kotimaisille elokuville jaetaan Jussi-palkinnot 22. maaliskuuta.
TV-Sylvin sai Eroja ja sovintoja
TV-Sylvi-palkinnon sai Eroja ja sovintoja, jonka ovat kirjoittaneet **Paula Mononen** ja **Kaarle Aho**.
Voittajan valitsi näyttelijä-professori **Elina Knihtilä**. Hänen mukaansa sarja nostaa radikaalin raikkaasti keskiöön keski-ikäisen naisen sekä ihmiset ja ihmissuhteet hänen ympärillään. Knihtilä kiittää sarjan dialogia erinomaiseksi.
– Teksti luottaa pitkiin kohtauksiin ja rauhalliseen tarinankuljetukseen ilman turhia konstailuja ja tehokeinoja, ja juuri tämä tekee siitä tuoreen tarkkanäköisen ja vetävän.
Yhdysvaltain merijalkaväen F-18 Hornetit laskeutuivat lauantai-iltana Oulunsaloon – katso kuvat
Neljän hävittäjän osasto tukeutuu Lapin lennoston tukikohtaan osana Nordic Responce 24 -sotaharjoitusta.
Yhdysvaltain merijalkaväen Hornetit laskeutuivat eilen illansuussa Oulunsalon lentokentälle.
  
Neljän hävittäjän osasto tukeutuu Lapin lennoston tukikohtaan harjoitellakseen ACE (agile combat employment)-konseptia osana Nordic Responce 24-sotaharjoitusta.
Suomen Ilmavoimat kertoivat asiasta viestipalvelu X:ssä eilen.
Asiasta uutisoi ensin Kaleva.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://twitter.com/FinnishAirForce)
Taksi Tampere seisauttaa taksiliikenteensä uhrin muistolle ensi viikolla – tämä Tampereen kuolonkolarista tiedetään nyt
Törmänneen auton nopeus oli suuri, kertoo poliisi. Tutkinnanjohtajan mukaan epäillyllä ei ollut mukanaan ampuma-asetta.
Keski-ikäinen taksinkuljettaja menehtyi välittömästi tuhoisassa onnettomuudessa aikaisin lauantaiaamuna.
Puolustusvoimien luvatta käytössä olleen ajoneuvon kuljettaja törmäsi taksiin Lempääläntien ja Kuokkamaantien risteyksessä.
Sekä poliisi, että Puolustusvoimat ovat avanneet kolarin taustoja niukkasanaisesti. Tämä kuolonkolarista tällä hetkellä tiedetään.
Voit katsoa myös toimittaja **Antti Kurran** videon aiheesta alta.
Mitä tiedetään törmäyksestä
Taksin kanssa kolaroinut auto on Puolustusvoimien maastohenkilöauto. Auto oli otettu varhain lauantaiaamuna luvatta käyttöön Panssariprikaatista.
Puolustusvoimien ajoneuvoa ajanut henkilö törmäsi liikennevaloihin pysähtyneeseen taksiautoon.
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Tommi Juvonen** sanoo Ylelle, että molemmat henkilöautot ovat olleet tulossa Lempääläntietä Tampereen keskustan suuntaan.
Tällä hetkellä tarkempaa tietoa ei ole Puolustusvoimien ajoneuvoa ajaneen henkilön liikkeistä ennen kolaria.
Juvosen mukaan törmänneen auton nopeus on ollut ajoneuvojen vaurioiden perusteella varsin suuri. Tarkempi tieto nopeudesta selviää esitutkinnan edetessä.
Kolaroitu Puolustusvoimien ajoneuvo on Toyota Hilux -avolavakuorma-auto, joka otettiin käyttöön vuonna 2014.
Mitä tiedetään epäillystä
Puolustusvoimien autoa ajanut henkilö työskentelee määräaikaisessa virassa Puolustusvoimilla.
Tällä hetkellä Ylellä ei ole tarkempaa tietoa epäillyn henkilön mahdollisista vammoista eikä siitä, milloin poliisi kuulee epäiltyä.
– Me kuullaan häntä sitten, kun me kuullaan, Juvonen sanoo Ylelle sunnuntaina aamulla.
Esitutkinnan tulevaisuudesta tullaan Juvosen mukaan päättämään tarkemmin huomenna. Silloin päätetään esimerkiksi epäillyn vangitsemisesityksestä.
Mitä tiedetään useista rikosepäilyistä
Puolustusvoimien ajoneuvoa ajanutta henkilöä epäillään muun muassa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Juvosen mukaan hän ei kuitenkaan vastustanut itse kiinniottoa.
Tuon rikosnimikkeen tarkempia taustoja tutkinnanjohtaja ei avaa vielä tässä vaiheessa.
Henkilöä epäillään myös ampuma-aserikoksesta. Juvonen sanoo, ettei epäillyltä löytynyt ampuma-asetta. Hän ei kuitenkaan tarkenna, mitä epäillyltä on mahdollisesti löytynyt.
Ampuma-aserikokseen voi syyllistyä Suomessa myös pitämällä hallussaan esimerkiksi aseen patruunoita.
Lisäksi poliisi epäilee Puolustusvoimien autoa ajanutta henkilöä törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Taksi Tampere seisauttaa liikenteensä uhrin muistolle
Taksi Tampere järjestää ensi viikolla hiljaisen hetken kuljettajansa muistolle.
Toimitusjohtaja **Tero Kallio** sanoo, että taksiliikenne pysähtyy hiljaisen hetken ajaksi Taksi Tampereen osalta.
Kallion mukaan kolarissa menehtynyt kuljettaja oli työyhteisön arvostettu jäsen. Kallio sanoo, että tapaus on järkyttänyt taksikuljettajien keskuudessa.
– Moni työyhteisössä tuntee kuljettajan. Myös moni samastuu tilanteeseen, vaikkei kuljettajaa olisi hyvin tuntenutkaan.
*Juttua päivitetty 12.3. kello 11.34: Täsmennetty, että kuljettajaa epäiltiin törkeästä kuolemantuottamuksesta.*
Näin paljon maksaa liito-oravaselvitys Porin Yyterinniemellä – tutkijat etsivät kakkapapanoita ennen kesän tuloa
Porin kaupunki joutuu selvittämään liito-oravan esiintymisen Yyterinniemellä osana alueen kaavoitusta.
Liito-oravan papanoiden löytyminen kaavoitettavalta alueelta on antanut aihetta moniin kertomuksiin rakennushankkeiden kariutumisesta. [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/bdbdea63-0d28-5b0c-b600-3a60de2d2c67) on jopa tehnyt jutun siitä, että pelkkien papanoiden takia tuskin kaatuu yksikään rakennussuunnitelma.
Mutta niin vain on, että liito-oravan esiintyminen on kartoitettava, ennen kuin esimerkiksi Porin Yyterinniemelle voidaan laatia uusi osayleiskaava.
Valtakunnallisesti tunnettu alue
Yyterinniemi on iso alue Kokemäenjoen suiston, Pihlavanlahden ja Selkämereen kuuluvan Preiviikinlahden välissä. Siihen kuuluu myös maata Lyttylästä. Yyterinniemen halkaisevat valtatie kaksi ja Mäntyluotoon johtava rautatie.
Maa-alueen koko on 90 neliökilometriä ja koko alueen 150 neliökilometriä. Seudulla on jo nyt merkittävää teollisuutta, ja Porin kaupungin johto uskoo sinne saatavan lähivuosina [suuria teollisia investointeja](https://yle.fi/a/74-20029031).
Samaan aikaan olisi pidettävä huolta ainutlaatuisen seudun luontoarvoista. Alueella sijaitsee myös kuuluisa Yyterin ranta hiekkadyyneineen.
Tältä alueelta Pori joutuu nyt selvittämään liito-oravan esiintymisen, ennen kuin kaavoitus voi edetä maaliin. Luonnonvarakeskuksen arvion perusteella kaavoitusalueella on useita liito-oravan todennäköisiä esiintymispaikkoja.
Uhanalainen yöliikkuja
Liito-orava on Suomessa vaarantunut eli uhanalainen laji. Kanta on heikentynyt merkittävästi sotien jälkeisenä aikana.
Lajia uhkaavat metsätalouden muutokset ja vanhojen metsien häviäminen. Liito-orava on hämärässä ja yöllä liikkuva eläin, joten sitä ei näe kovin usein. Kakkapapanat ovat merkki liito-oravan läsnäolosta.
Etu- ja takaraajojen välissä olevien liitopoimujensa avulla eläin voi liitää jopa kymmenien metrien matkan puusta toiseen. Liito-oravakannan tulevaisuuden kannalta on tärkeää säästää eläimelle puista muodostuvia kulkuväyliä, korostaa Suomen Luonnonsuojeluliitto [liito-oravan laji- ja kartoitusoppaassaan](https://www.sll.fi/app/uploads/2020/06/Liitis-kartoitusopas-A5-WEB-aukeamat.pdf).
Mutta mitä Porin tarvitsema liito-oravakartoitus maksaa – ja mitä se sisältää?
Hankinta ilman kilpailutusta
Porin kaupunki pyysi äskettäin kartoitustarjouksen konsulttiyhtiö Sitowiseltä. Kilpailutuksen puutetta kaupunki perusteli työn kiireellisyydellä ja sillä, että Sitowise tuntee kartoitettavan alueen aiempien selvitysten takia.
Sitowisen jättämään tarjoukseen sisältyy 28 maastokartoituspäivää, kahdeksan tuntia esivalmisteluja, 40 tuntia raportointia ja 20 tuntia kokouksia. Lisäksi päälle tulevat matka- ja majoituskulut sekä päivärahat.
Sitowise korostaa, että aikaa kuluu, koska alue on laaja. Kartoitus tehdään aiempien liito-oravahavaintojen pohjalta maaliskuun puolivälin ja toukokuun lopun välisenä aikana. Sopiva kartoitusaika päättyy ilmojen lämmettyä niin paljon, että liito-oravan papanat hajoavat ja katoavat aluskasvillisuuden sekaan.
Ympäristön puolesta soveliaat reviiripaikat kartoitetaan erityisen tarkasti. Löydetyltä reviiriltä kirjataan ylös kaikki puut, joiden alta on löytynyt papanoita. Huomiota kiinnitetään myös liito-oravien kulkureitteihin.
Hinta veroineen yli 36 000 euroa
Selvityksen kokonaishinta on 29 244 euroa. Päälle lisätään 24 prosentin arvonlisävero, jolloin hinnaksi tulee 36 262,56 euroa.
Porin elinvoima- ja ympäristötoimialan päällikkö **Lauri Kilkku** on jo tehnyt päätöksen selvityksen hankkimisesta. Pori saa valmiin selvityksen käyttöönsä Sitowisen arvion mukaan lokakuun puoliväliin mennessä.
*Katso Yle Areenasta: Tarinoita metsästä – liito-orava*
*Juttua korjattu klo 15.08: Alueen halkaisee valtatie 2 eikä 8, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
Venäläiset pakkautuvat nyt omiin laskettelukeskuksiinsa: ”He ovat nähneet maailman”, sanoo matkamyyjä 
Venäjällä kotimaanmatkailu nousee, kun rajat ovat kiinni ja Suomeen ei pääse lomalle.
Venäläiset laskettelijat suuntaavat nyt Venäjän omiin kohteisiin. Venäjällä kotimaanmatkailun kerrotaan kasvaneen [20 prosentilla](https://dzen.ru/a/Za5JCHNtaiuLMz0x?experiment=948512) *(siirryt venäläismediaan)*. Krasnodarin alueen laskettelukeskuksissa Etelä-Venäjällä kasvua uudenvuoden loman aikaan oli jopa 75 prosenttia.
Taustalla on pääosin se, ettei Suomi eikä moni muukaan EU-maa enää myönnä venäläisille turistiviisumeita Venäjän laajennettua sotaa Ukrainassa 2022.
– Venäläiset matkailijat ovat nähneet maailman ja ovat löytäneet korona-pandemian sekä Euroopan rajasulun myötä myös oman kotimaansa turistikohteet, sanoo matkailun ja myynnin edistämisen asiantuntija **Aleksandra Shakhnovich** Visit Finlandista.
Näin kävi myös Suomessa koronapandemian aikana, kun ulkomaille matkustaminen oli rajoitettua. Suomalaisetkin suuntasivat silloin oman maan kohteisiin.
Venäjä tahtoo pitää itse matkailurahat
Venäjällä valtio panostaa kotimaan matkailuun, koska se haluaa pitää matkailurahat kotimaassa, olla omavarainen sekä vähentää tuontia. Yhtiöt kehittävät laskettelukeskuksia ydintoimintojensa ohella.
Murmanskin alueella Poljarnye Zorin kaupungissa on pieni hiihtokeskus nimeltä Salma, jonka rinteestä on näkymä emoyhtiön ydintoimintoihin, maailman pohjoisimpaan ydinvoimalaan Kuolassa. Se sijaitsee parisataa kilometriä Sallasta ja Suomen rajasta itään.
Suuri venäläinen kaivos- ja lannoiteyhtiö PhosAgro ja sen tytäryhtiö Apatit omistaa kaivosten lisäksi Kirovskissa Murmanskin alueella suositun laskettelukeskuksen nimeltä Big Woodjavr. Se on Luoteis-Venäjän suurin laskettelukeskus.
Venäjän aloitettua suurhyökkäyksen Ukrainaan vuonna 2022 Venäjällä ulkomaalaisten turistien määrä [romahti 90 prosenttia](https://www.themoscowtimes.com/2022/12/27/organized-tourism-to-russia-drops-by-90-in-2022-kommersant-a79807) *(siirryt ulkopuoliseen palveluun)*. Viime vuonna määrä on taas noussut, [kertovat venäläistilastot](https://russtd.com/the-flow-of-foreign-tourists-to-russia-has-increased-3.5-times.html). Eniten oli turisteja Kiinasta.
Venäjä on kääntänyt kasvonsa Euroopasta Aasiaan, myös matkailussa.
Kirovskin laskettelukeskus on ”ihan hyvä”
The Snowalker -nettisivua pitävä vapaalaskija **Jaakko Järvensivu** kävi Kirovskissa vuonna 2019, ennen koronarajoituksia ja ennen kuin Venäjä laajensi sotaa Ukrainassa. Hiipinätunturit tekivät häneen vaikutuksen.
– Aivan Kirovskin kaupungin lähellä on todella hienoja laskuja ja jyrkkiä kuruja.
Järvensivun mielestä Big Woodjavr on laskettelukeskuksena ”ihan hyvä”. Hän vertaisi sitä Ylläksen rinnetarjontaan.
Muuten hänen mielestään Kirovskin laskettelukeskukset ja rinneravintolat ovat kuin paluu 1980-luvun Saariselälle, aikaan jolloin Järvensivu aloitti laskettelemisen.
– Virkistävää, että on tällaisia paikkoja, jonne mennään edelleen ihan vaan laskemaan. Toisin kuin vaikkapa Levillä, joka on ikään kuin ”aikuisten Disneyland”, kuten aika iso osa laskettelukeskuksista nykyään on.
Järvensivu viittaa Leviin turismia varten rakennettuna keinotekoisena paikkana.
– Kun taas Kirovsk on aito kaupunki. Laskettelukeskusten ulkopuolella kaupungilla on hämmästyttävän moderneja, kansainvälisiä ja monipuolisia ravintoloita, hän toteaa.
Muuten Kirovsk ja muutkin venäläiset kaupungit eritoten syrjäseuduilla näyttävät yleensä ränsistyneiltä, ja neuvostoaikaiset rakennukset ovat usein remontin tarpeessa.
Aasialaisia pohjoisessa sekä Venäjällä että Suomessa
Venäjän pohjoiset matkailukohteet voivat Aleksandra Shakhnovichin mukaan olla varteenotettava kilpailija Lapin kohteille.
– Sekä Lapissa että Kuolan niemimaalla ja Siperiassa on sama luonto ja samankaltainen eksotiikka, jotka esimerkiksi kiinalaisia turisteja viehättävät. Lisäksi Venäjän puolella hinnat ovat monesti halvemmat, sanoo Shakhnovich.
Kiinalaiset ja muut aasialaiset turistit ovat Suomessa Lapin laskettelukeskuksissa pieni vähemmistö, mutta määrä on kasvussa.
– Aasialaisia näkyy kasvavassa määrin myös meillä rinteessä, sanoo Levi ski resortin liiketoimintajohtaja **Marko Mustonen**.
Mustonen ei kuitenkaan pidä Venäjän laskettelukeskuksia varteenotettavina kilpailijoina Lapin ja Suomen matkailulle.
Lapin matkailukeskukset eivät ole olleet riippuvaisia venäläisistä eivätkä aasialaisista. Suomen suurimpaan laskettelukeskukseen Leville 95 prosenttia ulkomaalaisista kävijöistä tulee Keski-Euroopasta.
Hevostalli tuhoutui osittain tulipalossa Tervossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä
Tulipalo sai alkunsa kattilahuoneesta. Pihattotallissa oli kolme hevosta, jotka saatiin ulos palon syttyessä.
Hevostallissa syttyi tulipalo Tervossa Arontiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai tulipalosta hälytyksen noin kello yhden aikaan sunnuntaiyönä.
Päivystävän palomestari **Arssi Heiskasen** mukaan tulipalo syttyi todennäköisesti kattilahuoneessa, mistä palo levisi rakennuksen ullakolle. Kattilahuone ja sen yläpuolella oleva ullakkotila tuhoutuivat tulipalossa. Kattilahuone ja ullakkotila olivat palo-osastoituja, mikä rajasi paloa.
Hevostallina toimiva vanha kivinavetta tuhoutui noin 20 metrin matkalta. Pihattotalli sijaitsi toisessa päässä rakennusta ja sen käyttö voi rakennuksen toisen pään tuhoutumisesta huolimatta jatkua.
– Palon syttyessä tallissa oli kolme hevosta, jotka saatiin kaikki palon alkuvaiheessa ulos rakennuksesta, Heiskanen kertoo.
Tulipalon aineellisten vahinkojen laajuutta pelastuslaitos ei osannut vielä arvioida.
Suomalaisten hämmästelemä Noriaki Kasai aikoo jatkaa yli 60-vuotiaaksi – taikavoimana japanilainen riisi 
Noriaki Kasai teki mielenkiintoisia paljastuksia norjalaislehti Dagbladetille Holmenkollenin maailmancup-viikonloppuna.
**Noriaki Kasai**, 51, on palannut mäkihypyn maailmancupin kilpailuihin Eurooppaan yli neljän vuoden tauon jälkeen. Hän kilpaili viikko sitten Lahdessa ja tänä viikonloppuna Holmenkollenilla. Viimeksi hänet on nähty Euroopassa kisaamassa joulukuussa 2019.
Kasai tekee nyt jokaisessa maailmancup-kisassaan historiaa, sillä hän on kaikkien aikojen vanhin maailmancup-kilpailija. Kasai nousi helmikuun puolivälissä otsikoihin kaikkien aikojen vanhimpana maailmancupin pisteille yltäneenä, mutta teki saman tempun myös viikko sitten Lahdessa oltuaan 28:s.
Holmenkollenin viikonlopun avauskisassa Kasai oli 47:s. Japanilainen teki mielenkiintoisen paljastuksen kilpailun jälkeen Dagbladetille, kun norjalaislehti kysyi, kuinka pitkään hän aikoo jatkaa uraansa.
– Vaikea sanoa, mutta ehkä kymmenen vuotta.
Dagbladet kysyi myös, miten se on mahdollista ja mitä Kasai syö.
– Japanilaista riisiä. Se antaa voimaa, Kasai sanoo.
Kasai oli sivussa kokonaan maailmancup-kisoista helmikuusta 2020 asti ennen tätä talvea. Nyt hän on kuitenkin palannut maailman parhaiden keskelle.
– Hyppäämisen taso on tullut todella korkeaksi, mutta en ole koskaan luovuttanut, Kasai kuvaili.
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija ja Kasain kanssa jo aiemmilla vuosikymmenillä kisannut **Janne Ahonen** näki Salpausselän kisoissa japanilaisen paluun syynä miehen omistautumisen ja intohimon lajiin. Ahoselle paluu kertoi myös jotain mäkihypyn nykytilasta.
– Absoluuttinen huippu hyppää omalla tasollaan, he ovat äärimmäisiä koneita. Mutta heti kärjen takana on iso harppaus tasoerossa. Se mahdollistaa, että Kasai hyppää tällaisille sijoille, Ahonen [sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20077474).
STT:n haastattelemat nykyiset mäkihyppymaajoukkueen jäsenet äimistelivät myös Kasain tasoa.
– Jos aion Kasain ikäiseksi hypätä, olen kohta vasta puolivälissä, Lahdessa ensimmäistä kertaa maailmancup-karsinnan läpäissyt 24-vuotias **Henri Kavilo** laskeskeli.
– On se hienoa katseltavaa. Kerran kun oppii, niin on vaikea hävittää hyppyä. Kova jätkä. Ei tuollaista voi käsittää, ensimmäistä kauttaan maailmancupia kiertävä 20-vuotias **Kasperi Valto** sanoi.
– Aika kova temppu. Varsinkin, kun huomioidaan hänen ikänsä. Ei ikä paina liikaa, vaan hän osoittaa, että tuollainen on mahdollista, Suomen maajoukkueen 28-vuotias konkari **Antti Aalto** kehui.
– Hattu päästä, 26-vuotias **Eetu Nousiainen** hehkutti.
– Faija oli hänen kanssaan samaan aikaan nuorten MM-kilpailuissa, Suomen tämän kauden ykköshyppääjäksi noussut 24-vuotias **Niko Kytösaho** sanoi.
Kytösahon isä **Pasi Kytösaho** on Kasain tavoin syntynyt vuonna 1972 ja hyppäsi maajoukkueessa 1990-luvulla.
– Faija lopetti 20 vuotta sitten hyppäämisen. Onhan se vähän huvittavaa. Sama kuin hän lähtisi tuonne vetämään, Kytösaho vertaili Kasain ikäeroa mäkisirkuksen valtajoukkoon.
*Mäkihypyn maailmancupin kilpailu Holmenkollenilta suorana TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-67015117) *kello 15.15 alkaen.*
Millaista on olla puhuja uskonnottomassa perhejuhlassa? Maallistuminen lisää ammattilaisten tarvetta
Yhä useampi perhejuhla järjestetään uskonnottomana tilaisuutena, mikä on lisännyt ammattimaisten puhujien kysyntää. Kysyimme, millaista vieraiden ihmisten juhlissa puhuminen on.
Suomessa järjestetään yhä enemmän uskonnottomia perhejuhlia. Uskonnottomassa juhlassa ei noudateta kirkon kaavaa, eikä paikalla ole pappia.
Usein mukaan halutaan kuitenkin ammattimainen puhuja, joka huolehtii samalla tilaisuuden kulun. Näitä ammattilaisia tarvitaan lisää kautta Suomen.
Puhujia kouluttaa Pro-seremoniat. Kyseessä on siviilijärjestöjen yhdessä perustama voittoa tavoittelematon palvelukeskus.
Toimitusjohtaja **Anneli Aurejärvi-Karjalainen** kertoo, että maallistuminen näkyy nykyään myös Etelä-Suomen suurten kaupunkien ulkopuolella.
– Puhujille on tarve myös muualla kuin pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella, Aurejärvi-Karjalainen kertoo.
Ensimmäinen puhujakeikka sattuman kautta
Muutaman vuoden ajan uskonnottomien juhlien puhujana toiminut seinäjokinen **Venla Parantaja** on vitsaillut olevansa uskomaton pappi.
– Kokkolassa hautajaisissa minua oikeasti luultiin papiksi seurakunnan työntekijöiden joukossa, Parantaja kertoo.
Parantaja päätyi puhujaksi sattumalta, kun hän sai pyynnön olla varalla, jos häihin sovittu puhuja ei pääsekään paikalle.
Näin tapahtui ja Parantaja päätyi pitämään häitä Ilmajoelle. Pariskunta oli vihitty maistraatissa korona-aikana, ja kunnon pohjalaishäitä päästiin juhlimaan vasta sen jälkeen.
Seremoniassa hääpari asteli koivukujaa pitkin Parantajan viereen kasvot yleisöön päin.
Ensimmäisenä Parantaja luki tekstin, jonka sisällön aviopari ja paikalle sovittu puhuja olivat työstäneet. Tämän jälkeen hän ohjasi sormusten vaihdon ja lasten korujen annon.
– Se oli sellainen seremoniamestarin ja papin yhdistetty rooli.
Valmista kaavaa juhlaan ei ole
Parantaja kertoo, että suurimman työn puhuja tekee ennen juhlaa. Ensimmäisenä järjestetään tapaaminen puhujan tilanneiden ihmisten kanssa. Sen aikana käydään läpi, mitä itse tilaisuus pitää sisällään ja mikä puhujan rooli on.
Valmiiksi mietittyä kaavaa eri perhejuhliin ei ole olemassa.
– Kerron muun muassa, millaisia elementtejä tilaisuudessa voi olla. Esimerkiksi kastemekko ja kastemalja voivat olla mukana nimiäisissä. Kastemaljaan voidaan asetella vaikka kukkia, Parantaja kertoo.
Antoisin tilaisuus Parantajan mielestä on hautajaiset. Hautajaiset on omaisille raskain perhejuhlista, ja niihin löytyy harvoin puhujaa omasta väestä.
Omaisilla on usein pelko, etteivät hautajaiset onnistu ilman pappia.
– Suvulle on suuri helpotus huomata, kuinka uskonnoton tilaisuus on arvokas ja vainajaa kunnioittava, Parantaja kertoo.
Ihmisten auttaminen motivoi jatkamaan
Jo lähes 30 vuoden ajan uskonnottomia tilaisuuksia puhujana kiertänyt **Juha Kukkonen** piti ensimmäisen puheensa vähän yli 30-vuotiaana.
Kukkosen rauhallisuus on hyvä ominaisuus varsinkin surujuhlassa.
– Joka kerta, kun lähden pois, minulla on hyvä mieli. Tunne, että on pystynyt auttamaan ihmisiä jo ensimmäisen keskustelun aikana, hän kertoo.
Se on yksi tärkeimmistä syistä, miksi hän on jatkanut työtä niin kauan.
– Teen tätä niin kauan kuin jaksan ajaa ja pystyn puhumaan, Kukkonen sanoo.
Puheeseen mukaan ihmisen luonne
Kukkonen oli aikoinaan perustamassa Pro-seremoniat palvelukeskusta. Puhujana hän aloitti pääkaupunkiseudulla. Nyt hän on asunut jo vuosien ajan Savonlinnassa.
Sieltä käsin hän on käynyt puhumassa eri puolilla Itä-Suomea muun muassa Kuopiossa, Joensuussa ja Lappeenrannassa.
Kukkonen on ollut ammatiltaan virkamies. Puhujan työ on ollut sivutoimi. Vuosikymmenten varrella hän on haastatellut satoja perheitä.
Puhujana hänellä on tavoite tuoda esille ihmisistä heille luonteenomaisia piirteitä.
– Jopa hautajaispuheeseen voi lisätä huumoria. Käsitelläänhän puheessa vainajan elämää, jonka aikana on sattunut myös hauskoja tilanteita, hän kertoo.
Saksassa tärähti surrealistinen keihäskaari – nyt 19-vuotias jässikkä avaa Ylelle sensaationsa taustat
Kaikkien aikojen nuorimpana yli 90 metriä heittänyt Max Dehning kertoo Yle Urheilulle, miltä tuntuu parantaa ennätystään yli 11 metriä ja nousta täydestä tuntemattomuudesta olympiatoivoksi.
Keihäänheiton Europan mestaruuden neljästi voittanut, yhteensä yhdeksän arvokisamitalia saalistanut **Steve Backley** on nähnyt sen verran lajiaan, ettei enää pienistä hätkähdä. Tällainen tekstiviesti antaakin ymmärtää, että nyt on joku tehnyt jotain hyvin poikkeuksellista:
– Mikä lahjakkuus! En olisi uskonut, että kukaan voi 19-vuotiaana heittää yli 90 metriä. Toivottavasti poika säilyy yhtenä kappaleena ja ympäröi itsensä pätevillä neuvonantajilla, britti kirjoittaa innoissaan.
Backley liittyy **Max Dehningin**, 19, [tarinaan sikäli](https://olympics.com/en/news/germany-max-dehning-javelin-throw-youngest-90m-mark), että 25. helmikuuta Saale-Hallen Talviheittopäivillä nuori saksalainen ryöväsi Euroopan alle 23-vuotiaiden ennätyksen nimenomaan Backleyltä, joka oli pitänyt sitä hallussaan peräti kesästä 1990 saakka. Dehningin häkellyttävä 90,20 metrin heitto rikkoi Backleyn EE:n 62 sentillä.
Vaikka, kuten oheinen video osoittaa, kyse ei ollut mistään jättitapahtumasta, vaan enemmän kyläkilpailusta, kaikki oli saksalaisittain pedantisti järjestetty muun muassa ennätyksen ratifioinnin näkökulmasta. Siihen liittyvät esimerkiksi dopingtesti sekä välineen tarkistus.
Etelätuuli kävi kisapäivänä oikeakätisille heittäjille, kuten Dehningille mukavasti ja voimakkaasti heittokäden takaa etuviistoon, mutta toisaalta lämpöasteita oli vain kahdeksan.
– Ei ole syytä epäillä, ettei kaikki olisi tältä ratifiointiosalta ollut kunnossa. Saksalaiset ovat todella tarkkoja näissä asioissa, sanoo Suomen Urheiluliiton sääntöasiantuntija **Mika Muukka**.
Historiallinen teko
On syytä ollakin, sillä Dehningin kiskaisu oli todella historiallinen. Kukaan muu ei ole pystynyt alle 20-vuotiaana heittämään yli 90 metrin, ei edes 20-vuotiaana.
Dehningin 11,07 metrin henkilökohtainen ennätysparannus taas on suorastaan surrealistinen. Jo **Tero Pitkämäen** 5,63 metrin kohennusta kesältä 2005 saati **Magnus Kirtin** 6,95 metrin ennätysparannusta 2014–2015 pidettiin hurjina suorituksina.
On hyvin kuvaavaa, että maailman kaikkien aikojen tilastossa Dehningin taakse jäivät nyt sellaiset herrat kuin **Neeraj Chopra**, **Keshorn Walcott**, **Antti Ruuskanen**, **Vitezslav Vesely** tai **Julian Weber**, liuta lähihistorian tai tämän hetken parhaita keihäänheittäjiä ja arvokisamenestyjiä.
Heistä vain Walcott on heittänyt yli 90 metriä (90,16). Viime kesän MM-kakkonen, Pakistanin nopeakätinen **Arshad Nadeem** on hänkin, mutta kaksi senttiä vähemmän kuin Dehning.
”En ole samalla viivalla”
Yle Urheilun Leverkusenista tavoittama nuori mies haluaa heti käyttää painavan puheenvuoron asiasta.
– Kumarran syvään jokaista noista heittäjistä enkä kuvittele millään tavalla olevani samalla viivalla kuin he. Ei minua pidä vielä verrata heihin, Max Dehning sanoo huvittuneena.
Hänen valmentajansa, parhaimmillaan 77,29 (2003) heittänyt **Matthias Rau** on evästänyt haastattelijaa, jottei Dehningiä kuormitettaisi ylenpalttisin odotuksin tässä iässä ja uravaiheessa.
– Ymmärrän valmentajaa, mutta tiedän itsekin, missä mennään. Hallen kilpailun jälkeen ensimmäinen ajatukseni oli, että onpa mukavaa päästä taas treenaamaan. Mutta nyt kun olen rikkonut rajan sekä Rooman EM- että Pariisin olympiakisoihin, en pidä niissä heittämistä mitenkään epärealistisena.
Epärealistista se ei toden totta olekaan, sillä Saksan 2010-luvulla loistaneessa mieskeihäänheitossa [kortit on jaettu](https://yle.fi/a/74-20036990) koko lailla uusiksi. Euroopan mestari **Julian Weber** on uusi ykkösmies, kun **Thomas Röhlerin** ura huipulla on de facto ohi, **Andreas Hofmannin** ja **Johannes Vetterinkin** liipaisimella. Yhdistävä tekijä on keihäänheiton vakituinen vuokralainen: terveys.
– Kausi 2023 oli minulle vaikea lähentäjäongelmien takia. Pudotin painoani 118 kilosta 107:ään, ja nyt paikat kestivät koko harjoituskauden todella hyvin, nuorten arvokisoissa kaksi mitalia saavuttanut Dehning sanoo.
Hän on rakenteeltaan vanttera, mutta sillä lailla Saksassa poikkeva keihästyyppi, että pituutta on vain 178 senttiä. Vetter on 188-, Hofmann 195-, Röhler 192- ja Weber 190-senttinen.
Siskollakin arvokisamitali
Nuorukainen asuu Leverkusenissa isosiskonsa, 7-ottelija **Marie Dehningin** kanssa. Sisko otti 2021 Tallinnassa juniorien EM-pronssia **Saga** **Vannisen** voittamassa kilpailussa. Kaksikko muutti kotiseudultaan Hannoverista Ruhrin alueelle maan parhaan yleisurheiluseuran TSV Bayer 04 Leverkusenin houkuttelemana.
Urheilemisen ohessa Max Dehning tekee seurassa työharjoittelua. Suomalaisia tietysti kiinnostaa, onko saman lääketehdasrahoitteisen pääseuran jalkapallojaoston, Bundesliigaa johtavan Bayer 04 Leverkusenin suomalaismaalivahti **Lukas Hradecky** tuttu nimi.
– Tietysti on. Samoin kuin Suomen keihäsperinteet. En ole koskaan kilpaillut Suomessa, mutta toivottavasti se onnistuu ensi kesänä.
Urheilu-uraa rahoittavat tällä hetkellä seuran lisäksi Saksan liitto ja muutamat omat pienet tukijat.
Ensi syksynä Dehning yrittää Saksan puolustusvoimien eli Bundeswehrin rekrytointijärjestelmän kautta niin sanotuksi urheilusotilaaksi, jolloin toimeentulo olisi turvattu. Malli on Saksassa yksilöurheilumuodoissa hyvin yleinen.
Takana käsipalloura
Dehning pelasi TSV Hannover-Burgdorfissa käsipalloa, jossa oli myös hyvin lahjakas, kuten saksalaisista arvokisavoittajista muun muassa **Linda Stahl** ja **Matthias de Zordo**. 12-vuotiaana alkanut yleisurheileminen oli alusta saakka heittopainotteista toimintaa.
– Ikäluokkien 16–18 välissä tajusin, että keihäänheitto on se laji, jossa olen oikeasti todella lahjakas ja voin päästä huipulle.
Miltä sitten tuntuu yhtäkkiä olla tilanteessa, jossa täysi tuntemattomuus vaihtuu yhtäkkiä hetkeksi melkoiseen mediahuomioon?
– Tunne oli täysin epätodellinen. Mutta edelleen tiesin, että arkinen työ jatkuu ja se on jatkunut.
Yleisurheilussa on tärkeää rakentaa pitävä ja laadukas perustaso, jonka päälle niin sanotusti piikataan eli tehdään ajoittainen perustason ylittävä huippusuoritus. Dehning korostaa, ettei todellakaan kuvittele Saale-Hallen heittopäivillä siirtyneensä kokonaan uusiin sfääreihin tästä katsannosta.
– Jos ensi kesänä siirrän perustasoni joitakin metrejä yli 80 metriin ja saan heittää Pariisin olympiakisoissa, olen hyvin onnellinen urheilija.
Pilkkijöiden kestosuosikin kasvattamiseen kuluu joka talvi tonneittain kalaa
Elävän toukkasyötin käyttö on sen tehon vuoksi edelleen monen pilkkijän suosiossa. Toukkakasvattamoilla eletään juuri nyt kiireistä aikaa.
Nokian Siurossa toimivalla Näsivieheen toukkakasvattamolla on juuri nyt vuoden kiireisin aika. Moni suuntaa pilkille tänä kevään lyhyehkönä jaksona, kun jäät ovat vielä monin paikoin paksuja, mutta pinnan päällä voi kylpeä auringossa.
– Se on aika ruljanssi, että kärpäsen ja surviaisen toukat saadaan kauppoihin tuoreena, sanoo Näsivieheen **Petri Koskinen.**
Kärpäsen toukat kasvatetaan Näsivieheellä kalan lihassa, tähän yrityksellä kuluu kalaa tuhansia kiloja talvessa. Onnistunut viljely vaatii hyvän kärpäsemokannan, joiden munista toukat kehittyvät, kertoo Koskinen. Surviaisen toukat yritys nostaa Pirkanmaan lähijärvistä.
Moni pilkkijä pujottaa koukkuunsa edelleen elävän toukkasyötin.
– Toukat ovat vain yksinkertaisesti niin tehokkaita, sanoo **Jari Tuiskunen**, erityisesti Erä-lehden sivuilta tuttu ja biologin koulutuksen saanut kalastustoimittaja.
Kärsiikö toukka?
Vuoden 2024 alusta voimaan tullut [uusi kalastuslaki](https://yle.fi/a/74-20066022) velvoittaa kalastajaa lopettamaan saaliiksi otettavan tai syöttinä käytettävän kalan mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti.
Kovempia sanktioita lain rikkojille penännyt kirjoittaja ihmetteli Aamulehden [yleisönosastolla](https://www.aamulehti.fi/lukijalta/art-2000010265002.html) maaliskuussa myös, missä on onkimatojen, kärpästoukkien ja surviaisten oikeus elämään? Oli kirjoittaja vakavissaan tai ei, kysymys on vaikea.
Pilkkitoukkien hyvinvointia koskevaa eettistä pohdintaa ei ole tullut toukkien kasvattajalle vastaan aiemmin.
– Iät ja ajat on matoa pistetty koukulla. En tiedä sitten, missä kohtaa tulee sellainen raja, ettei matoakaan tahdota laittaa koukkuun, kun käy sääliksi, sanoo Koskinen.
**Kärsivätkö kasvattamanne koukkuun pujotettavat toukat, Petri Koskinen?**
– En osaa tuollaiseen asiaan vastata yhtään mitään.
Ei osaa moni muukaan. Edes Ylen tavoittama tohtorin oppiarvon suorittanut hyönteisiin erikoistunut tutkija ei osaa suoralta kädeltä vastata kysymykseen. Hän lupaa etsiä kollegoiltaan tietoa, onko asiaa juuri kärpästen toukkien osalta tutkittu.
Jari Tuiskunen ei ole huolestunut toukkien tai onkimatojen hyvinvoinnista, vaikka myöntääkin joskus sen käyneen mielessä, että tunteeko toukka kipua.
Toukkien hyvään säilymiseen sen sijaan löytyy faktaa.
Toukat tulisi säilyttää pimeässä ja kylmässä, lähes nollassa asteessa. Esimerkiksi jääkaappilämpötila, yleensä 5–8 lämpöastetta, on liikaa toukille. Optimaalisissa olosuhteissa säilytettynä toukat pysyvät tuoreina kolmekin kuukautta, kertoo Koskinen.
– Auton ikkunalle lämpimään ja valoisaan unohtuneet toukat alkavat koteloitua muutamassa päivässä. Pakkasta saaneet toukat taas menevät mustaksi ja muuttuvat pehmeiksi.
Huonoksi menneen toukan rakenne on pilkkijälle vaikea ja syöttiteho vähenee.
Ei aidon voittanutta
Tuiskunen pitää pilkillä varuilta mukana myös keinotoukkia. Hän käyttäisi niitä niiden säilyvyyden ja kestävyyden vuoksi ensisijaisesti, mikäli niillä saisi yhtä hyvin kalaa kuin aidoilla toukilla.
Aitoa toukkaa käytetään ja tarvitaan Tuiskusen mukaan silloin, kun kala on huonolla syönnillä. Leivänpalaa hän käyttäisi vain, jos tavoitteena olisi saada särkikaloja. Perinteinen kalan silmä toimii syöttinä myös, joskus jopa toukkaa paremmin, sanoo Tuiskunen.
Petri Koskinen kertoo, että Näsivieheen ylivoimaisesti myydyin tuote on juuri punaiseksi elintarvikevärillä värjätty kärpäsen toukka. Nykyään toukkia saa myös monissa muissa väreissä. Luonnolliselta väriltään toukka on vaalea.
Keinotoukkia on ollut markkinoilla pitkään, mutta niistä ei ole luonnontuotteen syrjäyttäjäksi, arvelee Petri Koskinen. Salaisuus voi piillä liikkeessä, jota koukkuun pistetty toukka pitää tai tuoksussa.
Väri tuskin on syynä, sillä tekotoukkia on samoissa väreissä kuin eläviäkin.
Syönnillä ei tarvita syöttiä
Lähdemme kauniina valkenevana maaliskuun aamuna narraamaan Jari Tuiskusen kanssa ahventa Tampereen Näsijärvelle. Kalastustoimittajan ensimmäinen viehevalinta on niin sanottu tapsipilkki: pystypilkki, jonka alapuolelle on kiinnitetty mormuska eli pieneen värilliseen painoon kiinnitetty koukku.
Koukussa on punainen kärpäsen toukka.
Tuiskunen tuntee paikan, ja kairaa varmaotteisesti reiän muutaman kymmenen metrin päähän rannasta. Pilkki sujahtaa avantoon. Kaikuluotaimen näyttö paljastaa, että kalaa on jään alla. Ne ovat vain nyt aralla ottituulella.
Tuiskunen tekee uuden reiän vain parin minuutin pilkkimisen jälkeen. Sama toistuu, luotain näyttää kaloja pinnan alla ja kalat seuraavat pilkkiä, mutta eivät tartu koukkuun.
Pian kalastustoimittaja tekee päätelmän olosuhteesta, hän vaihtaa pilkkiä. Tuiskunen uittaa herkällä morri- eli mormuskavavalla pientä kullanväristä mormuskaa punainen kärpäsen toukka koukussaan. Mormuska ehtii uida alle 30 sekuntia, kun jääkannen päälle nousee jo pieni ahven. Tuiskunen irrottaa sen hellästi koukusta ja päästää takaisin järveen.
Jari Tuiskunen kertoo, että kalaa voi pilkkiä myös ilman syöttiä. Tasapainopilkit ja pystypilkeissä käytettävät värikoukut toimivat sellaisenaan, ilman syöttiä.
– Moni onkii paljaalla koukulla ja saa hyvänä päivänä valtavia saaliita.
Sivullinen hakkasi ovea, mutta kukaan ei avannut – yksi loukkaantui vakavasti tulipalossa Espoon Matinkylässä
Espoon Matinkylässä syttyi tulipalo lauantai-iltana. Savusukeltajat pelastivat asunnosta vakavasti loukkaantuneen henkilön.
Espoon Matinkylässä syttyi myöhään lauantai-iltana tulipalo, jossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
Hätäkeskukseen palosta ilmoittanut sivullinen hakkasi rappukäytävässä palavan asunnon ovea samalla kun palovaroitin soi, mutta kukaan ei tullut avaamaan. Sitten hän poistui talosta pihalle ja otti pelastuslaitoksen vastaan, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Pelastuslaitos saapui paikalle ja paikansi palon Rauhalanpuisto-nimisellä kadulla sijaitsevan talon seitsemänteen kerrokseen.
Savusukeltajat murtautuivat asuntoon ja pelastivat asunnosta vakavasti loukkaantuneen henkilön. He sammuttivat palon, tuulettivat asunnosta savun ja tarkastivat naapuriasunnot.
Asunto kärsi pelastuslaitoksen mukaan mittavia palo- ja savuvahinkoja. Naapuriasuntoihin kantautui lievää savun hajua, mutta ne säilyivät asuinkelpoisina, toisin kuin palanut asunto.
Palossa loukkaantunut sai ensihoitoa ambulanssissa ja hänet kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Pelastuslaitos sai ensitiedon palosta lauantaina kello 22.14. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Jesperi Kotkaniemen laukaus yllätti kaikki jääkiekon NHL:ssä – Teuvo Teräväisellä kolmen tehopisteen ilta
Jesperi Kotkaniemi vastasi kenties koko NHL-kierroksen tarkimmasta laukauksesta ottelussa New Jersey Devilsiä vastaan.
[NHL:n siirtorajalla kovasti vahvistunut](https://yle.fi/a/74-20078403) Carolina Hurricanes haki 4–2-voiton New Jersey Devilsistä suomalaispelureidensa ansiosta.
Tšekkihyökkääjä **Martin Necas** aloitti maalinteon Newarkin illassa laukomalla kiekon ylivoimalla Devilsin maaliin **Teuvo Teräväisen** ja **Stefan Noesenin** säestäessä.
Toisessa erässä isäntien kapteeni sveitsiläinen **Niko Hischier** tasoitti ottelun tilanteeseen 1–1.
Viimeisessä erässä vierasjoukkueen porilaishyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi** sai rännikiekon Carolinan hyökkäyspäässä ja päätti kokeilla yllättävää ratkaisua pienestä kulmasta – se kannatti. Suomalaishyökkääjän laukaus upposi takayläkulmaan ohi hölmistyneen Devils-maalivahti **Nico Dawsin**.
Kauden 11:sta maalinsa laukonut Kotkaniemi sai ottelussa jääaikaa vain reilut kahdeksan minuuttia.
Ottelun viimeisen kahden minuutin aikana kotijoukkue Devils pelasi ilman maalivahtia.
Tämä kuitenkin kostautui alkuunsa, kun Carolinan **Andrei Svetšnikov** sijoitti kiekon tyhjiin Teräväisen loistokkaasta ”spin-o-rama-syötöstä”.
Tämän jälkeen kotijoukkueen **Timo Meier** kavensi tilanteeksi vielä 3–2, kunnes Teräväinen itse niittasi tyhjään maaliin ottelun loppulukemat 2–4 vierasjoukkueelle.
Osuma oli Teräväiselle kauden 20:s. Kyseessä on neljäs kerta, kun hän ylittää urallaan 20 maalin rajapyykin.
29-vuotias peluri on nyt myös kuuden ottelun pisteputkessa. Teräväinen on iskenyt niissä tehot 3+5=8.
**Sebastian Aho** pelasi Carolinan hyökkääjistä eniten, yli 20 minuuttia.
Vastapuolella ottelun toinen porilaishyökkääjä **Erik Haula** keräsi jääaikaa reilut 16 minuuttia istuen kertaalleen jäähypenkillä.
Kotkaniemi kertoi ottelun jälkeisessä [haastattelussa](https://www.cbsnews.com/newyork/news/jesperi-kotkaniemi-hurricanes-beat-devils/) joukkueensa viime aikojen menestyksestä.
– Nojaamme joka ilta puolustamiseemme. Yritämme saada pari maalia ylivoimalla ja hyödyntää tilanteemme, mutta puolustus on kaiken alku. Yritämme pelata tiiviisti omissa ja se on ollut voittojemme avain viime aikoina.
Joukkueeseen siirtorajalla Washington Capitalsista hankittu **Jevgeni Kuznetsov** pelasi nelosvitjassa yhdessä Kotkaniemen ja **Jesper Fastin** kanssa. Kuznetsov jäi ottelussa ilman tehopisteitä, mutta vakuutti pelitaidoillaan Kotkaniemen.
– Tiesin, että hän on loistava pelaaja, mutta nuo syöttötaidot... En tiennyt, että hän on niin hyvä. Hän loi paikkoja aivan tyhjästä. Se oli mahtavaa, Kotkaniemi sanoi [NHL:n haastattelussa](https://www.nhl.com/news/topic/nhl-insider/evgeny-kuznetsov-grateful-after-helping-hurricanes-win-in-debut).
Carolina on neljäntenä itäisessä konferenssissa, kun runkosarjaa on pelaamatta alle 20 ottelua. Devils on puolestaan seitsemän sijaa alempana sijalla 11 ja joukkue on hävinnyt viimeisimmistä viidestä ottelustaan neljä.
Mikael Granlund tehokkaana juhlaottelussaan
Suomalaishyökkääjä **Mikael Granlund** keräsi tilastoihinsa kaksi syöttöpistettä, kun San Jose Sharks juhli 2–1-kotivoittoa Ottawa Senatorsista. Sharksin molemmat maalit teki ylivoimalla **Thomas Bordeleau**.
Granlundille on kertynyt tällä kaudella tehot 9+31, kun hänellä on tilillään 50 ottelua.
Granlund rikkoi samalla komean tasaluvun, sillä hän on pelannut urallaan 800 ottelua NHL:n runkosarjassa. Granlund on kerännyt pelaamissaan runkosarjaotteluissa tehopisteet 154+370=524.
San Josen maalilla torjunut 23-vuotias ruotsalainen **Magnus Chrona** nappasi NHL-uransa avausvoiton 31 torjunnalla.
Ottawan maalilla suomalaisvahti **Joonas Korpisalo** nappasi yhteensä 19 torjuntaa.
Sharks päätti samalla yhdeksän pelin tappioputkensa. Ottelun jälkeen Bordeleau kehui etenkin Granlundin syöttöä voittomaalissa.
– Se oli hieno syöttö Granlundilta. Näin hänen etsivän vaihtoehtoa, yritin vain olla pelattavissa hänelle ja valmiina laukomaan, Bordeleau sanoi [NHL:n kotisivuilla](https://www.nhl.com/news/ottawa-senators-san-jose-sharks-game-recap-march-9).
Kakolle kauden kahdeksas maali
St. Louis Blues oli vastaantulija New York Rangersin vieraana yön NHL-kierroksella. Kotijoukkue Rangers voitti ottelun selvin lukemin 4–0.
Avausmaalin iski kuuden peliminuutin kohdalla ja ylivoimalla **Vincent Trocheck Artemi Panarinin** ja **Adam Foxin** esityöstä.
Kun **Jimmy Vesey** ja **Chris Kreider** vielä osuivat, oli suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakon** vuoro heiluttaa Bluesin maaliverkkoja.
Kakko oli ylivoimalla vapaana **Jordan Binningtonin** vartioiman Blues-maalin edessä ja tuikkasi ruotsalaispuolustaja **Erik Gustafssonin** siniviivasta lähettämän laukauksen paluukiekosta kiekon maaliin.
Maali oli 23-vuotiaalle suomalaiselle kauden kahdeksas. Samalla Kakko katkaisi kuuden ottelun maalittoman putkensa.
Rangers vankisti voitolla asemaansa itäisen konferenssin kolmantena. St. Louis puolestaan on läntisen konferenssin 11:s.
Barkoville voittomaali
Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** iski joukkueensa 2–1-voitto-osuman kotivoitossa Calgary Flamesia vastaan. Florida voitti kohtaamisen lopulta maalein 5–1.
Ottelun kovin pistemies oli Floridan paidassa vasta toista otteluaan pelannut **Vladimir Tarasenko** tehoin 2+1.
Tarasenkon ensiosuma Panthers-paidassa syntyi toisen erän ensisekunneilla, kun 32-vuotias hyökkääjä katkaisi Calgaryn syötön puolustuspäässä ja viimeisteli ottelun avausmaalin.
Calgary tasoitti viitisen minuuttia myöhemmin ylivoimalla, mutta Florida siirtyi jälleen johtoon vain hetki tasoitusmaalin jälkeen. Tarasenkon avauksesta alkaneesta hyökkäyksestä maalin viimeisteli Barkov.
Toisen erän loppuun mennessä Florida oli painellut jo 4–1-johtoon **Sam Bennettin** maalin ja Tarasenkon toisen osuman myötä.
Viimeisen erän ainoa osuma syntyi Calgaryn verkkoon alivoimalla. Syötön keskialueella katkaissut **Eetu Luostarinen** käynnisti **Kevin Stenlundin** maaliin johtaneen hyökkäyksen. Luostariselle kirjattiin tilanteessa syöttöpiste.
Florida on itäisen konferenssin kärkijoukkue pisteen erolla Bostoniin. Galgary on läntisessä konferenssissa puolestaan yhdeksäntenä, ja kolmantena joukkueena kiinni villi kortti -paikassa.
*NHL:n sarjataulukot näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)*.*
*STT Urheilu, Yle Urheilu*
*Juttua muokattu klo 10.32. Mikael Granlundin osuus lisätty.*
Viisi rattijuoppoa jäi kiinni Pohjois-Savossa aktiivisten yleisöilmoitusten ansiosta
Kolmea kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kahden kuljettajan epäillään olleen huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Pohjois-Savossa jäi lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana kiinni viisi rattijuopumuksesta epäiltyä, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos. Kolme epäiltyä jäi kiinni Kuopiossa, kaksi muuta autoilivat päihtyneenä Maaningalla ja Pielavedellä.
Kolmea kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Kahden kuljettajan epäillään olleen huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Ajokunnon tarkistuksia tehtiin yleisön ilmoitusten perusteella yhteensä kahdeksan, joista viisi johti rattijuopumusepäilyyn.
– On erinomaista, että ihmiset tuntevat vastuuta liikenteen turvallisuudesta ja ilmoittavat näistä epäilyistä meille. Hätäkeskukseen soittaminen on melko pieni vaiva siihen nähden, että se parhaimmillaan voi pelastaa henkiä, sanoo komisario **Elina Katajamäki** Itä-Suomen poliisilaitokselta tiedotteessa.
Katajamäki muistuttaa, että jokaisen tulee aina ilmoittaa hätäkeskukseen, jos tietää tai epäilee jonkun autoilevan päihtyneenä.
Lakot alkavat maanantaina – näin ne vaikuttavat arkeesi
Uudet poliittiset lakot vaikuttavat paikoitellen polttoaineen jakeluun, tuontielintarvikkeiden saatavuuteen sekä ulkomailta tulevien nettikauppatilausten toimitusnopeuteen.
Maanantaina alkavat poliittiset lakot vaikuttavat suomalaisten arkeen seuraavan kahden viikon ajan. Lakoilla palkansaajakeskusjärjestö SAK ja osa sen jäsenliitoista vastustavat [hallituksen suunnittelemia työmarkkinatoimia](https://yle.fi/a/74-20075804) sekä sosiaaliturvan heikennyksiä.
Lakot pysäyttävät Suomen viennin kahden viikon ajaksi. Myös satamien sekä rautateiden tavaraliikenne seisahtuu, ja vaikutukset näkyvät myös prosessiteollisuudessa.
Lisäksi lakoilla saattaa olla vaikutusta muun muassa elintarvikkeiden sekä polttoaineiden maahantuontiin.
Mukana poliittisissa lakoissa ovat ainakin Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Kokosimme tähän juttuun tulevien viikkojen poliittisten lakkojen vaikutuksia suomalaisten arkeen.
Bensan jakelussa paikallisia häiriöitä
Polttoaineiden saatavuudessa ei pitäisi olla äkillisiä tai laajamittaisia häiriöitä 11. maaliskuuta alkavalla viikolla, [tiedotti](https://uutiskirje.skal.fi/a/s/8441479-c2fa4bfae3643e00b35e40f4761f6242/1797953) kuljetusalan etujärjestö Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL perjantaina.
Järjestön mukaan paikalliset häiriöt ovat kuitenkin todennäköisiä, mutta polttoaineen toimittaminen huoltoasemille ei yleisesti ole päättymässä lakon alkaessa.
Polttoaineyhtiöt yrittävät eri keinoin varmistaa, ettei polttoaineiden saatavuudessa syntyisi puutteita.
Perjantaina selvisi niin ikään, että Nesteen Porvoon jalostamon [pysyy sittenkin toiminnassa](https://yle.fi/a/74-20078321) lakosta huolimatta. Alasajo olisi aiheuttanut laajempia häiriöitä polttonesteiden jakeluun.
Vielä keskiviikkona Neste tiedotti, että se joutuisi ajamaan jalostamon tuotannon alas muutaman päivän kuluttua lakon alkamisesta.
Porvoon jalostamon toiminnalla ei kuitenkaan taata häiriötöntä polttoainejakelua.
Kaupoissa yksittäisiä puutteita
Ahtaajien sekä muiden satamatyöntekijöiden lakot saattavat rajoittaa myös elintarvikkeiden maahantuontia, sillä satamissa ei välttämättä ole työvoimaa purkamaan rahtia. Se voi tietää, ettei kaupoista välttämättä saa kaikkia tuontituotteita tavalliseen tapaan.
Keskon logistiikkajohtaja **Jyrki Tommisen** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20077848) kiireellisimmät, nopeasti pilaantuvat tuotteet, kuten hedelmät ja vihannekset pyritään saamaan Suomeen siten, että lastikontit rahdataan laivoissa vetoauton kanssa. Siten lastit saadaan ajettua laivoista satamassa ulos ilman satamahenkilöstön apua.
Sekä S- että K-ryhmästä [arvioidaan](https://yle.fi/a/74-20077848), että lakkotoimet vaikuttavat yksittäisten tuotteiden saatavuuteen, mutta suurempia puutteita tuskin ilmenee.
Keskon mukaan noin 80 prosenttia Suomessa myytävästä ruoasta on kotimaisesti tuotettua.
Nettikauppatilauksissa mahdollisia viiveitä
Osa satamien työntekijöistä on mukana lakossa maanantaista alkaen. Lakot tulevat sulkemaan satamien tavaraliikenteen, eli laivoja ei lastata eikä lasteja pureta. Satamien matkustajaliikenne toimii normaalisti.
Ahtaajien lakko pysäyttää konttien purkamisen laivoista, mutta ei omin avuin ajavia rekkoja. Siksi nettikauppatilauksissa [saattaa olla viivästyksiä](https://yle.fi/a/74-20078267) riippuen siitä, millaisella kuljetustavalla ulkomailta tilattu paketti on liikenteessä.
PostNordin kuljetuksia pyritään muuttamaan omatoimisiksi, jolloin ne saadaan ulos laivasta vetoauton kanssa.
Postin kansainvälisessä liikenteessä voi olla viiveitä, mutta niitä ei voida arvioida tarkemmin ennen kuin työtaistelutoimet ovat alkaneet.
Lääkkeitä saatavilla normaalisti
Lääkkeiden saatavuuteen tämänkertaisella lakolla ei pitäisi olla vaikutusta. Lääketukku Tamro ei odota lakon aiheuttavan välittömiä vaikutuksia lääkkeiden saatavuuteen.
Tamrosta kerrotaan Ylelle, että huoltovarmuuden kannalta kriittiset toiminnot, kuten lääkkeiden ja terveystuotteiden jakelu, on pyritty rajaamaan työtaistelutoimenpiteiden ulkopuolelle.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä
Suomen kiistellyin huone
Huumeiden käyttöhuoneet herättävät paljon kiihkeää puoltamista ja vastustusta Suomessa. Nyt terveydenhuollon ammattilaiset ja huumeidenkäyttäjät kertovat oman näkökulmansa.
Suomessa kuolee keskimäärin viisi ihmistä viikossa huumausaineisiin. Se on enemmän kuin esimerkiksi liikenneonnettomuuksista aiheutuvat kuolemat.
Yhdeksi ratkaisuksi on esitetty huumeiden turvallisia käyttötiloja. Käyttöhuoneet ovat kuitenkin vahvan puoltamisen lisäksi herättäneet vahvaa vastustusta. Esimerkiksi eduskunnan [täysistunnossa](https://verkkolahetys.eduskunta.fi/fi/taysistunnot/taysistunto-25-2023) syyskuussa 2023 moni kansanedustaja nosti esiin huolensa siitä, että huoneet normalisoisivat huumeidenkäyttöä tai jopa kannustaisivat siihen.
Yle kysyi helmikuussa kansanedustajilta heidän tämänhetkisiä kantojansa käyttöhuoneisiin. Tulokset toistavat kahtiajakoa: Kyselyyn vastanneista kansanedustajista [55 prosenttia kannatti käyttöhuoneita ja 45 prosenttia vastusti](https://yle.fi/a/74-20075050).
Tässä jutussa entiset ja nykyiset huumeidenkäyttäjät sekä kaksi terveydenhuollon ammattilaista kertovat omat kantansa käyttöhuoneisiin.
Jemina Ylikoski
Helsingin Vallilassa sijaitsevan Mäkelänkatu 50:n asumisyksikön asukkaat tietävät, millaista on huumeiden todellisuus Suomessa. Kun **Jemina Ylikoski**, 34, aloitti suonensisäisen huumeidenkäytön 19-vuotiaana, käyttö oli aluksi hauskaa. Ylikoski koki paljon koulukiusaamista peruskoulussa.
– Sieltä löysin sellaisia kavereita, jotka eivät tuomitse ketään. Se oli tosi hienoa. Mutta se hauska loppui melko pian, varsinkin, kun aloin käyttää opiaatteja, hän kertoo.
Ainoa pienen paikkakunnan tarjoama tuki nuorelle aikuiselle oli puhtaat neulat apteekista. Ylikoski kertoo omien kokemustensa vuoksi olevansa käyttöhuoneiden kannattaja.
– En nuorena tajunnut vaikka sellaista, että ensimmäiset vuodet hakkasin kauhean paksulla neulalla. Se tekee arpikudosta niin, että nopeasti monia paikkoja menee käyttökelvottomaksi. Nyt on sitten niin paljon arpeumaa, että anestesialääkäri puhuttelee minua etunimellä.
Muutama vuosi sitten Jemina tippui seitsemännestä kerroksesta ollessaan sekaisin huumeista. Henki säilyi, mutta onnettomuus vei jalat. Lääkäri joutui avaamaan käsivarren sijaan Jeminan kaulan kanyylia varten.
– Nuoret eivät muista jättää lääkärille sellaista hätäpaikkaa käteen, hän sanoo.
Nykyään Ylikoski kertoo käyttävänsä huumeita vain harvoin. Mäkelänkadun asuntonsa oveen hän on laittanut viestin, jolla kannustaa kaikkia pistämisen kanssa apua tarvitsevia kysymään häneltä neuvoa.
– Mieluummin autan, kuin että toinen teurastaa itseänsä, tökkii itsensä ihan pilalle. Tai vaikka menettää sormen. Teen sen ihan pyyteettömästi.
Yliannostus voi tapahtua liian hitaasti
Käyttöhuoneet eivät olisi taikatemppu, jolla jokainen huumekuolema olisi mahdollista estää. Esimerkiksi yliannostuskuolemien torjuminen voi olla vaikeampaa Suomessa kuin monessa muussa maassa.
Ensihoidon osastolääkärinä työskentelevän **James Boydin** mukaan syynä on, että Suomessa yleisimmin käytetty opiaatti on vieroitushoidossa käytettävä buprenorfiini.
– Se mielletään turvalliseksi lääkkeeksi, koska sillä on tietty kattovaikutus, eli se aiheuttaa hengityslamaa vaan tiettyyn pisteeseen saakka, Boyd kertoo.
– Silloin se voikin osana sitä koktailia johtaa kuolemaan, Boyd kommentoi.
Yliannostus tapahtuu näin hitaammin, jolloin käyttäjä voisi olla jo kaukana käyttöhuoneesta ja ensiaputaitoisesta henkilökunnasta yliannostuksen sattuessa.
Likainen neula voi viedä hengen
Huoneet voisivat kuitenkin tavoittaa hoidon piiriin sellaisia käyttäjiä, jotka eivät siellä ole. Niillä voisi myös olla vähentävä vaikutus hengenvaarallisiin tulehduksiin, joita likaisista neuloista ja epähygieenisistä pistämisolosuhteista seuraa.
Suomen ensimmäinen neulanvaihtopiste perustettiin Helsinkiin vuonna 1997, jolloin se herätti paljon vastustusta. Myöhemmin puhtaiden välineiden saatavuudesta kirjattiin lakiin. Puhtaita pistovälineitä saa tällä hetkellä terveysneuvontapisteistä, joita on vaihtelevalla tiheydellä ympäri maata.
HUSin plastiikkakirurgiaan erikoistuva lääkäri **Toni Seppälä** näkee tulehduksia eturivistä. Hän arvioi, että plastiikkakirurgian osastolle tulee huumeiden käytöstä johtuvia infektioita hoidettavaksi noin kerran viikossa. HUSin eri osastoille yhteensä näitä potilaita saapuu kuitenkin paljon enemmän.
Seppälä kohtaa työssään paljon esimerkiksi leikkausta vaativia paiseita, välittömästi henkeä uhkaavia, kuoliota aiheuttavia tulehduksia ja yliannostuksesta johtuvia pitkittyneeseen makaamiseen liittyviä komplikaatioita. Myös esimerkiksi leikkausta vaativia palovammoja tulee vastaan, joiden takana on usein päihteet ja psyykkinen oireilu.
– Viime aikoina on myös ollut paljon sellaista, että pistämisen seurauksena verenkiertoon on päässyt bakteeri, joka on pesinyt muualle, kuin varsinaiseen pistopaikkaan. Verenkierron välityksellä bakteerit voivat lopulta oikeastaan mennä mihin tahansa, Seppälä sanoo.
Infektion hinta voi olla 10 000–50 000 euroa
Seppälän mukaan näistä tulehduksista johtuvat hoitojaksot erikoissairaanhoidossa vaihtelevat karkeasti noin muutamasta päivästä kahteen viikkoon.
– Ajoittain potilaiden hoito jatkuu perusterveydenhuollossa, jossa hoidontarve voi olla jopa useita viikkoja, hän selittää.
Hintalappu tälle kaikelle voi olla mittava. Seppälä arvioi, että kokonaishinta liikkuu noin parissakymmenessä tuhannessa eurossa yhtä infektiota kohti. Jos potilas selviää yhdellä leikkauksella, niin hinta on noin 5 000–10 000 euroa potilasta kohti.
– Mutta harvemmin selvitään yhdellä leikkauksella, kun ensin tulee putsaus- tai saneerausleikkaus ja sen jälkeen korjausleikkaus. Kyllä hinta asettuu todennäköisesti välille 10 000–50 000 euroa infektiota kohti. Jos leikkaushoidon lisäksi tarvitaan pidempää tehohoitojaksoa, niin se menee varmaan lähemmäksi 50 000 euron. Uskallan sellaisen karkean arvion antaa, hän toteaa.
Mika Ahtiainen
Korsosta kotoisin oleva **Mika Ahtiainen**, 53, kuvailee käyttäneensä huumeita jo ainakin 20 vuoden ajan.
– Nuorempana se oli sellainen cool-homma. Mutta ei se loppupeleissä ollutkaan niin coolia. Tuli riesa ihan viimeisen päälle, linnakierre, kaikki, Ahtiainen kuvailee.
Nykyään hän käyttää vähemmän, mutta edelleen silloin tällöin. Ahtiainen kuvailee aikojaan vankilassa 1990-luvun Suomessa.
– Neulat kiersivät porukalta toiselle ja samoilla vehkeillä vedettiin. C-hepatiitti oli lopulta varmaan yli yhdeksälläkymmenellä prosentilla vangeista. Sillä tavalla ollaan edes vähän tultu eteenpäin sieltä, hän sanoo.
Käyttöhuone auttaa vain, jos sen toteuttaa oikein
Toni Seppälä kuitenkin huomauttaa, ettei ole varmuutta, kuinka paljon käyttöhuoneet todellisuudessa vähentäisivät huumeidenkäyttäjien bakteeri-infektioita.
– Siitä ei ole tehty tutkimusta. Maalaisjärjellä ajateltuna määrä vähenisi, mutta jos hygieniaa ei pystytä huoneilla valvomaan, niin hyöty on silloin vähäisempi.
Seppälä on kuullut kollegaltaan esimerkin siitä, miten Norjassa käyttöhuoneella hygienia ei ollut kunnossa.
– Se muutti ajatteluani käyttöhuoneista vähän. Valitettavasti päihtyneenä hygienia-asiat herkästi unohtuvat, vaikka siihen annettaisi mahdollisuus. Hyödyt on mahdollista saavuttaa, mutta se edellyttää asioiden tekemistä oikein, hän sanoo.
**Kööpenhaminan käyttöhuoneissa kulutetaan jopa satoja huumeannoksia päivässä. Joillekin huoneet ovat ainoita turvallisia paikkoja olla. Katso alta Perjantai-dokkari, jossa toimittaja Hilma Toivonen selvittää, millaisia käyttöhuoneet ovat Tanskassa.**
Yliannostuskuolemiin on pitänyt tottua
James Boyd kertoo, että yleisimpiä ensihoidossa näkyviä huumeita ovat keskushermostoa lamaavat aineet, kuten alkoholi, rauhoittavat lääkkeet, vahvat kipulääkkeet tai buprenorfiinin kaltaiset vieroitushoitolääkkeet.
Gammaan ja lakkaan liittyviä yliannostuksia Boyd kohtaa jopa päivittäin, ja viikonloppuyönä niitä saattaa tulla vastaan jopa kymmenkunta.
– Ihmisen tajunnantaso laskee, tulee hengityslamaa ja sitten pahimmassa tapauksessa hoitamattomana potilas kuolee siihen, kun aivot unohtavat hengittää.
Yksi Boydin työn raskaimpia puolia ovat yliannostuskuolemat. Niitä tulee vastaan paljon.
– Ei nyt ihan joka päivystyskerta, mutta hyvin, hyvin usein, hän kertoo.
Boyd tiedostaa myös, että ensihoidossa näkyy vain osa yliannostuskuolemista.
– Jos kyseessä on ihan selvä vainaja, niin silloinhan ei ensihoito edes tule paikalle, vaan se on poliisin tehtävä.
Harry Ruuskanen
Vantaalla ja Helsingissä kasvanut **Harry Ruuskanen**, 61, kertoo olleensa käyttäjä jo neljän vuosikymmenen ajan.
Ruuskasen ollessa 11-vuotias äiti kuoli ja poika jäi orvoksi. Uusi sijoitusperhe ei ollut hyvä paikka olla. Nuoruuteen kuului rankka alkoholin käyttö, kunnes hänen oli muutettava Ruotsiin siskonsa luokse pakoon katuväkivaltaa Suomessa. Ruotsissa alkoholi vaihtui pilven polttoon.
Sittemmin elämä on heitellyt ja hän on ollut vankilassakin monet kerrat. Ruuskanen on nähnyt paljon huonosta pistämisestä ja likaisista neuloista koituvia ongelmia, itsellään ja muilla.
– Yhdellä jos toisella on niitä. Tuossa oli juuri yksi tyyppi, jolta on jo kädet lähteneet. Nyt sillä oli taas kauheat patit jaloissa, ja sanoin vain, että mene nyt sairaalaan hyvä ihminen. Itselleni puolestaan tuli kerran esimerkiksi valtava patti reiteen, joka paljastui streptokokkipesäkkeeksi.
Nykyään Harry Ruuskanen ei enimmäkseen enää käytä suonensisäisiä huumeita. Käyttöhuoneista hänen kantansa on selkeä.
– Sellainen kokeilu olisi hyvä, että nähtäisi, paljonko näitä turhia infektioita voisi välttää oikeanlaisella opastuksella, hän sanoo.
Palveluiden kokonaisuus ratkaisee
James Boyd korostaa, ettei huumeista koituviin ongelmiin ole luultavasti olemassa yhtä hopealuotia ratkaisuksi. Ensihoidossa hän kohtaa vain jäävuoren huiput isoista ongelmista.
– Katko- ja vieroitushoitoon pääsyn tulisi olla helpompaa. Myös mielenterveys- ja päihdeongelmat ovat usein yhteen kietoutuneita, ja olisi tärkeää pystyä puuttumaan kumpaankin tehokkaasti, hän sanoo.
James Boyd uskoo, että käyttöhuoneet voisivat vähentää julkisilla paikoilla tapahtuvaa piikittämistä ja lisätä elintärkeää terveysvalistusta huumeidenkäyttäjille.
– Ja tavoittaa käyttäjiä, jotka eivät muuten ehkä käyttäisi terveydenhuollon palveluita. Se moraalinen vaikutus on uskoakseni suuri, että ainakin yritetään auttaa. Että olisi edes yksi ovi auki.
*Jos sinulla tai läheiselläsi on päihdeongelma, saat apua ottamalla yhteyttä Valtakunnalliseen päihdeneuvontaan, joka on auki 24/7. Puhelinnumero 0800 900 45 (maksuton ja anonyymi). Palvelun tuottaa Ehyt ry.*
Lauri Mero, 9, ihastui lippuihin – naapuruston innokkain lipunnostaja teki ennätyksensä presidentinvaaleissa
Hienointa Lauri Meron mielestä on olla nostamassa lippuja salkoon liputuspäivinä. Silloin hän saa nostaa siniristiliput tuttavien ja huoltoyhtiönkin salkoihin.
Virallisina liputuspäivinä taloyhtiöissä liputuksesta huolehtivat nykyään pääasiassa huoltoyhtiöt.
Vaasassa, Vanhan Vaasan kaupunginosassa, huoltoyhtiön apuna on innokas lippuharrastaja, kolmatta luokkaa käyvä **Lauri Mero**.
9-vuotias koululainen on itse kysynyt huoltoyhtiön työntekijöiltä, voiko olla mukana lipunnostoissa ja pyyntö on poikkeuksetta hyväksytty.
Myös tuttavien liput Mero saa nostaa.
**Lisää:** [10 kysymystä Suomen lipusta – testaa tietosi!](https://yle.fi/aihe/a/20-10001525)
Liputuspäivinä koululainen herää niin aikaisin, että liput on nostettu salkoihin kello kahdeksaan mennessä.
– Valmistaudun illalla tulevaan niin, että menen aikaisemmin nukkumaan, Lauri Mero tarkentaa.
Presidentinvaalien aikaan liputtamista oli paljon. Niinpä jo vaalin ensimmäisenä virallisena äänestyspäivänä tammikuussa syntyi Laurin lipunnostoennätys eli 13 salkoon nostettua lippua.
Harjanvarresta tehty harjoitustanko
Lauri Mero on aina ollut kiinnostunut lipuista.
Hän tietää liputuspäivät ja liputtamiseen liittyvät säännöt, joita noudattaa tarkasti.
Mero myös harjoittelee kodin ovien saranoihin tehtyjen lippunarujen kanssa.
Lisäksi omalle terassille on tehty harjanvarresta pieni lipputanko. Siihen hän nostaa virallisina liputuspäivinä ja joskus muulloinkin pienen Suomen lipun.
Kolmevuotiaan kyselyt
Laurin äiti **Katja Falk** kertoo, että pojan kiinnostus lippuihin on peräisin tämän isältä.
Lipuista ja liputtamisesta on perheessä puhuttu siitä lähtien, kun poika alkoi kysellä asiasta.
– Lauri oli noin kolmen vanha, kun hän kiinnitti itsenäisyyspäivänä huomiota lippuihin ja alkoi kysellä, miksi täällä on lippuja ja mikä tämä juttu on. Sitten parin päivän päästä oli Jean Sibeliuksen päivä ja taas liputettiin, äiti kertoo.
Äidin mukaan lippuharrastus on tuonut pojalle monenlaisia lisävahvuuksia. Hän tietää nyt liputuspäivien merkityksen ja yhdessä on otettu selvää muun muassa Runebergistä, kun poika halusi tietää, mitä varten tämän kunniaksi liputetaan.
Suomen lippu on suosikki
Nuoren lippuharrastajan suosikkilippu on tietenkin Suomen lippu.
Edes kakkossuosikkia kysyttäessä Lauri Mero ei suostu nimeämään muita lippuja.
Siniristilippujen lisäksi Merolla on sukulaisilta saadut Yhdysvaltain ja Ahvenanmaan liput. Ne ovat kuitenkin lähinnä vaan harjoituskäytössä.
Katso aamun pääuutiset
Putinilla salainen panssarijuna | Norjalaiskaksoset Ruotsin viisuedustajiksi | Ramadan alkaa
Muslimien paastokuukausi ramadan näkyy yrityksissä ja ravintoloissa myös Suomessa
Muslimien paaston vaikutukset on huomattu Helsingin seudulla esimerkiksi ravintolassa, kampaamossa ja ruokakaupassa.
Muslimien tänään sunnuntaina alkava ramadan-paasto vaikuttaa yrityksiin myös Suomessa.
Uskovat muslimit paastoavat ramadanin aikana kuukauden ajan auringon sarastuksesta auringon laskuun.
Ainakin vantaalaisen Länsimäen asuinalueen ostoskeskuksessa yrittäjät ovat huomanneet, että ramadanin aikana asiakkaita on vähemmän.
Veljensä pizzeriassa työskentelevä **Susan Hossein** kertoo, että heidän asiakkaistaan suuri osa on muslimeja, sillä he käyttävät pizzoissaan ja muissa annoksissaan vain halal-tuotteita.
Ramadanin aikana asiakkaita käy jopa 60–70 prosenttia vähemmän.
Ravintolat tarjoavat iftar-aterioita
Länsimäessä Ylen haastattelmat muslimit kertovat, että osa muslimien suosimista ravintoloista tarjoaa ramadanin aikana iltaisin niin sanottua iftar-ateriaa.
Se on ateria, joka syödään, kun päivän paasto päättyy.
Hosseinin mukaan heiltäkin haetaan pizzoja iftar-ateriaksi.
– Yleensä kaikki syövät iftar-aterian kotona, koska sen jälkeen ihmisiä väsyttää ja on kiva vain olla ja katsoa telkkaria. Itse käyn ravintolassa syömässä ehkä kerran tai kaksi ramadanin aikana, hän kertoo.
Tänä vuonna iftar voi tuoda ravintoloille enemmän asiakkaita kuin ennen, sillä se on aikaisemmin kuin esimerkiksi vuosi sitten.
– Viime vuonna paasto kesti noin kello 22:een asti. Nyt iftar-ateria on jo kello 18.30, kunnes kesäaika alkaa ja se muuttuu jonnekin kello kahdeksaan illalla.
Ruokakerhot lakkaavat, kaupassa kanankoivet eivät myy
Ramadanin vaikutukset näkyvät myös muualla.
Muun muassa Länsimäessä Hakunilan kansainvälisen yhdistyksen pyörittämistä kerhoista ja kursseista osa lakkaa ramadanin ajaksi.
– Arkityö jatkuu normaalisti, mutta ruokakerho ja yhteiset ruokailut ovat tauolla, Hakunilan kansainvälisen yhdistyksen toiminnanjohtaja **Burhan Hamdon** sanoo.
Ramadan näkyy myös ruokakaupoissa. Länsimäen Alepassa on huomattu, että ramadanin aikana paistotuotteiden myynti vähenee huomattavasti.
Myös paistettavia kanankoipia myydään ramadanin aikana normaalia vähemmän, kaupasta kerrotaan.
Napostelu ja välipalat siis lakkaavat uskovien muslimien keskuudessa paaston aikana.
Osa kampaamoista hiljenee
Ramadan hiljentää myös osan kampaamoista.
Ainakin Helsingin Mellunmäessä musliminaisten hiuksiin erikoistuneessa kampaamossa ero on huomattu.
Musliminaisista ehkä jopa puolet siirtää kampaamokäyntinsä ramadanin jälkeiseen aikaan, arvioi kampaamoyrittäjä **Elina Priimägi**.
Kampaamokäynti ajoitetaan Priimägin mukaan ennemmin ennen id-juhlaa, joka päättää paaston.
– Äidit ja tyttäret voivat tulla yhdessä laittamaan hiuksiaan, jos ovat menossa esimerkiksi jonnekin naisten juhlaan, jossa ollaan ilman huivia.
Miten sinä vietät ramadania? Paastoatko oikeaoppisesti vai lipsutko silloin tällöin?
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
F1-sensaatiossa piilee yllättävä suomalaissauma – Tuukka Taponen, 17, hurjassa paikassa
18-vuotias Oliver Bearman häikäisi Ferrari-debyytissään. Suomen Tuukka Taponen kulkee samaa kehityspolkua.
F1-kauden toinen osakilpailu päättyi Saudi-Arabiassa Red Bullin **Max Verstappenin** toiseen peräkkäiseen voittoon. Yllätyksettömässä kisassa kaksoisvoiton täydensi **Sergio Perez** ennen Ferrarin **Charles Leclerciä**.
**Valtteri Bottaksen** Sauber-tallin vauhti oli umpisurkeaa. Suomalainen oli maaliin tulleista viimeistä edellinen, 17:s.
Vaikka viime aikojen F1-kisat eivät ole tarjonneet urheilullisesti parastaan, puheenaiheita silti riittää pilvin pimein.
Kuka yllätti?
18-vuotias **Oliver Bearman** paikkasi erinomaisesti umpilisäkkeen leikkaukseen joutunutta Ferrarin 29-vuotiasta **Carlos Sainzia**.
Ferrarin oman akatemian kuljettaja sai pikahälytyksen perjantaina. Torstaina hän oli ajanut F2-sarjan aika-ajoissa paalupaikalle ja olisi lähtenyt lauantain pääkisaan ykkösruudusta.
Ferrari-paikkauksen takia nuorelta brittikuskilta jäi viikonlopun molemmat F2-kisat ajamatta. Bearman antoi kuitenkin Ferrarin puikoissa sellaiset näytöt, että hän jäi varmasti koko F1-maailman mieleen.
Saudi-Arabian katurata on yksi sarjan vaikeimmista. Bearman viittasi haasteelle kuitenkin kintaalla ja oli aika-ajoissa lupaavasti 11:s jääden vain niukasti kymmenen parhaan ulkopuolelle.
Lauantaina ajetussa kisassa Bearman vakuutti kypsyydellään ja virheettömyydellään. Hän selätti vaikean lähtöpaikan ilman osumia ja teki muutaman kelpo ohituksen.
Hän oli lopputuloksissa seitsemäs ja toi italialaistallille kuusi tärkeää MM-pistettä. Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** häkeltyi kaikkien aikojen kolmanneksi nuorimman F1-kilpailijan kylmäpäisestä esiintymisestä.
– Aivan uskomattoman hieno suoritus. Nuoret kuljettajat tekevät tuloaan, ja tämä oli merkki siitä, että lähivuosina sarjaan on luvassa isoja kuljettajamuutoksia, Mildh viittaa nuoriin lupauksiin.
Ferrarin tallipäällikkö **Fred Vasseur** oli antanut keltanokalle ohjeeksi ajaa varmasti maaliin.
– Hänelle sanottiin, että älä ala sankariksi. Näissä tilanteissa kuljettajalle sanotaan, että aja tasaisia kierroksia ja tuo auto kotiin, ja sen hän teki hienosti.
Mikä puhuttaa?
Bearmanin huippuonnistuminen on samalla koko viikonlopun suurin puheenaihe. Urakehitys on ollut huimaa. Viime kaudella F2-sarjassa hän sijoittui tulokkaana kuudenneksi saavuttaen useamman osakilpailuvoiton.
Tähän F2-kauteen hän lähti vahvana mestarisuosikkina, mutta on kahden kisaviikonlopun jälkeen ilman pisteitä. F1-tuuraus oli Bearmanilta kuitenkin sellainen näyttö, joka kuittaa F2-mestaruudenkin.
– Tulos oli niin kova, että se kuittasi kerralla melkein koko F2-kauden. Toki hänen pitää pärjätä siellä ja tämän ei pidä nousta päähän, mutta tämä oli merkittävä harppaus. Hän nousi heti varteenotettavaksi kuljettajaksi, jonka kanssa voidaan puhua F1-paikasta.
Mildh muistuttaa, että Bearmanin sensaatiomainen ajaminen on myös suomalaisittain merkittävä teko. Bearman valittiin Ferrari-akatemiaan vuonna 2021, jolloin ehdokkaiden joukossa oli myös Suomen superlahjakkuus **Tuukka Taponen**.
17-vuotias Taponen valittiin akatemiaan vuotta myöhemmin. Maranellossa asuva suomalainen säväytti alkuvuodesta voittamalla näytöstyyliin kovatasoisen Lähi-idän Formula Regionalin mestaruuden.
Myös Leclerc on kulkenut Ferrarin akatemiapolun. Ferrarin akatemiassa ei pullistele niin paljon lahjakkuuksia kuten vaikka Red Bullilla, mutta siellä on keskitytty laatuun. Leclercin ja Bearmanin esimerkit osoittavat, että italialaisjätti osaa löytää todelliset lahjakkuudet.
Kolme kartingin MM-mitalia saavuttanut Taponen saattaa hyvinkin edustaa samaa jatkumoa. Ferrarin akatemian käyneet huiput ovat henkisesti valmiita koviin paikkoihin.
– Meidän pitää katsoa suomalaisen F1-tarinan jatkoa, sillä ei tiedä, miten Valtteri Bottakselle käy. Taponen on samanlaisessa putkessa Ferrarilla kuin Bearmankin. Voi tapahtua juuri samalla tavalla kuten Bearmanillekin kävi. Tämä lisää toiveita siitä, että Bottakselle saadaan suomalainen jatkaja, Mildh intoilee.
F2-kiireistään huolimatta Bearman on Ferrarin virallinen varakuljettaja.
– Sen takia Ferrarin putkessa pitää olla mukana. Hänen on pitänyt ajaa paljon simulaattoria. Ei ole pelkästään formula kakkosissa ajamista, vaan työtä Ferrarin F1-tallin kanssa. Tässä mielessä onkin mielenkiintoista nähdä, millaiseen kuljettajaputkeen Taponen pääsee.
Kuka floppasi?
Formula ykkösissä jo kahdeksatta kauttaan ajavan **Lance Strollin** ahdinko sen kuin kasvaa. Viime kaudella heikosti ajanut 25-vuotias kanadalainen täräytti kisan seitsemännellä kierroksella Aston Martin -autonsa seinään.
Tallin osaomistaja on Strollin isä, **Lawrence Stroll**. Mildh sanoo, että muussa tapauksessa jo hyvin kokenut kuljettaja olisi jo potkittu pois.
– Se oli niin paha virhe, sillä hän törmäsi yksin ajaessaan kaiteeseen. Hän arvioi ajolinjan väärin, mikä on todella huono näyttö. Paine on valtava, minkä näki, kun hän nousi autosta pois. Toivottavasti häntä kohdellaan tallissa ammattimaisesti, jotta hän saisi homman kasaan.
Entä Bottas?
Valtteri Bottaksen Sauber-tallin köröttely oli kamalaa katsottavaa. Bottas ja tallikaveri ja **Zhou Guanyu** olivat viimeisiä maaliin ajaneista kuljettajista.
Bottas ajaa tallissa kolmatta kauttaan. Vauhdin puolesta kaudesta on tulossa viime kauden tapaan tuskien taival.
– Sauberin kilpasuoritus oli kaiken kaikkiaan masentavaa, Mildh tiivistää.
Mildh ei halua kuitenkaan pistää suomalaista tikunnokkaan. Jo pitkään on ollut tiedossa, että autojätti Volkswagenin omistama Audi ottaa vuonna 2026 haltuunsa Sauberin tallin. Bild uutisoi viikolla, että Audi olisi ostanut koko tallin itselleen.
Mildh näkee, että ympärillä olevat isot muutokset ovat sekoittaneet kilpailutoimintaa.
– Audin mukaantuleminen tällä tavalla voi jopa hidastaa Sauberin kehitystä. Tämä vaatii Bottakselta todella paljon kärsivällisyyttä.
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Albert Parkin radalla Australiassa. Ennen sitä puheenaihe Red Bullin ympärillä jatkuu varmasti kiivaana.
Epäasiallisesta käytöksestä syytetty tallipäällikkö **Christian Horner** on ollut pitkään kohun keskellä. Vyyhti on saanut uusia käänteitä harva se päivä, ja viikolla kerrottiin, kuinka Red Bull oli hyllyttänyt tallinsa työntekijänä toimivan naisen. Hän syyttää Horneria sopimattomasta käytöksestä.
Saagan tuorein käänne oli, että tallin neuvonantajana toimivan **Helmut Markon** epäiltiin vuotaneen Hornerin ja naistyöntekijän väliset viestit medialle. Red Bullin toimitusjohtaja **Oliver** **Mintzlaff** otti 80-vuotiaan Markon keskusteluun, ja monet ajattelivat, että tämän asema on uhattuna.
Tämän hetken tiedon mukaan Marko saa kuitenkin jatkaa tehtävässään. Mildh spekuloi, että Red Bullin sisäinen jännite saattoi näkyä Saudi-Arabian kisassa.
Kilpailun alussa Sergio Perez päästettiin varikolla holtittomasti Aston Martinin **Fernando Alonson** eteen, mistä Red Bull -kuski sai viiden sekunnin aikasakon sekä yhden rangaistuspisteen.
– Tällaisia mokia Red Bull ei ole juuri tehnyt. Juuri nämä kohdat ovat niitä, missä se epävarmuus voi näkyä. Maailman parhaan F1-tallin ei pitäisi tehdä tällaisia mokia, Mildh sanoo.
Suomella on kiire turvata reserviläisten ampumataito, kun EU:n lyijynkäyttökielto etenee
Lyijyluotien käytön rajoittaminen vaikuttaisi Suomessa suoraan reserviläistoimintaan ja ammustuotantoon. Päätökset lyijynkäytön rajoittamisesta ovat loppusuoralla.
Euroopan kemikaaliviraston ehdotus rajoittaa lyijyn käyttöä urheiluammunnassa herättää nyt paljon huolta reserviläisten ampumataidon ylläpitämisestä.
Toteutuessaan lyijykielto voisi aiheuttaa ampumaradoille satojen miljoonien eurojen muutostyöt ja ampumaharrastajille uusien aseiden hankkimista. Reserviläisliiton toiminnanjohtaja **Minna Nenosen** mukaan huolena on Euroopan laajuinen huoltovarmuus ammustuotannossa.
Lyijy on myrkyllistä ja terveydelle, ympäristölle sekä eläimille vaarallista. Sen käyttöä on jo rajoitettu metsästyksessä, kun [lyijyhaulikielto meni läpi EU-parlamentissa 2020](https://yle.fi/a/3-11666863). Lyijyn käyttöä rajoitetaan myös kalastuksessa.
Tässä jutussa kerromme kolme maanpuolustukseen liittyvää asiaa, joihin mahdollinen lyijyluotien kieltäminen urheiluammunnassa vaikuttaisi.
1: Isot kustannukset ampumaradoille ja ampumaharrastajille
Suomessa 90 prosenttia ampumaradoista on metsästäjien ja ampumaurheilijoiden ylläpitämiä, sanoo Suomen ampumaurheiluliiton ympäristö- ja olosuhdepäällikkö **Lotta Laitinen**.
Jos EU rajoittaa lyijyluotien käyttämistä, ampumaradoille pitäisi tehdä suojausrakenteita, jotta lyijyluoteja voisi edelleen käyttää.
– Pelkästään Suomen nykyisille ampumaradoille kustannukset olisivat 600 miljoonaa, laskee Laitinen.
Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Minna Nenonen muistuttaa, että reserviläiset pääsääntöisesti maksavat itse ampumaharrastuksen aseet ja patruunat.
Suomessa reserviarmeija on noin 870 000 miestä ja naista. Osaamisen ja taitojen ylläpito perustuu Nenosen mukaan myös vapaaehtoiseen maanpuolustukseen. Lyijykielto nostaisi harrastuksen hintaa entisestään.
– Uudet ja korvaavat patruunat saattavat olla kalliimpia kuin esimerkiksi lyijypatruunat. Lisäksi pitäisi miettiä mahdollisesti uusien aseiden hankkimista.
Lyijyttömät patruunat eivät sovi kaikkiin aseisiin, koska ne on suunniteltu lyijyluodeille, vahvistaa myös ammuksia valmistavan Nammo Lapuan teknologiajohtaja **Pekka Lintula**.
2: Muiden materiaalien osumatarkkuus ei riitä
Urheiluammuntaan tai reserviläisammuntaan ei ole Lintulan mukaan olemassa toimivaa lyijytöntä vaihtoehtoa.
Lyijyttömän vaihtoehdon osumatarkkuus esimerkiksi kilpa-ammunnassa tai kaikessa reserviläisammunnassa ei ole riittävä.
– Kevyemmät ja pidemmät lyijyttömät luodit eivät vakaudu kaikissa lyijyluodeille suunnitelluissa aseissa, kertoo Lintula.
3: Oma ammustuotanto ei pystyisi vastaamaan kriisiin
Metsästyksessä on jo käytössä luoteja, joissa ei ole lyijyä. Ne valmistetaan täysin erilaisilla tuotantolinjoilla kuin lyijypitoiset tuotteet.
– Pahimmallaan tuotanto eriytyisi erillisiin siviili- ja sotilastuotantolinjoihin. Kriisitilanteessa siviilituotantolinjat eivät ole enää sotilastuotantoon soveltuvia, kertoo Pekka Lintula.
Lyijyn voi Lintulan mukaan korvata suuressa osassa metsästysluoteja kuparilla tai messingillä. Ne ovat kuitenkin paljon kalliimpia materiaaleja ja niitä on heikommin saatavilla. Vihreä siirtymä on lisännyt kuparin kysyntää, koska sitä tarvitaan muun muassa sähköautoihin ja tuulivoimaloihin.
EU-maat äänestävät asiasta huhtikuussa
Päätöksenteko on loppusuoralla, EU:n jäsenmaat äänestävät lyijynkäyttökiellosta huhtikuussa. EU-parlamentin käsittelyyn asia menee todennäköisesti vasta kesäkuun eurovaalien jälkeen, arvioi europarlamentaarikko **Petri Sarvamaa** (kok.).
– Jaan kaikkien kanssa saman huolen. Tämähän ei tarkoita, että Suomen turvallisuus romahtaa vuoden sisällä, mutta maanpuolustus on rakennettu Suomen reservin varaan, ja ne harjoittelumahdollisuudet pitää pystyä turvaamaan.
Hallitus haluaa Suomeen yli [300 uutta ampumarataa](https://yle.fi/a/74-20074583), mutta samaan aikaan suomalaispoliitikot ja virkamiehet pyrkivät vaikuttamaan siihen, että EU:n lyijynkäyttökielto [ei vaikuttaisi vapaaehtoisen maanpuolustuksen toimintaan](https://yle.fi/a/74-20049062).
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) on lähettänyt kirjeen asiasta vastaaville komissaareille ja Suomen EU-edustusto on tuonut esille suomalaista näkökulmaa.
– Viesti on, että varsinkin tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa on tärkeää, että meillä on tärkeät fasiliteetit kunnossa vapaaehtoista maanpuolustusta varten. Aihe on tärkeä ja merkittävä, sanoo Häkkäsen erityisavustaja **Ville Sipiläinen**.
Teemu Pukki iski kaksi osumaa MLS:ssä – Norwich-fanit herättivät huomiota: ”Ikävä sinua”
Teemu Pukille ensimmäiset maalit tämän kauden MLS:ssä. Robin Lod myös vahvasti esillä Orlandon illassa.
Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS:ssä **Teemu Pukin** ja **Robin Lodin** edustama Minnesota United kävi ryöstöretkellä Floridassa voittamalla Orlando Cityn maalein 3–2.
Ottelun ykköstähdeksi valittu suomalaishyökkääjä Pukki viimeisteli ottelussa kaksi maalia. Maalit olivat suomalaisen kauden ensimmäiset MLS:ssä.
Pukin ensimmäinen maali nähtiin neljän minuutin kohdalla Orlando-maalivahti **Pedro Gallesen** haparoidessa.
Suomalainen juoksi tilanteessa kohti Gallesea, jolla oli pallo hallussaan. Gallese päätyi laukomaan Pukin painostaessa pallon suoraan suomalaisen jalkaan, jonka jälkeen Huuhkajat-hyökkääjä siirsi pallon vuorenvarmasti maalin takanurkkaan.
Toisessa maalissa 37. peliminuutin kohdalla Pukin suomalainen joukkuetoveri Lod tarjoili pelivälineen Pukille rangaistusalueen rajalle, josta suomalainen lähetti pallon toistamiseen ohi Gallesen.
Pukki oli lähellä myös illan kolmatta täysosumaa ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä, kun suomalaiselle keskitettiin pallo, mutta peliväline löysi tiensä katsomoon.
Ottelun ratkaisu nähtiin lisäajan neljännellä peliminuutilla, kun vierasjoukkue Minnesotan 23-vuotias hyökkääjä **Bongokuhle Hlongwane** sijoitti pallon ohi Orlandon maalia vartioineen Gallesen. Maaliin oivan syötön tarjoili nigerialainen **Tanitoluwa Oluwaseyi**.
Etelä-afrikkalainen lähti juhlimaan ottelun voittomaalia yhdessä joukkuekavereidensa kanssa Orlando-kannattajien eteen. Siellä odotti kuitenkin kylmä vastaanotto.
[Minnesotan kotisivuilla olevassa videossa](https://www.mnufc.com/news/late-drama-sees-loons-grab-another-road-win) (ajassa 3.38) näkyy, kuinka Orlandon kannattaja osoittaa lähietäisyydeltä vierasjoukkueen pelaajille molempia keskisormiaan.
Norwich-kannattajia lehtereillä
Otteluun oli saapunut myös kannattajia Pukin entisestä joukkueesta brittiläisestä Norwich City FC:stä.
Pukki riensikin ottelun jälkeen jakamaan yhteiskuvia kyseisten kannattajien kanssa.
Vanhempi kannattaja sanoo Minnesotan sosiaalisen median videolla ikävöivänsä Pukkia.
– Minulla on ikävä sinua!
Pukki muistetaan hyvin brittiläisseurasta, jota suomalainen edusti kaikkiaan viiden vuoden ajan 2018–2023. Minnesotaan suomalainen siirtyi kesällä 2023.
Pukin ja Lodin Minnesota United lahjoittaa 1 000 dollaria ottelun parhaan pelaajan nimissä hänen valitsemalleen kohteelle. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valitun Pukin ansiosta Minnesota lahjoitti nyt rahansa suomalaisen valitsemaan hyväntekeväisyyskohteeseen, joka oli tällä kertaa lasten syöpätutkimuslaitos.
Pukin valinta ottelun ykköstähdeksi oli ylivoimainen. Suomalainen sai kaikista äänistä lähes 88 prosenttia, kun joukkuetoveri **Hassani Dotson** sai alle viisi prosenttia ja maalivahti **Dayne St. Clair** reilut kahdeksan prosenttia.
Minnesotalla on MLS:ssä takanaan kolme ottelua, joista joukkue on voittanut kaksi. Illan vastus Orlando ei ole puolestaan onnistunut voittamaan kolmesta ottelustaan vielä yhtään.
Minnesota kohtaa seuraavaksi 17. maaliskuuta Los Angeles FC:n.
I Can Boogie
Keikat ovat loppuunmyytyjä. Lippalakkipäät osaavat laulujen sanat ulkoa. 63-vuotias kulttuurivieras Eini flirttailee yleisölle ja nauttii suosiosta.
Tää ei ollutkaan vielä tässä.
Niin **Eini** ajatteli, kun koroanavuoden jälkeen keikat taas alkoivat ja keikkalavojen edusta täyttyi yleisöstä.
Keväällä vuosi sitten julkaistiin uusin albumi *Pimeän jälkeen*.
– Se oli pam! Siitä lähti totaalinen nousu, hän iloitsee.
Jo aikaisemmin laulaja oli huomannut, että mitä enemmän kertyi ikävuosia, sitä nuoremmaksi kuulijakunta muuttui.
Nyt mukana oli todella nuoria, joita Eini kutsuu lippalakkijengiksi.
Kun uusi single julkaistiin vuodenvaihteessa, jo seuraavana päivänä fanit lauloivat keikalla kovaan ääneen ”tippuuko päitä, vietänkö häitä?”
– Porukka vetää kertsiä täysillä. Ne soittavat sitä varmaan repeatilla Spotifyssa tai Tiktokissa ja oppii sanat heti.
Miltä se tuntuu?
– Se tuntuu käsittämättömän ihanalta.
Korona-aikana Eini oli ehtinyt ajatella, että pitkä elämäntyö laulajana alkaisi pian olla ohi.
– Että kaikki loppuu, that’s it, mutta vielä mä sain kokea tämän!
”Positiivisuus kantaa”
Eini syntyi kahdeksanlapsisen maanviljelijäperheen nuorimmaisena Pellon Orajärven kylässä vuonna 1960.
– Sieltä ammennan elämänviisaudet, asenteet ja suhtautumiseni toisiin ihmisiin.
Perheen lapset auttoivat jo varhain kotitalon töissä.
– Minut on kasvatettu niin, että työ on tärkein ja töitä pitää ihmisen tehdä.
Laulaja, kahden aikuisen lapsen äiti tunnetaan hyväntuulisena työnarkomaanina.
– Mottoni on, että positiivisuus kantaa. Kun seinä tulee vastaan, en muserru vastoinkäymisten edessä.
Eini aloitti laulusolistina jo 14-vuotiaana veljensä perustamassa Sailons-yhtyeessä.
Viikolla hän kävi koulua ja viikonloppuisin esiintyi Pellossa, Kittilässä, Sodankylässä ja muualla pohjoisessa.
Vielä pitkään Einin puheessa vilisivät miet ja h:t. Mitään oli mithään.
– Pohjoinen ei lähde minusta pois. En ole koskaan hävennyt juuriani.
”Livekeikat on mun juttu”
Eini on kolunnut Suomen tanssilavat, risteilylaivat, konserttisalit, festarilavat, baarit ja kuppilat.
Hän on osallistunut Syksyn säveleen sekä Euroviisu- ja UMK-karsintoihin.
46 vuotta kestäneen uran aikana levyjä on julkaistu 15 ja keikkoja on ollut lähes 9000.
Konserteissa biisilistalta löytyvät yleensä uusimmat hitit sekä vanhoja suosikkeja kuten *Xanadu, Kesä ja yö, Sulle tuli faksi, Haloo hela Finland ja Draamaa*.
Sekaan Eini ripottelee diskoa, Abbaa ja Boney M:ää.
– Esiintyessäni minulla on aina tuntosarvet pystyssä. Jos näen, että ahaa, tämä ei sytytä jengiä, niin vaihdan järjestystä, ja saan taas junan lähtemään liikkeelle.
Hän ei häpeile flirttailla yleisönsä kanssa.
– Livekeikat on mun juttu. Heitän omaa läppää. Jos vain esittää biisin toisensa perään, voi olla hyvä, mutta yleisön ja artistin väliin jää kuilu.
”Yes Sir on tärkein biisini”
Yleisö odottaa jännittyneenä.
Keikka on edennyt puoliväliin, kun laulaja aloittaa illan odotetuimman kappaleen: ”Varjoon kun peittyy huoneessani seinät…”
*Yes Sir, alkaa polttaa* kuullaan Einin keikoilla aina.
– Biisi räjäyttää potin. Kun se alkaa soida, meno on armotonta ja jengi sekaisin.
Eini kiikutti **Toivo Kärjelle** (1915–1992) Baccara-naisduon singlen *Yes Sir, I Can Boogie* vuonna 1977.
Finnlevyn tuotantopäällikön tuomio oli ensin tyly:
”Ei Lapin tyttö tuollaista läähätystä laula.”
– Toivo Kärki näki minut neitseellisenä ja puhtaana pulmusena. Sitten tulen ja sanon, että mie haluan laulaa tällaista.
– Hän olisi varmaan halunnut minun laulavan perusiskelmää.
Espanjalaisesta Baccara-coverista *Yes Sir, alkaa polttaa* tuli Einin läpimurtohitti. Hän oli silloin vasta 17-vuotias.
– *Yes Sir* on tärkein biisini. Se on kantanut kaikki nämä vuodet.
Kun laulajalla oli 40-vuotisjuhlakonsertti Savoy-teatterissa vuonna 2017, hän pyysi Baccaran vierailijaksi konserttiinsa.
– He olivat aivan ihmeissään, että oletko laulanut tätä biisiä kaikki nämä vuodet?
– Olen.
”Olen diskomimmi”
Eini sanoo, että alunperin hänestä ei pitänyt tulla viihdyttäjää. Kotona oltiin sitä mieltä, että musiikista ei ollut ammatiksi.
– Pitkään taistelin sen kanssa, lähdenkö opiskelemaan ja hankin ”kunnon ammatin”, vai jatkanko keikoilla.
Koska kysyntää riitti, vastaus oli helppo.
Eini opetteli lailakinnuset ja olavivirrat sen mukaan, mikä musiikki oli kulloinkin kansan mieleen.
Ohjelmistossa on ollut valssit, tangot, humpat ja rumbat, mutta omimmalta on aina tuntunut ihan joku muu.
– Minä olen diskomimmi. Diskomusa on ollut verenkierrossani lapsuudesta asti.
Diskomusiikin suosio kuitenkin laimeni 1980-luvun puolivälissä.
– Disko oli kirosana. Se oli todella aliarvostettua humpuukia ja höpöhöpömusiikkia, eikä sitä otettu vakavasti.
Einistä tuntui, että hän oli välillä kadoksissa, kun ei saanut laulaa haluamaansa.
– Olin kuin laulava jukeboxi.
Jakkupuku lensi lopullisesti nurkkaan vuosituhannen vaihteessa.
Faneille se oli diskokuningattaren paluu.
”En yhtään himmaile”
Musiikkialan nuorena untuvikkona Eini sai laulettavakseen sanoituksia, jotka eivät tuntuneet omilta. Nykyisin jotkut niistä voisi luokitella sovinistisiksi.
Viihdemaailma on miesten maailma, Eini sanoo.
Edelleen?
– Edelleen.
Eini sai myös osakseen tytöttelyä ja vähättelyä. Nuorilta artisteilta hän on kuullut, ettei meno ole siinä suhteessa muuttunut.
Eini päivittelee rankkaa someryöpytystä, jonka kohteeksi moni artisti joutuu. Alalla ulkonäkökeskeisyys on entisestäänkin lisääntynyt.
Keikoilla Eini nähdään näyttävissä nahka-asuissa ja koruissa. Jalkaansa hän vetää polven yli ulottuvat korkeakorkoiset saappaat.
– Teen tätä just omilla ehdoillani. En yhtään himmaile tai mieti, voiko mikroshortsit jalassa mennä lavalle. Kyllä mä voin.
”Olen tavallinen kottarainen”
Eini sanoo, etteivät kasvojen rypyt ja juonteet häntä haittaa.
– Olen tavallinen kottarainen kaikkine vikoineni. Onneksi meikit on keksitty ja olen hyvä meikkaaja.
Uransa alussa laulaja jonotti samaan tanssipaikan ulkohuussiin yleisönsä kanssa. Nykyisin hän saa ”kuningattaren kohtelun”.
– Artisteilla on hienot oltavat. Meitä palvellaan, tuodaan backstagelle tarjoiltavat, jääkaapit on täytetty, on hienot sohvat ja kysytään kelpaako tämä teille?
Einille kelpaa.
– Minulle on sanottu keikkapaikalla, että ihanaa kun tänne tulee tähti. Olen vastannut, ettei tähtiä ole kuin taivaalla.
”Mikään ei mätä”
Vuosi on alkanut vauhdikkaasti.
Vuodenvaihteessa julkaistiin single *Mun vuosi*. Se on juuri se laulu, jonka kertosäkeen sanat päiden putoamisesta yleisö osaa ulkoa.
Helmikuussa tuli seuraava. Lisäksi Eini valittiin ensimmäistä kertaa palkintoehdokkaaksi musiikkialan Emma-gaalassa.
Laulaja muotoilee, että mikään ei nyt mätä tai räpiköi vastaan.
Pienessä studiossa Helsingin Kalasatamassa on tekeillä uusi single.
– Se on flirttailubiisi, kesäiltojen luritus.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Sofi Oksanen ärsyttää Venäjää, eikä hänen uusi näytelmänsä ole poikkeus: sen keskiössä on Kremlin homopropaganda](https://yle.fi/a/74-20076558)
Putinin salainen luksusjuna
Venäjän presidentti Vladimir Putin käyttää liikkumiseen panssarijunaa, jonka reitit ja asemat ovat salaisia. Tutkijan mukaan tämä kertoo Putinin lisääntyvästä vainoharhaisuudesta.
Vallan keskittyminen **Vladimir Putinille** saa yhä irvokkaampia mittasuhteita. Yksi esimerkki tästä on presidentin panssaroitu luksusjuna, sanoo Venäjä-asiantuntija.
– Tässä yhdistyy huoli omasta asemasta, erilaiset pelot ja jopa vainoharhaisuus, Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jussi Lassila**.
Venäjällä pidetään ensi sunnuntaina näytösvaalit. Lassilan mukaan jatkokauden varmistaminen muodollisten vaalien kautta on yhä epäuskottavampaa, minkä takia Putinin epävarmuus omasta asemasta kasvaa.
Tämä juttu näyttää, miltä Venäjän yksinvaltiaan tarkoin suojattu kulkuneuvo näyttää.
Kuvat ja tiedot ovat peräisin venäläisen maanpaossa elävän liikemiehen **Mihail Hodorkovskin** [Dossier Centeriltä](https://dossier.center/). Se on tutkivan journalismin keskus, joka sai vuonna 2023 tietovuodon yhteydessä yli 25 000 Putinin junaa koskeva asiakirjaa.
Dossier Centerin mukaan dokumentit ovat eliittivaunuja valmistavan Zircon Services -yhtiön sisäisiä asiakirjoja, sopimuksia ja muistiinpanoja.
*Alla olevista mallinnuksista voit katsoa, mitä Putinin junasta dokumenttien perusteella tiedetään.*
Erikoisvaunuihin on rakennettu esimerkiksi useita salonkeja ja ylellinen ruokasali, joka näkyy alla olevassa kuvassa. Tällaisia salonkivaunuja Putinin erikoisjunassa on ainakin kaksi.
Tässä jutussa julkaistujen Dossier Centerin kuvien päällä näkyy järjestön vesileima.
Junaan kuuluu myös vaunu, jossa on Putinin tarpeisiin sopiva kuntosali. Sieltä löytyy esimerkiksi vatsalauta ja treenipenkki sekä erikokoisia käsipainoja. Kuvan etualalla näkyy tatamimatto.
Kolmas Putinin junan erikoisuus on turkkilainen sauna eli hamam. Se sijaitsee kuntosalin yhteydessä. Saunaosastossa on myös puku- ja peseytymistilat.
Alla olevassa kuvassa näkyy kolme painiketta Hamam-osaston seinässä. Dossier Centerin mukaan vasemmassa laidassa on nappula tuoksuhoidolle, keskinappulasta saa vaahtoa ja kolmas painike on suihkua varten.
Tutkija Jussi Lassilan mukaan juna voidaan nähdä todisteena siitä, kuinka presidentin äärimmäiset valtaoikeudet yhdistettynä neuvostoliittolaiseen taustaan ovat muokanneet Putinista sellaisen kuin hän nykyään on.
Kremlille on itsestään selvää, että presidentillä kuuluu olla käytössään erilaisia, toinen toistaan ylellisempiä kulkuneuvoja, Lassila sanoo.
– Hän on omahyväinen diktaattori. Ja hankkii ylellisiä symboleita vallan merkiksi, tutkija toteaa.
Putin alkoi käyttää panssaroitua junaansa enemmän sen jälkeen, kun Venäjä miehitti Krimin niemimaan vuonna 2014.
Julkisuudelta piilossa tehdyt matkat lisääntyivät Ukrainassa vuonna 2022 aloitetun hyökkäyssodan myötä. Putin on nähty vain harvakseltaan esimerkiksi matkustamassa lentokoneella.
– On luonnollista, että epävarmassa asemassa olevan diktaattori valitsee kulkuneuvokseen junan eikä lentokonetta, jota on helpompi jäljittää, sanoo Lassila.
*Alla olevasta videosta voit katsoa, miten Putinin junan voi erottaa normaaleista venäläisjunista.*
Erityinen osasto, jossa Venäjän presidentti voidaan elvyttää
Dossierin mukaan Putinin junaan valmistettiin vuonna 2018 erityinen hyvinvointivaunu. Yhteen vaunun osastoista on rakennettu moderni hoitosiipi.
Alla olevassa kuvassa näkyvän hoitopöydän lisäksi osastosta löytyy elvytyslaitteita, kuten keuhkoventilaattori ja defibrillaattori. Varustukseen kuuluu myös infuusiopumppu lääkkeiden annostelua varten ja potilasvalvontamonitori.
Dossierin tietojen mukaan juna on varustettu myös ihonhoitotuotteilla ja muun muassa ultraäänilaitteella, jolla voidaan hoitaa ikääntyvää ihoa.
Junan kaikki vaunut on Dossierin saamien asiakirjojen mukaan rakennettu niin, että niissä ei voida käyttää kuuntelulaitteita. Junassa on lisäksi oma voimalaitos ja neuvostoaikainen viestintäjärjestelmä.
Venäjän tunnetuin ”haamujuna”
Venäjän hallinto on rakentanut valtiojohdon tarpeita varten myös salaisia juna-asemia, joista yksi sijaitsee Moskovan keskustassa.
Lisäksi Kreml on rakentanut erikoisjunalle yksityisiä rautatielinjoja, jotka vievät Putinin luksushuviloille Valdaihin ja Etelä-Venäjälle.
*Klikkaamalla alla olevia kuvia voit katsoa tarkemmin, millaisilla rautatieasemilla Putinin juna liikkuu.*
Venäläiset junaharrastajat ovat nimenneet Venäjän presidentin junan haamujunaksi, koska sen aikatauluissa ei ole tietoja eivätkä sen liikkeet näy maan rautatiejärjestelmissä.
Junaharrastajien[ foorumilla ](https://railgallery.ru/login.php)jaettiin viime vuonna ainakin kolme kuvaa Pietarin ja Moskovan alueiden rautateillä kulkevasta ”haamujunasta”. Kuvia Putinin junaksi väitetystä kulkuneuvosta löytyy foorumilta kaikkiaan kymmeniä.
Dossierin mukaan Putinin junaa alettiin valmistella jo Putinin ensimmäisellä presidenttikaudella 2000-luvun alussa. Junan hinnaksi on arvioitu yhteensä yli neljän miljardia ruplaa eli noin 40 miljoona euroa.
Vuonna 2023 Kreml kiisti[ CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/07/10/europe/russia-putin-private-train-intl-cmd/index.html) Dossier Centerin väitteet Putinin junasta. Kremlin mukaan Putin ei omista eikä hänellä ole käytössään Dossier Centerin kuvailemia junavaunuja
Dossierin mukaan Kreml suunnittelee kuitenkin jo uusia vaunuja. Sen mukaan vuonna 2025 valmistuu uudistettu multimediavaunu.
*11.3. klo 17.30 Korjattu. Jutussa luki virheelliesti, että Putinin juna olisi maksanut 400 miljoonaa euroa. Todellisuudessa se on maksanut 40 miljoonaa euroa.*
Vihainen Iivo Niskanen huolestuttaa norjalaista selostajaa – ”Iivo on entistä vaarallisempi nyt”
Norjalaiset maastohiihtoasiantuntijat uskovat, että Iivo Niskasella on hyvä mahdollisuus saavuttaa suuri unelmansa sunnuntaina Holmenkollenin viidelläkympillä.
Sunnuntaina on luvassa hiihdon maailmancupin arvostetuin kilpailu, kun Oslon Holmenkollenilla miehet hiihtävät 50 kilometriä.
Suomen ykköstähti **Iivo Niskanen** tavoittelee myös suurta unelmaansa. Hän on aiemmin vuosien varrella [todennut](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/63ff2ad4-f94d-4e81-a26b-4f0fe0fa2193) haluavansa voittaa olympiakultaa, maailmanmestaruuden ja Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailun. Kaksi ensimmäistä Niskaselta jo löytyy, mutta kolmas kruunu uupuu.
Niskaselle ei tämän vuoden jälkeen tule välttämättä pitkään aikaan yhtä hyviä voittomahdollisuuksia kuin tänä vuonna. Ensi vuodelta Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailut peruttiin Trondheimin MM-kisojen takia [suuren kohun saattelemana.](https://yle.fi/a/74-20067469)
Vuonna 2026 puolestaan Holmenkollenilla hiihdetään Niskaselle heikommalla vapaalla hiihtotavalla, sillä Milano-Cortina D'Ampezzon olympiaohjelmassa 50 kilometriä hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
Todennäköisesti tämän vuoden jälkeen Niskanen pääsisi yrittämään seuraavan kerran Holmenkollenin viidenkympin voittoa paremmalla hiihtotavallaan vasta vuonna 2027.
Norjan TV2:n hiihtoasiantuntija **Petter Soleng Skinstad** näkee, että Niskasella on tänä vuonna hyvät mahdollisuudet voittoon.
– Iivo on osoittanut, että kunto on kohenemaan päin. Tiedämme, että hän on yksi maailman parhaista viidelläkymmenellä kilometrillä perinteisellä hiihtotavalla, Skinstad kuvailee Yle Urheilulle.
– Olemme myös nähneet, että Suomen huolto on tehnyt loistavaa työtä perinteisen hiihtotavan kisoissa. He ovat pystyneet tarjoamaan hyviä suksia. Se on tärkeää pitkälle matkalle.
Samaa mieltä on Norjan yleisradioyhtiö NRK:n hiihtoselostaja **Jann Post**, joka uskoo sunnuntain kilpailun hengeksi ”kymmenen norjalaista vastaan Iivo Niskanen”.
– Tiedämme, että kun Iivo päättää voittaa kauden tärkeimmän kisansa, hän on yleensä onnistunut. Lahden MM-kisat 2017, Pyeongchangin vuoden 2018 ja Pekingin vuoden 2022 olympialaiset. Näimme niissä kaikissa sen. Olemme huolissaan täällä, Post kertoo Ylelle.
Joutuu voittamaan kaikkien aikojen kovimman Kläbon
Skinstad uskoo, että **Johannes Hösflot Kläbo** on silti suurin suosikki. **Pål Golbergkin** voi olla norjalaisen hiihtoasiantuntijan mukaan vahva sunnuntaina. Golberg hiihti vakuuttavasti viime viikonloppuna Salpausselällä 20 kilometrillä perinteisen hiihtotavan väliaikakilpailussa, kunnes hänellä meni sauva rikki.
Golberg voitti myös tammikuussa 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun Kanadassa Canmoren maailmancupissa, kun hän oli loppukirikamppailussa Kläboa 0,2 sekuntia nopeammin maalissa.
Skinstad muistuttaa Kläbon esityksistä joulukuussa Trondheimissa ja viime viikonloppuna Lahdessa. Kläbo kukisti Iivo Niskasen 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailussa peräti 24 sekunnilla Salpausselällä viime lauantaina.
Skinstadin mukaan Kläbo oli Trondheimissa ja Lahdessa elämänsä kovimmassa kunnossa.
– Iivo joutuu voittamaan parhaan version Kläbosta koskaan. Iivon pitää olla parhaassa iskussaan, jotta hän pystyy haastamaan Johanneksen, Skinstad huomauttaa.
Skinstadin mukaan Niskasen pitäisi päästä karkuun Kläbon ja Golbergin kaltaisilta urheilijoilta ennen loppusuoraa. Norjalaisasiantuntijan mukaan he kyllä voittaisivat Suomen tähden loppukirissä.
– Iivon täytyy pitää kovaa vauhtia 20 kilometrin jälkeen ja painaa kovaa ylämäissä. Johanneksen, Pålin ja muiden hyvien sprinttereiden pitää olla väsyneitä ennen viimeistä (kahdeksan kilometrin) kierrosta, itse pitkien matkojen Ski Classics -sarjassa kisaava Skinstad arvioi.
Post ei ole yhtä varma Kläbon voittomahdollisuuksista. Hänen mielestään pidempi matka on Niskaselle etu Kläboa vastaan. Selostaja muistuttaa myös kauden aiemmista kilpailuista. Kläbo siis kukisti viikko sitten Lahdessa Niskasen suomalaisen paraatimatkalla. Rukalla kaudenavauksessa Niskanen taipui myös perinteisen kympillä norjalaiselle **Martin Löwström Nyengetille**.
– On vaarallista, että Iivo on hävinnyt tällä kaudella kaksi kertaa Suomessa norjalaiselle. Hän on varmasti vihainen nyt. Hän on entistä vaarallisempi, Post alleviivaa.
*Ylellä ei ole tv-oikeuksia Holmenkollenin viikonlopun maailmancup-kilpailuihin. Yle seuraa kuitenkin kilpailuja hetki hetkeltä Yle-sovelluksen ja Yle Urheilun verkkosivujen suositussa* [*talviurheilun liveseurannassa*](https://yle.fi/a/74-20078392)*.* 
*Näet myös kisojen kohokohdat Yle-sovelluksesta ja Yle Urheilun verkkosivuilta kilpailun jälkeen. Yle näyttää suorana ensi viikonlopun maailmancup-finaalit Ruotsin Falunista.*
Norjalaiskaksoset Marcus ja Martinus valittiin Ruotsin euroviisuedustajiksi
Ennakkosuosikkeina kisaan lähteneet veljekset keräsivät selvästi suurimman pistesaaliin.
Norjalaiskaksosten muodostama duo Marcus &amp; Martinus voitti lauantaina Ruotsissa järjestetyn [Melodifestivalen-laulukilpailun](https://www.svt.se/kultur/senaste-nytt-om-melodifestivalen-2024) ja edustaa näin ollen maata Euroviisuissa.
Selkein pistein voiton vieneen kappaleen nimi on *Unforgettable*. Ennakkosuosikkina pidetty kappale sai kansainvälisiltä raadeilta ja yleisöltä yhteensä 177 pistettä. Toiseksi tulleen **Medinan** kappale *Que Sera* sai yli 70 pistettä vähemmän. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Melodifestivalenin voittaja on norjalaisartisti. Viimeksi vastaavaa tapahtui vuonna 1982 Chips-yhtyeen voitettua kilpailun.
22-vuotiaat veljekset **Marcus** ja **Martinus Gunnarsen** ovat nuoresta iästään huolimatta jo musiikkimaailman konkareita, sillä he tekivät läpimurtonsa yli kymmenen vuotta sitten. He osallistuivat Melodifestivaleniin myös viime vuonna, mutta jäivät tuolloin toiseksi **Loreenille**, joka voitti lopulta myös Euroviisut.
Vuosittain järjestettävä Melodifestivalen toimii Ruotsin karsintakilpailuna Eurovision laulukilpailuun. Euroviisut järjestetään tänä vuonna toukokuun 11. päivä Ruotsissa Malmössä.
Voit katsoa Melodifestivalen-kilpailun ratkaisuhetket alla olevasta tallenteesta.
*Juttua muokattu 10.3. klo 00:50: Korjattu kirjoitusvirhe.*
Jutta Rantala johdatti Leicesterin FA Cupin välieriin – päävalmentaja hyllytetty, epäillään suhteesta seuran pelaajaan
Suomen naisten maajoukkueen tähti Jutta Rantala teki joukkuensa molemmat maalit, kun Leicester pudotti FA Cupissa Liverpoolin. Leicesterin päävalmentaja ei ollut joukkueen mukana.
Englannin kentillä pelattiin lauantaina jalkapallon naisten FA Cupin puolivälieriä. Leicesterin ja Liverpoolin välisessä ottelussa pelasi vastakkain kaksi naisten maajoukkueen suomalaistähteä, **Jutta Rantala** ja **Emma Koivisto**.
Rantala oli ottelun juhlituin sankari, kun hän onnistui kahdesti maalinteossa. Leicester voitti Liverpoolin Rantalan maaleilla 2–0. Rantala on pelannut Leicesterissä viime vuoden elokuusta saakka. Rantala on Superliigassa joukkueensa paras maalintekijä viidellä osumalla.
Leicesterin vierasvoitto oli pienimuotoinen sensaatio, sillä altavastaajana otteluun lähteneen Leicesterin ympärillä kuohuu. Joukkue on nimittäin myrskyn silmässä, koska seuran päävalmentajaa **Willie Kirkiä** epäillään suhteesta seuran pelaajaan.
[Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/football/2024/03/08/leicester-women-willie-kirk-relationship-player/) Kirk hyllytettiin ottelusta, eikä hän näin valmentanut joukkuetta tärkeässä ottelussa. Epäilyistä kertoi ensimmäisenä brittilehti Guardian. Leicesterin tiedottaja kertoi Telegraphille, että syytöksiä tutkitaan nyt seuran sisällä.
Leicesteriä luotsasi FA Cupin puolivälierässä apuvalmentaja **Jennifer Foster**.
Kirk, 45, on valmentanut Leicesteriä marraskuusta 2022 asti. Hän on aiemmin toiminut seurassa jalkapallotoimintojen johtajana.
Leicesterin edellinen pääluotsi **Jonathan Morgan** sai hiljattain lähtöpassit Sheffield Unitedin naisten joukkueen peräsimestä, koska hänen paljastettiin olleen suhteessa pelaajaan. Paljastus koski nimenomaan aikaa, jolloin Morgan valmensi Leicesteriä.
Barbie täytti tänään 65 vuotta – eläkeikään ehtinyt nukke on moninaisempi kuin koskaan
Ikoninen nukke on ollut vuosien saatossa tärkeä symboli monelle tytölle.
Barbie-nukke täytti tänään 65 vuotta ja saavutti näin ollen eläkeiän. Barbie esiteltiin ensimmäisen kerran 9. maaliskuuta 1959 New Yorkin Toy Fair-messuilla.
Tyttöjen leikit mullistanut nukke nousi aikanaan nopeasti ikoniseen maineeseen ja on sittemmin jättänyt jälkensä muotiin ja populaarikulttuuriin.
Eläkeläinen aallonharjalla
Barbien tavoite-eläkeikä, 65 vuotta ja viisi kuukautta koittaa syyskuussa, ilmenee [Eläketurvakeskuksen laskurista](https://www.tyoelake.fi/elakkeet-eri-elamantilanteissa/vanhuuselake-ikaluokilla-oma-elakeikansa/).
Barbie on tavoite-eläkeikänsä kynnyksellä ajankohtaisempi kuin moneen vuoteen **Greta Gerwigin** ohjaaman Barbie-elokuvan vuoksi. Elokuva oli yksi viime vuoden kassamagneeteista.
Barbie-elokuva haali huomenna 10. maaliskuuta järjestettävässä Oscar-gaalassa yhteensä 8 Oscar-ehdokkuutta, merkittävimpänä parhaan elokuvan kategoria. Parhaan mies- tai naispääosan ehdokkuuksia ei elokuvalle tippunut.
Vauvanukeista uranaisiin
Barbien tarina alkoi, kun yhdysvaltalainen yrittäjä **Ruth Handler** sai oivalluksen, että hänen Barbara-tyttärensä leikkii mieluummin aikuista kuin lasta esittävällä nukella. Tyttö leikki tuolloin itse tekemillään aikuista esittävillä paperihahmoilla. Handler nimesi nuken tyttärensä mukaan **Barbara Millicent Robertsiksi**, lyhyemmin Barbieksi.
Esikuvana toimi Saksan matkalla Handlerin silmään osunut aikuisille tarkoitettuun, seksikkääseen sarjakuvahahmoon perustuva nukke.
Barbie oli heti menestys: Leluyhtiö Mattelin kanssa tuotettua nukkea myytiin ensimmäisenä vuotenaan 350 000 kappaletta. Sittemmin nukkeja on myyty yli miljardi.
Barbieta on pidetty tyttöjä voimauttavana symbolina. Tytöt pystyivät Barbie-leikkiensä avulla kuvittelemaan itselleen työuran. Kun 1980-luvulla naiset astuivat työelämään Yhdysvalloissa, myös Barbie teki uraa useissa ammateissa.
Uudet ulkomuodot
Barbie on tullut pitkän tien 65 vuoden aikana. Nukke täyttää vuosia maailmassa, jossa nukkejen monimuotoisuus on suurempaa kuin koskaan.
Kun Barbie-nukke aloitti taipaleensa, sen ulkonäkö oli jo ikoniseksi muodostunut hoikka ja blondi Barbie-nukke. Etenkin 2000-luvun alussa Barbie sai paljon kritiikkiä epärealististen ulkonäköpaineiden luomisesta nuorille tytöille.
Barbie on vuosien saatossa saanut uusia sävyjä olemukseensa. Esimerkiksi ensimmäinen tummaihoinen Barbie tuli markkinoille 1970-luvulla. Nykyään Barbieta saa 35 eri ihonvärissä, 97 eri hiustyylissä ja 9 eri kehotyypissä. Barbieita on saatavilla myös esimerkiksi pyörätuolissa sekä down-syndroomalla.
Video: Pelaaja peitti kasvonsa, kun tajusi kohtalokkaan virheensä – snookerin shootoutin SM-kulta ratkesi dramaattisesti
Jyväskyläläispelaaja maksoi kalliin hinnan, kun hän unohti snookerin nopeaan pelimuotoon liittyvän erityissäännön.
*SM-viikko jatkuu Jyväskylässä vielä sunnuntaina. Näet aikataulut ja Ylen lähetystiedot* [*tästä artikkelista*](https://yle.fi/a/74-20077676)*.*
**JYVÄSKYLÄ.** Urheilulajien kokoontumisajoina tunnettu SM-viikko on järjestetty vuodesta 2016. Tänä vuonna Jyväskylässä pidettyyn tapahtumaan liitettiin uusi laji, kun snookerpelaajat kisasivat SM-mitaleista nopeassa shootout-pelimuodossa.
Tavallisessa snookerissa erien ja otteluiden kestoja ei ole rajoitettu, mutta shootoutissa kamppailu kestää vain 10 minuuttia. Voittaja on kahdesta pelaajasta se, kumpi tekee enemmän pisteitä.
Tämän lisäksi shootoutissa on muutama muu normaalista poikkeava sääntö.
Yhtenä sellaisena pelaajalla on ottelun alussa vain 15 sekuntia aikaa suorittaa jokainen lyöntinsä. Näin mennään ensimmäiset viisi minuuttia. Jälkimmäisellä vitosella lyöntiaika pudotetaan 10 sekuntiin. Näin ollen pelaajilla ei ole normaaliin tapaan aikaa esimerkiksi muuttaa lyöntivalintaansa tai vaikkapa suorittaa tähtäystään uudelleen.
Lisäksi erityisenä sääntönä jokaisesta pelaajan tekemästä virheestä vastustaja saa vapaan käsipallon – vastustaja voi siis aloittaa lyöntivuoronsa asettamalla valkoisen lyöntipallon kädellään minne tahansa päin pöytää. Ja toisin kuin snookerissa yleensä, jokaisessa turvalyönnissä jonkun pöydällä olevista palloista on osuttava valliin.
Lauantaina jyväskyläläisen **Esa Oikarisen** ja turkulaisen **Toni Savosen** välinen shootoutin SM-finaali ratkesi juuri kahteen viimeksi mainittuun sääntöön.
Kaksikosta kokeeneempi ja menestyneempi Oikarinen unohti vaadittavan vallikosketuksen lyödessään turvalyöntiä, ja Savonen repi käsipallosta tekemällään lyöntisarjalla johdon, jota Oikarinen ei onnistunut kuromaan umpeen.
– Esalla kävi vähän huonosti, että unohti sen vallisäännön. Olin vähän ulkona ennen sitä, mutta pääsin tuurilla mukaan.
– Tämä oli ensimmäinen iso voitto. Olen tosi tyytyväinen, Savonen sanoi.
Ratkaisevaa sääntösekaannusta edelsi Oikarisen onnekas punaisen pallon pussitus, jota hän ei olisi tajunnut ilman yleisön apua. Omalle istumapaikalleen matkalla ollut Oikarinen ryntäsi hämmentyneenä lyömään mustaa palloa.
– Se tilanne sekoitti pasmat täysin. En tajunnut yhtään, mitä olin tekemässä tai paljonko lyöntiaikaa oli jäljellä, Oikarinen kertoi.
Erityislaatuinen miljöö
Snookerpelaajille SM-viikon pelipaikkana toimi Jyväskylän Hipposhalli. Pöytä ja sitä ympäröivät katsomot oli rakennettu hallin keskelle. Ympärillä kamppailtiin SM-mitaleista muun muassa jousiammunnassa, taekwondossa, kahvakuulassa ja kädenväännössä.
Ympäristönä halli oli kaukana hiljaisista pelisaleista.
– Tykkäsin tästä tapahtumasta niin paljon, ettei finaalin moka jättänyt edes niin paljon hampaankoloon. Nautin, että sain pelata kaikki mahdolliset seitsemän peliä. Toivottavasti tämä shootout on SM-viikon ohjelmassa jatkossakin, Oikarinen sanoi.
Mestari jakoi Oikarisen näkemyksen.
– Puitteet olivat tosi hienot. Oli kiva päästä seuraamaan muitakin urheilulajeja. Shootout-formaatti on yleisöystävällinen ja tarjoaa snookerille kivan lisäelementin, Savonen sanoi.
*SM-viikko jatkuu Jyväskylässä vielä sunnuntaina. Näet aikataulut ja Ylen lähetystiedot* [*tästä artikkelista*](https://yle.fi/a/74-20077676)*.*
Toimiiko punaviini kahdeksanprosenttisena, entä kuohuva? Asiantuntija vinkkaa ruokakauppojen tulevat hittiviinit
Jos lakimuutos menee eduskunnassa läpi, ruokakaupoissa saa myydä 8 prosentin vahvuisia alkoholijuomia. Asiantuntijan mukaan se on askel kunnon viineihin mehuviinien sijasta.
Ruokakaupat aikovat moninkertaistaa viinitarjontansa, kun alkoholilain uudistus tulee voimaan.
[Esitys laiksi on nyt eduskunnassa](https://yle.fi/a/74-20074788). Sen tarkoitus on nostaa vähittäiskauppamyyntiin sallitun alkoholin vahvuuden yläraja nykyisestä 5,5 prosentista kahdeksaan prosenttiin.
Vahvuuden korotus koskisi vain käymisteitse valmistettuja juomia, eli olutta, siideriä ja viinejä.
Nyt korkeintaan 5,5 prosentin viinit eivät ole kaupoille hittituote. Viinien osuus vähittäiskaupan alkoholimyynnistä on jäänyt runsaaseen yhteen prosenttiin, kun sitä mitataan euroissa.
Syy on selvä, ainakin viiniasiantuntija **Jouko Mykkäsen** mukaan. Markettiviinit eivät ole kummoisia laadultaan.
– Ne saavat aika kehnon arvosanan. Ne eivät ole kauhean inspiroivia: ovat hyvin ohuita ja mehumaisia, ei juuri viinillisiä, Mykkänen kuvaa.
Mykkäsen mukaan hallituksen esittämä kahdeksan prosentin yläraja on askel normaalimakuisen viinin suuntaan.
– Alkoholi on tärkeä tekijä viinin maun kokonaisuudessa, hän korostaa.
Hyllymetrit moninkertaistuvat
Marketit uskovat viinimyynnin roimaan kasvuun lakiuudistuksen ansiosta. Lakimuutoksen on määrä astua voimaan kesän korvalla. Kauppias **Mika Timonen** helsinkiläisestä K-Citymarket Eastonista arvioi myynnin jopa tuplaantuvan.
Timosen marketissa tarjontaa lisätään runsaasti. Siksi viinihyllyille raivataan myymälästä lisää neliöitä.
– Tällä hetkellä meillä on viineille hyllytilaa kaksi metriä. Tavoitetilana on vähintään kymmenen metriä viinihyllyjä. Asiakkaat sen päättävät loppukädessä ja myös se vaikuttaa, kuinka hyvin osaamme tuoda valikoiman asiakkaille, Timonen toteaa.
Lonkeroita, siidereitä ja juomasekoituksia on tarjolla enemmän kuin viinejä, mutta oluthyllyjä Eastonissa on peräti 58 metriä. Kahdeksanprosenttisia tuodaan oluthyllyille muiden rinnalle, mutta hyllyjen kokonaismitta pysyy kutakuinkin nykyisessä.
Tuoteryhmäjohtaja **Heidi Salmi** kertoo S-ryhmän lisäävän tarjontaa laajasti eri juomaryhmiin.
– Tuotenimikemäärät tulevat kasvamaan huomattavasti nykyisestä. Kun tarjonta ja valikoima monipuolistuvat, tietysti tilaakin tarvitaan lisää, Salmi kertoo.
Makeaa kuohuvaa
Viiniasiantuntija Mykkänen arvaa jo ruokakaupan tulevat viinisuosikit.
– Kuohuviinit ja nimenomaan makeat, matala-alkoholiset kuoharit. Niitä on jo hyvin suosittuina tuotteina tarjolla Alkossakin, joten eivätköhän ne ryhdy menemään kaupassakin erittäin hyvin.
Mykkänen arvioi, että punaviinit ja valkoviinit jäävät selvästi kuoharien taakse suosiossa.
Karuin näkymä on punaviineillä, koska matala alkoholiprosentti ei tee hyvää punaviinin laadulle. Korotus kahdeksaan prosenttiin ei riitä.
Mykkäsen mukaan punaviini toimii paremmin kahdeksanprosenttisena kuin 5,5-prosenttisena.
– Mutta kun punaviinien alimmat alkoholipitoisuudet ovat 12 prosentin paikkeilla, niin on tosi vaikeata valmistaa punaviiniä, jossa olisi sitä matalampi alkoholipitoisuus. Siksi viinistä pitää aina ensin poistaa alkoholia. Ja kun sitä poistetaan, viinin makutasapaino häiriintyy. Sitten pitää lisätä sokeria, joka tuo makeutta ja se ei ole aina hyvä asia, Mykkänen kuvaa.
**Luuletko, että punaviinit haetaan jatkossakin Alkosta?**
– Luulen niin, koska eivät viininvalmistajat satsaa kahdeksanprosenttisiin. Suomi on pieni markkina ja tämä on suomalainen erikoisuus. Ei muualla myydä tällaisia viinejä, Mykkänen huomauttaa.
Lisäksi kahdeksanprosenttisuus saattaa jäädä välivaiheeksi. [Hallitusohjelman](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/6/2) mukaan puoliväliriiheen mennessä eli reilun vuoden päästä pitäisi valmistua selvitys vahvuudeltaan 15 prosenttisten viinien myynnin vapauttamisesta.
Kymmenissä kunnissa ei ole Alkoa
Kaupungeissa Alko on yleensä markettien vieressä, mutta pikkukunnissa tilanne on usein eri.
– Lakimuutos tuo kuluttajille lisää viinivaihtoehtoja erityisesti paikkakunnilla, joilla ei ole Alkoa. Niissä se lisää tarjontaa merkittävästi, sanoo S-ryhmän marketkaupan suunnittelujohtaja **Mika Lyytikäinen**.
Alkon arvion mukaan maassa on 40–50 kuntaa, jossa ei ole myymälää eikä noutopistettä. Alkolla on myymälöitä 198 kunnassa ja noutopisteitä 69 kunnassa. Suomessa on vähän yli 300 kuntaa.
Alkolla on nyt yhteensä 372 myymälää. Eniten niitä on Helsingissä, yhteensä 40. Espoossa ja Tampereella on 11 Alkoa, Turussa ja Vantaalla 10.
Noutopisteitä on maassa yhteensä 124. Pinta-alaltaan laajassa kunnassa voi olla sekä Alkon myymälä että noutopiste.
Max Verstappen turhauttavan ylivoimainen – F1-floppi tunaroi 
Ferrarin 18-vuotias F1-debytantti Oliver Bearman säväytti kypsyydellään.
Red Bullin **Max Verstappen** kurvaili helppoon voittoon F1-kauden toisessa osakilpailussa Saudi-Arabiassa. Ykkössija oli Verstappenille yhdeksäs peräkkäinen, kun mukaan lasketaan myös viime kauden osakilpailut.
**Sergio Perez** toi itävaltalaistiimille toisen peräkkäisen kaksoisvoiton ohittamalla kilpailun alussa Ferrarin **Charles Leclercin** varikkopysähdysten aikana. Leclerc nappasi kauden ensimmäisen palkintokorokesijansa ollen kolmas.
Paalupaikalta lähtenyt Verstappen joutui taistelemaan sijastaan ainoastaan kilpailun alkupuoliskolla, kun hän valahti varikkopysähdysten jälkeen toiseksi radalla pysyneen McLarenin **Lando Norrisin** taakse.
Pian uusintalähdön jälkeen Verstappen ohitti Norrisin kuitenkin todella helponnäköisesti. Turva-auto tuli radalle, kun Aston Martinin kanadalaiskuski **Lance Stroll** rysäytti valliin.
Jo kahdeksatta kauttaan ajava 25-vuotias kanadalaiskuski teki oman ajovirheen hipaisemalla seinää, josta hän kimposi valliin. Isänsä **Lanwrencen** osittain omistamassa tallissa ajava Lance-poika on ollut jo pitkään kyseenalaisen kuljettajan maineessa.
Viime kaudella hän oli yksi sarjan pahoista pettymyksistä jääden varsin kilpailukykyisellä Aston Martin -autolla kokonaan ilman palkintokorokesijaa. Kokenut 42-vuotias tallikaveri **Fernando Alonso** puolestaan saavutti kahdeksan palkintokorokesijaa ja oli kuljettajien MM-pisteissä peräti neljäs.
Kaksikon välinen piste-ero oli Alonson eduksi valtava, 132 pistettä, joten Strollilla oli vakava peiliin katsomisen paikka.
Ferrarin superlupaus ihastutti
Umpilisäkkeen leikkaukseen joutunutta **Carlos Sainzia** Ferrarilla tuurannut 18-vuotias **Oliver Bearman** ajoi hyvän, ehjän kisan ja toi seitsemännellä sijallaan italialaistallille kuusi arvokasta MM-pistettä.
Vuonna 2005 syntyneestä brittikuskista tuli kaikkien aikojen kolmanneksi nuorin F1-kuljettaja. Häntä nuorempina ovat debytoineet ainoastaan Verstappen ja Stroll.
Ruudusta 11 lähtenyt Bearman kävi avauskierroksella kovaa kilpailua edellään olleen RB-tallin **Yuki Tsunodan** kanssa. Japanilainen Tsunoda tunnetaan kuljettajana, joka ei anna tuumaakaan periksi, mutta Bearman vastasi aggressiivisesti takaisin. Osumilta kuitenkin vältyttiin.
Bearman jatkaa seuraavaksi F2-sarjassa, jossa hänen olisi alun perin pitänyt ajaa tämän viikonlopun. Hän olisi lähtenyt sarjan tämän päivän kisaan paalupaikalta.
Sauberin **Valtteri Bottas** oli maaliin tulleista toiseksi viimeinen 17:s.
Rautakourien lumitaide
Kaivurin kauha muotoilee herkän tarkasti vaikka mitä muotoja, kun koneen kahvoissa on ammattitaitoa. Kaivinkoneiden kuljettajat näyttivät taituruutensa lumenveiston SM-kisoissa Juupajoella.
Parikymmentä kaivinkonetta kuljettajineen häärivät lauantaina pirkanmaalaisen Juupajoen pellolla luovuuden vimmassaan. Urakkana oli muotoilla järeillä kauhoilla lumesta taideteoksia.
Taiteellisia ja visuaalisia kykyjä esittelivät hyvin eri kokoiset koneet aina parikymmentätonnista pieniin puutarhan kaivinkoneisiin.
Normaalissa työelämässä tälläinen lumella taiteilu ei ole sovi työnkuvaan tai sitten urakka kärsii. Mutta samat taidot ovat tarpeen monissa vaikeissa kaivuuympäristöissä kuten kunnallistekniikan saneeraustöissä, joissa kauha kuopii ahtaissa paikoissa ja on oltava varovaisia.
– Ei kaiken tarvitse olla ihan millilleen, mutta toki se edesauttaa kisassa, arveli tuomaristoon kuuluva Metsäalan ammattilehden päätoimittaja **Janne Jokela**.
Jokela saapui tuomaroimaan sillä asenteella, että voittajan on osoitettava teknisten taitojen lisäksi myös omintakeista taiteellisuutta.
Leikkimielisen kisailun taustalla oli koneiden ja kuljettajien teknisten taitojen lisäksi tuoda näkyvyyttä alalle.
– Kyllä aina ammattitekijöitä on arvostettu, mutta onko se tietoisuus muualla kuin alan tekijöiden keskuudessa, mietti Janne Jokela.
Kaivinkoneen kahvoihin tullaan pääasiassa ammatillisesta koulutuksesta rakennusalan perustutkinnon kautta. Opiskelupaikkoja on tarjolla ympäri Suomea. Alan oppilaitoksista kerrotaan, että kiinnostus alaa kohtaa on pysynyt melko samana viimeiset kymmenen vuotta.
Erityisesti kauhojen tekninen kehitys on edistänyt kuljettajan luovuuden esiin pääsyä niin tosielämässä kuin lumenveistokisoissakin.
Muotoilun tarkkuutta on helpottamassa kauhan ja puomin välissä oleva lisälaita, kauhanpyöritin eli tilttimoto. Se a mahdollistaa kauhan kallistamisen ja pyörittämisen eri suuntiin. Ilman tätä vempainta lumikasat olisivat ehkä jääneet melko tunnistamattomiksi möhkäleiksi.
Lumen haasteellisuudesta kertoo se, että kymmeniä vuosia kaivinkonetta ajanut **Janna Salomaa** joutui pettymään. Kun työ oli valmis, teoksen nimi muuttui *Lumipurjeveneestä* *Haaksirikoksi*. Tytär keksi uuden nimen katsoessaan sitä. Isä vitsaili, että luovuttaa teoksen Mäntän kuvataideviikoille.
– Lumi oli pulverimaista kasan keskellä ja reunat olivat jäässä. Siksi en uskaltanut kovertaa niin kuin oli tarkoitus.
Kisan voitti kone ilman avustajaa -kategorissa **Risto Kantola** teoksellaan *Juupajoen* S*usi*. Toiseksi tuli **Henri Soikka** teoksellaan *Maatalouden puolesta*. Kolmanneksi tuli **Juha Matti Talvion** teos *Ressu Katolla*.
TPS pudotuspeleihin, Vaasassa on tiistaina valtava peli  – lue, mistä SM-liigassa vielä pelataan
Monet asiat ovat vielä auki ennen SM-liigan tiistaista päätöstä. Tappara käytännössä varmisti runkosarjan voiton. Tuomari Mikko Kaukokari saavutti lauantaina upean rajapyykin.
*Jääkiekkokierros seuraa* [*tiistaina Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68244521) *runkosarjan päätöskierroksen tapahtumia kello 18.00 alkaen.* [*Keskiviikkona Radio Suomessa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68080930) *vietetään suurta pudotuspeli-iltaa kello 18.02 alkaen.*
Jääkiekon miesten SM-liigassa pelattiin lauantaina runkosarjan toiseksi viimeinen kierros. Tämän artikkelin lopusta löydät listauksen kaikista tiistain päätöskierroksen otteluista ja niiden panoksista.
Joukkueista KooKoo on nyt pelannut runkosarjan kaikki ottelut. Tappio Pelicansille tarkoitti, että kouvolalaisten kausi päättyy. Pelicans varmisti voitolla kotiedun puolivälieriin.
– Peli oli pienoismalli koko kaudestamme. Hyviäkin suorituksia nähtiin, mutta myös jokseenkin luokatonta puolustamista. Kirkonkello löi meille, joten haluan kiittää kouvolalaista yhteisöä kolmesta vuodesta, totesi STT:lle KooKoota kolme kautta valmentanut ja seuraavaksi Jääkiekkoliiton palkkalistoille siirtyvä **Olli Salo**.
Sarjakärki Tappara voitti Kärpät kotihallissaan 3–1. Voitollaan Tappara käytännössä varmisti runkosarjan voiton. Ilves voi vielä päätöskierroksella nousta tasapisteisiin Tapparan kanssa, mikäli Ilves voittaa TPS:n ja Tappara häviää HPK:lle.
Tämä ei kuitenkaan vielä riittäisi Ilvekselle. Joukkueilla olisi tuolloin yhtä monta pistettä ja yhtä monta kolmen pisteen voittoa. Ilveksen pitäisi nimittäin saavuttaa Tapparaa parempi maaliero. Maaliero on tällä hetkellä Tapparan eduksi yhdeksän maalin verran.
Liigakierroksella nähtiin yksi suuri merkkipaalu, kun Tapparan ja Kärppien välisen ottelun tuomitsi päätuomari **Mikko Kaukokari**, joka sai täyteen 800 vihellettyä SM-liigaottelua. Hän on vasta neljäs päätuomari, joka on saanut vyölleen vähintään 800 ottelua.
– Ei ollut peruspäivä. Juhlapelit ovat yleensä aika vaarallisia, kun voi fokus karata. Silloin kun aloitin, niin peli oli aika erilaista. Tärkeimpiä matkalla ovat olleet ihmiset, joihin aina hallilla törmää, Kaukokari kertoi Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
Voit tutustua alta, millaiset panokset asetetaan pöydälle SM-liigan tiistaisella päätöskierroksella. Vaasassa Sport ja Ässät pelaavat viimeisestä pudotuspelipaikasta.
SM-liigan tiistain päätöskierros ja otteluiden panokset
**Sport–Ässät**  
Ottelun voittaja selviää pudotuspeleihin. Häviäjän taival päättyy runkosarjaan.
**Jukurit–Kärpät**  
Ottelun voittaja saa kotiedun puolivälieriin, jos peli päättyy varsinaisella peliajalla.   
Jukurit voi vielä nousta kolmen pisteen voitolla runkosarjan kolmoseksi, jos Pelicans häviää SaiPalle. Joukkueella on silloin enemmän kolmen pisteen voittoja kuin Pelicansilla.  
Kärpät säilyttää myös tappiolla viitossijansa, jos HIFK häviää KalPalle varsinaisella peliajalla. Tuolloin puolivälierissä vastaan asettuu juuri Jukurit.
**HIFK–KalPa**  
HIFK voi nousta sarjassa neljänneksi vain kolmen pisteen voitolla. Kotietu karkaa helsinkiläisiltä tuolloinkin, jos Kärpät voittaa Jukurit varsinaisella peliajalla.  
KalPa aloittaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kotiedulla. Joukkue pitää seitsemännen sijansa myös tappiolla, jos Lukko jää pisteittä tai jos joukkueet saavat päätöskierrokselta yhtä monta pistettä.
**JYP–Lukko**  
Lukko nousee seitsemänneksi, jos KalPa häviää HIFK:lle varsinaisella peliajalla ja Lukko saa Jyväskylästä vähintään yhden pisteen. Tasapisteissä seitsemännen sijan saa KalPa, jolla on enemmän kolmen pisteen voittoja.  
JYPin kausi päättyy runkosarjaan.
**Pelicans–SaiPa**  
Pelicans on varmistanut runkosarjan kotiedun.  
Pelicans varmistaa yhdellä pisteellä runkosarjan kolmannen tilan.   
SaiPa jää liigajumboksi.
**TPS–Ilves**  
Ilves voi vielä voitolla yltää runkosarjan voittoon, mikäli Tappara ei saa pisteitä. Ilves tarvitsee kuitenkin murskavoiton.   
TPS on varmistanut pudotuspelipaikan. Jos Ässät voittaa Sportin varsinaisella peliajalla, putoaa TPS sijalle kymmenen. Ässillä on enemmän kolmen pisteen voittoja.
**Tappara–HPK**  
Tapparalle riittää yksikin piste runkosarjan voittoon.   
HPK:n kausi päättyy varmuudella.
*Muokattu kello 20.11: Tarkennettu otteluparien panoksia.*
Suomen debytantti oksensi ja krampit riivasivat – valmentaja avaa ongelmien syyt sekä kritisoi hiihtopäättäjiä
Holmenkollenin naisten 50 kilometrin kilpailun jälkeen puhuttivat urheilijoiden raju urakka sekä urheilijoiden vähäinen määrä.
Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailu osoitti lauantaina taas sen, miksi viidestäkympistä puhutaan kovimpana matkana maailmancupissa. Naiset kisasivat lauantaina Oslossa vasta toista kertaa historiassa maailmancupissa viidelläkympillä.
Suomalaisittain moni urheilija oli kovilla. **Krista Pärmäkoski** kärsi kilpailun jälkeen isosta krampista jalassaan, eikä pystynyt kävelemään pois kilpailupaikalta omin voimin. Pärmäkoski ei luonnollisesti pystynyt tulemaan haastatteluun, mutta [viestitti myöhemmin kaatuneensa kilpailun aikana ja sitä kautta alkoivat ongelmat](https://yle.fi/a/74-20078431).
Haastattelupisteellä käyneet [suomalaiset puolestaan kertasivat Yle Urheilulle kovaa taistoaan](https://yle.fi/a/74-20078414). **Johanna Matintalo** valitteli kramppeja ojentajalihaksissaan. Hän kertoi miettineensä kesken kilpailun, miten selviäisi pois ladulta.
Maailmancupissa debytoinut **Kati Roivas** puolestaan oksensi kesken kisan. Hänellä oli ongelmia nesteiden imeytymisen kanssa.
**Kerttu Niskanen** oli oksentanut viime vuonna Holmenkollenilla, mutta koki tällä kertaa ”vain pienen tummumisen”.
Suomen naisten maajoukkueen vastuuvalmentaja **Ville Maunuksela** avasi ongelmien taustoja Yle Urheilun haastattelussa.
– Naiset ovat hiihtäneet viittäkymppiä vielä todella vähän. Viisikymppiä on myös aina sellainen arvoitusmatka. Vaikka olisi todella hyvässä kunnossa, voi tulla kramppeja tai nesteet eivät imeydy toivotulla tavalla.
– Viidelläkympillä on paljon enemmän muuttuvia tekijöitä kymmenen tai kahdenkymmenen kilometrin kisaan verrattuna.
Maunuksela piti kuitenkin hyvänä suorituksena, että kolme suomalaista ylsi kymmenen joukkoon. Kerttu Niskanen oli viides, Johanna Matintalo kahdeksas ja Krista Pärmäkoski kymmenes.
– Kaikki naiset sanoivat, että lopussa energiat loppuivat. Toki hiihdettiin kovaa vauhtia koko aika. Alkuvaiheessa kymmenen naista karkasi, Maunuksela sanoi ja muistutti maailmancupin kärkinimen **Jessie Digginsin** kohtalosta.
Diggins hyytyi nopeasti ja tuli maaliin Pärmäkosken takana 11. sijalla. Ruotsin **Frida Karlsson** hiihti ylivoimaiseen voittoon yli minuutin marginaalilla muihin.
– Diggins oli jojossa viidentoista kilometrin jälkeen. Siinä mielessä pidettiin kovaa vauhtia. Fridalla oli vain varaa laittaa yksi vaihde kovempaa sisään, Maunuksela totesi.
Diggins oli todella tuskissaan maalissa Pärmäkosken jälkeen.
– Minulla oli kramppeja koko toinen puolikas kisasta. Olin todella vaikeuksissa, Diggins [selvitti Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/diggins-kollapsade-efter-malgang/).
Hiihtäjäkadosta sapiskaa kansainväliselle liitolle
Lauantain kisaan lähti vain 37 urheilijaa. Jo viime vuonna naisten 50 kilometriä, silloin vapaalla hiihtotavalla, kärsi isosta osallistujakadosta. Tuolloin mukana oli vain 32 kilpailijaa. Vähäinen osallistujamäärä [on kirvoittanut kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20078115). Tänä vuonna erot kasvoivat myös isoiksi.
Kaikki lauantaina kisanneet suomalaiset kertoivat Yle Urheilulle olevansa valmiita hiihtämään uudelleen 50 kilometriä.
Naiset ovat päässeet hiihtämään 50 kilometriä sen jälkeen, kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS halusi miehille ja naisille samat kilpailumatkat. Ennen päätöstä esimerkiksi Norjan yleisradioyhtiö NRK [uutisoi](https://www.nrk.no/sport/heidi-weng-vil-ikkje-ha-femmil-for-kvinner-_-meiner-_turrenn_-hoyrer-heime-i-ski-classics-1.16787708) kyselystä, jonka mukaan vain todella pieni osa naisista haluaisi yhtä pitkät matkat.
Viime vuonna vähäistä osallistujamäärää perusteltiin edeltäneillä Planican MM-kisoilla ja sillä, että moni halusi levätä MM-urakan jälkeen. Nytkin esimerkiksi Krista Pämäkoski [pohti](https://yle.fi/a/74-20078115) ennen lauantaita, onko viisikymmentä kilometriä oikeassa kohtaa kilpailukalenteria ja voisiko se olla vaikka kauden viimeinen kilpailu.
Esimerkiksi moni sprinttiin panostava hiihtäjä jätti 50 kilometrin kilpailun väliin, koska tiistaina Norjassa Drammenissa kilpaillaan perinteisen hiihtotavan sprintti ja maailmancupin päätösviikonloppu alkaa Ruotsin Falunissa perjantaina myös sprintillä.
Maunukselan mielestä on mukavaa, että naisillakin on maailmancupissa 50 kilometrin kaltainen pitkä matka.
– Nyt on kyse siitä, onko tämä oikea paikka 50 kilometrille? Onko järkevä ratkaisu, että naiset hiihtävät pari sprinttiä? Tämä on varmasti vaikuttanut osallistujamäärään, Maunuksela sanoi ja näki sprinttereiden valitsevan mieluummin Drammenin.
– Jos kisat olisivat toisinpäin, tilanne olisi varmasti ihan erilainen. Osallistujia olisi naisissa enemmän.
Suuret erot Maunuksela näkee loogisina, sillä kolmellakymmenellä kilometrilläkin niitä tulee, kun kärjessä pidetään vauhtia.
– Ehkä viidenkympin paikkaa maailmancupin kalenterissa pitäisi miettiä tarkemmin uudestaan, Maunuksela kritisoi.
*Miesten 50 kilometriä (p) yhteislähtönä hiihdetään Holmenkollenilla sunnuntaina kello 11.30 alkaen. Yle seuraa tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20078392)*.*
Minä joka mureni
Tunnettu muusikko Tero Vesterinen paini alkoholin kanssa vuosien ajan. Hän sivuutti pitkään pahoinvoinnin oireet.
**Tero Vesterinen** makasi turkulaisen taksin lattialla ja tiesi kuolevansa.
Hengittäminen oli raskasta. Puutunein käsin oli vaikea löytää puhelinta taskusta. Mielessä oli vain yksi asia - viimeinen puhelu puolisolle ennen menehtymistä sydänkohtaukseen.
Oli vuosi 2010 ja Vesterinen 35-vuotias. Nousu kotimaisen popin kärkikastiin oli alkanut edellisenä kesänä. Vasta perustettu Vesterinen Yhtyeineen oli saavuttanut samana vuonna radiohitin, menestysalbumin ja kolme Emma-ehdokkuutta.
Nyt Vesterinen kertoo kokemuksistaan, jotta muut voisivat välttää virheitä ja löytää apua alkoholismiin.
Yhtyeen kesken oli sovittu, että itse esiintymiset hoidetaan selvin päin. Se sopi Vesteriselle, sillä juhlinta keikkojen jälkeen oli tehty helpoksi. Takahuoneet olivat ilmaista viinaa pullollaan.
Niin oli myös edellisenä iltana Lappeenrannassa. Onnistunut keikka oli tälläkin kertaa ollut riittävän hyvä syy juhlaan. Kestävän viinapään ja viehtymyksen alkoholiin saanut Vesterinen oli jatkanut iltaa tapansa mukaan päätyyn saakka.
Taksissa viimeistä puhelua soittava mies oli varma, että sydän oli pettämässä. Turun yliopistollisen sairaalan kardiologin diagnoosi yllätti. Paniikkikohtaus.
Pari tuntia myöhemmin Vesterinen seisoi lavalla yleisön edessä rauhoittavilla lääkittynä. Olo palaili uomiinsa, mutta keho oli antanut ensimmäisen muistutuksen liian kovasta vauhdista.
Joka kymmenes työssäkäyvä on alkoholisti
Suomalaisille miehille aiheutuu tyypillisesti juomisesta terveysongelmia. Niiden lisäksi viina tuo ongelmia kotiin ja parisuhteeseen. Tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Juomatapa-tutkimuksesta.
Työssäkäyviä alkoholisteja maassamme on arvioitu olevan 300 000–400 000. Se tarkoittaa, että yli joka kymmenes työssäkäyvä suomalainen on alkoholisti.
Vielä vuonna 2017 Tero Vesterinen oli yksi heistä.
Iloista juoppoveikkoa etsimässä
Painaessaan porvoolaiskotinsa oven kiinni perässään Vesterinen tunsi sekä syyllisyyttä että vapautta. Menestyslevyjen ja tasaisesti kasvaneen suosion myötä oli selvää, että keikoille on lähdettävä. Useiden päivien poissaolo ei silti tuntunut reilulta kotiin pienten lasten kanssa jäävää puolisoa kohtaan.
Silti hetkellinen pako perhe-elämän ja arjen velvollisuuksista houkutti. Vesterinen oli tehnyt lasten myötä lupauksen olla juomatta itseään humalaan kotona.
Kaipuu alkoholin pariin ei ollut kuitenkaan kadonnut. Keikkamatkoilla koti oli kaukana. Viina sai virrata, illasta toiseen.
Vesterinen kuvaa aina juoneensa ennen kaikkea iloon, juhlaan ja hyvään fiilikseen. Parhaimmillaan hetket alkoholin parissa olivat riemukkaita.
– Olen halunnut olla sellainen iloinen juoppoveikko.
Kotiinpaluun lähestyessä Vesteristä alkoi kalvaa syyllisyys alkoholinkäytöstä.
Juomisen jälkien peittelystä tuli tapa. Kotiin oli mukavampi mennä ajokunnossa, kun viimeisen illan oli ottanut rauhallisemmin. Asettamalla rajoja hän pystyi pitämään yllä illuusiota hallinnan tunteesta.
– Minun ei tarvinnut valehdella, etten olisi reissuilla juonut. Tein sen kuitenkin läheisiltäni piilossa.
Kotona krapulassa Vesteristä piinasivat paniikkikohtaukset ja ahdistus. Kadonnutta elämäniloa hän etsi tutulla lääkkeellä. Vesterinen toivoi, että juomalla tarpeeksi muuttuisi taas omaksi iloiseksi itsekseen, sellaiseksi kun halusi itsensä nähdä.
Vaikka kulutettu alkoholimäärä kasvoi, ei vanhaa tuttua, huoletonta Vesteristä enää löytynyt. Minäkuva mureni pettymysten myötä.
Oli raskasta tajuta, ettei viinalla hetkeksi saavutettu riemu ollutkaan pysyvää.
Varoitusten ohittaminen
Turun keskustan läpi puikkelehtivassa taksissa kuolemaa mielessään tekevän muusikon suurin toive oli ehtiä jättää hyvästit rakkaalle tyttöystävälleen, nykyiselle vaimolleen **Sannalle**.
Nyt Tero Vesterinen toteaa yli vuosikymmenen takaisten tapahtumien olleen varoitus, jonka tajuamisessa hänellä meni liian pitkään.
Joku toinen olisi saattanut ymmärtää hidastaa tahtia ensimmäisen paniikkikohtauksen tullessa. Mutta ei Vesterinen, jonka luonteeseen on aina kuulunut katsoa asiat loppuun asti, hyvässä ja pahassa.
Vuosien rilluttelun jälkeen Vesterinen oli vuonna 2017 jälleen vaarassa menettää rakkaansa. Tällä kertaa sydänkohtauksen sijaan omaan käytökseensä.
Apu vai perhe
Alkoholin pahentama ahdistus, masennus ja univaikeudet sekoittivat muusikon päätä ja aiheuttivat ongelmia perhearkeen. Lopullinen havahtuminen tilanteeseen tuli, kun Vesterinen joutui kyseenalaistamaan kykynsä toimia isänä ja puolisona.
­– Minun oli pakko pysähtyä pohtimaan, haenko apua vai menetänkö perheen.
Päätös avun etsimisestä ei ollut Vesteriselle helppo. Itseensä aina uskoneen miehen oli vaikea myöntää, että ei saisi asioita hallintaansa omin voimin. Kynnystä korottivat pettymyksen, epäonnistumisen ja häpeän tunteet.
Pettymystä ei lieventänyt oivallus omien tekojen vaikutuksesta muihin ihmisiin. Paha olo ei ollut vain Vesterisen oma asia. Hänen ongelmistaan oli tullut myös läheisten ongelmia.
­– Ajattelin pitkään, että mikäs siinä, jos viina maistuu. Ei ollut helppo myöntää itselleen, saati toisille, että oli tehnyt jotain väärää.
Terapia ihmiskokeena
Vesterisen toipuminen alkoi työterveyslääkärin masennusdiagnoosista ja terapiaan oikeuttavasta b-lausunnosta. Jo tieto ammattiavun mahdollisuudesta oli helpotus. Ahdistuksen rinnalle ajatuksiin hiipi toiveikkuus muutoksesta ja uusien toimintamallien löytämisestä.
Terapiaan pääsy otti aikansa, mutta sen koittaessa Vesterinen oli valmis. Vaikka kipeiden asioiden avaaminen ja pyörittely ei sinänsä ollut riemukasta, päätti Vesterinen ottaa sen eräänlaisena ihmiskokeena, tilaisuutena tutustua itseensä ja omaan minään uudella tavalla.
Humalaan juominen on jäänyt ja terapia selkeyttänyt ajatuksia.
Muusikon työkin on sujunut paremmin selvin päin. Vesterinen toteaa tajunneensa miten pienestä kiinni voi alamäki alalla olla. Uran sukeltamiseen voi riittää yksikin alkoholin takia poskelleen mennyt keikka tai levy.
– Musiikin tuoma nautinto on nykyään mittaamattomasti isompi kuin viinan, juhlitun yön tai ryyppyputken.
Otollisia mahdollisia humalahakuiseen juomiseen toki olisi keikkailevalle muusikolle tarjolla yhä. Alan kulttuuriin kuuluu, että soittajille on takahuoneissa tarjolla pullokaupalla ilmaista viinaa.
Aiemmin ne olivat lupaus ilosta ja huolettomuudesta. Nyt ne muistuttavat Vesteristä siitä, että kaikkien tunteiden pariin ei halua tieten tahtoen palata.
– En haluaisi enää joutua sietämään pettymystä itseeni. Juominen ei ole niin tärkeä juttu, että olen sen takia valmis uhraamaan oikeasti tärkeät asiat elämässä.
Auringonvaloa on koko ajan enemmän – lähipäiviä vietetään plussan puolella
Auringonpilkahdukset ovat herättäneet monessa toiveen kevään tulosta. Kevät antaa kuitenkin vielä odottaa itseään, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Suomessa on saatu nauttia pikkuhiljaa lisääntyvästä auringonvalosta. Lähipäivinä aurinkoa nähdään melkein koko maassa.
Auringonpaiste nostaa myös päivälämpötiloja. Ylen meteorologi **Anne Borgströmin** mukaan suuressa osassa maata lämpötila on sunnuntaina plussan puolella. Meri-Lapin, Tornionjokilaakson ja Kemin tienoilla saavutetaan 5 asteen lämpötila.
– Maanantaina ja tiistaina etelässäkin tämä lämpötila menee luultavasti rikki.
Maanantaina Lapissa alkaa olla hieman pilvisempää. Tiistai- ja keskiviikkopäivänä pohjosessa ollaan pakkasen puolella.
Selkeämpi sää lisää myös vuorokauden lämpötilavaihteluita. Anne Borgström kehottaakin varautumaan kylmiin öihin.
– Kylmät yöt lähipäivinä hidastavat lumen sulamista. Mutta positiivisesti ajateltuna se vähentää myös loskan määrää, Borgstrom toteaa.
Kevät ei tule vielä
Alkuviikolla paistanut aurinko sai monen suomalaisen toivomaan kevättä. Anne Borgström kuitenkin huomauttaa, että teknisesti kevät ei ole vielä täällä.
– Kevään määritelmä on, että vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi nollan yläpuolella, Borgström selittää.
– Näin ollen yksi päivä, kun ollaan nollan yläpuolella, ei vielä kevättä tee. Kyllä nyt on siis edelleen talvi, ja kuuluukin olla.
Anne Borgströmin mukaan virallista kevättä pitänee vielä hetki odottaa.
– Kevät saapuu usein Etelä-Suomeen suunnilleen maaliskuun lopulla ja muualle maahan sitten huhtikuussa. Vapun tienoilla voi jo usein sanoa, että on kevät.
Tarkkaa ajankohtaa on vaikea arvioida
Kevään saapumisen ajankohta vaihtelee suurestikin eri vuosina. Myös saman vuoden aikana kevät saapuu usein eri osiin maata hyvin epätasaisesti.
– Esimerkiksi vuonna 2022 kevät saapui Hankoon jo helmikuun alussa, ja Lohjalle vasta huhtikuussa. Erot voivat olla todella suuria.
Anne Borgström uskaltaa kuitenkin antaa karkean arvion tämän vuoden näkymästä.
– Jos katsoo pitkiä ennusteita, niin tällä hetkellä kevät ei näyttäisi tulevan vielä maaliskuussa. Tai ainakaan etuajassa, hän sanoo.
Antte Lauhamaa kaivoi kuolleet lumivyörystä Pallaksella, eikä se ollut ensimmäinen kerta
Vapaalaskija Antte Lauhamaa joutui parikymppisenä lumivyöryyn, joka vei laskukaverin hengen. Tänä vuonna hän kaivoi lumen alta Pallaksella vyöryyn jääneet äidin ja pojan.
Kolumbiassa pidätettiin kokaiinia Eurooppaan tuova huumepomo, yksi Ranskan isoimmista huumepomoista jäi kiinni Marokossa
Kolumbiassa pidätetyn Julio Andrés Murillo Figueroan uskotaan toimittaneen kokaiinin muun muassa ”Ruotsin Pablo Escobariksi” kutsutulle Jonas Sture Falkille.
Kolumbiassa on pidätetty Euroopan huumekaupalle tärkeä huumepomo **Julio Andrés Murillo Figueroa** Espanjan ja Kolumbian poliisien yhteisessä operaatiossa.
49-vuotiaan Figueroan uskotaan olevan suoraan vastuussa Medellinin huumekartellin toiminnasta Euroopassa. Hänen uskotaan olleen kartellin yhteyshenkilö italialaiselle 'Ndrangheta- ja marokkolaiselle Mocro Maffia -rikollisjärjestölle, Espanjan poliisi sanoo.
Järjestöt kontrolloivat suurta osaa Atwerpenin ja Rotterdamin satamien kautta kulkevasta kokaiinikaupasta.
Figueroa tunnetaan myös nimillä H-1 ja El Zar. Häntä pidettiin [”Ruotsin Pablo Escobariksikin” kutsutun kokaiinikauppiaan](https://www.expressen.se/nyheter/jonas-falk-greps-efter--nytt-stort-knarktillslag/) **Jonas Sture Falkin** pääasiallisena toimittajana.
Yksi Ranskan isoimmista huumepomoista pidätettiin Marokossa
Marokossa on pidätetty ranskalaisen Marseillen satamakaupungin keskeisen huumejengin epäilty johtaja **Félix Bingui**, Ranskan viranomaiset kertovat.
Sisäministeri **Gérald Darmanin** kertoi asiasta X:ssä. Darmaninin mukaan Binguin, 33, pidätys on iso takaisku huumekaupalle.
Binguin uskotaan johtavan Yodaa, joka on yksi Marseillen merkittävimmistä huumejengeistä. Marseillea pidetään puolestaan huumekaupan keskuksena. Yoda ja toinen jengi, DZ Mafia, [käyvät siellä sotaa ](https://www.francetvinfo.fr/societe/drogue/narcotrafic-a-marseille-felix-bingui-le-chef-du-clan-yoda-l-un-des-plus-puissants-reseaux-de-trafic-arrete-au-maroc_6413860.html)huumemarkkinoista. Viime vuonna Marseillessa kuoli 49 ihmistä jengien välisessä väkivallassa.
*Lähteet: AFP, Yle Uutiset*
Lakkoilmoitus vuosi Tere Sammallahdelle – nyt ay-johtaja ehdottaa, ettei työnantajille jatkossa kerrottaisi etukäteen
Ammattiliitto PAU:n puheenjohtaja Heidi Nieminen väläyttää, ettei ammattiliittojen olisi jatkossa enää syytä ilmoittaa poliittisista lakoista etukäteen.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAUn puheenjohtaja **Heidi Nieminen** sanoo, että ammattiliittojen ei olisi jatkossa syytä ilmoittaa etukäteen poliittisista lakoista työnantajille.
Niemisen kannanoton taustalla on Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n lakkoilmoituksen nopea vuotaminen kokoomuksen kansaedustajalle **Tere Sammallahdelle** keskiviikkona.
Sammallahti julkaisi [viestipalvelu X:ssä kuvan](https://twitter.com/TereSammallahti/status/1765287948084257102) lakkoilmoituksesta aamukymmeneltä vain muutamia minuutteja sen jälkeen, kun ammattiliittojen tiedotustilaisuus ensi viikon poliittisista lakoista oli alkanut.
Helsingin Sanomien (HS) [lauantaina julkaistun jutun mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010282997.html) AKT:n lakkoilmoitus olisi annettu Satamaoperaattoreille keskiviikkona puoli kymmeneltä aamulla. Näin ollen kansanedustaja Sammallahti olisi saanut ilmoituksen nähtävilleen reilun puolen tunnin sisällä siitä, kun ilmoitus oli annettu työnantajaliitolle.
AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** syyttää HS:n jutussa vuodosta Elinkeinoelämän keskusliitto EK:ta.
– Tuskin se paperi nyt Satamaoperaattorien kolmen hengen toimistolta on kokoomukselle mennyt. Eli kyllä tässä taustalla on EK, jonka jäsen Satamaoperaattorit on, Kokko sanoo lehden mukaan.
– Tämä on osoitus EK:n ja kokoomuksen likeisistä väleistä ja siitä, että ainakin edustaja Sammallahti ottaa ohjeensa suoraan EK:lta.
”Kulttuuri on ollut tähän asti kohteliasta”
PAUn puheenjohtaja Nieminen kommentoi tapausta[ viestipalvelu X:ssä lauantaina sanomalla](https://twitter.com/nieminen_heidi/status/1766419145380266257), että jatkossa työnantajaliitot voivat lukea ilmoitukset mediasta ja saada viralliset ilmoitukset myöhemmin.
Nieminen selventää STT:lle, että kyseessä on hänen henkilökohtainen reaktionsa eikä esimerkiksi PAUn virallinen linjaus.
– Ei tällaisesta muutoksesta ole keskusteltu. Tämä oli puhtaasti minun reaktioni siihen, miten työnantaja toimii, Nieminen kertoo.
Lain mukaan poliittisia lakkoja ei koske sama kahden viikon ennakkoilmoitusvelvollisuus kuin työehtoja koskevia lakkoja. Ammattiliitoilla on kuitenkin ollut vakiintunut tapa ilmoittaa työnantajapuolelle myös poliittisista lakoista hyvissä ajoin.
– Tuoreimmallakin lakkokierroksella kaikki ammattiliitot tekivät ilmoitukset ajoissa. Lakoista kerrottiin kohteliaasti työnantajalle ennen kuin tieto kerrottiin mediassa, Nieminen sanoo.
– Jos työnantajan vastaus tähän sitten on, että EK vuotaa tiedot lakoista ennen kuin liitot itse tulevat niillä ulos, ei kai ole muuta vaihtoehtoa kuin toimia samalla tavalla yhtä epäkohteliaasti takaisin.
Niemisen mukaan työmarkkinaosapuolten välinen toimintakulttuuri on selvästi muuttumassa.
Hän ei omien sanojensa mukaan muista uraltaan ainoatakaan toista tapausta, jossa lakkoilmoitus olisi vuodettu työnantajaleiristä eteenpäin ennen kuin ammattiliitot ovat kertoneet lakoista julkisuudessa.
– Siinä mielessä toimintakulttuuri on ollut tähän asti kohteliasta puolin ja toisin. Selkeästi se on nyt muuttumassa, Nieminen sanoo.
Lakkoilmoitusten panttaamisella työnantajilta tosin olisi lähinnä symbolista merkitystä, jos ammattiliitot kertoisivat poliittisista lakoista joka tapauksessa etukäteen mediassa kuten tähänkin asti.
Nieminen kuitenkin uskoo, että ”huuto ja itku” olisi ”älytöntä”, jos ammattiliitot toimisivat näin.
– Siinä mielessä koen, että tässä AKT:n vuototapauksessa ei ole noudatettu niitä pelisääntöjä, joihin olemme aiemmin tottuneet.
Ei varmaa tietoa vuodon alkuperästä
Sekä EK että Sammallahti ovat HS:n mukaan kiistäneet, että tieto lakkoilmoituksesta olisi vuotanut hallituspuolueen kansanedustajalle työnantajan leiristä.
Sammallahti ei kuitenkaan HS:n jutussa kerro, mistä tieto oli peräisin, jos se ei tullut EK:lta. Hän tosin vihjaa, että vuotaja olisi AKT:n sisällä.
– Ismolle sellaisia terveisiä, että heidän omissa riveissään on tyytymättömyyttä lakkopäätökseen, Sammallahti sanoo HS:n jutussa.
PAUn Nieminen sen sijaan pitää ”itsestään selvänä”, että vuodon takana on työnantajapuoli. Hän viittaa siihen, että EK ja kokoomus ovat kulkeneet ulostuloineen käsi kädessä syksystä saakka, kun ammattiliittojen poliittiset työtaistelut alkoivat.
– Pakko Sammallahden on varmaan esiintyä niin, että tieto olisi tullut hänelle jostain muualta. Toki hänellä lienee mahdollisuudet todistaa asia, jos se näin on, Nieminen sanoo.
– Kunnes hän pystyy toisin näyttämään, pidän itsestään selvänä, että tieto on tullut työnantajapuolelta. EK ja kokoomus ovat koko ajan esiintyneet samoilla sanoilla näissä lakkoasioissa. Yhteys siellä on varsin suora.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 9.3.2024
Puolustusliitto Naton sotaharjoitus pohjoisessa.
Uutisviikon aihe on tällä kertaa Naton sotaharjoitus pohjoisessa. Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa on käynnissä puolustusliitto Naton iso sotaharjoitus. Nyt kerromme sotaharjoituksesta tarkemmin.
Iso sotaharjoitus
Puolustusliitto Natolla on nyt iso sotaharjoitus. Nato harjoittelee Pohjois-Euroopan puolustamista.
Harjoitukseen osallistuu yli 20 000 sotilasta eri maista. Joukossa on yli 4000 suomalaista sotilasta.
Sotaharjoitus on erityisen tärkeä Suomelle. Nato harjoittelee nyt puolustamaan myös Suomea, koska Suomesta on tullut Naton jäsenmaa.
Sotaharjoitus alkoi Pohjois-Norjasta, ja sieltä se on edennyt Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin alueille. Sotaharjoitus jatkuu maaliskuun puoliväliin asti.
Stubb sotaharjoituksessa
Suomen presidentti **Alexander Stubb** on vieraillut Naton sotaharjoituksessa. Stubb tutustui sotaharjoitukseen yhdessä Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støren** kanssa.
Presidentti Stubb ei usko, että Venäjä aikoo hyökätä Suomeen. Naton sotaharjoitus näyttää Venäjälle, että tänne ei edes kannata hyökätä, Stubb sanoi.
Suomen ja Norjan johtajat soittivat sotaharjoituksesta Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonille** torstaina. He onnittelivat Kristerssonia siitä, että Ruotsista tuli tuona päivänä virallisesti Naton jäsen.
Naton laajentuminen
Puolustusliitto Nato on kasvanut pohjoisessa nopeasti. Syy on Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022.
Jo 3 kuukautta hyökkäyksen jälkeen Suomi ja Ruotsi hakivat puolustusliitto Naton jäsenyyttä. Ne arvioivat, että jäsenyys Natossa parantaa niiden turvallisuutta.
Suomesta tuli Naton jäsen viime vuonna, ja Ruotsista tuli Naton jäsen tällä viikolla. Nyt ne ovat jo mukana harjoittelemassa Naton yhteistä puolustusta.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Naton sotaharjoitus pohjoisessa. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Puolustusliitto Natolla on iso sotaharjoitus, jossa harjoitellaan Pohjois-Euroopan puolustamista.
Myös Suomi osallistuu harjoitukseen yhdessä muiden Nato-maiden kanssa.
Presidentti Alexander Stubb vieraili Naton sotaharjoituksessa.
Presidentti Stubb onnitteli Ruotsia, koska Ruotsin Nato-jäsenyys on nyt varmistunut.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Krista Pärmäkoski ei pystynyt kävelemään 50 kilometrin kilpailun jälkeen – kertoi nyt lisätietoa tilanteestaan
Krista Pärmäkoski viestitti Yle Urheilulle, että oli kaatunut suksienvaihdon jälkeen. Se aloitti kierteen, jonka myötä Pärmäkoski ei pystynyt kävelemään omin jaloin kilpailun jälkeen.
Holmenkollenilla nähtiin 50 kilometrin kilpailussa suomalaisittain eniten draamaa, kun **Krista Pärmäkoski** ei Suomen naisten maajoukkueen vastuuvalmentajan **Ville Maunukselan** mukaan pystynyt kävelemään kilpailun jälkeen. Pärmäkoski ei pystynyt tulemaan median haastateltavaksi.
– Kristalla isompi kramppi toisessa jalassa. Ei kestä varata painoa jalalle. Hänet viedään jollain muulla keinolla kuin jalkaisin huoltorekalle ja hotellille, Maunuksela [kertoi Yle Urheilulle.](https://yle.fi/a/74-20078414)
Ilta-Sanomille Maunuksela [täsmensi](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010283260.html), että tilanne ei ollut henkeä uhkaava. Pärmäkoski oli mennyt vaihtamaan vaatteita huoltorekalle.
Pärmäkoski viestitti myöhemmin Yle Urheilulle, että hän oli kaatunut suksienvaihdon jälkeen. Hänellä oli taktiikkana, ettei lähde kirimään kirimaalien kohdalla, vaan ottaa laskuissa kiinni. Pärmäkoski jäi kuitenkin neljännellä kierroksella kärkiporukasta enemmän.
– Ilman kaatumista en olisi laskenut kiinni, mutta en olisi myöskään jäänyt niin rajusti, Pärmäkoski viestitti.
– Sen jälkeen alkoivat vielä krampit ja oli taistelua maaliin.
Pärmäkoski oli kilpailun kymmenes jääden lähes neljä minuuttia kilpailun voittajasta **Frida Karlssonista**. Ruotsalainen oli ylivoimainen voittaja, sillä hän päihitti toiseksi tulleen **Ebba Anderssonin** yli minuutilla.
Kolmannesta sijasta käytiin kova seitsemän urheilijan taisto. Saksan **Katharina Hennig** ja Itävallan **Teresa Stadlober** pystyivät lopussa repimään hieman eroa muihin. Hennig venytti loppusuoralla kolmantena maaliin ennen Stadloberia.
Analyysi: Oscarit ovat pilalla, koska gaalassa palkitaan nyt liian hyviä elokuvia
Oscar-gaalasta on tulossa eurooppalaisten arthouse-festivaalien jatke, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
Vieraskielisistä elokuvista [tuli valtavirtaa](https://www.bbc.com/culture/article/20240126-with-this-years-oscar-nominations-are-foreign-language-films-finally-going-mainstream) tämän vuoden Oscareissa.
Parhaan elokuvan kategoriassa on ehdolla peräti kolme kokonaan tai osin ei-englanninkielistä elokuvaa: ranskan-, englannin- ja saksankielinen *Putoamisen anatomia*, saksaksi puhuttu *The Zone of Interest* ja osin koreankielinen *Past Lives*.
Määrä on ennätyksellinen. Aiempina vuosina kategoriaan on mahtunut korkeintaan yksi ei-englanninkielinen elokuva, yleensä ei sitäkään.
Oscar-gaala on muuttunut viime vuosina rajusti. Edellä mainittujen lisäksi Oscareissa on viime vuosina noteerattu kansainvälisiä elokuvia kuten korealainen *Parasite*, meksikolais-yhdysvaltalainen *Roma* ja japanilainen *Drive My Car*.
Laatuelokuvan ystävät voivat iloita, mutta tuntuu, että jotain Oscarien taiasta on hukattu.
Oscareissa palkitaan nyt *liian* hyviä elokuvia.
Hollywoodin näköinen juhla
Oscarit perustettiin 1920-luvulla tuomaan prestiisiä Hollywoodin tekijöille. Kyseessä on Yhdysvaltain pitkäikäisin ja arvokkain elokuva-alan juhla. Se, että yksi palkintokategorioista on nimeltään ”paras kansainvälinen elokuva”, kertoo, että muut kategoriat on tarkoitettu lähtökohtaisesti yhdysvaltalaisille elokuville.
Kun minä olin nuori, aamuyöstä Suomen aikaa Los Angelesissa palkittiin yleisöystävällisiä englanninkielisiä viihde-elokuvia kuten *Forrest Gump* (1994), *Titanic* (1997) ja *Gladiaattori* (2000).
Elokuvat eivät aina olleet snobikriitikoiden mieleen – katson teitä, *Chicago* (2002) ja *Crash* (2005) – mutta se oli osa Oscarien vetovoimaa. Oli hauskaa nauraa amerikkalaisten maulle.
Oscar-gaala oli tismalleen Hollywoodin näköinen juhla: valkoinen, etuoikeutettu ja sokea muulle maailmalle.
Se oli juhlan tenho ja synti. #OscarsSoWhite-liike nousi reaktiona sille, että raha valui Hollywoodissa valkoisille miespuolisille tekijöille, eivätkä isot viihde-elokuvat edustaneet kattavasti väestön ihonvärejä.
Oscareista päättävä Yhdysvaltain elokuva-akatemia reagoi kritiikkiin monimuotoistamalla jäsenkuntaansa. Akatemiaan kutsuttiin tuhansia uusia jäseniä, joista iso osa tuli Yhdysvaltojen ulkopuolelta.
Ryhtiliike on nyt johtanut siihen, että parhaan elokuvan kategorian mustina hevosina nähdään kaksi Cannesissa palkittua eurooppalaista arthouse-elokuvaa: kylmä taidefilmi *Zone of Interest* sekä kaksi- ja puolituntinen oikeussalidraama *Putoamisen anatomia*.
Valinnat kielivät identiteettikriisistä. Onko Oscar-gaala yhdysvaltalaisen laatuelokuvan juhla vaiko eurooppalaisten ”laatufestivaalien” jatke?
Tällä hetkellä gaala on hämmentävä toimitus, jonka tuloksia on vaikea ennustaa, koska akatemian maku on mysteeri.
Varmaa reseptiä ei ole
Käsitys ”Oscar-elokuvasta” on muuttunut myös siksi, ettei sellaisia ole viime vuosina Hollywoodista juuri tullut. Kultatehdas on panostanut [keskibudjetin alkuperäisideoiden sijaan](https://edition.cnn.com/2022/02/26/entertainment/mid-budget-movie-decline-cec/index.html) varmoihin voittajiin: satoja miljoonia maksaviin supersankarielokuviin ja muihin jatko-osiin.
Perinteisiin Oscar-elokuviin panostavat nyt lähinnä suoratoistojätit, jotka hakevat niiltä prestiisiä omille brändeilleen. Netflixin kapellimestarielämäkerta *Maestro* tehtiin 80 miljoonan budjetilla, **Martin Scorsese** sai Applelta peräti 180 miljoonaa euroa *Killers of the Flower Mooniin*.
*Maestrolla* on seitsemän Oscar-ehdokkuutta, *Killers of the Flower Moonilla* kymmenen.
Varmaa reseptiä ei kuitenkaan nykymuotoisessa Oscar-gaalassa ole, ja siksi Netflixiltä puuttuu yhä parhaan elokuvan pysti. Ohi on aina kiilannut joku korealainen luokkasatiiri (*Parasite*) tai antikapitalistinen jenkki-indie (*Nomadland*).
Apple voitti kyseisen palkinnon vuoden 2021 *Codalla*. Hyvän mielen draama oli kitkeränsuloinen muistutus vuosista, jolloin Oscarit vielä tarkoittivat jotain.
**Seuraa Oscar-gaalaa Ylellä:**  
***Yle näyttää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä Teemalla ja*** ***Areenassa*** ***maanantaiyönä 11.3. klo 0.30 alkaen.***
***Gaalaa on myös mahdollista seurata Ylen verkkosivuilla ja osallistua chat-keskusteluun. Suomeksi tekstitetty lähetys uusitaan maanantai-iltana klo 21.***
Janne Ahonen jätti kiertueen Norjassa kesken ja lähti nopeasti Suomeen – taustalla moottoripyöräkauppa
Mäkihypyn maailmancup huipentuu parhaillaan Norjassa Raw Air -kiertueeseen. Se sai Janne Ahosen muistelemaan vanhoja Urheilustudiossa.
Mäkihypyn maailmancupissa on tällä hetkellä käynnissä kauden päätteeksi niin sanottu Raw Air -kiertue. Tänä vuonna Raw Air -kiertue huipentaa maailmancup-kauden Oslossa, Trondheimissa ja Vikersundissa.
Nyt miehissä kiertue on ohjelmassa seitsemättä kertaa. Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija **Janne Ahonen** ehti hypätä uransa loppupuolella myös Raw Airilla. Yhden kerran hän hyppäsi kokonaan kiertueen läpi, mutta toisella kertaa kiertue loppui nopeasti.
Ahonen karsiutui Holmenkollenin avauskilpailusta Oslossa. Ahonen oli ruvennut katsomaan heti lentoja takaisin Suomeen, kun pääsi takaisin hotellille.
– Katsoin, että muutaman tunnin päästä lähtisi kone Oslosta Helsinkiin. Ostin keneltäkään kysymättä liput itselleni. Silloin meillä oli itävaltalainen **Andreas Mitter** päävalmentajana. Menin koputtamaan hänen oveensa ja kerroin, että minulla lähtee kone parin tunnin päästä ja heippa, Ahonen kuvaili Urheilustudiossa.
Ahosella oli myös omasta mielestään hyvä syy lähteä Suomeen.
– Kun selasin lentoaikatauluja, hieroin samaan aikaan kauppaa moottoripyörästä. Löysin sellaisen pyörän, mistä olin kiinnostunut. Lyötiin vähän kauppaa lukkoon. Tulin kotiin. Seuraavana aamuna olin tehnyt kaupat kyseisestä pyörästä, Ahonen kertoi.
Tuo pyörä löytyy yhä Ahoselta.
– Tällaiset tilaisuudet ovat harvassa, Ahonen hymyili.
Ahonen on tällä viikolla mukana Urheilustudion Tehtävässä. Kädenvääntöhaaste **Petra Ollia** vastaan huipentuu sunnuntaina.
*Raw Air -kiertue jatkuu miesten osalta sunnuntaina Holmenkollenilla HS134-suurmäessä. 1. kierros kello 15.15, 2. kierros kello 16.25. Suorat lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Pilkkikausi alkaa olla kiihkeimmillään – kisoja riittää koko kevääksi
Kemissä tehty pitkäjänteinen työ lasten ja nuorten kalastusinnostuksen herättämiseksi näkyi lauantaisissa kisoissa runsaana osallistumisena.
Lauantaina Kemin Sisäsatamassa järjestettyyn Lumiukkopilkkiin osallistui järjestäjien mukaan nelisenkymmentä nuorta. Nuoria pilkkijöitä tuli kisaan niin paljon, että palkintoja piti hakea lisää kesken päivän.
Yksi nuorimmista osallistujista oli 2-vuotias **Minttu Ruumensaari** Torniosta. Hän oli kokeillut pilkkimistä pari kertaa ja innostunut niin paljon, että halusi mukaan Lumiukkopilkkeihin.
Nuori kalastaja näytti tietävän jo hyvin, miten toimitaan. Isä kairasi reiän ja Minttu itse puhdisti sen jäästä ennen kuin ryhtyi kalojen narraamiseen. Aivan heti kala ei ottanut kiinni, mutta päivän mittaan jäälle nousi ainakin yksi ahven.
Lumiukkopilkeissä nuoret ja lapset kisasivat kahdessa sarjassa, alle 12-vuotiaat omassaan ja 12–16-vuotiaat omassaan. Sarjoja oli myös aikuisille, ja kaikkiaan mukana oli toistasataa pilkki-intoista.
– Meillä on kattava valikoima lainavälineitä, joten kokeilemaan pääsee jokainen. On myös kairamies, joka tekee jäähän reiän, jos itsellä ei kairausvälineitä ole. Ja seuran aktiivit ovat aina valmiita perehdyttämään kiinnostuneet lajiin, sanoo Veitsiluodon Kalamiehet ry:n sihteeri **Tomi Pekkinen**.
Kalastusseuran työ tuo tulosta
Veitsiluodon Kalamiehet on tehnyt pitkään töitä innostaakseen kalastusharrastuksen pariin uutta väkeä ja nimenomaan nuoria. Seura muun muassa järjestää säännöllisesti koululaisille tapahtumia, joissa pääsee tutustumaan kalastukseen. Harrastukseen tutustuu vielä tänäkin kevättalvena kymmeniä koululaisia.
Seuran väki kertoo, että koulutempauksista poikii aina muutama uusi harrastaja.
– Tietysti varsinkin jos kalan onnistuu saamaan, niin kipinä syttyy, Pekkinen sanoo.
Hänen mukaansa kalastusharrastuksen tulevaisuus näyttää valoisalta – esimerkiksi onkikilpailuihin osallistuu aina runsaasti lapsia ja nuoria.
Turisteja huristaa kalapaikalle jopa taksilla
Myös ulkomaalaiset turistit ovat löytäneet pilkkimisen ja Veitsiluodon kalapaikan monipuoliset retkeilymahdollisuudet. Ilmapiiri on usein kansainvälinen: vieraita on hiljattain ollut muun muassa Australiasta, Itävallasta, Italiasta ja Saksasta. Kalastuspuuhiin on tullut matkailijaporukoita kalastuspuuhiin jopa taksilla.
– Turisteja on ollut ympäri maailmaa eikä edes 30 asteen pakkanen ole kalastusintoa vienyt. Jo pelkästään pilkkireiän kairaaminen on ollut varsinkin lapsista todella hauskaa, seuran aktiivit kertovat.
Isoja ja pieniä kisoja pitkin kevättä
Lapissa on tälle talvelle luvassa vielä lukuisia erilaisia pilkkikisoja. Osa on pienten porukoiden omia kisailuja, osa on suoranaisia massatapahtumia. Suurimmat ja tunnetuimmat lienevät Tornion Suurpilkit parin viikon kuluttua ja Kilpisjärven Vain kaksi kalaa -kisat toukokuun alussa.
Tornion kolmipäiväinen kisakarnevaalissa on parhaimpina vuosina ollut yli 12 000 kävijää, Kilpisjärvellä tapahtuma on vetänyt paikalle tuhansia innokkaita.
Kemissä seuraava isompi kisa on edessä pitkänäperjantaina.
Sotaharjoituksissa vieraillut Häkkänen nosti esiin Pohjolan haasteen: Kulkuyhteyksiä maiden välillä parannettava
Sotilaallista liikkuvuutta Pohjoismaiden välillä pitää parantaa maalla sekä merellä, sanoo puolustusministeri Antti Häkkänen.
Natolla on arktisella alueella vahva toimintakyky. Ruotsin tuore Nato-jäsenyys on merkittävä harppaus myös Suomen puolustukselle, kuvailee puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) Pohjolan tämänhetkistä turvallisuustilannetta.
Häkkänen vieraili lauantaina Enontekiöllä Naton Nordic Response -taisteluharjoituksissa ja tapasi Ruotsin sekä Norjan puolustusministerit **Pål Jonsonin** ja **Bjørn Arild Gramin**.
– Harjoitus lähettää vahvan viestin siitä, että Natolla on yhteinen vahva toimintakyky täällä arktisella alueella. Yhteistoimintakyky eri Nato-maiden asevoimien välillä on erittäin korkealaatuista – Jäämereltä Mustallemerelle, Häkkänen sanoo.
Norjan johtamat, Nato-maiden laajat taisteluharjoitukset ulottuvat pohjoiseen niin Suomen, Ruotsin kuin Norjan alueelle.
– Muut puolustusministerit ovat täällä yhdessä ja vahvasti läsnä, mikä tuo puolustuksellisesta syvyyttä ja voimaa. Erityisesti Ruotsi tuo Suomen puolustamiselle ison harppauksen eteenpäin.
Häkkänen: Väylät ja tieverkot uusiksi
Tulevien vuosien keskeinen kehittämiskysymys on Häkkäsen mukaan Suomen, Norjan ja Ruotsin välisten kulkuyhteyksien parantaminen. Toisin sanoen, miten sujuvasti joukkoja saadaan liikuteltua esimerkiksi Ruotsista ja Norjasta Suomeen.
– Sotilaallinen liikkuvuuskyky täällä Pohjois-Euroopan katolla on yksi tulevien vuosien keskeinen kehittämiskysymys. Kuinka nopeasti tukijoukkoja saadaan liikuteltua muun muassa Suomen alueelle, ja miten yhteydet Norjan satamiin pelaavat?
– Se on iso kysymys huoltovarmuuden ja sotilaallisen turvallisuuden kannalta, ja käymme tästä tarkkaa vuoropuhelua eri maiden kesken, Häkkänen sanoo.
Puolustusministerit keskustelivat Häkkäsen mukaan myös Ruotsin ja Norjan välisten malminkuljetusrautateiden toimivuudesta.
– Ensisijaisesti se on keskustelua sotilaallisesta ja puolustuksellisesta näkökulmasta, mutta tällaisilla reiteillä on merkittävä hyöty talouselämälle ja arkiselle liikkumiselle pohjoisessa.
Venäjä yhä enemmän läsnä
Venäjä käy edelleen hyökkäyssotaa Ukrainassa, ja sen maavoimat on pitkälti sidottu muualle kuin lähelle Suomen rajaa. Sen sijaan Venäjän meri- ja ilmavoimat ovat Häkkäsen mukaan arktisella alueella, kuten Jäämerellä erittäin toimintakykyisiä.
Häkkäsen mukaan Suomen turvallisuustilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Ennemmin tai myöhemmin Ukrainan sota kuitenkin päättyy.
– Tällä hetkellä ei ole nähtävissä ongelmia, mutta ennakoitavissa on, että Ukrainan sodan jälkeen Venäjä vahvistaa sotilaallista läsnäoloaan paitsi arktisilla alueilla, myös Suomen itärajan lähettyvillä.
Venäjälle arktinen alue on strategisesti tärkeä muun muassa kulkuyhteyksien sekä luonnonvarojen takia.
– Nato-maailma, puolustusyhteistyö Pohjoismaiden kanssa ja USA-puolustussopimus lisäävät Pohjolan ja pohjoisen alueen turvallisuutta entisestään.
Apinoiden ystävä lahjoitti 2,3 miljoonaa euroa Kööpenhaminan simpansseille
Kööpenhaminan eläintarhan yhdeksälle simpanssille rakennetaan uusi ulkoilutarha.
Kööpenhaminan eläintarhan simpanssit ovat saaneet mittavan lahjoituksen tuntemattomalta hyväntekijältä. 17 miljoonan kruunun (2,3 miljoonan euron) lahjoitus on määrä käyttää uuden ulkoilutarhan rakentamiseen eläintarhan yhdeksälle simpanssille.
Eläintarhan johtaja **Mads Frost Bertelsen** kertoo tiedotteessa, että eläintarha on monien vuosien ajan toivonut voivansa rakentaa apinoilleen tilan, jossa ne pääsevät ulkoilemaan vapaasti.
– Odotan ilolla päivää, jolloin simpanssit pääsevät tonkimaan kuivia lehtiä, paistattelemaan auringossa ja polskimaan sateessa aina, kun ne haluavat, Frost Bertelsen sanoi.
Frost Bertelsenin mukaan uuden tarhan rakentaminen on edellytys sille, että eläintarha voi jatkossa pitää simpanssinsa. Simpanssien nykyiset tilat on rakennettu vuonna 1983. Rakennustöiden on määrä alkaa piakkoin, ja tarhan on määrä olla valmis syksyllä.
Kööpenhaminan eläintarhan yhdeksän simpanssin laumassa on pari naarasta, yksi poikanen, yksi alfauros, yksi beetauros ja joukko nuoria uroksia. Eläintarhan mukaan laumassa on nyt enemmän nuoria uroksia kuin luonnossa elävässä laumassa olisi ja lauman koostumusta saatetaan jatkossa muuttaa.
Simpanssi on ihmisapinalajeista lähintä sukua ihmisille. Simpanssit voivat elää yli 40-vuotiaiksi.
Alla oleva video ei ole Kööpenhaminan eläintarhasta, mutta näyttää ilahtuneen simpanssin reaktion, kun se [pääsi vankeudesta ulkoilmaan suojelualueella Floridassa](https://yle.fi/a/74-20038783).
Taas erikoinen käänne Red Bull -tallin skandaalissa – 80-vuotiasta neuvonantajaa epäiltiin viestivuodosta
F1-talli Red Bullin epävakaa tilanne voi olla etu Mercedekselle. Helmut Marko saa kuitenkin toistaiseksi jatkaa tehtävässään.
Red Bullin tallipäällikkö **Christian Hornerin** arkaluontoisen viestimateriaalin tiedettiin mahdollisesti levinneen laajasti F1-piireissä [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20077392).
Vaikka asioista puhuttiin Red Bullin suljettujen ovien takana ja Horner vapautettiin kaikista syytöksistä, niin se ei estänyt tapaukseen liittyvien tietojen vuotamista medialle.
Useiden medioiden mukaan tallin pitkäaikaisen neuvonantajan **Helmut Markon** epäiltiin vuotaneen Hornerin viestit medialle. Marko, 80, on itävaltalainen entinen F1-kuljettaja.
Markolla on hyvät välit tallin ykköskuljettajaan **Max Verstappeniin**. Markon tulevaisuuden Red Bullin palkkalistoilla kerrottiin olevan uhattuna, jos talli toteaa hänen rikkkoneen tiimin sääntöjä tietovuotoihin ja mediakommentteihin liittyen.
[Motorsportin](https://au.motorsport.com/f1/news/marko-could-face-suspension-amid-fresh-red-bull-investigation/10584971/) tietojen mukaan Marko joutui Red Bullin tutkinnan kohteeksi. Marko itse sanoi, että hänet voitaisiin olla hyllyttämässä kokonaan tallin toiminnasta.
80-vuotias Marko on kommentoinut asiaa siten, että hän lopulta päättää itse, mitä tekee asian suhteen.
– Mielestäni se on niin monimutkainen asia. Haluaisimme jälleen rauhaa tiimiin, Marko [kertoi](https://au.motorsport.com/f1/news/marko-could-face-suspension-amid-fresh-red-bull-investigation/10584971/).
Red Bullin tiedottaja [kommentoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/formula1/68517911), ettei talli ollut kuitenkaan tietoinen Markon hyllytysuhasta.
Vain vuorokautta aiemmin Red Bull [oli ilmoittanut hyllyttäneensä](https://yle.fi/a/74-20078144) naisen, joka oli syyttännyt tallipäällikkö Horneria sopimattomasta käytöksestä.
Saa jatkaa
Marko tapasi lauantaiaamuna Red Bullin toimitusjohtajan **Oliver Mintzlaffin** Saudi-Arabiassa. Puheenaiheena oli tiettävästi Markon jatko tallissa ja tehtävässään.
Mediatietojen mukaan Marko saa jatkaa pestissään. Hän totesi muun muassa saksalaiselle Skylle sekä Viaplaylle käyneensä hyvän keskustelun toimitusjohtajan kanssa.
Julkisuudessa oli spekuloitu, että Marko saattaisi jättää Saudi-Arabian GP:n jälkeen pidettävän Australian osakilpailun kokonaan väliin. Hän kumosi kyseiset väitteet.
– Rauhan on kuitenkin palattava takaisin, Marko painotti [Autosportin](https://www.autosport.com/f1/news/marko-says-he-will-be-staying-at-red-bull-f1-team-after-ceo-talks/10585544/) mukaan.
**Lue myös:** [F1-sarjan mahtitallissa on käynnissä massiivinen valtapeli – otteet ovat likaisia](https://yle.fi/a/74-20077906)
Red Bullin sekoilu etu Mercedekselle
Markon tilanne on merkittävä Red Bullille, koska viime päivinä on käynyt ilmi, että hänen läsnäolonsa tallissa voi olla kriittistä Verstappenin tulevaisuudelle.
Verstappenin sopimuksessa on mahdollisesti pykälä, joka sallisi ajajan lähteä, jos Marko lähtee – minkä vuoksi itävaltalainen pitää kriittisenä sitä, että tilanne saataisiin ratkaistua pian.
– Max on ehdottomasti tiimin vahvin voimavara. Tällä hetkellä ei ole nopeampaa kuljettajaa, Marko sanoi.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** ilmoitti helmikuun alussa siirtyvänsä ensi kaudeksi Ferrarin talliin. Näin Mercedekselle jäisi iso aukko täytettäväksi talliin maailmanmestaruuksia tuoneen kuljettajan tilalle.
Jos Verstappen kaiken hässäkän jälkeen lähteekin Red Bullilta, voisiko uusi osoite olla juuri Mercedes? Tätä ainakin toivoo Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff**.
Talli on [Autosportin](https://www.autosport.com/f1/news/wolff-makes-offer-to-marko-amid-red-bull-f1-future-doubts/10585262/) mukaan väläytellyt mahdollisuutta hankkia Marko ”maskotikseen” Verstappen-neuvotteluissa, samalla tavalla kuin F1-legenda **Niki Lauda** oli mukana Hamiltonin vuoden 2013 sopimusneuvotteluiden aikana.
– Meiltä puuttuu vanha maskottimme, Wolff sanaili ORF:n haastattelussa vuonna 2019 menehtyneeseen Laudaan viitaten.
– Jos he menettävät Helmutin, se on varmasti tappio Red Bullille. Sitten otamme Helmutin, Wolff lisäsi.
Wolff on ollut avoin ajatukselle siitä, että Verstappen voisi siirtyä Mercedekselle, mutta on myös tietoinen siitä, että hänen tiiminsä on tuotettava nopeampi auto vakuuttaakseen Verstappen.
– Meillä on paikka vapaana vuosina 2025 ja 2026. Mutta Max ajaa siellä, missä on nopein auto, ja tällä hetkellä se on Red Bullilla, Wolff korosti.
Kiristyneet välit?
Myös Max Verstappen [kommentoi](https://www.theguardian.com/sport/2024/mar/08/max-verstappen-may-leave-red-bull-if-helmut-marko-removed-formula-one) aiemmin mahdollista Markon hyllytystä.
– On erittäin tärkeää, että hän pysyy tallissa. Minusta tuntuu, että jos niin tärkeä osa tallistamme putoaa pois, se ei ole hyvä asia minunkaan tilanteelleni, Verstappen sanoi.
Verstappen on epäsuorasti ilmoittanut, ettei häntä välttämättä pidättele tallissa enää mikään, jos Marko heitettäisiin ulos.
MM-sarjaa kauden avauskisan jälkeen johtava Verstappen [on osoittanut tukensa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-213462) aiemmin myös viestikohun keskiössä rypevälle Hornerille.
– Totta kai (kohu) varmaankin vähän häiritsee, mutta kuten sanoin, keskitymme vain suorituskyvyn parantamiseen ja teemme sen yhdessä, Verstappen kertoi medialle viime viikolla.
Verstappen lähtee lauantai-iltana ajettavaan Saudi-Arabian osakilpailuun jälleen paalupaikalta. Mercedes-autot ampaisevat matkaan kauempaa, kun **George Russell** on lähtöruudussa seitsemän ja Hamilton hänen takanaan ruudussa kahdeksan.
*Päivitetty 19.19: Lisätty juttuun tieto siitä, että Helmut Marko saa jatkaa tehtävässään.*
Onko jatkuva sotauutisointi muuttanut lasten leikkiä tai suhtautumistasi sotaleikkeihin? Kerro kokemuksesi, teemme juttua
Sodista on uutisoitu jo pari vuotta päivittäin, eivätkä lapsetkaan sotakuvastolta välty. Kerro meille tässä jutussa, ovatko uutiset muuttaneet lasten leikkejä tai puheita.
Ampuminen, pommittaminen, bunkkerit ja sotilaat vilisevät uutisissa.
Lisääntynyt sotapuhe ja -kuvasto heijastuvat myös lapsiin ja pieniin koululaisiin.
Pyssyleikit ovat aina kuuluneet lasten maailmaan, mutta nyt moni aikuinen hätkähtää niitä, kun sota on aiempaa lähempänä.
Lasten leikkimistä on tutkittu paljon. Tutkimusten mukaan lapset käsittelevät leikin kautta sellaisia asioita, joita he eivät muuten ymmärrä.
Leikki on myös lapsen keino vähentää oman mielen kuormittavuutta.
**Lisää**: [Lasten sotaleikkejä ei saa nyt kieltää, sanoo varhaiskasvatuksen professori – "Lapset käsittelevät leikissä ahdistusta ja pelkoa"](https://yle.fi/a/3-12396381)
Opetushallituksen mukaan perusopetuksessa on tärkeää puhua ja keskustella kriiseistä ikätasoisesti. Olennaista on, että uutisista, sodista ja kriiseistä puhutaan totuudenmukaisesti ja turvallisessa ympäristössä myös turvaa lisäten.
Näkyykö sotauutisointi leikeissä?
Kerro meille, miten lapsesi käsittelee sotauutisia tai sotaan liittyvää materiaalia kanssasi. Onko lapsen tarve puhua sodasta kasvanut viime aikoina?
Näkyykö sotauutisointi lapsen leikeissä? Ovatko leikit muuttuneet? Jos ovat, miten?
Onko oma suhtautumisesi lasten sotaleikkeihin muuttunut viime vuosina?
Miten sinä puhut leikki- tai kouluikäisille lapsillesi sodasta ja sotimisesta?
Kerro kokemuksesi oheisella lomakkeella.
Jätäthän myös yhteystietosi, jos sinua voi haastatella tai kommenttiasi käyttää tulevissa artikkeleissa. Emme käytä tunnistettavia kommentteja ilman lupaa.
Holmenkollenin ensiaputeltta täynnä sammuneita nuoria – Ruotsin hiihtotähti ryöpytti riehuvia katsojia
Päihtyneet fanit ja tappelu nuorten kesken on värittänyt kisapäivää Holmenkollenilla.
Holmenkollenin legendaarisissa maastohiihtokilpailuissa on noussut jälleen pinnalle tuttu puheenaihe eli yleisön käytös.
Järjestäjillä on ollut viime vuosina väännettävää humaltuneiden fanien ja tappeluiden kanssa. Vuonna 2018 kahdeksan ihmistä loukkaantui, yksi vakavasti, isossa tappelussa.
Lauantainakin tapahtui. Norjalaislehti VG:n [mukaan](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/KnOgbX/politiet-bortviser-flere-fra-holmenkollen) useilla nuorilla puhkesi tappelu.
Ruotsalaislehti Expresssenin [mukaan](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/nya-skandalen-tvingas-bort-fran-omradet-direkt/) poliisi joutui laittamaan useita nuoria käsirautoihin ja viemään heidät pois kisa-alueelta.
– Siellä tapeltiin kuin nakkikioskilla. Alkoholi ja jokin makea haisi ladulla, Ruotsin hiihtotähdistä **Moa Lundgren** sanoi kilpailun jälkeen Expressenille ja epäili makean hajun viittaavan huumeisiin.
NRK:n [mukaan](https://www.nrk.no/stor-oslo/folkefest-ble-fyllefest-igjen---tross-kongelig-besok-1.16797214) päivää värittivät humalaisten nuorten tappelut. Apua ovat tarvinneet 16–20-vuotiaat nuoret.
VG:n haastatteleman palomiespomon **Robert Corellin** mukaan ensipauteltta on Holmenkollenilla täynnä loukkaantuneita ja tajuttomia ihmisiä.
Norjan TV2:lle puolestaan asiaa kommentoi Oslon poliisista **Kristoffer Bang**. Hän kertoi, että 40 ihmistä oli jouduttu poistamaan Holmenkollenilta lauantaina.
Ruotsin ykkösnimistä **Ebba Andersson** kritisoi voimakkaasti Holmenkollenilla riehuvia faneja.
– Tuollainen ei kuulu urheilutapahtumiin, Andersson sanoi.
Andersson oli lauantaina toinen ennen ylivoimaista voittajaa ja maajoukkuetoveriaan **Frida Karlssonia**.
*Yle Urheilu seuraa viikonlopun tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20078392)*. Miesten 50 kilometrin kisa on vuorossa sunnuntaina kello 11.30 alken.*
Henkilöauto suistui alikulkuun Oulussa Kuusamontiellä
Oulussa Kuusamontiellä tapahtui liikenneonnettomuus. Yksi henkilö on loukkaantunut.
Kuusamontiellä tapahtui liikenneonnettomuus kello 15 jälkeen.
Henkilöauto suistui alikulkuun ja yksi henkilö loukkaantui.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Oulussa Ylikiimingintien ja Laivakankaantien välillä. Tapahtuneesta ei ole haittaa liikenteelle.
Kevätaurinko saatteli ilmatyynyaluksen kesäteloille Paraisten edustan saarissa
Jäätä hapertava kevätaurinko päätti ilmatyynyaluksen pitkän kauden Iniön ja Houtskarin vesillä Varsinais-Suomessa. Edellisen kerran moiseen menopeliin turvauduttiin vajaa vuosikymmen sitten.
Rymättyläläinen merikapteeni **Sampsa Jalo** tietää, kuinka ilmatyynyaluksella tulee kulkea ja mitkä ovat sille hankalia paikkoja.
Sekä jäällä että vedessä kulkeva Snövit on palvellut Paraisten edustan saarien asukkaita yli talven, kun pitkästä aikaa jäät ovat estäneet yhteysalusliikenteen. Kevät kuitenkin koittaa, ja Sampsa Jalon ohjastama ilmatyynyalus teki kauden viimeisen matkansa tällä viikolla.
Railoja on syntynyt viime päivinä paljon ja yöpakkaset tekevät niiden reunoista teräviä. Sopivaa ylityspaikkaa pitää rauhassa hakea, jotta aluksen pehmeät pohjarakenteet eivät vaurioidu.
Ilmatyynyalus kulkee hyvin sileällä jäällä, avovesipaikassa pitää ajella varovasti.
Jos tuuli yltyy kovaksi, aluksen ohjattavuus menee sen sileän tien. Kipparista tulee helposti matkustaja, ellei tiedä, miten pitää menetellä.
– Tuuli ottaa tällaiseen kikottimeen aika hyvin kiinni, kuvailee Jalo.
Jalo kuitenkin tykkää ajella tällä pelillä ja se on mukavaa vaihtelua kesäiseen kuljettamiseen yhteysaluksella.
– Tähän vaan pitää aika hyvin keskittyä, että ei parane Facebookia plärätä, Jalo lohkaisee.
Yhteysalus jätettiin talviunille
Normaalisti Sampsa Jalo toimii aluksen päällikkönä valtion kokonaan omistaman Finferries-yhtiön Finnö-yhteysaluksella Paraisilla Iniön ja Houtskarin vesillä.
Tänä talvena jää kasvoi niin vahvaksi, että samaisen yhtiön Snövit-ilmatyynyalus piti ottaa tilalle.
Ilmatyynyalus kulkee sujuvasti ja pehmeästi ja paljon yhteysalusta nopeammin. Rajoitteitakin sillä on.
– Emme kuljeta autoja tai niin paljon tavaraa, mutta nopeus on tässä se valtti, kippari sanoo.
Sampsa Jalon aamupäivän kierroksella kyytiin tulee kuusi matkustajaa ja kaksi koiraa. Tiko-koiran omistaja on iniöläinen **Gun-Viol Toivo**. Hän saa ilmatyynyaluksella kyydin Iniön kirkonkylään.
– On kyllä upeaa, että onnistuu näin, muuten ei pääsisi mihinkään, Toivo kiittelee.
Ilmatyyny on harvinainen kulkupeli
Ilmatyynyaluksia käytetään pääasiassa kovina pakkastalvina. Edellinen tällainen talvi oli Turun edustan saaristossa noin vuosikymmen sitten.
Tänä talvena liikenteessä ei ollut muita Finferries-yhtiön ilmatyynyaluksia. Muutamia yksityisten yritysten omistamia ilmatyynyaluksia on tosin kulkenut muun muassa saariston koulukyydityksissä.
Paraisten vesillä liikkunut Snövit-ilmatyynyalus vietiin tämän viikon päätteeksi varastoon, ja vakituinen yhteysalus palasi liikenteeseen.
*Juttua korjattu 11.3. kello 10.11: Korjattu otsikosta ja tekstistä Paraisten saaristo muotoon Paraisten edustan saaret.*
Kommentti: Tässä olivat NHL:n siirtohulinoiden suurimmat liikkeet – mutta muuttuiko mikään?
Pelaajakaupoilta NHL:n siirtomarkkinoilla odotetaan usein liikaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Pidin siitä, miten Florida operoi NHL:n siirtotakarajalla. Sisään otettiin kaksi 2,5 miljoonan taalan täytepelaajaa: **Vladimir Tarasenko** Ottawasta ja **Kyle Okposo** Buffalosta. Eikä kummaltakaan odoteta eteläisen auringon alla taikoja.
Floridan joukkue on siinä määrin laadukas ja peli sellaisella tavalla iskussa, ettei pelaajamarkkinoilta tarvinnut hakea viisaria isommin väräyttäviä pelaajia. Haaviin kuitenkin tarttui kaksi pitkän linjan NHL-pelaajaa, jotka täydentävät rivejä hyvällä tavalla. Näiden ei tarvitse tulla Floridaan ratkomaan pelejä, vaan ainoastaan sulautua osaksi jo toimivaa koneistoa. Maltillinen odotusarvo on paras odotusarvo.
Juuri odotusten ja toiveiden kanssa mennään usein metsään, kun puhutaan NHL:n siirtotakarajasta.
Tuntuu, että kannattajia ja mediaa myöten siirtoikkunan sulkeutumiseen on ladattu odotuksia jopa liikaa. Harvoin nimittäin on siirtotakarajalla tehty liikkeitä, jotka olisivat totaalisesti kääntäneet joukkueen suunnan. Jos joukkueella on ongelmia vielä maaliskuulla, niitä tuskin korjataan hankkimalla viime hetkellä ryhmään uusia pelaajia.
Sen sijaan hyvin raiteillaan etenevään liikkuvaan junaan on helpompi napata mukaan porukkaa.
Kun nämä hankinnat Floridan tapaan ovat maltillisia ja pelaajille osoitetaan selkeä rooli ja kohtuulliset odotukset, pelaajakaupasta saadaan irti todennäköisesti suurin hyöty.
Coloradon kysymysmerkki
Jos taas ajatellaan mestaruutta tosissaan tavoittelevia Coloradoa tai Edmontonia, en usko näiden tulleen siirtotakarajalla hullua hurskaammaksi.
Edmonton sai syvyyspelaajaksi kokeneen sentterin **Adam Henriquen**, joka tuo varmasti lisäarvoa, mutta ei sillä edelleenkään ole mestaruustason puolustuskalustoa. Näin isoja rakenteellisia ongelmia korjataan harvoin kesken kauden pelaajakaupoilla.
Colorado toimii toisena esimerkkinä.
Colorado lähetti pois ongelmaksi muodostuneen keskushyökkääjä **Ryan Johansenin** ja hankki tilalle Buffalosta **Casey Mittelstadtin**.
Mittelstadt on parempi pelaaja kuin Johansen, mutta nuorempi, kokemattomampi ja vielä etäisyyden päässä potentiaalistaan. Vaikka pelaajakauppoja tavataan arvioida aina parhaan ennusteen kautta, vasta kevät näyttää, onko Mittelstadtista todella avuksi.
Eikä Mittelstadtin hankkiminen esimerkiksi poista venäläistähti **Valeri Nitšuškinin** päihdeongelmia. Venäläinen on ollut jo kahdesti NHL:n hoito-ohjelmassa, josta viimeisimmältä palasi viikonlopuksi ja ratkaisikin heti ottelun Coloradolle.
Kylmä totuus kuitenkin on, ettei Colorado voi luottaa venäläiseen.
Coloradolla oli jo kauteen tultaessa rakenteellinen ongelma pelaajistossaan, eikä se nähdäkseni poistunut siirtotakarajan myötä parilla pelaajakaupalla. Eikä silti ole tarkoitus kritisoida seurajohtoa siitä, että se yrittää. Coloradon ja Edmontonin tapauksissa – esimerkkeinä – pitääkin yrittää.
Kun Stanley Cup -ikkuna on auki, myös kukkaronnyörit on iskettävä levälleen.
Vegas hämmentää
Merkittäviä rakenteellisia ongelmia on kuitenkaan vaikea paikata kesken kauden ja siksi en usko NHL:n siirtotakarajan muuttaneen voimasuhteita kevättä ajatellen. Ne, jotka olivat vahvoja maaliskuuhun tultaessa, ovat vahvoja myös jatkossa.
Florida oli suurin mestarisuosikki tultaessa perjantaihin ja on sitä myös lauantaina – Coloradon ja Edmontonin pelaajiston en usko riittävän vieläkään mestaruuteen.
Takarajan suurin tekijä oli taas kerran Vegas. Vegas on profiloitunut jo pitkään täysin poikkeukselliseksi tekijäksi NHL:n pelaajamarkkinoilla.
Se käyttää härskisti hyväkseen työehtosopimukseen jääneitä aukkoja. Useana keväänä putkeen se on siirtänyt juuri siirtotakarajan alla loukkaantuneita pelaajia pitkäaikaisloukkaantuneiden listalle, jolloin näiden palkkaa ei lasketa palkkakattoa vasten. Tämä on mahdollistanut laatupelaajien nappaamisen ja näin ritarit toimivat tälläkin kertaa.
Vegas sai niskaansa sosiaalisessa mediassa melkoisen viharyöpyn, kun se nappasi perjantain viimeisillä hetkillä San Josesta huippuhyökkääjä **Tomas Hertlin**.
Jo aiemmin se oli kaapannut itselleen laatupuolustaja **Noah Hanifinin** sekä voimahyökkääjä **Anthony Manthan**.
Jos siirtosirkuksesta pitäisi nostaa esiin yksi voittaja, se olisi Vegas.
Kuznetsovin hankinta ihmetyttää
Mielenkiintoisimmat liikkeet teki Carolina. Se hankki kaipaamaansa maalintekovoimaa Pittsburghista kaksinkertaisen Cup-voittaja **Jake Guentzelin** muodossa. Jos Guentzel löytää nopeasti paikkansa joukkueesta, tästä voi todella olla suuri apu.
Washingtonissa rattailta täysin pudonneen, ja seuran farmiin lähettäneen, **Jevgeni Kuznetsovin** kaappaaminen sen sijaan yllätti monet.
Kuznetsov oli Washingtonin 2018 mestaruusjoukkueen tähtiyksilö, mutta sittemmin pudonnut kauaksi tähtitasosta ja jäänyt muun muassa kiinni kokaiinin käytöstä.
Suomalaisittain viime päivät olivat hiljaisia. Vain San Josessa hyvin pelannut **Kaapo Kähkönen** tuli lopulta kaupatuksi.
Helsinkiläisvahti kaupattiin New Jerseyyn vaihdossa toiseen maalivahtiin, Vitek Vanecekiin. Kähkönen on pelannut heikossa joukkueessa erinomaisen kauden ja siksi siirtoa parempaan yhdistelmään voi pitää vähintäänkin ansaittuna. Jalka ei kuitenkaan voi nousta kaasulta yhtään, sillä Kähkösen sopimus on katkolla.
Elokapinan mielenilmaus pysäytti jälleen kairaustyöt Viiankiaavalla
Paikalla on 30 mielenosoittajaa, joista osa on kiinnittäytynyt porauslaitteisiin.
Ympäristöliike Elokapina kertoo jälleen pysäyttäneensä kaivosyhtiö Anglo Americanin tytäryhtiö AA Sakatti Mining Oy:n koeporaukset Viiankiaavan luonnonsuojelualueella Sodankylässä.
Elokapinan mukaan alueella on on 30 mielenosoittajaa, joista 13 on lukittautunut porauslaitteisiin. Liike kertoo tiedotteessaan, että paikalle on lisäksi pystytetty telttasauna.
Elokapina vaatii, että Viiankiaapa on välittömästi rauhoitettava kaikelta kaivostoiminnalta ja malminetsinnältä eli AA Sakatti Mining Oy:n on lopetettava koeporaukset alueella ja luovuttava kaivoshankkeesta.
Sakatti Miningin toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** vahvistaa, että malminetsintäalueella on meneillään mielenilmaus.
Paikalla on nyt poliisi. Lambergin saaman tiedon mukaan poliisi on ottanut kiinni kaksi mielenosoittajaa.
Lamberg sanoo mielenosoittajien tulleen kairausalueelle aidoista välittämättä. Myöskään kairauskoneen suojaverkotus ei ole estänyt mielenosoittajia kiinnittymästä porauslaitteeseen.
Iso nikkeli-, kupari- ja platinaesiintymä
Sakatti Mining on jo vuosia tutkinut Sakatin malmiesiintymää. Toimitusjohtaja Pertti Lamberg kertoo, että vuonna 2009 löydetyssä korkeapitoisessa esiintymässä on nikkeliä, kuparia ja platinaa sekä kobolttia, kultaa ja hopeaa.
Sakatin esiintymä sijaitsee 15 kilometriä Sodankylästä pohjoiseen. Alue on osittain Viiankiaavan soidensuojelualueella, joka on myös Natura 2000 -alue.
Tämän talven koeporaukset alueella loppuvat ensi perjantaina.
Koeporaus on keskeytetty 24 kertaa
Elokapina kertoo, että Viiankiaavan innoittamana tehdyssä Suojellaan suojelualueet -kansalaisaloitteessa esitetään luonnonsuojelulakia, kaivoslakia ja erämaalakia muutettavaksi siten, että luonnonsuojelualueet rajataan malminetsinnän, kullanhuuhdonnan ja kaivosvarausten ulkopuolelle. Tavoitteena on turvata pysyvästi luonnonsuojelualueiden säilyminen.
Elokapina ja Metsäliike ovat pysäyttäneet Viiankiaavan koeporauksia säännöllisesti viime joulukuusta lähtien. Edellisen mielenilmauksen Elokapina järjesti kuluneen viikon maanantaina. Tämän päivän mielenosoitus on 24. kerta, kun koeporaukset pysäytettiin, Elokapina kertoo tiedotteessaan.
Skånen taivaalla outoja lennokkeja voimalan ja lentokentän lähellä 
Ruotsin viranomaiset selvittävät Malmön lentokentän ja Barsebäckin voimalan liepeillä tehtyjä droonihavaintoja.
Ruotsin lauantai etenee rauhattomissa merkeissä.
Skånen läänissä tehtiin useita lennokkihavaintoja perjantain ja lauantain välisen yön aikana, [SVT uutisoi](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/flera-larm-om-dronare-over-skane-polisen-utreder).
Epäilyttäviksi luonnehdittuja lennokkeja havaittiin muun muassa Barsebäckin ydinvoimalan ja Malmön lentokentän alueella.
[Aftonbladet-lehden mukaan ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/EQ3eO2/larm-om-dronare-vid-skanska-skyddsobjekt)havaintoja on tehty myös Svedalassa ja Ystadissa.
Poliisi tutkii asiaa ja myös Ruotsin puolustusvoimat perehtyy havaintoihin.
Göteborgissa pommiryhmä
[Göteborgissa taas](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/farligt-foremal-hittat-i-frolunda) pommiryhmä löysi vaarallisen esineen Frölundan asuinalueella.
Esineen läheisyydessä sijaitsevan 15 asuintalon asukkaat on evakuoitu. Göteborgissa oli perjantaina kaksi vastaavanlaista välikohtausta.
Gazan auttaminen ilmasta käsin ei toimi, ihmisiä on jopa kuollut laskuvarjopakettien alle
Ilmassa kuvattu video näyttää avun tarpeen ja määrän epäsuhtaa. Yksittäiset paketit putoavat tiheän asutuksen keskelle.
Gazan humanitaarinen tilanne on heikentymässä erittäin nopeasti.
Välittömän avun tarpeessa noin 300 000 ihmistä.
Muun muassa [YK varoittaa nälänhädästä](https://news.un.org/en/story/2024/02/1146997), ellei avustuskuljetuksia saada toimimaan.[ Gazaan aiotaan rakentaa väliaikainen satama apurahtia varten](https://yle.fi/a/74-20078289).
Yhdysvallat ja useat muut maat ovat kokeilleet avustuspakettien ilmakuljetuksia, Kokosimme tähän muutamia syitä, miksi pudotettava apu ei ole ollut tehokasta Gazan alueella.
Aiheesta kirjoittavat useat tiedotusvälineet,[ muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68478831).
**1. Ihmisiä kuolee pakettien alle**
Silminnäkijöiden mukaan Gazassa ainakin viisi ihmistä kuoli jäätyään lentokoneesta laskuvarjolla pudotetun avustuslaatikon alle perjantaina. Apua pudotettiin al-Sharin leirille. Lisäksi useiden ihmisten kerrotaan loukkaantuneen.
**2. Osa laskuvarjoista viallisia**
Pikaisesti organisoiduissa avustuslennoissa kalusto ei ole kunnossa. Esimerkiksi osa laskuvarjoista ei ole auennut normaalisti.
Tiistaina Yhdysvallat ja Jordania pudottivat Gazaan 36 000 avustuspakettia.
**3. Paketteja ryöstetään ja niistä riidellään**
Apu ei saavuta kaikkein heikoimmassa asemassa olevia. Paketin perään rynnivät ihmiset riitelevät ja osa tallautuu jalkoihin tungoksessa.
Viime viikkoina ilmasilta on avattu yli 20 kertaa. Yhdysvaltain ja Jordanian lisäksi muun muassa Israel, Ranska, Yhdistyneet arabiemiraatit ja Egypti ovat osallistuneet lentokoneilla kuljetettavan avun toimittamiseen.
Perjantaina pudotetuissa paketeteissa oli muun muassa naisten hygieniatarvikkeita ja vihanneksia.
**4. Kallis avustusmuoto**
Lentokoneista pudotettavaa apua käytettiin ensimmäistä kertaa toisessa maailmansodassa, kun paketteja toimitettiin saarroksiin jääneille joukoille.
YK otti ilma-avun käyttöön vuonna 1973. Apua on toimitettu muun muassa tulvien ja maanjäristysten uhreille.
Ilmatoimituksia kutsutaan kuitenkin ”viimeiseksi mahdollisuudeksi” toimitusten epävarmuuden ja kalleuden takia. YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP on käyttänyt lentokoneita viimeksi Etelä-Sudanissa.
Lentorahti on kallista konevuokran, henkilöstön ja koneiden polttoaineen vuoksi.
Gazassa hiljattain vieraillut Norjan pakolaisavun pääsihteeri **Jan Egeland** arvostelee lentokoneiden avustustoimituksia ”kalliiksi ja satunnaiseksi avustusmuodoksi”.
Avun tarve on huutava, mutta myös WFP kannattaa muiden toimitusten kiireellistä käynnistämistä.
Ruokaohjelman mukaan ilmakuljetukset ovat maitse toimitettavaan apuun verrattuna seitsemän kertaa kalliimpia. Lisäksi apua saadaan perille pieni määrä kerrallaan.
Krista Pärmäkoski ei saapunut haastatteluun – valmentaja paljasti ison krampin ja sen suuret seuraukset
Krista Pärmäkoskella oli kilpailun jälkeen jalassaan isompi kramppi, kertoo Suomen valmentaja Ville Maunuksela. Pärmäkoski viedään hotellille jotenkin muuten kuin jalkaisin.
**Krista Pärmäkoskelle** Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailu muodostui rankaksi. Pärmäkoski oli kilpailun kymmenes jääden reilut kolme minuuttia voittaja **Frida Karlssonista**.
Pärmäkoski ei tullut kilpailun jälkeen median haastateltavaksi. Suomen naisten vastuuvalmentaja **Ville Maunuksela** selvitti Pärmäkosken tilannetta Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
– Kristalla isompi kramppi toisessa jalassa. Ei kestä varata painoa jalalle. Hänet viedään jollain muulla keinolla kuin jalkaisin huoltorekalle ja hotellille, Maunuksela kertoi.
Maunukselan mukaan Pärmäkosken hiihto näytti hyvältä suksienvaihtoon saakka ja vähän sen jälkeenkin.
– Loppuun saakka hiihtäminen näytti hyvältä, mutta kello ei tykännyt. Ajateltiin, että oli jotain hankaluuksia, Maunuksela sanoi.
Maunukselan mukaan Pärmäkoski ei kertonut vaivasta kisan aikana.
– Hän hiihti normaalisti loppuun ja otti loppukiriäkin. En tiedä, vaikuttiko tämä tilanne suoritukseen. Kilpailun jälkeen alkoi pahasti krampata, Maunuksela kertoi.
Ruotsin **Frida Karlsson** hiihti ylivoimaiseen voittoon Holmenkollenilla 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. **Ebba Andersson** toi vielä Ruotsille kaksoisvoiton, mutta hänkin jäi Karlssonille yli minuutin.
Kolmossijan kohtalon ratkaisi seitsemän hiihtäjää. Mukana joukossa oli myös suomalaisista **Kerttu Niskanen** ja **Johanna Matintalo**.
Niskanen oli viides ja Matintalo kahdeksas.
Niskanen oksensi viime vuonna, nyt ”pieni tummuminen”
– Oli kova kisa. Kovempi kuin mitä arvelin. Ei ollut hyvän tuntuista hiihtoa. Alku oli ihan ookoo, mutta sitten alkoi vain painaa. Neljäs-viides kierros alkoi tuntua vaikealta. Taistelua oli loppu. Niin paljon on tullut kisoja, että ei ihme, kun alkaa tuntua, Kerttu Niskanen sanoi.
Niskasen suunnitelmissa oli seurata kilpailussa ruotsalaisia sekä saksalaisia ja vaihtaa heidän kanssaan samaan aikaan suksia.
Niskanen kehui suksiaan.
– Sukset olisivat olleet loistavat parempaan tuloksentekoon. Kaksi hyvää paria oli.
Hän oli osannut odottaa, että Karlsson lähtisi jossain kohtaa irti nousupätkillä. Se ei ollut Niskaselle yllätys.
– Olisi tehnyt mieli hiihtää mukana. Jos olisi ollut energisempi päivä, olisi ollut mukava roikkua mukana.
Niskanen oli asettanut ennen kisaa tavoitteeksi palkintokorokesijan.
– Tämä on spesiaalimatka. Loppukaudesta osalla on enemmän energiaa kuin toisilla. Ei viides sija ole huono, mutta totta kai en voi väittää, ettenkö olisi toivonut parempaa, Niskanen sanoi.
Ennen kisaa puhutti paljon, miten hiihtäjät saavat riittävästi energiaa rajussa rutistuksessa. Lauantaina 50 kilometrin kisa kesti reilusti yli kaksi tuntia.
Niskasella ei ollut sen suhteen ongelmia.
– Viime vuonna oksensin kaikki ulos, oli hetkellinen kuolema. Nyt vain pieni tummuminen.
Johanna Matintalo taisteli myös isossa ryhmässä, mutta hänkin kärsi krampeista.
– Kisan puolivälissä ojentajat alkoivat krampata aika pahasti. Mietin silloin, miten selviän pois täältä. Tasatyöntöä ei pystynyt tekemään oikeastaan lainkaan. Oli sohjoinen keli. En pystynyt hiihtämään rennosti koko aikaa. Se väsytti käsiä, Matintalo summasi.
Matintalon toiset sukset olivat myös odotettua liukkaammat.
– Olisi saanut olla pitoja enemmän. Viimeinen kierros oli sellaista, että ei tiedä, tulisiko sivuttain vai takaperin nousuja, kun kädet kramppaavat ja sukset eivät pidä tarpeeksi. Sillä tavalla jäi hampaankoloon loppuratkaisusta.
Roivas uskoi hämmästyttäneensä norjalaiskatsojia
Kilpailussa nähtiin myös yksi maailmancup-debytantti. Pitkien matkojen Ski Classics -sarjassa tällä kaudella loistanut **Kati Roivas** oli 35:s jääden lähes 14 minuuttia Karlssonista.
Roivas kertoi, että debyytti oli rankka reissu.
– Pitkät mäkiosuudet olivat kaikista pahimmat. En yksinkertaisesti pysynyt mukana. Tämä on kuitenkin kunto, mihin tällä hetkellä minulla riittää pidoilla.
Roivas oli viime viikonloppuna historiallisesti kolmas legendaarisessa Vasaloppet-kilpailussa. Se oli kaikkien aikojen paras suomalaisnaisen sijoitus.
Roivas näki, että ei ollut vielä palautunut Vasaloppetista.
– En pystynyt pitämään itseäni tiukilla. Heti tuli hirveä happo. Yritin vetää tasatyönnöllä helpompia mäkiä. Kaikki varmaan katsoivat, miksi. Mutta piti vähän säästää jalkoja siinä.
Roivaksella kroppa ei ottanut energiaa vastaan. Ski Classics -sarjassa asian kanssa toimiminen on hänelle tuttua, mutta nyt hänellä oli omien sanojensa mukaan vaikeampaa kuin yleensä.
– Tuli vähän ulos toisella kierroksella. Oli aika vaikeaa. Yleensä on mennyt hyvin, mutta nyt sekään ei mennyt parhaalla mahdollisella tavalla, Roivas kuvaili.
Konkareista Anne Kyllönenkin kävi kovaa kamppailua itseään vastaan. Kyllönen oli 27:s jääden Karlssonista yli 10 minuuttia.
– Oli aika raskasta. Odotin, että olisi mennyt paremmin. Jouduin kahdella ensimmäisellä kierroksella turhan tiukoille. Kolmenkympin jälkeen oli aikamoista taistelua maaliin, Kyllönen totesi.
– Sain hyvin juotua, mutta se ei paikannut energiavajetta. Selvisin aina juottopisteeltä seuraavalle.
*Päivitetty kello 15.15. Täydennetty suomalaishiihtäjien kommentteja.*
Muotoilija Kaj Franck innostui Japanissa jopa vesiränneistä: karu kauneus päätyi suomalaisten rakastamiin astioihin
Riihimäellä Suomen lasimuseon näyttelyssä näkyy miten monipuolinen muotoilija Kaj Franck ihaili japanilaista taideteollisuutta ja estetiikkaa.
Suomalaisen muotoilijan **Kaj Franckin** mielestä Japanissa vesirännitkin olivat mielenkiintoisia. Hän teki vuonna 1956 matkan Japaniin, joka on inspiroinut myös Suomen lasimuseon suuren salin [kevätnäyttelyä.](https://www.suomenlasimuseo.fi/nayttelyt)
– Franck kuvasi Japanin matkansa aikana kaitafilmejä ja otti valokuvia. Hän kuvasi työtä tekeviä ihmisiä ja erilaisia mielenkiintoisia yksityiskohtia, kuten rännejä ja kivipuutarhoja, kertoo näyttelyn koonnut amanuenssi **Hanna Kivelä** ja viittaa seinillä näkyviin kuviin.
Suurennokset ovat oletettavasti itsensä Kaj Franckin ottamia.
Suomalaisille se heijastui Frankin kurinalaisesti suunnitelluissa käyttöesineissä, mutta jännittävimmillään Japani näkyi muotoilijan loihtimissa taide-esineissä. Niiden muotokieli oli hyvinkin vapaata ja esineiden pinta sain elää.
Se onkin jotain muuta kuin mitä suomalaiset ovat tottuneet Kaj Franckilta näkemään.
Wabi tarkoittaa karua kauneutta
Nyt näitä harvinaisuuksia on mukana Suomen lasimuseon *Kaj Franck – Muotoilijan utopia* -näyttelyssä.
Avainsana näyttelylle on japonismi, eli japanilaisen tyylin vaikutus ja sen ihailu. Arabia Oy:lle ja Nuutajärven lasitehtaalla työskennellyt monipuolinen muotoilija ihaili japanilaista taideteollisuutta ja estetiikkaa.
Japonistista vaikutelmaa on esimerkiksi rikotulla verholasitekniikalla tehdyissä taide-esineissä.
– Niissä on hillitty franckilainen muoto, yksinkertaisuus, mutta sisällä on orgaanista liikettä ja pirskahtelevaa kuplintaa. Kauneutta syntyy nimenomaan siitä karuudesta, toteaa Hanna Kivelä.
Japanissa on käsite *wabi*, joka tarkoittaa karua kauneutta. Siinä pienet virheet ja poikkeamat tuovat itse elämään kuin myös taide-esineisiin jotain ainutlaatuisuutta.
Rakkolasi, rikottu verho, filigraanitekniikka ja rengastekniikka olivat Kaj Franckin kehittämiä tekniikoita, joista viimeksi mainitulla syntyivät useat tunnetut lautaset ja maljat.
Museon ullakkosalissa on samaan aikaan avattu **Saara Hopean** näyttely. Franck ja Hopea työskentelivät molemmat Nuutajärven lasitehtaalla tehden välillä yhteistyötä. Heillä oli myös samanlainen muotoilufilosofia.
**Lisää:** [Nämä näyttelyt kannattaa tietää tänä keväänä – katso 9 vinkkiä](https://yle.fi/a/74-20071125)
Japonismi näkyi Franckin muotoilussa koko ajan
Näyttelyarkkitehti, lavastaja **Teppo Järvi** on pystyttänyt Lasimuseon ison salin keskelle japanilaisen kivipuutarhan, jonka katosta bambut roikkuvat. Välillä salissa paukahtaa, kun kuivuvat bambut lohkeilevat.
Kaj Franckin suunnittelevat Ruutana -lasiveistokset uivat lavasteen keskellä.
Mutta mitä lähes 70 vuotta sitten tehdystä Japanin matkasta jäi Franckille käteen?
– Koen, että sillä on ollut vaikutusta hänen kauneuden käsitykseensä ja muotoilufilosofiaansa. Ehkä hän sai Japanista sellaista karun kauneuden estetiikkaa. Mielestäni se on näkynyt hänen koko uransa aikana, pohtii amanuenssi Hanna Kivelä.
Lasimuseon näyttelyssä japonismi ilmenee esimerkiksi pienissä keramiikka-astioissa, joita on helppo sijoittaa pieneen tilaan ja koota päällekkäin.
Näitä olivat muun muassa 1950-luvun alussa myyntiin tulleet yksinkertaiset ja pienet kahvi- ja teekupit ja 1960-luvun lokerovadit.
Suomalaisten astiakaapeissa on joko Kartio -lasit, Teema -astiasto tai Kilta -sarjaa. Nekin ovat päässeet näyttelyyn. Franck näytti muotoilulle suuntaa: hänen käsissään syntyi laadukasta, ajatonta ja käytännöllistä.
Kirpeää puolukkamehua Kartio-laseista
Näyttelyvieras löytää helposti yhtymäkohtia arkisiin kotona oleviin esineisiin.
Näin kävi myös Avotakka-lehden päätoimittaja **Kari-Otso Nevalinnalle**. Hän muisteli juoneensa lapsena kirpeää puolukkamehua Kartio-laseista.
– Suomessa on totuttu ajattelemaan, että inspiraatio lähtee suomalaisesta luonnosta. Mutta se voi lähteä valtameren kuohusta, japanilaisesta estetiikasta ja käsityötaidosta. Tai muinaisista kulttuureista, geometrisesta muototajusta tai poikkeuksellisesta esteettisestä silmästä, Nevalinna luettelee.
Lasimuseossa näkyvät hyvin Franckin suosimat muodot, ympyrä, kaartio ja kuutio.
*Kaj Franck – Muotoilijan utopia -näyttely on esillä Suomen lasimuseossa Riihimäellä 12.5.2024 saakka.*
*Lauantaina 16.3.2024 klo 14 Suomen lasimuseossa pidetään luento Kaj Franck – Rohkea uudistaja ja esteetikko.*
Kirjurinluotoon johtavalle sillalle pysyvä painorajoitus Porissa – sillassa käytetty riskialtista menetelmää
Raumansillan kuntoa on tutkittu viime vuosina. Painorajoitus on aiemmin ollut väliaikainen.
Porin Etelärannasta Kirjurinluotoon johtavalle Raumansillalle on asetettu pysyvä 30 tonnin painorajoitus.
Vuonna 1973 valmistuneen Raumansillan kuntoa on tutkittu tarkasti vuodesta 2020 alkaen. Kokemäenjoen ylittävässä sillassa on käytetty menetelmää, joka on altis haurastumiselle. Rakennetta pidetään nykyisin riskialttiina.
Sillalla on ollut jo kuntotutkimusten ajan voimassa väliaikainen 30 tonnin painorajoitus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Syyhystä päästään tuskin koskaan eroon – näin sitä on hoidettu kautta aikojen
Kylmiä kylpyjä, tervaa, salvaa ja saunaa käytetiin ennen vanhaan syyhyn hoitoon. Nyt siihen käytetään matolääkettä.
Syyhy on [riivannut suomalaisia](https://yle.fi/a/74-20076657) tänä talvena. Diagnosoitujen syyhytapausten [määrä on kasvanut rajusti viime vuosina](https://thl.fi/-/suomessa-voi-talla-hetkella-olla-paikallisia-syyhyepidemioita-diagnosoitujen-tapausten-maara-on-kasvanut-merkittavasti-viime-vuosina).
Syyhy leviää entistä helpommin, koska sen [hoito epäonnistuu yhä useammin](https://yle.fi/a/74-20077486) ja siihen käytettävät lääkkeet ovat menettäneet tehoaan.
Selvitimme, kuinka tätä parasiittia on yritetty tuhota ja miten sen aiheuttamaa ihosairautta ja kutinaa on yritetty hoitaa.
Syyhyä kutsuttiin aiemmin syhelmäksi.
Matolääkkeitä ja hyönteismyrkkyä
Syyhyn hoidossa tänä päivänä käytettävän voiteen vaikuttava ainesosa on permetriimi. Se on hyönteismyrkky, joka aiheuttaa häiriöitä hyönteisten hermostossa.
Syyhylääkkeenä käytetään myös suun kautta otettavia, lääkärin määräämiä ivermektiinitabletteja. Ne on kehitetty alunperin loismatolääkkeeksi. Ivermektiinillä [kokeiltiin taltuttaa](https://fimea.fi/-/ema-ei-suosittele-ivermektiinin-kayttoa-covid-19-taudin-hoitoon-tai-ennaltaehkaisyyn) aikoinaan myös koronavirusta pandemian alkuvaiheessa.
Apteekeissa valmistetaan myös kutinaan tarkoitettua, rikkiä sisältävää kortisonia lääkärin kirjoittamaa reseptiä vastaan.
Nykyään käytettävät valmisteet tulivat markkinoille Suomessa 1990-luvulla.
Sitä ennen ihottuman hoitoon oli käytössä[ heksisidiä sisältävää Desintan-lääkeliuosta.](https://www.duodecimlehti.fi/duo90174) Liuosta käytettiin myös satiaisten karkottamiseen.
Lääkkeiden myyntilupajärjestelmä on Suomessa tullut käyttöön 1960-luvulla. Tämän takia lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeassa ei ole järjestelmällistä historiatietoa aiemmin käytetyistä lääkevalmisteista.
Maailmalla syyhyn hoitoon käytetään nykyään myös bentsyylibentsoaattia.
Aineelle ei ole tähän mennessä haettu Suomeen myyntilupaa, vaikka THL:n mukaan myös Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskus suosittelee sitä syyhyn hoitoon aineen tehokkuuden takia.
Kutinasta kärsivät ovatkin tilaneet bentsyylibentsoaattia sisältäviä valmisteita [laittomasti ulkomailta](https://yle.fi/a/74-20075864) ja samaa ainesosaa on myös [hevosten kutinaan tarkoitetussa Bionix-voiteessa](https://yle.fi/a/74-20075540).
Hevosille tarkoitettu voide on nyt loppunut maahantuojalta, koska sen menekki on ollut niin suurta.
Fimeassa on vireillä tuotteen luokitteluprosessi, jossa se selvittää, onko tuote luokiteltavissa lääkeaineeksi.
Fimean mukaan lääkärit ovat Suomessa alkaneet määrätä bentsyylibentroaattia syyhypotilaille erikoisluvalla, jos muut markkinoilla olevat lääkkeet eivät ole tehonneet.
Helmikuussa joukko kansanedustajia jätti [kirjallisen kysymyksen syyhylääkkeiden saatavuudesta.](https://www.terhikoulumies.fi/tag/kirjallinen-kysymys/)
Parasiitti, joka ei katoa koskaan maailmasta
Syyhy ei ole hengenvaarallinen tauti.
Se kuitenkin kuormittaa terveydenhuoltoa, tuottaa kärsimystä ja aiheuttaa poissaoloja töistä ja koulusta.
Lisäksi sairastuneen koko perhe täytyy lääkitä monta kertaa, joten [hoito voi tulla erittäin kalliiksi](https://yle.fi/a/74-20055107).
Ihottuma ja sen raapiminen voivat johtaa tulehduksiin. Hoitamattomilla tulehduksilla voi olla vakaviakin seurauksia, jos tilannetta ei saada kuriin tai jos lääkkeitä ei ole saatavilla.
Tulehdusten hoitoon voi käyttää antibiootteja tai hydrokortisonivoiteita.
Syyhyä vastaan ei voi kehittää rokotetta, koska se on loinen, eikä siten kierrä ihmisen veressä.
*Jutussa ja videossa käytetty lisäksi lähteinä tutkijalääkäriä **Enni Sanmarkia** Husista, ylilääkäri **Vesa Mustalammea** Fimeasta, ylilääkäri **Leif Lakomaa** THL:sta, toimitusjohtaja **Antti Simosta**, Fysio Healing Oy:sta sekä* [*Maailman terveysjärjestöä*](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/scabies) *(WHO),* [*Terveyden ja Hyvinvoinninlaitosta*](https://thl.fi/-/suomessa-voi-talla-hetkella-olla-paikallisia-syyhyepidemioita-diagnosoitujen-tapausten-maara-on-kasvanut-merkittavasti-viime-vuosina) *(THL) ja* [*Terveyskirjastoa*](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00507)*.*
Jättimäinen Bunkkeri puretaan ensi kesänä Helsingissä – tontti ei jää tyhjäksi
Tontin uudesta käytöstä tehtäneen päätöksiä tänä keväänä. Paikalle sovitellaan uimahallin ja liikuntapaikan lisäksi yhä myös asuntoja.
Jätkäsaaren vanhan satamavaraston eli Bunkkerin purkaminen on alkanut kevytpurulla. Rakennuksen sisällä on muun muassa kaadettu kevyempiä väliseiniä.
Muutokset eivät vielä vähään aikaan näy ulospäin. Varsinainen myllerrys rakennuksen ympärillä käynnistyy alkukesästä.
Haastavinta näin suuressa urakassa on purkutyön teettäjän eli Helsingin kaupungin kannalta lähiympäristön huomioon ottaminen. Betonikolossin vieressä on peruskoulu ja päiväkoti, liikuntapuisto sekä Verkkokauppa.comin iso myymälä.
– Olemme yrittäneet huomioida herkän ympäristön, jossa toimitaan. Raskaampi purku alkaa koulun ja päiväkodin kesätauon alkaessa, sanoo Länsisataman aluerakentamisen projektinjohtaja **Tuomo Sipilä** Helsingin kaupungilta.
Työvaiheiden järjestys tulee suunnitella tarkasti etukäteen. Esimerkiksi pölyn leviäminen halutaan ehkäistä mahdollisimman tehokkaasti.
Asukkaiden rauha voi olla aika ajoin koetuksella.
– Kyllä siitä melua lähtee, kun joudutaan raskaita rakenteita purkamaan, muttei se missään nimessä ole mitään akuankkamaista rautapallon heiluttelua, Sipilä sanoo.
Bunkkeri on kooltaan jättimäinen.
Rakennuksen kokonaisala on noin 37 500 neliömetriä. Esimerkiksi nykytaiteen museon Kiasman kokonaisala on alle kolmasosa siitä eli 12 000 neliömetriä.
Purkujätteet hyötykäyttöön
Bunkkerin kokoisen rakennuksen purkamisesta syntyy valtava määrä purkujätettä. Materiaalit lajitellaan ensin työmaalla ja kuljetetaan purku-urakoitsijan kautta hyödynnettäväksi erilaisiin käyttötarkoituksiin.
Purkubetonista valmistettavaa mursketta voidaan käyttää esimerkiksi pysäköintialueiden ja ulkoilureittien pohjissa tai ratapihoilla.
Nykyisellä purkuluvalla kaupunki saa purkaa 64 prosenttia rakennuksesta. Bunkkeria madalletaan vaiheittain kaksi kerrosta ja kaikki julkisivut puretaan ensi vuodenvaihteeseen mennessä.
– Käytännössä tämän vaiheen jälkeen pystyyn jää luuranko rakennuksesta, Sipilä sanoo.
Koko rakennus puretaan todennäköisesti myöhemmin, kun korvaavan uuden rakennuksen suunnitelmat selkiytyvät.
Liikunta- ja uimahalli, ehkä asuntoja
Tontti ei ole jäämässä tyhjäksi. Paikalle halutaan rakentaa uusia liikunta- ja uimahallitiloja sekä mahdollisesti asuntoja.
– Asumistakin edelleen selvitetään siihen. Tavoitteena on tämän kevään aikana tehdä päätös, minkälaisella ratkaisulla kaupunki etenee, Sipilä sanoo.
Suunnitelman alkuperäinen toteuttaja rakennusyhtiö [SRV vetäytyi](https://yle.fi/a/74-20056622) hankkeesta syksyllä 2023 heikentyneen markkinatilanteen ja sijoituskumppanin puutteen vuoksi.
Markku Kanervalta huojentavia uutisia Huuhkajien loukkaantumisista ennen kohtalonottelua 
Markku Kanerva vieraili Ylen Urheilustudiossa lauantaina. Hän päivitti muun muassa Suomen pelaajien loukkaantumistilannetta ja kommentoi omaa tulevaisuuttaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue, Huuhkajat, kamppailee kahden viikon päästä jatkokarsinnoissa paikasta kesän EM-kisoihin Saksaan.
Suomi kohtaa jatkokarsintojen avauksessa Walesin vieraskentällä Cardiffissa 21. maaliskuuta. Ottelun voittaja pelaa kisapaikasta joko Puolaa tai Viroa vastaan. Huuhkajat saa mahdollisen ratkaisupelin kotikentälleen.
Huuhkajien ympärille on tullut kuitenkin hiema tummia pilviä viime aikoina. **Leo Väisänen** joutuu jättämään jatkokarsinnan väliin loukkaantumisen takia. Väisänen kärsii kantaluupiikistä.
Väisäsen tavoin Pohjois-Amerikan MLS-sarjaa pelaava **Robin Lod** sai puolestaan osumaa pohkeeseensa. Saksan Bundesliigassa liekehtineellä **Fredrik Jensenillä** on ilmennyt akillesjännevaivaa.
– Lod sai tällin pohkeeseen ja jätti edellisen pelin väliin, mutta enemmänkin varotoimenpiteenä. Kuvissa ei löytynyt mitään vakavampaa. Toivotaan, että hän pelaa nyt viikonloppuna, Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** selvitti lauantaina Urheilustudiossa.
– Jensen harjoitteli jo keskiviikkona joukkueen kanssa täysillä. Uskon, että molemmat ovat pelikunnossa.
Toki moni Huuhkajien pelaaja on ollut huippuvireessä. **Lukas Hradecky** on johdattamassa Leverkusenia kapteenina Saksan mestaruuteen. Venetsiassa vääntävä **Joel Pohjanpalo** valittiin Italian Serie B:n kuukauden pelaajaksi. Myös **Glen Kamara** on ollut iskussa Englannin toisella sarjatasolla Leedsissä.
– Kokonaiskuva on hyvä. Tiettyjen pelaajien kohdalla vähäinen peliaika hieman huolestuttaa, mutta tällä hetkellä näyttää todella hyvältä. Toivottavasti ei tule lisää loukkaantumisia ja pelaajat onnistuisivat. He saisivat hyvän vireen päälle ennen maajoukkuepelejä, Kanerva sanoo.
Huuhkajista löytyy myös paljon pelaajia, jotka eivät ole viime aikoina päässeet juuri pelaamaan. Pohjois-Amerikassa on sarjakausi vasta alkanut. Pohjoismaissa vasta valmistaudutaan uuteen kauteen.
– Ei tämä ole uusi tilanne, mutta ei tietenkään ihanteellinenkaan. Osalla pelaajilla pelituntuma on vähäinen, mutta olen tottunut siihenkin. Olemme katsoneet tarkkaan pelaajien otteet ja olemme nähneet, missä kunnossa he ovat, Kanerva sanoo.
Huuhkajien päävalmentajan mukaan Suomen valmennustiimi ottaa myös yhteyttä pelaajien seurajoukkueisiin ennen maajoukkuepelejä.
– Saamme kyllä tietoa ja otamme selvää pelaajien kuormituksista. Tiedämme fyysisen tilan, oli sitten paljon pelejä alla tai ei, Kanerva muistuttaa.
Wales 183 miljoonan euron laatujoukkue
EM-karsinnoissa Huuhkajien viime vuoden toinen puolikas oli mollivoittoinen. Lokakuun tärkeissä peleissä Suomi hävisi ensiksi tylysti vieraissa Slovenialle ja sitten kotonaan myös Kazakstanille.
Kanerva kertoo olleensa pettynyt, että tavoite suorasta kisapaikasta jäi haaveeksi. Hän näkee Huuhkajilla silti yhä mahdollisuudet kisoihin. Walesia Kanerva pitää laatujoukkueena.
Wales on ollut mukana neljistä edellistä arvokisoista kolmessa. Vuoden 2016 EM-kisoissa Wales ylsi peräti välieriin. Vuoden 2018 MM-kisoista Wales karsiutui, mutta joukkue oli mukana vuonna 2021 EM-kisoissa ja 2022 MM-kisoissa.
– Walesin joukkueen arvo on 183 miljoonaa euroa. Heillä on kuusi Valioliiga-pelaajaa ja monia pelaajia Englannin toisella sarjatasollakin, Kanerva muistuttaa.
He jäivät omassa EM-karsintalohkossaan kolmanneksi Turkin ja Kroatian taakse.
– Walesin tason osoittaa kuitenkin se, että he voittivat Kroatian kotona ja pelasivat vieraissa tasan. Se on vaarallinen joukkue, mutta kyllä Wales on voitettavissa. Kun kaikki natsaa ja pelisuunnitelma toimii, Kanerva summaa.
Mahdollinen karsintafinaali Puolaa tai Viroa vastaan pelattaisiin samalla viikolla Helsingin Olympiastadionilla 26. maaliskuuta.
– Olisihan se huikeaa päästä pelaa finaaliin. Ilman muuta se on ollut mielessä. Meidän pitää varautua, on sitten vastassa Puola tai Viro. Nämäkin joukkueet ovat skoutattu. Emme ole alkaneet tunnelmoida liikaa, mutta olisihan aikamoinen temppu voittaa kotiyleisön edessä ja päästä kisoihin. Uskomme kuitenkin siihen ja teemme kaiken sen eteen, Kanerva kuvailee.
Kanervan oma päävalmentajasopimus on myös katkolla tämän vuoden lopussa. Kanerva aikoo jatkaa valmentamista.
– Nyt on täysi fokus tulevissa peleissä ja syksyn Kansojen liiga -otteluissa. Totta kai pitää sitten miettiä eri vaihtoehtoja, mitä sitten ilmaantuukaan, Kanerva kuvailee.
*Yle näyttää kanavillaan Huuhkajien jatkokarsintaottelut. Suomi kohtaa Walesin 21.3. kello 21.45.*
Kerro meille, miten työtaistelut näkyvät työpaikkasi ilmapiirissä
Haluamme kuulla kokemuksia ihmisten työpaikoilta.
Maanantaina alkanevat SAK:n ilmoittamat lakot, joiden piriissä on 7 000 työntekijää. Tällä kertaa lakkoon ovat menossa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Jo aiemmin tänä vuonna lakossa on ollut laaja joukko suomalaisia.
Nyt haluamme kuulla, miten tilanne näkyy työpaikkojen ilmapiirissä. Onko lakko luonut yhteishenkeä vai ovatko työtaistelut jakaneet mielipiteitä ja kiristäneet välejä? Kerro meille, miten olet kokenut tilanteen omalla työpaikallasi.
Voit vastata maanantaihin 11.3. kello 23:een mennessä.
Peloton nainen
Tunteiden aivovasteet on selvitetty Suomessa. Nyt tiedetään, että tunteet näkyvät kaikkialla aivoissa.
Amerikkalaisnainen, koodinimeltä SM-046, ei pelännyt oikeastaan mitään.
Hän ei hätkähtänyt asioista, jotka yleensä pelottavat ihmisiä. Häntä oli uhattu aseella ja veitsellä, hän lähes kuoli perheväkivallan seurauksena ja joutui hengenvaaraan, kun hyvin suurikokoinen nainen pahoinpiteli hänet.
SM-046 ei kokenut näissä tilanteissa epätoivoa eikä halua päästä niistä kiireesti pois. Sen sijaan hän suhtautui vieraisiin ihmisiin avoimesti ja iloisesti.
Nainen oli kokenut elämässään traumaattisia kokemuksia suhteettoman suuren määrän. Se johtui ilmeisesti siitä, että hän ei havainnut uhkaavia tilanteita eikä osannut välttää niitä.
Kyseinen nainen käyttäytyi poikkeavasti myös sosiaalisissa tilanteissa. Hänen mielestään ei ollut lainkaan kiusallista olla hyvin lähellä vierasta ihmistä fyysisesti – tuijottaa esimerkiksi nenäkosketuksessa vierasta ihmistä pitkään silmiin.
Kun samalla puiston penkillä istuva vieras mies otti veitsen esiin ja uhkasi viiltää naisen kurkun auki, hän sanoi pelottomalla äänellä, että sinun täytyy tehdä tekosi kuorolaulun soidessa. Toden totta — lähistöllä oli kuoro esiintymässä. Uhkaaja pakeni itse paikalta.
Tutkijat kiinnostuivat SM-046:sta
Kun tutkijat huomasivat naisen kokevan tilanteen kuin tilanteen pelottomasti, häntä ruvettiin tutkimaan systemaattisesti. Ensimmäinen tieteellinen pelkotutkimuksiin liittyvä kuvaus hänestä löytyy vuodelta 1994 ja viimeisin kooste vuodelta 2016.
Hänet vietiin lemmikkieläinliikkeeseen katsomaan käärmeitä ja hämähäkkejä, ja vaikka hän oli sanonut inhoavansa käärmeitä, hän halusi pitää niitä käsissään pitkän aikaan. Hän yritti myös koskettaa myrkyllistä tarantellaa, mutta tutkijat estivät sen. Kun häneltä kysyttiin, miksi hän olisi tehnyt niin, nainen vastasi, että uteliaisuus voitti. Pelkkä tieto myrkyllisyydestä ei saanut häntä toimimaan itselleen turvallisesti. Pelottomuus vei naiselta kyvyn suojella itseään, mikä sai hänet näyttämään monen ulkopuolisen silmissä tyhmänrohkealta.
Kauhuelokuvat, kuten Hohto ja Uhrilampaat, eivät pelottaneet naista. Kuitenkin hän koki elokuvia katsoessa muita tunteita kuten inhoa ja empatiaa samoissa kohtauksissa kuin muutkin. Kun hänet vietiin eräänlaiseen kummitustaloon, missä nurkan takaa ilmestyi milloin mikäkin hahmo pelästyttämään, hän ei säikkynyt lainkaan, vaikka muista tilanne oli karmiva.
Vaikka ulkoiset asiat eivät saaneet naista pelkäämään, lopulta hänetkin saatiin kokemaan sitä, jopa paniikkia. Pelko saatiin aikaan, kun hän hengitti hiilidioksidia, jonka johdosta naiselle aiheutui tukehtumisen tunne.
Kyseessä oli hänelle aikuisiällä uusi tunne, mutta hän muisteli kokeneensa jotain vastaavaa lapsena, kun veli oli pelästyttänyt hänet puun takaa.
Tunnetutkimuksen kannalta nainen oli herkullinen kohde.
Syy löytyy
Syy naisen pelottomuuteen johtui siitä, että hän sairasti hyvin harvinaista perinnöllistä sairautta, jonka takia hänen aivonsa olivat poikkeukselliset. Hänen molemmat mantelitumakkeensa olivat tuhoutuneet verisuonten paikallisen kalkkeutumisen takia jo nuorella iällä.
Tämä tiedettiin jo ennen pelkokokeita, ja tapaus johtikin 1990-luvulla tieteessä käsitykseen, että mantelitumake on kriittinen rakenne pelon tuntemisessa. Moni tutkija ajatteli, että pelko paikantuu mantelitumakkeisiin.
Sama ajatus piti sisällään käsityksen, että tunteet paikantuvat tietyille melko rajatuille alueille aivoissa.
Silloin ei ymmärretty, miten kokonaisvaltainen tila aivoissa ja koko kehossa voimakkaan tunteen vallassa oleminen on.
Suomessa tehtiin merkittävä huomio
Käsitys muuttui vasta vuonna 2018 suomalaisen aivotutkija **Heini Saarimäen** ja hänen kollegoidensa toimesta. Hän tutki väitöskirjassaan tunteiden aivovasteita funktionaalisen magneettikuvauksen avulla.
Selvisi, että tunteet sijaitsevat kaikkialla aivoissa. Pelkoa, vihaa, inhoa, rakkautta tai iloa tuntiessa aivoissa aktivoituvat lukuisat alueet ja aivoverkostot laajoilla alueilla. Tunteet näkyvät myös muualla kehossa: kasvonilmeissä, sydämen sykkeessä, kämmenten hikoamisessa – koko elimistön toimintavalmiutena tai rauhoittumisena.
Tunnetutkijan näkökulmasta tunne on mielen, kehon ja aivojen kullakin hetkellä oleva tila, joka vaikuttaa muihin mielen toimintoihin.
Tunteet ikään kuin virittävät mielemme niin, että käyttäydymme mielekkäästi erilaisissa tilanteissa. Esimerkiksi pelon tehtävänä on vaaran välttäminen, vihan avulla puolustamme itsellemme tärkeitä asioita, seksuaalisen halun ansiosta lisäännymme ja kiintymyksen johdosta koemme yhteenkuuluvuutta ja huolehdimme esimerkiksi lapsistamme.
Tunteet ovat kuin meidän toimintaamme ohjaava kompassi, jota ilman emme selviäisi. Niiden tehtävänä on kohdentaa meidän resurssimme eloonjäämisen kannalta tärkeimpään tehtävään.
Eloonjäämisen kannalta on myös mielekästä, että voimakkaat, tai tutkijoiden kielellä intensiiviset tunteet ikäänkuin kaappaavat aivot. Esimerkki kauhua kokiessa mantelitumakkeiden aktivoituminen vaimentaa aivojen ajattelusta vastaavat osat. Silloin olemme vain selviämismoodissa emmekä pysty toimimaan kovin analyyttisesti.
Ymmärrys siitä, että tunteet vaikuttavat kaikkialla aivoissa selviämistämme palvellen, pistää viimeisen pisteen sille, että järki ja tunteet olisivat vastakkaisia asioita.
SM-046 havainnollisti osuvasti sen, miten tärkeä merkitys pelolla – ja kaikilla muillakin tunteilla – on meille. Nykykäsitys on, että tunteet ovat kehittyneet meille evoluution aikana palvelemaan eloonjäämistä.
Tarvitsemme tunteita, jotta valitsemme ympäristön tapahtumista niitä, jotka auttavat meitä säilymään hengissä ja lisääntymään.
Ilman tunteita emme arvioi ympäristön tapahtumia tarkoituksenmukaisesti.
Nyt SM-046 olisi kuusissakymmenissä. Valitettavasti hänen elämän vaiheistaan ei löydy aivan viime aikaisia kuvauksia. Se tiedetään kuitenkin, että hän asui alueella, jossa käytetään paljon huumeita ja oli paljon rikollisuutta ja että hän sai ainakin kolme lasta.
Otsikkokuvan osat on generoitu tekoälyn avulla. Kuva: Laura Rahinantti / Yle
Tämä jäteauto punnitsee roskat, ja se voi tarkoittaa pienempää laskua – näin se toimii
Ruotsilla on jätteen punnitsemisesta jo vuosikymmenten kokemus, mutta Suomessa toiminta on vielä vähäistä. Jätehuoltoyhtiö Kiertokaari on kääntämässä suuntaa Pudasjärven kokeilulla.
Mitä tehokkaammin lajittelet jätteesi, sitä vähemmän maksat jätehuollosta. Tämä voi olla arkipäivää jo lähivuosina ainakin Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla, jossa Oulun ja sen lähikuntien omistama jätehuoltoyhtiö Kiertokaari testaa punnitsevaa jäteautoa.
Auto on varustettu älykkäällä tekniikalla, jolla pystytään seuraamaan tarkkaan lajittelua ja jätekertymää.
– Tämä saattaa vaikuttaa jopa laskutukseen: asiakkailta voidaan tulevaisuudessa veloittaa jätteenkäsittelymaksuja jätteen painon perusteella, Kiertokaaren logistiikkapäällikkö **Veli-Pekka Pyörälä** kertoo.
Nyt asiakas maksaa astiakohtaisen jätemaksun, jonka suuruuteen ei vaikuta se, onko kiinteistön astia jäteauton tullessa täpötäynnä vain aivan tyhjä.
Suomen ympäristökeskuksen erikoissuunnittelija **Hanna Salmenperä** on ilahtunut Kiertokaaren kokeilusta, jonka yhtenä tärkeänä tavoitteena on tehostaa lajittelua. Uudet keinot ovatkin tarpeen, sillä Suomi on Salmenperän mukaan pahasti jäljessä EU:n kierrätystavoitteista – jopa niin pahasti, että uhkana ovat sanktiot.
– Punnitusjärjestelmä on ehkä kaikkein tehokkain ja simppelein pientaloalueilla, jossa asukkaat itse seuraavat jätteiden määrää ja niistä tulevia laskuja. Isoissa asuntoyhtiöissä punnitus ei toimisi kierrätyskannustimena yhtä hyvin, kun jätemaksu jakautuu ja jyvittyy vastikkeisiin ja vuokriin.
Jäteastioiden tunnisteet rekisteröivät yksityiskohdat
Pudasjärvellä noin 4 500 jäteastiaa on varustettu mustalla tägillä eli RFID-tunnisteella, jonka avulla jäteauton kippiin asennettu vaaka punnitsee jäteastian sisällön. Samalla jäteauto rekisteröi muutkin tyhjennykseen liittyvät yksityiskohdat kuten jätelajin, jäteastian koon sekä asiakkaan nimen ja osoitteen.
Punnitsevaan jäteautoon rakennettu älykäs järjestelmä neuvoo myös kuljettajaa. Se muun muassa hoksauttaa, jos auto täyttyy ja se pitää käydä kesken reitin tyhjentämässä.
Ihan halpaa lystiä auton varustelu ei ole. Pyörälä kertoo, että esimerkiksi vaaka maksaa noin 25 000 euroa. Jäteastioiden kylkeen asennetuista yksilöllisistä tunnistustägeistä on pulitettu euron kappalehinta.
Pudasjärvellä testiajot ovat vasta aluillaan, mutta ensimmäiset kokemukset ovat lupaavia.
– Jokainen autoon nostettu jäteastia on saatu myös punnittua eli kaikki näyttää toimivan hyvin, Pyörälä sanoo.
Jos tekniikka toimii jatkossakin ja asiakkailta saadaan hyvää palautetta, Pyörälän mukaan kokeilua laajennetaan Ouluun – näillä näkymin ensi vuoden alkupuolella. Pudasjärvellä testiajot jatkuvat ainakin vuoden.
Yleistymiselle monta jarrua
Suomen ympäristökeskuksen erikoissuunnittelija Hanna Salmenperä sanoo, että punnitukseen perustuva jätteiden keräys on Suomessa vielä vähäistä. Hänen mukaansa Kiertokaari onkin kokeilullaan eräänlainen uranuurtaja etenkin kunnallisten jätelaitosten joukossa.
Salmenperä katsoo, että punnitusjärjestelmän käyttöönoton nihkeyteen vaikuttaa muun muassa se, että punnituskalustoa ei ole tai vaakojen käyttövarmuuteen ei luoteta varsinkaan talviolosuhteissa.
Lisäksi riskinä nähdään, että punnituspeloissaan ihmiset heittävät roskia luontoon tai polttavat jätteitä uunissa.
Yksi este on Salmenperän mukaan ollut myös se, että lähes puolet Suomen alueista on kuulunut järjestelmään, jossa kiinteistön omistaja päättää, mikä firma hänen kiinteistöstään hakee sekajätteen.
– Kunta ei siis voi laajasti puuttua siihen, onko jätekuljetuksissa käytössä punnitusta. Tosaalta myös tiedetään, että joillakin kiinteisönhaltijan jätekuljetusjärjestelmän alueille on toiminut yrityksiä, jotka ovat punninneet jätteitä, hän selvittää.
Muualla Euroopassa punnitukseen perustuva jätteiden keräys on melko yleistä. Ruotsissa jätteen punnitsemisesta on jo vuosikymmenten kokemus.
– Ruotsissa punnitus on auttanut, sillä siellä sekajäte on saatu vähäiseksi ja biojätekin hyvälle mallille. Pohjoisimmat keräysautot ajavat Kiirunassa, ja ne toimivat sähköllä – hyvin pakkasillakin, Kiertokaaren Veli-Pekka Pyörälä tietää.
Ruotsi palauttaa tukeaan palestiinalaisten avustusjärjestölle – Suomi pitää rahoituksen vielä jäissä, kertoo ministeri Tavio
Ruotsin päätös aloittaa rahoitus uudelleen ei toistaiseksi muuta Suomen linjaa.
Suomen rahoitus palestiinalaispakolaisten avustusjärjestölle UNRWA:lle pysyy toistaiseksi keskeytettynä, kertoo ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.).
– Keskeytys on voimassa toistaiseksi ja Suomi odottaa selvitystä. Odotan selvitystä lähiviikkoina, Tavio kommentoi Ylelle.
Tavion mukaan kaksi YK:n alaista tahoa tekee selvitystä UNRWA:n toiminnasta.
Muun muassa Suomi ja Ruotsi jäädyttivät tukensa [tammikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20071666) sen jälkeen kun julki tuli syytöksiä, että useat järjestön jäsenet olisivat sekaantuneet äärijärjestö Hamasin terrori-iskuihin Israelissa 7. lokakuuta viime vuonna.
Aiemmin tänään uutisoitiin, että [Ruotsi aloittaa uudelleen maksatukset](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-214613?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) järjestölle. Myös [Kanada ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-214601?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) jatkavansa avustusjärjestön rahoittamista.
Veikkaus joutui viivästyttämään Porin ravien voitonjakoa – yhtä lähtöä sai pelata liian myöhään
Veikkaus kertoo olevansa pahoillaan tapahtuneesta inhimillisestä ja teknisestä virheestä.
Veikkaukselle sattui Porin raveissa perjantai-iltana virhe, jonka takia voitonjakoa jouduttiin viivästyttämään.
Veikkauksen viestintäpäällikkö **Tomi Auremaa** kertoo, että ravien kahdeksatta lähtöä saattoi pelata liian pitkään. Peli sulkeutuu aina tiettyyn aikaan ennen lähtöä, jotta kaikkia pelaajia kohdellaan tasapuolisesti.
Auremaan mukaan kyse oli teknisestä ja inhimillisestä virheestä. Virheen korjaus kesti hetken, ja myöhässä myydyt pelit poistettiin järjestelmästä. Voittojen maksu avattiin vasta tämän jälkeen.
– Asiakkaille ei missään vaiheessa maksettu voittoja väärin, Auremaa sanoo ja pahoittelee aiheutunutta harmia.
Lähdön kahdeksan voitti **Zara Josefina** ohjastajanaan **Jere Kiveinen**.
Tutkijat arvostelevat Pentagonin uforaporttia salailusta ja pinnallisuudesta
Yhdysvaltain kattavin uforaportti yli 50 vuoteen sivuutti ufohavaintojen erikoisimmat selitykset, vaikka tutkijoilla on yhä enemmän arvoituksellista dataa.
Yhdysvaltain [puolustushallinnon mukaan](https://yle.fi/a/74-20072469) ufohavainnot voidaan selittää luonnollisilla syillä, eikä mistään vieraan sivilisaation käynnistä ole todisteita.
Yhdysvaltain puolustusministeriön perjantaina julkaiseman [raportin](https://www.aaro.mil/Portals/136/PDFs/AARO_Historical_Record_Report_Volume_1_2024.pdf) mukaan Yhdysvalloilla ei myöskään koskaan ole ollut ihmiskunnan ulkopuolelta peräisin olevaa teknologiaa, jota olisi yritetty salata julkisuudelta.
63-sivuinen uforaportti on perusteellisin mitä Yhdysvaltain viranomaiset ovat julkaisseet aiheesta yli puoleen vuosisataan.
Raportin sanottiin perustuneen [tieteelliseen](https://www.scientificamerican.com/article/we-need-to-investigate-ufos-but-without-the-distraction-of-conspiracy/) tutkimukseen ja tinkimättömään tiedusteluanalyysiin, mutta jotkut puolustushallinnosta riippumattomat tutkijat ovat toista mieltä.
Yle pyysi raportista arviota kahdelta akateemiselta tutkijalta sekä **Luis Elizondolta**, joka on tutkinut ufohavaintoja Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedusteluasiantuntijana 2010-luvulla.
Jyrkimmin puolustusministeriön uforaporttia arvostelee Elizondo. Hänen mielestään raportti on tarkoituksella epärehellinen ja harhaanjohtava.
Elizondo on vuodesta 2017 lähtien esiintynyt [tietovuotajana](https://www.nytimes.com/2017/12/16/us/politics/pentagon-program-ufo-harry-reid.html), joka halusi tuoda [julkisuuteen](https://www.washingtonpost.com/washington-post-live/2021/06/08/ufos-national-security-with-luis-elizondo-former-director-advanced-aerospace-threat-identification-program-aatip/) Pentagonin väitetysti peittelemiä ufosalaisuuksia.
– Pentagon yrittää selvästi hämärtää ufoihin liittyvää tietoa. Olemme olleet tekemisissä tämän ilmiön kanssa jo seitsemän vuosikymmentä, Elizondo sanoo tuoreesta raportista Ylen puhelinhaastattelussa.
Raportti on Elizondon mielestä täyttä hölynpölyä, sillä hänen mukaansa ufoilmiön peittely tunnetaan hyvin siinä puolustushallinnon sisäpiirissä, johon hänkin aikanaan kuului.
Elizondon mielestä raportilla pyritään ehkä kiinnittämään huomiota pois ufohavainnoista, jotka ovat kiinnostaneet myös kongressin jäseniä.
– On täysin vastuutonta, että Pentagon yrittää tällä tavalla minimoida sekä kongressin että Yhdysvaltain kansalaisten Pentagoniin kohdistamaa valvontaa, Elizondo sanoo.
Fyysikot ovat mitanneet selittämättömiä ominaisuuksia
Fysiikan vinkkelistä ufohavaintoja tutkinut italialainen astrofyysikko puolestaan antaa sapiskaa raportin pinnallisuudesta.
– He varmaankin haluavat peitellä kyvyttömyyttään ymmärtää mistä on kyse, sanoo astrofyysikko **Massimo Teodorani**, jota Yle haastatteli videolinkin välityksellä.
Hänen mielestään ongelma ei ole siinä, että Yhdysvaltain viranomaiset piilottelisivat jotakin jo selvittämäänsä salaisuutta, vaan siinä, että raportin johtopäätökset eivät täytä mitään tieteellisiä kriteereitä.
– Yksittäisiä tapauksia ei ole analysoitu syvällisesti, ei yhtään taulukkoa eikä laskelmaa. Minua se ei vakuuta. Aiemmista tutkimuksista ja laskelmista ei kerrota mitään, Teodorani sanoo.
Teodorani on työskennellyt tutkijana muun muassa Italian astrofysiikan instituutissa sekä useissa yksityisissä tutkimusohjelmissa, joissa ufohavaintoja on analysoitu tieteellisesti.
Teodoranin mukaan tutkijat ovat jo tehneet eri puolilla maailmaa vertaisarvioituja [mittauksia](https://www.researchgate.net/publication/374896813_ANOMALY_-_A_Scientific_Exploration_of_the_UFO_Phenomenon#fullTextFileContent) ja analyysejä ilmakehän ilmiöistä, joita ei toistaiseksi pystytä selittämään.
– Emme tiedä, johtuvatko ne maan ulkopuolisesta älystä vai jostain luonnollisesta ilmiöstä, joka on toistaiseksi tuntematon, Teodorani sanoo.
Esimerkiksi ilmassa havaittujen valopallojen on fyysikkojen mittauksissa arvioitu yltäneen jopa 5 000 G:n [kiihtyvyyteen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7514271/), erittäin suureen [valotehoon](https://www.scientificexploration.org/docs/13/jse_13_2_maccabee.pdf) ja 20-kertaiseen äänennopeuteen, Teodorani kertoo.
Ihmisen luoma tekniikka ei pystyisi lähellekään samaan. Tällaisille mittaustuloksille ei löydy sellaista tavanomaista selitystä kuten ilmapallot tai muiden suurvaltojen asekehittely, joita Yhdysvaltain puolustusministeriö on tarjonnut.
Valoilmiöiden mittaamiseen Teodorani on osallistunut Norjan [Hessdalenissa](https://www.researchgate.net/publication/228609015_A_long-term_scientific_survey_of_the_Hessdalen_phenomenon), jossa ufohavaintoja on tehty poikkeuksellisen paljon jo vuosikymmenten ajan.
– Täysin hyödytön, summaa Teodorani käsityksensä Pentagonin raportista ja aikoo itse jatkaa tutkimuksia Hessdalenissa ensi syksynä.
Ydintukikohtien ufohavainnot jäivät avoimiksi
Yhdysvaltalaisen tutkijan **Jensine Andresenin** näkemys Pentagonin uforaportin onnistumisesta on valoisampi.
– Olin myönteisesti yllättynyt siitä, että he ottivat tehtävän vakavasti, Andresen sanoo Ylen videohaastattelussa.
Andresen kiinnitti erityistä huomiota siihen, että raportti jätti tulkinnanvaraa Yhdysvaltain ydinasetukikohdissa tehtyihin ufohavaintoihin, joita myös Andresen on [tutkinut](https://www.vice.com/en/article/v7bxdx/why-do-ufo-sightings-keep-happening-near-nuclear-sites). Andresenin mukaan tapauksia ei vähätelty eikä kaunisteltu.
– Ydinasetukikohtien ja -laitosten tapauksia voidaan perustellusti pitää kaikkein tärkeimpinä ja niiden osalta raportti päätyi rehellisesti siihen, että moni niistä on jäänyt ratkaisematta, Andresen sanoo.
Andresen on uskontotieteeseen ja asevalvontaan erikoistunut riippumaton tutkija, joka on kirjoittanut useita kirjoja ufoilmiöstä. Hän on aiemmin työskennellyt sekä yliopistoissa, liike-elämässä että liittovaltion viroissa.
Raportin ongelmaksi Andresen näkee sen, että selittämättömät ufohavainnot tarjoavat Pentagonille kielellisen porsaanreiän, jolla se voi väistää turvautumisen maan ulkopuoliseen selitykseen.
– Voidaan sanoa, että ei ole todistettu jonkin olevan alkuperältään maapallon ulkopuolelta, koska ei ole edes määritelty perusteita, joilla maan ulkopuolisen alkuperän voisi todistaa, Andresen sanoo.
Samat alkuaineet Maassa ja muualla
Maan ulkopuolisen alkuperän todistamisen vaikeus näkyy raportissa muun muassa siinä, miten käsitellään ufohavaintojen yhteydessä tehtyjä konkreettisia löytöjä.
Esimerkiksi vuonna 1977 Iowan osavaltiossa Yhdysvalloissa poliisi keräsi ufohavainnon jäljiltä maahan pudonnutta sulaa metallia, jota on tutkinut muun muassa Stanfordin yliopiston patologian professorin **Garry Nolanin** johtama tutkijaryhmä.
Heidän [tutkimuksensa mukaan](https://www.docdroid.net/IO2hKxr/1-s20-s0376042121000907-main-pdf#page=4) näytteet metalliseoksista osoittivat, että sulanut aine oli valmistettu teollisesti, mutta sen esiintymiselle tässä paikassa ei löydetty yhtään luonnollista selitystä. Maan ulkopuolisen alkuperän todistaminen on kuitenkin eri asia.
Johtamansa säätiön seminaarissa Stanfordin yliopistossa viime marraskuussa Nolan [kertoi](https://www.youtube.com/watch?v=7UW1jyN2o8A&t=421s) myös muista näytteistä, joissa on mitattu poikkeuksellinen alkuaineiden tai isotooppien jakauma. Havainnot eivät kuitenkaan aukottomasti todista eksoottisesta alkuperästä.
Pentagonin raportissa viitataan yhteen metallinäytteeseen, jonka Pentagon selvitti olevan peräisin maapallolta. Nolan ei halunnut kommentoida uforaportin johtopäätöksiä Ylelle.
*Videoiden leikkaus: Kari Nihti*
Käärijän menestys näkyy tämän vuoden Euroviisuissa – luvassa on pottatukkia ja huumoria
Yleensä Euroviisujen voittajaa on matkittu innokkaasti seuraavana vuonna, mutta nyt Loreen-kopioita ei ole juuri tarjolla. Listasimme kaikki tämän vuoden Käärijä-vaikutteet.
Euroviisujen viimeiset artistit ja kappaleet selviävät tämän viikonlopun aikana. Lauantaina pidetään Ruotsin Melodifestivalenin finaali ja Portugalin viisukarsinnan finaali. Sunnuntaina viisukappaleensa paljastavat Israel, Azerbaidjan, Armenia ja Georgia.
Yleensä Euroviisuissa nähdään esityksiä, joihin on otettu vaikutteita edellisen vuoden voittajasta. Tällä kertaa viisuissa ei kuitenkaan kopioida viime vuoden voittajaa **Loreenia** vaan Suomen omaa **Käärijää**.
*Cha cha cha* ravisteli laulukilpailua niin voimakkaasti, että viisufanit puhuvat suoranaisesta Käärijä-efektistä. Listasimme, miten suomalaisartistin vaikutus näkyy tämän vuoden kattauksessa.
**1. Baby Lasagna**
Aivan ensimmäisenä on mainittava Kroatian viisuedustaja **Baby Lasagna**, joka esittää kappaleen *Ram Tim Tagi Dim*. Moni havaitsi yhteneväisyyksiä Käärijän *Cha cha chahan* jo ennen kuin kroatialainen valittiin maan edustajaksi.
Viimeistään Kroatian karsinnan esitys sai jotkut syyttämään Baby Lasagnaa plagioinnista, sillä hänellä oli isot hihat, lavalla välkkyivät vihreät ja pinkit valot ja tanssiliikkeet olivat samanlaisia kuin Käärijällä.
[Käärijä kuittasi plagiointisyytteet](https://eurovisionfun.com/en/2024/02/croatia-kaarijas-reaction-on-baby-lasagnas-rim-tim-tagi-dim/) toteamalla somessa, että vaikka vibat ovat samat, hän rakastaa tätä hullua kroatialaista kappaletta.
Kroatia on tällä hetkellä vedonlyöntitilastoissa ykkösenä eli Baby Lasagna voi voittaa koko kisan. ([Baby Lasagnan esitys Kroatian karsintafinaalissa Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=EBsgTJQFl9k))
**2. Huumori**
Euroviisuissa on yleensä ollut mukana yksi tai kaksi huumoripitoista esitystä. Käärijä sai viime vuonna ihmiset nauramaan, joten nyt useampi maa tulee vitsillä sisään. Tässä muutama esimerkki.
Alankomaat: **Joost Klein**: *Europapa*
Kappaleessa ja sen musiikkivideolla reissataan ympäri Eurooppaa ja tanssahdellaan hassusti. ([Musiikkivideo Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=gT2wY0DjYGo))
Viro: 5Miinust &amp; Puuluup: *(Nendest) narkootikumidest ei tea me (küll)*
Virolaisten biisissä ollaan *Cha cha chan* tavoin viihteellä ja poliisikin käy ratsaamassa mökin. ([Viron viisukarsinnan voittoesitys Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=htPAhtVgKsI))
Ja huumorilla ratsastamme mekin. Saa nähdä, miten paljon Windows95man ja farkkumuna naurattavat muuta Eurooppaa.
**3. Kieli**
Euroviisuissa pärjääminen suomen kielellä oli historiallista. Omalla kielellä esiintyminen on lisääntynyt viime vuosina, ja Käärijän innoittamana trendi jatkuu. Tänä vuonna kappaleitaan esittää omalla äidinkielellään kymmenkunta artistia.
Esimerkiksi Norjaa edustaa Gåte-yhtye kappaleella *Ulveham*. Edellisen kerran norjaa on kuultu viisulavalla vuonna 2006.
**4. Tyyli**
Käärijän ikoninen bolero on jo osa viisuhistoriaa. Räväkkyyttä on toki nähty viisuissa ennenkin, mutta artisteille haetaan yhä selkeämmin muista erottuvaa tyyliä.
Myös Käärijän tavaramerkki pottatukka tuntuu saavan jatkoa. Sen vetovoimaan uskovat ainakin Alankomaiden Joost Klein ja Tšekin **Aiko**.
**5. Positiivisuus**
Käärijä valloitti viime vuonna Euroviisuissa välittömällä ja positiivisella asenteellaan. Hänen viestinsä oli, ettei kaikkea tarvitse ottaa niin vakavasti. It's crazy, it's party!
Laulukilpailusta on tullut entistä enemmän karnevaali, johon sopivat iloiset esitykset.
Esimerkiksi Espanja vaihtoi tänä vuonna flamencovivahteet suoraviivaiseen popdiskoon. Nebulossa-duon *Zorra*-kappaleessa **María ”Mery” Bas** laulaa, kuinka saa usein kuulla olevansa zorra eli narttu. Hän ei kuitenkaan siitä välitä. Esityksessä naisen ympärillä tanssii kaksi miestä pakarat paljaina. ([Espanjan viisukarsinnan voittoesitys Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=zSZqlQZ0_us))
**6. Tempo**
*Cha cha cha* sai euroviisuyleisön pomppimaan villisti Liverpoolissa tiukan elektrobiitin tahtiin. Musiikin tempo on kiihtynyt viime vuosina muutoinkin, mutta Käärijän jäljiltä niin on myös viisuissa.
Tämän vuoden Euroviisuista on tulossa todellinen ysäridisko, sillä eurodance jytää monessa kappaleessa. 90-luvun soundeihin luottavat Suomen lisäksi Alankomaat, Iso-Britannia, Kroatia ja Liettua.
Puhtaimmin tämä kuuluu Itävallan **Kaleenin** kappaleessa *We Will Rave*, jossa jotkut ovat kuulleet yhteneväisyyttä Movetronin *Romeo ja Julia* klassikkoon. ([Itävallan musiikkivideo Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=Kqda15G4T-4)).
**7. Outous**
Käärijän kappale ja esitys olivat ”over the top” jopa Euroviisujen mittakaavassa. Enää ei pelata varman päälle, vaan uskalletaan ottaa riskejä.
Tänä vuonna eri maiden viisukarsinnoissa on nähty mitä kummallisimpia virityksiä. Myös kappaleissa on otettu taiteellisia vapauksia aiempaa enemmän. Esimerkiksi Sveitsin **Nemon** *The Code* -kappaleessa kuullaan kaikkea mahdollista oopperasta räppiin. ([Sveitsin musiikkivideo Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=kiGDvM14Kwg))
Ja nej men härregud! Myös Ruotsi on lähtenyt hulluttelemaan. Laskelmoidun popin suurmaa otti Melodifestivaleniin Ruotsin miljonääriäidit -ohjelmasta tutun **Gunilla Perssonin** huvittamaan kansaa *I Won’t Shake (La La Gunilla)* -kappaleella. ([Karsintaesitys Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=b5FmEqguhd0))
Vielä erikoisempaa oli se, että karsintaan osallistui artisti **Fröken Snusk**. Kukaan ei tiedä hänen henkilöllisyyttään, sillä hän käyttää aina pinkkiä kommandopipoa. ([Karsintaesitys Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=0P6FA6qUqr8))
Kaikkeen eivät ruotsalaiset kuitenkaan ole valmiita. Kumpikaan ei selvittänyt tietään Melodifestivalenin finaaliin.
Nainen kuvasi merenjäällä hortoillutta pyöräilijää – sitten tapahtui jotain odottamatonta
Polkupyöräilijä vajosi yllättäen mereen Helsingin Kalasatamassa. Vaarallinen tilanne näkyy asukkaan kuvaamalla videolla.
Helsingin Kalasataman tornitalossa asuva nainen tallensi aiemmin kuluvalla viikolla videolle, kuinka polkupyöräilijä vajosi mereen Sompasaaren lahden jäältä.
Nainen esiintyy jutussa nimettömänä, koska videosta voi päätellä, missä hän asuu.
Hän kertoo seuraavansa usein korkealta asuntonsa ikkunasta ihmisten liikkeitä merenjäällä. Tällä kertaa, viime tiistaina, kameraan tallentui kohtalokas hetki.
– Kuvasin oudosti kurvailevaa pyöräilijää ja huomasin, että hän tippui jäiden läpi veteen. Lopetin välittömästi kuvaamisen ja soitin 112:een.
Pian uppoamispaikan rannalle saapui ohikulkijoita auttamaan pyöräilijää.
– Hän pääsi vedestä omin voimin pois, mutta palasi vielä uppoamispaikalle etsimään pyöräänsä. Pyörä makasi merenpohjassa. Hän suuntasi jalkaisin rantaa kohden, kunnes jää petti uudestaan ja hän molskahti takaisin mereen, asukas kertoo.
Hetkeä myöhemmin pelastuslaitos ja Rajavartiolaitoksen helikopteri saapuivat auttamaan veteen pudonnutta.
Jokakeväinen ilmiö
Merivartioston kenttäjohtaja **Hannu Ojala** kertoo Ylelle, että noin kuuden aikaan tiistai-iltana heille tuli ”ihmisen pelastaminen vedestä” -tehtävä.
– Sivulliset saivat nostettua henkilön vedestä ja toimitettua Sompasaaren rantaan, missä pelastuslaitoksen yksikkö oli vastaanottamassa ja hoitanut jatkotoimenpiteet sieltä käsin.
Rajavartiolaitoksen helikopteri oli palannut toiselta tehtävältä ja todennut, ettei kopterille ollut tarvetta.
Ojala ei osaa arvioida tarkkaa hintaa sille, paljonko maksaa, kun helikopteri käy tarkistamassa jäihin uponneita henkilöitä.
Hänen mukaansa heikot jäät ovat pitäneet merivartioston kiireisenä.
– Lähes joka päivä joku uppoaa mereen. Tämä on jokakeväinen ilmiö. Sinne \[jäälle\] ei kannattaisi mennä.
Ojala painottaa, että jää voi olla pettävää monissa paikoissa ja etenkin virtaavan paikan läheisyydessä on vaarallista.
– Pitää olla oikeat varusteet, jos jäälle menee: naskalit mukaan ja pitkä keppi, jolla jään kestävyyttä voi testata. Pelastautumispuvut ovat myös hyviä, koska niissä pysyy kuivana, vaikka tippuisi mereen.
Metsäkone tuhoutui tulipalossa metsätyömaalla Kuopiossa perjantai-iltana
Pelastuslaitoksen yksiköillä oli vaikeuksia sammuttaa palo. Sammutusvesi saatiin moottoriruiskulla läheisestä järvestä.
Metsäkone tuhoutui perjantai-iltana tulipalossa Kuopion Länsirannantiellä. Koneen kuljettaja teki hälytyksen noin puoli yhdeksän aikaan illalla.
– Kuljettaja oli yrittänyt ensin alkusammutusta, mutta ei onnistunut sammuttamaan paloa, päivystävä palomestari **Antti Korhonen** sanoo.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksiköillä oli vaikeuksia sammuttaa palo. Tulipalo oli keskellä metsää, minne oli haastavaa saada vettä. Korhosen mukaan sammutusvesi saatiin läheisestä järvestä.
– Kilometrin päähän jouduttiin hilaamaan letkua ja moottoriruiskua, niin siinä meni oma aikansa ja palo ehti kehittyä. Metsäkone tuhoutui tulipalossa täysin.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Palonalku tehdashallissa Närpiössä – pelastuslaitoksen alkusammutus esti vahingot
Palon syttymishetkellä rakennuksessa oli kolme ihmistä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai lauantaina ennen kello 9:ää hälytyksen Närpiössä, Kristiinankaupungintiellä sijaitsevassa tehdashallissa olleesta palonalusta.
400-neliöisen hallin palo saatiin pelastuslaitoksen toimesta sammutettua nopeasti alkusammutuksella. Tällä hetkellä käynnissä on savutuuletus.
Päivystävän palomestarin **Vesa Bergin** mukaan palo oli saanut alkunsa välikatossa., minne myös vahingot saatiin rajattua.
– Tuotantotiloihin vahinkoja ei tullut, mutta kiinteistössä ei tällä hetkellä ole sähköjä päällä. Tarkistamme vielä sen, milloin ne voidaan kytkeä takaisin.
Tapahtumahetkellä rakennuksessa oli kolme työntekijää, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
– Katon alta tulleen savun havaitsi naapurirakennuksesta ulos tullut henkilö.
Saamaton jahkailija ja herkkä taiteilijasielu – tiukkana valtiomiehenä tunnetulla Niinistöllä on myös salainen puolensa 
Sauli Niinistöstä kertova kirja kertoo tarinan miehestä, joka vieroksui julkisuutta, mutta sai sitä yllin kyllin.
Turkulaisen toimittajan **Markku Heikkilän** uutuuskirja *Sauli – ratkaisevat hetket* kertoo ujosta, hiljaisesta ja syrjäänvetäytyvästäkin salolaispojasta, joka lähes puolivahingossa lähti mukaan politiikkaan ja lopulta nousi valtakunnan ykköspallille, presidentiksi.
**Sauli Niinistön** ristiriitainen persoona yllätti Heikkilän kirjoitustyön aikana monta kertaa.
– Hänhän oli saamaton, päättämätön jahkailija, mutta myös aikaansaapa ja äärimmäisen nopea, kun se paikka tulee. Hän vierasti sosiaalisia kontakteja, mutta toisaalta suorastaan pyysi julkisuutta.
Markku Heikkilän mielestä se, että Niinistö oli ankara ja tiukka päättäjä, mutta myös kyyneliin saakka herkkä taiteilijasielu, oli osa presidentti Niinistön viehätystä.
Suurin yllätys oli kuitenkin ehkä se, kuinka syvällisesti lukenut ja kulttuuria tunteva Niinistö on.
– Se on piirre, joka ei ole tullut hänestä kovin paljon esille. Hänhän tuntee hyvin esimerkiksi amerikkalaista kirjallisuutta ja lukee runoutta. Koulussa hän ohjasi **Samuel Becketin** näytelmän *Huomenna hän tulee*.
Kirjaansa varten Heikkilä ei saanut Niinistöltä haastattelua. Lähteenä on käytetty pääosin Niinistöstä aiemmin kirjoitettuja teoksia sekä Niinistön omia kirjoja.
Tärkeässä osassa tiedonhankintaa ovat olleet myös Niinistön tunteneet ihmiset, joita Heikkilä on haastatellut. Suurin osa heistä halusi pysyä nimettömänä.
– Aika moni haastateltava sanoi, että hän kyllä kertoo, mutta älä sitten Saulille sano, että hän on ollut kertomassa.
Kuinka helppo ihmisiä sitten oli saada puhumaan, vaikka Niinistö on ohjeistanut lähipiiriään, että hänestä ei tarvitse medialle kertoa?
– Ehkä haastattelujen teossa auttoi, että minulla ei ole mainetta vittumaisena miehenä, vaan olen ystävällinen ja kohtelias.
Markku Heikkilän kirja keskittyy Sauli Niinistön kasvamiseen poliitikoksi. Koti, perhetausta ja sukulaiset loistavat kirjassa poissaolollaan, esimerkiksi veljenpojasta, europarlamentaarikko **Ville Niinistöstä** ei sanota sanaakaan kirjassa.
Sauli Niinistön ensimmäisestä avioliitosta, suhteesta lapsiinsa tai auto-onnettomuudessa kuolleesta ensimmäisestä vaimosta ei kirjassa puhuta juuri mitään.
– Minusta ei olisi yhteiskunnallisessa mielessä kiinnostavaa kertoa heistä. Kerron enemmänkin valtiomiesurasta.
Jenni Haukio pehmensi Niinistön
Ainoa presidentti Sauli Niinistön perhe-elämään liittyvä henkilösuhde, joka saa kirjassa palstatilaa, on suhde nykyiseen vaimoon **Jenni Haukioon**. Markku Heikkilä kertoo dekkarimaisen tarkasti suhteen salailun, kehittymisen ja kukkaan puhkeamisen.
Hänen mukaansa kovana ja tiukkana poliitikkona tunnettu Niinistö muuttui totaalisesti Haukioon rakastumisen myötä.
– Kaikki, joita olen haastatellut, sanoivat, että Sauli oli täysin toinen mies sen jälkeen, kun tämä tapahtui. Rakastunut mies on aina vähän sekaisin, ja Sauli tietysti myös.
Viimeisessä tiedotustilaisuudessaan presidentti Sauli Niinistö herkistyi, kun hän kiitti Suomen kansaa saamastaan tuesta. Hän myönsi tehneensä myös virheitä, mutta toimineensa parhaan kykynsä mukaan.
– Sanottiin Saulista mitä tahansa, suorasanainen ja rehellinen hän minusta on aina ollut, niin pitkälle kuin poliitikko vain voi.
Markku Heikkilän kirjoittama kirja ei tarjoa suuria paljastuksia tai uutta tietoa presidentti Niinistön elämästä. Kirja on Heikkilän hahmotelma siitä, miten ja miksi Niinistöstä tuli koko kansan rakastama Sauli.
Mikään varsinainen tietokirja se ei ole.
– Tässä on vähän pamfletista kyse. Minä vähän kuvittelen ja esitän näkemyksiä, mahtoivatkohan asiat olla näin. Siinä mielessä tässä ei tule totuuksia vaan keskustelun avauksia, minkälainen presidentti numero 12 oli, summaa Heikkilä.
Pieksämäen perjantai-illan asuntopaloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Kerrostaloasunto kärsi palossa huomattavia vahinkoja.
Hälytyksen teki naapuri, joka oli havainnut rappukäytävässä savua. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle Häyrisentielle, asunnossa ei ollut ketään.
Paloa tutkitaan epäiltynä rikoksena. Poliisilla on syytä epäillä, että tulipalo sytytettiin tahallaan.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön, jonka osuutta paloon tutkitaan.
Omakotitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa Koski Tl:ssä
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Pelastuslaitos on nyt poistunut palopaikalta.
Koski Tl:ssä Katteluksentiellä sijaitseva omakotitalo on tuhoutunut yöllä tulipalossa asuinkelvottomaksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoo, että talossa oli asukas tai asukkaita palon syttyessä. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan sattunut.
Palokunta sai tiedon tulipalosta yöllä ennen kolmea. Rakennusta ei saatu enää pelastettua.
Jälkivartiointi palopaikalla jatkui aamuun asti, mutta nyt pelastuslaitos on poistunut paikalta.
Palon syttymissyystä ei ole tarkkaa tietoa.
Kosovo ja Serbia kärhämöivät käteisestä 
Dinaarien käyttökielto ja siirtymä euroon harmittaa osaa Kosovon serbiväestöstä.
Balkanin moninaiset jännitteet heijastuvat myös rahapolitiikkaan
Osassa Kosovon serbialueita eläkkeet, julkisen alan palkat ja sosiaalituet on maksettu dinaareissa.
Valuuttauudistuksen mukaan Kosovon ainoa laillinen maksuväline on euro. Serbian dinaari ei näin ollen enää kelpaa maksamiseen.
Serbia vastustaa edelleen Kosovon itsenäisyyttä ja on pitänyt voimassa kahta rinnakkaista järjestelmää esimerkiksi kouluissa ja terveydenhuollossa. Kosovossa on noin 100 000 asukkaan serbiväestö. Erityisesti Serbian rajan läheisyydessä asuvat suosivat edelleen dinaaria.
Nyt Kosovon hallitus on kieltänyt käteisvaluutan tuonnin poistaakseen dinaarit vähitellen käytöstä. Kosovon mukaan muutoksella pyritään kitkemään laajalle levinnyttä järjestäynyttä rikollisuutta. Mafia suosii maksuvälineenä käteistä sen vaikeamman jäljitettävyyden vuoksi.
Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008 Balkanin 1990-luvun yhteenottojen jälkeen.
Käteinen paikoin lopussa
Rajaseudun asukkaat hakevat käteistä Serbian puolelta. Muun muassa Postisäästöpankin edustalla on pitkiä jonoja. Pankki maksaa ainoana eläkkeitä ja julkisen alan palkkoja.
Pankki on asettanut nostorajaksi 85 euroa.
\- Eläke on myöhässä, laskut eivät, tuskitteli uutistoimisto AFP:lle sairaanhoitaja **Snezana Vujovic**.
Rajakaupunkien, kuten Kursumlijan, Vranjen ja Bujanovacin tiet ovat ajoittain ruuhkaisia rahanhakuliikenteen vuoksi.
Tilanteesta hyötyvät taksikuskit. Pankkikyydit ovat lisääntyneet. Yksittäisestä matkasta voidaan veloittaa 10 euroa.
Kolmen kuukauden siirtymäaika
Yhdyavallat ja monet muut länsimaat ovat arvostelleet dinaarilkieltoa.
Kosovon hallitus haluaa kuitenkin purkaa eriseuraisuutta yllä pitäviä kaksoisstandardeja.
Serbiväestöllä on kolme kuukautta aikaa siirtyä euron käyttäjiksi.
Kaksoisvaluutta tuottaa päänvaivaa myös yrittäjille.
– En voi ostaa tukusta tavaraa euroilla ja myydä sitä eteenpäin dinaareilla, sanoo vihannesmyyjä **Ferdi Ahmeti**.
Ahmeti toivoo yhtä valuuttaa, olipa se kumpi tahansa.
*AFP*
Sotaharjoitus aiheuttaa Enontekiöllä liikennekatkoja vielä tänään ja huomenna
Hetan ja Kivilompolon välinen tie on ajoittain suljettuna liikenteeltä.
Nordic Response 24 -sotaharjoituksesta koituu tielläliikkujille viivästystä viikonlopun aikana tiellä 93 Enontekiöllä.
Tieliikennekeskus Fintrafficin mukaan haittaa liikenteelle on Hetan ja Suomen ja Norjan valtakunnanrajan välillä.
Tie on ajoittain suljettu liikenteeltä kokonaan. Liikennehaittaa on lauantaina kello 20:een asti.
Tapahtumapaikalla on liikenteenohjaus.
Vaasan Sportilla on edessä kaksi lähes loppuunmyytyä kotipeliä – panokset ovat kovat
Jääkiekon SM-liigan runkosarja lähestyy loppuaan. Sport on mukana taistelussa pudotuspelipaikasta. Kahdesta paikasta jatkopeleihin taistelevat myös KooKoo, TPS ja Ässät.
Runkosarja kruunautuu Sportin osalta kahteen kotiotteluun. Panokset ovat isot ja luvassa on yleisöryntäys molempiin peleihin.
Sportin taistelu jatkuu lauantaina kun Vaasan kotikentälle vastaan luistelee Helsingin IFK. Liigan sarjataulukko on tasainen ja jokainen piste on tärkeä.
Sportin toimitusjohtajaa **Jonne Kemppainen** kertoo, että halli on lähes loppuunmyyty.
– Eletään hienoa aikaa vaasalaisen jääkiekkoilun puolesta. Lauantain ottelu tulee olemaan jo kauden neljäs peli, joka on käytännössä loppuunmyyty, sanoo Kemppainen.
Red Armyn puheenjohtaja **Toni Laaksonen** sanoo, että kausi on ollut raskas, mutta nyt päästään jännittämään jatkopelejä.
– Periaatteessa kolme pistettä riittää, jos voittaa toisen jäljellä olevista peleistä, niin sillä pääsisi jo jatkoon. Pelit tiukkenevat ja ihmiset löytävät hallille, sanoo Laaksonen.
Runkosarjan päätöspelissä myös nostalgiaa
Tiistaina kotiottelussa vastassa ovat Porin Ässät.
Jonne Kemppainen muistuttaa, että urheilullisten panosten lisäksi tähän kamppailuun liittyy muitakin isoja asioita.
**Risto Dufvan** 30 vuotta kestänyt valmentajaura päättyy tähän kauteen ja hänen viimeinen runkosarjaottelunsa nähdään tiistaina. Myös **Erik Riskan** viimeinen runkosarjaottelu on tuolloin. Riska on pelannut yli 700 ottelua Sportissa ja hän lopettaa komean pelaajauransa tähän kevääseen.
– Hänen roolinsa Sport-yhteisössä on todella keskeinen. Isot saappaat jäävät täytettäviksi, pohtii Jonne Kemppainen.
Neuvottelut halliyhtiön kanssa ovat sujuneet hyvässä hengessä
Lähes loppuunmyydyt kotiottelut on myönteinen uutinen Sportille, jolla on tällä hetkellä [yli puolen miljoonan velat](https://yle.fi/a/74-20077777) halliyhtiölle.
– Syyt tilanteeseen on tiedostettu. Töitä on edessä, mutta meillä on hyvät askelmerkit tulevaan. Katson tulevaisuuteen luottavaisesti niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin, sanoo [helmikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20076490) Sportin toimitusjohtajana aloittanut Kemppainen.
Hänen mukaansa neuvottelut halliyhtiön kanssa ovat sujuneet hyvässä hengessä.
– Olemme avoimesti kertoneet tilanteen. Kiitämme heitä ymmärryksestä ja joustavuudesta. Kaikki ymmärtävät, että Sport on keskeinen toimija ja jäähallin suurin vuokranmaksaja. Yhdessä tässä mennään.
Rajasulun aikana matka Venäjälle on pitkä ja monipolvinen – Näin käy tie Viron kautta Moskovaan
Ylen kuvaaja Grigory Vorobyev matkusti Helsingistä Moskovaan yön yli lautalla, kahdella bussilla ja junalla.
Taksinkuljettaja kuoli kolarissa Tampereella – epäilty on Puolustusvoimien työntekijä, joka oli ottanut auton luvatta
Puolustusvoimien maastohenkilöauto oli viety Panssariprikaatista luvatta varhain lauantaiaamuna. Kolarin ajanutta henkilöä epäillään myös ampuma-aserikoksesta.
Taksinkuljettaja kuoli autokolarissa varhain lauantaiaamuna Tampereella.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, että toinen henkilöauto törmäsi taksiin, joka oli pysähtynyt liikennevaloihin. Keski-ikäinen taksinkuljettaja kuoli poliisin mukaan välittömästi.
Maavoimat tiedotti lauantaina alkuillasta, että taksin kanssa kolaroinut auto on Puolustusvoimien maastohenkilöauto. Auto oli otettu varhain lauantaiaamuna luvatta käyttöön Panssariprikaatista.
Kolaroitu Puolustusvoimien ajoneuvo on Toyota Hilux -avolavakuorma-auto, joka otettiin käyttöön vuonna 2014.
Epäilty on Puolustusvoimien työntekijä
Autoa ajanut henkilö, eli epäilty, työskentelee määräaikaisessa virassa Puolustusvoimilla. Auto ei ollut onnettomuushetkellä Puolustusvoimien tehtäviin liittyvässä ajossa.
Poliisi epäilee törmänneen henkilöauton kuljettajaa törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, ampuma-aserikoksesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Onnettomuus tapahtui Lempääläntien ja Kuokkamaantien risteyksessä noin kello 5.30.
Epäilty on poliisin hallussa. Poliisi kertoi aiemmin päivällä, ettei ole vielä päässyt kuulemaan tätä. Liikennettä ohjattiin paikalla noin kahden tunnin ajan. Liikenne palautui normaaliksi noin kahdeksan aikaan aamulla.
Onnettomuus veti Taksi Tampereen toimitusjohtajan hiljaiseksi
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010282827.html) tietojen mukaan onnettomuudessa menehtynyt kuljettaja ajoi Taksi Tampereen autoa. Taksi Tampereen toimitusjohtaja **Tero Kallio** on kovin pahoillaan tapauksesta.
– Olen syvästi pahoillaan uhrin omaisille. Herättää ajatuksia, että koska tahansa voi tapahtua mitä tahansa itsestä riippumatta.
Kallion mukaan taksinkuljettajien onnettomuudet ovat nykyään melko harvinaisia, kun liikenneturvallisuus on yleisesti parantunut.
– Taksinkuljettajat liikkuvat kuitenkin tien päällä ja riskit ovat aina läsnä, mutta se että syyttömänä joutuu tuollaiseen tilanteeseen… En osaa sanoa enempää kuin, että pahalta tuntuu, Kallio sanoo.
*9.3. kello 19.39: Lisätty tietoja kolarissa mukana olleesta Puolustusvoimien autosta.*
*Juttua päivitetty 12.3. kello 11.34: Täsmennetty, että kuljettajaa epäiltiin törkeästä kuolemantuottamuksesta.*
Suomalaista USA-uutisointia vaivaa ”popparit esiin -asenne”, sanoo UPI:n tutkija – ”On kiva katsoa, kun ne tekee jotain tyhmää”
Maria Lindénin mukaan media yksinkertaistaa Yhdysvaltojen politiikan ”hyvän ja pahan väliseksi taisteluksi”, koska se herättää tunteita ja tuo lukijoita.
Suomalaista USA-uutisointia vaivaa ”popparit esiin-asenne”, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén.**
– Uutisoidaan asioista, joista tulee hyvää viihdettä.
Lindénin mukaan suomalainen media kehystää Yhdysvaltojen politiikan hyvän ja pahan väliseksi kamppailuksi, jota suomalaiset seuraavat kuin kauhuelokuvaa: pelonsekaisella nautinnolla.
– Ne asiat kuitenkin koskettaa meitäkin, mutta silti ajatellaan, että ei ole meidän maa, on kiva katsoa kun ne tekee jotain tyhmää.
Suomalaisen lukijan voi olla hankala ymmärtää Yhdysvaltojen sisäpolitiikan kiemuroita. Asiakysymysten ja analyysin sijaan juttuja myydäänkin dramaattisilla vastakkainasetteluilla, Lindén sanoo.
– Ketään ei kiinnostanut, mitä **Joe Biden** sanoi puheessaan, vaan että voittiko hän.
Istuva presidentti Biden ryöpytti republikaanipuoluetta ja ex-presidentti **Donald Trumpia** Kansakunnan tila -puheessaan perjantaina. Marraskuun presidentinvaaleissa kohtaavat lähes varmasti Joe Biden ja Donald Trump, kuten vuonna 2020.
Viihteellistääkö suomalainen media Yhdysvaltojen politiikkaa liikaa, ja vääristääkö se kuvaa maan politiikasta, kysyi toimittaja **Rosa Kettumäki** Viimeinen sana-ohjelman vierailta.
Media liioittelee vastakkainasetteluja, jos ne eivät ole tarpeeksi dramaattisia, sanoo tutkija **Oscar Winberg** Turun yliopiston John Morton -keskuksesta.
Winbergin mukaan tämä näkyy erityisesti silloin, kun uutisoidaan amerikkalaispuolueiden sisäisistä valtakamppailuista. Sillä ei ole väliä, kuka yksittäinen henkilö vallassa istuu, vaan edustaako hän demokraatteja vai republikaaneja, Winberg sanoo.
Esimerkiksi **Nikki Haleyn** ja Donald Trumpin välisiä eroja liioiteltiin erityisesti Suomessa, koska media halusi luoda jännitystä republikaanien esivaaleihin.
– Haleysta rakennettiin tällainen maltillinen hahmo, jota hänen politiikkansa ei todellisuudessa ollenkaan vastaa.
*Onko Suomen media USA:n lumoissa? Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-67093604)
Haaparanta liittyi Kaikukortti-verkostoon: tapahtumiin voi päästä maksutta, jos rahat ovat tiukalla
Kaikukortin haltija pääsee maksutta esimerkiksi moniin kulttuuritapahtumiin.
Haaparannan kaupunki on liittynyt suomalaiseen Kaikukortti-verkostoon. Kaikukortin haltijalla on oikeus saada ilmaisia pääsylippuja esimerkiksi erilaisiin kulttuuritapahtumiin, museoihin, joihinkin vapaa-aikakeskuksiin sekä kursseille.
Kortin voi saada, jos on täyttänyt 16 vuotta, on vähissä varoissa ja kunnan sosiaali- ja työmarkkinayksikön tai kirkon diakoniatyön asiakas.
Korttia voi käyttää Haaparannalla sekä Suomen kaikissa Kaikukortti-verkostoon kuuluvissa jäsenkunnissa.
Toiminta on osa Haaparannan kaupungin kansanterveystyötä, jonka tavoitteena on edistää kansalaisten hyvää ja tasapuolista terveyttä.
– Korttia jaetaan kunnan sosiaali- ja työmarkkinayksikön sekä kirkon diakoniatyön kautta, Haaparannan kaupungin yksilö- ja perhehuoltotyöyksikön päällikkö **Maarit Jacobsson** kertoo.
*Edit 7.5.24 klo 16.42 /Korjattu Haaparannalta saatu virheellinen tieto Kaikukortin ikärajasta. Ikäraja on 16 vuotta, ei 18.*
 Terroriuhka Moskovassa: Ulkoministeriö kehottaa välttämään julkisia kokoontumisia
Yhdysvaltojen tietojen mukaan ääriliikkeet saattavat iskeä väkijoukkoihin.
Suomen Moskovan-suurlähetystö kehottaa välttämään julkisia kokoontumisia Moskovassa seuraavan kahden päivän ajan. Täydennys [Venäjää koskevaan matkustussuositukseen](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/RU) julkaistiin perjantai-iltana verkossa.
Ruotsin ulkoministeriö antoi saman suosituksen ja toteaa, että tiedossa on kasvanut terrori-iskujen uhka Moskovassa lähipäivien aikana. Yhdysvaltojen suurlähetystö Moskovassa varoitti terrori-iskujen vaarasta torstaina.
Yhdysvaltojen tietojen mukaan ääriliikkeiden edustajilla on aikeita iskeä Moskovassa suuriin väkijoukkoihin, esimerkiksi konsertteihin. Yhdysvaltojen kansalaisia kehotetaan välttämään väkijoukkoja seuraavan kahden vuorokauden ajan.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ilmoitti torstaina estäneensä äärijärjestö Isisin mahdollisen iskun synagogaan Moskovassa. Venäläisten uutistoimistojen mukaan Afganistanin Isisin jäsenet aikoivat ampua juutalaisia synagogassa. Median mukaan FSB ampui ainakin kaksi ihmistä ottaessaan heitä kiinni. FSB ei kertonut, kuinka monta ihmistä kuoli kiinniottotilanteessa eikä kuolleiden kansallisuuksia.
Venäjän viranomaiset ilmoittavat usein estäneensä islamistien suunnittelemia terrori-iskuja.
Tiedossa ei ollut, onko tapauksella yhteyttä länsimaiden terrorivaroituksiin.
Suomessa ulkoministeriön matkustussuositus on, että kaikkea matkustamista Venäjälle vältetään.
Ammattikoulujen tapa rakentaa omakotitaloja on loppumassa – ”Tehotonta”, sanoo johtaja
Ammattioppilaitokset vähentävät käytännön oppimista ja haluaisivat opiskelijat suoraan oppimaan yrityksiin. Opiskelijoille ei kuitenkaan välttämättä löydy harjoittelupaikkaa.
Ammattikoulujen ja ammatillisten oppilaitosten rakennusalan opiskelijat ovat Suomessa rakentaneet opintojensa ohessa taloja jo vuosikymmenten ajan.
Niissä oppilaat ovat tehneet kaiken alusta asti, aina perustuksista savupiippuun. Kun talo on valmis, on ammattioppilaitos myynyt sen halukkaalle ostajalle.
Opiskelijat ovat näin oppilaitoksen omalla työmaalla saaneet arvokasta käytännön kokemusta.
Nyt tilanne muuttuu, sillä yhä useampi ammattikoulu Suomessa on joko vähentänyt omien rakennusprojektiensa määrää tai lopettanut ne kokonaan.
Omien talojen rakentaminen on loppunut tai loppumassa muun muassa Imatralla, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Joensuussa.
Vastaisuudessa ammattikoulun opiskelijoiden on tarkoitus hankkia käytännön kokemuksensa entistä enemmän yksityisiltä ammattilaistyömailta.
Rakennusala ei kuitenkaan usko, että jokaiselle opiskelijalle löytyisin yhtälaiset harjoittelumahdollisuudet.
”Paras tapa oppia”
Saimaan ammattiopiston Sampon rakennusalan lehtori **John Airesvuo** seisoo parhaillaan rakenteilla olevassa omakotitalossa, yhdessä viimeisistä, jonka Sampon opiskelijat rakentavat.
Kun nyt meneillään olevat talot saadaan valmiiksi, lisää ei tule.
– Mielestäni tämä on paras tapa oppia rakentamaan. Tässä käydään kaikki työvaiheet läpi kädestä pitäen, Airesvuo toteaa.
Rakenteilla olevan omakotitalon on tarkoitus valmistua vuoden 2025 aikana. Rakennustekniikan lisäksi töihin osallistuvat muun muassa pintakäsittelyn, sähköalan ja putkipuolen opiskelijat.
– Tämä on erinomaisen hyvä työmaa opiskelijoille, jotka eivät vielä uskalla lähteä oikeille työmaille ja eivät ehkä luota itseensä. Täällä me voimme luoda uskoa heidän omaan osaamiseensa Airesvuo summaa.
Harjoittelupaikkoja ei kaikille
Saimaan ammattiopiston rehtori **Antti Lehmusvaara** vakuuttaa, että oppilaiden tekemä käytännön työn määrä pysyy tulevaisuudessakin määrältään samana, vaikka omien talojen rakentaminen loppuu.
Työkokemus hankitaan Lehmusvaaran mukaan ammattilaistyömailta. Rakennusliikkeessä ei kuitenkaan olla asiasta niin varmoja.
Rakennusliike Evälahden toimitusjohtaja **Jouni Pohjolaisen** mukaan tarjolla olevat harjoittelupaikat riippuvat aina rakennusalan suhdanteista. Tällä hetkellä rakennusalalla on Suomessa hiljaista, joten uusia rakennusprojektejakin aloitetaan tavallista vähemmän.
– Kun on paljon rakentamista, pystymme tarjoamaan enemmän harjoittelupaikkoja, mutta en silti näe, miten sen pystyisi koko opiskelijakannalle toteuttamaan, Pohjolainen toteaa.
Mikäli rakennusalan ongelmat jatkuvat, saattaa olla myös riski, että tulevaisuudessa ammattiin valmistuvat eivät ole saaneet oppinnoistaan riittävää osaamista.
Vähentäminen yleinen linja
Omien rakennusprojektien vähentäminen vaikuttaa olevan yleinen linja ammattikoulutuksen järjestäjillä. Näin arvelee Keski-Uudenmaan ammattiopisto Keudan kuntayhtymän johtaja **Riikka-Maria Yli-Suomu**.
– Opiskelijan oppimisen ja ammattiopiston talouden näkökulmasta tekeminen on aika tehotonta.
Yli-Suomun mukaan työvaiheita ei omakotitaloissa riitä kaikille opiskelijoille ja projektit ovat pitkiä ellei niihin palkata erillisiä vastaavia henkilöitä.
Vaikka monessa oppilaitoksessa omakotitalojen rakentaminen loppuu, ainakin Päijät-Hämeessa koulutuskeskus Salpauksessa se jatkuu vielä. Syynä on näkemys, että näin oppilaat oppivat paremmin.
– Tämä toiminta tuo aitoon työelämään sellaisia osaavia opiskelijoita, jotka ovat nähneet ja kokeneet aitoa tekemistä pientalokohteissa, sanoo rakentamisen ja yhdyskuntatekniikan opetusalapäällikkö **Pekka Kurko**.
Käytännön kokemuksen hankkimista kokonaisuudessaan ammattilaistyömailta Kurko pitää ”teoreettisesti järkevänä”.
– Mutta en ihan usko siihen, että kaikille löytyisi tasavertaiset paikat. Etenkään nyt tässä tilanteessa, kun rakennusalan taloustilanne on kyykännyt pahasti.
Joensuun jättimäinen lumivalas vaati seitsemän viikon työn – nieli miljoona kiloa lunta
Pyhäselän rannalle Joensuussa on tehty lumesta oikeaa kokoa jäljittelevä sinivalas. Lumivalaan tehtävä on kiinnittää huomio uhanalaiseen meriluontoon.
Joensuun keskustan tuntumaan on tehty oikean sinivalaan kokoinen lumiveistos, joka symboloi luonnon haavoittuvuutta.
Tapahtumapuutarha Botanian sinivalas on jatkoa edellistalvien [Stonehengea](https://yle.fi/a/3-12247677) ja [Pääsiäissaarten patsaita](https://yle.fi/a/74-20015130) jäljitteleville lumiveistoksille. Lumisen sinivalaan toivotaan herättävän halun valaiden ja merten suojeluun.
– Taide on hyvä keino herättää huomiota, uskoo projektin isä, valotaiteilija ja Botanian yrittäjä **Kari Kola.**
Tässä jutussa listaamme Joensuun lumivalaaseen liittyviä hätkähdyttäviä lukuja, jotka konkretisoivat merten suojelun merkitystä.
**Miljoona kiloa lunta**
Valtava lumesta muovattu taideteos syntyi seitsemän viikon aikana. Lumi tehtiin tykillä ja sitä oli työstämässä kolmen veistäjän lisäksi tusinan verran muita rakentajia.
Lumivalaassa ei ole mitään muita rakennusaineita kuin arviolta miljoona kiloa lunta. Kari Kola epäilee, että veistos kestää sulamatta kesäkuulle saakka.
– Suunnitelmissa on veistää sen materiaalista vielä uusi lumipatsas, ehkä liukumäki juhannukseksi.
**Satoja kiloja painava sydän**
Joensuun lumivalaan esikuva on pisin koskaan ihmisen mittaama sinivalas vuodelta 1909. Se oli 33,6 metriä pitkä.
Jos veistos olisi oikea sinivalas, sen sydän painaisi satoja kiloja. Sinivalaan sydämen painoksi on mitattu noin 180 kiloa, mutta joidenkin lähteiden mukaan se voi painaa reilusti enemmänkin.
– Koon havainnollistaminen on yksi syy, miksi tämä tehtiin. Sinivalas kuolee, jos se joutuu maalle. Merten jättiläisten kokoa on harva päässyt hahmottamaan, kertoo Kola.
**44 kiloa mikromuovia päivässä**
Sinivalaan pääravintoa on pieni äyriäinen, krilli. Ravinnon mukana valaat syövät valtavat määrät meriin huuhtoutunutta mikromuovia. Ei vielä tiedetä, miten muovi vaikuttaa jopa satavuotiaiksi eläviin merinisäkkäisiin.
– Valaita uhkaa myös laivaliikenne, koska ne voivat loukkaantua potkureista ja juuttua verkkoihin, Kola listaa ympäristöuhkia.
**40 astetta pakkasta**
Joensuussa koettiin tänä talvena ennätykselliset pakkaset valaan rakennusvaiheessa. Pakkasten päättyessä tulivat yllättävät helmikuiset vesisateet.
Valotaiteesta pääasiallisen leipänsä saava Kari Kola uskoo oikukkaista säistä huolimatta lumirakentamiseen ja suunnittelee sinivalaan jälkeen jo Botanian seuraavaa projektia.
– Ensi talvena rakennetaan argentinosaurus, joka on ehkä suurin koskaan elänyt dinosaurus.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kansanedustajista moni karttaa eläkeleikkauksia | Länsirannan talous kärsii kriisistä
THL:n pääjohtaja Mika Salminen pelkää, että hyvinvointialueet ja kunnat karsivat palveluita ja olettavat, että toinen hoitaa
Alijäämäiset hyvinvointialueet suunnittelevat terveysasemien sulkemisia ja myös sairaalaverkko on muutosten edessä. Työterveyden asiakkaat ovat kuitenkin ohituskaistalla.
Ylen tekemän koonnin mukaan jopa yli sataa terveyskeskusta uhkaa lähivuosina lakkauttaminen.
Karsimiseen johtavat hyvinvointialueiden suuret budjettialijäämät, jotka viime vuonna olivat 1,35 miljardia euroa ja tänä vuonna arviolta 870 miljoonaa euroa. Sen pidemmälle euromääräiset arviot eivät ulotu.
Vuonna 2026 hyvinvointialueiden pitäisi saada alijäämät kuriin. Se ei onnistu ilman palveluverkon harvennusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Mika Salminen** siirtäisi voimavaroja erikoissairaanhoidosta perusterveydenhuoltoon.
Terveyskeskusten lakkautuksiin ja palvelujen keskittämiseen liittyy Salmisen mielestä myös riskejä.
– On pieni vaara, että terveyden edistäminen jää tänne väliin, vaikka se on hyvinvointialueiden vastuulla, mutta osittain myös kuntien vastuulla. Epäselvyys voi johtaa siihen, että molemmat karsivat niistä ja olettaa, että toinen sen tekee, hän sanoo.
Pahimmillaan ennaltaehkäisevän hoidon puute tai puutteellinen toteutuminen voivat johtaa Salmisen mukaan taudin tai tilan sellaiseen huononemiseen, joka pahentaa tautia niin paljon, että tarve kalliimmalle erikoissairaanhoidolle lisääntyy. Tämä voi johtaa huonoon kierteeseen, Salminen ennakoi.
Töissä käyvät ovat ohituskaistalla
Suomi on Euroopan mittakaavassa poikkeus työterveyshuoltonsa takia. Työterveyshuollon asiakkaat pääsevät Salmisen mukaan helpommin lääkäriin kuin vaikkapa työttömät.
– Muualla ei ole sellaista järjestelmää, jossa työssä olevat ovat ohituskaistalla muuhun väestöön nähden, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan koko järjestelmää pitäisi katsoa ja uskaltaa tarkastella myös työterveyshuollon roolia.
Salminen: Sairaaloissa keskittäminen voi tuoda etua
Tammikuussa sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi selvityksen erikoissairaanhoidon keskittämisestä. Hyvinvointialueet suhtautuivat siihen kriittisesti. Alueilla haluttaisiin pitää kiinni oman alueen sairaaloista.
– Uudistuksen jälkeen on luonnollista, että on karsittavaa. Kyllä meidän täytyy löytää yhteistyötä ja palveluiden jakamista sairaaloiden välillä. Joka ikisessä sairaalassa ei ole tarpeen olla kaikkia palveluita, Salminen sanoo.
Hänen mukaansa sosiaali- ja terveysministeriön sairaalaselvitys muodostaa hyvän alun ja ohjenuoran.
– Asiassa tarvittaisiin kuitenkin poliittista rohkeutta myöntää, että niin keskittämistä kuin työnjakoakin tarvitaan, jotta sairaalapalvelut voidaan taata jatkossakin kaikille niitä tarvitseville, Salminen arvioi.
Hänen mukaansa keskittämisestä on erityisen selvää etua vaativassa erikoissairaanhoidossa.
– Sairaaloissa keskittäminen tuo taloudellisia säästöjä, ja se voi parhaimmillaan nostaa hoidon laatua, koska tapauksia on riittävästi taitojen kehittämistä varten, Salminen sanoo.
Saman asian voi ilmaista myös niin, että kaikissa sairaaloissa ei ole tarkoituksenmukaista tarjota kaikille kaikkea.
Potilaat hyötyvät, jos heitä hoitaville erikoislääkäreille on karttunut kokemusta ja tietyn erikoisalan vaativan hoidon osaajia on samassa yksikössä useita jakamassa tietoa toisilleen.
Ei kuitenkaan vain hyvää ettei jotain huonoakin.
– Haittaa potilaalle voi koitua pidemmästä matkasta palveluun, mutta haitan suuruus riippuu myös vaivan tai sairauden laadusta.
*Korjattu 9.3. klo 9.13: Hyvinvointialueiden alijäämät ovat tänä vuonna arviolta 870 miljoonaa euroa, ei 870 miljardia euroa.*
Ota haltuun itsekontrollin työkalut, jotka tutkitusti toimivat
Yritätkö sinäkin onnistua tavoitteissasi itseäsi käskyttäen ja kieltäen? Unohda puhdas tahdonvoima ja opi ovelat itsekontrollin strategiat, jotka ovat tutkitusti tehokkaita.
**Wilma Halén**, 32, on monen muun tavoin yrittänyt onnistua parempien tapojen omaksumisessa. Suora itsekuri ei ole oikein toiminut, joten hän päätti kokeilla uusia lähestymistapoja. Hän testasi kolmen viikon ajan viittä tutkitusti tehokasta itsekontrollin strategiaa.
Wilma Halén on tunnistanut arjessaan kaksi hiertävää asiaa: somen selaaminen houkuttaa ihan liikaa, tiskaaminen ei sitten pätkääkään.
Hän on kyllä yrittänyt motivoida itseään, mutta ”tee se nyt vaan” -mentaliteetti ei ole tehonnut.
Olisi kiva saada tiskattua
Wilma Halénin pienessä kaupunkiasunnossa on keittiösoppi, jossa ei ole tiskikonetta. Hän on tiskannut käsin jo vuosia ja on todella kyllästynyt siihen.
Hän lykkää tiskaamista jopa useita päiviä. Silloin tiskivuori kasvaa ja puhtaat astiat loppuvat.
Halén on huomannut odottavansa usein ”sitä oikeaa hetkeä” tiskaamiseen, mutta sellaista ei meinaa tulla.
Halénin tavoitteena olisi tiskata useammin, ja siihen hän tarvitsisi itsekontrollia, mutta häntä epäilyttää koko itsekontrollin ajatus.
Hänen mielikuvissaan siihen liittyy vaatimus pitää itsensä aktiivisesti kurissa, puhtaalla tahdonvoimalla. Sanassa on hänen mielestään suorituskeskeinen sävy: jos ei ole itsekontrollia, ei ole kunnon kansalainen.
Tahdonvoima ei pysäytä peukaloa
Toinen arjessa hiertävä asia on someen koukuttuminen.
Wilma Halén on huomannut, että Instagramin koukuttavat Reels-algoritmit vaikuttavat häneen kuten on suunniteltu.
Hän jää tämän tästä kiinni hassuihin koiravideoihin:
Tavoitteena olisi vähentää somettamista, etenkin väsyneenä.
Tarvitseeko hän siis myyttistä tahdonvoimaa ja rautaista itsekontrollia?
Väärinymmärretty itsekontrolli
Moni luulee, että itsekontrolli on mielenlujuutta ja tahdonvoimaa, jota toisilla meistä on, ja toisilla ei.
Itsekontrollia tutkinut erikoistutkija **Polaris Koi** murtaa myytin: itsekontrolli ei ole voima, vaan taito. Se koostuu seitsemästä strategiasta, jotka jokainen voi oppia.
Koi opettaa strategiat oheisella videolla.
**Wilma Halén kokeili ylläolevista seitsemästä strategiasta viittä. Testi toteutettiin helmikuussa 2024, ja se kesti kolme viikkoa. Miten testi onnistui?**
Suuntaa huomio toisaalle
Some on kehitetty sellaiseksi, että sitä on todella vaikea käyttää kohtuullisesti. Vaikka sinulla olisi erinomainen tahdonvoima, se takuuvarmasti pettäisi aika ajoin.
Myös Wilma Halén jumiutuu someen pitkäksi aikaa, jos hän avaa Instagramin.
Somehimon iskiessä voi ”huijata” itseään ja suunnata huomion toisaalle. Yksi hyvä keino on huolehtia, että käden ulottuvilla on jotakin muuta mukavaa tekemistä.
Halén löysi kolme mukavaa puuhaa, joihin hän voi tarttua silloin, kun some houkuttaa:
Freimaa uudelleen
Uudelleen freimaaminen on mielikuvituksen käyttöä.
Ensin pitää pohtia, millaisessa valossa näkee kunkin tekemisen, eli millainen fiilis siitä syntyy.
Wilma Halén näkee tiskaamisen ankeassa valossa: se on tylsää hinkkaamista. Siihen menee aikaa, joka on pois tärkeämmistä ja hauskemmista asioista. Tällainen mielikuva ei todellakaan houkuttele tarttumaan tiskiharjaan.
Seuraavaksi käytetään siis mielikuvitusta ja muokataan mielikuvaa myönteisemmäksi.
Halénia mielikuvitus auttaa:
Muista miksi
Päätökseen liittyvän syvemmän syyn muisteleminen tukee motivaatiota.
Ote testipäiväkirjasta:
– Nyt tiskaamattomuus on mennyt niin pitkälle, että olen käyttänyt kaikki mun isot lusikat, ja joudun poimimaan niitä likaisina tiskialtaasta ja tiskaamaan aina yhden lusikan, jotta pääsen syömään.
Wilma löysi syvempiä syitä tiskaamisen lisäämiselle:
– Haluan löytää tarpeeksi puhtaita astioita silloin, kun tarvitsen niitä. Tiskaamisen jälkeen kotona on siistiä ja mukavaa. Minun pitää muistuttaa itseäni näistä syistä silloin, kun emmin, pitäisikö tiskata vai ei.
Myös somettamisen vähentämiseen liittyy syvempi syy. Halén tiedostaa, että jumittaminen somessa ei ole mielen hyvinvoinnin kannalta järkevää.
– Ei ole terveellistä liukua vain mieltymysten ja himojen perässä. On tärkeätä tiedostaa milloin on kyse tarpeesta ja milloin halusta. Uskon, että tähän tarvitaan nimenomaan itsekontrollia ja pysähtymistä. Haluaisin pystyä vaikuttamaan helpommin ja ilman suurta sisäistä keskustelua juuri itsekontrollin ja mieltymysten välillä.
Muokkaa ympäristöä
Ympäristöään voi muokata niin, että toivotusta käyttäytymisestä tulee helpompaa ja mukavampaa ja ei-toivotusta hankalampaa.
Wilma Halén kokeili tiskinurkan muokkausta pienillä ja vähän hassuillakin keinoilla:
Viihtyisä tiskinurkka houkuttelee tiskaamaan, mutta ympäristöä voi muokata myös toiseen suuntaan. Wilma kokeili aika radikaalia konstia kyetäkseen vastustamaan Instagramin vetovoimaa:
Tukeudu kanssaihmisiin
Ote testipäiväkirjasta:
– Huomaan käyttäväni työkalua sillä tavalla, että ehdotan kaverille, että voidaan olla mun luona. Silloin mä tiedän, että tulen tiskanneeksi ennen kuin kaverit saapuu. Eli ne kanssaihmiset auttavat mua tietämättään ainoastaan tulemalla paikalle.
Kavereista on tukea myös Instagramin säännöstelyssä. Koska Wilma on kertonut ystävilleen poistavansa sovelluksen puhelimesta arkipäivien ajaksi, he tietävät, ettei Wilmaa tavoita sieltä. Näin Wilman ei tarvitse tarkistella, onko Instaan tullut viestejä.
Miten testi onnistui? Muuttuiko mikään?
Wilma Halénia epäilytti testin alkaessa koko itsekontrollin ajatus.
Testin edetessä hän oivalsi, etteivät työkalut tähtää virheettömään superihmisyyteen, vaan siihen, että hän saa niistä tukea omien tarpeittensa toteutumiseen.
Itsekontrolli on oveluutta ja mielikuvituksen käyttöä, motivaation ruokkimista ja kanssaihmisiin tukeutumista.
Nyt hän hallitsee itsekontrollin taidot, ja hänen on helpompi asettaa tavoitteita ja pyrkiä niihin.
Se, mikä yllätti, oli kaikki se mielihyvä ja ilo, jota sain testin sivutuotteena. Kutsuin enemmän ystäviä kylään ja kuuntelin tosi monta jaksoa hyviä podcasteja.
Lähteet:
https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/vaitos/itsekontrolli-on-saavutettavuuskysymys-ei-paan-sisaista-tahdonvoimaa-vaitos
Roope Hintzille komea merkkipaalu NHL:ssä – Matias Maccelli ällistytti syöttötaidoillaan
Jääkiekon NHL:ssä Dallasin Roope Hintz viimeisteli tehot 1+2 Anaheimin vieraana.
Dallas Stars kävi ryöstöretkellä Kaliforniassa kukistamalla Anaheimin lukemin 6–2.
Vierasjoukkueen suomalaisista pisteiden valossa olivat jälleen tutut nimet esillä.
Dallas meni ottelun ensiminuutilla johtoon **Chris Tanevin** osumalla. Puolustajan maaliin syötön merkkasivat **Roope Hintz** sekä **Esa Lindell**.
Hintz puolestaan vastasi itse Dallasin 2–0-maalista, kun hän ohjasi taidokkaasti **Miro Heiskasen** siniviivasta lähettämän viivalaukauksen verkon perukoille.
Kyseinen osuma oli samalla Hintzille uran 300:s tehopiste NHL:ssä. Tähän merkkipaaluun 27-vuotias hyökkääjä tarvitsi aikaa vain 374 ottelua.
Hintz kertoi yksinkertaiset teesinsä [medialle](https://www.nhl.com/stars/video/dal-ana-postgame-roope-hintz-6348557161112) ottelun jälkeen.
– Kun saat pelissä paikkoja, niin kaikki on kunnossa, mutta jos et saa niitä, niin silloin jokin on pielessä.
Heiskanen saalisti pelissä vielä toisen syöttöpisteensä joukkueen kapteenin **Jamie Bennin** iskemään 4–0 -maaliin. Loppulukemat 6–2 vierailijoille sinetöi **Joe Pavelski**, syöttäjänä Hintz.
Hintz kehui Heiskasta myös haastattelussa.
– Hän on yksi maailman parhaista puolustajista. Hän pystyy tekemään mitä tahansa jäällä ja on tärkeä osa joukkuettamme.
Dallas vankisti voitolla paikkaansa läntisen konferenssin toisena. Sitä edellä on vain Vancouver Canucks, jolla on kaksi pistettä enemmän. Anaheim on puolestaan saman konferenssin kolmanneksi viimeisenä.
Maccelli ällistytti jälleen syöttötaidoillaan
Arizona Coyotes sai yön NHL-kierroksella vieraita Michiganista, kun Detroit Red Wings saapui sen Mullett Arenalle.
Ottelu sai kotijoukkueen osalta lentävän lähdön, kun **Jack McBain** iski kauden seitsemännellä osumallaan Arizonan ottelussa 1–0 edelle. Tämän jälkeen **Alexander Kerfoot** lisäsi kotijoukkueen johtoa, suomalaispuolustaja **Juuso Välimäen** säestäessä.
Ottelun kolmas osuma oli hienoa katseltavaa. Suomalaishyökkääjä **Matias Maccelli** sai kiekon ylivoimalla vasempaan laitaan ja tarjoili näyttävän ”no-look -syötön” joukkuekaveri **Logan Cooleylle**, joka viimeisteli tarkalla laukauksella.
Ottelun selostajakin äityi kehumaan osumaa.
– **Alex Lyonilla** ei ollut mitään mahdollisuutta torjua tuota!
Detroitin suomalaismaalivahti **Ville Husso** kärsii yhä loukkaantumisesta ja oli sivussa illan ottelusta.
Kyseinen syöttöpiste oli Maccellille samalla hänen NHL-uransa 100:s tehopiste. 23-vuotias hyökkääjä on saalistanut 150:ssä NHL-ottelussa tehopisteet 23+77.
Ottelun loppulukemat 4–0 iskeneen **Nick Bjugstadin** maali oli samalla 31-vuotiaalle yhdysvaltalaiskiekkoilijalle uran 300:s tehopiste. Kovista otteistaan tunnettu isokokoinen Bjugstad pelaa 12:ta kauttaan taalaliigassa.
Välimäki ahkeroi Arizonan puolustuksessa kaikkiaan lähes 20 minuuttia. Vastapuolella Red Wingsin **Olli Määttä** sai jääaikaa vajaat 16 minuuttia.
Arizonan maalilla torjuneelle **Connor Ingramille** nollapeli oli kauden kuudes.
– Rehellisesti sanottuna on aina mukavaa, kun voit luottaa siihen, että maalivahti tekee suuria torjuntoja. Hän on ollut meille uskomaton, Cooley kehui maalivahtiaan ottelun jälkeisessä [haastattelussa](https://www.nhl.com/news/detroit-red-wings-arizona-coyotes-game-recap-march-8).
Arizona on läntisessä konferenssissa sijalla 13 ja pudotuspeleihin villi kortti -paikalla seitsemän. Joukkue katkaisi voitolla kahden ottelun tappioputkensa.
Detroit puolestaan on itäisessä konferenssissa sijalla seitsemän ja villi kortti -paikan kärjessä menossa tällä hetkellä pudotuspeleihin. Detroit on kuitenkin Arizonalle kärsityn tappion myötä neljän ottelun tappioputkessa, mikä hankaloittaa tilannetta.
Artturi Lehkonen taituroi
Coloradon **Artturi Lehkonen** viimeisteli ottelun avausmaalin Minnesotaa vastaan.
Lehkonen sai pelin ensiminuutilla kiekon joukkuetoveri **Nathan MacKinnonilta** eikä erehtynyt.
Maali oli suomalaishyökkääjälle 11:s kuluvalla kaudella.
– Tontteja oli, että olisi voinut tehdä myös muutaman lisään, mutta ei tarvinnut, Lehkonen kommentoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Lehkosen maalin syöttänyt joukkuetoveri MacKinnon viilettää huimassa kotiotteluiden pisteputkessa. Kanadalainen on haalinut tehopisteen viimeisimmässä 32 kotiottelussa putkeen.
Colorado voitti ottelun lopulta lukemin 2–1. **Mikko Rantanen** saalisti syöttöpisteen **Valeri Nitšuškinin** iskemään voittomaaliin.
Suomalaiset kunnostautuivat ottelussa myös jäähyjen saralla, sillä Rantanen istui jäähypenkillä kahteen otteeseen, Lehkosen istuessa kerran.
*Juttua muokattu klo 9.00 ja 12.39. Pelaajien kommentteja ja Colorado-pelin osuus lisätty.*
Gazan sota vei työntekijät Ido Seterin viljelmiltä – nyt koko Israelin talous on syvissä vaikeuksissa
Tuhannet palestiinalaiset menettivät elantonsa, kun Israel perui työluvat Hamasin hyökkäyksen vuoksi.
**EREZ, ISRAEL** Israelilainen viljelijä **Ido Seter** kävelee avokadoviljelmän katveessa. Ollaan Erezin kibbutsissa vain kolmen kilometrin päässä Gazan rajalta.
Maassa lojuu läjäpäin kypsyneitä hedelmiä. Sadonkorjuuta on hädin tuskin pystytty tekemään, sillä palestiinalaiset työntekijät eivät ole päässeet osallistumaan töihin.
Ennen Hamasin hyökkäystä Israeliin 7. lokakuuta Israelissa työskenteli [päivittäin](https://www.timesofisrael.com/government-to-mull-plan-to-replace-palestinian-laborers-with-80000-foreign-workers/) noin 150 000 Länsirannalla ja yli 18 000 Gazassa asuvaa palestiinalaista. Israel perui nämä kaikki työluvat Hamasin hyökkäyksen jälkeen. Siitä on seurannut huutava työvoimapula erityisesti pelloilla ja rakennustyömailla.
– Pystymme korjaamaan sadosta ehkä puolet, Seter sanoo.
Seter on toimitusjohtaja Erezin ja Or Hanerin kibbutsien alueille levittyvillä 250 hehtaarin viljelmillä, joilla kasvatetaan avokadojen lisäksi sitrushedelmiä.
**Täällä kibbutsit sijaitsevat:**
Hamasin hyökkäys osui keskelle sadonkorjuukautta. Ennen Gazan sotaa sadonkorjuuaikana jopa 70-80 prosenttia viljelmien työntekijöistä oli Länsirannalla asuvia palestiinalaisia.
– He olivat meille hyvin tärkeää työvoimaa. Olemme yrittäneet paikata tilannetta vapaaehtoisten israelilaisten avulla, mutta he eivät ole ammattilaisia, Seter kertoo.
Lisäksi pelloilla työskenteli Israelille tärkeää ulkomaista työvoimaa, thaimaalaisia. Hekin lähtivät maasta Hamasin hyökkäyksen jälkeen.
Yle vieraili Erezin kibbutsissa marraskuun lopulla Israelin ja Hamasin välisen tulitauon aikana. Gazan rajan läheisyydessä sijaitsevat asutuskeskukset oli julistettu suljetuiksi sotilaallisiksi alueiksi. Asukkaat oli evakuoitu, ja pienten idyllisten kylien laitamilla oli nyt kasapäin tankkeja ja muuta armeijan kalustoa.
**Israelin sotilaat partioivat nyt autiotuneella rajaseudulla:**
Työluvat hyödyttävät kaikkia
Israelille palestiinalaisen työvoiman menettämisen on arvioitu maksavan jopa [yli 760 miljoonaa euroa](https://www.timesofisrael.com/finance-ministry-says-ban-on-palestinian-workers-could-cost-economy-billions/) kuukaudessa. Esimerkiksi rakennusalalla jopa kolmasosa työvoimasta on normaaliaikoina ollut palestiinalaisia.
Palestiinalaisille lasku on vielä suurempi.
Israelissa työskennelleet palestiinalaiset vastasivat [viidesosaa](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68305581) palestiinalaisalueiden työvoimasta. He toivat palestiinalaishallinnon talouteen vuosittain noin kolme miljardia euroa. Länsirannan työttömyys kiipesi viime vuoden lopulla 14:stä prosentista 30:een.
Työlupien peruminen yhdessä muiden Gazan sodan vaikutusten kanssa on ajanut talouden romahtamisen partaalle Gazan lisäksi myös Länsirannalla.
Palestiinalaiset ovat olleet Israelille erittäin tärkeää työvoimaa matalapalkkaisilla aloilla. Toisinaan Israelia on syytetty palestiinalaisten työntekijöiden oikeuksien laiminlyömisestä. Toisaalta palestiinalaiset tienaavat Israelissa moninkertaisesti palestiinalaisalueiden työpaikkoihin nähden. Tämä tukee palestiinalaishallinnon taloutta, minkä vuoksi Israelin turvallisuuspalvelu Shin Bet pitää palestiinalaisten työlupia myös turvallisuuden takeena.
Samalla työluvat ovat olleet yksi niistä harvoista väylistä, joiden kautta toisistaan eristyksissä elävät israelilaiset sekä Länsirannalla ja Gazan kaistalla asuvat palestiinalaiset ovat voineet kohdata toisiaan.
Ido Seter kertoo, että hänen maatalousyrityksensä työllisti samoja henkilöitä yli kymmenen vuotta. Myös gazalaiset kauppiaat olivat tulleet tutuksi kibbutsissa sen jälkeen, kun Israel alkoi myöntää heille työlupia vuonna 2021.
Tuhannet palestiinalaiset joutuivat Israelin vankiloihin
Hamasin hyökkäys 7. lokakuuta muutti kaiken. Israeliin tunkeutuneet taistelijat tappoivat noin 1 200 ihmistä ja ottivat yli 250 panttivankia. Kuolleiden joukossa oli myös [palestiinalaisia maataloustyöläisiä](https://www.972mag.com/gaza-workers-israel-kibbutzim-massacres/).
– Onneksi oli lauantai eli vapaapäivä, jolloin meidän työntekijämme olivat kotonaan Länsirannalla, Seter sanoo.
Seter itse oli hyökkäyksen aikaan vaimonsa ja aikuisen tyttärensä kanssa kotonaan Kfar Azan kibbutsissa, johon Hamas myös hyökkäsi.
**Alla olevalla videolla Seter kertoo, kuinka hän perheineen selviytyi hyökkäyksestä:**
Karu kohtalo odotti myös gazalaisia työntekijöitä, jotka olivat hyökkäyksen aikaan Israelissa.
Israelin armeija vangitsi heistä [tuhansia](https://gisha.org/en/joint-petition-for-detained-gaza-workers-pr-en/) hyökkäyksen jälkimainingeissa viikkokausiksi ilman syytteitä. Useat tapauksia tutkineet mediat ja kansalaisjärjestöt kertovat vangittujen pahoinpitelystä ja epäinhimillisistä vankeusoloista, joissa moni[ jopa kuoli](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-12-18/ty-article/.premium/hundreds-of-gazans-arrested-during-war-held-blindfolded-and-handcuffed-at-israeli-base/0000018c-7ce6-de44-a9be-7df678fd0000).
Marraskuussa Israel karkotti ainakin osan vangituista työntekijöistä humanitaarisesta kriisistä kärsivään Gazaan.
”Ihmiset vain haluavat elää hyvää elämää”
Israel on palauttanut työlupia vain sen laittomissa siirtokunnissa työskenteleville palestiinalaisille Länsirannalla. Israelissa työnantajat painostavat nyt maan hallitusta palauttamaan kaikki palestiinalaisten työluvat, mutta erityisesti hallituksen radikaali oikeistosiipi vastustaa tätä jyrkästi.
Israelin hallitus pyrkii paikkaamaan tilannetta houkuttelemalla työvoimaa erityisesti Intiasta. Kunnollista ratkaisua kuitenkaan ei ole löytynyt.
Helmikuun lopulla Israelin armeija salli Erezin ja useiden muiden Gazan lähellä sijaitsevien kibbutsien asukkaiden palata koteihinsa. Seter kertoo, että sadonkorjuun tilanne näyttää luultua paremmalta. Siitä onnistuttaneen toteuttamaan noin kaksi kolmasosaa.
Arki on kuitenkin vielä kaukana normaalista. Hamasin terroristit tappoivat kymmeniä asukkaita osassa kibbutseista. Sen lisäksi jälleenrakennusta riittää.
Seter ei kuitenkaan usko, että Hamasin hyökkäys vaikuttaa kibbutsien asukkaiden suhtautumiseen niissä pitkään työskennelleisiin palestiinalaisiin.
– Olemme työskennelleet yhdessä pelloilla silloinkin, kun Gazasta on lentänyt raketteja päidemme yläpuolella, Seter sanoo.
Hän toivoo, että vanhat työntekijät saisivat palata töihinsä.
– Tuntemamme ihmiset vain haluavat ruokkia lapsensa ja elää hyvää, rauhanomaista elämää.
Onko legendaarisessa hiihtokisassa järkeä naisille? Johanna Matintalo iski vastapalloon: ”Pitäkää hulluna”
Naiset hiihtävät Holmenkollenilla historian toisen 50 kilometrin maailmancup-kilpailun. Se on kirvoittanut kritiikkiä muun muassa vähäisten osallistujamäärien takia.
Oslon Holmenkollenilla on luvassa toista kertaa historiassa naisilla 50 kilometrin hiihtokilpailu maailmancupissa lauantaina. Se on kuitenkin puhuttanut etukäteen. Esimerkiksi useampi norjalaishiihtäjä on ollut sitä mieltä, että naisten ei pitäisi hiihtää 50 kilometriä maailmancupissa.
**Heidi Weng** [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/heidi-weng-vil-ikkje-ha-femmil-for-kvinner-_-meiner-_turrenn_-hoyrer-heime-i-ski-classics-1.16787708), että viisikymppiset pitäisi säästää pitkien matkojen kilpailusarja Ski Classicsiin. Myöskin **Mathilde Myhrvold** oli kriittinen viittäkymppiä kohtaan.
NRK:n mukaan vuonna 2018 tehdyssä kyselyssä vain 8,1 prosenttia naishiihtäjistä halusi samat hiihtomatkat kuin miehille. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päätti kuitenkin vuonna 2022, että naisille ja miehille tulevat yhtä pitkät kilpailumatkat.
Viime vuoden historiallisessa naisten 50 kilometrin maailmancup-kilpailussa oli vain 32 kilpailijaa. Näistä 12 oli norjalaisia. Nyt kilpailun lähtölistalla on 39 nimeä.
Kaikki maailmancup-kilpailijat pääsevät siis varmuudella lauantaina maailmancupin pisteille, sillä 50 parasta saa pisteitä. Ero on iso perinteikkäiseen miesten kisaan. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Michal Lamplot** kertoi NRK:lle, että miesten kisaan on ilmoittanut 74 kilpailijaa.
**Onko siis legendaarisessa kisassa järkeä naisille?**
NRK:n hiihtoselostaja **Jann Post** muistuttaa Ylelle, että viime vuoden viidelläkympillä pelko kilpailun viihdearvosta oli turhaa.
– Oli pelkoa, että erot tulisivat liian isoiksi. Kilpailu oli kuitenkin jännittävä ja viihdyttävä, Post muistuttaa.
Hänen mielestään Holmenkollenin naisten kisasta voi tulla jopa mielenkiintoisempi kuin miesten kisasta, sillä Norjan naiset eivät dominoi tällä hetkellä maailmancup-kisoja miesten tapaan.
– Naiset pystyvät hiihtämään 50 kilometriä ja ovat pystyneet siihen 100 vuotta. Nyt naisten kisat ovat vielä jännittävämpiä kuin miesten. Kärkikamppailussa on suomalaisia, amerikkalaisia, ruotsalaisia ja saksalaisia. Se on todennäköisesti viikonlopun paras kisa, Post muistuttaa.
Viime vuonna Norjan **Raghnild Haga** [vei vapaalla hiihtotavalla hiihdetyn kilpailun voiton mielenkiintoisten vaiheiden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20021993).
Suomalaishiihtäjät innoissaan
**Krista Pärmäkoski** ja **Johanna Matintalo** kuuluvat hiihtäjiin, jotka mielellään kisaavat nyt Holmenkollenilla 50 kilometriä ensimmäistä kertaa. Pärmäkoski kilpaili viime vuonna Lapponia-hiihdossa. Se koostuu 60 kilometrin, 50 kilometrin ja 80 kilometrin kilpailuista kolmena eri päivänä.
Konkari myöntää jännittävänsä Holmenkollenin viittäkymppiä.
– Hiihdin Lapponiassa pidempää matkaa, mutta ehkä vähän retkeilymielessä. Tämä kisa tulee olemaan erityyppinen, Pärmäkoski sanoo Ylelle.
Matintalo on kertaalleen hiihtänyt neljänkymmenen kilometrin kilpailun hupimielessä Rovaniemellä.
– Ollaan todella uusilla vesillä. Jännittää ja hirvittää. Kunto on kuitenkin ollut viime aikoina hyvä. Uskon, että selvitään tästä, kun kroppa ja sukset pelittävät, Matintalo sanoo Ylelle.
Pärmäkosken mielestä on kivaa päästä hiihtämään 50 kilometrin kilpailu maailmancupissa.
– Ehkä kysymys on, onko tämä oikea ajankohta sille? Tässä on paljon kisoja ympärillä. Ymmärrän, että kokonaiscupissa tai sprintticupissa kilpailevien ei ole järkevää tulla hiihtämään tänne. Tässä on esimerkiksi jäljellä vielä pari sprinttiä nopealla aikataululla, Pärmäkoski viittaa ensi tiistain Drammenin ja ensi perjantain Falunin sprinttiin.
– Onhan se itselläkin aika selkeää, että tämä Hollenkollenin kisa vaatii toipumista. Jo viime viikonloppu Lahdessa vaati sitä. Jos tämä olisi kauden viimeinen kisa, veikkaisin tämän keräävän enemmän osallistujia, Pärmäkoski sanoo.
Matintalon mielestä yksi viidenkymmenen kilometrin kilpailu ei pilaa kenenkään kautta.
– Miesten viisikymppiä Holmenkollenilla on niin legendaarinen, että onhan se hienoa, kun naiset pääsevät hiihtämään tämän ensimmäistä kertaa perinteisellä. Tämä on sellainen *once in a lifetime* -kokemus. Jos on hiihtäjä, eikä ole hiihtänyt Holmenkollenilla viittäkymppiä, voiko sanoa olevansa hiihtäjä? Matintalo kyseenalaisti.
Hän muistutti, kuinka ensi vuonna Holmenkollenilla ei hiihdetä viittäkymppiä läheisten Trondheimin MM-kisojen vuoksi.
– Mistä sitä tietää, mihin maailma menee? Hiihdetäänkö tätä enää ikinä? Itse koen, että tämän hiihtäminen perinteisellä voi olla ainutlaatuinen kokemus, Matintalo sanoi.
**Pitäisikö kysyä tätä uudelleen kisan jälkeen?**
– Voi toki olla, että olen tyytyväinen kisan jälkeen, että tätä ei enää hiihdetä ikinä, Matintalo heitti, kunnes päätti itsevarmasti naureskellen puheenvuoronsa.
– Pitäkää hulluna, mutta tämä on elämys!
Tankkaus mietityttää
Matintalo ja Pärmäkoski nostivat kumpikin esiin lauantain kannalta merkittävänä asiana energiansaannin.
– Olen pyrkinyt syömään viikolla vähän enemmän, jotta kroppa olisi täynnä energiaa. Ei ainakaan lähtisi tyhjillä energioilla, Pärmäkoski sanoo ja kertoo keskustelleensa kilpailun aikaisesta toiminnasta maajoukkueen ravintoasiantuntija **Kaisa Salin** kanssa.
50 kilometriä kilpaillaan 8,3 kilometrin lenkillä.
– Juon kahdesti kierroksen aikana. Joka toisessa juotossa pitäisi olla mukana urheilugeeliä. Sitten saisi riittävästi hiilihydraatteja. Odotan jännityksellä, miten maha kestää. Minulla on niin herkkä vatsa. Tuleeko ylös vai ei? Toivottavasti kuitenkin imeytyy, Pärmäkoski sanoi ja aikoi pitää tasaista vauhtia sekä ottaa kirin kilpailun lopussa.
20 kilometrin perinteisen kilpailun voitto Lahdessa tuo Pärmäkoskelle sen tunteen, että hän voi lähteä nauttimaan lauantain kilpailusta Holmenkollenilla.
– Ei tarvitse osoittaa enää mitään. Kaikki on mahdollista, Pärmäkoski tiivistää.
Viidenneksi Lahden kahdellakympillä sijoittuneelle Matintalollekin energiansaanti on tuottanut päänvaivaa.
– On todella hankala sanoa, mikä on minulle optimimäärä syödä ennen kisaa. Ylitankkauksestakin on ollut liikkeellä paljon kauhutarinoita. Silloin ei sitten kulje mihinkään, Matintalo sanoo.
– Kisassa on enemmän muuttujia kuin normaalissa kisassa. Toivon, että kaikki pelittää. Uskon, että sitä kautta tuloksesta tulee hyvä.
Taksia etsimässä
Suomi on tuhansien taksien maa – vai onko? Testasimme, kuinka helposti taksin saa maan eri kolkissa. Samalla kysyimme kuljettajilta, mitä he itse ajattelevat työstään.
Taksin saaminen voi olla työn ja tuskan takana. Etenkin pikkupaikkakunnalla taksia ei välttämättä saa lainkaan ilman ennakkotilausta.
Myös hinnat voivat vaihdella rajusti eri yrittäjien välillä.
Tämä kaikki on seurausta vuoden 2018 taksilain uudistuksesta. [Monen kansanedustajan mielestä](https://yle.fi/a/74-20072446) lakia pitäisikin muuttaa.
Tässä jutussa testasimme, miten helposti taksin saa ympäri Suomen ja miten paljon kyydistä saa pulittaa.
Samalla kysyimme, mitä taksia ajavat työstään ajattelevat.
Lempäälässä onnistuminen vaati neljä yritystä
**Ajankohta: tiistai 5.3. noin kello 15**  
**Matkan pituus ja hinta: 3 km / 13,10 e**
Neljäs kerta toden sanoo. Ainakin nyt, kun yritämme kuvaajan kanssa saada taksia Lempäälän golf-kerholle.
Haluamme päästä Lempäälän rautatieasemalle, joka sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä kerhosta.
Ensimmäinen yritys saada kyyti epäonnistuu, koska lempääläläisen taksiyrittäjän molemmat autot ovat Tampereella. Toisesta Lempäälässä toimivasta taksiyrityksestä ei vastata lainkaan.
Lopulta päätämme pelata varman päälle. Soitamme valtakunnallisesti toimivaan taksin välityspalveluun ajatellen, että sieltä taksi varmasti löytyisi. Väärin luultu – ei löydy vapaita takseja Lempäälästä.
Viimein kyyti löytyy Tampereen taksilta, joka kaartaa paikalle neljä minuuttia tilaamisen jälkeen.
Kuljettaja **Mohamud Hassan** ottaa matkalaiset kyytiin hymyillen, joskin hieman hämmentyneen näköisenä.
– Oletteko Yleltä vai, hän tiedustelee.
Hassanin kanssa keskustellessa käy ilmi, että emme ole ainoita, joilla on ollut vaikeuksia saada taksia. Erityisesti aamuisin ja iltapäivisin kyydin tarvitsijoita on enemmän kuin tarjoajia.
Hänen mielestään taksien päivystysvelvollisuus olisi tarpeen palauttaa.
– Olisi se asiakkaille hyvä, että aina löytyisi kuski.
Kolmen kilometrin matka taittuu nopeasti ja kyydin hinnaksi tulee 13,10 euroa.
Imatralla kyytiin pääsi nopeasti
**Ajankohta: keskiviikko 28.2. kello 10.25  
Matkan pituus ja hinta: reilu 3 km / 14,30 e**
Tilaamme taksin Imatran Korvenkankaan huoltoasemalle. Odotamme kyytiä noin viisi minuuttia – sovelluksen kautta on helppo seurata taksin tuloa.
Taksinkuljettaja **Antti Tiilikainen** avaa meille kohteliaasti tilataksinsa ovet. Kyyti matkakeskukselle taittuu kymmenessä minuutissa.
Hyvän taksikyydin lisäksi kuulemme myös elämänmakuisen tarinan, millaisia vaaroja taksikuljettajan työhön voi liittyä.
Uudenvuodenyönä Tiilikainen kyyditsi asiakasta Imatralle.
– Asiakas oli hirmu päihtynyt ja kävi täysin odottamatta käsiksi minuun moottoritiellä kovassa vauhdissa.
Tiilikainen oli pysäyttänyt autonsa ja lukinnut ovet. Asiakas jäi autoon, ja poliisi haki rähinöitsijän putkaan.
Mitään traumoja ei Tiilikaiselle omien sanojensa mukaan tapahtumasta jäänyt, mutta yhdestä asiasta hän on varma.
– Sitä asiakasta en enää kyytiini ota.
Hattulassa varusmiehet kävelevät ennemmin
**Ajankohta: sunnuntai 25.2. noin kello 13**  
**Matkan pituus ja hinta: noin 3 kilometriä / 18 euroa**
Leppoisana sunnuntaipäivänä Parolan rautatieasema Hattulassa on hiljainen. Asemalla ei näy varusmiehiä menossa tai tulossa. Hyvä, taksikyytiä ei tarvinne odottaa kovin pitkään.
Soitto taksikeskukseen, ja noin kymmenen minuutin jälkeen tilataksi kurvaa aseman pysäköintialueelle. Ratin takana istuu **Seppo Silen**, pitkään taksia ajanut ammattilainen.
Otamme suunnaksi Parolan Panssariprikaatin pääportin.
Päivisin taksi kuljettaa Hattulassa pääasiassa koululaisia ja sote-palvelujen asiakkaita. Muiden taksin käyttö painottuu viikonloppuihin.
– Varusmiehet käyttävät nykyään taksia hyvin harvoin. Pääasiassa he kävelevät asemalta varuskuntaan, Silen kertoo.
Silen arvioi, että taksiuudistuksella enemmän vaikutusta on ollut isommilla paikkakunnilla.
– Mutta olisihan sen uudistuksen voinut tehdä vähän kerrallaan ja lisäillä sitten, kun nähdään, mitä vaikutuksia sillä on.
Saavuttuamme Panssariprikaatin porteille taksamittari näyttää tasan 18 euroa. Yhden varusmiehen päivärahalla (5,90–13,65 euroa) ei siis kovin usein taksilla matkusteta.
Ei ihme, että kävely on suositumpaa.
Juvalla kyytiä sai odottaa 17 minuuttia
**Ajankohta: torstai 29.2. noin kello 13.30**  
**Matkan pituus ja hinta: noin 4 kilometriä / 16,20 e**
Tilaamme kyydin Juvan taajamassa karkauspäivänä eteläsavolaisen taksivälityksen numerosta.
Kyyti tulee 17 minuutin päästä. Kuski **Sini Ruotsalainen** ajaa taksia veljensä yrityksessä.
Ruotsalaisen tavallinen työpäivä alkaa koululaiskyydeillä ja jatkuu Kela- ja sotekyydeillä iltapäivään, jolloin on aika ajaa koululaiset takaisin kotiin.
– Tykkään työstä, sillä tässä ollaan tekemisissä eri-ikäisten ihmisten kanssa. Nuorimmat ovat ekaluokkalalaisia ja vanhimmat satavuotiaita.
Päivällä takseja näkyy katukuvassa enemmän, mutta iltaisin ja viikonloppuisin on hiljaisempaa.
– Välillä voi joutua odottamaan, jos kyytejä on enemmän kuin autoja, mutta kyllä viikonloppuisin baarista kotiin pääsee.
Perillä Partalan kuninkaankartanossa taksiuudistuksen seuraukset tunnetaan.
– Etenkin kesällä oli vaikeaa saada takseja. Joskus häiden jälkeen jouduimme itse ajamaan vieraita kotiin, sillä emme voi heitä pihallekaan jättää, kertoo pitopalveluyrittäjä **Paula Tegelberg**.
Tuupovaarassa taksin voi saada tuurilla
**Ajankohta: lauantai 24.2. kello 19**  
**Matkan pituus ja hinta: noin 3 km / 21 e**
Tuupovaaran taajamassa sijaitsee muun muassa strippi-illoistaan tunnettu Wirsuvaara-baari. Saakohan sieltä taksia?
Tätä lähdemme kuvaajan kanssa selvittämään 55 kilometrin päässä Joensuusta.
Tuupovaarantie on lauantai-iltana pimeä ja hiljainen. Vastaan tulee vain yhdistelmäajoneuvo ja hetkeä myöhemmin, uskomatonta kyllä, taksi.
Google tietää, että Taksi Tuupovaara -niminen yritys on ”suljettu pysyvästi”. Baarimestari **Teemu Kinnusen** mukaan taksin voi saada tuurilla. Hän lupaa yrittää.
Soitosta on kulunut vartti, kun baarin pihaan kurvaa sama tilataksi, jonka kohtasimme aiemmin.
Taksinkuljettaja **Kalevi Tahvanainen** kertoo, että asiakkaita riittää huonosti.
– Viikolla kouluajot pelastavat tilanteen.
Kysyn, olisimmeko saaneet muualta kyytiä, jos Tahvanainen olisi ollut vaikka flunssassa.
– Veikkaisin, että ette.
Reilun kolmen kilometrin jälkeen pyydän Tahvanaista pysäyttämään auton. Hintaa reissulle tulee 21 euroa.
Kristiinankaupungissa vaadittiin useampi puhelu
**Ajankohta: perjantai 23.3. kello 11.30**  
**Matkan pituus ja hinta: 5 km / 20 e**
Kuinka syrjemmässä asuva ajokortiton saa hoidettua asioitaan paikassa, jossa ei ole juurikaan julkista liikennettä?
Tätä lähdimme selvittämään noin 6 000 asukkaan Kristiinankaupunkiin. Suuntaamme keskustasta lähtevälle mökkitielle ja ajamme sen päähän. Matkaa kohteeseemme eli terveyskeskukseen on noin viisi kilometriä.
Googlaamme ”Kristiinankaupunki taksi”, ja alamme soitella numeroita läpi järjestyksessä.
Kahden ensimmäisen firman autot ovat tien päällä. Toisesta numerosta vastaava ystävällinen nainen antaa meille numeron paikalliselle taksiyrittäjälle, ja kolmas kerta toden sanoo.
Kyyti saapuu 15 minuutin kuluttua, ja ratin takana istuu sympaattinen kuskimme **Kaj Guldén**.
Koska Kristiinankaupungissa on vain terveyskeskus, kyyditsevät paikalliset taksikuskit usein asiakkaita hoitoon Vaasaan. Jos taksin tilaa viime hetkellä, voivat kaikki taksit olla siis Vaasassa.
Tätä käy Guldénin mukaan usein.
– Sitten saamme siitä huutoa asiakkailta.
Taitamme viiden kilometrin matkan lopulta noin vartissa, ja hinnaksi muodostuu tasan 20 euroa.
Rantsilassa tuntematon taksintilaaja yllätti
**Ajankohta: perjantai 23.2.2024 kello 17  
Matkan pituus ja hinta: 3 km / 13,10 e**
Tilasimme taksin 02 Taksista Rantsilan apteekin edestä kylän keskustaajamassa. Pohjoispohjalainen kylätie on kosteanharmaa ja hiljainen.
Keskus lupaa taksin tulevan 18 minuutin kuluttua, mutta se saapuukin paikalle kaksi minuuttia etuajassa.
Taksiyrittäjä **Pekka Mällinen** kertoo tulevansa juuri maaseudun taksin tyypilliseltä keikalta, minkä vuoksi pakettiauton takaosassa on paarit.
Hän ei osaa sanoa miten kannattavaa työnteko on maalla kaupunkiin verrattuna, koska kokemusta on vain maalta.
– Kaupungissa sitä ilta- ja yöajoa on enemmän. Ehkä se sen puolesta on siellä kannattavampaa.
Taksikyydeistä hän ei muista koskaan kieltäytyneensä.
Meidän tilauksemme oli sikäli outo, että taksin tilaaja ei ollut tuttu.
– Normaalisti kun tilaus tulee, niin periaatteessa aina tiedän ketä lähdetään viemään.
Päivystysvelvollisuuden palauttaminen olisi Mällisen mielestä hyvä asia, jos siitä myös maksettaisiin. Nykyisellään Rantsilan kuusi taksia pyörittää vapaaehtoista päivystystä arki-iltaisin, öisin sekä viikonloppuisin.
Kukaan ei siitä mitään maksa. Kyytejäkään päivystysaikoina ei juuri ole.
Maaseudulla taksia työllistävät muun muassa Kela- ja koulukyydit. Omalla rahalla matkustavia asiakkaita ei juuri ole, pidemmistä ajoista puhumattakaan.
– Vuosikymmenten aikana ajetut pitkät pirssireissut voi laskea yhden käden sormilla, Mällinen toteaa.
*Mitä mieltä sinä olet? Pitäisikö taksien päivystysvelvollisuus palauttaa? Entä oletko jäänyt joskus täysin kyydittä?*
*Juttua muokattu 11.3. klo 9.50: Korjattu 02 Taksi -palvelun kirjoitusasu.*
Ilves dominoi Tapparaa käsittämättömällä tavalla – näkyykö selvä yliote viimein tosipeleissä?
Ilveksellä on ollut Tampereen valtikka hallussaan jo kuuden vuoden ajan. Pudotuspeleissä asetelma on kuitenkin toinen.
Kevät 2017 ei unohdu. Pudotuspelien säälivaiheen viimeiseltä sijalta ponnistanut llves ajoi Tapparan puolivälieräsarjassa hämmentävällä tavalla nurkkaan.
Siis se Hakametsä-ajan ja talouskurimusten ryvettämä Ilves, joka ei ollut lähimainkaan tämän päivän Ilvestä. Kun **Markku Flinck** iski kuudennen puolivälierän kolmannessa erässä ottelun tasoihin vartti ennen loppua, Ilves oli yhden maalin päässä liigahistorian kovimmasta pommista. Ilves oli laittamassa lomille pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella hallitsevaa ja tulevaa mestaria.
Tappara otti sarjasta opikseen, sillä seuraavalla kaudella 2017–2018 Ilves sai paikalliskamppailuissa kovaa kyytiä. Voitot 6–0, maaliero 23–7.
Mitä tapahtui sitten, onkin oma tarinansa ja jopa jonkinlainen mysteeri. Ilves on nimittäin sittemmin pitänyt valtikkaa Tampereella hallussaan käsittämättömällä tavalla.
Ilves vie Tampereella
Tappara ei ole saanut koko kauden osalta kaupungin herruutta haltuunsa kuuteen vuoteen, eikä saanut tälläkään kaudella. Tappara on toki voittanut matkan varrella Suomen mestaruuksia, mistä Ilves joutuu edelleen haaveilemaan.
Paikallisottelut ovat saattaneet mennä ajoittain Tapparalta ohi isoa kuvaa katsoessa, mutta tiettävästi vuosien konttaaminen paikallisissa on alkanut viime aikoina kirvoittaa kummastelua ja keskustelua mestariorganisaation toimistolla. Suurena ihmeenä sitä ei voi pitää, sillä Ilves on voittanut 35 edellisestä paikallispelistä peräti 23 – siis enemmän kuin kaksi kolmesta.
Perjantaina Ilves voitti jo viidennen paikallisottelunsa tällä kaudella, kun se kaatoi **Oula Palven** viime sekunnin maalilla Tapparan 2–1. Tappara voitti kuudesta paikallisottelusta siis ainoastaan yhden.
– Tampereella on ollut asetelma, joka on suosinut hieman Ilvestä. Heille selkeänä altavastaajana aiempina vuosina paikallispelit eivät olleet yksittäisiä pelejä muiden joukossa. Eikä edelleenkään, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** pohdiskelee.
– Heillä on kova paine saavuttaa, näyttää ja sitäkin kautta ladata peliin kaikki. Aiemmin selkeässä altavastaajan roolissa heille ei ollut häpeä, vaikka kuinka olisi tullut turpaan, sekin helpotti tuloa peleihin. Sanoisin, että nämä pelit ovat olleet viime vuosina Ilvekselle tärkeämpiä.
**Valtteri Kemiläinen** on pelannut Tapparan paidassa paikallispelejä kahdeksana vuonna alkaen syksystä 2016 alkaen.
– Kyllä nämä paikallispelit meillekin tärkeitä ovat. Kun tulin Tampereelle, Ilves oli sympaattinen pikkuseura, mutta nyt se on vakavasti otettava suurseura. Pitää osata nostaa hattua heille. Emme me ole näistä tappiosta sen erityisemmin puhuneet, mutta kyllä Ilvekseltä turpaan saaminen aina ketuttaa enemmän kuin muut tappiot, siitä ei pääse mihinkään, Kemiläinen sanoi.
Tähtivahti ojennukseen
Vuosi sitten voitot tasattiin, mutta kuluvalla kaudella kyyti oli Tapparalle taas kylmää. Ilveksen viimeisimmälle valtikan valloitukselle on löydettävissä aiempia vuosia selkeämpi analyysi.
Tapparan tuore päävalmentaja **Rikard Grönborg** on luonut hallitsevalle tuplamestarille pelitavan, jossa ei peruutella ja sillä on ollut hintansa.
– Siinä on selkeä asetelma, missä toinen (Tappara) ottaa riskiä ja toinen (Ilves) kyttää vastaiskun mahdollisuuksia. Aina jossakin vaiheessa Tapparan jänne on katkennut. Ongelma on siinä, että Tapparalla on tuohon pelitapaan liikaa nimimiehiä siellä, ja osalla vielä pelaamisessaan vanhat tavat.
– Siellä ei mennä karvauksessa pohjiin selkärangasta ja se luo viivettä. Osa ei sovi tuohon pelitapaan, sillä koko ajan pitäisi jalan käydä ja mailan olla pitkällä, minkä lisäksi varmistukset usein puuttuuvat, kun puolustajat ajavat vastaan, Lehkonen niputtaa.
Perjantaina Tappara syyllistyi tähän perisyntiinsä merkittävästi aiempia kohtaamisia vähemmän.
Ilves ei ole erityisemmin riepotellut Tapparaa, mutta on kyennyt tekemään lommoja mestarille pyhiin kohtiin. Se on laittanut Tapparan usein puolustuskannalle nopealla ja laadukkaalla kiekonhallintapelillään, ja ollut esimerkiksi erikoistilanteissa rakasta vihollistaan tehokkaampi.
Siinä, missä Ilveksen peli jauhaa toisteisesti tiettyjä kaavoja maalipaikkoja luoden, Tapparan peli on kuluvalla kaudella ollut usein sekavaa ja rakenteiltaan puutteellista. Tappara joutuu nojaamaan liiaksi maalivahtipeliin ja poikkeukselliseen maalinteon tehokkuuteen.
Toisaalta myös maalivahtipeliin Ilves on päässyt käsiksi.
Sarjan kiistattomaan eliittiin kuuluvasta tähtimaalivahti **Christian Heljangosta** Ilves on tehnyt tavallisen rivivahdin. Heljanko on pelannut pari nollapeliäkin vuosien saatossa, mutta tämän muutoin erinomaiset uratilastot romahtavat Ilvestä vastaan.
Päästettyjen keskiarvo nousee lähes maalilla ja torjuntaprosentti putoaa kolmella ja puolella prosentilla. Heljanko on voittanut 28 pelaamastaan paikallisottelusta ainoastaan yhdeksän, siis harvemmin kuin yhden kolmesta. Muutoin Heljanko on kuuden edellisvuoden ylivoimaisesti voitokkain maalivahti SM-liigassa yli 40 voiton marginaalilla.
Perjantaina Heljanko oli joukkueensa paras pelaaja.
– En tiedä, eroaako Ilves muista mitenkään. Siinä on joukkueellinen huippupelaajia, jotka lyövät tehokkaammin paikoista sisään kuin muut. Nämä ovat vasta runkosarjapelejä, ja sitten vasta katsotaan, kuka on kuka, Heljanko totesi ottelun tauottua.
Heljangolle tappio perjantaina oli varmasti erityisen turhauttava, sillä tämä pelasi erinomaisen ottelun ja joutui antautumaan voittomaalille vain pari sekuntia ennen päätössummeria. Helsinkiläislähtöinen maalivahti ei kuitenkaan suostunut antamaan paikallisottelun tappiolle tai kaupungin herruudelle sen suurempaa arvoa.
– Ei sillä ole mitään väliä, kenelle me hävitään. Paikallispelit menivät 1–5 Ilvekselle, mutta me olemme sitten ottaneet pisteitä sellaisista peleistä, mihin Ilves on niitä jättänyt. Runkosarjan voitto on meillä edelleen omissa käsissä, joten ei tässä mitään hätää ole.
Onko yliotteella painoarvoa keväällä?
Nyt kysymys kuuluukin, onko Ilveksen runkosarjassa saamalla yliotteella merkitystä, jos joukkueet kohtaavat keväällä pudotuspeleissä. Tapparalle Ilvestä suurempi huolenaihe lienee sen oman pelin laatu. Kiekollinen pelaaminen ei ole sarjan eliittiä, ja kun ylivoimapelikin on sukeltanut, tarttumapintaa on mestaruushaaveita ajatellen vähän.
– Tuo dynamiikka muuttuu ihan täysin, kun pudotuspelit alkavat. Sitten tullaan kunnolla valmentamisen ytimeen. Se on sitten ottelusarja ja maraton, missä katsotaan, kenellä pannu kestää ja kuka pystyy tekemään toisteisesti oikeita asioita, Lehkonen paaluttaa.
Heljangolle avautuu oiva paikka nakata paine Ilves-leiriin, eikä tämä jätä sitä käyttämättä.
– Ei Ilves tässä enää mikään haastaja ole, he ovat hallinneet näitä pelejä jonkin aikaa jo. Kun katsoo heidän toimintaansa tuolla, niin kaikki on selkeästi ladattu siihen, että tämä on se kevät. Kaikki haluavat tietenkin laittaa heille kapuloita rattaisiin, myös me. Molempien pitää voittaa vielä aika monta peliä ennen kuin edes kohtaamme.
*Juttua muokattu klo 8.01 ja 12.21. Antti Pennasen nimi muutettu kuvatekstissä oikeaksi. Heljangon pelaamat paikallisottelut päivitetty. Infogram joukkueiden voitoista ja tehokkaimmista pelaajista lisätty.*
Kysyimme, pitäisikö myös eläkeläisiltä leikata – näin oma kansanedustajasi vastasi
Hallituksen leikkuri on osunut moneen etuuteen. Hallitukselta odotetaan kevään kehysriihestä miljardiluokan lisäsopeutuksia.
Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista ei kannata säästöjen hakemista eläkeläisiltä.
Eläkeläisten etuuksiin kajoamista on ainakin tähän asti karsastettu, vaikka hallitus höylää sosiaaliturvaa roimalla kädellä. Eläkeläiset ovat perinteisesti aktiivisia vaaliuurnilla kävijöitä. Eduskuntavaaleissa puolueet vakuuttivatkin kilvan, ettei eläkkeistä leikata.
Hallitus leikkaa jo nyt muun muassa toimeentulotukea, yleistä asumistukea ja työttömyysturvaa.
Huhtikuun puolivälissä koittavasta kehysriihestä ennakoidaan miljardiluokan lisäsopeutuksia.
Kysyimme kansanedustajilta, pitäisikö hallituksen suunnittelemien julkisen talouden sopeutusten kohdistua myös eläkeläisiin. Kyselyyn vastasi 96 kansanedustajaa. Vastaajien määrä oli matala.
Yli puolet vastaajista oli sitä mieltä, ettei leikkauksia tulisi kohdistaa eläkeläisiin. Leikkaamiseen valmiita oli alle viidennes vastaajista.
Asian hankaluudesta voi kieliä se, että vastaajista lähes kolmannes ei osannut kertoa kantaansa. Enemmistö heistä edustaa hallituspuolueita.
Kyselyyn vastasi vain 43 hallituspuolueiden 109 kansanedustajasta. Vastaajista melkein puolet ei osannut kertoa kantaansa. Esimerkiksi pääministeripuolue kokoomuksen vastaajista yli kaksi kolmasosaa ei osannut kertoa kantaansa.
Valmiina leikkaamaan eläkeläisiltä oli hallituspuolueiden edustajista yhdeksän vastaajaa. Heistä viisi edustaa perussuomalaisia, yksi RKP:ta ja kolme kokoomusta.
Kokoomuksen **Tere Sammallahden** mukaan julkisen talouden tilanne edellyttää sitä, että myös eläkkeitä tarkastellaan.
– Tilanne on niin kriittisen huono, ettei mitään voi jättää keinovalikoimasta pois. Toinen syy on, että eläkejärjestelmämme on niin valtava himmeli, että se on epäoikeudenmukainen uudelle sukupolvelle, Sammallahti perustelee näkemystään. Pelkkien säästöjen hakemisen sijaan Sammallahti haluaisi muuttaa koko eläkejärjestelmää. Hänen mukaansa mallia voisi katsoa Yhdysvalloista.
Kantansa kertoneista hallituspuolueiden edustajista enemmistö ei kuitenkaan ryhtyisi leikkaamaan eläkeläisiltä. Näin ajatteli 11 perussuomalaisten kansanedustajaa, kaksi kokoomuksen edustajaa ja yksi kristillisdemokraattien kansanedustaja.
Kielteisesti eläkeläisiltä leikkaamiseen suhtautuva perussuomalaisten **Sara Seppänen** ajattelee, että eläkeläiset ovat tehneet oman osansa yhteiskunnan eteen ja heidän toimeentulonsa tulee olla turvattu.
– Meillä on hyvin paljon pienituloisia eläkeläisiä, joilla on jo nyt haasteita toimeentulon riittävyydessä. Siksi katson, ettei näihin pidä lähteä nyt koskemaan, Seppänen perustelee.
Myös enemmistö oppositiopuolueisiin kuuluvista vastaajista ei ulottaisi säästötoimia eläkeläisiin. Poikkeuksiakin kuitenkin on.
Oppositiopuolueiden edustajista ainoastaan vihreät olisivat valmiita leikkaamaan myös eläkeläisiltä.
Kyselyyn vastanneista vihreiden edustajista lähes kaikki katsoivat, että julkisen talouden sopeutusten tulisi kohdistua myös eläkeläisiin. Kyselyyn vastasi yhdeksän vihreiden kansanedustajaa. Vihreillä on yhteensä 13 kansanedustajaa.
Eläkkeistä leikkaaminen tapahtuisi käytännössä helpoiten indeksien jäädyttämisellä tai jarruttamisella. Silloin eläkkeiden euromäärä ei pienenisi, mutta niiden ostovoima heikkenisi nykyiseen verrattuna.
Asiasta viime vuoden puolella toimenpidealoitteen eduskunnassa tehnyt vihreiden kansanedustaja **Atte Harjanne** [väläytti ](https://www.vihreat.fi/ajankohtaista/elakkeiden-kasvun-maltillinen-leikkaus-on-perusteltu-kunhan-kenenkaan-koyhyys-ei-syvene/)indekseihin kajoamisen vaihtoehtona myös veronkorotusta yli 13 500 euroa vuodessa työeläkettä saaville.
Harjanne on edelleen samaa mieltä. Hän toteaa, että vaikka eläkeläisköyhyys on todellinen ongelma, leikkaukset ovat perusteltuja.
– 65–74-vuotiaat eläkeläiset ovat Suomen varakkain ikäryhmä ja ylipäätään eläkeläistalouksissa on nyt jo lähes puolet koko maan varallisuudesta. Eläkkeisiin on siis aivan perusteltua kohdentaa sopeutustoimia, Harjanne perustelee.
Enemmistö suurimman oppositiopuolue SDP:n kansanedustajista ei olisi valmis leikkaamaan eläkeläisiltä. Yksi heistä oli kansanedustaja **Matias Mäkynen** (sd.).
– Erityisesti tällaisia ihmisten ostovoimaan kohdistuvia leikkauksia pitää välttää. Esimerkiksi eläkeleikkaukset eivät meille käy, ja muutkin etuusleikkaukset pitäisi perua. Taakkaa pitäisi kohdistaa oikeudenmukaisemmin verotuksen kautta, Mäkynen perustelee.
Myös vasemmistoliiton edustajien enemmistö tyrmää leikkaukset. Keskustassa leikkaamista vastustavia ja kantaansa empiviä vastaajia oli melkein yhtä paljon.
Työeläkkeistä napsaisemalla voidaan säästää miljardeja
Viime joulukuussa eduskunta päätti kansaneläkeindeksin jäädytyksestä vuosille 2024–2027, mutta se tehtiin vain osaan etuuksista. Pienituloisimpiin eläkeläisiin vaikuttavien kansaneläkkeiden, takuueläkkeiden ja perhe-eläkkeiden korotuksia ei jäädytetty. Eläkkeensaajien asumistukeen indeksijäädytykset sen sijaan vaikuttavat.
Kansaneläke ja takuueläke takaavat toimeentulon, jos työeläke jää pieneksi tai sitä ei ole kertynyt ollenkaan. Tänä vuonna vähimmäiseläke on hieman alle 980 euroa kuukaudessa.
Isompi säästömahdollisuus muhii työeläkkeissä. Työeläkeindeksin jäädytys[ voisi tuoda](https://yle.fi/a/74-20030660) miljardisäästöt. Työeläkeindeksin eli taitetun indeksin juju on, että se pohjautuu 80-prosenttisesti hintojen nousuun ja 20-prosenttisesti yleiseen palkkakehitykseen. Yleensä tämä on tarkoittanut sitä, että eläkkeet nousevat palkkoja maltillisemmin.
Viime vuoden aikana nähty hintojen voimakas nousu pelasi kuitenkin eläkkeensaajien pussiin. Viime vuonna eläkkeet nousivat 6,8 prosenttia ja tänä vuonna 5,7 prosenttia. Näin voimakas nousu on poikkeuksellista.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan esimerkiksi pienentämällä työeläkeindeksiä yhdellä prosenttiyksiköllä vuodessa neljän vuoden ajaksi valtio säästäisi yhteensä 800 miljoonaa euroa.
Nykypäivän kuusikymppiset voivat aiempia sukupolvia paremmin
Uudet, kansainväliset tutkimukset osoittavat, ettei hyvinvointi 60 ikävuoden jälkeen vähene, vaan pikemminkin lisääntyy.
Mielikuvat ikääntyneistä ihmisistä ovat reilusti jäljessä todellisuudesta, sanoo gerontologian ja kansanterveyden professori **Taina Rantanen** Jyväskylän yliopistosta ja Gerontologian tutkimuskeskuksesta.
Erityisesti kuusikymppisiä koskevia mielikuvia pitäisi hänen mielestään uudistaa. Heillä on vielä useita työvuosia edessään, mutta työantajat saattavat syrjiä iäkkäitä työnhakijoita.
– Itse palkkaisin mieluusti kuusikymppisen. Heillä on pitkä työkokemus ja motivaatio kohdallaan, eikä perhe-elämäkään vaadi niin paljon kuin nuorempana. Kuusikymppinen pärjää työelämässä yhtä hyvin kuin kolmekymppinen, ellei kyseessä ole sitten äärimmäisiä fyysisiä ponnistuksia vaativa työ, Rantanen sanoo.
Nykyiset kuusikymppiset voivat paremmin kuin aiemmat sukupolvet samassa iässä. Gerontologian tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Katja Kokko** Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta johtaa tutkimusta, jossa on seurattu vuonna 1959 syntyneitä 8-vuotiaasta lähtien. Tutkittavia haastateltiin viimeksi vuosina 2020–2021, jolloin he olivat noin 61-vuotiaita.
– Heistä vain vajaa 20 prosenttia oli eläköitynyt. 70 prosenttia koki terveytensä erittäin tai melko hyväksi, eli sama määrä kuin kymmenen vuotta aiemmin. He tunsivatkin itsensä pikemminkin 50- kuin 60-vuotiaiksi, Kokko sanoo.
Tutkittavista 90 prosenttia koki elämän tarkoitukselliseksi. He myös liikkuivat suositusten mukaan. Alkoholinkäyttö ja tupakointi olivat vähentyneet vuosikymmenien kuluessa.
Kehityspsykologian teorioissa on tähän asti oletettu, että 60 ikävuoden jälkeen alkaa menetysten vaihe ja toimintakyky alenee hiljalleen.
– Tämä ei todennäköisesti pidä enää paikkaansa. Uudet, kansainväliset tutkimukset osoittavat, että hyvinvointi ei vähene, päinvastoin se lisääntyy. Itsetunto on kuusikymppisillä huipussaan ja tunne-elämä on aiempaa tasapainoisempaa, Kokko sanoo.
Professori Rantasen mukaan 65 ikävuoden jälkeen alkaa uusi ikävaihe, jota voidaan kutsua kolmanneksi iäksi tai myöhäiskeski-iäksi. Myös 75- ja 80-vuotiaiden toimintakyky on selvästi parantunut 30 vuodessa.
– Iäkkäille ihmisille on myös tarjolla laajempi kirjo sosiaalisia rooleja kuin ennen vanhaan. Ei tarvitse vain istua kiikkustuolissa kutomassa sukkaa, vaan on hyväksyttyä olla urheilullinen, käydä kuntosalilla, uimassa ja lenkillä. Tai vaikkapa keikoilla.
*Päivi Tolonen, STT*
Pentagon: Väliaikaisen sataman rakentaminen Gazaan vie kaksi kuukautta
Välimeren rannikolle rakennettavan väliaikaisen sataman uskotaan mahdollistavan jopa 2 miljoonan aterian toimittamiseen Gazaan päivittäin.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on antanut lisätietoja väliaikaisesta satamasta, jonka [Yhdysvallat aikoo lähiviikkoina rakentaa Gazaan](https://yle.fi/a/74-20078289). Hankkeesta kertoi torstaina Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**. Sataman avulla on tarkoitus toimittaa Gazaan ruokaa, lääkkeitä ja avustustarvikkeita nykyistä nopeammin ja tehokkaammin.
Pentagonin tiedottajan **Patrick Ryderin** mukaan väliaikaisen sataman rakentaminen Välimeren rannikolle tulee todennäköisesti viemään Yhdysvaltain armeijalta noin 60 päivää. Hän kertoi perjantaina, että mukana rakennustöissä on yli 1000 henkeä. Massiivisessa sotilasoperaatiossa on mukana sekä sotilaita että merimiehiä, mutta Yhdysvaltain armeija ei tule lähettämään joukkoja maihin edes väliaikaisesti telakan ankkuroimiseksi rannalle. Työt maissa hoitavat Yhdysvaltain ”alueelliset kumppanit”.
Kun väliaikainen satama saadaan valmiiksi, sen uskotaan mahdollistavan noin 2 miljoonan aterian toimittamisen gazalaisille päivittäin. Avun lisääntyminen nykytilanteeseen olisi huomattava, sillä maaliskuun alun jälkeen Yhdysvaltain armeija on pystynyt toimittamaan Gazaan neljänä ilmakuljetuksena yhteensä noin 124 000 ateriaa. Yhdysvaltain armeijan mukaan viimeisimmän, perjantaina tehdyn lennon aikana Gazaan saatiin pudotettua noin 11 500 ateriaa.
On vielä epäselvää, kuka tulee turvaamaan sataman rakennusalueen maissa. Ryderin mukaan Washington käy yksityiskohtia läpi kumppanimaidensa kanssa. Niiden joukossa on myös Israel.
Pentagonin tiedottajan mukaan kustannusarviota väliaikaisen sataman rakentamisesta ei vielä ole. Hänen mukaansa Yhdysvallat käy keskusteluja myös kansalaisjärjestöjen, avustusryhmien ja YK:n kanssa selvittääkseen, miten humanitaarinen apu kannattaa Gazaan meritse toimittaa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Parvekkeella paloi Turussa – kaksi savua hengittänyttä asukasta sairaalaan 
Palo ei levinnyt huoneistoon asti. Kaksi liekkejä taltuttanutta asukasta vietiin tutkittavaksi sairaalaan savun hengittämisen vuoksi.
Kaksi savua hengittänyttä asukasta vietiin sairaalatutkimuksiin kerrostalossa Turun Reelinkikadulla perjantai-iltana syttyneen parvekepalon seurauksensa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan asukkaat hengittivät savua yrittäessään taltuttaa liekehtivää parveketta.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua, eivätkä liekit päässeet leviämään sisätiloihin asti. Asunto kärsi kuitenkin savuvahinkoja.
Parvekepalosta kärsinyttä huoneistoa lukuunottamatta rakennus on asuinkelpoinen ja asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa.
Oma Häme lupaa nopeita korjauksia Riihimäen kotihoidon ongelmiin – työntekijät kokevat tilanteen kaoottiseksi
Oma Häme kertoo suhtautuvansa vakavasti Riihimäen kotihoidon ongelmiin. Hyvinvointialue myöntää ongelmien keskeiseksi syyksi vuokratyövoiman käytön rajoittamisen
Kanta-Hämeen hyvinvointialue lupaa tarttua nopeasti Riihimäen kotihoidon ongelmiin. Kotihoidon 72 työntekijää lähetti Oma Hämeen johdolle torstaina kirjelmän, jossa he kertoivat kotihoidon haastavasta ja kaoottisesta tilanteesta.
Oma Häme vastasi kritiikkiin jo perjantaina kertomalla, että vaikea henkilöstötilanne on ikäihmisten palveluiden johdon tiedossa ja työntekijöiden huoliin ja potilasturvallisuuden varmistamiseen suhtaudutaan vakavasti.
Oma Hämeen ikäihmisten palveluiden vs. toimialajohtaja **Jorma Haapanen** kertoo, että potilas- ja lääketurvallisuusilmoituksissa ei näy merkittävää muutosta aikaisempaan verrattuna. Oma Hämeen ohjaus- ja valvontayksikköä on pyydetty kuitenkin selvittämään asia tarkemmin.
Vuokratyövoiman käyttöä rajoitettiin
Oma Häme rajoitti vuokratyövoiman käyttöä joulukuussa. Tällä hetkellä työvoimaa ostetaan vain Temporelta.
Haapanen kertoo, että Riihimäen alueella vuokratyövoiman käyttö on ollut erityisen suurta, minkä vuoksi muutoksella on ollut huomattava vaikutus.
– Nyt kaikki Temporen kautta saatava vuokratyövoima kohdennetaan kotihoitoon. Lisäksi lisäämme palvelusetelin käyttöä kotihoidossa nopealla aikataululla.
Palveluseteleitä ja etähoitoa
Haapanen uskoo, että Riihimäen alueella on potentiaalisia palveluntuottajia, jotka voivat ottaa uusia asiakkuuksia.
– Palvelusetelin käyttö on tietysti asiakkaalle vapaaehtoista. Kokemustemme perusteella uskomme, että Riihimäelläkin löytyy kotihoidon asiakkaita, jotka ovat valmiita sitä käyttämään. Palvelusetelin käyttöä lisäämällä vähennetään omaan kotihoitoon kohdistuvaa työpainetta.
Oma Häme aikoo selvittää myös etähoidon ja lääkeannosautomaattien käytön lisäämistä.
– Ne eivät sovellu kaikille, mutta on merkittävä joukko kotihoidon asiakkaita, joiden kohdalla ne toimivat osana palvelua.
Oma Hämeen ikäihmisten vs. toimialajohtaja Jorma Haapanen uskoo toimenpiteiden helpottavan Riihimäen alueen kotihoidon tilannetta jo lähiviikkoina.
Kimi Räikkönen juhli voittoa ennen kuin Ferrarin huippulupaus oli syntynyt – tällainen on kohuttu Oliver Bearman
18-vuotias Oliver Bearman tekee Ferrarilla yllättävän F1-debyytin. Hän on sarjan kaikkien aikojen kolmanneksi nuorin kuljettaja.
Saudi-Arabian F1-viikonlopussa nähdään yllättävä debyytti, kun 18-vuotias **Oliver Bearman** tuuraa leikkaukseen joutuvaa Ferrari-kuski **Carlos Sainzia**. 29-vuotiaan espanjalaiskuljettajan umpilisäke on tulehtunut.
Bearman sai pikahälytyksen perjantaina, ja häneltä jäi torstaina ajetut kahdet vapaat harjoitukset väliin. Perjantain vapaissa harjoituksissa hän oli lupaavasti kymmenes.
Myös aika-ajoissa häneltä nähtiin ryhdikästä menoa. Hän oli 11:s jääden vain niukalla erolla viimeisestä osiosta.
Kauden toisessa osakilpailussa paalupaikan valloitti Red Bullin **Max Verstappen** ennen Ferrari-kuski **Charles Leclerciä**. Red Bullin **Sergio Perez** ujutti autonsa kolmosruutuun.
Vuonna 2005 syntynyt brittikuski on Ferrarin oma akatemiakuljettaja. Hän ajaa tänä vuonna toista kauttaan F2-sarjassa Preman huipputallissa. Viime vuonna hän oli tulokaskaudellaan kuudes.
F1-debyytistä erityisen mielenkiintoisen tekee se, että Bearman ajoi paalupaikalle torstaina ajetuissa F2-aika-ajoissa. Ferrari-tuurauksen takia häneltä jää kuitenkin viikonlopun molemmat F2-kisat ajamatta.
Ferrari-debyytti on Bearmanille kaksipiippuinen juttu. F2-mestaruuskamppailun osalta hän antaa reilusti tasoitusta kilpakumppaneilleen. Avausviikonloppuna Bearman jäi kokonaan pisteittä tallin heikon suorituskyvyn takia.
Toisaalta yllättävää näytönpaikkaa Ferrarilla ei voi vain yksinkertaisesti jättää käyttämättä.
Ei todistanut Räikkösen avausvoittoa
Vuonna 2005 syntyneestä Bearmanista tulee yksi kaikkien aikojen nuorimmista F1:ssä kisaviikonlopun ajaneista kuljettajista. Häntä nuorempia ovat olleet ainoastaan vain 17-vuotiaana debytoinut Max Verstappen sekä **Lance Stroll**.
Suomalaisittain hauska tilastofakta on se, että Bearman on ensimmäinen F1:ssä ajanut kuljettaja, joka on syntynyt **Kimi Räikkösen** ensimmäisen voiton jälkeen. Räikkönen voitti avauskisansa maaliskuussa 2003 Malesian Sepangin radalla.
Myös lajin kaksinkertainen MM-voittaja, edelleen F1-sarjassa ajava 42-vuotias **Fernando Alonso** pystyi voittamaan kyseisellä kaudella. Alonso voitti Bearmanin syntymävuonna ensimmäisen kuljettajien maailmanmestaruutensa.
Moni ajatteli, että Ferrarille ensi kaudeksi siirtyvästä **Lewis Hamiltonista** tulee ensimmäinen brittikuljettaja italialaistallissa sitten vuoden 1990 ja **Nigel Mansellin**. Kyseisen pitkän putken päätti kuitenkin 18-vuotias keltanokka.
Ensi kaudella F1-kisakuskina?
Vaikka Bearman joutui kylmiltään kovaan paikkaan, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** kuitenkin muistuttaa, että Bearmania on valmisteltu tällaisiin tilanteisiin. Reilun kahden vuoden ajan Ferrarin akatemiaan kuulunut huippukyky on päässyt ajamaan F1-simulaattorilla.
Viime kaudella hän pääsi ajamaan muutamissa vapaissa harjoituksissa Haasin autolla.
– Hän on päässyt kokeilemaan myös Ferraria. Valmius ajaa on korkealla tasolla. Toki formula ykkösten ja formula kakkosten ero on melkoinen, mutta F2-auto on rasittavampi ajettava kuin F1-auto, Midlh tuumii.
Ferrari on tunnettu siitä, ettei sinne niin vaan pistetä nuoria kuljettajia. Ennen Bearmania edellinen Ferrarilla F1-debyyttinsä ajanut kuljettaja on **Art Merzario** peräti 52 vuoden takaa. Tallin nykyinen tähtikuljettaja Charles Leclerc ajoi Ferrarilla ensimmäisen kerran ollessaan 21-vuotias, mutta ennen sitä hänellä oli vyöllään yksi F1-kausi Sauberin puikoissa.
Yllättävään tuurauskisaan voi liittyä myös omat riskinsä. Mildh pitää kuitenkin näyttöpaikkaa enemmän mahdollisuutena.
Leclerc ja Sainz ovat muodostaneet Ferrarilla tasaisen kovan kaksikon. Ensimmäistä kisaansa ajavalta Bearmanilta ei voi odottaa heti samanlaista tasoa. Ferrarin auto on kuitenkin kilpailukykyinen, mikä tuo pientä helpotusta debyyttiin.
Bearmanin uskotaan ajavan ensi kaudella F1-kisakuskina Haasilla.
– Tuolla Ferrarin autolla voi päästä podiumille. On tärkeää, että hän vetää kilpailun tasaisesti ja pääsee ennen kaikkea maaliin. Tämä on hänelle tärkeä näytönpaikka, sillä hän hakee ensi kaudeksi F1-ajopaikkaa. Veikkaan, että tämän kauden jälkeen aika moni paikka vaihtuu, joten hän voi päästä siihen rulettiin mukaan, Mildh sanoo.
Formula ykkösten kauden toinen osakilpailu ajetaan lauantaina Saudi-Arabiassa.
Syyhylääkkeeseen kaupitellaan nyt tee se itse -ohjeita – ylilääkärin mukaan nettiostosten seuraukset voivat olla arvaamattomat
Fimean mukaan syyhylääkkeen saatavuudessa ei ole ongelmia.
Syyhyä ollut tänä vuonna paikoin poikkeuksellisen paljon. Nyt se on houkuttanut ihmiset kauppaamaan nettikirpputoreilla jopa tee se itse -syyhyvoiteita.
Ylen tori.fi-palvelusta löytämässä ilmoituksessa kaupataan rikkijauhetta ihmisen syyhytartuntaan sopivana lääkkeenä. Jauhe on tarkoitus sekoittaa perusvoiteeseen. Ilmoituksessa kerrotaan, että rikkijauheen mukana tulevat valmistus- ja käyttöohjeet.
Lääkärin määräämä rikkivaseliini valmistetaan apteekissa.
Fimean ylilääkäri **Jaana Santaholman** mukaan lääkesekoituksia tekevissä apteekeissa on aina sopivat tilat ja välineet, jolla varmistetaan voiteen oikea laatu.
Santaholma epäilee, että kyseinen nettikirpputorilla myytävä rikki on teknistä laatua. Se poikkeaa laadultaan apteekissa käytettävästä.
– Lääkärin reseptillä kirjoittamaan rikkivaseliiniin käytetään aina lääkelaatuista rikkiä ja tässä tuskin on kyse sellaisesta.
Santaholma painottaa, että syyhylääkkeiden saatavuudessa ei ole ongelmia tällä hetkellä, joten tarvetta tee se itse -tuotteisiin ei ole.
Ihmisille vain myyntiluvallisia valmisteita
Ylilääkäri Jaana Santaholman mukaan on mahdotonta sanoa, mitä oireita voisi tulla, jos teknistä laatua olevasta rikistä ja perusvoiteesta tekisi itselleen syyhyvoiteen.
Hän arvelee, että esimerkiksi ihoärsytys ja allerginen reaktio voisivat olla mahdollisia. Santaholma suosittelee vahvasti käyttämään vain myyntiluvallisia valmisteita.
– Ylipäätään epäilisin, mitä nettikirpputorilta saatava jauhe lopulta on. Lääkäri on aina vastuussa määräämästään lääkkeestä, nettimyyjää tuskin vastuuseen saa jos jotain ongelmia ilmenee.
Toinen asia on paljon julkisuudessakin puitu eläinlääkkeiden käyttö syyhyyn.
Esimerkiksi Jyväskylän Puuilossa Bionix-nimisen hevosten syyhyvoiteen myynti yli kaksinkertaistui alkuvuodesta.
Nettikirpputoreilla tätä hevosten emulsiovoidetta kaupitellaan myös ihmisten syyhyn hoitoon.
– Ihmiset käyttäkööt ihmisten lääkkeitä, ei eläinlääkkeitä, Santaholma toteaa.
Myös Tulli on ottanut kantaa asiaan ja muistuttaa, että ulkomailta lääkkeiden ostaminen ei välttämättä ole laillista.
Alkuvuoden aikana Tullin valvonnassa on erottunut etenkin yksi lääkeryhmä: loishäätöön tarkoitetut lääkkeet, joita on tilattu syyhyn hoitoon.
Poliisi tutkii rikosta Äkäslompolon hostellipalossa – epäilyt ovat hyvin vakavia, sanoo oikeustieteilijä
Poliisi epäilee hostellipalossa muun muassa törkeää yleisvaaran tuottamusta sekä törkeää kuolemantuottamusta.
Rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** luonnehtii Äkäslompolon hostellipalossa tutkittavia rikoksia hyvin vakaviksi.
Lapin poliisi kertoi perjantaina, että se tutkii paloa törkeänä yleisvaaran tuottamuksena, törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä vammantuottamuksena ja pelastusrikkomuksena.
– Ei tässä mistään pienestä rikoksesta todellakaan ole kysymys, vaan varsin vakavasta teosta. Kun tässä tapauksessa törkeään yleisvaaran aiheuttamiseen liittyy vielä törkeä kuolemantuottamus, niin hyvin vakavia rikoksia poliisi tässä tutkii, Tolvanen sanoo.
Kolarin kunnassa Äkäslompolon kylässä sijaitseva [Silver Fox -hostelli paloi 13. helmikuuta](https://yle.fi/a/74-20074268). Palossa kuoli kaksi saksalaista ja yksi suomalainen.
Poliisi ei ole kertonut, ketä rikoksista epäillään. Voiko sitä päätellä rikosilmoituksen perusteella?
– Tässä tapauksessa poliisi ei ole rikosilmoituksessa määritellyt, onko ketään, jota epäillään, vai onko tutkittavana vain teko – tietämättä ketä voisi epäillä. Ja pystytäänkö lopulta edes yksilöimään, kuka on vaaran aiheuttanut, Tolvanen sanoo.
Törkeä yleisvaaran tuottamus
Törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta puhutaan, jos joku on huolimattomuudellaan aiheuttanut suurelle ihmisjoukolle vakavan hengen tai terveyden vaaran. Tolvasen mukaan korkein oikeus on eräässä tapauksessa linjannut, että 12 ihmistä on jo suuri määrä.
Ylläksen tapaus täyttää määritelmän kriteerit sekä ihmismäärän että vaaran vakavuuden puolesta. Vaarassa oli yli 30 ihmistä, kolme ihmistä kuoli ja lisäksi palosta aiheutui osallisille vammoja. Myös törkeän kuolemantuottamuksen ja törkeän vammantuottamuksen rikosnimikkeet selittyvät näillä seikoilla.
– Epäily yleisvaaran tuottamuksesta kohdistuu pääsääntöisesti asukkaisiin tai paikalla oleskelleisiin, Tolvanen sanoo.
Rikosnimikkeenä yleisvaaran aiheuttaminen ei ole kovin harvinainen.
– Tuon tuostakin tulee ilmi tapauksia, missä tulipalo syttyy huolimattoman tulen käsittelyn tai sähkölaitteen käytön vuoksi. Esimerkiksi kuumia tuhkia käsitellään varomattomasti, kynttilä jätetään palamaan valvomatta, kiukaan päälle jätetään pyykkejä kuivumaan tai palava savuke aiheuttaa palon.
Tolvasen mukaan Ylläksen tapauksen rikosnimikkeet viittaavat siihen, että vaara on aiheutunut huolimattomuudesta, ja ne sulkevat siis pois ulkopuolisen tekijän sekä palon sytyttämisen tahallaan ja tarkoituksellisesti. Näin tekoja ei myöskään tutkita tappoina tai murhina tai niiden yrityksinä.
Pelastusrikkomus
Pelastusrikkomusnimike viittaa Tolvasen mukaan siihen, että epäily voi kohdistua esimerkiksi rakennuksen omistajaan tai haltijaan – siis tahoon, joka on vastuussa rakennuksen kunnosta ja huollosta.
– Pelastusrikkomukseen voi syyllistyä, jos laiminlyö paloturvallisuusmääräysten noudattamisen. Laiminlyönti voi olla esimerkiksi se, että palohälyttimiä ei ole tai niiden kunnosta ei ole huolehdittu.
Onnettomuustutkintakeskus on kertonut, että rakennuksessa oli palovaroittimia, mutta kukaan tutkinnassa haastatelluista ei niitä kuullut.
Palotarkastusten puuttuminen
Hostellipalon jälkeen [paljastui](https://yle.fi/a/74-20076199), että rakennukseen ei ollut tehty palotarkastusta vähintään kymmeneen vuoteen. Tämä taas johtui siitä, että [inhimillisen virheen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20076462) majoitustila oli luokiteltu väärin vapaa-ajan asunnoksi tai vuokramökiksi.
Rikosilmoituksen perusteella pelastuslaitoksen osuus ei ole tutkittavana. Matti Tolvanen tosin huomauttaa, että virhettä tutkittaisiin virkarikoksena, jota poliisi voi tutkia ilman rikosilmoitustakin. Toisaalta kyse voi olla siitä, että mahdollinen virkarikos olisi jo vanhentunut.
– Virkarikos vanhenee viidessä vuodessa, ja tässähän virheellinen merkintä on tehty yli kymmenen vuotta sitten.
Tuomiot
Pelastusrikkomuksista tuomiot ovat Tolvasen mukaan pääsääntöisesti sakkorangaistuksia. Niin sanotusta perusmuotoisesta yleisvaaran tuottamuksesta tuomitaan niin ikään yleensä sakkorangaistukseen. Myös korkeintaan vuoden vankeusrangaistus on mahdollinen.
Törkeän yleisvaaran tuottamuksen rangaistusasteikko on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta, vaikka tapahtumasta ei aiheutuisi kuolemaa eikä vammaa.
Tolvasen mukaan tyypillinen tuomio on ehdollinen vankeus eli korkeintaan kahden vuoden vankeusrangaistus, mutta jos siihen liittyy myös törkeä kuolemantuottamus, sitten todennäköisesti tulee ehdotonta eli yli kaksi vuotta vankeutta.
– Törkeä yleisvaaran tuottamus on luokiteltu varsin ankarasti, kun sen suhteuttaa tuhotyöhön, joka siis on tahallinen. Niiden rangaistusasteikko on samanlainen, sanoo Matti Tolvanen.
Törkeän kuolemantuottamuksen rangaistusasteikko on neljästä kuukaudesta kuuteen vuoteen vankeutta. Jos tekijän katsotaan syyllistyneen törkeään yleisvaaran tuottamukseen ja törkeään kuolemantuottamukseen, odotettavissa on vähintään kaksi vuotta ehdotonta.
Katso tästä nopeasti päivän pääuutiset
Iltakooste: Suomi lähettää sotilaita Punaisellemerelle | Lakko vaikuttaa pakettien toimituksiin | Bidenin puheessa uusi piirre
Lahti tekee pian ratkaisunsa energiayhtiön myynnistä – turhaa touhua, sanoo entinen toimitusjohtaja
Myyntiä vastustava ryhmittymä sanoo, että yhtiön taloudesta on annettu väärä kuva. Kaupunginjohtaja torppaa väitteen ja muistuttaa kymmenien miljoonien vuotuisesta säästökuurista.
Lahti etsii keinoja talouden tasapainottamiseen. Kaupungin pitäisi löytää seuraavan kolmen vuoden aikana yli 50 miljoonan vuotuiset säästöt.
Keskeinen syy vaikeaan tilanteeseen on tulojen lasku. Verotulot ovat laskeneet. Lisäksi kaupunki saa omista yhtiöistään rahaa aiempaa vähemmän.
Nyt kaupunki selvityttää kannattaisiko yhtiöitä myydä. Yksi niistä on kaupungin omistama Lahti Energia.
Konsulttiyhtiöiden selvitys valmistuu viimeistään 19. maaliskuuta. Kaupunginvaltuuston on tarkoitus tehdä periaatepäätös myymisestä huhtikuun puolivälissä.
Lahden kaupunki tavoittelee vähintään viidensadan miljoonan euron tuloja. Ne on tarkoitus sijoittaa esimerkiksi arvopapereihin tulojen turvaamiseksi.
Lahti Energian, tai edes osan siitä, myynti on herättänyt runsaasti vastustusta. Lahtelaisten oma energia -kansanliike jyrisee, että yhtiön taloudesta on annettu julkisuuteen liian huono kuva.
Yksi asiantuntijoista on Lahti Energian entinen toimitusjohtaja ja valtuutettu **Eero Seesvaara** (kd.)
**Vastustat yhdessä muun kansanliikkeen kanssa Lahti Energian myyntiä. Miksi?**
– Yhtiöstä on annettu huono kuva, ettei se tuottaisi juuri mitään. Olen katsonut, että se tuottaa yhtä lailla kuin vaihtoehtoiset sijoitusmahdollisuudet. Näen myynnin turhana touhuna. Lahden talouteen on saatava muu ratkaisu, ja annettava yhtiön jatkaa hyvää menoaan.
**Miksi vastustatte jo myynnin selvittämistä?**
– Meidän mielestämme se on turhaa. Jos Lahti Energiasta myytäisiin puolet ja sijoitettaisiin summa pääomamarkkinoille pörssiosakkeisiin ja korkopapereihin, saisimme suunnilleen saman summan sieltä. Tämä ei toisi ratkaisua siihen, että pitäisi saada 30 miljoonaa vuosittaisia tuloja lisää.
**Miksi mielestänne on tärkeää, että Lahti Energia pysyy kaupungin omistuksessa?**
– Minulla on täysin ideologinen näkemys. Tällaiset infrayhtiöt, jotka omistavat sähköverkkoja, kaukolämpöverkkoja ja vesijohtoverkkoja, on syytä pitää yhteiskunnan omistuksessa eikä päästää muiden omistamiksi.
**Mitä haittoja omistusjärjestelyistä voi olla tavalliselle kaupunkilaiselle?**
– Uusi omistaja voisi nostaa kaukolämmön hinnan ihan mihin katsoisi, ettei liikaa lähde pois kaukolämpöasiakkaita. Nyt omistajina ovat käyttäjät, joten ei ole intressiä nostaa hintoja. Sähkönjakelussa on lainsäädäntö varjelemassa. Siellä on lakisääteinen monopoli, oli omistaja kuka tahansa.
**Entä ainoastaan vähemmistöomistuksen myynti?**
– Tällaisessa kaupassa tehdään osakassopimus. Vähemmistöosakkaalla on intressi saada riittävästi rahaa. Yleensä silloin esimerkiksi kaukolämmön hinnasta sovitaan, se sidotaan johonkin. Osakassopimus on nimenomaan vähemmistöosakkaan suojaksi, muuten ei kauppoja synny.
**Olisiko Lahti Energian myynnistä mitään hyötyä?**
– Jos tulisi oikein kova tarjous, kuten takavuosina olisi tullut. Silloin, kun oli nollakorot, näistä yhtiöistä maksettiin tuplahintoja. Jos olisi aikonut myydä, se olisi pitänyt tehdä pari kolme vuotta sitten. Tuskinpa nyt sellaista tarjousta tulee, että maksettaisiin kaksi miljardia.
**Miten arvioit kaupan toteutumismahdollisuuksia?**
– Energia-ala on pieniriskistä alaa. Tämä on hyvää bisnestä. Kyllä ostajia löytyy.
Kaupunginjohtaja: säästöjä vaikea löytää
Lahden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** sanoo, että edessä olevaa säästöpainetta on vaikea paikata perinteisillä säästöillä. Kaikkien lukioiden lakkauttaminen toisi vain miljoonan vuotuiset säästöt. Kulttuurilaitosten sulkeminen kilauttaisi kassaan yhdeksän miljoonaa.
Myös veronkorotuksissa on vain hiukan pelivaraa. Kriisikuntakriteerin täyttävä veroprosentti on vain noin yhden prosenttiyksikön päässä.
**Lahti Energian myynnin vastustajien mukaan yhtiön tilasta on annettu huonompi kuva kuin se todellisuudessa on. Mikä on kaupungin näkemys?**
– Näkemykseni ei ole sama. Yhtiö antaa meille täysin realistista tilannekuvaa.
**Onko juuri nyt tiedossa seikkoja, jotka puoltaisivat Lahti Energian tai sen osan myyntiä?**
– Iso osa omistuksestamme on kiinni yhdessä yhtiössä. Pohdimme nyt hajautetumman omistuksen merkitystä.
**Millaisesta kaupasta voisi mahdollisesti olla kyse?**
– Vaihtoehtoja on useita, ja niitä käydään läpi valtuutettujen kanssa. On merkitystä millaista kumppania haetaan rinnalle. Nyt selvitystä tehtäessä kaikki kortit ovat auki. En halua itse sulkea pois vaihtoehtoja.
**Lahti Energian arvoksi on arvioitu noin miljardi. Kuinka paljon sen myynnistä pitäisi saada, että taloudellinen ahdinko helpottaisi?**
– En uskalla ottaa tarkemmin kantaa yhden yhtiön arvoon. Mutta Lahden talouden tasapainottamisohjelma on laadittu sen mukaan, että etsimme 500 miljoonan uudelleen sijoitettavaa omaisuuskantaa. Sitä kautta hyödynnetään vuositasolla korkeampaa tuottoa pääomalle.
**Voiko todellinen valta esimerkiksi kaukolämmön ja sähkönsiirron hinnoitteluun valua vähemmistöosakkaalle?**
– Sähkönsiirto on hyvin säänneltyä, en kantaisi siitä kovin paljon huolta. Totta kai silloin, kun lähdetään kumppanuuksiin, on tärkeää määritellä valta tarkasti. Enemmistöomistajalla on enemmistön vastuu ja valta. Neuvottelutilanteessa katsotaan, että etumme säilyy kaikissa tilanteissa.
**Kuinka paljon mietitte sitä, miten sähkönsiirron hinta houkuttelee esimerkiksi yrityksiä Lahteen?**
– Se on yksi keskeisistä asioista puntarissa. Tietysti mietimme millaiseen ympäristöön pystymme sijoittamaan yrityksiä. Meillä on uusi yliopisto, joka edellyttää uutta kasvua kaupunkiin. Myös energiayhtiöllä ja kumppanuuksilla on siinä merkityksensä.
**Jos kaupungin yhtiöitä ei myydä, miten taloutta tasapainotetaan?**
– Veronkorotus on haastava, mutta yksi pelimerkki. Kriisikuntarajan ylittävä veroprosentti häämöttää suhteellisen lähellä. On myös mietittävä, millainen veroprosenttimme on suhteessa pääkaupunkiseutuun. Kannan huolta kaupunkimme vetovoimasta ja pitovoimasta. Säästöjen puolella on kovin vähän pelimerkkejä.
**Millaisia summia pitäisi saada kasaan, jos mitään ei myydä?**
– Silloin puhumme kymmenien miljoonien eurojen kokonaisuudesta. Jokainen meistä ymmärtää, että siinä puhutaan isoista kokonaisuuksista.
Valtiot haluavat jälleen ohjata teknologian tulevaisuutta – nähdään kilpailuetuna valtapolitiikassa
Valtioilla on aina ollut merkittävä rooli uusien teknologisten mullistusten synnyttämisessä. Valtion tehtävänä ei kuitenkaan ole valita voittajia.
Kun 3G-verkkoteknologian mahdollisuuksia aikoinaan pohdittiin, sen suosituimmaksi ominaisuudeksi povattiin videopuheluja. Viime syksynä Iso-Britannian kansallisena teknologianeuvonantajana aloittanut **Dave Smith** oli tuolloin mukana kehittämässä ensimmäisiä 3G-puhelimia.
– Teimme ensimmäisiä kokeilua Mansaarella ja sanoimme kaikille, että videopuhelusta tulee 3G:n hittisovellus. Se takia ihmiset ostavat 3G-puhelimen, Smith muistelee.
– Kukaan ei nähnyt, että se on internet, hän jatkaa.
Smith kuvaa tarinallaan, miten vaikeaa teknologisen mullistuksen vaikutuksia on ennakoida. 3G mahdollisti videopuhelut, mutta se toi mukanaan myös ruokalähetit, sähköpotkulaudat ja taksisovellukset.
– Emme useinkaan tiedä, kuinka asiat lopulta toimivat, Smith toteaa.
Nyt Smithin tehtävänä on auttaa Ison-Britannian hallitusta tekemään päätöksiä, jotka mahdollistavat uudet teknologiset harppaukset. Katseet kohdistuvat verkkoteknologian lisäksi kvanttilaskentaan, tekoälyyn, puolijohteisiin ja bioteknologiaan.
Kuten aikoinaan 3G:n kohdalla, vielä on epäselvää, mihin nämä harppaukset lopulta johtavat tai ylipäätään koska ne otetaan.
– On paljon syväteknologiaa, joka vaatii joskus jopa vuosikymmeniä jatkuvaa kärsivällistä pääomaa. Ja kun mullistus lopulta tapahtuu ikään kuin yhdessä yössä, me kaikki hyödymme siitä, Smith sanoo.
Valtio ei voi valita voittajia
Suuret lupaukset ovat saaneet valtiot kiinnittämään huomiota teknologian kehitykseen. Tästä hyvä esimerkki on Dave Smithin virka, joka on suhteellisen uusi Ison-Britannian hallinnossa.
Aikaisemmin muun muassa ikonisen teollisuuskonserni Rolls Roycen teknologiajohtajana työskennellyt Smith painottaa, ettei hänen tehtävänä teknologianeuvonantajana ole ennustaa teknologisen mullistuksen voittajia. Se ei ole valtion tehtävä.
Samaa mieltä on teknologian tutkimuskeskus VTT:n toimitusjohtaja **Antti Vasara**.
– Valtion ei kuulu valita voittajia, mutta valtio voi tehdä priorisointeja, Vasara kuvailee.
Yksi tällainen valinta tehtiin Suomessa 1980-luvulla, kun julkinen ja yksityinen puoli alkoi tehdä tiivistä yhteistyötä telekommunikaation parissa. Tuolloin valtio rahoitti tutkimusta, kehitti koulutusta ja teki ensimmäiset hankinnat.
– Nokian matkapuhelintarina on hyvä esimerkki siitä, että pienikin pystyy ponnistamaan, kun tekee hyviä valintoja ja todella keskittyy siihen, missä on itse hyvä, Vasara sanoo.
Nyt Suomi on tehnyt uudet valinnat ja ne mukailevat hyvin pitkälle Ison-Britannian tavoitteita. Siinä on yksi syy siihen, miksi Smith vieraili alkuvuodesta Suomessa.
– En näe, miten me emme tekisi yhteistyötä. Mielestäni olisi vaikeampaa olla tekemättä yhteistyötä kuin tehdä yhteistyötä, Smith pohtii.
Geopolitiikka on palannut teknologiaan
1960-luvulla Yhdysvaltain hallinto asetti avaruusohjelman ja tietoverkkojen rakentamisen tärkeiksi tavoitteiksi. Nyt meillä on internet ja satellittiyhteydet.
Vasara katsoo, että valtioiden heränneen kiinnostuksen taustalta löytyy samoja syitä kuin viime vuosisadan kilpajuoksussa.
– Vaikka teknologiaihmiset eivät ole kiinnostuneita geopolitiikasta, niin geopolitiikka on nyt kiinnostunut teknologiasta. Teknologia nähdään tärkeänä työvälineenä, jolla pystytään saamaan vähän etua geopolitiikassa, Vasara sanoo.
Geopolitiikan paluu näkyy esimerkiksi siinä, kun eurooppalaiset korkean teknologian yritykset estävät tuotteidensa viennin Kiinaan Yhdysvaltain painostuksesta. Tai kun länsimaat pohtivat videopalvelu Tiktokin kieltämistä.
Kiinnostuksen taustalla on myös talouspolitiikkaa. Esimerkiksi Euroopassa käytetään tällä hetkellä miljardeja euroja puolijohdeyhtiöiden kosiskeluun.
– Siitä on tullut melkein huutokauppa, kun valtiot kisaavat siitä, kuka onnistuu houkuttelemaan sirutehtaan omaan maahansa, Vasara toteaa.
Yrittäjähenkinen valtio mahdollistaa innovaatiot
Ekonomisti ja professori **Mariana Mazzucato** avaa vuonna 2013 ilmestyneessä kirjassaan *Yrittäjähenkinen valtio (The Entrepreneurial State)* valtion roolia teknologian kehityksessä. Mazzucaton pääväite on, että valtio ei ole jähmeä sääntelijä vaan mullistusten moottori.
Mazzucaton mukaan Yhdysvallat ei ole noussut talousmahdiksi vapaiden markkinoiden ja riskisijoittajien ansiosta, vaan syy menestykseen löytyy valtion tieteeseen ja tutkimukseen tekemistä merkittävistä panostuksista.
Kirjassaan Mazzucato osoittaa, miten julkisen puolen toimijat usein kantavat alkupään riskin uuden teknologian kehittämisessä. Lisäksi valtiolla on merkittävä rooli uusien markkinoiden luomisessa ja lopulta niiden sääntelyssä.
VTT:n toimitusjohtaja Antti Vasara näkee asian tilan samalla tavalla.
– Valtio on erittäin hyvä kumppani siinä vaiheessa, kun pitää tuoda uutta teknologiaa, kehittää sitä eteenpäin ja ennen kaikkea juuri siinä, että valtio pystyy jakamaan riskiä näissä asioissa, Vasara sanoo.
Yllätysvetona puheenjohtajakilpaan lähtevä Jari Piirainen linjaa Hiihtoliitolle kaksi tärkeää painopistettä
Hiihtoliiton entinen toimitusjohtaja Jari Piirainen toivoo, että liiton puheenjohtajakilpaan tulisi vielä lisää ehdokkaita. Piirainen ilmoitti ehdokkuudestaan perjantaina.
Hiihtoliiton puheenjohtajakilpailu sai perjantaina uuden ehdokkaan, kun liiton entinen toimitusjohtaja **Jari Piirainen** ilmoittautui mukaan. Keväällä 2009 Hiihtoliiton pestistä lähtenyt Piirainen kertoi ajankohdan olevan nyt oikea asettua ehdolle vaativaan luottamustehtävään.
– Hiihtoliitto on ollut minulle työurani pisin työnantaja, sillä toimin jo ennen päätoimisuutta piiri- ja seuratasolla valmennushommissa. Rakkaus kotipesään veti puoleensa, Piirainen kertoi Yle Urheilulle.
Myös se, että kisassa oli ennen häntä vain yksi ehdokas – Eerikkilän urheiluopiston johtaja **Sirpa Korkatti** – vaikutti Piiraisen halukkuuteen. Piiraisen mukaan päättäjien kannalta on parempi, jos vaihtoehtoja on useampia kuin yksi.
– Voi olla, että julkisuudessa käyty keskustelu siitä, missä kunnossa Hiihtoliitto on, ei ole ollut omiaan lisäämään ehdokasmäärää. Jostain syystä tällaisiin vaativiin luottamustehtäviin hakeutuu aiempaa vähemmän henkilöitä.
Kaksi selkeää pääpainopistettä
Hiihtoliiton talous ja sen sakkaaminen on ollut otsikkojen kestoaihe, mutta tilanne ei ole Piiraiselle uusi. Hänestä tuli Hiihtoliiton toimitusjohtaja vuonna 2001, Lahden MM-kisojen dopingkatastrofin jälkeen.
– Tilanne oli tuolloin aika karmaiseva, mutta siitäkin pystyttiin nousemaan takaisin jaloilleen pala kerrallaan, pitkäjänteisellä työllä. Menot ja tulot täytyy laittaa balanssiin, pyrkiä saamaan tuloja lisää ja karsimaan menot niiltä osin, kun se on mahdollista, jotta pystytään laittamaan panoksia strategian pääpainopisteisiin.
Piiraisen mukaan liitossa saatetaan joutua tekemään kipeitäkin päätöksiä, jos tuloja ja menoja ei saada tasapainoon. Hän uskoo kuitenkin pitkäjänteiseen työhön, ei pikavoittoihin, sekä priorisointiin. Jos Piirainen saa päättää, ovat Hiihtoliiton pääpainopisteet huippu-urheilussa ja seuratyössä.
– Joku viisas on sanonut, että jos metsästä aikoo kaataa tukkeja, niin silloin pitää hoitaa taimikkoa. Nuoriso- ja seuratyötä sekä ruohonjuuritason työtä täytyy tehdä, jotta huippu-urheilu voisi hyvin. Siinä rinnalla voi sitten kaikki muukin hyvin.
Piiraisen mielestä on vielä turhan rohkeaa ryhtyä linjaamaan esimerkiksi maajoukkuetoiminnan resursseja. Hänen mukaansa tavoite on kuitenkin se, että hiihtolajien huippujen toiminta ja tuloksentekokyky pitää pystyä tavalla tai toisella varmistamaan.
Vapaaehtoisista pidettävä huolta
Piirainen uskoo, että hänen kokemuksensa Hiihtoliitosta ja organisaation johtamisesta ovat hänen vahvuutensa. Hänellä on kokemusta myös urheiluelämän eri tasoilta, muun muassa vapaaehtoisorganisaation johtamisesta toimittuaan lohjalaisen suunnistusseura Hiidenkiertäjien puheenjohtajana kahdeksan vuoden ajan.
Perjantaina lähettämässään tiedotteessa Piirainen kertoi motokseen: ”Vapaaehtoisia johdetaan arvostamalla, ei arvostelemalla”. Hän sanoo oppineensa tuon viisauden oltuaan mukana urheilutoiminnassa pikkupojasta monessa eri roolissa.
– Suomalainen urheiluelämä nojautuu vielä nyt tänä päivänä ja varmasti pitkät ajat eteenpäinkin erityisesti seuratasolla vapaaehtoistoimintaan. Vapaaehtoisista pitää pystyä pitämään huolta ja sen takia tuo motto pätee tänäkin päivänä erityisen hyvin.
Piirainen on valmis panemaan itsensä peliin, mutta hän muistuttaa, että kyse ei ole vain hänestä. Yhteistyötä tehdään niin johtokunnan, liittovaltuuston, henkilökunnan kuin seurojen kanssa. Piirainen toivoo, että joku muukin vielä ilmoittautuisi mukaan puheenjohtajaehdokkaaksi, jotta kisasta saataisiin mielenkiintoinen ja jännittävä.
– Käyköön tässä kisassa miten tahansa, niin annan täyden tuen valitulle. Teen kaikkeni sen eteen, että tulisin valituksi, mutta jos en tule, niin 'no hard feelings'. Elämä jatkuu.
Hiihtoliiton liittovaltuusto valitsee uuden puheenjohtajan Jyväskylässä 23. maaliskuuta pidettävässä kokouksessaan.
Toimittajalta: Hamasin vankien kohtalo ahdistaa Israelissa, Gazan siviiliuhreista ei välitetä
Gazan sota on taas tuonut esiin sen, miten välinpitämättömästi Israel suhtautuu palestiinalaisten elämään, kirjoittaa Ylen Ulkolinjan ohjaaja Pertti Pesonen.
Tulin vastikään Israelista. Matkalta syntyy huhtikuussa esitettävä Ulkolinja-dokumentti, joka kertoo Israelin kovenevasta linjasta palestiinalaisväestöä kohtaan. Gazaan en tällä kertaa päässyt, mutta uutiset Gazasta, jossa olen aiemmin ollut ainakin kymmenen kertaa, ovat järkyttäviä. Ne kertovat osaltaan siitä painajaisesta, johon Israelin hyökkäys on yli kahden miljoonan asukkaan Gazan ajanut.
Israelissa Hamasin panttivankien kohtalo ahdistaa ja hallitusta vaaditaan tekemään kaikkensa heidän vapauttamisekseen. Gazan asukkaista ei välitetä. Tuoreessa mielipidemittauksessa lähes 70 prosenttia Israelin juutalaisväestöstä kannattaa kaikkein avustuskuljetuksien katkaisemista. Ei ruokaa, ei lääkkeitä, ei mitään Gazan asukkaille.
Silti kansainvälisten järjestöjen lisäksi jopa Israel on toimittanut Gazaan ruoka-apua. Silti kaivattu apukin voi kääntyä painajaiseksi:
29 helmikuuta, karkauspäivänä israelilaisten rekka-autojen kolonna toi ruokaa nälästä nääntyvään pohjoiseen Gazaan. Kun ihmiset ryntäsivät kohti kolonnaa, sitä vartioivat Israelin armeijan sotilaat hermostuivat ja avasivat tulen. Yli sata ihmistä kuoli.
Israelin armeijan version mukaan ihmiset kuolivat, kun he talloivat toisiaan hengiltä tai ajautuivat kuorma-autojen alle. [Al-Awdan sairaalan johtaja kertoi, että sairaalaan tuotiin tapahtumapaikalta 176 loukkaantunutta, joista 142:lla oli ampumahaavoja](https://www.haaretz.com/opinion/2024-03-03/ty-article-opinion/.premium/gazas-night-of-death-and-hunger/0000018e-00dc-da4e-adbf-82fd397b0000) ja 34:lla muita ruhjeita.
Emme ehkä koskaan saa tietää lopullista totuutta siitä, kuinka moni epätoivoisista Gazan asukkaista lopulta murskaantui avustusrekkojen alle ja kuinka moni menehtyi Israelin sotilaiden luoteihin.
Kuukausi sitten Israelissa juhlittiin kahden siviilipanttivangin vapautusta Gazassa. Armeijaa ylistettiin sankarillisesta vapautusoperaatiosta.
Siitä ei mainittu, että [operaatiossa kuoli 74 Gazan asukasta, suurin osa siviilejä](https://www.theaustralian.com.au/news/israel-frees-two-hostages-in-assault-that-killed-74/video/06c6547dfd78e123c841bccd5dcd32f5). Kuolleista 27 oli naisia ja 22 lapsia. Samana päivänä Israelin armeija surmasi yli 130 ihmistä Gazassa.
Kymmenien, jopa satojen ihmisten kuolema Gazassa ei ollut uutinen Israelissa.
Israelissa kahden ihmisen vapautus on sankarillinen onnistuminen. Vaikka samalla kuolee kymmeniä sivullisia, ei se ole armeijan laskelmissa tärkeää.
Viime joulukuussa sattui tapaus, joka havahdutti ajattelemaan sitä, millainen ajatusmaailma sotilailla on.
  
**Yuval Kestelman** -niminen reserviläinen surmasi Jerusalemissa kaksi Hamasin terroristia, jotka ryhtyivät ampumaan väkijoukkoon.
Paikalle sattui Gazan sodasta vapaalla ollut sotilas **Aviad Frija**. Hän ampui Kestelmanin. Vaikka Kestelman oli heittänyt aseensa pois, istui maassa polvillaan ja huusi hepreaksi “älä ammu, olen israelilainen”. Ei auttanut, Frija ampui hänet kuoliaaksi.
Frija luuli Kestelmania yhdeksi Hamasin terroristeista.
Kestelmanista ei tullut sankaria, hänestä tuli sankarivainaja
Avijad Frija ehti kertoa israelilaisen tv-kanavan haastattelussa, miten jokaisen sotilaan haave on päästä “ampumaan kohde”.
Loukkaantuneena maassa kädet ylhäällä istuva Yuval Kestelman ei uhannut Avijad Frijan henkeä. Mutta tilanteesta hurmioitunut Frija halusi viedä haaveensa loppuun asti. Eikä tajunnut, että hänen ampumansa Kestelman oli juuri estänyt terrori-iskun.
Toinen tapaus, Israelin miehittämältä Länsirannalta:
Maaliskuussa israelin armeijan auto kiilasi tieltä kaksi pyörällä ajavaa palestiinalaisnuorta. [Toinen sotilaista meni kaatuneen 17-vuotiaan Imru Swidanin luokse, painoi kiväärin hänen niskaansa ja ampui.](https://www.haaretz.com/israel-news/twilight-zone/2024-03-02/ty-article-magazine/.highlight/israeli-army-jeep-hits-two-palestinian-teens-then-one-of-them-is-shot-point-blank/0000018d-fcc8-d976-a19d-fecfd76c0000) Toinen pojista pakeni. Swidan makaa nyt kaulasta alaspäin halvaantuneena Nablusin sairaalassa.
Nämä päivästä ja paikasta toiseen toistuvat tapaukset kertovat Israelin armeijan kunnioituksen puutteesta ihmiselämää kohtaan - siis - palestiinalaista ihmiselämää kohtaan.
Hamas hyökkäsi Gazasta Israeliin viime lokakuussa ja surmasi 1139 ihmistä.
Vastahyökkäyksessä Israel on surmannut jo lähes kolmekymmentä kertaa enemmän Gazan asukkaita. Heistä ylivoimainen enemmistö on ollut siviilejä. Maaliskuuhun mennessä jopa 15 000 lasta on kuollut Gazassa.
Maaliskuun alkuun mennessä 244 Israelin sotilasta on kuollut hyökkäyksessä Gazaan.
Jokaisen kuolleen sotilaan nimet ja kuvat on kerrottu israelilaisissa lehdissä.
Gazassa Israel on surmannut samassa ajassa 260 alle yksivuotiasta lasta.
Heidän nimiään ei kerrottu.
Luku kasvaa, joka päivä.
Kokkolan ensimmäinen Amisgaala erosi perinteisistä vanhojentansseista, ja se oli tarkoituskin: ”Rennompi ja musiikki on uudempaa”
Ammattiopiskelijat olivat toivoneet samantyyppistä tanssitapahtumaa kuin lukiolaisilla on. Keski-Pohjanmaan ammattiopisto toivoo tapahtuman saavan jatkoa ensi vuonna.
Ammattiopiskelijoiden Amisgaalassa Keski-Pohjanmaan ammattiopistolla tanssivat tänään perjantaina toisen ja kolmannen vuoden opiskelijat.
Amisgaalan tansseista kuusi oli oppilaiden näytöstä ja kolme henkilökunnan. Lopuksi myös yleisö pääsi mukaan opettelemaan ja tanssimaan foxtrotia.
Monelle nuorelle lukion vanhojen tanssit ja penkkarit ovat tärkeitä virstanpylväitä. Ammattiopistolla haluttaisiin luoda samanlainen perinne.
– On tosi kiva, että nyt on myös amislaisille tällainen mahdollisuus, sanoo opiskelija **Tita Mäkelä.**
Ammattiopiston opiskelijat ovat ideoineet tapahtuman itse. Tanssiharjoittelu on aiheuttanut välillä pitkiä päiviä, mutta tansseihin lähdettiin hyvällä mielellä.
Opiskelija **Iida Koskimäki** muistuttaa, että kaikki eivät halua käydä lukiota, mutta on mukavaa, että silti pääsee tanssimaan.
Opiskelija **Tuomas Mäkelää** tanssit jännittivät sopivasti.
– Oli päivänselvää, että haluan osallistua. Harjoittelu on tuntunut mukavalta ja tanssikavereista on tullut läheisiä, Mäkelä sanoo.
Mäkelä opiskelee elintarvikealaa ja käy lukiota. Tanssiminen on vienyt aikaa, mutta sitä on riittänyt silti myös opiskeluun, Mäkelä sanoo.
Laittautumiseen ei kulunut suuria summia
Iida Koskimäki kertoo, että tansseihin laittautumiseen ei kulunut lainkaan rahaa, sillä hän sai käyttää tätinsä mekkoa.
**Venla Tuominiemi** sai lainata ystävänsä tädin mekkoa.
– Minun mekkoni löytyi käytettynä ja maksoi satasen, muuten ei ole tähän rahaa mennyt, Tita Mäkelä kertoo.
Ammattiopiston HiuSoppi-kampaamolinja teki tytöille kampaukset. Mäkelä ja Koskimäki opiskelevat alaa itsekin, Tuominiemi opiskelee elintarvikealaa.
Tuomas Mäkelä kertoo, että rippipuku tuli taas käyttöön ja rusettiin sekä taskuliinaan meni muutama kymmenen euroa.
Amisgaalaasta jokavuotinen perinne?
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston opiskelijahuollon koordinaattori **Anne Eteläaho** kertoo opiskelijoiden jo monta vuotta sitten toivoneen, että samanlainen tanssitapahtuma kun lukioissa voitaisiin järjestää myös ammatillisen koulutuksen puolella.
– Viime syksynä me sitten päätimme lähteä sitä toteuttamaan Savon ammattiopiston innoittamana. Savon ammattiopistossa oli toteutettu Amisgaala viime vuoden keväällä, ja ajattelimme, että kyllä mekin voidaan.
**Lisää:** [Amiksia harmitti, että heillä ei ole vanhojen tansseja kuten lukioissa, ja nyt he päättivät järjestää omansa](https://yle.fi/a/74-20013609)
Eteläaho ja liikunnanopettaja **Eeva Haavisto-Kronqvist** ovat iloisia, että tanssimaan lähti 13 paria ja muutama henkilökunnankin edustaja.
– Se on hyvä lähtökohta, sanoo Eteläaho.
Tavoite on, että seuraavinakin vuosina tapahtumaa lähdetään toteuttamaan, kun nyt on kokeiltu, miten se onnistuu.
– Lähdettiin pienestä liikkeelle, kun tämä on ensimmäinen kerta. Ensi vuonna mietitään uusia elementtejä.
Kokkolalaisten tarkoitus ei ole tavoitella ihan vastaavaa konseptia kuin lukioissa. Pääasia on, että ihmisillä on mukavaa ja että on jotain iloista koulupäivästä poikkeavaa.
– Amisgaala eroaa vanhojentansseista sillä tavalla, että se on rennompi tapahtuma ja musiikki on uudempaa, sanoo Haavisto-Kronqvist.
Poliisi valvoi päiväkodin pihalla karuin tuloksin: lapset matkustivat autoissa sylissä tai lattialla seisten
Hämeen poliisi kertoo somepäivityksessään, että tunnin valvonnan tulos on todella huolestuttava.
Hämeen poliisin liikenneryhmä valvoi perjantaina aamulla turvalaitteiden käyttöä hämeenlinnalaisen päiväkodin pihalla.
Tunnin valvonnan aikana poliisi havaitsi yhteensä 14 lasta, jotka matkustivat autossa säädösten vastaisesti. Lisäksi kahden kuljettajan turvavyö oli kiinnittämättä.
Tulos oli poliisin [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/hameenpoliisilaitos/posts/pfbid0oLS83vB5G6yXTY84dRjM8SxMXXA9LNYWf95Rxgu2oB53cPebCj5CigHJEzRE1Z7bl) mukaan ”todella huolestuttava”. Lapset matkustivat autoissa muun muassa sylissä istuen, auton lattialla seisten ja turvaistuimissa ilman turvavöitä. Lasten iät vaihtelivat vauvasta esikouluikäiseen.
Tieliikennelain mukaan ajoneuvon kuljettajan ja matkustajan on ajon aikana käytettävä turvavyötä tai ajoneuvoon asennettua turvalaitetta. Alle 15-vuotiaan lapsen huoltaja tai ajoneuvon kuljettaja on vastuussa siitä, että kuljetettava lapsi käyttää asianmukaista turvalaitetta.
Poliisi valvoo tehostetusti turvavöiden, muiden turvalaitteiden sekä matkapuhelinten käyttöä ensi viikolla maanantaista perjantaihin koko maassa. Tavoitteena on lisätä turvavöiden ja muiden turvalaitteiden käyttöä.
Poliisin mukaan joka vuosi kymmeniä ihmishenkiä säästyisi ja monilta vakavilta loukkaantumisilta vältyttäisiin, jos turvalaitteita käytettäisiin oikein.
Yhdysvaltalaisyhtiö aikoo geenimuokata aasiannorsusta mammutin – Tälläinen olisi herpesimmuuni ”emmutti”
Yhdysvaltalainen biotekniikkayhtiö ilmoitti saavuttaneensa edistysaskeleen erikoisessa hankkeessa: yhtiö aikoo muokata aasiannorsusta ”talvimallin”.
Jos kaikki menee suunnitellusti, tundralla vaeltaa tulevaisuudessa erikoinen otus: paksulla karvakerroksella, ylimääräisellä rasvalla ja herpesimmuniteetilla varustettu aasiannorsu.
Kyseessä ei olisi teknisesti mammutti, vaan samankaltainen eläin. Mammuttimaista elefanttia voisi kutsua vaikkapa *emmutiksi*.
Tällaisen eläimen luomistyötä valmistelee yhdysvaltalainen biotekniikkayhtiö Colossal Biosciences. Hanke on juuri saavuttanut merkittävän läpimurron, väittää yhtiön perustajajäsen, Harvardin ja MIT:n professori **George Church** [NPR:n haastattelussa](https://www.npr.org/sections/health-shots/2024/03/06/1235944741/resurrecting-woolly-mammoth-extinction).
Churchin mukaan yhtiö onnistui luomaan ensimmäistä kertaa aasiannorsun soluista *indusoidun pluripotentin kantasolun* (iPSC), eli laboratoriossa luodun kantasolun, jolla voidaan luoda miltei mitä tahansa aikuisen yksilön soluja.
Työstä on tekeillä vertaisarvioimaton artikkeli [bioRxiv-sivustolle](https://www.biorxiv.org/). Artikkelin vertaisarviointi on yhtiön mukaan työn alla.
Aasiannorsun iPSC:n avulla Churchin yhtiö pyrkii antamaan lajille ”mammuttimaisia” ominaisuuksia geenimuokkauksen ja kloonaamisen avulla.
Churchin suunnitelmassa aasiannorsua muokattaisiin niin, että sille kasvaisi tuuhea, lämmin karvapeite sekä ylimääräisiä rasvakerroksia. Lisäksi Church aikoo geenimuokata norsun immuuniksi herpesvirukselle, joka [tappaa norsuja](https://www.bbc.com/news/science-environment-60222464) eritoten eläintarhoissa ja safareilla.
Erittäin uhanalainen aasiannorsu on yksi kolmesta elävästä norsulajista. Aasiannorsu on afrikannorsua pienempi ja karvaisempi. Afrikannorsut ovat samankokoisia kuin kenties tunnetuin mammuttilaji, villamammutti.
Villamammuttien säkäkorkeus oli kahdesta neljään metriä. Viimeisten villamammuttien arvellaan eläneen syrjäisillä saarilla Alaskan ja Siperian suunnalla 6 000–4 000 vuotta sitten.
Yhtiö perustelee mammutinluontia suojelutyöllä
Church perustelee mammuttihanketta norsujen suojelutyönä sekä yleishyödyllisenä tutkimuksena siitä, voiko lajien selviytymistä edesauttaa geenimuokkauksella.
Tutkijakollegat eivät innostu hankkeesta.
NPR:n haastattelema Arizonan yliopiston geotieteiden professori **Karl Flessa** arvelee hankkeen pyrkivän ”luomaan friikkisirkuksen eläintarhoihin”. Flessa ihmettelee myös, kannattaako karvanorsuja luoda juuri nyt, kun ilmaston lämpeneminen ajaa ne saman tien uuteen sukupuuttoon.
Toinen tutkija ihmettelee, eikö uusien lajien luomisen sijasta kannattaisi suojella nykyisiä käynnissä olevalta [joukkosukupuutolta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003169).
Ely-keskus: Ahvenanmaan edustalle suunniteltu merituulipuisto voi rajoittaa merkittävästi kalastusta
Ilmatar-yhtiö suunnittelee Vågskärin merialueelle noin sadan voimalan merituulipuistoa 30 kilometriä Ahvenanmaalta pohjoiseen. Sen tuotanto alkaisi 2030-luvun alkupuolella.
Ahvenmaan pohjoispuoliselle merialueelle Vågskäriin suunnitellulla merituulipuistolla voi olla merkittäviä vaikutuksia troolikalastukseen ja kalastoon. Kyse on noin sadan voimalan ja 2 000 megawatin kokoisesta hankkeesta.
Tuulipuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa (yva-ohjelma) ruotinut Varsinais-Suomen ely-keskus katsoo, että toteutuessaan Ilmatar-yhtiön hanke saattaa rajoittaa kalastusta merkittävästi. Lähialueille [on suunnitteilla muutakin merituulivoiman tuotantoa](https://yle.fi/a/74-20040815) yhteensä jopa sadoilla voimaloilla.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa hankkeen toteuttaja kertoo, millä tavalla se aikoo tutkia rakentamisen ja käytön aikaisia vaikutuksia esimerkiksi ympäristöön ja elinkeinoihin.
Ely-keskuksen mukaan Vågskärissa voimaloiden rakentamisen aikana vaikutuksia voi kohdistua erityisesti lähialueiden kalojen liikkeisiin ja elinoloihin.
Tuotantovaiheessa tuulivoima-alue merikaapeleineen voi myös vaikuttaa pysyvästi vaelluskalojen, kuten lohen ja vaellussiian liikkeisiin Pohjanlahden koko leveydellä.
Vågskärin alue on myös eteläisen Selkämeren keskeistä troolikalastusaluetta. Ely-keskus pitääkin kalastoon ja kalastukseen kohdistuvien vaikutusten arviointia yhtenä koko hankkeen merkittävimmistä painopisteistä.
Lausunnossaan ely-keskus kehottaa Ilmatarta kiinnittämään erityistä huomiota myös muun muassa maisemavaikutuksiin, linnustoon ja vedenalaiseen meriluontoon sekä merenkulkuun ja turvallisuuteen kohdistuviin vaikutuksiin.
Mantereen sähkösiirtoyhteydet arvioidaan erikseen
Ilmattaren Vågskärin merituulipuiston arviointiohjelmasta annettiin Varsinais-Suomen ely-keskukselle nelisenkymmentä lausuntoa Suomesta ja Ruotsista. Lisäksi ely-keskukselle toimitettiin 17 mielipidettä, joissa oli yhteensä 24 allekirjoittajaa.
Kritiikkiä Vågskärin merituulipuiston valmistelu saa lausunnonantajilta muun muassa siitä, että voimaloiden mantereella tapahtuvan sähkösiirron ympäristövaikutukset arvioidaan erikseen myöhemmin.
Merikaapeleiden suunnitellut vaihtoehtoiset rantautumispaikkakunnat ovat Suomessa Eurajoki, Rauma ja Pyhäranta. Lisäksi kaapelireittiä sijoittuu Uudenkaupungin merialueelle. Näiden lisäksi yhtenä vaihtoehtona on sähkönsiirtolinjojen vetäminen Ruotsiin.
Ilmatar-yhtiön mukaan Vågskärin merituulipuiston alustavan aikataulun mukaan lupaprosessi on ohi vuonna 2026 ja voimalat saadaan tuotantoon viimeistään vuonna 2032.
*10.3. poistettu jutusta virheellinen grafiikka.*
Pentagon penkoi vanhat uforaportit eikä löytänyt näyttöä ulkopuolisen älyn vierailuista – epäilyt salailusta kytevät silti
Yhdysvaltain puolustusministeriö on julkaissut ufohavainnoista raportin, joka on kattavin yli 50 vuoteen. Viranomaiset päättelevät, että maan ulkopuolisen sivilisaation käynneistä ei ole todisteita.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin perjantaina julkaiseman [uforaportin](https://www.aaro.mil/Portals/136/PDFs/AARO_Historical_Record_Report_Volume_1_2024.pdf) mukaan ei ole löydetty todisteita siitä, että mikään tutkittu ufohavainto johtuisi maan ulkopuolisen sivilisaation toiminnasta.
Raportissa ei liioin löydetty empiirisiä todisteita siitä, että Yhdysvaltain viranomaisilla tai yksityisillä yrityksillä olisi koskaan ollut hallussaan toisesta sivilisaatiosta peräisin olevaa teknologiaa, jota olisi yritetty tutkia.
Lisäksi Pentagon on raportin mukaan tutkinut tietovuotajien väitteitä salailusta, mutta ei löytänyt siitäkään todisteita.
Sen sijaan raportissa pidetään mahdollisena, että Yhdysvaltain omat salaiset sotilaalliset kehityshankkeet ovat johtaneet epäilyihin ufoista.
Raportti on merkittävin Yhdysvaltain viranomaisten selonteko ufoilmiöstä yli 50 vuoteen. Edellisen kerran ufohavaintoja pyrittiin arvioimaan kattavasti niin sanotussa [Condon-raportissa](https://files.ncas.org/condon/) vuonna 1968.
Raportti kattaa ufohavaintojen historiaa vuodesta 1945 viime syksyyn asti.
Käytännössä valtaosa raportista on aiemmin tunnettujen ufoselvitysten referointia. Uutta tutkimusta on tehty vain vähän. Raportin aineistoa on kerätty muun muassa 30 haastattelulla.
Ufojahtiin on kehitetty uutta tekniikkaa
Raportin on tuottanut puolustushallinnon ufohavaintoja tutkiva toimisto All-domain Anomaly Resolution Office ([AARO](https://www.aaro.mil/)).
Pentagon piti raportista keskiviikkona taustatilaisuuden valikoiduille toimittajille, joille AAROn johtaja **Timothy Phillips** myös esitteli uutta valvontatekniikkaa tunnistamattomien ilmiöiden havaitsemiseksi.
AARO testaa Gremlin- eli suomeksi peikko-nimellä tunnettua [laitteistoa](https://defensescoop.com/2024/03/08/embargo-10a-friday-dod-developing-gremlin-capability-to-help-personnel-collect-real-time-uap-data/), joka havainnoi ympäristöään monipuolisesti sähkömagneettisen spektrin eri taajuusalueilla.
AARO on aiemmin kertonut, että ufohavaintojen yhteydessä on usein rekisteröity [sähkömagneettista säteilyä](https://www.aaro.mil/UAP-Cases/UAP-Reporting-Trends/) hyvin korkeilla taajuuksilla.
Phillipsin mukaan AARO saa nykyisin ufoista satakunta raporttia kuukaudessa puolustushallinnolta ja muilta viranomaisilta. Yhdysvaltain viranomaiset tosin käyttävät ufo-sanan sijaan lyhennettä UAP (unidentified anomalous phenomenon), joka sisältää kaikki arvoitukseksi jäävät poikkeukselliset kohteet yhtä hyvin avaruudessa, ilmakehässä kuin vedessäkin.
Pentagonin ufotutkimusta arvostellaan kiivaasti jopa kongressissa
Pitkään odotettu ufokatsaus on herättänyt Yhdysvalloissa kiivasta keskustelua jo ennen julkistamista.
Jopa kongressin jäsenet ovat syyttäneet puolustushallintoa ja tiedusteluyhteisöä ufohavaintoihin liittyvän [tiedon pimittämisestä](https://www.politico.com/news/2023/07/26/biden-congress-ufo-hearing-00108233).
[Salailun](https://thehill.com/opinion/technology/4432225-what-has-happened-to-the-pentagons-former-ufo-hunter/) lisäksi AAROn toimintaa on arvosteltu julkisuudessa siitä, ettei se ole suhtautunut vakavasti [tietovuotajien väitteisiin](https://yle.fi/a/74-20035337).
Liittovaltion tiedustelujärjestöissä työskennellyt **David Grusch** väitti viime kesänä, että Yhdysvalloilla on hallussaan useita aluksia, jotka eivät ole ihmisten tekemiä, sekä alusten miehistön ruumiita.
Gruschin mukaan asiaa on salailtu kongressilta lainvastaisesti vuosikymmenten ajan, mistä hän [on raportoinut](https://ia802708.us.archive.org/14/items/grusch_icig/David-Grusch-PPD-19-Procedural-Filing_text.pdf) tiedusteluyhteisön tarkastusvirastolle. Grusch on kertonut väitteistään sekä julkisuudessa että valaehtoisesti viime heinäkuussa [kongressin kuulemisessa](https://oversight.house.gov/hearing/unidentified-anomalous-phenomena-implications-on-national-security-public-safety-and-government-transparency/).
Useat kongressin jäsenet ovat kertoneet uskovansa Gruschia. Yksi heistä on republikaanisen puolueen floridalainen edustajainhuoneen jäsen **Anna Paulina Luna.**
– Uskon ehdottomasti, että kyse on edistyneestä teknologiasta, joka ei ole ihmisten tekemää, Luna sanoi helmikuussa julkaistussa [haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=klP13AJz4_E&t=1376s).
Edustajainhuoneen tarkastusvaliokuntaan kuuluva Luna osallistui tammikuussa kongressissa Gruschin väitteitä koskevaan [luottamukselliseen tilaisuuteen](https://thehill.com/homenews/house/4406059-classified-ufo-briefing-house-members-mixed-feelings/).
Ufotutkimuksen johtaja leimaa arvostelun salaliittoteorioiksi
AARO-viraston entinen johtaja **Sean Kirkpatrick** on vastannut kongressin arvosteluun [kipakasti](https://www.politico.com/news/2023/07/28/pentagon-ufo-boss-congress-hearing-00108822). Hänen mukaansa Grusch ei ole suostunut kertomaan tietojaan AAROlle.
Kirkpatrick johti AAROa joulukuuhun asti, joten ufokatsaus on koottu pääosin hänen johdollaan. Kirkpatrick julkaisi lähtönsä jälkeen tiukkasävyisen [artikkelin](https://www.scientificamerican.com/article/heres-what-i-learned-as-the-u-s-governments-ufo-hunter/), jonka mukaan AARO ei ole löytänyt mitään näyttöä siitä, että joidenkin ufohavaintojen taustalla olisi avaruusolioita.
Vain kaksi päivää ennen ufokatsauksen julkaisua Scientific American -lehdessä julkaistiin Kirkpatrickin uusin [mielipidekirjoitus](https://www.scientificamerican.com/article/we-need-to-investigate-ufos-but-without-the-distraction-of-conspiracy/), jossa hän puolustaa virastonsa työtä. Kirkpatrick leimaa arvostelun salaliittoteorioiksi, joille ei hänen mielestään löydy mitään katetta.
AAROa ei kuitenkaan ole arvosteltu vain kongressissa vaan myös puolustushallinnon sisällä. Hallinnon oman arvion perusteella AARO ei ole täyttänyt sille asetettuja odotuksia.
Yhdysvaltain puolustusministeriön tarkastusvirasto julkaisi tammikuun lopussa [raportin](https://media.defense.gov/2024/Jan/25/2003381266/-1/-1/1/UNCLASSIFIED%20SUMMARY_UNIDENTIFIED%20ANOMALOUS%20PHENOMENA%20SECURE.PDF), jonka mukaan Pentagonilla ei edelleenkään ole kattavaa ja koordinoitua järjestelmää ufohavaintojen tutkimiseksi.
Tarkastusviraston mielestä tämä puute voi olla uhka Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle.
AARO perustettiin heinäkuussa 2022, sen jälkeen kun Yhdysvaltain kongressi asetti puolustusministeriölle aiempaa tiukemmat vaatimukset ufohavaintojen tutkimiseksi ja raportoimiseksi.
AARO julkaisi vuosiraporttiensa julkiset versiot [tammikuussa 2023](https://www.dni.gov/files/ODNI/documents/assessments/Unclassified-2022-Annual-Report-UAP.pdf) ja [lokakuussa 2023](https://www.dni.gov/files/ODNI/documents/assessments/FY2023-Consolidated-Annual-Report-UAP-Oct2023.pdf). Ne eivät ole tuoneet juurikaan lisävalaistusta erikoisimpiin ufohavaintoihin, joista osa on jäänyt selittämättömiksi.
*Videoiden leikkaus: Kari Nihti*
Rallin MM-sarjan iso pomo toivoo Suomeen myös EM-rallia – uskoo sääntömullistusten vahvistuvan pian
MM-sarjan taustayhtiön nokkamies liputtaa rally2-autojen puolesta. Jari-Matti Latvalan mukaan tallit kokoustavat viikoittain, jotta uudet säännöt saataisiin lyötyä lukkoon.
– Suomen MM-ralli on yksi suosituimmista ralleista. Ennen kaikkea se on täysin uniikki teiden profiilista lähtien. Suomalaisfanit ovat vähintään yhtä intohimoisia kuin Etelä-Euroopassa.
Rallin MM-sarjan promootiyhtiön keulahahmo **Peter Thulin** sanoista huokuu, että hän rakastaa Suomen MM-rallia.
– Olin täällä ensimmäistä kertaa vuonna 1988, kun **Markku Alén** voitti Lancia Deltalla. Olin katsomassa rallia Ouninpohjassa keltaisen talon hyppyrillä. Kokemus oli aivan fantastinen, Thul muistelee Yle Urheilulle.
Thulin puheilla on merkitystä Suomen MM-rallin ja koko MM-sarjan tulevaisuuden kannalta. Hän on urheilujohtaja yhtiössä, joka hallinnoi rallin MM-ja EM-sarjan oikeuksia.
EM-sarjaa yhtiö alkoi pyörittää toissa vuonna. Sarjan profiili on noussut vuosi vuodelta. Suomessa EM-sarjan osakilpailua ei ole järjestetty vuosikausiin. Rovaniemen Tunturiralli kuului pitkään sarjan vakio-ohjelmistoon, mutta EM-arvoa kisalla ei ole ollut enää yli 20 vuoteen.
Thul toivoo, että Suomessa ajettaisiin pian myös EM-sarjan osakilpailu. Esimerkiksi Ruotsissa ajetaan tänä vuonna niin MM- kuin EM-ralli. Ruotsissa MM-ralli ajetaan talvella ja EM-ralli kesällä.
EM-sarjassa ei ajeta tänä vuonna lainkaan talvirallia.
– Toivottavasti näemme EM-rallin myös Suomessa jonain päivänä, Thul sanoo.
MM-sarjan uudet säännöt halutaan lukkoon pian
Tällä hetkellä rallimaailmassa puhutaan kuitenkin nimenomaan MM-sarjan uudistuksista.
*Mitä MM-sarjan uudet linjaukset oikeasti tarkoittavat ja miksi ne ovat niin merkittäviä? Ylen ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** avaa* [*tässä jutussa*](https://yle.fi/a/74-20077026) *mullistuksia rautalangasta.*
Promootioyhtiö on yhdessä Kansainvälisen autoliiton FIA:n ja MM-sarjan nykyisten tallien kanssa luomassa rallin tulevaisuuden suuntaviivoja.
Säännöt on tarkoitus lyödä lukkoon kesällä. Jo ensi kaudella MM-sarjan pääluokan kaluston eli rally1-autojen suorituskykyä lasketaan, jotta alemman luokan rally2-autot olisivat niitä lähempänä.
Thul kehuu rally2-autoja, jotka ovat jo pääluokan autoja EM-sarjassa.
– Kilpailu EM-sarjassa on todella laajaa. Olemme kaikki samassa veneessä. Haluamme pitää nykyiset autonvalmistajat sarjassa, mutta saada mukaan myös uusia automerkkejä ja mahdollistaa MM-sarjan pääluokan paremmin myös yksityiskuljettajille, Thul korostaa.
Thulin mukaan teknisten sääntöjen vahvistaminen on nyt tallien ja FIA:n käsissä. Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kertoo, että tallit ovat aloittaneet viikoittaiset kokoukset, jotta säännöt voitaisiin vahvistaa jo ensi kesänä.
Tämä koskee niin tulevan kauden sääntömuutoksia kuin myös uudistuksia, joita sarjaan tehdään kaudesta 2027 eteenpäin.
– Mitä nopeammin uudet säännöt ovat valmiina, sitä todennäköisemmin uudet autonvalmistajat voivat sitoutua sarjaan. Yhteisymmärrys vaatii kompromisseja, mutta nyt meillä on suunta. Hienosäätämällä tästä saadaan hyvä kokonaisuus, Latvala kuvailee.
Peter Thul luottaa siihen, että MM-sarja ei jää viime vuosien tapaan vellomaan välitilaan, vaan päätökset saadaan lukkoon pian.
– Nyt esitetyt uudistukset ovat kunnianhimoisia ja kausi 2025 tulee nopeasti. Toisaalta ralli on nopea laji, joten miksi emme voisi tehdä myös päätöksiä nopeasti?
Kuljettajia on kuunneltu – suomalaislupauksille avautuu uusia ovia
**Esapekka Lapin** kartturi **Janne Fermin** mukaan myös rallin MM-sarjan kilpailijoita on kuunneltu uusia sääntölinjauksia suunnitellessa.
– Tilanne on kaikin puolin upea. Nyt on halua tehdä jotain. Kun katsotaan, miten paljon WRC2-luokassa on ollut kuskeja, niin onhan se hyvä, jos sitä saataisiin kapitalisoitua pääluokkaan, Ferm kertoo.
Rally2-autojen suorituskykyä on tarkoitus kasvattaa jo tulevalle kaudelle. Kaudesta 2027 eteenpäin ajettaviin uusiin autoihin taas on tulossa 400 000 euron hintakatto ja rally2-autoista tutut tiukemmat tekniset säädökset.
Näin MM-sarjassa olisi tulevaisuudessa mahdollista nähdä myös pääluokan tasolla yksityiskuljettajia. Tämä avaa ovia suomalaislupauksille, jotka ovat vasta nousemassa kohti huipputasoa.
Yksi heistä on WRC2-sarjaa tällä kaudella kartturinsa **Janni Hussin** kanssa kiertävä **Lauri Joona**.
– Aikoinaan tehdastalleja vastaan pystyi ajamaan yksityistallien autoilla. Rally2-autoja voi olla viivalla sen 30 autoa, kun pääluokassa on alle kymmenen. Kyllä se hyvä asia on, jos kuilu autojen välillä kaventuu, Joona pohtii.
Näiden näyttelijöiden elokuvia ei pitäisi jättää ilman Oscar-pystiä – neljä erityisen väkevää roolisuoritusta
Elokuvatoimittaja J. P. Pulkkinen poimii Oscar-ehdokkaista kolme poikkeuksellisen taitavaa näyttelijää. Seuraa näitä nimiä sunnuntain ja maanantain välisenä yön palkintogaalaa katsoessa: Leonie Benesch, Sandra Hüller ja Lily Gladstone.
Nuori nainen huutaa hampaat irvessä ja kasvot kireinä. Kaikista Opettajainhuone-elokuvan promokuvista juuri tämä kiinnitti huomioni. Saksalainen näyttelijä **Leonie Benesch** (s. 1991) toi mieleen **Greta Thunbergin** vimman.
**İlker Çatakin** ohjaama elokuvaa katsoessa sävyt lisääntyvät ja löytyy myös syy huutoon. Beneschin esittämä nuori opettaja Carla Nowak on seurannut aitiopaikalta, miten paljastuneista varkauksista kasvanut jännite koulussa, luokassa ja oppilaiden kesken paisuu sietämättömäksi. Opettaja pyytää lapsia huutamaan raivonsa ilmoille ja huutaa itsekin mukana.
Beneschin esittämässä opettajassa yhdistyy koeteltu viattomuus, syvä empatia ja innostava äly. Näyttelijässä on jotain erityistä: avoimet kasvot, jotka tuntuvat heijastavan kaiken ympärillä tapahtuvan. Ne hehkuvat yhtä hyvin iloa, myötätuntoa, vaaraa, pelkoa kuin ahdistustakin.
Beneschin ura alkoi suoraan eurooppalaisen taide-elokuvan syvästä päädystä.
Ollessaan vasta 17-vuotias hän sai roolin **Michael Haneken** elokuvasta Valkoinen nauha (2009). Kunnianhimo kasvoi, Benesch muutti Lontooseen, oppi draamakoulussa yksinkertaisilta kuulostavia asioita, jotka liittyivät liikkumiseen ja puhumiseen, näyttelijän kielioppiin. Ne ovat nyt hänen työnsä kivijalka.
Saksalaisessa tv-sarjassa Babylon Berlin Benesch oli Greta Overbeck, joka tutustuu äärioikeistolaiseen jengiin kuuluvaan Fritziin. Gretasta tehdään välikappale poliittisen kaaoksen luomisessa. Beneschin kasvot heijastavat taidokkaasti barbariaan luisuvan valtion mielentilat.
Opettajainhuoneessa Beneschin esittämä Carla Nowak on idealisti ja oppilaiden puolella, mutta draama vyöryttää häntä vastaan modernin koulumaailman kootut vitsaukset. Carla ei kuitenkaan ole mikään peura ajovaloissa, vaan ihminen, jota tekee mieli seurata.
Sandra Hüller kykenee hyytävään tulkintaan
**Sandra Hüller** (s. 1978) voi olla varma, että häneltä eivät työt lopu. DDR:n puolella syntynyt Hüller on kokenut näyttelijä niin elokuvissa kuin näyttämöllä. Hänet on palkittu muun muassa saksalaiselokuvista Requiem (2006) ja Toni Erdmann (2016). Oscar-gaalassa Hüller edustaa kahta elokuvaa, brittiläistä The Zone of Interestiä ja ranskalaista Putoamisen anatomiaa.
**Justine Trietin** ohjaamassa Putoamisen anatomiassa Hüller esittää kirjailija Sandra Voyteria, kirjailijaa ja äitiä, jota epäillään aviomiehensä surmasta. Elokuva etenee kohti oikeudenkäyntiä, joka on kuin perhe-elämän ja parisuhteen ruumiinavaus. Onko Voyter murhaaja? Onko hän hyvä äiti? Onko hän petollinen vai rehellinen? Elokuva annostelee informaatiota juuri sen verran, että jännite pysyy yllä, mutta totuus ei täysin selviä.
Kun haastattelija kysyi Sandra Hülleriltä tiesikö tämä oliko hänen esittämänsä Voyter syyllinen, Hülller vastasi, ettei yrittänyt perehtyä vastaukseen. Hän näytteli kysymyksen. Aavemaisella tavalla tarina tuo mieleen Ulvilan selvittämättömän surman ja **Anneli Auerin**.
Sandra Hüllerin taidot ovat näkyvillä esimerkiksi kohtauksessa, jossa Voyter ja hänen puolisonsa riitelevät. Hüllerin esittämä Voyter puhuu äidinkielenään saksaa, mutta osaa myös ranskaa ja englantia. Aviomies ei osaa saksaa. Riitaa käydään kompromissina englanniksi, jota molemmat osaavat saman verran. Elokuvassa väkivaltaan päättyvästä riidasta on äänitallenne, jota kuunnellaan oikeussalissa. Ohjaaja Triet kuitenkin tajusi Hüllerin erityisen kyvyn herättää hetki ja todellisuus eloon. Hän päätti, että kohtaus kuvataan, että elokuvankatsojat näkevät riidan alkumetrit. Loput riidasta kuullaan äänenä oikeussalissa.
Brittiohjaaja **Jonathan Glazerilta** meni puolitoista vuotta suostutella Sandra Hüller **Hedwig Hössin**, Auschwitzin komendantin puolison rooliin. Syntyi elokuva The Zone of Interest.
Jos Sandra Voyterin syyllisyys jää katsojan mielessä auki, niin Zone of Interestin Hedwig Höss on ehdottomasti syyllinen, vaikka hän ei muuta tee kuin hoitaa perhettään ja puutarhaansa. Hän syyllistyy sokeuteen, myötäilyyn, välinpitämättömyyteen, hyväksikäyttöön. Hössin perheen puutarhaa reunustavan muurin takana on hänen sokeutensa kohde, länsimaisen sivistyksen peruuttamattomasti säröille lyönyt Auschwitzin tuhoamisleiri. Sen toiminnasta kuulemme vain ääniä.
Glazer ja hänen tiiminsä rakensivat Hössin talosta ja puutarhasta näyttämön, jossa kätkettyjen mikrofonien ja näkymättömien kameroiden avulla näyttelijät elivät elämäänsä kuin tarkkailun alaisina. Pitkissä otoksissa he solahtivat arkiseen elämään, joka riisui toiminnalta elokuville ominaisen glamourin ja dramatiikan.
Fasismi alkaa perheestä, sanoo elokuvaohjaaja Jonathan Glazer. Sen esittäminen elokuvan keinoin vaatii banaaliuden tajua, joka löytyy vain suurimmilta näyttelijöiltä, kuten Hülleriltä. Hän kykenee luomaan naisen, joka elää ihmiskunnan suurinta rikosta. Hän ei esitä, hän ei osoittele eikä alleviivaa, hän on Hedwig Höss.
Lily Gladstone jättää miestähdet varjoonsa
Parhaan naisnäyttelijän Oscar-ehdokkuus **Martin Scorsesen** ohjaamassa elokuvassa Killers of the Flower Moon on **Lily Gladstonelle** (s. 1986) läpimurto. Vuodesta 2012 sivurooleja kolunneen Gladstonen aiempi isompi rooli oli **Kelly Reichardtin** elokuvassa Certain Women (2016). Elokuva on vahvojen naisroolien paraati (Laura Dern, Kristen Stewart, Michelle Williams) ja löytyy Netflixistä.
Scorsesen elokuva sijoittuu 1920-luvulle ja kertoo öljyllä rikastuneen osage-heimon hyväksikäyttäjien toiminnasta. **Robert De Niron** esittämä William King Hale johtaa Scorsesen konnakaartia, jonka päämäärä on yksinkertainen: viedä inkkareilta rahat ja henki. Suunnitelma on viheliäinen, mutta myös tarkka kuvaus kapitalismin etenemisestä. Elokuva olisi 3,5 tunnin mitassaan sietämätön kokemus, jos sillä ei olisi sydäntä. Tuo sydän on Lily Gladstone.
Robert De Niro ja **Leonardo di Caprio** vastaavat elokuvan miehisestä karismasta, joten onkin ällistyttävää, että paljon tuntemattomampi Gladstone pystyy monissa kohtauksissa vetämään huomion itseensä. Miten hän sen tekee?
De Niro ja di Caprio ovat hahmoina roistojen arkkityyppejä, edellinen ovela punoja, jälkimmäinen tahdoton toteuttaja. Lily Gladstone seuraa heitä huvittuneena, ikään kuin koskemattomana ja majesteettisena. Hän on yht\`aikaa lasten touhuja seuraava äiti ja saaliseläinten liikkeitä laiskasti tarkasteleva suurpeto. Hän on myös se, joka uhrin roolistaan säilyttää ihmisarvonsa, jonka tahdissa myös katsojan sydän sykkii. Mollyn katseessa ja ilmeissä näkyy koko näytelmän arvottomuus.
Gaalojen palkinnonjakotilaisuuksissa Gladstone on puhunut myös muutaman lauseen alkuperäiskansan kieltä, ei kuitenkaan osagea, jota hän opetteli Killers of the Flower Moonia varten. Gladstone kuuluu pohjoisessa Yhdysvaltain ja Kanadan rajaseudulla asuvaan mustajalkojen heimoon ja osaa mustajalkojen kieltä eli siksikaa. Arkisen englannin keskellä siksika vihjaa, että Gladstonen tajunnassa kieli avaa ikkunan tuntea, nauraa ja itkeä toisenlaisilla sävyillä ja vivahteilla. Lisäksi sen puhuminen on mustajalkaa puhuvien pienelle joukolle suuri voitto: me olemme yhä elossa! Voin kuvitella, että näille alkuperäiskansan edustajille karismaattisen Gladstonen voitto olisi merkkitapaus.
*Kuuntele Kulttuuriykkösen jakso* [*Barbenheimer ja kaikki tarpeellinen Oscareista*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67769714) *-jakso.*
Moni oululainen suuntaa etelään nyt junan kyydissä ja se vähentää lentomatkustamisen määrää
Kajaanissa ja Kuusamossa lentoliikenne lisääntyi viime vuonna. Oulussa lentoliikenteen määrä sen sijaan väheni edellisvuodesta.
Moni pohjoisen matkustaja miettii nyt vaihtoehtoisia kulkuyhteyksiä etelään, ja se on nostanut junamatkojen suosiota.
Junamatkustuksen kasvu näkyy myös VR:n tilastoissa. Pohjoisen pääradalla matkustajien määrä on lisääntynyt koronaa edeltävästä ajasta noin kolmanneksella.
Viime vuonna Oulusta etelään tehtiin 1,8 miljoonaa matkaa. Edellisvuonna luku oli 1,5 miljoonaa. Koronaa edeltävänä aikana samalla rataosuudella päästiin noin 1,3 miljoonaan matkaan.
Koko maassa tehtiin VR:n tilastojen mukaan viime vuonna yhteensä runsaat 15 miljoonaa matkaa.
Lentomatkustus suuntautuu matkailukohteisiin
Lentoliikenteessä kasvua on nähty Pohjois-Suomen matkailukohteissa, mutta tuoreimpien vuositilastojen mukaan Oulun lentoaseman matkustajamäärä oli viime vuonna yhteensä 556 589 matkustajaa. Se putosi nyt edellisvuodesta noin 80 000 matkustajalla.
Oulu on menettänyt asemansa maan toiseksi vilkkaimpana lentoasemana Helsinki-Vantaan jälkeen. Ennen koronanpandemiaa Oulun kautta kulki jopa miljoona lentomatkustajaa, mutta koronan jälkeen luvut ovat romahtaneet selvästi.
Lentomatkustuksen suosion hiipumiseen on useita syitä. Ennen koronaa Oulusta lensi useita vuoroja Helsinkiin ja liikennettä hoiti Finnairin lisäksi myös Norwegian, joka samalla painoi lentojen hintoja alas. Kilpailun vähennyttyä hinnat ovat nousseet, ja myös lentojen määrät ovat vähentyneet.
Korona lisäsi myös etäyhteyksien ja etäkokousten määrää, joten varsinkin työmatkaliikenne ei ole pandemian jälkeenkään palannut vanhoihin määriin.
Kuusamossa ja Kajaanissa lentoliikenne vilkastui
Kuusamon lentokentällä matkustajamäärä lisääntyi viime vuonna hieman vuoteen 2022 verrattuna. Viime vuoden matkustajamäärässä päästiin lähes 121 500:een, kun vuonna 2022 määrä oli reilu 118 000.
Kuusamon viimevuotinen matkustajamäärä oli isompi kuin koronaa edeltävänä aikana.
– Koronapandemiasta palautuminen on näkynyt kotimaan lentoasemista erityisesti Pohjois-Suomessa, kuten Kuusamon, Enontekiön ja Rovaniemen lentoasemilla, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kiia Lempinen**.
Myös Kajaanin lentoaseman matkustajamäärä lisääntyi. Viime vuonna matkustajia oli yli 40 000, kun edeltävänä vuonna se oli 26 000.
Pandemian aiheuttama pudotus matkustajamäärissä on näkynyt koko maassa. Esimerkiksi Kajaanissa vuonna 2019 lentoasemaa käytti lähes 88 000 matkustajaa, kun luku viime vuonna oli reilu 41 000.
Korkeasti koulutettu tohtori lähetti Ben Zyskowiczille viestin, jossa vastuutti hänet Israelin teoista Gazassa: ”Antisemitismiä”
Kansanedustaja Ben Zyskowicz puhuu kansallismielisyydestä ja juutalaisvihasta Yle Perjantaissa.
Juutalaisviha eli antisemitismi on saanut Gazan sodan puhjettua uusia muotoja, kertoo juutalainen, kansanedustaja (kok.) **Ben Zyskowicz** [Yle Perjantain jaksossa *Oletko ylpeä isänmaastasi?*](https://areena.yle.fi/1-67443529)
– Mielestäni Israelin politiikan arvosteleminen ei itsessään ole antisemitismiä. Mutta silloin, jos Israelin toimintaa verrataan holokaustiin, siis Hitlerin tekemään kauhistuttavaan teolliseen murhaamiseen, jossa pääuhreina oli kuusi miljoonaa juutalaista, niin kyllä tuollaisessa rinnastamisessa on jo kyse antisemitismistä, Zyskowicz sanoo juontaja **Sean Ricksille**.
Jaksossa Zyskowicz lukee juuri saamansa viestin, jonka on allekirjoittanut tekniikan tohtori ja kauppatieteiden maisteri. Lähettäjä vaatii, että Zyskowiczin pitäisi julkisesti irtisanoutua ”nykyisestä tilanteesta, joka on holokaustia pahempi”.
– Korkeakaan opillinen sivistys ei kerro mitään ihmisen sivistyksestä, Zyskowicz toteaa viestistä.
– Gazan sodan aloitti Hamas. Israel on tämän hyökkäyksen uhri, siis näin oli alkuun. Tämä on sen takia hyvä sanoa, koska Suomessa mediassa muusikot ja muut rinnastavat Venäjän provosoimattoman hyökkäyksen Ukrainaan ja Israelin toiminnan Gazassa, hän jatkaa.
– Tämän sodan aloitti palestiinalaisosapuoli Hamas, ja se on ensisijaisesti vastuussa niistä tuhansista kuolleista palestiinalaissiviileistä Gazassa. Mutta totta kai myös Israel on vastuussa, ja Israelin tietysti pitäisi tehdä enemmän siviiliuhrien välttämiseksi ja ennen kaikkea humanitäärisen avun perille pääsemiseksi.
Sanomansa jälkeen Zyskowicz korostaa, ettei ole millään tavalla ylpeä siitä, mitä Israel tällä hetkellä tekee. Hän olisi toivonut, ettei Israel olisi aloittanut hyökkäystään Hamasin terrori-iskun jälkeen lainkaan.
– Tilanne on katastrofi gazalaisille, eikä siitä pidä olla ylpeä.
Suomen äärivasemmistossa juutalaisvihaa
Kun Ricks kysyy Zyskowiczilta, mikä häntä yllättää tänä päivänä suomalaisessa juutalaisvihassa, hän mainitsee äärivasemmiston antisemitismin.
– He eivät myönnä sitä juutalaisvihaksi, koska se ei ole poliittisesti korrektia. He ovat vain antisionisteja.
[Antisionismi suhtautuu ennakkoluuloisesti](https://yle.fi/a/3-10520494) juutalaisten itsemääräämisoikeuteen pyrkivään liikkeeseen sekä juutalaisten oikeuteen omaan kotimaahan Israelin valtiossa.
– Kun esitetään riittävän rankkoja väitteitä, riittävän kovia vaatimuksia kuten ”Palestiina vapaaksi juutalaisista”, niin kyllä se lähestyy antisemitismiä, Zyskowicz sanoo.
Äärivasemmiston lisäksi Suomessa juutalaisviha kumpuaa joistakin Lähi-Idän maista muuttaneista maahanmuuttajista, Zyskowicz sanoo, ja kertoo saaneensa siitä osansa erilaisissa kohtaamisissa ja huuteluina.
Laitaoikeisto on ominut kansallismielisyyden ja leijonakorun
Ben Zyskowicz suhtautuu ristiriitaisesti suomalaiseen kansallismielisyyteen, sillä kyseinen sana on saanut ikävän kaiun laitaoikeistolta. Zyskowiczin mukaan laitaoikeisto on ominut sanan, jolloin siihen on alkanut sisältyä muun muassa ulkomaalaisvastaisuutta ja muiden vähemmistöjen poissulkemista.
Kun Sean Ricks ehdottaa, että Ben Zyskowicz pukisi ylleen Suomileijona-riipuksen, hän kieltäytyy.
– Laitaoikeisto on ominut tämän symbolin. Ihmisten pitäisi voida käyttää leijonakorua ihan terveestä kansallismielisyydestä. Pelkäänpä, että ihmistä, joka kantaa tällaista korua, pidetään laitaoikeistomielisen kansallismielisyyden kannattajana.
Katso koko jakso Perjantai: Oletko ylpeä isänmaastasi? perjantaina 8.3. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Tampereen ratikan kuljettajat vaihtuivat ennen solkenaan, mutta nyt on tapahtunut käänne – ja siihen on selvä syy
Tampereen raitiotien pääluottamushenkilö Viljami Vaskonen sanoo, että taustalla ovat viime vuonna neuvotellut muutokset palkkoihin ja etuisuuksiin.
Tampereen ratikan kuljettajien vaihtuvuus on saatu pysäytettyä. Viime vuoden kuljettajakurssilaisista ei ole lähtenyt yhtään, toisin kuin vielä edellisvuonna.
Syyt ovat Tampereen raitiotien pääluottamushenkilön **Viljami Vaskosen** mukaan selkeitä.
– Neuvottelimme viime vuonna parannuksia etuisuuksiin ja palkkaan. Ne ovat merkittäviä, sanoo Vaskonen.
Muutos näkyy. Tampereella on parhaillaan menossa jo seitsemäs ratikkakuljettajien koulutus ajoneuvon lyhyen historian aikana. Ratikka aloitti liikennöinnin Tampereella elokuussa 2021.
Kyselyitä viikoittain
Tampereen ratikasta vastaavan VR Kaupunkiliikenteen koulutusvastaavan **Kirsi Hynnilän** mukaan kiinnostus kursseille on ollut suurta.
Hänen mukaansa kyselyitä tulee viikoittain siitä, koska seuraavan kerran voi hakea kuljettajakurssille.
Tänä vuonna on tulossa vielä kahdeksas koulutus.
– Vaihtuvuus kuljettajissa on ollut nyt aika pientä. Uskoisin niin, että ihmiset viihtyvät meillä töissä.
Palkkaus on parantunut ja koulutusvaiheeseen on tullut mukaan paljon käytäntöä, sanoo koulutuksesta vastaava lehtori **Kimmo Eiranto** Tampereen seudun ammattiopistosta.
– Ihmiset saavat harjoitella liikenteessä kulkemista jo varhaisessa vaiheessa.
Eirannon mukaan koulutukseen on syntynyt jo aika hyvä rutiini.
– En halua, että rutiini tarkoittaa paikallaan polkemista. Pyrimme siihen, että uusi kurssi on aina entistä parempi.
Hän ei osaa arvioida, millaisia motiiveja alalta toiseen vaihtavilla on ollut.
– On luonnollista, että ihmiset löytävät uusia haasteita, se on osa työelämää.
Haasteet palkitsevat
Yksi ratikkakurssin osallistujista on **Tiia Vainikainen**. Hän on innoissaan siitä, mitä kaikkea on jo koulutuksen aikana päässyt tekemään.
– Uskaltaisin tässä vaiheessa jo lähteä ajamaan ratikkaa. Olemme käyneet jo testiajolla reitillä ja päässeet tekemään asioita paljon käytännössä.
Vainikainen on ajanut työkseen raitiovaunua Helsingissä kahdeksan vuoden ajan.
– Minulla on suuri rakkaus ajoneuvoon. Rakkaus kumppaniin myös auttoi siinä, että tulin nyt Tampereelle.
Työn hyvät puolet on helposti listattavissa. Huonoja puolia Vainikainen ei työstä edes löydä.
– Jos ajatellaan työtä Helsingissä, se oli todella vaihtelevaa, ja maisemat vaihtuivat mukavasti. Työssä näkee myös aivan kaikenlaisia ihmisiä.
Tampereella Vainikainen ajaa ratikkaa ensimmäistä kertaa asiakaskuljetuksessa linjalla huhtikuussa. Hän sanoo odottavansa tuota hetkeä erityisellä innolla.
Tammelassa on varauduttava terveysaseman lakkauttamiseen – asukas: ”Järkyttävää sekä seudun vanhuksille että autottomalle”
Tammelan terveysaseman pihalla tunnelmat olivat haikeat, mutta myös kriittiset.
– Eihän se hyvä asia ole, tammelalainen **Jouni Hakala** kertoo, kun häneltä kysyy terveysaseman lakkauttamisesta.
Torstaina hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** [julkisti esityksensä](https://omahame.fi/w/hyvinvointialuejohtajan-esitys-palveluverkkosuunnitelmasta) aluehallitukselle ja edelleen aluevaltuustolle Oma Hämeen palveluverkosta.
Jos esitys menee läpi, Kanta-Hämeen hyvinvointialueella on tulevaisuudessa 19 terveysaseman sijasta kolme palvelukeskusta ja seitsemän palvelupistettä.
Tammela jäisi ilman terveysasemaa ja palvelut pitäisi hakea Forssasta.
Jouni Hakala sanoo, että hänellä on siinä mielessä hyvä tilanne, että hän asuu lähempänä Forssaa, joten hänelle matka naapurikaupunkiin ei ole ongelmallinen.
– Mutta kyllä tämä tässä on ollut ihan mukava paikka käydä.
”Tämä on niin hyvä paikka ollut”
Torstaina Tammelan terveysasemalla ovi käy vilkkaasti.
**Jenna Santio** on varsin käärmeissään siitä, että kotikunnasta terveysasema on häviämässä.
– Aivan järkyttävää sekä seudun vanhuksille että autottomalle. Asun itse sadan metrin päässä. Olen ollut aika sairas viime vuosina, että pitäisi olla aika lyhyt matka lääkäriin.
Santio ihmettelee, miten yhteiskunta voi mennä sellaiseen jamaan, että palvelut eivät ole lähellä. Tämä pistää miettimään muuttoa muualle.
**Tauno Puisto** on käyttänyt ahkerasti Tammelan terveysaseman palveluja. Esimerkiksi laboratoriokokeissa on käytävä usein.
– Tämä on niin hyvä paikka ollut. Kyllä sen pitäisi säilyä.
Aborttioikeuden kiistäminen Puolassa ja Yhdysvalloissa on poikkeus eikä trendi: Yhä useampi maa sallii abortin
Vain neljä maata on viime vuosikymmeninä tiukentanut aborttilakiaan. Kymmenet maat ovat lisänneet naisten oikeutta keskeyttää raskaus.
Puolassa aborttioikeutta vaativat aktivistit ja poliitikot ovat pettyneitä. Uusi pääministeri **Donald Tusk** ei ole viiteen kuukauteen tehnyt mitään kumotakseen edellisen konservatiivihallituksen [säätämän tiukan aborttilain](https://yle.fi/a/3-12007926).
Naiset syyttävät uutta hallitusta yrityksistä jäädyttää aborttikysymys, vaikka kaikki hallituspuolueet lupasivat vaalien alla laillistaa abortin.
– Tunnemme olomme pettyneiksi ja petetyiksi. Puolalaisten naisten oikeuksiin suhtaudutaan sivuasiana, sanoo aktivisti **Dominika Ćwiek** [brittilehti The Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/world/2024/mar/07/mps-and-campaigners-accuse-polish-government-of-betrayal-over-abortion-laws)
Naisjärjestöt aikovat osoittaa naistenpäivänä perjantaina mieltä aborttioikeuden puolesta.
Aborttioikeudesta kamppailevat myös monien Yhdysvaltain osavaltioiden naiset. [14 osavaltiota on kieltänyt abortin](https://reproductiverights.org/maps/abortion-laws-by-state/) sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus päätti toissa vuonna, ettei liittovaltion tasoista oikeutta aborttiin ole. Osavaltiot säätävät asiasta itse.
Ranska sen sijaan päätti tällä viikolla ensimmäisenä maana maailmassa kirjata aborttioikeuden perustuslakiin. Pääministeri **Gabriel Attal** [perusteli päätöstä sillä,](https://www.bbc.com/news/world-europe-68471568) että muutoin oikeus aborttiin on vaarassa ja päätöksentekijöiden armoilla.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [esitti naistenpäivän puheessaan](https://www.bfmtv.com/politique/elysee/emmanuel-macron-souhaite-inscrire-l-ivg-dans-la-charte-des-droits-fondamentaux-de-l-ue_AV-202403080482.html), että aborttioikeus kirjattaisiin myös EU:n perusoikeuksiin.
60 prosenttia naisista elää verrattain vapaan abortin maissa
Vaikka aborttioikeuksien epäämiset Puolassa ja Yhdysvalloissa ovat saaneet laajasti huomiota, trendi maailmalla on ollut kolme viime vuosikymmentä kohti laajempia aborttioikeuksia, sanoo lisääntymisoikeuksia ajava [järjestö Center for Reproductive Rights](https://reproductiverights.org/maps/worlds-abortion-laws/).
Vain neljä maata on tiukentanut aborttilakejaan, Puolan ja Yhdysvaltain osavaltioiden lisäksi väliamerikkalaiset Nicaragua ja El Salvador.
El Salvador kielsi tyystin abortit vuonna 1998 ja Nicaragua vuonna 2006. Lähimaista Hondurasissa abortit kiellettiin jo yli 40 vuotta sitten, ja Guatemalassa ja Panamassakin aborttilainsäädäntö on tiukka.
Samaan aikaan yli 60 maata tai aluetta on kuitenkin edennyt kohti aborttioikeuksien tunnustamista, Center for Reproductive Rights huomauttaa. Kolmasosa maailman naisista elää niissä 77 maassa, joissa abortin saa tiettyyn raskausviikkoon asti pyytämällä.
Vain 6 prosenttia elää maissa, joissa abortti on kokonaan kielletty. Lopuissa maista abortin voi saada tietyin ehdoin, joko laajin perustein tai tiukoin ehdoin, esimerkiksi naisen hengen pelastamiseksi.
Suomessa [hyväksyttiin vasta toissa vuonna](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/aborttilain-muutokset-on-vahvistettu) uusi aborttilaki, jonka mukaan raskaus voidaan keskeyttää raskaana olevan pyyntöön perustuen kahdennentoista raskausviikon loppuun saakka. Edellisessä laissa aborttiin vaadittiin useimmissa tapauksissa kahden lääkärin lausunto, ja abortille piti esittää peruste. Uusi laki tuli voimaan syyskuun alussa.
Kolme kymmenestä raskaudesta keskeytetään
[Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/abortion) maailmassa tehdään vuosittain noin 73 miljoonaa aborttia. Keskimäärin kolme kymmenestä raskaudesta keskeytetään.
Viime vuonna syntyi noin 134 miljoonaa lasta, [kertoo tilastosivusto Our World in Data.](https://ourworldindata.org/births-and-deaths)
Aborttien määrä tuhatta naista kohden on pysynyt 1990-luvulta vakaana, noin 39:ssä, [kertoo yhdysvaltalainen Council of Foreign Relations -järjestö.](https://www.cfr.org/article/abortion-law-global-comparisons)
Aborttien määrä on kuitenkin vähentynyt niissä maissa, joissa abortti on laillinen, joskaan Kiina ja Intia eivät ole tilastossa mukana. Aborttien määrä on samaan aikaan lisääntynyt maissa, jotka rajoittavat aborttioikeutta jyrkästi.
Aborttioikeuden takaavissa maissa lähes 90 prosenttia aborteista on turvallisia, kun taas abortit kieltävissä maissa luku on 25 prosenttia. Arviolta 5–13 prosenttia äitiyskuolleisuudesta johtuu vaarallisista aborteista. Niistä suurin osa tehdään kehitysmaissa.
Ensihoitajan panttivangiksi ottanut sonkajärveläismies sai lähes kuusi vuotta vankeutta
Sonkajärveläismies otti viime marraskuussa kotikäynnille tulleen ensihoitajan panttivangiksi ja uhkasi tätä poikkisahatulla haulikolla.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut sonkajärveläisen miehen viiden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen viime marraskuussa Sonkajärvellä sattuneesta panttivankitilanteesta ja ampumisesta.
Sonkajärveläismies oli soittanut viime marraskuussa hätäkeskukseen sen jälkeen, kun hän oli nauttinut runsaasti rauhoittavia lääkkeitä ja alkoholia.
Hätäkeskus lähetti miehen talolle kaksi ensihoitajaa, jotka konsultoivat puhelimitse lääkäriä. Lääkärin mukaan miehen ottama lääkeannos oli niin iso, että hänet olisi vietävä välittömästi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Mies kuitenkin kieltäytyi lähtemästä Kuopioon ja haki makuuhuoneesta poikkisahatun haulikon. Toinen lähihoitajista pääsi pakenemaan asunnosta, mutta toinen jäi miehen panttivangiksi keittiöön.
Mies ampui pakenevaa uhriaan
Käräjäoikeuden mukaan mies oli osoittanut panttivangiksi ottamaansa lähihoitajaa katkaistulla haulikolla ja käskyttänyt tämän lattialle makaamaan. Mies oli myös uhannut ampua hoitajan.
Mies oli luopunut aseesta siksi aikaa, kun hän yritti saada lähihoitajan viranomaispuhelimella itselleen lääkkeitä. Lähihoitaja oli saanut silloin tilaisuuden rynnätä pakoon asunnosta.
Mies ampui poikkisahatulla haulikolla pakenevaa lähihoitajaa, mutta haulit osuivat hoitajan sijasta katonrajaan oviseinässä.
Kun poliisit tulivat paikalle, mies uhkasi heitä aseenkäytöllä. Poliisit neuvottelivat miehen kanssa noin tunnin ajan, minkä jälkeen tämä antautui.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi **Samuli Holopaisen** viiden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen muun muassa tapon yrityksestä, panttivangin ottamisesta, törkeän ryöstön yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Tuomio sisältää myös Holopaisen aiemmin tekemiä muita rikoksia, kuten esimerkiksi pahoinpitelyn ja törkeän varkauden.
Käräjäoikeus tuomitsi Holopaisen maksamaan kahdelle lähihoitajalle vahingonkorvauksia yhteensä 18 000 euroa ja noin 8 900 euroa heidän oikeudenkäyntikulujaan.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Beyoncé teki kantrimusiikista trendikästä – se sai aikaan myös rasismikeskustelun
Kantrimusiikki elää uutta kultakauttaan Yhdysvalloissa. Nyt musiikkityyli trendaa myös Tiktokissa ja cowboy-tyyli näkyy muodissa.
Maailmantähti **Beyoncé** yllätti monet, kun hän julkaisi helmikuun alussa kaksi kantrikappaletta *Texas Hold ’Em* ja *16 Carriages*. Laulaja ilmoitti samaan hengen vetoon, että häneltä tulee myöhemmin kokonainen kantrialbumi.
Beyoncé on tullut tunnetuksi musiikista, jossa yhdistyvät muun muassa r&amp;b, hiphop ja pop. Siirtyminen kantriin tuntuu siis erikoiselta vedolta.
Laulajan kantrivalloitus näyttää onnistuneen, sillä *Texas Hold ‘Em* nousi Yhdysvaltojen kantrilistan kärkeen. Samalla laulaja teki historiaa, sillä hänestä tuli ensimmäinen musta nainen, joka on yltänyt listan ykköspaikalle.
Ylen musiikkitoimittaja **Susanna Vainiola** ei ole yllättynyt Texasin Houstonissa varttuneen laulajan uudesta aluevaltauksesta.
– Beyoncé on kasvanut musiikkikulttuurissa, jossa kaikki juurimusiikki on sekoittunut. Ja itse asiassa kantrimusiikilla on mustat juuret, Vainiola muistuttaa.
Juurimusiikiksi lasketaan varhaisia pohjoisamerikkalaisia populaarimusiikin tyylejä kuten blues, kantri ja folk. Ne vaikuttivat puolestaan rockmusiikin syntyyn ja kehitykseen.
Jenkkinuoret hurahtivat kantriin
Kantrimusiikki on ollut todellisessa nosteessa Yhdysvalloissa. Viime vuonna kantrikappaleet ja -albumit dominoivat [Billboardin listoja](https://www.billboard.com/lists/country-music-records-hot-100-morgan-wallen-oliver-anthony/). Singlelistan kärkeen nousi peräti neljä kantribiisiä, mitä ei ole tapahtunut sitten vuoden 1975.
Suurin hitti oli **Morgan Wallenin** *Last Night*, joka pysytteli listakärjessä jopa 16 viikkoa. Muita listaykkösiä tehtailivat **Jason Aldean**, **Oliver Anthony** ja **Zach Bryan**.
Ja lisää kantria on luvassa. Beyoncén lisäksi myös toinen suosikkilaulaja **Lana Del Rey** on ilmoittanut julkaisevansa kantrialbumin nimeltään *Lasso*.
Kantrin uutta suosiota selittää muun muassa se, että musiikkityylistä ovat innostuneet aiempaa nuoremmat ikäluokat. Asiasta kertoo muun muassa [Variety](https://variety.com/2023/music/news/cmts-morgan-wallen-country-streaming-march-1235573629/).
– Kunnon heinälatokantri näyttäytyy meille suomalaisille helposti punaniskajunttimusiikkina. Nuoremmalle kuulijakunnalle musiikkiin ei liity enää arvolatauksia, sanoo Vainiola.
Kantri kuvastaa kahtiajakautunutta USA:ta
Kaikki eivät ole ottaneet Beyoncén kantrimusiikkia ilolla vastaan Yhdysvalloissa.
Esimerkiksi kantriin erikoistunut radioasema Oklahomassa ei suostunut aluksi soittamaan laulajan listaykköseksi noussutta biisiä. Tämän jälkeen fanit syyttivät kanavaa rasismista. [Asiasta kertoi New York Post](https://nypost.com/2024/02/13/entertainment/oklahoma-country-station-wont-play-new-beyonce-song-heres-why/).
Jopa artistin äiti **Tina Knowles** puolusti tyttärensä valintaa tehdä kantria. Hän kirjoitti Instagram-tilillään, että heidän perheensä on elänyt Texasissa cowboy-kulttuurin ympäröimänä. Hän muistutti, että se on myös osa mustien kulttuuria.
Kantrimusiikki on yleensä mielletty valkoisten musiikkityyliksi. Susanna Vainiola muistuttaa, että amerikkalaisen musiikin historia ei ole yksiselitteistä.
– Siellä on kupattu vaikutteita mustasta musiikista valkoiseen musiikkiin jo ennen **Elviksen** aikoja. Mutta se on mennyt myös toisinpäin.
Nyt kantrimusiikki tuntuu kuvastavan Yhdysvaltojen asenneilmapiiriä, joka on hyvin kahtiajakautunut. Tästä voi nostaa esiin kaksi ääriesimerkkiä.
Jason Aldean kohautti viime kesänä julkaisemalla musiikkivideon kappaleeseen *Try That in a Small Town*. Sen katsottiin olevan rasistinen ja aseellista väkivaltaa ihannoiva. Laulaja kiisti syytökset, mutta samalla äärioikeisto otti kappaleen omakseen. Kohusta kirjoitti muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/entertainment/music/2023/07/20/jason-aldean-song-video-pulled-cmt-controversy/).
Toisessa ääripäässä on artisti **Lil Nas X**, joka on musta ja homo. Hän nousi pinnalle vuoden 2018 lopulla julkaistulla kappaleella *Old Town Road*, jossa kantri yhdistyy räppiin. Biisi oli Yhdysvaltojen singlelistan ykkösenä ennätykselliset 19 viikkoa.
– Yhdysvalloissa on todella rankkaa kahtiajakoa, ja kantrimusiikki tuntuu olevan kenttä, jossa tätä vuorovaikutusta käydään, sanoo Vainiola.
Kantrilla vaisumpaa Suomessa
Suomessa kantrimusiikki on ollut aina enemmän marginaalissa. Isommin kantrilla menestyneistä artisteista voi mainita **Kari Tapion** (1945–2010).
Miksi kantri ei sitten ole ottanut jalansijaa Suomessa? Kantriartistit laulavat usein siitä, kuinka he hukuttavat sydänsurujaan baarissa viinaan. Tämä jos mikä istuisi Suomeen.
Susanna Vainiolalla on tähän helppo selitys.
– Meillä on ollut oma junttimeininki, ja se ollaan haettu iskelmästä.
Vainiola seuraa mielenkiinnolla, lyövätkö kantribuumin aallot tällä kertaa Suomeen asti.
– Tarttuvatko suomalaiset huipputuottajat tähän trendiin? Tullaanko meilläkin kuulemaan kantrivaikutteita, Vainiola pohtii.
Cowboy-tyyli näkyy muodissa
Kantri on vaikuttanut muotiin jo muutaman vuoden ajan. Viime kesänä Tiktokin muotivaikuttajien kautta levisi trendi, jonka myötä festareilla nähtiin nuoria naisia cowboy-bootseissa.
Myös muotitalot ovat lähteneet mukaan kantribuumiin. Esimerkiksi Louis Vuitton esitteli tammikuussa ensi syksyn ja talven miesten malliston, jonka inspiraationa on länkkärityyli.
Kantrivaikutteinen muoti on lisääntynyt Beyoncén myötä, sillä hän on monien seuraama tyyli-ikoni. Tiktok on jo täyttynyt tuhansista videoista, joilla fanit tanssivat laulajan kantribiisin tahtiin. Ja tietenkin päässä on stetson ja jalassa bootsit.
Iivo Niskanen eri mieltä norjalaisasiantuntijoiden kanssa – naurahti merkityistä miehistä isossa kisassa
Iivo Niskanen jahtaa sunnuntaina arvostetun Holmenkollenin viidenkymmenen kilometrin voittoa. Etukäteen on puhuttanut, voiko kirimaalijahti avittaa Niskasen voittoon.
**Iivo Niskanen** tavoittelee sunnuntaina suurta unelmaansa 50 kilometrin kilpailun voittoa Holmenkollenilla. Kilpailu on kaikista arvostetuin maailmancup-kiertueella.
Niskanen on olympiavoittaja ja maailmanmestari, mutta hiihtomaailman kolmas kova juttu puuttuu ansioluettelosta. Niskanen on useissa eri haastatteluissa vuosien varrella kertonut tavoitteekseen voittaa juuri Holmenkollenilla.
Edellinen Holmenkollenin viidenkympin suomalaisvoittaja on **Harri Kirvesniemi** vuodelta 2000. Niskanen on päässyt lähimmäksi vuonna 2017, kun hän oli toinen. Tuolloin **Martin Johnsrud Sundby** voitti kilpailun 9,9 sekunnin turvin.
Kaksi vuotta sitten hän oli neljäs ja oli pitkään voittotaistossa, [mutta valitteli kilpailun jälkeen käsiensä ojentajalihasten kramppia.](https://yle.fi/a/3-12345869)
Viikko sitten Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** murskasi Niskasen suomalaisen paraatimatkalla Salpausselän kisoissa. Kläbo kukisti Iivo Niskasen 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailussa peräti 24 sekunnilla.
Niskanen on valmistautunut Holmenkollenille omien sanojensa mukaan normaalisti. Hän kävi hiihtämässä kotiseudullaan Puijolla kevyesti ennen kuin matkusti Osloon.
– Nyt on kiva kilpailurytmi päällä, niin välissä on aika lailla palauttelua, Niskanen sanoi.
Niskanen näkee, että tänä viikonloppuna asetelma Holmenkollenilla on erilainen moniin aiempiin kertoihin verrattuna. Niskasen mukaan hän on ollut varmasti monta kertaa ennakkosuosikki ikoniseen kilpailuun, mutta nyt hän uskoo tulevansa rikkonaisen kauden jälkeen takamatkalta muihin verrattuna.
– Tietysti taso on laaja. Yhteislähdöt ovat myös haastavia taktisesti. Kaiken pitää mennä nappiin, että voitto tulee. Tämä on maailmancup-sirkuksen hienoimpia kisoja, hän sanoo.
Ratkaisevaksi asiaksi Niskanen näkee jaksamisen.
– Useana vuotena viimeiset kolme kilometriä ovat ratkaisseet. On kysytty voimaa ja kirikykyä. Lasku on niin kasaava. Erot ovat tulleet yleensä lopussa, vaikka rata on yksi kovimmista, hän kuvaili.
Norjalaisasiantuntijat: Niskasella on yksi etu
Yle Urheilun haastattelemien norjalaisasiantuntijoiden mukaan yksi asia voi kuitenkin puoltaa Niskasen voiton puolesta. Tällä kaudella sairastellut ja Tour de Skin väliin jättänyt Kläbo on noussut kuin varkain kamppailemaan maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta.
Kläbo on enää 246 pisteen päässä kärkinimi **Harald Östberg Amundsenista**. Maailmancup-kautta on jäljellä viisi kilpailua, joista kaksi on Kläbolle erittäin vahvoja sprinttikisoja.
Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailusta voittaja saa 100 pistettä. Kilpailussa on myös kuusi kirimaalia. Jokaisessa kirimaalissa nopein saa 15 maailmancup-pistettä. Kirimaaleissa lisäpisteitä jaetaan kymmenelle nopeimmalle.
– Iivolla voi olla helpompi tie maaliin. Hänen ei tarvitse kilpailla bonuspisteistä. On mielenkiintoista nähdä, miten Johannes toimii kokonaiskilpailun kannalta. Se voi olla jotain, mistä Iivo voi hyötyä, Norjan TV2:n hiihtoasiantuntija **Petter Soleng Skinstad** arvioi.
Myös NRK:n hiihtoselostaja **Jann Post** nostaa esiin bonuspisteiden vaikutuksen.
– En usko, että Kläbo olisi luovuttanut kokonaismaailmancupin suhteen. Se tarkoittaa, että hänen pitää jahdata kirimaaleja ja hakea bonuspisteitä. Kläbo voi ottaa sunnuntaina yhteensä 190 pistettä, Post ynnäilee.
Hän ei pidä mahdottomana, että Tour de Skin voittanut Amundsen joutuisi vielä taipumaan Kläbolle kokonaiscupin voittotaistossa.
– Hän voi ottaa molemmissa sprinttikisoissa kiinni eroa 50 pistettä. Ero olisi enää 100 pistettä. Kläbon pitää kuitenkin jahdata maailmancup-pisteitä Holmenkollenilla. Jos hän ei tee sitä, taisto on ohi, Post arvioi.
Niskanen ei usko, että kirimaalit olisivat merkittävässä roolissa kilpailun lopputuloksen kannalta.
– Amundsen taitaa viedä kokonaiscupin. En usko, että kirimaalit tulevat ratkaisemaan. Se on ilmeisesti taas radan ensimmäisen mäen päällä. Se on sellaisen työpätkän jälkeen, että pisteille ei ole tarvinnut ottaa hirveää kiriä, Niskanen sanoo.
**Kuka tai ketkä kaikki ovat Niskasen silmissä merkittyjä miehiä?**
– Punaiset. On siellä aika monta..., Niskanen letkautti naurahtaen viitaten norjalaisiin.
*Ylellä ei ole tv-oikeuksia Holmenkollenin viikonlopun maailmancup-kilpailuihin. Yle seuraa kuitenkin kilpailuja hetki hetkeltä Yle-sovelluksen ja Yle Urheilun verkkosivujen suositussa talviurheilun liveseurannassa. Näet myös kisojen kohokohdat Yle-sovelluksesta ja Yle Urheilun verkkosivuilta kilpailun jälkeen. Yle näyttää suorana tv:ssä ja Yle Areenassa viikon päästä maailmancup-finaalit Ruotsin Falunissa.*
KSML: Hovioikeus korotti helsinkiläispariskunnan tuomioita Keski-Suomen suuressa huumerikosjutussa
Vaasan hovioikeus tuomitsi pariskunnan törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä rahanpesusta kolmeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
Vaasan hovioikeus määräsi helsinkiläispariskunnan ehdottomaan vankeuteen Keski-Suomen isossa huumausainerikosjutussa, kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6615253).
Käräjäoikeus tuomitsi päätekijöiltä huumausaineita saaneen pariskunnan ehdollisiin vankeusrangaistuksiin, mutta hovioikeus määräsi heidät heti vangittaviksi.
**Vilma Susanna Karppinen**, 29, ja **Janne Jalmari Salonen**, 40, tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä rahanpesusta kolmeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen, Keskisuomalainen kertoo.
Pariskunta tapasi jyväskyläläiset päätekijät huumeiden maahantuonnin jälkeen. Saloselta takavarikoitiin myöhemmin yli 150 grammaa amfetamiinia. Hovioikeuden mukaan tilitapahtumien ja miehen hallussa olleiden varojen perusteella pariskunta oli ehtinyt myydä amfetamiinia noin 850 grammaa. Pariskunta toimitti rahoja päätekijälle, joka oleskeli Virossa ja Albaniassa.
Muuten tuomiot säilyivät ennallaan
Oikeuden mukaan kolme jyväskyläläistä miestä toi Hollannista Suomeen 35 kiloa amfetamiinia vuodenvaihteessa 2021–2022. Suomessa miehet osallistuivat myös huumeiden levittämiseen. 25 kiloa huumeita löydettiin Uuraisilla asuneen Ilmasotakoulun vääpelin kotoa ja seitsemän kiloa Vaajakoskelta omakotitalon autotallista.
Miehiä syytettiin myös suurempien huumausainemäärien maahantuonnista. Keskisuomalaisen mukaan hovioikeus kuitenkin katsoi, että suuremmista huume-eristä ei ollut riittävää näyttöä, ja piti käräjäoikeuden tuomion tältä osin ennallaan.
Kahden päätekijän sekä vääpelin ja kuskina toimeen miehen ehdottomat vankeusrangaistukset hovioikeus säilytti ennallaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi [viime vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20021376) **Niki Antoni Strandénin** törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta 8 vuoden ja 3 kuukauden vankeuteen. **Lauri Paavo Antero Huuskonen** tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta 8 vuoden vankeuteen. **Pete Heikki Elmeri Berqvist** sai törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta 6 vuotta ja 6 kuukautta vankeutta.
**Atte Juhani Poikonen** tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä dopingrikoksesta, törkeästä ampuma-aserikoksesta ja palvelusrikoksesta kuuden vuoden vankeuteen ja viraltapanoon. Poikonen työskenteli rikosten tapahtumisaikana vääpelinä puolustusvoimissa.
Kolme lasta synnyttänyt nainen vapautui miehen holhouksesta – eivät naiset olleet täysin alistettuja Rooman valtakunnassa
Keisariperheen naiset kokivat arvostelua, mutta eivät he olleet täysin sorrettuja. Tietoteos inhimillistää antiikin Rooman naisia.
Jo muinaiset roomalaiset – naiset – kokivat arvostelua ja väheksyntää ollessaan julkisessa asemassa.
Keisariperhe oli katseiden kohteena ja sen naisjäseniltä odotettiin siveää ja säädyllistä käytöstä. Heitä tarkkailtiin siitä, millä tavalla he pukeutuivat ja kenen kanssa olivat tekemisissä.
– Vahvoja ja näkyviä naisia saatettiin pelätä ja heitä voitiin häpäistä julkisen esiintymisen perusteella, levittää huhuja, että he viettävät moraalitonta elämää tai käyttävät säädyttömiä vaatteita tai harrastavat irtosuhteita, antiikin historian dosentti **Marja-Leena Hänninen** kertoo.
Miehiä, jotka eivät saaneet pidettyä perheen naisia kurissa, mustamaalattiin, mutta naiset joutuivat heitä useammin parjauskampanjoiden kohteiksi. Jos näytti siltä, että keisariperheen sisällä nainen koettiin hankalaksi tai vaarallisen vallanhimoiseksi, hänestä voitiin pyrkiä pääsemään eroon esimerkiksi avioeron avulla.
Roomalaiset miehet paheksuivat naisia, jotka yrittivät puuttua asioihin – jotka eivät heille kuuluneet – kuten poliittiseen päätöksentekoon. Mutta kulisseissa tilanne oli toinen.
Valtaa naiset käyttivät kulisseissa
Kun keisarin päätösvalta kasvoi, vahvistui hänen lähipiirissä olevien naistenkin valta.
– He eivät päättäneet sodasta, rauhasta tai uusista laeista, mutta heidän ainakin uskottiin pystyvän vaikuttamaan keisarin päätöksiin ja pönkittävän poikiensa valtaa.
Esimerkiksi keisari **Augustus** kovasti arvosti vaimonsa **Livian** mielipiteitä. Livian arvovalta heijastui myös perheen ulkopuolelle.
– Hänellä oli esimerkiksi oma orja, joka aikataulutti audiensseja hänen luokseen. Ihmiset lähestyivät häntä, koska hänen uskottiin voivat vaikuttaa asioihin, Hänninen kertoo.
Roomasta on piirtynyt maskuliininen kuva
Hänninen havahtui siihen, että antiikin Rooman naisista on kirjoitettu voittopuolisesti miehisestä näkökulmasta.
– Naisia kuvataan miesten kautta. He koko ajan määrittyvät miesten kautta. Naisten ja miesten väliset suhteet korostuvat, ja naisten välisiä suhteita kuvataan paljon vähemmän. Se on todella turhauttavaa. Naisten yksityinen minä jää meiltä piiloon.
Antiikin Rooman aikakausi onkin piirretty populaarikulttuurissa sekä historiankirjoituksessa maskuliiniseksi ja sotaisaksi.
– Se näyttää olevan spektaakkeli, jossa legioonat marssivat eri suuntiin ja valloittavat maita. Ja gladiaattorit taistelevat areenoilla. Naiset ovat jossain taustalla, sivulauseessa.
Hännisen tuoreessa tietoteoksessa *Naisia vallan kulisseissa* hän pyrkii tuomaan juuri naisia esiin sekä inhimillistämään ajan naiskuvaa.
– Halusin rikkoa tyypillisiä stereotypioita ja kliseitä antiikin roomalaisista naisista. Eli joko keisariperheen naiset olivat tällaisia murhanhimoisia juonittelijoita tai sitten paheellisia, nautinnonhaluisia seksiaddikteja. Halusin tuoda enemmän moniulotteisuutta heihin.
Hännisen mukaan antiikin jälkeen laaditut tekstit Rooman imperiumin ajasta antavat värittyneen kuvan, sillä niissä roomalaiset haluttiin kuvata negatiivisessa valossa. Tämä on heijastunut myös naisiin.
– Pakanalliset roomalaiset halutaan kuvata mahdollisimman paheellisina ja moraalittomina. Ja myös sitä kuvaa naiset on saatu palvelemaan.
Perheen perustaminen oli velvollisuus
Vaikka poliittista valtaa ei naisille suotu antiikin Roomassa eivätkä he voineet toimia viroissa, saivat he hallita omaisuuttaan itsenäisesti ja pystyivät perimään. Silti naiset olivat joko isänsä, miehensä tai läheisen miessukulaisen holhouksen alaisena.
– Augustuksen aikana tuli laki, jonka tarkoitus oli kannustaa perheitä tekemään entistä enemmän lapsia. Niinpä kolme lasta synnyttäneet naiset vapautuivat holhouksen alaisuudesta.
Lapsien saaminen olikin valtakunnan pääprioriteetti. Suvun jatkamiseen kannustettiin – jopa määrättiin. Esimerkiksi lakiin oli kirjattu, että jokaisen aikuisen tuli mennä naimisiin.
Roomalaisten suhtautuminen avioliittoon oli Hännisen mukaan käytännöllinen.
– Naimisiin mentiin, koska se oli velvollisuus. Avioerokin oli mahdollinen. Eliitin piirissä ne olivat kohtuullisen tavallisia, eikä eronneille tullut mitään erityistä sosiaalista stigmaa. Naisen kannalta avioliitto oli elinkeino. Muuta mahdollisuutta ei ollut.
Uskonnon harjoittamiseen naiset osallistuivat myös.
– Oli papittaria, kuten vestaalit ja erilaisia naisten juhlia ja kultteja. Myös keisariperheen naiset saattoivat näkyä siellä. Eli naisen asema ei loppujen lopuksi ollut täysin alistettu ja sorrettu.
**Kuuntele Yle Areenasta: Muinaisessa Roomassa naisilla meni hyvin.** *Naisen asemasta antiikin Roomassa kertoo dosentti **Antti Arjava**. Toimittaja on **Jukka Arvassalo**.*
Kunnanjohtajan härskit viestit tyrmistyttävät Rääkkylässä 
Rääkkylän kunnanhallitus käsittelee maanantaina seksuaalissävytteisiä ja asiattomia viestejä, joita kunnanjohtaja Esko Rautiainen on kirjoitellut sosiaalisessa mediassa.
Rääkkylän kuntapäättäjät joutuvat pohtimaan, miten laajoja víestinnällisiä vapauksia kunnanjohtaja voi ottaa sosiaalisessa mediassa. Sanomalehti Karjalainen uutisoi perjantaina kunnanjohtaja **Esko Rautiaisen** käyttäytymisestä sosiaalisessa mediassa.
[Karjalaisen mukaan](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ptwg67ucwl) Rautiainen on kirjoittanut viestipalvelu X:ssä seksuaalissävytteisiä viestejä ja kommentoinut vähäpukeisten naisten kuvia. Kirjoituksissa puhutaan muun muassa namupyllystä, näteistä tissinmoikuloista ja siitä, että setämiehetkin tykkää piparista.
Perjantaina aamupäivästä Rautiainen selitti viestejään huumorilla ja vetosi kirjoittaneensa ne yksityishenkilönä. Päivän aikana sävy muuttui, ja Rautiainen poisti tilinsä viestipalvelu X:stä.
– Tajuan, että en voi erottaa virkaminää ja yksityisminää.
Rautiainen kertoo keskustelleensa henkilökunnan kanssa ja olleensa yhteydessä myös kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajistoon.
– Minua harmittaa ja kaduttaa, että olen menetellyt näin tyhmästi viesteissäni, Rautiainen kertoo.
Rääkkylä sijaitsee Pohjois-Karjalassa, ja kunnassa on noin 2 000 asukasta. Rautiaisen mukaan kuntalaisilta ei ole tullut juurikaan palautetta.
– Muutama tekstiviesti on tullut.
Rääkkylän kunnanjohtaja kokee, että poliittinen ilmapiiri on hyvä ja että hänellä on kunnanjohtajana laaja tuki.
Rautiainen valittiin Rääkkylän kunnanjohtajaksi huhtikuussa 2022 [tiukahkon äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/a/3-12400635). Sitä ennen hän oli kunnanjohtajana Askolassa ja Puolangalla. Rautiainen jätti molemmat kunnanjohtajan [virat kohujen saattelemana](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/esko-rautiainen-lahti-puolangalta/).
Näkeekö Rautiainen kohujen liittyvän kunnanjohtajan viran luonteeseen vai itseensä henkilönä?
– Jos kyse on minusta ja tästä, mitä tänä päivänä on ollut otsikossa, totta kai ne liittyvät vain minuun eikä kehenkään muuhun.
Rääkkylän kunnanhallitus käsittelee viestikohua maanantaina. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Harri Laasonen** (kesk.) on tutustunut viestien sisältöön uutisoinnin kautta.
– Viestit ovat sellaisia, että ne eivät kuulu kunnanjohtajan rooliin. Kunnanjohtaja on kunnan keulakuva, eivätkä tuollaiset viestit ole asiallisia.
Laasonen ei lähde ennakoimaan, miten asia etenee.
– Ensin tutkitaan ja sitten hutkitaan.
Laasonen on saanut yhteydenottoja kuntalaisilta ja luottamushenkilöiltä. Rääkkylässä ei hänen tietääkseen ole ohjeistusta, joka koskisi virkamiesten käyttäytymistä sosiaalisessa mediassa. Sille ei ole ollut tarvetta.
– Tämä on aivan ainutkertaista, Laasonen toteaa.
Polttoaine hupenee Ivalossa: myös pelastuslaitos haki parisataa litraa bensiiniä varastoon
Pohjois-Lapissa toivotaan, että polttoainetta saataisiin lisää vielä ensi viikon aikana.
Inarin polttoaineasemilla on ollut ruuhkaa sen jälkeen kun auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT ilmoitti ensi viikolla alkavasta lakosta. Polttoaineesta saattaa tulla pulaa, mikäli lakot alkavat.
Perjantaina Ivalon SEO:lla oli jo diesel loppunut. Inarin Nesteellä polttoaineen myynti nousi torstaina jopa 50 prosenttia.
Myös Lapin pelastuslaitoksen pohjoisimmilla asemilla on varauduttu polttoaineen mahdolliseen loppumiseen.
– Yleisvarautumisena meillä on 5 000 litran dieselsäiliö, ja eilen haimme useampia jerrykannullisia bensaa. Käytännössä meillä pyörillä kulkevassa kalustossa käytetään dieseliä, ja bensalla mennään maastovehkeillä, kertoo Inarin pelastuspalvelun palomestari **Jukka Harmanen**.
Paloasemille on käyty tankkaamassa polttoainetta varalle jo torstai-iltana.
– Kanistereita on nyt parisenkymmentä asemilla kaiken kaikkiaan. Eilen tankkasimme parisataa litraa, kertoo Harmanen.
Ivalolaiset täyttävät tankkinsa varmuuden vuoksi
Ivalon taajamassa oli perjantaina tankkaajia jonoiksi asti. Ivalolainen **Mikko Länsman** päätti tankata autonsa varmuuden vuoksi.
– En minä sen vuoksi, että pelkään bensan loppumista, mutta kuitenkin varalta tankkaan, sanoo Länsman.
Lapissa on pitkät välimatkat eikä julkista liikennettä ole paljon. Länsman kertoo lähtevänsä itse mökille ja tankki on hyvä olla täynnä.
– Mökille ei ole pitkä matka, mutta hyvä se on olla bensaa. En aio sen enempää ottaa, mitä tarvitsen. Aion tällä pärjätä kaksi viikkoa, jos lakko kestää sen verran, sanoo Länsman.
Ivalolainen **Erno Salonen** oli myös saapunut tankille moottorikelkallaan.
– Kelkalla käyn juomuksilla. Nyt tankkasin valmiiksi juomuksia varten. Aikaistin lakon takia tankkaamista, jos vaikka pari reissua saisi tehtyä, kertoo Salonen.
Yrittäjä toivoo saavansa lisää polttoainetta ensi viikolla
Inarin kirkonkylän Neste-huoltoaseman yrittäjä **Mikko Pirkola** kertoo, että eilen torstaina polttoainetta myytiin puolet enemmän kuin normaalisti.
– Sen huomaa, että ihmiset ovat lähteneet astioilla hakemaan polttoainetta, kertoo Pirkola.
Pirkolan mukaan tämänhetkisellä polttoainevarastolla pärjätään Inarissa ensi viikon loppuun asti. Hän toivoo saavansa lisää polttoainetta ensi viikon aikana.
– Haluan uskoa, että saan ensi viikolla lisää polttoainetta. Olen ainakin tilauksen tehnyt ja ensi viikolla kyllä polttoainetta kuluu, kertoo Pirkola.
*Korjattu 11.3. klo 10.15 kuvatekstiin, että inarilaiset ovat tankanneet varastoon dieseliä ja bensaa. Kyseessä eivät olleet pelastuslaitoksen kanisterit, kuten kuvatekstissä tuli aluksi ilmi.*
Kokemattomat retkeilijät veistävät sytykkeitä elävistä puista, vaikka kuivia klapejakin on tarjolla
Retkeilypaikkoja ylläpitävältä Ekokumppaneilta arvellaan, että kyse on usein tietämättömyydestä. Silti toiminta harmittaa, sillä se vahingoittaa puita.
[Klapivarkauksia](https://yle.fi/a/74-20000829), [ilkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20010014), [spraypullojen räjäyttelyä nuotiossa](https://yle.fi/a/74-20040632) ja kokonaisen [taukopaikan polttaminen maan tasalle](https://yle.fi/a/74-20046289) – muun muassa tällaisia lieveilmiöitä kokevat retkeilyalueiden nuotiopaikat ympäri maan.
Myös Tampereen alueen nuotiopaikoilla kirveiden ja klapien häviäminen on tuttua, mutta nyt ilkivallan kohteeksi ovat joutuneet koivut. Vuoreksen tulentekopaikalla puuvajan vieressä kasvavista puista on veistelty tuohta nuotion sytykkeeksi.
Tämä harmittaa Ekokumppanien ympäristöhoitaja **Mika Kurosta**.
Kuronen toimii ympäristöhoitajana erityisesti Kintulammin retkeily- ja luonnonsuojelualueella, jossa hän tekee erilaisia huolto- ja rakennustöitä.
– Tosi ikävä ilmiö. Tällainen toiminta ei kuulu jokaisenoikeuksiin.
Kuronen kuitenkin uskoo, että kyse on enemmän tietämättömyydestä kuin tahallaan paikkojen tärvelemisestä.
– Nuotion sytyttäminen ei ehkä kaikilta ihan luonnistu. Sitten ajatellaan, että tuolla tuohellahan se syttyy helposti, eikä puu siitä kärsi.
Mutta kyllä se Kurosen mukaan kärsii.
Kun elävästä koivusta revitään pintakerros pois, pahimmassa tapauksessa puun ravinnekierto keskeytyy ja se kuolee pystyyn.
– Lisäksi on sitten se esteettinen puoli, se on täällä nuotiopaikalla vähän sama kuin revittäisiin olohuoneesta tapetit, Kuronen sanoo.
Kirves heiluu myös puiden kylkiin
Tampereen kaupungin tytäryhtiö Ekokumppanit ylläpitävät ja huoltavat noin kolmeakymmentä retkeilypaikkaa Tampereen alueella.
Retkeilypaikoissa on valmiina polttopuut, halkaisupöllit ja kirveet. Muutamissa nuotiokohteissa on otettu käyttöön halkaisulaitteet, jotta puiden pieniminen olisi mahdollisimman helppoa ja turvallista.
Kirveet on kiinnitetty halkovarastoihin ketjuilla, sillä niitä on lähtenyt retkeilijöiden mukaan.
Ketju estää kyllä kirveen pysymisen omalla paikallaan, mutta niiden käyttö on kohdistunut muuhunkin kuin kuiviin klapeihin.
– Ilmeisesti on haluttu kokeilla kirveen terävyyttä niin pitkälle kuin ketjua on riittänyt, ja käyty kokeilemassa terää eläviin puihin, Kuronen kertoo.
Jätä kiire kotiin, mutta ota sytytyspalat
Kuronen suosittelee saapumaan luontoretkelle niin, että mihinkään ei ole kiire. Se auttaa jo paljon.
– Voi uudelle retkeilijälle olla yllätys, jos nuotio ei sytykään heti tai homma ei menekään kuin Youtube-videossa.
Jos omia tulentekotaitojaan epäilee, on tähänkin olemassa melko helppo ratkaisu, joka löytyy kaupan hyllyltä.
– Sytytyspalat on ihan toimiva juttu. Toinen on se, että pilkkoo klapista pienempiä puita nuotion aloitukseen, jolloin syttymispinta-alaa on enemmän, Kuronen sanoo.
Mika Kuronen ohjeistaa myös miettimään seuraavaa retkeilijää.
– Sitten kun se oma hetki nuotiolla on päättynyt, niin on huomaavaista halkoa seuraavalle tulijalle muutama puu valmiiksi.
Tampereen Vihiojan vihreäksi värjännyt vuoto saatiin korjattua
Tampereen Energia kaivoi kaukolämpöverkon vuotokohdan esiin ja korjasi sen tilapäisesti perjantaina iltapäivällä.
Kaukolämpöverkon veden vuotaminen Tampereen Vihiojaan on saatu loppumaan.
Tampereen Energian verkkopäällikkö **Marko Pajunen** kertoo, että vuoto saatiin kaivettua esiin ja korjattua tilapäisesti perjantaina noin kello 15.
Vesi on värjännyt ojaa vihertäväksi, koska kaukolämpöverkon vesi on värjätty elintarvikevärillä, jotta mahdolliset vuodot olisi helpompi havaita. Pajunen sanoo, että Vihiojan tilanne palaa vähitellen normaaliksi.
Vihioja laskee Tampereen Pyhäjärveen Vihiojanlahteen.
Pelastuslaitos [kertoi](https://yle.fi/a/74-20078167) torstaina, että sille oli tullut Vihiojan vihreydestä soittoja. Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei kuitenkaan ollut vaaraa ihmisille tai ympäristölle.
Silminnäkijä kertoi Ylelle, että oli nähnyt Vihiojan vihreänä ensimmäisen kerran jo keskiviikkoaamuna.
Vuotopaikka oli melko hiljaisen Kaonpäänkujan suunnalla Tampereen Vihiojanpuistossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Liiganousua havitelleet Jokerit ja Tuto närkästyivät: ”Tuntuu erikoiselta, että osakkeen hinta voi vaihdella näin valtavasti”
Jääkiekon miesten pääsarjaan noususta kiinnostuneille Tutolle ja Jokereille liigaosakkeen hinnaksi määriteltiin vielä marraskuussa yli miljoona euroa nykyistä hintaa enemmän.
Jääkiekon SM-liiga Oy tiedotti perjantaina, että Kiekko-Espoon liigaosakkeen hinta on 2,2 miljoonaa euroa. Hinta on yli miljoonan vähemmän kuin mitä SM-liiga vielä marraskuussa noususta kiinnostuneille [Jokereille ja Tutolle ilmoitti.](https://yle.fi/a/74-20061225)
Jokerit ilmoittikin marraskuussa, ettei [se tavoittele liiganousua huonoilla ehdoilla.](https://yle.fi/a/74-20059950)
Helsinkiläisseura julkaisi perjantai-iltapäivänä tiedotteen, jossa se kritisoi Liigan toimintaa.
– Jokereiden näkemyksen mukaan Liigan suorittama prosessi on kohdellut Jokereita ja muita Mestis-seuroja epätasa-arvoisesti. Liigaosakkeen hinnan ja maksuajan pitäisi olla samat kaikille seuroille ja lisenssiehtojen selkeästi esitetyt avoimuuden ja reiluuden nimissä, seura tiedotti.
Yle Urheilu tavoitti Jokerit Helsinki Oy:n puheenjohtajan **Mikko Saarnin**, joka kertoi seuran yllättyneen Liigan ulostulosta.
– Meille hyvin erikoiselta tuntuu se, että hinta voi vaihdella näin valtavasti, Saarni aloittaa.
– Lähtökohtaisesti positiivista on tietysti se, että osakkeen hinta on tullut roimasti alas aika lyhyessä aikataulussa. Se on hieno juttu. Me teimme kuitenkin suunnitelmat silloisen ilmoitetun summan mukaan.
Jokerit tavoittelee yhä liiganousua
Saarnin mukaan ehtojen pitäisi olla selkeät ja samat kaikille joukkueille. Nyt ehtoja muutettiin kesken kuluvan kauden.
– Jälkikäteen sitä on turha spekuloida, mutta lähtökohtaisesti 3,8 miljoonan ja 2,2 miljoonan välillä on valtava ero. Tilanne olisi voinut olla kenties toinen seuroille, jotka sitä (liiganousua) harkitsivat.
Saarni painottaa, että seuran keskittyminen on tällä hetkellä alkavissa Mestiksen pudotuspeleissä.
– Meidän tavoitteemme on ollut, että pelaamme korkeimmalla sarjatasolla kaudesta 2025–26 alkaen. Tavoite on edelleen voimassa. Katsotaan, mihin keskustelut vievät ja tuleeko nykyisiin ehtoihin jotain muutoksia, joita vähän toivomme. Sitten elämme sen mukaan.
”Herättää ihmetystä”
Mestiksessä pelaava Tuto Hockey Oy [yllätti jääkiekon seuraajat ilmoittamalla marraskuussa, että sekin havittelee paikkaa SM-liigassa](https://yle.fi/a/74-20058290).
SM-liiga kuitenkin [hylkäsi Tuton hakemuksen](https://yle.fi/a/74-20066095). Tuto jätti tammikuussa [asiasta muutoksenhakupyynnön Urheilun oikeusturvalautakuntaan](https://www.tutohockey.fi/uutiset/tiedote-tuton-muutoksenhakupyynnosta-urheilun-oikeusturvalautakunnalle/).
Myös Turussa oltiin yllättyneitä SM-liigan perjantaisesta ilmoituksesta.
– Kyllähän se aika paljon herättää ihmetystä, jos lisenssiehtojen lisäksi ilmoitettiin, että osakkeen hinta on 3,67 miljoonaa ja sille täytyy esittää myös rahoitus ja maksutapana oli, että se täytyy maksaa kerralla, sanoo Tuto Hockeyn toimitusjohtaja **Kimmo Hollmén**.
– Kun tiedustelimme, että mitä tuo 3,67 miljoonaa sisältää ja mikä on mahdollinen jälkimarkkina, miten sitä voidaan myydä eteenpäin ja lunastaa, niihin ei meille koskaan valitettavasti vastattu.
Kiekko-Espoolle liiga myönsi maksuaikaa viisi vuotta. Hollmén korostaa, ettei turkulaisleirissä olla katkeria Kiekko-Espoota kohtaan.
– Selvyydeksi täytyy sanoa, että ei mitään pois Kiekko-Espoolta. He ovat tehneet vakuuttavaa ja hyvää työtä. Iso hatunnosto ja onnittelut heille, että he ovat siinä onnistuneet.
Hollménin mukaan Tutossa toivotaan yhä, että tulevaisuudessa seura pelaisi miesten korkeimmalla sarjatasolla.
– Ei tämä meidän (liiga)unelmaamme lainkaan himmennä, vaan osoittaa toisaalta, että on mahdollista sinne päästä. Nyt katsotaan, millä ehdoilla ja millä tavalla liigakarsintoja pelataan, jos liiga aukeaa ja mitkä ovat siinä kohtaa hinnat ja muut ehdot, kun ensi kauden jälkeen lähdemme liiganousua tavoittelemaan.
Siun sote on aloittanut muutosneuvottelut ensimmäisenä Juuan ja Nurmeksen alueella
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue alkaa panna toimeen suunnitelmaa harvemmasta palveluverkosta. Muutosneuvottelut henkilöstön kanssa käynnistyivät Juuan ja Nurmeksen alueella.
Suomesta on katoamassa valtava määrä terveysasemia.
Hyvinvointialueiden säästötoimet sulkevat mahdollisesti yli sata terveysasemaa, kertoo Ylen selvitys. Kunnissa oli tämän vuoden alussa vajaat 500 terveysasemaa.
Myös Pohjois-Karjalan hyvinvointialue suunnittelee asemien ja palvelujen karsimista. Palveluverkkoa koskevan suunnitelman toimeenpano alkaa ensimmäisenä Nurmeksen ja Juuan alueella.
Siun sote on neuvotellut henkilöstön kanssa ensimmäisen kerran torstaina, toinen kerta on 18. maaliskuuta. Sen jälkeen Siun sote tiedottaa palvelujen muutoksista asukkaille ja kunnat pääsevät antamaan lausuntonsa.
Suunnitelman mukaan maakuntaan jää seitsemän laajan palvelun sote-asemaa, joista käsin järjestetään liikkuvia palveluja lähikuntiin. Lisäksi Joensuuhun tulee sotekeskus.
Palvelut supistuvat nykyiseen verrattuna Juuassa, Polvijärvellä, Tohmajärvellä, Heinävedellä ja Rääkkylässä.
Siun soten henkilöstöjohtaja **Pirjo Manninen** sanoo, että Pohjois-Karjalan palvelutarve on sairastavuuden takia suurempi kuin väestömäärän perusteella voisi olettaa.
Hyvinvointialueella on reilut 160 000 asukasta, mutta palvelutarve on Mannisen mukaan suunniteltava kuin asukkaita olisi yli 190 000.
Bensiinin hamstraus näkyy myös Jyväskylässä – 95 oktaaninen on paikoin loppunut kesken
Maanantaina mahdollisesti alkavien lakkojen on arvioitu tuovan häiriöitä polttoainejakeluun.
Bensiinin hamstraus näkyy myös jyväskyläläisillä jakeluasemilla.
Esimerkiksi Vaajakoskentien varrella sijaitsevan Halssilan SEO:n yrittäjä **Pekka Särkkä** sanoo, että 95 oktaaninen bensiini on loppunut kokonaan iltapäivällä.
Särkän mukaan dieseliä ja 98 oktaanista polttoainetta on vielä tankeissa.
– En osannut varautua näin kovaan bensiinin kysyntään. Polttoainekuljetuksia ei enää pysty järjestämään, koska kysyntää on joka puolella Suomea, kertoo Särkkä.
Maanantaina mahdollisesti alkavien lakkojen on arvioitu [tuovan häiriöitä polttoainejakeluun.](https://yle.fi/a/74-20078077)
Lakot voivat nostaa polttoaineen hintaa, mutta kuluttajien toiminnalla on iso rooli siinä, kuinka paljon. Näin [arvioi](https://yle.fi/a/74-20078077) liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** Autoalan tiedotuskeskuksesta.
Polttoaineiden hintatietoja kokoavalla [polttoaine.net](https://www.polttoaine.net/)-sivustolla 95 oktaaninen maksoi kalleimmillaan 1.999 Keskimaan ABC-asemilla Jyväskylässä Hannikaisenkadulla ja Kanavuoressa torstaina.
Anna Lumikivi kokee olevansa jo voittaja, vaikka eteni Voice of Finlandissa vasta kaksintaisteluihin
Muusikko Maija Vilkkumaan joukkueessa kilpailee tällä kaudella yksi todellinen harvinaisuus: koltansaameksi laulava Anna Lumikivi. Koltansaame on kielenä uhanalainen.
Ivalolainen kulttuurityöntekijä **Anna Lumikivi** teki vähän aikaa sitten televisiohistoriaa. Hän oli ensimmäinen ihminen maailmassa, joka lauloi koltaksi Nelosen suositussa Voice of Finland -laulukilpailussa. Sen hän teki ihan tarkoituksella herättääkseen huomiota uhanalaisen kielen puolesta. Koltansaamea puhuu vain noin kolmesataa ihmistä koko maailmassa.
– Menin Voiceen koltansaamen takia. Halusin päästä laulamaan koltansaameksi parhaaseen katseluaikaan telkkarin kaupalliselle kanavalle, koska sitä ei ole tapahtunut koskaan.
Anna Lumikivelle ei olisi ollut pettymys, vaikka kukaan tuomareista ei olisi kääntynytkään tuolissaan ja hän ei olisi päässyt jatkoon. Hän kokee olevansa voittaja jo nyt.
– Halusin olla esimerkkinä koltansaamelaisille lapsille ja nuorille siitä, että kannattaa ja voi tehdä musiikkia ja esiintyä koltansaameksi. Ehkä odotettavissa on, että joku vielä tästä kipinän saa. Silloinhan me olemme kaikki voittajia. Se on kaikkein tärkeintä.
Tuomarit olivat ihastuksissaan
Miten sitten suuren kansainvälisen formaatin tuotannossa otettiin vastaan pienen kolttakansan edustaja, joka vielä laulaa tunnistamatonta, mutta kaunista kieltä?
– He olivat itse asiassa hyvin innoissaan, koska suurin osa hakijoista laulaa suomeksi tai englanniksi. Sitä varmasti myös erottuu joukosta, jos laulaa jollain muulla kielellä.
Tuomarit olivat ihastuksissaan Lumikiven kauniista laulusta. Nyt kävi niin, että kolme neljästä tuomarista kääntyi merkiksi siitä, että laulaja on jatkossa.
Lumikivi pääsi valitsemaan kuuluisista ja kokeneista suomalaismuusikoista itsellensä valmentajan. Jonkin aikaa pohdittuaan hän päätyi **Maija Vilkkumaahan**, josta artisti oli liikutukseen asti innoissaan. Vilkkumaa kehui Anna Lumikiven rohkeutta ja kaunista ääntä.
”Sai vain nauttia”
Lumikivi arveli, että häntä saattoi jännittää vähemmän kuin suurta osaa muista kilpailijoista, koska hänellä ei ollut sellaista tunnetta, että olisi ollut pakko saada tuomarien tuolit kääntymään. Hän ei ollut oikeastaan siellä itsensä takia, vaan oli hänellä suurempi päämäärä.
– Se myös helpotti jännitystä, kun ei tuntunut siltä, että täytyy näyttää kaikki mitä osaan, vaan sai vain nauttia.
Vaikka tuolien kääntyminen ei ollut kynnyskysymys, niin jatkoon pääsy oli iloinen asia.
– Olen kuitenkin kiitollinen, että tuomarit kääntyivät. Mietin, miltä se olisi näyttänyt kolttasaamelaisille lapsille ja nuorille, kun menen sinne telkkariin laulamaan koltansaameksi, ja kukaan ei käänny?
Ohjelman Facebook-sivulle on jaettu kaikkien Voice of Finlandin Ääni ratkaisee -vaiheen esitykset videona ja Anna Lumikiven laululla on tältä tuotantokaudelta eniten tykkäyksiä tähän mennessä.
Esityksiä on myös kommentoitu.
– Arvasin, että sieltä tulee jotain semmoista typerää kommenttia, mutta niitä oli vain kaksi. Kaikki muut ovat olleet positiivisia.
Kaikki koltankielen hyväksi
Monipuolinen kulttuurityöntekijä Anna Lumikivi on tehnyt viime vuosina koltansaameksi musiikkia ja edistänyt kolttasaamelaista lastenkulttuuria työstämällä esimerkiksi muskarikokonaisuutta lastenlauluineen ja videoineen. Lisäksi hän on tehnyt monenlaisia käännöstöitä.
Vielä jokin aika sitten Anna Lumikivi ei olisi edes uskonut tekevänsä niitä asioita, joita tekee nyt.
Nyt Lumikivi opettelee ja elvyttää koltansaamen katoavia murteita. Uhanalaisen kielen pelastaja saa halutessaan taipua moneen, vaikkapa sitten laulamaan koltaksi Voice of Finlandissa.
**Lue myös:**  
[Anna Lumikivelle koltansaameksi laulaminen on enemmän kuin itseilmaisua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/26/kulttuurityontekija-anna-lumikivelle-koltansaameksi-laulaminen-on-enemman-kuin)
UM:n pääluottamusmies ihmettelee toimien hitautta Jari Vilénin häirintäväitteiden selvittämisessä
Joukko Suomen Ottawan suurlähetystön työntekijöitä syyttää suurlähettiläs Jari Viléniä häiritsevästä ja epäasiallisesta käytöksestä.
Ulkoministeriön pääluottamusmies on huolissaan tavasta, jolla ministeriö on tarttunut Suomen Ottawan-suurlähetystön päällikköön **Jari Viléniin** kohdistuviin häirintäväitteisiin.
Ulkoasiainhallinnon virkailijayhdistyksen pääluottamusmiehen **Kari Lehtosen** mukaan ministeriöllä on vasta tarkennettu opasta, joka kohdistuu juuri häirintään ja epäasialliseen käytökseen. Se edellyttää välittömiä toimenpiteitä.
Tarkennus tehtiin vuoden 2018 [New Yorkin suurlähetystön tapauksen](https://yle.fi/a/3-10470963) jälkeen.
Suurlähettiläs Viléniin kohdistuvien väitteiden selvittelyssä tätä sisäistä ohjeistusta ei ole Lehtosen mukaan kaikilta osin noudatettu. Lehtosen tiedossa ei ole, että toimiin olisi ryhdytty välittömästi ja häirinnästä syytetyn Vilénin asemaan olisi puututtu pontevasti.
”Kukaan ei ole ollut yhteydessä”
Ilta-Sanomat kertoi tiistaina, että [Suomen Ottawan-suurlähetystön henkilöstö](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010269288.html) väittää suurlähettiläs Vilénin käyttäytyneen toistuvasti häiritsevästi ja epäsopivasti henkilöstöä kohtaan.
Kaikkiaan seitsemän suurlähetystön työntekijää lähetti Lehtoselle ja työsuojeluvaltuutettu **Marjatta Hiekalle** 27. helmikuuta esimiehensä käytöksestä 9-sivuisen kirjeen nimettömänä. Lisäksi kolme lähetystön työntekijää on lähettänyt omalla nimellään vastaavan sisältöisen kirjeen. Lehtosen mukaan sen jälkeen ei ole tapahtunut paljoakaan.
– Hallinto on kertonut, että on välittömästi toimenpiteisiin ryhdytty, mutta Ottawan suurlähetystöstä saadun tiedon mukaan kukaan ei ole ollut heihin vielä yhteydessä.
”Meidät halutaan pitää pimennossa”
Kari Lehtosen mukaan yhtenä ongelmana on se, että tutkintaa suurlähetystössä näyttäisi johtavan Vilén itse. Oikea käytäntö tällaisessa tilanteessa olisi, että hän jääväisi itsensä kokonaan tilanteesta tutkinnan ajaksi, Lehtonen sanoo.
– Emme ole saaneet päätöstä siitä, kuka ottaa ohjat käsiinsä, ja missä laajuudessa. Meidät halutaan pitää pimennossa, Lehtonen väittää.
Lehtosen mukaan ulkopuolisen selvittäjän lähettämistä Ottawaan olisi kuitenkin tiettävästi pohdittu. Jari Vilén on tällä hetkellä tiettävästi Suomessa, Lehtonen sanoo.
Yle tavoitteli Vilénin lähiesihenkilöä, Amerikan ja Aasian osastopäällikköä **Jari Sinkaria** sähköpostitse. Hän kertoi välittäneensä kysymykset ministeriön alivaltiosihteerille **Pekka Puustiselle**. Yle ei tavoittanut Puustista kommentoimaan.
Suurlähettiläs Jari Vilen kommentoi aiemmin tällä viikolla Ylelle, ettei hän tunnista itseään kohtaan esitettyjä syytöksiä.
TV | Selkouutiset | perjantai 8.3.2024
Puoluekannatus. Ruotsin Nato-jäsenyys. Ladattavat autot. Sää.
Puoluekannatus
Aluksi uutinen politiikasta.
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Suosituin puolue on kokoomus.
Kokoomusta kannattaa melkein 22 prosenttia suomalaisista. Kokoomuksen kannatus on laskenut hiukan. Kokoomus on hallituspuolue.
Toiseksi suosituin puolue on SDP.
SDP:tä kannattaa melkein 20 prosenttia suomalaisista. Myös SDP:n kannatus on laskenut hiukan. SDP ei ole hallituksessa.
Kolmanneksi suosituin puolue on perussuomalaiset. Perussuomalaisia kannattaa 18 prosenttia suomalaisista.
Perussuomalaisten kannatus on laskenut 2 prosenttiyksikköä, eli aika paljon. Perussuomalaiset on hallituspuolue.
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Neljänneksi suosituin puolue on keskusta. Keskustan kannatus on noussut hieman. Keskusta ei ole hallituksessa.
Ruotsin Nato-jäsenyys
Nyt uutinen Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Ruotsi on nyt sotilasliitto Naton jäsen.
Ruotsista tuli Naton jäsen torstaina illalla.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** ja ulkoministeri **Tobias Billström** veivät Ruotsin Nato-sopimuksen USA:n ulkoministerille Washingtoniin.
USA:n presidentti **Joe Biden** toivotti Ruotsin tervetulleeksi Natoon.
Ruotsi on nyt sotilasliitto Naton jäsen.
Ruotsin pääsy Natoon kesti melkein 2 vuotta. Aikaa kului, koska Turkki ja Unkari viivyttivät Ruotsin hyväksymistä.
Ladattavien autojen suosio
Lopuksi uutinen autokaupasta.
Autokaupassa on tapahtunut iso muutos.
Ladattavien autojen suosio on kasvanut bensiiniautojen ohi.
Viime vuonna ladattavia autoja myytiin ensimmäistä kertaa enemmän kuin perinteisiä autoja.
Ladattavat autot ovat täyssähköautoja tai ladattavia hybridiautoja.
Ladattavien autojen suosio on kasvanut bensiiniautojen ohi.
**Tero Sensio** vaihtoi diesel-auton sähköautoon. Sensio sanoo, että hän säästää polttoainekuluissa monta tuhatta euroa vuodessa.
*”Päädyin täyssähköautoon, koska siinä on merkittävästi edullisemmat käyttökustannukset, 6500 euroa vuodessa.”*  
Sää
  
Vielä sääennuste. Lauantaina on pilvistä, mutta ei sada. Pohjoisessa on tuulista. Lämpötila on +1 ja -2 asteen välillä.
Vaarallisia aseita 3D-tulostimella valmistaneelle miehelle ehdollista vankeutta
Mies valmisti useita FGC-9-mallisia aseita ja piti hallussaan muita aseita. Hän sai tuomion myös törkeästä huumausainerikoksesta.
42-vuotias mies on tuomittu vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä ampuma-aserikoksesta ja törkeästä huumausainerikoksesta. Lisäksi hän joutuu suorittamaan 80 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Mies tunnusti valmistaneensa 3D-tulostinta apuna käyttäen ainakin kolme erityisen vaaralliseksi luokiteltua itselataavaa kertatuliasetta ja lisäksi yrittäneensä valmistaa neljännen aseen siinä onnistumatta. Yksi FGC-9-mallisista aseista on jäänyt kadoksiin.
Miehen hallussa oli myös muita aseita ja patruunoita.
Hän oli myös kasvattanut kannabista kotonaan Ulvilassa ja aiemmassa kodissaan Poriin kuuluvassa Laviassa. Mies käytti huumeita itse ja oli myös myynyt huumeita ainakin vähäisessä määrin eteenpäin.
Tuomittu oli jo aiemmin saanut kaksi ehdollista vankeusrangaistusta, joista toinen tapaus kuuluu samaan tekokokonaisuuteen.
Satakunnan käräjäoikeuden langettama tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Makwan Amirkhanin ura jatkuu – somevihjailut lopettamisesta ehtivät hämätä ulkomaita myöten
Makwan Amirkhanin urheilu-uran uskottiin olevan ohi, mutta viime lauantain ottelu ei jääkään viimeiseksi. Vapaaottelija vahvistaa asian itse.
Vapaaottelija **Makwan Amirkhani**, 35, on päättänyt jatkaa uraansa.
”Mr. Finland” sai monet luulemaan, että ura olisi ohi, kun hän julkaisi siihen viittaavan Instagram-päivityksen keskiviikkona. Amirkhani kiitti otteluvuosistaan lisäten aihetunnisteen ”#aikansakutakin”.
Amirkhanin uran loppumisesta uutisoitiin ulkomaita myöten. Somepäivityksestä tehdyt johtopäätökset olivat kuitenkin ennenaikaisia.
Amirkhani hävisi **Mochamed Machaeville** kolmannen erän tyrmäyksellä Oktagon-turnauksessa lauantaina.
Amirkhani sanoo nyt jatkavansa uraansa. Hän pyytää anteeksi faneiltaan, koska ei koe esiintyneensä omalla tasollaan Machaevia vastaan.
Nyt suomalainen kertoo sosiaalisessa mediassa toivovansa, että fanit äänestäisivät hänet vielä varaotteluun kevyensarjan miljoonan euron turnaukseen. Amirkhanin mukaan myös Oktagon-promootio toivoisi juuri suomalaisen pääsevän äänestyksen kautta mukaan.
Yle Urheilun tietojen mukaan Amirkhanin ottelu voisi olla hyvin mahdollisesti Prahassa Tšekissä 8. kesäkuuta. Oktagonin otteluillassa kohtaavat pääottelussa tuolloin **Karlos Vémola** ja **Attila Végh**.
Amirkhanin ura ei ole loppumassa, vaikkei häntä äänestettäisi varaottelijaksi. Hän aikoo yrittää kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa katkaisua joka tapauksessa.
Kansallispuiston vatsatautiepidemia varmistui norovirukseksi
Norovirusepidemia vaikuttaa laantuneen, koska keskiviikon jälkeen maastosta ei enää ole tarvinnut evakuoida ketään.
Urho Kekkosen kansallispuistossa kuunvaihteessa puhjenneen vatsatautiepidemian syyksi on varmistunut norovirus. Lapin hyvinvointialueen mukaan laboratorionäytteiden analysointi valmistui tänään.
Epidemia osoittaa jo laantumisen merkkejä, sillä keskiviikon jälkeen sairastuneita ei ole tarvinnut enää evakuoida. Maastosta on [evakuoitu yhteensä 21 vatsataudista kärsivää](https://yle.fi/a/74-20077740) kuun vaihteesta alkaen. Sairastuneiden kokonaismäärää ei tiedetä, sillä osa heistä on päässyt pois maastosta omin voimin.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** kehottaa silti edelleen pysymään poissa niistä taukopaikoista, joissa tautia on ollut. Taukopaikkoja on syytä välttää ainakin ensi tiistaihin saakka, jotta virus varmasti ehtii hävitä tiloista.
Sairastumisia tuli aluksi Salonlammen laavun, Rautulammin päivätuvan ja Luirojärven kämpän alueella. Keskiviikkona maastosta pelastettiin vielä seurue, joka oli liikkunut Kiilopään, Suomunruoktun, Tuiskunkurun ja Luirojärven alueella.
– Kansallispuistossa on 12. maaliskuuta saakka syytä välttää Salonlammen laavun, Rautulammen päivätuvan, Luirojärven kämpän, Suomunruoktun ja Tuiskukurun taukopaikkoja, vessoja ja laavuja. Näin estetään tartuntojen leviäminen pinnoilta. Hyvästä käsihygieniasta huolehtiminen on erityisen tärkeää, Lapin hyvinvointialueen tiedotteessa kerrotaan.
*Päivitetty grafiikka kello 17.02.*
Pääradan junaliikennettä hidastava vika ei olekaan vielä korjattu, kertoo VR
Junaliikenteessä havaittiin perjantaina iltapäivällä viivästyksiä Purolan ja Jokelan välillä yksiraiteisuuden ja ratajärjestelmävian vuoksi.
Pääradan junaliikenteessä häiriöitä aiheuttavaa ratajärjestelmävikaa ei olekaan vielä korjattu, kertoo VR liikennetiedotteessaan.
VR tiedotti aiemmin, että vika on saatu korjattua, mutta uusi tiedote kumosi tiedon. Pääradan junat ovat pohjoisen suuntaan noin 30–60 minuuttia myöhässä. Etelän suuntaan myöhästyminen on noin 10 minuuttia.
Ratajärjestelmävika havaittiin perjantaina iltapäivällä Purolan ja Jokelan välillä. Aiemmin perjantaina Fintraffic kertoi raidemuutosten, viivästyksien ja yksittäisten junavuorojen peruutuksien olevan mahdollisia.
VR arveli aiemmin junien myöhästyvän Purolan ja Jokelan välillä noin puolesta tunnista tuntiin ratajärjestelmävian takia.
*Juttua päivitetty 8.3.2024 kello 17.50: VR:n mukaan ratajärjestelmävika on saatu korjattua.*
*Juttua päivitetty 8.3.2024 kello 20:04: VR:n mukaan vikaa ei olekaan korjattu.*
Hamina aikoo kieltää öiset mopoajelut keskustassa kesän ajan – ”Se on tyhmää”, sanovat nuoret 
Kaupunkikehitysvaliokunta päättää asiasta ensi viikolla. Ajokielto olisi voimassa päivittäin kello 22.00–6.00.
Haminan kaupunki haluaa rajoittaa nuorten mopoilua keskustassa.
Kaupungissa ollaan jo aikaisemmin rajoitettu nuorten oleskelua. Esimerkiksi Haminassa sijaitseva osuuskauppa [kielsi nuorten pääsyn](https://yle.fi/a/74-20016544) kokonaan ABC:n myymälään noin vuosi sitten. Kielto poistui kuitenkin nopeasti, kun osuuskauppa neuvotteli asiasta nuorten kanssa.
Nyt kaupungin kiinteistöpäällikkö **Toni Puustinen** ehdottaa, että mopoilu kiellettäisiin kesäkaudella keskustassa yöaikaan.
Asia tulee kaupunkikehitysvaliokunnan päätettäväksi ensi viikolla. Hamina otti mallia Uudestakaupungista, jossa on samankaltainen kielto.
Ajokielto olisi voimassa joka päivä kello 22.00–6.00 koko kesän ajan 2.5.2024–30.9.2024.
Ajokielto tarkoittaisi sitä, että keskustan alueella ei saisi ajaa esimerkiksi mopolla, mopoautolla tai mönkijällä tarpeettomasti. Jos kieltoa rikkoo, tulee siitä maksettavaksi 70 euron liikennevirhemaksu.
”Tyhmää”
**Eero Granberg**, **Jaakko Lääti** ja **Sanni-Maija Vettenranta** omistavat mopon. Heille esitys ei ole mieluisa.
– Se on tyhmää, että rajoitetaan nuorten menemisiä, mutta ymmärrän, että se voi aiheuttaa muille ihmisille haittaa, Vettenranta kertoo.
Vettenranta on kohdannut ihmisiä, jotka ovat tulleet valittamaan hänelle melusta, jos hän ei ole saanut mopoaan heti käyntiin.
Eero Granbergin mielestä kielto ei ole tarpeellinen.
– Riippuu todella paljon moposta, paljonko siitä lähtee ääntä ja onko se ääni häiritsevä, Granberg kertoo.
Jaakko Lääti taas harmittelee sitä, että esimerkiksi mopotupa olisi paikka, jonne voisi mennä viettämään aikaa, jos torille ei saa mennä. Mopotupa on kuitenkin aiottu sulkea kesäksi.
Nuoret kertovat, että kiellosta on juteltu kavereiden kesken. Kaveritkaan eivät ole olleet uudistukselle myönteisiä.
Nuoret haluavat rauhaa
Haminan kaupungin nuorisokoordinaattori **Jenny Amperla** taas kertoo, että nuoret ovat ottaneet esityksen positiivisesti vastaan.
– Nuorille järjestettiin tästä kysely ja hekin toivoivat, että keskusta olisi turvallinen paikka olla.
Syy ajokiellon asettamiseen ovat Haminan keskustassa yöaikaan tapahtuvat levottomuudet ja ilkivallat.
Kaupunki on pyrkinyt puuttumaan niihin viime vuodesta lähtien, mutta tuloksetta.
Keskustan alueelle on pystytetty kylttejä, jotka kieltävät asiattoman oleskelun. Myös nuorison liikennekasvatusta on lisätty.
Jenny Amperla kertoo, että ilkivalta on ollut esimerkiksi liikenneturvallisuuden vaarantamista, paikkojen rikkomista ja nopeusrajoitusten laiminlyöntiä.
Töihin saa ajaa mopolla
Tarpeelliset ajot ovat sallittuja kiellon aikanakin. Esimerkiksi omalle tontille saa ajaa, ja se sallittaisiin lisäkilvin.
Haminan kaupungin nuorisokoordinaattori Jenny Amperla kertoo, että myös ajot omalle työpaikalle ovat sallittuja kaupungin keskustan alueella.
Hän painottaa, että säännöksellä halutaan puuttua juuri häiritsevään ja tarpeettomaan ajamiseen.
Mopokieltoaikeista kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6611849).
Maaseutukylät antoivat kipakkaa palautetta koulujen lakkauttamissuunnitelmista Lappeenrannassa 
Kaupunki lykkää palveluverkkoesityksen käsittelyaikataulua toistamiseen. Sen myötä Nuijamaan koulu ja kirjasto sekä Simolan koulu saattavat saada jatkoaikaa.
Lappeenrannan kaupunki lykkää toistamiseen muun muassa kouluja ja kirjastoja koskevan palveluverkkoesityksen käsittelyaikataulua.
Viranhaltijat esittävät useiden alakoulujen sekä lähikirjastojen lakkauttamista lähivuosina. Lakkautuslistalla on myös kaksi päiväkotia. Lukiotoiminta keskittyisi nykyisen Lyseon lukion tiloihin.
Uuden aikataulun mukaan valtuusto tekee päätöksiä palveluverkosta toukokuussa.
Aikataulua siirtämällä päättäjät saavat aikaa tutustua esityksestä saatuihin kommentteihin ja lausuntoihin. Niitä on kaupungin mukaan tullut runsaasti.
Kaupunki on myös lisännyt palveluverkkoselvitykseen lapsivaikutusten arvioinnin.
Valtuuston oli alunperin määrä päättää palveluverkosta maaliskuussa. Sitten aikataulua [lykättiin huhtikuulle](https://yle.fi/a/74-20072049) ja nyt uusi määräpäivä on toukokuun 6. päivä.
Nuijamaalle ja Simolaan ehkä jatkoaikaa
Käsittelyaikataulun muuttumisen takia Nuijamaan koulu ja kirjasto sekä Simolan koulu saattavat saada jatkoaikaa vuodelle 2025.
Alunperin selvityksessä esitettiin, että niiden toiminta päättyisi jo tänä vuonna. Kuluva kevätlukukausi olisi ollut Nuijamaan ja Simolan kouluilla viimeinen.
Alueraadeilta palautetta
Kuka tahansa on voinut antaa lausuntoja palveluverkkoselvityksestä.
Alueraadeilta on tullut kipakkaakin palautetta. Esimerkiksi maaseutukyliä edustava Lappeen alueraati vastustaa jyrkästi Nuijamaan ja Simolan koulujen lakkauttamista.
– Kyllä se on melkoinen isku kuntakeskukselle, jos koulu viedään pois. Ei sinne paljon lapsiperheitä muuta, sanoo alueraadin puheenjohtaja **Hannu Talonpoika** Ylelle.
Hyväksyntää ei saa myöskään Nuijamaan kirjaston lakkauttaminen.
– Palvelut sen kuin huononevat ja porukka vanhenee kuntakeskuksissa ja kylillä.
Talonpoika huomauttaa, että maaseudulla asuvat maksavat samaa kuntaveroa kuin esimerkiksi kaupungin keskustassa asuvat. Siksi palvelut olisi turvattava kylillä.
– Jos sen jälkeen on varaa niin sitten suunnitellaan isoja monitoimihalleja keskustaan.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee lakkauttavansa Joutsenon Pulpin koulun vuonna 2026. Joutsenon alueraati ei lakkauttamista hyväksy.
Keskustan alueella Kaukaan koulu tulisi alueraatien lausuntojen mukaan säilyttää. Myös koulun [oppilaiden vanhemmat vastustavat](https://yle.fi/a/74-20069693) lakkauttamissuunnitelmia.
Lönnrotin koulun mahdollinen lakkauttaminen puolestaan kyseenalaistetaan oppilaiden pitenevän koulumatkan takia. Kaukaan ja Lönnrotin koulujen toiminta loppuisi selvityksen mukaan vuonna 2027.
Yläkoulun väistötilojen valmistuminen viivästyi pahasti – Lahti hakee lähes 400 000 euron korvauksia
Koski Rent ei saanut valmiiksi kahta Mukkulan koulun moduulirakennusta ajoissa syyslukukaudeksi 2022. Yhtiön mukaan sillä oli ylivoimaisia vaikeuksia saada rakennustarvikkeita.
Lahden kaupunki hakee käräjäoikeudessa korvauksia Mukkulan yläkoulun väistötilojen viivästymisestä. Sopimuksen mukaan tilojen piti olla valmiit heinäkuun 2022 puolivälissä.
Kahden rakennuksen saaminen käyttöön kuitenkin [lykkääntyi](https://yle.fi/a/3-12559796) merkittävästi yli lukukauden alkamisen. Kaupungin mukaan B-rakennuksen käyttöönotto viivästyi 78 ja A-rakennuksen 109 työpäivää.
Kaupunki on vaatinut Koski Rent oy:ltä lähes 400 000 euron sopimussakkoa, mutta yritys pitää vaatimusta perusteettomana.
Koski Rentin mukaan moduulien valmistuminen viivästyi ylivoimaisen esteen vuoksi. Rakennustarvikkeiden saanti oli heikentynyt keväästä 2022 alkaen, koska tuonti Venäjältä katkaistiin maan hyökättyä Ukrainaan.
Kiistaa käsiteltiin perjantaina valmisteluistunnossa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi on edistynyt Oulussa katolle paenneen miehen törkeän väkivaltarikosepäilyn tutkinnassa
Oulun poliisi sai miehen lopulta alas Höyhtällä kerrostalon katolta. Tutkinta on jatkunut alle 40-vuotiaan miehen kuulusteluilla
Poliisi epäilee oululaisen miehen pahoinpidelleen toista miestä perjantaina 1. maaliskuuta. Väkivaltarikoksesta epäilty mies on tällä hetkellä pidätettynä.
Poliisii otti kiinni miehen kiinni törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäiltynä Oulun Höyhtyällä keskiviikkoiltana 6. maaliskuuta. Mies pidätettiin seuraavana päivän, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Ennen kiinniottoa poliisi oli etsintäkuuluttanut epäillyn. Poliisi etsi häntä muutaman päivän ajan, ennen kuin tämä kiipesi kerrostalon katolle Oulun Höyhtyällä. Neuvottelu kesti [miehen alassaamiseksi](https://yle.fi/a/74-20078089) useita tunteja.
Rikoksen uhri oli yli 60-vuotias mies ja epäilty mies on alle 40-vuotias. Molemmat miehet ovat paikkakuntalaisia. He tunsivat toisensa entuudestaan. Poliisi epäilee miehen pahoinpidelleen uhrinsa samaan seurueeseen kuuluneen miehen asunnolla.
Tarkemmasta tapahtumien kulusta ja motiivista poliisi ei kerro, sillä asian esitutkinta on yhä kesken. Poliisi jatkaa asian esitutkintaa kuulemalla sekä epäiltyä että muita asiaan liittyviä henkilöitä.
Kouvolan SPR:n vastaanottokeskuksen työntekijät siirtyvät Kotokunnalle 
Maahanmuuttovirasto irtisanoi SPR:n Kaakkois-Suomen piirin vastaanottokeskusten sopimukset tammikuussa.
Suomen Punaisen Ristin SPR:n Kouvolan vastaanottokeskuksen toiminta päättyy huhtikuussa.
Vastaanottokeskuksen toiminta siirtyy Maahanmuuttoviraston kilpailutuksen voittaneelle Kotokunta Oy:lle. Vastaanottokeskuksen työntekijät siirtyvät Kotokunnalle vanhoina työntekijöinä.
Maahanmuuttovirasto irtisanoi SPR:n Kaakkois-Suomen piirin vastaanottokeskuksia koskevat sopimukset tammikuussa.
Uusi käänne Keravan keppikaupoissa: poliisi aloitti esitutkinnan
Poliisi ehti päättää jo kertaalleen, ettei kaupungin viranhaltijaa ole hankintojen vuoksi syytä epäillä rikoksesta.
Itä-Uudenmaan poliisi [tiedotti perjantaina](https://poliisi.fi/-/keravan-niin-sanotuista-keppikaupoista-aloitettu-esitukinta) aloittavansa tekemiensä selvitysten perusteella esitutkinnan Keravan kaupunkia kohdanneesta jumppakeppitapauksesta.
Kerava hankki viime kesänä kahdella erillisellä hankintapäätöksellä hyvinvointipalvelupaketin ja jumppakeppejä säilytyspusseineen koulujen taukoliikuntaa varten.
[Kaupungin viranhaltija tilasi](https://yle.fi/a/74-20074811) kaupungille jumppakeppejä, keppipusseja ja määräaikaisen video-ohjelman yli 100 000 eurolla.
– Asiasta on kirjattu poliisille rikosilmoitus epäillystä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, sanoo tukinnanjohtaja, rikoskomisario **Hans Pirttilä** tiedotteessa.
Poliisi sai asiasta tutkintapyynnön 1. joulukuuta 2023. Siinä poliisia pyydettiin tutkimaan, onko Keravan kaupungin viranhaltija syyllistynyt rikokseen.
Poliisi päätti kuitenkin 11. joulukuuta, että kaupungin viranhaltijan ei epäillä syyllistyneen rikokseen. Päätös tehtiin esitutkinnan aloittamisharkinnan perusteella.
Tapaus avattiin uudelleen
Helmikuussa poliisi tiedotti asian uudelleen avaamisesta.
– Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa ja tässä vaiheessa poliisilla ei ole asiasta muuta tiedotettavaa. Tiedotamme asiasta seuraavan kerran esitutkinnan valmistuttua, Pirttilä jatkaa tiedotteessa.
Myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto [totesi](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-keravan-keppijumppahankinta-olisi-pitanyt-kilpailuttaa/) hankintamenettelyn virheelliseksi ja antoi Keravan kaupungille huomautuksen hankintalain noudattamatta jättämisestä. Viraston mukaan hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa.
Eilen torstaina [kaupunki tiedotti](https://www.kerava.fi/paatoksenteko/kasvatuksen-ja-opetuksen-toimialajohtaja-tiina-larsson-siirtyy-toisiin-tehtaviin/) Keravan kasvatuksen ja opetuksen toimialajohtajan siirtyvän toisiin tehtäviin tapauksen seurauksena.
Kaupunki kertoi, ettei toimialajohtaja halua jatkaa tehtävässään asian takia. Tiedotteen mukaan hän jatkaa kuitenkin Keravan kaupungin palveluksessa.
Toimialajohtaja teki viime kesänä hankintapäätöksen ostaa samalta yrittäjältä jumppakeppejä, säilytyspusseja ja hyvinvointipalvelupaketin, johon kuului muun muassa ohjausvideoita ja koulutusta.
Museo Militaria uudistaa perusnäyttelynsä ja ottaa käyttöön uusia näyttelytekniikoita
Museo Militaria on avoinna koko uudistuksen ajan, mutta töiden aikana joihinkin kohteisiin on rajoitettu pääsy.
Sotilaselämästä ja sotahistoriasta kertova [Museo Militaria on toiminut Hämeenlinnassa Linnankasarmilla](https://www.museomilitaria.fi/museo-militaria/historia) jo yli kymmenen vuotta. Vuosien saatossa museon näyttelytilat ovat levinneet vanhan kasarmirakennuksen kaikkiin kerroksiin. Näyttelyiden lisäksi museossa järjestetään luentoja sekä tapahtumia, joihin viime aikoina on osallistunut myös lapsiperheitä.
Museon nykyinen perusnäyttely on vuodelta 2013, joka kertoo Suomen tykistö-, pioneeri- ja viestiaselajien vaiheista. Perusnäyttelyä on kehitetty vuosien varrella, mutta nyt tarkoituksena on kokonaisvaltainen uudistus.
– Uudistuksen valmistelu aloitettiin jo viime vuonna, ja museon omistajayhdistys on varautunut siihen varaamalla resursseja uudistukseen. Tänä vuonna aloitetaan näyttelyn varsinaiset uudistustyöt, kertoo museonjohtaja **Samuel Fabrin**.
Ensimmäisenä uudistetaan päärakennuksen kakkoskerroksessa oleva talvisotaa käsittelevä näyttely, joka valmistuu jo kesäksi. Tänä vuonna on tarkoituksena aloittaa myös jatkosota-näyttelyn sekä 1920- ja 1930-lukuja käsittelevän näyttelyn uudistamiset.
– Uudistuksessa esineiden tarinoiden ja valokuvien painoarvoa kerronnassa lisätään ja yksityiskohtaisempaa tietoa siirretään tekstitauluilta asiakkaiden käytössä oleviin kosketusnäyttöpäätteisiin. Uudistuksen myötä hyödynnetään aiempaa tehokkaammin erilaista näyttelytekniikkaa, kuten kuvia, ääntä ja valoja tarinoiden kerronnassa ja tunnelman luomisessa, Fabrin kertoo.
Fabrin muistuttaa, että Museo Militaria on avoinna koko uudistuksen ajan, mutta töiden aikana joihinkin kohteisiin on rajoitettu pääsy.
Kuusi lähihoitajaa voitti soteyhtiön palkkakiistassa – oikeus määräsi yhteensä kymmenien tuhansien eurojen korvaukset
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan soteyhtiö Kolmostien terveyden olisi pitänyt alusta asti maksaa kanteen nostaneille työntekijöille parempaa palkkaa kuin se maksoi.
Soteyhtiö Kolmostien terveys joutuu maksamaan kuudelle lähihoitajalle yhteensä kymmenien tuhansien eurojen palkkasaatavat. Pirkanmaan käräjäoikeus antoi ratkaisun palkkakiistassa perjantaina.
Käräjäoikeuden mukaan työnantaja rikkoi työsopimuslain mukaista tasapuolisen kohtelun velvoitetta ja siksi sen pitää maksaa vahingonkorvausta.
Oikeus määräsi Kolmostien terveyden maksamaan lähihoitajille palkkavahinkona yhteensä noin 59 000 euroa korkoineen. Korkein summa yhtä hoitajaa kohden on vajaat 12 000 euroa korkoineen.
Lisäksi soteyhtiön pitää korvata hoitajien oikeudenkäyntikuluja yhteensä runsaalla 40 000 eurolla.
Käräjäoikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta valittamalla Turun hovioikeuteen.
Samasta työstä vähemmän palkkaa
Kuusi hoitajaa haastoi Kolmostien terveyden oikeuteen, koska katsoi työnantajansa maksaneen heille vähemmän palkkaa kuin samaa työtä tekeville toisille hoitajille.
Lähihoitajat työskentelevät kehitysvammaisten henkilöiden asumispalveluyksikössä.
Kolmostien terveys on Pihlajalinnan ja Pirkanmaan hyvinvointialueen yhteisyritys, joka tuottaa Parkanon ja Kihniön sosiaali- ja terveyspalvelut. Terveysyhtiö Pihlajalinna omistaa yhteisyrityksestä 96 prosenttia ja Pirkanmaan hyvinvointialue loput.
Taustalla liikkeen luovutus
Kiistan taustalla on se, että osa Kolmostien terveyden lähihoitajista on siirtynyt nykyiselle työnantajalle Parkanon kaupungilta liikkeen luovutuksessa vuonna 2015. Kanteen nostaneet hoitajat katsoivat, että työnantajan olisi pitänyt ryhtyä viipymättä yhdenmukaistamaan palkat.
Kolmostien terveys taas vaati käräjäoikeutta hylkäämään kanteen. Yhtiö katsoi, että palkkaeroille oli hyväksyttäviä syitä.
Käräjäoikeus kallistui hoitajien kannalle. Oikeuden mukaan yhtiön olisi pitänyt maksaa uusille työntekijöille alusta asti parempaa palkkaa kuin se maksoi.
Oikeus katsoi, että mitään estettä yhdenmukaisen palkan maksamiselle ei kantajia palkattaessa ole ollut.
Oikeuden mukaan palkkaerot eivät ole vieläkään kokonaan poistuneet, vaikka kanteen nostaneiden hoitajien palkkaamisesta on kulunut jo vuosia ja vaikka asia olisi ollut helposti hoidettavissa.
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee parhaillaan [toista vastaavanlaista palkkakiistaa](https://yle.fi/a/74-20074952). Siinä kolme hoitajaa vaatii yhteensä lähes 50 000 euroa Ikipihlaja Sofiahovi oy:ltä Mänttä-Vilppulassa.
Venäläissivusto kertoo, että Navalnyin vaihto oli lähellä, sitten Putin päätti murhauttaa tämän
Tutkivien toimittajien sivusto Agenstvo on julkaissut tietoja Venäjän presidentin Vladimir Putinin väitetystä osuudesta vankienvaihtokeskusteluissa sekä Navalnyin kuolemaan liittyen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** keskusteli **Aleksei Navalnyin** vaihtamisesta venäläisiin vankeihin vain tunteja ennen oppositiopoliitikon kuolemaa, kertoo Agenstvo-sivusto [The Moscow Timesin ](https://www.themoscowtimes.com/2024/03/08/putin-discussed-prisoner-swap-hours-before-navalnys-death-agentstvo-a84388)mukaan.
Toimittajat olivat haastatelleet neljää henkilöä vankienvaihtoon liittyvistä keskusteluista. Yksi heistä oli toimittaja **Hristo Grožev**, joka oli seurannut salaisia neuvotteluja. Hän kertoo Putinin suostumuksesta.
– Sen perusteella, mitä tiesimme viimeisinä päivinä ennen salamurhaa, vaikutelmamme oli, että hän (jopa Venäjän puolen neuvottelijoiden yllätykseksi) oli suostunut vaihtoon, kertoo **Hristo Grožev.**
Tutkivien toimittajien sivusto [Agenstvon ](https://www.agents.media/putin-obsuzhdal-obmen-navalnogo-vsego-za-neskolko-chasov-do-ego-gibeli-neizvestnye-detali-peregovorov-ob-obmene-uznikami-mezhdu-rossiej-germaniej-i-ssha/)mukaan Putin keskusteli asiasta oligarkki **Roman Abramovitšin** kautta ja olisi ollut valmis vaihtamaan Navalnyin lisäksi mahdollisesti amerikkalaisen **Evan Gershkovichin** sekä **Paul Whelanin** kahteen venäläismieheen.
Toinen heistä oli salamurhaaja **Vadim Krasikov** ja yhden lähteen mukaan toinen olisi ollut **Vladislav Kljušin**, joka on tuomittu Yhdysvalloissa yhdeksän vuoden vankeuteen hakkeroinnista ja arvopaperipetoksesta. Krasikov sai [tuomion tšetšeenimiehen](https://yle.fi/a/3-12231742) murhaamisesta Venäjän tiliin Berliinissä vuonna 2019.
– Putinin kannalta tärkeää tuoda Krasikov takaisin Venäjälle, jotta ”korporaatiossa olevat ihmiset” ymmärtäisivät, ettei heitä hylätä edes kaikkein epäinhimillisimpien käskyjen tapauksessa, kuvailee yksi lähde.
Putin vaikutti jo suostuvan vaihtoon, mutta perääntyikin viime hetkillä.
Lähde: Putin määräsi surman kuolinpäivän aamuna
[Viime kuun lopulla ](https://yle.fi/a/74-20076421)Navalnyin tukija **Maria Pevtših** kertoi, että Venäläinen oppositiojohtaja murhattiin, koska hänet aiottiin vapauttaa vankienvaihdon kautta. Hänen mukaansa neuvottelut Navalnyin saamiseksi ulos Venäjältä aloitettiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Länsimaiset virkamiehet tukivat viime vuoden helmikuusta lähtien suunnitelmaa.
Agenstvon mukaan neuvottelut pitkittyivät, sillä eri osapuolilla oli useita vaatimuksia. Myös Saksa oli empinyt neuvotteluihin mukaantuloa alusta alkaen, sillä uskoi imagonsa mahdollisesti viottuvan, kuvaili yksi lähde.
Agenstvon lähteiden mukaan neuvottelujen loppupuoli häämötti. Sitten 16. helmikuuta Putin kuuli Saksan suostuvan luovuttamaan **Vadim Krasikovin.**
– Kuultuaan Krasikovin luovutusmahdollisuudesta, Putin määräsi kylmäverisesti Navalnyin surman, arvioi yksi lähde sivustolle.
Maria Pevtšihin mukaan Putin ei ollut valmis näkemään Navalnyia vapaana. Hristo Grožev uskoo, että vankienvaihtoon suostuminen oli Putinille jotain muuta.
– Uskon, että se oli joko murhasuunnitelmien peittelyä tai strateginen siirto neuvottelujen saattamiseksi melkein päätökseen, koska Saksa suostui periaatteessa luovuttamaan Krasikovin, arvelee Grožev.
Navalnyin kuolemasta ilmoitettiin 16. helmikuuta, vain neljä tuntia sen jälkeen kun Putin oli keskustellut vankien vaihdosta Roman Abramovitšin kanssa.
Navalnyi haudattiin Moskovaan 1. maaliskuuta.
THL: Hepatiittia sisältävän meetvurstin veto markkinoilta oli oikea toimi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Ruokavirasto tekee parhaillaan tutkimuksia, joissa pyritään jäljittämään meetvurstista löytyneen taudinaiheuttajan alkuperä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitää oikeana varotoimenpiteenä, että oululainen Kotivara veti meetvurstieriä pois myynnistä, kun makkarasta löytyi hepatiitti E -virusta.
– Tuotteissa ei saa olla taudinaiheuttajia, toteaa epidemiologiaeläinlääkäri **Ruska Rimhanen-Finne**.
THL:n kyselytutkimuksen mukaan ainakin osa hepatiitti E-tartunnan saaneista 30 haastatellusta oli maininnut syöneensä myös Kotivaran tuotteita.
Rimhanen-Finnen mukaan sairastuneiden haastatteluissa kävi ilmi, että valtaosa altistuneista on syönyt meetvurstia tai salamia.
– Tarvitsemme lisätietoa elintarvikenäytteiden ja jäljitysten tuloksista, jotta voimme varmistua epidemian lähteestä ja arvioida sen laajuutta, Rimhanen-Finne kertoo.
Ruokavirasto tutkii parhaillaan meetvurstinäytteitä ja tekee meetvurstien raaka-aineiden jäljitystutkimuksia THL:n selvityksessä esiin tulleiden tietojen perusteella.
THL: Kuluttajien on hyvä tiedostaa riskit
Tällä hetkellä THL vertaa meetvurstista löytyneitä viruksia potilaista löytyneisiin viruksiin. Selvityksellä pyritään arvioimaan meetvurstin yhteyttä sairastumisiin.
Rimhanen-Finnen mukaan kuluttajien on hyvä tiedostaa, että hepatiitti E -virukset saattavat säilyä kylmäsavustetuissa kestomakkaroissa, jos virusta on ollut raaka-aineissa. Hepatiitti E -virus tuhoutuu, kun ruoka kuumennetaan.
Erityisesti immuunipuolustukseltaan heikentyneille hepatiitti E voi aiheuttaa vakavan, sairaalahoitoa vaativan maksatulehduksen.
Yli 100-vuotias jugendtalo Tampereen keskustassa suojellaan
Suojelua Tirkkosen talolle on esittänyt rakennusperintölain perusteella Museovirasto.
Pirkanmaan ely-keskus on määrännyt Tampereen keskustassa sijaitsevan Tirkkosen talon rakennuksen suojeltavaksi. Rakennus sijaitsee Kauppakadun ja Kuninkaankadun kulmassa.
Ely-keskuksen mukaan rakennuksella on merkittäviä kulttuurihistoriallisia arvoja. Kansallisromanttista tyyliä edustava rakennus on osa Tampereen jugendkeskustaa.
Suojelu kohdistuu Tirkkosen talon rakennuksen vuosina 1900 ja 1906 valmistuneiden osien ulkoarkkitehtuuriin sekä rakennuksen sisätiloihin. Suojelua rakennusperintölain perusteella on esittänyt Museovirasto.
Museoviraston rakennussuojeluesityksen mukaan Tirkkosen talo on maakunnallisesti merkittävä rakennus ja ainutlaatuinen, kahden arkkitehdin **Lars Sonckin** ja **Birger Federleyn** yhteistyön tulos.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Huijari väittää Facebookissa kahdeksanvuotiaan lapsen kadonneen kotikunnassasi – tietoturva-asiantuntija: ”Todennäköisesti tietojen kalastelua”
Uutisen näköisen julkaisun otsikossa mainittu kaupunki vaihtuu sen mukaan, missä ryhmässä se on jaettu.
Facebookissa pyörii useissa eri ryhmissä julkaisu, joka vaikuttaa uutiselta kadonneesta 8-vuotiaasta lapsesta. Kuvassa sinisilmäinen lapsi katsoo kameraan ja otsikossa kerrotaan isän epätoivosta.
Julkaisu on eri ryhmissä muuten samanlainen, mutta otsikossa mainittu paikkakunta vaihtuu. Esimerkiksi Roskalava, Mikkelin seutu -ryhmässä otsikossa mainitaan Mikkeli, turkulaiseen ryhmään julkaistussa Turku.
Sama huijaus kiertää Facebook-ryhmissä ympäri maailmaa.
Tavallinen yritys saada tietoja
F-Securen kyberuhkatiedustelupäällikkö **Laura Kankaala** on nähnyt kyseisestä huijauksesta vain kuvakaappauksen. Hän arvelee, että uutisen näköistä linkkiä klikkaamalla päätyy tietoja kalastelevalle sivustolle.
– Siellä voidaan urkkia käyttäjätunnuksia, pankkitietoja tai yrittää saada ihmiset lataamaan jotakin haittasisältöä, Kankaala sanoo.
Vastaavat huijaukset ovat yleisiä Facebookissa. Uutisen sisältö vaihtelee, mutta yleensä kyseessä on jollakin tavalla shokeeraava juttu, jolla houkutellaan ihminen klikkaamaan linkki auki.
– Tavallisesti sivustolla on lomake, joka voi näyttää esimerkiksi samalta kuin Facebookin sivusto. Lomakkeessa kysytään vaikkapa käyttäjätunnusta ja salasanaa, Kankaala sanoo.
Linkin jakaja voi olla uskottava henkilö
Usein huijauksia jaetaan hakkeroiduilta Facebook-tileiltä, jolloin syntyy vaikutelma, että linkin jakaja on uskottava, olemassa oleva henkilö. Hakkeroidulta tililtä linkin voi myös jakaa yksityisiin ryhmiin, mikä lisää uskottavuutta.
Esimerkiksi Roskalava, Mikkelin seutu -ryhmän on yksityinen ja sinne linkin näennäisesti jakoi uskottava mikkeliläinen henkilö.
Kankaalan neuvo on, että mitä kohahduttavampi sisältö eteen tulee, sitä enemmän hälytyskellojen pitäisi soida.
– Jos esimerkiksi väsyneenä menee vahingossa klikkaamaan linkin auki, kannattaa pysähtyä, jos sivusto pyytää sinulta tietoja. Älä anna mitään tietoja vaan sulje linkki, Kankaala sanoo.
Pelkkää linkki klikkaamalla ei yleensä aiheudu haittaa, mutta Kankaala ei suosittele edes klikkaamaan auki mitään epäilyttäviä sisältöjä.
Vastaamo-tuomio annetaan huhtikuun lopussa, Kivimäki pysyy vangittuna
Kuva samppanjapullosta johti Kivimäen löytymiseen karkumatkaltaan kesken oikeudenkäynnin.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa päättyi perjantaina pääkäsittely Psykoterapiakeskus Vastaamoon kohdistuneesta tietomurrosta ja potilaiden kiristyksestä.
Käräjäoikeus ilmoitti, että tuomio asiassa annetaan 30. huhtikuuta. Samalla käräjäoikeus päätti, että syytetty **Aleksanteri Kivimäki** pidetään vangittuna tuomionantoon asti. Kivimäki pyysi päästä tehostettuun matkustuskieltoon pääkäsittelyn päätteeksi.
Käräjäoikeus katsoi, ettei sillä ollut syytä arvioida Kivimäen tilannetta toisin kuin Helsingin hovioikeus oli tehnyt viime kuussa. Hovioikeus kumosi perjantaina 16. helmikuuta käräjäoikeuden aiemman ratkaisun, jolla Kivimäki oli vapautettu ja määrätty perusmuotoiseen matkustuskieltoon. Hovioikeus määräsi Kivimäen takaisin Vantaan vankilaan, koska katsoi hänen pakenemisvaaransa suureksi.
Lähipiiri auttoi karkumatkalla
Hovioikeuden päätöksen jälkeen Kivimäki katosi ja ehti olla viranomaisten tavoittamattomissa runsaan viikon ennen kuin poliisi löysi hänet Airbnb-asunnosta Helsingin Kruununhaasta.
Syyttäjien mukaan Kivimäki jäi kiinni nettiin laittamansa valokuvan vuoksi. Syyttäjien mukaan Kivimäki oli julkaissut Ylilauta-sivustolla kuvan samppanjapullosta. Kuvassa näkyi yksityiskohtia, joiden perusteella poliisi jäljitti Kivimäen Airbnb-asuntoon.
STT:n tietojen mukaan kuvassa näkyvä samppanja oli Krug-merkkistä. Pullojen hinnat vaihtelevat Alkossa noin 150 eurosta yli 3 000 euroon.
Syyttäjien mukaan Kivimäki sai apua lähipiiriinsä kuuluvilta henkilöiltä piilottelunsa aikana. He muun muassa auttoivat häntä maksamalla Airbnb-asunnosta sekä antoivat hänen käyttöönsä virtuaaliluottokortin, syyttäjät kertoivat.
Syyttäjät hakevat maksimirangaistusta
Syyttäjät hakevat Kivimäelle maksimirangaistusta, joka on seitsemän vuotta vankeutta. Kivimäki on kiistänyt kaikki syytteet.
Kivimäkeä syytetään törkeästä tietomurrosta, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä.
Loppulausunnossaan viime viikolla syyttäjät kuvasivat tekoja häikäilemättömiksi ja poikkeuksellisen julmiksi.
– Millään muulla rikoskokonaisuudella ei ole aiheutettu yhtä paljon kärsimystä, syyttäjä **Bo-Niklas Lundqvist** sanoi.
Noin 1 500:aa uhria edustavan lakitoimiston juristi **Jenni Raiskio** kertoi viime viikolla STT:lle, että Vastaamon potilaita on päätynyt jopa itsemurhaan tietojensa vuotamisen takia.
Hyväntahtoiset ihmiset uhkaavat pilata karanneen koiran kotiinpaluun – ”Vielä kerran: älkää lähestykö sitä!”
Karanneen koiran etsiminen voi tuntua avuliaalta teolta, mutta usein siitä on enemmän haittaa kuin hyötyä.
Kahdeksan kuukauden ikäinen pystykorvan pentu on ollut karkumatkalla kotoaan jo kaksi viikkoa Mikkelissä. Pian sen karkaamisen jälkeen kävi selväksi, että koira on niin säikähtänyt, ettei anna kiinni – kenellekään.
Kun koira karkaa, se voi villiintyä hyvin nopeasti niin, ettei se tunnista edes omistajaansa.
Nyt pentua yritetään loukuttaa kuin villieläintä, mutta onnistumisen tielle on ilmaantunut ongelma: hyväntahtoiset ihmiset.
”Ihminen ei voi saada sitä koiraa kiinni”
Pystykorvan pennun jälkiä alettiin seurata nopeasti karkaamisen jälkeen etsijäkoiran avulla. Koira kulki aikansa sinne tänne, kunnes se asettui muutama päivä sitten asuinalueen tuntumaan Mikkelissä.
Etelä-Savon eläinetsintäkoira -yhdistyksen puheenjohtaja **Soile Penttilän** mukaan ongelmana on, että alueen asukkaat ja ohikulkijat heittelevät koiralle makupaloja ja yrittävät saada sen kiinni.
– Ihminen ei voi saada sitä koiraa kiinni. Vaikka se tulisi metrin päähän, se ehtii juosta karkuun, Penttilä sanoo.
Pennulle on asetettu sinne loukku, jonne viedään tuoretta ruokaa aamuin illoin. Asuinalueen nimi pidetään salassa, jotta koiran kiinniotolle ei aiheutuisi enempää haittaa.
Joku ruokki pentua viimeksi eilen
Pentu on jo melkein mennyt loukkuun. Se on tottunut loukun hoitajaan niin, että se tulee hyvin lähelle, kun hoitaja makaa tai on polvillaan maassa. Viime yönä pentu kävi puoliksi loukussa, mutta perääntyi.
– Loukuttamisen edellytyksenä on, että koiralla on nälkä. Vaikka tuntuisi miten pahalta, koiraa ei saisi nyt ruokkia, Penttilä sanoo.
Etelä-Savon eläinetsintäkoira -yhdistys on vedonnut ihmisiin useita kertoja sosiaalisessa mediassa, etteivät he lähestyisi koiraa. Viimeisimmässä julkaisussa luki: ”Vielä kerran: älkää ruokkiko tai lähestykö sitä!”
Silti viimeksi eilen joku antoi pennulle ruokaa.
Pennun omistaja: ”Kun minä ulvon ja haukun, pentu vastaa”
Pystykorvan pennun omistaja **Annamaria Kinnunen** on surun musertama, mutta toiveikas. Hän on nähnyt koiransa loukun läheisyydessä ja päässyt 20 metrin päähän siitä, mutta pentu ei anna kiinni.
– Minä ulvon ja haukun, ja pentu vastaa minulle. Olen myös kutsunut meidän kissaamme, ja siihenkin koira reagoi, koska ne ovat kissan kanssa hyvät ystävät, Kinnunen sanoo.
Kinnunen on kiitollinen kaikille auttajille. Hän on huolissaan etsijäkoiratoiminnan ja eläinsuojeluyhdistysten rahoituksesta.
– Siitä pitäisi keskustella, Kinnunen toteaa.
Janakkalan talous ei pysynytkään tasapainossa: säästöjä tarvitaan vähintään miljoonan euron edestä
Valtionosuuksien väheneminen sekä talousarviossa havaitut budjetointivirheet pistävät Janakkalan säästökuurille.
Janakkalan kunnan on nyt löydettävä säästöjä ainakin miljoonan euron edestä. Kunnanjohtaja **Reijo Siltala** esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että se patistaa lautakuntia etsimään tarvittavat säästökohteet 14. huhtikuuta mennessä.
Jo viime syksynä tämän vuoden budjettia laadittaessa kunnanjohtaja ja kunnanhallitus karsivat toimialojen esityksiä. Toimet riittivät siihen, että vuoden 2024 ja taloussuunnitelma vuoteen 2027 asti näytti olevan tasapainossa.
Valtiovarainministeriön tekemät valtionosuuslaskelmat kuitenkin kertoivat, että kunta saa jatkossa vähemmän valtionosuuksia. Myös talousarviossa havaitut budjetointivirheet vaikuttivat talousarvion tasapainoon.
Sivistyslautakunnalla tiukin tilanne
Lisäsäästötarve selvisi vasta budjetin ja taloussuunnitelman hyväksymisen jälkeen. Kesäkuussa 2023 perustettu talouden tasapainottamistoimikunta saikin viime marraskuussa tehtävän miljoonan euron säästöjen löytämiseksi.
Tasapainottamistoimikunta ehdottaa noin 1,5 miljoonaa euron edestä.
Siltala kuitenkin ehdottaa, että kunnanhallitus hyväksyisi vähintään miljoonan euron pysyvät vuosittaiset säästöt vuodesta 2025 alkaen.
Mittavin säästötavoite osuu sivistyslautakunnalle, eli yli 580 000 euroa. Tekniseltä puolelta olisi löydettävä leikattavaa yli 260 000 euroa ja kunnanhallituksen alaisessa toiminnassa säästötavoite on noin 152 000 euroa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Puolangan pessimistit on vuoden harrastajateatteri, palkitut ihmettelevät valintaa
Pessimistien taiteellinen johtaja Tommi Rajala kummastelee tuoretta palkintoa, sillä jostain täysin käsittämättömästä syystä pessimistit on valittu vuoden harrastajateatteriksi.
Suomen harrastajateatteriliitto jakaa vuosittain Vuoden harrastajateatteripalkinnon ansioituneelle harrastajateatterille.
Palkinnolla halutaan nostaa esiin harrastajateatteritoiminnan monimuotoisuutta ja rikkautta sekä palkita teatteri, joka on tehnyt erityisen ansiokasta työtä.
Palkinnon saajan valitsee SHT:n hallituksen asettama työryhmä ja se on suuruudeltaan 1000 euroa.
Puolangan pessimistien taiteellisen johtajan **Tommi Rajalan** mukaan tilanne on kiusallinen. Palkinto tuli täysin pyytämättä ja yllättäen.
– Ilmeisesti Suomessa on niin vähän harrastajateattereita, että meitä parempaa palkittavaa ei löytynyt, summaa Rajala tiedotteessa.
Suomen harrastajateatteriliittoon kuuluu lähes 500 harrastajateatteria.
Pessimisteille myönnettyä palkintoa perustellaan toiminnan pitkäjänteisellä kehittämisellä.
SHT:n hallituksen mukaan palkitut ovat omalla toiminnallaan on nostaneet Puolangan maailman kartalle.
Pessimistit houkuttelevat myös ulkopaikkakuntalaisia Puolangalle, mikä on oiva esimerkki siitä, kuinka harrastajateatteri voi lisätä kunnan tunnettavuutta ja elinvoimaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nesteen jalostamo Porvoossa pysyykin toiminnassa lakon aikana
Jalostamon tuotantoa uhkasi alasajo. Nesteen mukaan häiriöitä polttoaineenjakeluissa voi suojatyöstä huolimatta esiintyä.
Öljynjalostusyhtiö Neste on tehnyt sopimuksen Teollisuusliiton ja Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n kanssa varmistaakseen Porvoon jalostamonsa jatkuvan toiminnan ammattiliittojen maanantaina alkavan kaksiviikkoisen poliittisen lakon aikana.
Sopimuksen myötä Neste pystyy suorittamaan suojelutyötä Porvoon jalostamolla lakon aikana.
– Nesteen ja Teollisuusliiton sekä Nesteen ja AKT:n kesken on sovittu lakon aikaisesta suojelutyöstä. Tämä mahdollistaa Porvoon jalostamon turvallisen käynnin sekä yhteiskunnan kannalta kriittiset tuotetoimitukset, joilla on merkittäviä vaikutuksia huoltovarmuuteen. Toimenpiteillä ei kuitenkaan taata häiriötöntä polttoainejakelua, Nesteen viestinnästä todetaan Ylelle sähköpostitse.
Laitosta uhkasi alasajo
Neste tiedotti [toissa päivänä](https://yle.fi/a/74-20077925), että Porvoon jalostamon tuotanto jouduttaisiin ajamaan alas muutaman päivän kuluttua lakon alkamisesta.
– Tämä johtuu raaka-ainetoimitusten keskeytymisestä ja tuotevarastojen täyttymisestä. Jalostamoa ei ole suunniteltu alasajettavaksi talvikuukausien aikana. Alasajo näin lyhyellä aikataululla tulisi aiheuttamaan merkittäviä prosessi-, ympäristö- ja henkilöturvallisuusriskejä, yhtiö kertoi tuolloin tiedotteessa.
Suojelutyöstä sopiminen mahdollistaa jalostamon toiminnan jatkamisen Porvoossa. Nesteen mukaan häiriöitä polttoaineenjakeluissa voi silti esiintyä.
Uudesta käänteestä kertoi perjantai-iltapäivänä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010281021.html).
Yksi nuorukainen vangittu ja toinen pidätetty Turun ryöstöistä, poliisi etsii yhä yhtä epäiltyä 
Keskustan valvontakamerat auttoivat poliisia suuresti.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 16-vuotiaan nuorukaisen todennäköisin syin epäiltynä kahteen törkeän ryöstön yritykseen ja yhteen törkeään ryöstöön. Epäillyt rikokset tapahtuivat Turussa, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Kahdessa tapauksessa epäillyt väkivallanteot kohdistuivat saman Turun keskustassa sijaitsevan liikkeen henkilökuntaan. Yhdessä tapauksessa rikoksen uhrina oli kadulla yöaikaan kävellyt mies.
Poliisin tutkintaa ovat edesauttaneet keskustan alueen valvontakamerat. Poliisi on tarkistanut useita kaupungin, liikekiinteistöjen sekä taloyhtiöiden valvontatallenteita.
Epäillyt ovat tallentuneet kameratallenteille, ja heidät on tunnistettu niistä.
– Poliisi kiittää myös hätänumeroon soittaneita. Heidän antamansa tuntomerkit ovat olleet suurena apuna tutkinnan alkuvaiheessa, kertoo komisario **Juhani Malmberg** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Ryöstöistä epäillään yhteensä kolmea nuorta
Poliisi on pidättänyt 16-vuotiaan vangitun lisäksi alle 18-vuotiaan rikoskumppanin. Lisäksi asiassa on epäiltynä vielä kolmas alle 18-vuotiaista henkilö, jota ei ole tavoitettu, mutta hänen henkilöllisyytensä on tiedossa. Poliisi kehottaa kyseistä henkilöä ilmoittautumaan poliisille.
Nämä 18-vuotiaat nuoret eivät ole epäiltyinä kaikissa tutkittavana olevissa tapauksissa.
– Kaikille tutkinnan kohteena oleville nuorille on yhteistä se, että heillä on haasteita elämäntaidon hallinnassa. Lisäksi osa epäillyistä on ollut todennäköisesti päihtyneitä, Malmberg toteaa.
Huoltoasemilla tavattu huolestuttavaa ilmiötä: ”Tankki täyteen ja peräkonttiin pönttöihin lisää”, kertoo yrittäjä
Polttoaine voi hetkittäin loppua yksittäisiltä asemilta, mutta useimmat yrittäjät ovat valmistautuneet lakkoon. Hamstraus nopeuttaa polttoaineen loppumista.
Autoilijat ovat jo aloittaneet polttoaineen hamstrauksen, vaikka huoltamoyrittäjien mukaan siihen ei ole syytä. Jos terminaalit pysyvät auki, yksityiset kuljetusliikkeet toimittavat polttoainetta asemille myös suurten kaupunkien ulkopuolella.
Pöljän kylässä Siilinjärvellä, 30 kilometrin päässä Kuopiosta toimivan SEO Viitostuvan yrittäjä **Miika Parviainen** kertoo saavansa ainakin ensi viikolla polttoainelähetyksen.
– Meille tulee polttoaine Kokkolan terminaalista ja sieltä saa toistaiseksi vielä polttoainetta. Ensi viikon tieto on tämä, en tiedä sitten siitä seuraavalta viikolta.
Myös Shell Rovaniemi Napapiirin yrittäjä **Markus Nordberg** uskoo myös polttoaineen riittävän.
– Olemme varautuneet riittävästi. Varastossa on polttoainetta pariksi viikoksi, jos hamstraus ei lisäänny. Hamstraus on selvästi alkanut, mutta vetoan asiakkaisiin: siihen ei ole tarvetta.
Hintaa ei ole tarvetta nostaa
Hinnan nousua on pelätty, mutta sitä ei tällä hetkellä ole näkyvissä. Toisten hädästä ei pidä hyötyä, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Liikennepalvelukauppiaat ry:n puheenjohtaja ja Neste Oulu Hiironen toimitusjohtaja **Pentti Saukko**.
– Ostan tavaraa itse ja hinnoittelen joka kuorman sen laskun mukaan. Lisään siihen oman katteen ja myyn sillä katteella, piste. Olen hinnoitellut viime maanantaina tulleen kuorman ja seuraava hintamuutos on, kun ensi maanantaina tulee uusi kuorma.
Paltamossa toimivan Neste Kontiomäen toimitusjohtaja **Ilona Campbell** on samoilla linjoilla Saukon kanssa.
– Meillä ei ole suunnitelmia nostaa meidän hintoja, ellei meidän oma ostohinta muutu. Markkinatilanne vaikuttaa tietenkin ostohintoihin. Mutta tällä hetkellä ei ole suunnitelmia nostaa hintoja.
Pienet asemat voivat olla pulassa
Lapin bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja ja Rovaniemen Vanttauskosken SEO-aseman yrittäjä **Mika Kuusela** sanoo, että lakko vaikeuttaa erityisesti pienten huoltoasemien pärjäämistä. Polttoaine voi paikoin loppua, jos polttoaineen toimitus on kerran viikossa eikä keskiviikkona tulleeseen lakkoilmoitukseen ole ehditty reagoimaan.
Näin kävi myös Mika Kuuselalle.
– Tein tilauksen maanantaina, joten en ole varautunut lakkoon. Jos menekki pysyy normaalina, niin polttoainetta riittää noin 10 päiväksi, mutta jos hamstraamiseen alkaa niin kyse voi olla muutamasta päivästä.
SAK:n ilmoittama kahden viikon poliittinen lakko lopettaisi muun muassa jalostamojen jakelutoiminnan. Lakko alkaa mahdollisesti maanantaina.
Ivalossa myös pelastuslaitos haki parisataa litraa bensiiniä varastoon
Myös Lapin pelastuslaitoksen pohjoisimmilla asemilla on varauduttu polttoaineen mahdolliseen loppumiseen.
– Yleisvarautumisena meillä on 5 000 litran dieselsäiliö, ja eilen haimme useampia jerrykannullisia bensaa. Käytännössä meillä pyörillä kulkevassa kalustossa käytetään dieseliä, ja bensalla mennään maastovehkeillä, kertoo Inarin pelastuspalvelun palomestari **Jukka Harmanen**.
Paloasemille on käyty tankkaamassa polttoainetta varalle jo torstai-iltana.
– Kanistereita on nyt parisenkymmentä asemilla kaiken kaikkiaan. Eilen tankkasimme parisataa litraa, kertoo Harmanen.
Energiayhtiö haluaa juukalaisen vuolukivikaivoksen sivukiveä lämpövarastointiin
Tulikivi-yhtiö toimittaa Juuan Nunnanlahdesta vuolukivimursketta Uudellemaalle jättikokoiseen lämpövaraston akkuun. Kyse on uudenlaisesta hiekka-akkuteknologiasta.
Juukalaista vuolukiveä käytetään pian uudella tavalla.
Vuolukiven louhinnasta syntyy sivutuotteena paljon jätekiveä, jota kasataan nykyisin kaivosalueille. Nyt sille on keksitty teollisen mittaluokan käyttökohde.
Sopimuksen mukaan Tulikivi–yhtiö toimittaa vuolukivimursketta Polar Night Energy -yhtiön lämpöenergiavarastoon.
Kyse on akkuteknologiasta, jossa varaavaa materiaalia lämmitetään sähköllä halpaan aikaan ja akku luovuttaa sen jälkeen energiaa tarpeen mukaan.
Yhtiöiden tutkimusten mukaan vuolukivi johtaa akussa lämpöä paremmin kuin hiekka.
– Mielenkiintoinen avaus uuteen liiketoimintaan, jossa hyödynnetään vuolukiven perinteisiä vahvuuksia kuten hyviä lämmönjohto- ja varausominaisuuksia, kommentoi Tulikiven toimitusjohtaja **Heikki Vauhkonen**.
Polar Night Energyn operatiivinen johtaja **Liisa Naskali** kertoo, että vuolukiven sopivien ominaisuuksien lisäksi on tärkeää kustannustehokkuus ja kiertotalouden edistäminen.
Lämpövarasto rakennetaan Uudenmaan Pornaisiin ja sen akkuun tulee 2 000 tonnia vuolukivimursketta.
Energia menee Loviisan Lämmön kaukolämpöverkkoon. Loviisalaisyhtiön omistaa pääomasijoitusyhtiö CapManin hallinnoima infra-alan rahasto.
– Olemme sitoutuneet vähentämään hiilidioksidipäästöjämme ja etsimään ratkaisuja, jotka vievät meitä kohti nettonollapäästöjä, rahaston sijoitusjohtaja **Sauli Antila** perustelee innovatiivista ratkaisua.
Yhdysvallat aikoo rakentaa sataman Gazaan – tämä hankkeesta tiedetään
Asevoimien rakentamalla väliaikaisella laiturilla helpotetaan avustustarvikkeiden kuljetusta meriteitse sodan runtelemaan Gazaan.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** kertoi [torstaina pitämässään puheessa](https://yle.fi/a/74-20078181), että Yhdysvallat aikoo rakentaa Gazaan väliaikaisen sataman.
Sen kautta avustustarvikkeita pystytään toimittamaan alueelle entistä tehokkaammin.
Yhdysvaltojen vetämällä satamahankkeella on Israelin, EU:n, Kyproksen ja Arabiemiraattien tuki. EU-komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan avustusreittiä testataan jo tänään perjantaina ja sen toivotaan tulevan käyttöön sunnuntaina.
Yle listasi, mitä hankkeesta tiedetään.
Miksi Gazaan halutaan rakentaa uusi satama?
Gazaan rakennetaan uusi satama, koska Yhdysvallat katsoo, että avustustarvikkeita pystyttäisiin toimittamaan perille nykyistä paremmin meriteitse.
Gazan kaistaleella on entuudestaan pieni kalastussatama mutta ei syvänmeren satamaa, joka pystyisi ottamaan vastaan isompia aluksia.
Yhdysvaltojen ilmavoimat ovat viimeisen viikon aikana pudottaneet Gazaan ruoka-annoksia ilmasta käsin.
Taivaalta pudotettavat avustukset ovat kuitenkin huono tapa avun jakamiseen, sillä lähetykset päätyvät usein vahvimmille – eivät apua eniten tarvitseville.
Ilmakuljetukset aloitettiin muutama päivä sen jälkeen, kun väkijoukko hyökkäsi viime viikon torstaina avustusrekkojen kimppuun Gazassa.
Välikohtauksessa Israelin joukot avasivat tulen ja yli sata palestiinalaista sai surmansa. Osa kuoli luodista, osa menehtyi tallaantuessaan väkijoukkoon tai jäädessään rekan alle.
Minkälainen satamasta tulee?
Sataman tarkkaa sijaintia tai laatua ei vielä tiedetä.
Asiantuntijoiden mukaan sataman sijaan kyse on enemmänkin väliaikaisesta laiturirakennelmasta, jonka kautta apua voidaan tehokkaasti siirtää aluksista maihin.
[Britannian yleisradion BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68506356) haastatteleman amerikkalaisen virkamieslähteen mukaan tavoitteena on, että sataman kautta kulkisisi päivittäin satoja avustusrekkoja.
Yhdysvaltain ja EU:n kaavailemassa suunnitelmassa avustuskuljetukset saapuisivat Gazan satamaan Kyproksen Larnakasta, jossa Israelin joukot tarkastaisivat kuljetukset.
Ketkä sataman rakentavat?
Sataman rakentamisesta on osin ristiriitaisia tietoja.
Yhdysvaltalaisen CBS-tv-kanavan mukaan Virginiaan sijoitetulla armeijan seitsemännellä kuljetusprikaatilla on suunnitelmia Gazaan rakennettavasta satamasta.
Prikaati on erikoistunut nopeaan rakentamiseen, mutta Yhdysvaltain laivaston alukset eivät ole vielä lähteneet kuljettamaan tätä yksikköä kohti Gazaa.
Mikäli merireitti Gazaan aiotaan saada käyttöön jo tulevana sunnuntaina – kuten EU-komissio sanoo – jonkin toisen Yhdysvaltain asevoimien yksikön täytyy se rakentaa.
Mikä merkitys satamalla on Gazan konfliktissa?
Yhdysvaltojen on määrä rakentaa sataman merenpäällinen osa, mutta toistaiseksi on epäselvää, ketkä pystyttävät rantaan tarvittavat rakenteet.
Epäselvää on myös se, ketkä ottavat vastaan tulevat kuljetukset ja varmistavat avun tasapuolisen jakelun sitä tarvitseville.
Presidentti Bidenin mukaan amerikkalaisia joukkoja ei tulla näkemään Gazan maaperällä.
– Ongelma ei ole avun saaminen Gazaan vaan sen jakelu, luonnehti Israelin hallituksen tiedottaja **Yalha Hakim** brittiläiselle Sky News -kanavalle.
– Me teemme parhaamme saadaksemme avustuksia sisään ja Hamas tekee parhaansa varastaakseen ne, Hakim jatkoi.
Tätä ongelmaa uusi satama ei ratkaise.
Jämsän Juokslahdessa vesiputki rikki: vuotokohta edelleen epäselvä, korjaustöiden aloittaminen venyy ensi viikkoon
Jämsän kaupungin vesijohtoverkossa havaittiin eilen putkirikko, kun paine vesijohtoverkossa laski voimakkaasti. Juokslahden koululle on järjestetty vesiposti, josta asukkaat voivat hakea vettä.
Jämsän Juokslahdessa on perjantain aikana haettu kiivaasti vuotokohtaa kaupunginvesijohtoverkossa. Jämsän kaupungin vesihuoltopäällikkö **Vesa Arvonen** kertoo, kaivutöihin ei voi ryhtyä ennen kuin tarkka vuotokohta on selvillä, sillä putki kulkee asutuksen keskellä.
– Tilanne on siinä mielessä hankala, että putki kulkee ojan ali ja vuotokohtaa pitäisi lähteä etsimään talojen pihojen läpi, Arvonen kertoo.
Arvosen mukaan tiedossa on, millä osuudella vaurio todennäköisesti on, mutta tarkka vuotokohta on edelleen epäselvä. Putkirikkoa ei välttämättä päästä korjaamaan viikonlopun aikana, vaan työn aloittaminen venyy ensi viikkoon.
Vesijohdon rikkoutuminen vaikeuttaa noin 10–20 kotitalouden vedensaantia Juokslahdessa. Kaupunki on järjestänyt vedenjakelupisteen Juokslahden koulun pihalle. Vesipiste on auki kello 22 saakka, ja se avataan jälleen aamulla kello 7. Vesipiste suljetaan yön ajaksi, jotta se ei pääse jäätymään.
– Nyt kannattaa hakea vettä omiin astioihin sen verran, kuin arvioi sitä aamuun mennessä tarvitsevansa, Arvonen sanoo.
”Vettä tuli putken täydeltä”
Putkirikko tuli ilmi torstai-iltana, kun vesilaitokselle alkoi tulla ilmoituksia, että vettä tulee hanasta pienellä paineella. Vesilaitoksella havaittiin, että vettä valui ohi verkoston huomattavan paljon, noin kahdeksan kuutiometriä tunnissa. Nyt virtaus on saatu supistettua noin kymmenesosaan aiemmasta.
– Vettä tuli aluksi putken täydeltä. Nyt vettä pääsee putkistoihin sen verran, ettei sinne pääse likaista vettä joukkoon, Arvonen kertoo.
Vesilaitos kaipaa havaintoja mahdollisesta vuotopaikasta. Arvonen kehottaa asukkaita olemaan yhteydessä vesilaitoksen päivystäjään, jos he havaitsevat runsaasti vettä paikassa, jossa sitä ei tavallisesti ole. Rikkoutunut putki sijaitsee Valtatie 9:n ja Juoksjärventien välisellä alueella.
Näin sähkön hinta oikeasti määräytyy – Sähkösopimusten suosiossa on tapahtunut suuri muutos
Pörssisähkösopimus on jo lähes kolmanneksella kotitalouksista, kertoo Energiateollisuuden kysely. Perinteisten kiinteähintaisten määräaikaisten sopimusten osuus sen sijaan on pudonnut alle 40 prosentin.
Pari vuotta kestänyt myllerrys sähkömarkkinoilla näkyy yhä selvemmin erilaisten sähkösopimusten suosiossa.
Energiateollisuuden sähkönmyyjille tekemän kyselyn mukaan pörssihintaisten sopimusten osuus on kasvanut ja ylittää nyt 31 prosenttia sopimustyypeistä.
Aiemmin ylivoimaisesti suosituin muoto eli perinteiset määräaikaiset sopimukset ovat yhä ykkönen, mutta pudotus on ollut raju. Niiden osuus on laskenut 50 prosentista 38 prosenttiin.
Perinteisten ”tariffihintaisten” toistaiseksi voimassa olevien sopimusten suosio on puolestaan vajonnut 26 prosenttiin.
– Kyllä se muutos oli suurempi kuin olisin osannut arvata. Suomalaiset ovat kiinnittäneet huomiota sähkösopimuksiin ja tehneet valintoja uusien havaintojen pohjalta, sanoo johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta.
Energiateollisuuden kyselyyn vastasi 31 sähkönmyyjää helmikuun alussa. Myyjät edustavat 84 prosenttia koko maan asiakasmäärästä eli noin 3,1 miljoonaa asiakasta 3,7 miljoonasta.
Myös sähkönmyyjien uudenlaiset sopimustuotteet ovat alkaneet löytää asiakkaita.
Energiateollisuuden kyselyn mukaan määräaikaiset kulutusvaikutukselliset sopimukset, joissa on sekä kiinteää että kulutuksen ja ajoituksen kanssa joustavaa hintaa, ovat lisääntyneet vähän yli vuodessa nollasta 6 prosenttiin.
Pari prosenttia asiakkaista on löytänyt myös muutaman yhtiön tarjoaman pörssisähkösopimuksen, jossa on mahdollisuus kiinnittää hintaa välillä haluamilleen kuukausille ja palata sen jälkeen taas pörssisähköön.
Tammikuun ensimmäisen viikon perjantain hurjat tuntihinnat eivät vaikuta kehitystä pysäyttäneen, vaikka jotkut vaihtoivatkin tuolloin [pörssisähköstä toisiin sopimuksiin](https://yle.fi/a/74-20067856). Näin voi päätellä, jos kehitystä peilaa viime joulukuussa sähkönmyyntiyhtiö [Nordic Green Energyn](https://www.nordicgreen.fi/tutkimus-porssisahkosopimusten-maara-kaksinkertaistui/) Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn, jossa pörssisähköasiakkaiden määrä oli noussut vuoden aikana 29 prosenttiin.
Molemmissa kyselyissä kehitystä on verrattu Energiaviraston lukuihin, joiden mukaan pörssisähkösopimusten osuus oli vuoden 2022 lopussa 13,7 prosenttia kaikista sähkön vähittäissopimuksista.
Kotitalouksissa on siis pysähdytty miettimään omaa sähkön käyttöä ja mahdollisuuksia vaikuttaa kulutukseensa. On myös pohdittu siedänkö välillä isompia sähkölaskuja vai onko talouteni kannalta ennakoitavuus tärkeämpää. Sopimusten maksut ja senttihinnatkin kilowattitunnilta ymmärretään paremmin.
Tämä näkyy perinteisten määräaikaisten sopimusten vaihtumisena monella vaikkapa juuri kulutusvaikutukselliseen määräaikaiseen sopimukseen tai pörssisähkösopimukseen.
– Perinteisen täysin kiinteähintaisen määräaikaisen sopimuksen valinnassa painoi ehkä aiemmin enemmän sen tuoma huolettomuus. Tämä on nyt jonkin verran muuttunut. Sähkömarkkinoiden riskien kasvaminen on tuonut määräaikaisten sopimusten hinnoitteluun riskilisää, jota kulutusvaikutuksella yritetään alentaa. Pörssihintaisessa sopimuksessa riskilisää puolestaan ei ole, koska asiakas vastaa itse sähkön käytön ajoittumiseen liittyvästä riskistä, sanoo Salomaa.
Hirmuhinnat ja vetoomukset sähkön säästämiseksi eivät tehonneet määräaisen sopimuksen asiakkaisiin
Mitä enemmän kulutuksen ja hinnan seuraajia on sen parempi sähköjärjestelmälle, sanoo Salomaa.
Pörssisähkösopimusten määrällä oli merkitystä esimerkiksi tammikuun ensimmäisen viikon perjantaina, jolloin [Fingridin vetoomus sähkön säästämiseksi](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/fingrid-nostaa-valmiutta-sahkon-kiristyneen-tehotilanteen-vuoksi/) sekä sähkön hirmuhinnat saivat lopulta kulutuksen putoamaan[ keskimäärin 800 megawatin](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/sahkon-riittavyys-on-hyva-fingrid-purkaa-valmiustason-noston/) verran ennustetusta.
Esimerkki tulee Pohjois-Karjalan Sähköltä, jossa liiketoimintajohtaja **Tomi Turunen** selvitti miten kireässä 30 asteen pakkasessa tammikuun 5. päivän huippuhinnat vaikuttivat heillä pörssisähköasiakkaisiin ja määräaikaisen kiinteän hinnan asiakkaisiin.
Päivän verollinen keskihinta oli noin euron ja huippuhinta 2 euroa 35 senttiä kilowattitunnilta.
– Pörssisähköasiakkaat vähensivät huippuhinnalla kulutustaan 21 prosenttia suhteessa edellisen päivän vastaavan tuntiin.
Entä määräaikaiset?
– Ei yhtään.
Turusen ja Salomaan mukaan tällä oli merkitystä kireässä tilanteessa, jossa [yksikin uusi lisävikaantuminen](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2024/fingrid-nostaa-valmiutta-sahkon-kiristyneen-tehotilanteen-vuoksi/) tuotannossa olisi voinut syöstä järjestelmän sähköpulatilanteeseen kiertävine sähkökatkoineen.
– Kyllähän tällaiset asiakkaat on tosi merkittävässä roolissa, koska heillä on mielenkiinto vähentää kulutusta silloin kun hinta on korkea ja hintahan on korkea silloin kun sähköstä on niukkuutta. He voivat siis tukea sähköjärjestelmän tasapainossa pysymistä, Salomaa sanoo.
Jos hintapiikit ovat toistuvia, moni voi myös väsyä pörssisähköön tai kulutusvaikutuksensa tarkkailuun. Salomaa on samaa mieltä, ja hoputtaa alan toimijoita tarjoamaan asiakkailleen automaatiota hintaseurannan helpottamiseen.
– Tässä on olennaista se, että mahdollisimman pian tulee tarjolle lisää palveluja, joilla sähkön käytön ajoitusta voi automatisoida edullisille tunneille. Esimerkiksi sähköauton lataamisessa on jo erilaisia vaihtoehtoja.
Myös sähkösopimusten ymmärtämiseksi tekemisessä on vielä työtä jäljellä. Etenkin kulutusvaikutukselliset määräaikaiset sopimukset, hybridit, joissa on siis sekä kiinteää että kulutuksen ja ajoituksen kanssa joustavaa hinnoittelua, on koettu vaikeiksi tulkita.
– Kyllä, tekemistä on että muutkin kuin insinöörit saavat niistä selvää, Salomaa sanoo.
Kalliita määräaikaisia sopimuksia yhä yli 100 000 asiakkaalla
Energiakriisisyksynä vuonna 2022 sähkön hinta nousi rajusti ja uhkasi nousta edelleen, mikä sai monet tarttumaan sittemmin kalliiksi osoittautuneisiin määräaikaisiin sähkösopimuksiin.
Energiateollisuuden kyselyn mukaan mukaan yli 20 senttiä kilowattitunnilta olevia määräaikaisia sopimuksia oli vuosi sitten noin 200 000 kappaletta. Nyt yli 20 senttiä kilowattitunnilta maksavia yhteensä noin 112 000 kappaletta.
Kovimpia hintoja eli 30–40 senttiä kilowattitunnilta maksavia on edelleen noin 18 800 kappaletta ja yli 40 senttiä kilowattitunnilta alle 1000 kappaletta.
Sähkösopimusten tarjouksia voi vertailla muun muassa tästä Energiaviraston ylläpitämästä vertailupalvelusta [sähkönhinta.fi](https://www.sahkonhinta.fi/).
Rotat söivät kuollutta vasikkaa ulosteen peittämässä navetassa – iäkkäälle naiselle ehdollinen vankeustuomio
Iäkäs nainen väitti nautojensa joutuneen myrkytetyiksi. Oikeuden mukaan kuolleet eläimet menehtyivät nälkään ja janoon.
Porilainen iäkäs nainen on saanut puolen vuoden ehdollisen vankeustuomion törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Yle kertoi syytteestä [helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20073386). Naisella oli navetassaan 37 nautaa, joiden hoidon hän oli oikeuden mukaan laiminlyönyt.
Eläimet olivat metrin korkuisen ulostekerroksen peitossa, ja neljä eläintä oli kuollut. Navetassa oli rottia, jotka pyörivät varsinkin kuolleen vasikan raadolla.
Loputkin eläimet olivat huonossa kunnossa. Ulostelieju oli upottavaa, ja nautojen liikkuminen siinä oli hyvin vaikeaa.
Rikosten tekoaika oli joulukuun 2020 ja helmikuun 2022 välillä.
Jo joulukuussa 2020 naiselle oli annettu määräys eläinten olosuhteiden laittamisesta kuntoon.
Helmikuussa 2022 läänineläinlääkäri oli tehnyt tilalle tarkastuksen, jolloin paljastui, ettei nainen ollut noudattanut määräystä.
Oikeus ei uskonut tuomitun selitystä
Nainen puolustautui väittämällä joutuneensa vuosikymmenten ajan muun muassa poliisin vainoamaksi. Hänen näkemyksensä mukaan kuolleet eläimet oli myrkytetty.
Oikeus ei uskonut väitteitä vaan katsoi, että vuonna 1945 syntynyt nainen oli ollut kykenemätön huolehtimaan eläimistä muun muassa korkean ikänsä takia. Oikeus totesi, että nainen ei ollut hakenut apua, vaikka siihen olisi ollut mahdollisuus.
Nainen oli jo aiemmin saanut sakot eläinsuojelurikoksesta saman navetan ongelmien takia.
Tarkastuseläinlääkäri arvioi oikeudelle, että tilalla oli liikaa eläimiä. Eläinten kuolemantapaukset johtuivat nälästä ja janosta, kun ne eivät päässeet liikkumaan liian ulosteen takia.
Tuomittu joutuu myös tuotantoeläimiä koskevaan eläintenpitokieltoon. Hän saa kuitenkin pitää vuohet, kukon ja kissan, joiden kanssa hän kertomansa mukaan asuu 1700-luvulla rakennetussa talossaan ilman juoksevaa vettä.
Pian kaikki saavat sairauslomatodistuksen sähköisesti – lomakkeeseen tulossa myös sairastuneen lapsen nimi
Tähän mennessä oman tai lapsen sairastumiseen käytetyyn todistukseen ei ole ollut olemassa vakiintunutta sähköistä lomaketta julkisessa terveydenhuollossa.
Lyhyelle sairauslomalle jäävän paperityötä ollaan helpottamassa. Jatkossa sairauslomatodistuksen saa sähköisenä myös julkiselta puolelta.
– Kun ja jos täytyy pyytää terveydenhuollolta selvitys oman tai lapsen lyhytaikaisen sairauden takia, todistuksen voi jatkossa tulostaa OmaKannasta sen sijaan, että odotellaan postin lähetyksiä tai millä tavalla todistus on aiemmin saatukaan. Edelleen selvitys vaatii kontaktin terveydenhuoltoon, sanoo johtava asiantuntija, neurokirurgi **Pirkko Kortekangas** hyvinvointialueiden omistamasta kehitys- ja asiantuntijayhtiö UNA:sta.
Kortekangas kertoi asiasta [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67994798) haastattelussa.
Tähän asti julkisen terveydenhuollon selvityksille lyhyistä sairauspoissaoloista ei ole ollut standardoitua sähköistä lomaketta. Yksityisellä puolella tällainen mahdollisuus on ollut jo aiemmin.
Lapsen sairastuessa sairaustodistukseen tulee jatkossa lapsen nimi.
Työnantajien vaatimukset sairaustodistusten hankkimisesta vaihtelevat.
– Uudistus itsessään on hyvin pieni. Tähän asiaan liittyy kiinnostavia, käynnissä olevia yhteiskunnallisia keskusteluja. Onko tällaisen selvityksen pyytäminen terveydenhuollolta pelkästään sen selvityksen kannalta tarpeellista? Tämä liittyy terveydenhuollon resursseihin ja niin sanottuun hukkatyöjahtiin siitä, mikä homma on oikeasti hyödyllistä, Kortekangas sanoo.
Uudistuksen odotetaan tulevan voimaan kuluvan vuoden aikana.
Stanley Kubrickin Spartacus kertoi enemmän amerikkalaisesta kuin antiikin Rooman politiikasta
Kirk Douglas esitti suurissa ja pienissä elokuvissa kapinallisia, jotka kävivät epätasaiseen taisteluun valtakoneistoa vastaan.
*Spartacus* oli näistä Kirk Douglasin kapinaelokuvista suureellisin ja kuuluisin. Lännenfilmi *Ratsasta viimeinen taival* oli sen lähes täysi vastakohta: pienimuotoinen intiimi draama. Molemmat kertoivat kuitenkin saman tarinan yhteiskuntaa vastaan käyvistä kapinallisista, ja molemmat nähdään maaliskuussa Teemalla ja Areenassa.
**Spartacus (USA 1960)**
**Stanley Kubrickin** ohjaamaa *Spartacusta* pidetään parhaana Hollywood-spektaakkelina. Kun nämä elokuvat usein unohtavat henkilönsä lavasteiden, joukkokohtausten ja kuvaloiston varjoon, *Spartacuksessa* huomio pysyy koko ajan tarinan ihmisissä. Elokuva tarjoaa silti yllin kyllin eeppisyyttä, seikkailua, romantiikkaa, toimintaa ja huumoria.
*Spartacus* kertoo orjakapinasta, joka 70-luvulla eaa. uhmasi vuosien ajan Rooman valtakuntaa. Elokuvan teko kesti sekin vuosia, vaikka suurin osa elokuvasta filmattiin Universalin tontilla Los Angelesin vieressä. Muhkeat taistelujaksot kuvattiin Espanjassa 8 000 sotilaan avulla, ja Utahin Death Valley sai toimia Libyan kaivoksina. Miljonääri **William Randolph Hearstin** huvila muutettiin roomalaiseksi kylpyläksi.
Elokuva syntyi yhden ihmisen mieliharmista. **Kirk Douglas** pettyi suunnattomasti, kun **Charlton Heston** valittiin hänen sijastaan *Ben-Hurin* pääosaan. Douglas päätti näyttää tekemällä oman eepoksensa.
Tuottajana Douglas piti ohjat tiukasti käsissään. Hän antoi parin viikon jälkeen potkut ohjaaja **Anthony Mannille** ja valitsi tilalle vasta kolmekymppisen Stanley Kubrickin, joka oli tehnyt Douglasiin vaikutuksen sotaelokuvalla *Kunnian polut.*
Kubrickista tuli myöhemmin *Spartacuksen* suurin mollaaja, koska hän tunsi olleensa vain palkkatyöläinen, joka ei saanut kehittää elokuvaa haluamiinsa suuntiin. Elokuvassa on silti paljon kubrickilaisia aineksia, kuten *Kellopeli appelsiinin* kaltaisia väkivallan, epäinhimillisyyden, alistamisen ja vallan teemoja. Gladiaattorikoulussa nuorista miehistä tehdään *Full Metal Jacketin* tapaan epäinhimillisiä tappokoneita, kunnes he loogisesti murhaavat kouluttajansa.
Douglasin ja Kubrickin ystävyys ei kestänyt *Spartacusta,* jonka kuvauksissa Douglas nimitteli Kubrickia ”pojuksi” ja muistelmissaan ”lahjakkaaksi paskiaiseksi”. Kubrick vannoi, ettei enää tekisi elokuvaa ilman täyttä päätösvaltaa, ja näin myös kävi.
Elokuvan suurimpia vihollisia olivat Amerikan äärikonservatiivit, varsinkin kun **John Waynen** patrioottinen länneneepos *Alamo* jäi pahasti *Spartacuksen* jalkoihin. He pitivät *Spartacusta* jopa kommunistien salajuonena, eivätkä olleet ehkä täysin väärässä. Alkuperäisen menestysromaanin kirjoittaja **Howard Fast** oli saanut Stalin-palkinnon ja käsikirjoittaja oli vasemmistolaisena mustalle listalle joutunut **Dalton Trumbo.** Itse Spartacus oli **Karl Marxin** ja sosialistimaiden suuria sankareita, joka oli antanut nimensä Berliinin vuoden 1919 vallankumouksellisille.
Poliittisesti *Spartacus* kertookin enemmän nykyajan Amerikasta kuin antiikin Roomasta. **Laurence Olivierin** Crassus on vahva konservatiivinen hallitsija, joka on valmis tuhoamaan demokratian maansa pelastamiseksi ja valtansa säilyttämiseksi. **Charles Laughtonin** liberaali senaattori tukee kapinaa omista syistään mutta ei oikeasti ymmärrä sitä tai pysty vaikuttamaan asioihin. **John Gavinin** Julius Caesar on vallan turmelema poliitikko, joka käyttää ihmisiä hyväkseen ja hylkää ihanteensa. **Peter Ustinovin** epäpoliittinen orjakauppias yrittää menestyä imartelemalla kaikkia.
Elokuva toi sovinnon Hollywoodin vasemmiston ja oikeiston välille 1950-luvun raskaan vihanpidon jälkeen. Douglas yksinkertaisesti laittoi Trumbon nimen alkuteksteihin ja näin käytännössä lopetti mustan listan.
Universal-studion siihen asti kallein elokuva tuotti voittoa ja sai neljä Oscaria. Elokuvan kuuluisin kohtaus ”Minä olen Spartacus!” on toistettu ja parodioitu kulumiseen asti, mutta yhä se brutaalin epäinhimillisyyden ja katkerien tappioiden jälkeen tekee elokuvasta inspiroivan, optimistisen ja elämää arvostavan. Tämä on antanut elokuvalle paljon kestävämpää arvoa kuin yksitoista Oscaria voittaneen kilpailijan *Ben-Hurin* vakaa uskonnollisuus.
<https://areena.yle.fi/1-2932429>
**Ratsasta viimeinen taival (Lonely Are the Brave, USA 1962)**
*Ratsasta viimeinen taival* oli *Spartacuksen* tavoin Douglasin lapsi, ja hän piti sitä uransa parhaana elokuvana. Douglas oli ihastunut Edward Abbeyn kulttiromaaniin *Brave Cowboy* ja kauppasi sitä kaksi vuotta studioille. Dalton Trumbo palkattiin jälleen käsikirjoittajaksi, ja **David Miller** ohjaajaksi. Douglasin ryyppykaveri **Walter Matthau** houkuteltiin tärkeään sheriffin rooliin, ja **Gena Rowlands,** **Carroll O’Connor** (”Archie Bunker”) ja **George Kennedy** saivat keskeiset sivuroolit. Rajuun tappelujaksoon Douglas palkkasi ystävänsä **Burt Lancasterin** yksikätisen sijaisnäyttelijän **Bill Raischin.**
Douglas esittää nykyajan cowboyta, joka kiertää länttä hevosensa kanssa. Molemmat ovat rentoja purnaajia ja oman tiensä kulkijoita, ja kun cowboy joutuu pakenemaan virkavaltaa, yrittää hän ratsastaa vuorten yli turvaan. Sheriffi alkaa metsästää häntä jeeppien, radioiden ja helikoptereiden avulla.
Cowboy haluaa elää menneisyydessä ja säilyttää illuusion lännen romantisoidusta elämäntavasta. Hänelle ei kuitenkaan löydy enää tilaa yhä mekaanisemmassa nykyajassa, missä piikkilanka, valtatiet, autot, rajat, määräykset ja kiellot rajoittavat vapautta mennä ja tehdä mitä haluaa. Lännestä on tullut ahdas, meluisa ja syrjivä paikka, missä vapautta eniten tarvitsevat ihmiset heitetään ensimmäisenä vankilaan.
Universal ei ollut elokuvasta yhtä innostunut kuin *Spartacuksesta,* ja hautasi sen nopeasti. Elokuva katosi viikossa elokuvateattereista vaikka se sai hyvät arvostelut ja on ajan mittaan noussut kulttielokuvaksi.
Douglas ei enää päässyt siirtämään kapinallisia romaanisankareitaan valkokankaalle. Hän yritti kymmenen vuoden ajan kaupata Ken Keseyn romaania *Yksi lensi yli käenpesän* elokuvastudioille, ja kun hänen poikansa **Michael Douglas** tässä lopulta onnistui, Kirk oli jo liian vanha päärooliin, josta **Jack Nicholson** oli saava Oscar-palkinnon.
<https://areena.yle.fi/1-50802580>
Pori kokeilee uutta keinoa tykkilumen säilömisessä – puru korvataan eristematoilla
Tykkilumella voidaan aikaistaa hiihtokautta. Tykitetyn lumen säilömistä testattiin Porissa ensimmäistä kertaa keväällä 2021.
Pori kokeilee uutta tapaa tykkilumen säilömisessä.
Tänä vuonna Porin metsään kasattu iso säilölumikasa peitettiin ensimmäistä kertaa vettä eristävillä lumimatoilla.
Aiempina vuosina käytettyyn puruun verrattuna uudet lumimatot eristävät entistä paremmin vettä ja vähentävät näin sulavan lumen osuutta.
Puruilla säilötystä lumesta on saatu hyödynnettyä noin 50–60 prosenttia. Lumimattojen avulla säilölumesta voidaan parhaimmillaan saada käyttöön 80–90 prosenttia.
Myös mattojen käyttöikä on pitkä, noin 20 vuotta, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Edelliseltä talvelta säilötty lumi mahdollistaa hiihtolatujen avaamisen seuraavana talvena aikaisin.
Vielä ehtii sivakoida
Hiihtokausi käynnistyi Porin metsässä marraskuun loppupuolella.
Tällä hetkellä Porin metsän[ lasten latu](https://yle.fi/a/74-20065058) sekä yhden ja 2,9 kilometrin pituiset tykkilumiladut ovat hieman roskaisia, mutta muuten vielä hyvässä kunnossa.
Mikäli tuleville päiville ennustetut yöpakkaset toteutuvat, voidaan latujen ylläpitoa edelleen jatkaa.
Tutkimus: Miehet voivat joutua treenaamaan tuplasti naisiin verrattuna saadakseen samat terveyshyödyt
Löydökset haastavat nykyisiä suosituksia, joissa ei huomioida sukupuolten välisiä eroja.
Naiset hyötyvät kuntoilusta enemmän kuin miehet, vihjaa tuore tutkimus. Siitä uutisoi muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/wellness/2024/03/06/women-exercise-longevity/).
Tulosten perusteella vaikuttaa siltä, että naisten tarvitsee liikkua miehiä vähemmän saadakseen samat terveyshyödyt. Löydös on kiinnostava, koska esimerkiksi Suomessa [aikuisten liikuntasuositukset](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/liikkumisen-suositukset/aikuisten-liikkumisen-suositus/) eivät ota sukupuolta huomioon.
Naiset voivat pienentää riskiään kuolla sydän- ja verisuonitauteihin alle puolella siitä treenimäärästä, millä miehet saavuttavat vastaavat edut.
Miehillä suurin ”kuolleisuushyöty” tavoitettiin 300 minuutin kohtuullisen rasittavalla tai rasittavalla liikunnalla per viikko. Tuon verran liikkuvilla oli 18 prosenttia alhaisempi kuolleisuusriski kuin liikuntaa harrastamattomilla miehillä.
Naisilla samaan riitti 140 minuutin vastaava viikoittainen liikunta. Jos naiset liikkuivat edellä kuvatulla tavalla 300 minuuttia, heidän kuolleisuusriskinsä aleni 24 prosenttia.
Naisille voi riittää yksi salikerta viikossa
Myös sillä näyttää olevan merkitystä, kuinka moneen treenikertaan kuntoilun jakaa.
Miehet saivat suurimmat hyödyt kolmesta lihaskuntoa vahvistavasta harjoituksesta viikossa. Naiset taas pääsivät samaan jo yhdellä viikoittaisella lihaskuntotreenillä.
Tutkimuksen tekemiseen osallistunut kardiologi **Martha Gulati** selittää The Washington Postille, että miehet tarvitsevat runsaammin harjoitusta muun muassa siksi, koska heillä on keskimäärin enemmän lihasmassaa ja vähemmän rasvaa kuin naisilla.
Tuloksiin kannattaa suhtautua sikäli varauksella, että tutkittavien aktiivisuutta ei oikeasti mitattu. Aineisto koostui henkilöiden itse ilmoittamista liikuntamääristä.
Tutkimuksessa oli mukana yli 412 000 yhdysvaltalaista aikuista. Löydökset julkaisi [Journal of the American College of Cardiology](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0735109723083134?via%3Dihub).
Masinointia, kritiikkiä ja erityisen paljon liito-oravia – lähimetsien hakkuut herättävät asukkaissa isoja tunteita
Jyväskylässä lähimetsien hakkuut ovat tuoneet kaupungille poikkeuksellisen palautetulvan.
Jyväskylän Rihlaperän tähtitornille nousevan tien varressa on muutama puukasa.
Kivenheiton päässä lehdossa viheltelee mustarastas ja isot lehtipuut seisovat pystyssä edelleen. Tunnelma on rauhallinen.
Jyväskylän kaupungin metsäasiantuntijoilla sen sijaan ei ole ollut rauhaa.
Kypärämäki-Köhniön alueen lähimetsissä syksyllä aloitetut hakkuut ovat keränneet tavanomaista enemmän kritiikkiä viime viikkoina.
Samaan aikaan ovat lisääntyneet myös alueelta ely-keskukselle tehdyt ilmoitukset liito-oravista.
– Ainahan hakkuista on tullut palautetta, mutta nyt tämä näyttää masinoidulta. Tämä on aivan poikkeuksellista koko työurallani, kertoo metsäasiantuntija **Reijo Puttonen** Jyväskylän kaupungilta.
Puttonen yksi kaupungin kolmesta metsäasiantuntijasta, jotka lukevat työstä tulleet palautteet.
Jokaiseen viestiin vastataan – myös niille, jotka moittivat samasta asiasta jopa useammalla viestillä päivässä.
Metsäasiantuntijoiden esihenkilö, viherpalvelupäällikkö **Tiina Mäkinen** kertoo, että tilanne on ollut kohtuuton.
Iso osa kriittisestä palautteesta on tullut vain muutamilta tahoilta.
– Välillä tuntuu pahalta näiden ihmisten puolesta. He ovat ammattilaisia, jotka kantavat vastuuta näistä metsistä ja ovat tehneet sen, mitä työtehtävä edellyttää, hän sanoo.
Asiallinen palaute, myös kritiikki, on kaupungille tervetullutta. Nyt kuitenkin osassa palautteista on muun muassa epäilty tehtävässä toimivien ammattitaitoa.
– Onneksi en ole enää töissä 12 vuoden kuluttua, kun seuraavan kerran näitä metsiä käsitellään, sanoo Puttonen.
Ei ne hakkuut, vaan koneen jäljet
Kaupungin lähimetsien hakkuut suunnitellaan tarkasti ja niistä tiedotetaan asukkaille ennakkoon. Kaupuangille on voinut esittää myös toiveita toimenpiteistä.
Lisäksi asukasyhdistyksen kanssa on tehty etukäteen katselmus paikan päällä.
Silti ajokoneen leveä ura tutussa lähimetsässä saa monelle palan kurkkuun, niin myös Köhniöllä asuvalle **Annu Sankilammelle**.
– Ei se puiden kaataminen niinkään, vaan se, että tänne on tultu todella isoilla metsätyökoneilla, jotka pilaavat maapohjan ja muuttaa radikaalisti metsän ulkonäköä, hän sanoo.
Miten nämä lähimetsät pitäisi hoitaa?
– Jotenkin hellästi. Luontoarvot ovat yksi iso tekijä, minkä takia täällä haluaa asua, Sankilampi vastaa.
Hän myöntää laittaneensa kaupungille palautteen ”aikamoisessa tunnekuohussa”.
– Se tuntuu pahalta, kun lähiympäristö muuttuu, eikä itse voi vaikuttaa millään tavalla, Sankilampi sanoo.
Hän toivoo kaupungilta nykyistä enemmän avoimuutta ja yhteisiä keskusteluja asukkaiden kanssa lähimetsien käsittelystä.
– Jos olisi päässyt keskustelemaan etukäteen niiden ihmisten kanssa, jotka täällä sitä työtä tekevät, että mitä tapahtuu, milloin tapahtuu ja miten tapahtuu, Sankilampi sanoo.
Edellisen kerran alueen lähimetsiä harvennettiin 12 vuotta sitten ilman suurempaa valitusryöppyä.
Tällä kertaa metsätyöt on tehty pääsääntöisesti samalla metodilla kuin aiemminkin, vain lahopuupökkelöiden määrää on lisätty reilusti.
Jyväskylän [metsäohjelman](https://www.jyvaskyla.fi/sites/default/files/atoms/files/metsaohjelma_web.pdf) tavoitteena on pitää lähimetsät monimuotoisina ja turvallisina pitkälle tulevaisuuteen.
Luonto ei pysähdy vaan se kasvaa ja muuttuu koko ajan. Säännöllisellä hoidolla pyritään välttämään lähimetsien avohakkuut.
– Niitä ei kukaan meistä halua. Suunnittelussa yritän aina asettua sen asukkaan asemaan, joka siellä alueella asuu, sanoo Reijo Puttonen.
Heidi Hirvelä myi hevosensa perheelle osamaksulla – kun maksuja ei kuulunut, paljastui järkytys
Heidi Hirvelä myi kesällä kaksi nuorta hevosta Etelä-Pohjanmaalla. Kun maksuja ei näkynyt, hän päätti lähteä hakemaan hevosia takaisin, mutta vastassa oli musertava näky.
Lapualainen **Heidi Hirvelä** myi kaksi hevosta eteläpohjalaiselle äidille ja tyttärelle. Hevosten oli tarkoitus tulla perheelle lemmikeiksi.
Myynnin jälkeen alkoi kuitenkin ilmetä ongelmia. Osamaksut jäivät ostajilta maksamatta.
– Olin puhelimitse paljon yhteyksissä ostajiin. Kysyin, miten heillä menee, ja he lähettivät kuvia hevosista. He sanoivat, että hyvin menee, kertoo Hirvelä.
Noin kaksi viikkoa myynnin jälkeen Hirvelä kävi katsomassa hevosia, ja silloin kaikki näyttikin olevan hyvin. Kahdeksan kuukauden päästä tilanne oli toinen.
Kun maksuja ei kuulunut, Hirvelä päätti lähteä hakemaan hevosia takaisin. Näky paikan päällä oli järkyttävä.
– Hevoset olivat luuta ja nahkaa. Heillä ei ollut vettä, ei mitään. He uivat omassa ulosteessaan ja kaviot olivat hoitamatta. Kaikki hoito oli laiminlyöty, kuvailee Hirvelä.
Tallissa oli yhteensä neljä hevosta, kaksi Hirvelän omistamaa, yksi toisen myymä ja yksi ylläpitoon tullut.
Hevoset yritettiin pelastaa, mutta eläinlääkäri joutui kuitenkin lopettamaan yhden heti. Loput kolme Hirvelä otti hoitoonsa.
– Toinen kuoli meillä hoidosta huolimatta. Kolmannenkin hevosen jouduimme lopettamaan, koska hänellä oli pahat tulehdukset, jotka eivät laantuneet lääkkeillä. Neljännellä on vielä toivoa toipua, vaikka hänkin näyttää pahalta.
Välinpitämättömyys järkyttää
Hirvelä ei ymmärrä, miksi näin on käynyt. Hän kuvailee laiminlyöntiä silkaksi pahuudeksi ja välinpitämättömyydeksi.
– Me entiset omistajat kysyimme säännöllisesti, miten heillä menee ja ehdotimme, että voimme hakea hevoset pois. He vastasivat aina, että hevosia ei saa hakea missään olosuhteissa, että he kyllä maksavat. Koko ajan piti maksuajan kanssa joustaa.
Perhe oli myös kertonut omaavansa hevostaustaa ja heillä oli ennenkin ollut hevosia.
– En usko, että tässä on kyse tietämättömyydestä. Eläinlääkäri sanoi, että hän ei ole näin räikeää tapausta uransa aikana nähnyt. Lähes 100 litraa vettä joi jokainen hevonen, eläinlääkärin juottotestin mukaan, sanoo Hirvelä.
Perhe oli muuttanut tilalta pois, ja on kyseenalaista, oliko hevosia käyty hoitamassa muuton jälkeen. Tilalla asui nimittäin uudet vuokralaiset.
– Omien sanojensa mukaan perhe oli käynyt hoitamassa hevosia, mutta ei se siltä näyttänyt. He ovat varmaan antaneet vettä ja heinää jossain vaiheessa, mutta törkeän huonolla hoidolla hevoset ovat olleet, sanoo Hirvelä.
Yle ei ole onnistunut tavoittamaan ostajaperhettä.
Seinäjoen ympäristöterveydenjohtaja **Virpi Ala-Risku** vahvistaa, että paikalla käytiin ja hevoset vietiin tallilta pois. Hän myös vahvistaa kolmen hevosen kuolleen.
Pohjanmaan poliisi vahvistaa, että tapauksesta on aloitettu esitutkinta nimikkeellä törkeä eläinsuojelurikos. Esitutkinnassa on kuultu henkilöitä, kerätty saatavilla olevaa todistusaineistoa sekä tehty viranomaisyhteistyötä eläinlääkäreiden kanssa. Esitutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Syitä tapauksille voi olla monia
Eläinten hoidon laiminlyöntien taustalla on usein ihmisten elämänhallinnan pettäminen, jaksamisongelmat ja muut haasteet henkisessä hyvinvoinnissa, kertovat asiantuntijat Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Laiminlyönteihin voi liittyä myös tietämättömyyttä ja taloudellisia syitä.
Kun tällaisia tapauksia tulee ilmi, eläinlääkärit tekevät tarkastuksen, laativat tarkastuskertomuksen ja päätöksen määräyksineen.
Vakavissa tapauksissa eläimille hankitaan hoitoa ulkopuoliselta taholta tai asian vaatiessa eläimiä lopetetaan jatkokärsimysten lopettamiseksi.
Kaikista tapauksista, joissa eläinten hyvinvointilakia on rikottu, ilmoitetaan poliisille. Vakavissa tapauksissa voidaan pyytää poliisin tutkintaa paikalle.
Vakavia laiminlyöntejä tulee esiin tasaisesti
Jos on syytä epäillä, että eläinten hyvinvointisäädöksiä on rikottu, valvontaviranomaisen on lain mukaan heti tehtävä poliisille ilmoitus.
Poliisi päättää rikosoikeellisista jatkotoimista.
Vakavia eläinten ruokinnan ja hoidon laiminlyöntejä tulee aluehallintoviraston mukaan esiin melko tasaisesti. Suuri osa tapauksista hoituu kuntien valvontaeläinlääkärien työnä.
Kiireellisiä toimenpiteitä on tehty vuosittain noin 5–8 prosentissa aluehallintovirastoon raportoiduissa, epäilyyn perustuvissa eläinsuojelutarkastuksissa. Osuus on pysynyt tasaisena viime vuosina.
Valvontaeläinlääkäreitä on tullut lisää ja se on viraston mukaan lisännyt ihmisten tietoisuutta valvonnasta ja siitä, keneen kuuluu ottaa epäilytapauksissa yhteyttä.
Elävän musiikin yhdistys suunnittelee Helsinkiin uutta konserttitilaa
Elmun tarkoituksena on rakentaa kaikille avoin kulttuurikeskus. Yhdistyksen mukaan neuvottelut kaupungin kanssa ovat alkaneet myönteisesti.
Elävän musiikin yhdistys Elmu on aloittanut neuvottelut Helsingin kaupungin kanssa uusista toimitiloista Vanhassakaupungissa, [yhdistys tiedottaa](https://docs.google.com/document/d/1Re5DBN_hhWeGQSuUnR1uhj1bEEwmya1I/edit).
Elmu kertoo tehneensä keskiviikkona 6. maaliskuuta kaupungille vuokraustarjouksen Verkatehtaan tilasta, joka sijaitsee osoitteessa Hämeentie 161.
Kiinteistö on ollut viime vuodet tyhjillään. Sen viimeisin vuokralainen on ollut Metropolia-ammattikorkeakoulu. Kampuksella toteutettiin erilaisia kulttuurialan koulutusohjelmia.
Elmun varapuheenjohtaja **Salla Vallius** kertoo, että yhdistys teki kaupungille vuokratarjouksen tällä viikolla. Toistaiseksi ei tiedetä, koska toiminta alkaisi.
Valliuksen mukaan sekä Elmu että kaupunki ovat yhtä mieltä siitä, että entisen ammattikorkeakoulun tilat sopivat hyvin kulttuuritoimintaan.
Elmu suunnittelee tiloihin konserttitoimintaa ja kulttuuriyrittäjille ja freelancereille suunnattua luovaa verkostoa. Lisäksi Elmu suunnittelee, että tilaan tulisi kaikille avointa yhteisöllistä kulttuuritoimintaa.
– Loimme konseptisuunnitelman viime kesänä ja lähestyimme silloin kaupunkia sen tiimoilta. Toimipaikanjohtajamme **Tapio Hopponen** oli käynyt tustustumassa tiloihin jo aiemmin, Vallius kertoo.
Elmu haluaa, että myös alaikäiset pääsevät keikoille
Vuoden 2020 alusta alkaen Elmu on pyörittänyt yhtyeiden harjoitustiloja Helsingin Roihupellossa sijaitsevassa Tulppiksessa. Siellä on toiminut myös Elmun toimisto.
Aiemmin Elmun oli tarkoitus siirtyä muun muassa Puhoksen [ostoskeskukseen Puotinharjuun](https://yle.fi/a/3-11159823).
Sitä ennen Elmu toimi Hietalahdessa sijaitsevassa Nosturissa, [mutta tila purettiin](https://yle.fi/a/3-11081079) ja Elmun oli lähdettävä sieltä vuonna 2019. Tätä aiemmin Elmu toimi myös [Ruoholahden Lepakkoluolassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/elmu-valtasi-lepakkoluolan-kulttuurille).
Elmu perustettiin vuonna 1978 ja sen ydintavoitteena [oli saada Helsinkiin keikkapaikkoja ja esiintymismahdollisuuksia](https://yle.fi/a/3-10211357). Jo muutamia vuosia sitten Yle uutisoi, että [kaupunkia piinaa keikkapaikkojen puute](https://yle.fi/a/3-12161607).
Esimerkiksi [The Circus ja Virgin Oil](https://yle.fi/a/3-11015997) lopettivat ennen koronaa, samana vuonna kuin Nosturin tila purettiin.
Vallius toteaa, että koronan jälkeen vaikutti hetken siltä, että uusia korvaavia keikkapaikkoja ei tulisi lopettaneiden tilalle. Nyt hän iloitsee siitä, että Kulttuuritalo ja Böle Areena ovat vastikään avautuneet.
Vallius kertoo, että Elmu kokee tärkeäksi tukea kaupungin musiikkitarjontaa.
– Konserttisalissamme voivat esiintyä niin aloittelevat kuin mainetta niittäneet artistit. Haluamme myös, että alaikäiset pääsevät keikoille, Vallius kertoo.
Fullsteamin toimitusjohtaja **Tuomo Tähtisen** mukaan kaikenlaiset keikkapaikat ovat tervetullut lisä kaupunkiin.
– Luin Elmun uutisesta aamulla mediasta. Varmasti kaikenlaiset keikkapaikat monipuolistavat pääkaupunkiseudun musiikkitarjontaa, Tähtinen sanoo.
Hänen mukaansa moni musiikkiin keskittynyt paikka on lopettanut toimintansa ja se näkyy esiintyjäruuhkina nykyisillä paikoilla.
Pääkaupunkiseudulta on myös puuttunut skaalautuva keskikokoinen, 2 000–3 000 hengen keikkapaikka.
– Nykyisessä tilanteessa päivät ovat usein kortilla, koska samojen ajankohtien perässä ovat sekä kotimaiset että ulkomaiset artistit. Lisäksi niukkuus saattaa johtaa esimerkiksi siihen, että pienemmille tai nouseville artisteille on haastavampaa löytää sopivaa keikkapäivää.
Rovaniemen kaupungin Facebook-sivuja kaapattiin torstaina – kulttuuritoimiston sivuja on toistaiseksi poistettu käytöstä
Rovaniemen viestintä- ja markkinointijohtaja Heini-Tuuli Onnelan mukaan sivut eivät olleet montaa minuuttia kaappaajan hallussa. Niiden palauttaminen kuitenkin vie aikaa.
Rovaniemen kaupungin kulttuuritoimiston sivu sekä kahden tapahtuman eli Rovaniemi-viikon ja Kumma puutarha -taidetapahtuman Facebook-tilit kaapattiin torstaina.
– Sivuille oli päästy ylläpitäjän kaapatun tilin kautta. Tällä hetkellä sivut ovat kaupungin hallussa, kertoo kaupungin viestintä- ja markkinointijohtaja **Heini-Tuuli Onnela**.
Kaappaus havaittiin torstai-iltana välittömästi, koska ylläpitäjälle oli tullut ilmoitus sivujen nimien muuttamisesta.
– Sivut eivät olleet montaa minuuttia kaappaajan hallussa, Onnela sanoo.
Rovaniemi on tehnyt kaappauksesta ilmoituksen liikenne- ja viestintäministeriön alaiseen kyberturvallisuuskeskukseen.
– Tapahtuman tarkempi selvitys vie vielä aikaa, Onnela sanoo.
Onnelan mukaan tilin palautus voi kestää yleensä 60 päivää tilanteessa, jossa sivuston nimi on päästy muuttamaan.
– Toivottavasti tässä tapauksessa onnistuu nopeammin, hän toivoo.
Rovaniemen kaupungin tietohallintojohtaja **Harri Ihalainen** muistuttaa sosiaalisen median tilien haavoittuvuudesta.
– Jokaisen kannattaa ottaa käyttöönsä kaksivaiheinen tunnistautuminen, joka auttaa suojaamaan sosiaalisen median tilejä vaikkapa identiteettivarkauksilta, Ihalainen muistuttaa.
Näin nimby-ilmiö näkyy – ihmiset pelkäävät jopa päiväkoteja
Asenteet mielenterveys- ja päihdeongelmia kohtaan ovat muuttuneet myönteisemmiksi ja nimbylle on syntynyt jopa käänteisiä ilmiöitä.
Päihde- ja mielenterveyskuntoutujille tarkoitettujen päiväkeskusten ja palvelutalojen sijoittaminen asuinalueelle törmää usein niin kutsuttuun not in my backyard -ilmiöön.
Nimby-ilmiössä palveluja voidaan kyllä pitää yleisesti hyödyllisinä, mutta niitä ei haluta omaan naapurustoon.
Asenteet mielenterveys- ja päihdeongelmia kohtaan ovat kuitenkin muuttuneet myönteisemmiksi ja nimbylle on syntynyt jopa käänteisiä ilmiöitä, kertoo Mielenterveyden keskusliiton erityisasiantuntija **Päivi Rissanen**.
Rissasen tiedot perustuvat muun muassa MTKL:n mielenterveysbarometrin tuloksiin.
Tervetuloa takapihallemme
Puhutaan yes in my backyard eli yimby-, tai welcome in my backyard eli wimby -ilmiöistä, joissa esimerkiksi mielenterveys- ja päihdepalveluita asuinalueella ei säikähdetä – niitä jopa toivotaan lisää.
Esimerkiksi Helsingin Kallion asuinalueen yhteisö [Kallio-liike](https://yle.fi/a/3-5354529) antoi aikanaan tukensa Hurstin avun toiminnalle alueellaan.
– Nämä ilmiöt korostavat sen tärkeyttä, että kaupunki kasvaa, muuttuu ja siellä on tilaa erilaisille ihmisille, Rissanen sanoo.
Rissasen mukaan tiedon lisääminen mielenterveysongelmista on yksi keino vähentää mielenterveyspalveluihin liittyvää nimby-ilmiötä, mutta ei kaikista tehokkain.
– Näitä palveluyksiköitä vastustavat ihmiset haluavat myös tulla kuulluksi. Moni heistä kokee, että suunnitelmia tehdään heiltä salassa.
Rissasen mukaan olisi tärkeää, että alueen asukkaat otetaan mukaan erilaisten palvelujen suunnitteluun.
– Olisi hyvä, että he ja palvelujen käyttäjät voisivat tutustua toisiinsa. Tämä voi lieventää ennakkoluuloja.
Huumeongelmille vähiten ymmärrystä
Rissasen ja mielenterveysbarometrin mukaan ihmisten suhtautuminen eri mielenterveysongelmiin vaihtelee. Masennukseen suhtaudutaan myönteisemmin kuin psykoosisairauksiin.
Päihdeongelmiin, etenkin huumeongelmiin, suhtaudutaan kaikkein kielteisimmin.
– Olisi muistettava, että nämä ongelmat ovat hyvin yleisiä. Nimby-ilmiö voi viivästyttää tarpeellisten palvelujen saamista ja lisätä alueellista eriarvoistumista.
Nimby-ilmiötä esiintyy Rissasen mukaan vähemmän alueilla, joissa on enemmän vuokra-asumista ja halvempi hintataso. Samoilla alueilla myös toivotaan enemmän tällaisia palveluja.
Nimby-ilmiö ei rajoitu vain mielenterveys- ja päihdekuntoutujien yksiköihin. Rissasen mukaan vastaavia pelkoja liittyy myös muun muassa päiväkoteihin sekä kehitysvammaisten ja asunnottomien asumisyksiköihin.
Esimerkiksi vaasalaisella asuinalueella [on käyty pitkä kiista](https://yle.fi/a/74-20050404) kodittomille kissoille tarkoitetusta hoitokodista.
Yleisimmät perustelut nimby-ajattelussa ovat Rissasen mukaan pelko turvattomuuden ja häiriön lisääntymisestä sekä oman asunnon arvon laskusta.
– Tutkimusten mukaan [asunnon arvon laskua](https://yle.fi/a/3-10303552) ei asuinalueen osalta tapahdu. Häiriöt eivät usein lisäänny. Joskus ne jopa vähenevät.
Pysähtyykö nettikauppatilaukseni satamaan lakon takia? Näin lakot voivat vaikuttaa pakettien saapumiseen
Ahtaajien lakko pysäyttää konttien purkamisen laivoista, mutta ei omin avuin ajavia rekkoja.
Ahtaajien maanantaina uhkaava lakko pysäyttää satamien liikennettä suurelta osin, mutta ei kokonaan.
Lakosta huolimatta esimerkiksi ulkomailta tilatut verkkokauppaostokset eivät välttämättä pysähdy satamaan, mutta toimituksiin saattaa tulla kuitenkin viivästyksiä.
Ratkaisevaa on millaisella laivalla tavaralähetys on matkassa. Konttilaivan purkaminen sen sijaan pysähtyy sillä nostureita käyttävät ahtaajat ovat lakossa. Liikenne jatkuu entisellään sen sijaan ro-ro -laivoilla, joissa rekat ajavat laivaan ja laivasta ulos omatoimisesti.
Omatoimisuus vaatii, että rekassa on vetoauto eli nuppi ja vaunu, ei erillistä perävaunua.
PostNordin toimitusjohtaja **Johanna Starckin** mukaan kuljetuksia pyritään lakon takia muuttamaan omatoimisiksi.
– Me teemme erikoisjärjestelyä niin, että me vältetään tämmöisiä irtoperävaunuja. Me lähetämme Saksasta ja Ruotsista meidän rungot niin sanotusti nupeilla ja kuskilla.
Järjestely lisää kustannuksia. Lakosta johtuvat kulut siirretään ainakin osittain tavaran tilaajalle, kuten verkkokaupalle, joka voi puolestaan yrittää siirtää nousseita kulujaan myöhemmin hinnoitteluunsa.
Hyvällä tuurilla ei viivästyksiä
Starckin mukaan rahdin kiertämiseen Pohjois-Ruotsin kautta turvaudutaan vain poikkeustapauksissa. Lentokuljetuksiin siirtyminen tulisi jo liian kalliiksi
– Ihan täyttä varmuutta tietenkään ei ole, mutta luulisin, että kohtuu pienillä kuljetusten viivästyksillä tästä päästään.
Posti kertoi Ylelle vain sähköpostilla, että ”kansainvälisessä liikenteessä voi olla viiveitä, mutta niitä ei voida arvioida tarkemmin ennen kuin työtaistelutoimet ovat alkaneet”.
Enemmän kuin tavaran jumiutumisesta satamaan PostNordin Starck sanoo olevansa huolestunut polttoaineen riittävyydestä.
– Me ollaan kohtuullisen suuri ja tärkeä huoltovarmuusjakelun piirissä oleva toimija lääkkeiden osalta. Niin ne tietysti pitää kaikin tavoin sitten koettaa varmistaa, että ne pystytään jakelemaan.
Kuluttajan on vaikea tietää milloin esimerkiksi omat verkkokauppatilaukset kärsivät lakon vaikutuksista. Pienikokoisetkin tilaukset kulkevat yleensä konteissa edullisempana merirahtina lentorahdin sijasta. Myös kotimaisen verkkokaupan tilaukset voivat tulla ulkomaisesta varastosta.
Merirahti on Suomen tavaratoimituksille ratkaisevan tärkeää.
Ahtaajien lakko uhkaa 11.-24.3. Tullin tilastojohtaja **Olli-Pekka Penttilän** mukaan vastaavana aikana vuosi sitten Suomen satamiin saapui 1143 alusta, joilla oli tavaravientiä noin kolme miljardin euron arvosta ja tuontia suunnilleen saman verran.
Parempien yritystukien piiriin päässeiden päijäthämäläiskuntien ilo uhkaa jäädä lyhyeksi 
Sysmä, Hartola, Heinola ja Padasjoki siirrettiin kakkostukialueeseen kesällä 2022. Vain 1,5 vuotta myöhemmin työ- ja elinkeinoministeriö haluaa palauttaa ne kolmosalueeseen.
Tukialuemuutos uhkaa romahduttaa Itä-Hämeen kuntien yritystuet.
Valtioneuvosto nimesi Sysmän, Hartolan ja Heinolan sekä Padasjoen kakkostukialueiksi kesällä 2022. Tavoitteena oli tukea kuntien kehitystä ja tasata kehityseroja. Tukialueen piti olla voimassa vuoteen 2027.
Päijät-Hämeen liiton tiedotteen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö esittää nyt, että nämä kolme kuntaa ja Heinolan kaupunki pudotettaisiin kolmoskategoriaan. Tämä tarkoittaisi alueen yritystukien merkittävää heikentymistä.
Päijät-Hämeen liitto ja kunnat vetoavat, ettei aluetukikarttaa muutettaisi kesken kauden. Ne muistuttavat, että yritykset ja sijoittajat tarvitsevat vakautta sekä ennustettavuutta tehdessään päätöksiä investoinneista. Tempoileva tukipolitiikka sen sijaan heikentää luottamusta ja vähentää investointihalukkuutta.
Tiedotteessa huomautetaan, että Pohjoisen Päijät-Hämeen kuntien väestö-, työllisyys- ja elinvoimakehitys on osin heikentynyt entisestään sitten vuoden 2022.
Alueiden kehittämisen tukialueet määritellään EU:n kriteereiden mukaan, joista keskeisimpiä ovat väestöntiheys, BKT ja työttömyysaste sekä tietyt maantieteelliset erityispiirteet. Tukialueeksi on mahdollista nimetä myös vakavan rakennemuutoksen kohteena olevia alueita.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomalaissotilaat lähtevät Punaisellemerelle rakentamaan suojakuplia rahtilaivoille – tästä on kyse
Suomi lähettää sotilaitaan myös Yhdysvaltojen johtamaan operaatioon.
Suomi lähettää Punaisellemerelle sotilaita turvaamaan kansainvälistä merenkulkua. Asiasta linjasivat tänään hallituksen keskeiset ministerit presidentti Alexander Stubbin johdolla.
[Yle kertoi alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20077965), että puolustusministeriö ja ulkoministeriö valmistelevat sotilaiden lähettämistä.
Yhteensä sotilaita lähtee seitsemän. Heidät jaetaan sekä Euroopan unionin operaatioon että Yhdysvaltojen johtamaan operaatioon.
Molemmissa operaatiossa on jo mukana useita eurooppalaisia valtioita. Operaatioissa yritetään suojata laivojen kulkua Punaisenmeren ympäristössä, missä jemeniläiset kapinalliset ovat ottaneet kauppa-alukset drooni- ja ohjusiskujensa kohteiksi.
Suomalaiset osallistuvat esikuntatehtäviin eli he ovat mukana suunnittelemassa ja johtamassa.
Jemenin oppositioryhmä huthit alkoi iskeä Punaisellamerellä sen jälkeen, kun sota Gazassa alkoi. Jemenin kapinalliset saavat tukea Iranista ja oikeuttavat iskunsa Gazan sodalla. Laivoja on vaurioitunut ja tällä viikolla kaksi merimiestä kuoli ohjusiskussa. Merellä pelätään myös ympäristövahinkoa, koska brittiomisteinen on puoliksi uponneena merellä ja lannoitelalasti vuotaa mereen.
Suomi haluaa tukea läntistä yhteisöä ja rauhoittaa Lähi-itää
Suomi lähtee mukaan operaatioihin kahdesta syystä.
– Suomen intressien mukaista on, että Lähi-idän tilannetta voidaan rauhoittaa. Samoin meriliikenteen sujuvuus ja turvallisuus on Suomelle tärkeää, sanoo puolustuspoliittisen osaston päällikkö **Janne Kuusela** puolustusministeriöstä.
Kuuselan mukaan operaatiot tukevat toisiaan. Ne ovat olennaisia koko läntisen yhteisön kannalta.
Suomalaiset sotilaat tulevat työskentelemään esikunnassa tai mahdollisesti esikuntatehtävissä laivalla.
Mukana on Yhdysvalloille lojaaleja maita
Operaatiossa on sekä eroja että yhtäläisyyksiä. Yhdysvaltain johtaman Prosperity Guardianin johtoalus on tällä hetkellä Yhdysvaltain lentotukialus. Myöhemmin sen tilalle tulee brittien lentotukialus. Maat käyttävät aluksillaan F-35 B -hävittäjiä.
Lisäksi operaatiossa on tanskalaisten fregatti. Tanskalaisvarustamo Maersk on kärsinyt Punaisenmeren iskuista rajusti.
Kaikkiaan mukana on useita valtioita.
– Tässä operaatiossa on maita, jotka haluavat osoittaa Yhdysvalloille lojaalisuuttaan, sanoo everstiluutnantti **Juha Mäkelä** Puolustusvoimien tutkimuslaitokselta.
Euroopan sotalaivat luovat suojakuplan rahtialuksille
EU-operaation johtovaltio on Kreikka. EU on korostanut, että sen operaatio on puhtaasti puolustuksellinen.
Mäkelän mukaan myös EU:n operaatiolla on todellinen vaikutus siihen, että alukset uskaltaisivat käyttää taas Punaisenmeren reittiä. Sotalaivat pystyvät ilmatorjunnallaan luomaan kuplan, jonka suojassa kauppalaivat voivat kulkea.
Punaisellamerellä on nähty myös Itämereltä tuttuja hybridisodankäynnin keinoja.
– Viime maanantaina Aasiasta Eurooppaan johtavat data- ja puhelinyhteydet vaurioituivat ja neljännes niistä putosi pois pelistä. Vaurio syntyi todennäköisesti ankkurin raahaamista vastaavassa tilanteessa. Vedenalaisen sabotaasin mahdollisuutta ei voi sulkea pois, mutta hutheilla itsellään ei ole tällaista vedenalaista suorituskykyä, Mäkelä sanoo.
Näiden operaatioiden lisäksi Yhdysvallat ja Britannia tekevät iskuja huthien tukikohtiin, jotta nämä eivät voisi jatkaa iskujaan.
*Haluatko keskustella aiheesta? Keskustelu on auki 8.3.24 klo 23 asti*
HSL:lle sattui nolo moka: 13-vuotiaan Leevi Heinon ratikkakuva napattiin mainokseen ilman lupaa
HSL kertoo, että kuvaa käytettiin luvatta inhimillisen virheen takia. HSL on pyytänyt anteeksi kuvaajalta ja hänen äidiltään.
Helsinkiläinen **Leevi Heino**, 13, avasi tiistaina herättyään Helsingin seudun liikenteen (HSL) verkkosivut nähdäkseen, millä bussilla hän ehtisi kouluun. Hän kiinnitti saman tien huomiota sivulla näkyvään pikaratikan mainokseen. Kuva näytti tutulta.
Heino avasi Youtuben, jonne hän oli julkaissut kuvaamansa [videon pikaratikan avajaispäivästä](https://www.youtube.com/watch?v=QhE9ZuNnDpI). Hän vertasi videon pysäytyskuvaa mainoksen kuvaan.
Heino tajusi, että kuvat olivat aivan identtiset.
– Ajattelin, että onpa outo juttu. Mitään lupaa ei ole kysytty, Heino kertoo.
**Voit verrata Leevi Heinon alkuperäistä ja HSL:n mainoksessa näkynyttä kuvaa toisiinsa.**
Hän näytti saman tien kuvia äidilleen **Minna Mäkelälle**. Äiti ihmetteli ensin asiaa, mutta kuvaparin nähtyään uskoi poikaansa.
– Onpa erikoista toimintaa HSL:ltä, Mäkelä kertoo sanoneensa pojalleen.
Matkalla töihin Mäkelä huomasi, että hänen poikansa ottama kuva pyöri myös pikaratikoiden mainostauluilla.
Suomen tekijänoikeuslaki suojaa kaikkia kuvia ja videoita, joten kuvan julkaiseminen ilman kuvaajan tai muun kuvan oikeudet omistavan lupaa on kiellettyä.
HSL pyysi anteeksi
Erityisen kiusallisen tilanteesta tekee HSL:n kannalta se, että Leevi Heino on intohimoinen joukkoliikenteen fani. Hänellä on Youtubessa oma [Buses and Trains Finland ](https://www.youtube.com/@busesandtrainsfin)-niminen kanava, jossa hän on julkaissut yli kuusisataa videota erilaisista junista ja busseista. Heino kertoo, että videoilla on katselukertoja yhteensä jo yli puoli miljoonaa.
Minna Mäkelä sanoo, että hänen poikansa olisi antanut mielellään kuvan HSL:n käyttöön, jos lupaa olisi kysytty. Mäkelä lähetti viestin HSL:lle ja kysyi, miten näin voi käydä.
HSL:n markkinointi- ja brändipäällikkö **Anu Koskisen** äänestä puhelimessa kuulee, että tapahtunut harmittaa. Hän toistaa useamman kerran haastattelun aikana, miten pahoillaan hän on tapahtuneesta.
– HSL kantaa täyden vastuun tästä virheestä. HSL ottaa vakavasti tekijänoikeusasiat, Koskinen kertoo.
HSL:n Koskinen soitti torstaiaamuna Leevi Heinon perheelle ja pyysi tehtyä virhettä anteeksi.
HSL:n markkinoinnista vastaavan Koskisen mukaan mainostoimistossa on sattunut inhimillinen virhe, kun 13-vuotiaan Heinon kuva päätyi mainokseen. Ylen haastattelussa Koskinen ei halua tarkemmin arvioida, miten tällainen virhe on voinut sattua.
Mäkelälle virheen syntyä oli avattu enemmän. Mainostoimistossa oli otettu talteen erilaisia sosiaalisessa mediassa julkaistuja kuvia pikaratikan avajaispäivältä. Ilmeisesti näitä kuvia on käytetty ideoinnin apuna, mikä on luvallista. Inhimillisen virheen takia tällainen kuva on sitten päätynyt mainokseen asti.
HSL:n Koskisen mukaan virhe käydään vielä tarkasti läpi mainostoimiston kanssa.
Leevin äiti Minna Mäkelä on tyytyväinen esitettyyn anteeksipyyntöön. Hän pitää sitä vilpittömänä. Mäkelä kokee, että virheestä huolimatta HSL hoiti asian lopulta hyvin.
– Superhienoa, että tuhannet ihmiset näkevät nyt päivittäin Leevin ottaman kuvan, Mäkelä sanoo.
HSL:n markkinointi- ja brändipäällikkö Anu Koskisen mukaan pikaratikan mainoskampanjan piti päättyä tähän viikonloppuun, mutta nyt sitä on päätetty jatkaa. Lisäksi ensi viikolla HSL:n joukkoliikennevälineiden mainosruuduilla nähdään muitakin Leevi Heinon otoksia metroista ja busseista. Jokaiseen kuvaan tulee näkyviin kuvaajan nimi, ja hänelle maksetaan niiden käytöstä.
Yle oli torstaina Leevin Heinon kanssa pikaratikan kyydissä. Ajelun aikana Heino näki vaunun mainostaululla ensimmäistä kertaa ottamansa kuvan niin, että sen alla luki hänen oma nimensä. Kuvaajan hymy oli leveä.
Asiantuntija Ruotsin Nato-jäsenyydestä: ”Ensimmäistä kertaa 500 vuoteen kaikki Pohjoismaat ovat samassa liittoumassa”
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Joel Linnainmäen mukaan Ruotsin Nato-jäsenyys tiivistää Pohjoismaista yhteistyötä sekä vahvistaa Naton puolustusteknologista osaamista.
Ruotsista [tuli torstaina](https://yle.fi/a/74-20078037) Naton 32. jäsenvaltio, kun Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** vei liittymisasiakirjan Yhdysvaltain ulkoministerille Washingtoniin.
Millä tavalla Ruotsin asema muuttuu poliittisesti ja Pohjoismaisesti Nato-jäsenyyden myötä?
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Joel Linnainmäki** nostaa esiin Naton puolustussuunnittelun [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-68318555).
– Nato voi ensimmäistä kertaa suunnitella koko Pohjoismaiden alueen puolustusta yhtenä kokonaisuutena. Pohjoismaat tietävät myös jatkossa vuorenvarmasti, että jos jotain tällä alueella sattuu, niin he voivat luottaa toistensa tukeen, Linnainmäki summaa.
Puolustusteknologiayhtiö Saab Finlandin toimitusjohtaja **Anders Gardberg** korostaa Ruotsin Nato-jäsenyyden poliittista merkitystä Ruotsin ja Pohjoismaiden historiassa.
– Ruotsin yli 200-vuotinen puolueettomuus on päättynyt. Ensimmäistä kertaa 500 vuoteen kaikki Pohjoismaat myös ovat samassa liittoumassa, Gardberg toteaa.
Mitä Ruotsi tuo Naton pöytään?
Joel Linnainmäeltä kysyttäessä, miten Ruotsin puolustusteknologinen osaaminen vertautuu muihin Nato-maihin, on se hänen mielestään korkealla tasolla.
– Ruotsi tuo ilmavoimien osalta korkeaa osaamista. Heillä on noin 100 Gripen-hävittäjää. Ne ovat ruotsalainen tuote, Linnainmäki toteaa.
Hän nostaa esiin myös ruotsalaiset sukellusveneet.
– Ne ovat erinomaisia Itämeren valvonnassa. Niitä voidaan käyttää myös tiedustelutarkoituksessa, joka lisää Naton tilannekuvaa, ja toisaalta Itämeren sulkemisessa, jos se on tarpeellista, Linnainmäki summaa.
Anders Gardbergin mukaan ilma- ja merivoimien lisäksi Natoa kiinnostaa myös ruotsalaisten osaaminen elektronisen sodankäynnin alalla.
– Erittäin merkittävä osaaminen löytyy sensoripuolella esimerkiksi tutkien suhteen, hän toteaa.
Ruotsilla haasteita asevelvollisuuden uudelleenrakentamisessa
Ruotsi lakkautti yleisen asevelvollisuuden vuonna 2010. Sittemmin Ruotsi on alkanut panostaa puolustukseensa.
Joel Linnainmäen mukaan 14 vuoden takainen asevelvollisuuden alasajo näkyy tällä hetkellä Ruotsin puolustusvoimissa esimerkiksi henkilöstöpulana.
Anders Gardberg kertoi seuranneensa Ruotsin puolustusvoimien alasajoa toimiessaan puolustusasiamiehenä Tukholmassa.
Hänen mielestään se on aiheuttanut suuria vaikeuksia asevelvollisuuden uudelleenrakentamisessa, koska alasajon myötä ruotsalaisen asevelvollisuuden historia ja tietämys katkesivat.
– Nyt ollaan välillä ihmeissään, että miten tätä oikeastaan tehdään, Gardberg toteaa.
Gardberg on ehdottanut, että ruotsalaiset tulisivat seuraamaan, millä tavalla suomalainen varusmiespalvelus sujuu.
**Katso koko haastattelu Ylen aamusta:**
Kymen Sanomat: Sulzer Pumps lomauttaa osan Karhulan tehtaan työntekijöistään 
Yhtiön toimitusjohtaja Marja-Leena Mäkisen mukaan syynä olivat tehtaan tilauskannan kehitykseen liittyvät asiat.
Sulzer Pumps Finland lomauttaa kevään aikana osan Karhulan pumpputehtaan työntekijöistä yt-neuvottelujen tuloksena, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Marja-Leena Mäkinen [Kymen Sanomille](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6613769).
Neuvottelut koskivat tehtaan 160:tä työntekijää. Mäkisen mukaan syynä olivat tehtaan tilauskannan kehitykseen liittyvät asiat.
– Lomautuksista on tulossa vain muutaman päivän mittaisia, hän sanoo.
Lomautukset toteutetaan vielä kevään aikana.
Panssarivaunu odotti pottupellossa – Nato-harjoitus muutti Leena Palojärven elämän pariksi viikoksi
Enontekiöllä asuvaa Leena Palojärveä odotti yllätys kotipihalla, kun varaston nurkalle oli ilmestynyt naamioitu sotilasajoneuvo. Lisäksi perunamaalla oli panssarivaunu.
Lähimetsissä lymyäviä, tuhansia nato-sotilaita ei välttämättä paljon enontekiöläisten arjessa näy, mutta monen elämään ne vaikuttavat.
Enontekiöläinen **Leena Palojärvi** otti palkkatyöstään vapaata parin viikon ajaksi, jotta pääsi veljensä avuksi tekemään ruokaa sotilaille.
Hanketyöntekijänä saamelaisjärjestössä työskentelevä Palojärvi kertoo ruuan tekemisen tuovan vaihtelua tavalliseen työarkeen. Lisäksi veli tarvitsi apua.
– Velipoika päätti kokata ruokaa sotilaille. Hän soitti sitten isosiskon apuun, naureskelee Palojärvi.
Järjestötyön lisäksi Palojärvi toimii Enontenkiön kunnanhallituksen puheenjohtajana. Kiireinen arki töistä ja luottamustoimista muuttui hetkellisesti vieläkin kiireisemmäksi sotilaskeittäjän arjeksi.
– Tehdään neljä ruokaa päivässä. Puolustusvoimat hakevat ja me teemme.
Panssarivaunu oli vastassa perunamaalla
Leena Palojärvi kertoo kokeneensa ihmetyksen palatessaan kotiin viime viikonvaihteessa keittiöhommista. Pihalle oli ilmestynyt sotilasajoneuvoja sekä sotilaita.
– Yhden varaston viereen oli peitetty jotain, en tiedä mitä. Siinä oli suojapeitto. Sitten vilkaisin toiselle puolelle, perunamaalla oli panssarivaunu, jonka päällä oli sotilaita kiväärit selässä.
Tilanne kuitenkin selkiytyi hyvin pian Palojärvelle. Puolustusvoimien upseeri kertoi, että Palojärveä oli yritetty tavoitella laihoin tuloksin.
Puolustusvoimat olivat kuitenkin uskaltaneet parkkeerata sotilasajoneuvonsa piha-alueelle, koska naapurissa asuva Palojärven poika oli antanut luvan pysäköidä panssariajoneuvoja ja muita sotilasajoneuvoja äidin tontille.
Naureskellen hämmentävään tilanteeseen suhtautuva Palojärvi toivoo raparperien ja ruusujen kestäneen panssariajoneuvojen painon.
– Perunamaan laidassa on ruusupensaita ja raparpereja. Katsotaan, ovatko ne sitten vielä hengissä, kun lumet sulavat.
Palojärvi kertoo, ettei Puolustusvoimien vierailu hänen pihallaan sujunut kuitenkaan täysin mutkitta. Panssarivaunu oli ottanut lähikosketuksen myös yhteen pihalla olevaan varastorakennukseen.
– Johonkin lautaan on vähän osunut. Puolustusvoimista on oltu jo yhteydessä ja luvattu, että kaikki korvataan.
Ehtivätkö HIFK:n tähtipelaajat löytää yhteisen sävelen? Hallitseva mestari tiukilla HPK-välierässä
Toista välieräsarjaa johtaa viime kauden hopeamitalisti Kiekko-Espoo, joka on voittanut molemmat ottelunsa KalPaa vastaan. Välieräsarjojen kolmannet ottelut pelataan lauantaina.
Jääkiekon Naisten Liigan hallitseva mestari HIFK joutuu tekemään tosissaan töitä uusiakseen finaalipaikkansa tänä keväänä.
Helsinkiläisjoukkue ylsi runkosarjassa toiseksi [kuuden pisteen rangaistuksesta](https://yle.fi/a/74-20048212) huolimatta ja voitti otteluita [jopa yli kymmenen maalin erolla](https://yle.fi/a/74-20072904).
HIFK lähti siten selkeänä ennakkosuosikkina välieräsarjaan HPK:ta vastaan, mutta ottelusarja on tilanteessa 1–1. Paikka loppuotteluissa lohkeaa kolmella voitolla.
HIFK:n päävalmentajan **Saara Niemen** mukaan tasainen kamppailu ei ole tullut yllätyksenä. HPK voitti ensimmäisen osaottelun 1–0 **Oona Koukkulan** osumalla. HIFK vei torstaina kakkoskamppailun nimiinsä 5–4. Voittomaalin iski **Pauliina Salonen**.
– Ensimmäisessä pelissä Pirkkolassa oli vähän hidas startti. Sielläkin parannettiin, mutta torstain peli Hämeenlinnassa oli kovaa taistelua molemmilta. Nämä ovat olleet pienten marginaalien maalin pelejä, Niemi sanoo.
Niemi kehuu runkosarjassa kolmanneksi sijoittunutta HPK:ta. Kokonaisvaltainen hämeenlinnalaisryhmä pystyy vaihtelemaan kovan paineistamisen ja keskialueen tukkivan trap-puolustuksen välillä.
– Se on tasainen kolmen kentän joukkue ja luisteluvoimainen, tiiviisti puolustava porukka. Maalinedustalle on vaikea murtautua. Lisäksi heillä on muutama taitava ja hyvä hyökkääjä.
HPK voitti puolivälierissä Kuortaneen voitoin 3–0, HIFK Kärpät samoin lukemin.
Isoja askelia
HIFK kärsi ennen pudotuspelejä loukkaantumisista, ja esimerkiksi runkosarjan pistepörssin ykkönen **Michaela Pejzlova** ja nelonen **Julia Liikala** olivat parisen kuukautta pois joukkueen vahvuudesta.
Nyt molemmat ovat taas kokoonpanossa, mutta parannettavaa riittää.
– Kumpikin pystyy vielä ottamaan isoja askeleita omassa ja kentällisensä pelissä ja siten auttamaan joukkuetta vielä enemmän. Ruuvia pystyy kiristämään.
Loukkaantumisten takia HIFK ei ole päässyt harjoittelemaan ja pelaamaan totutuilla kentällisillään niin paljon kuin haluaisi. Joukkueen pelaamisessa on yhä kehitettävää, mutta jokaisessa ottelussa on Niemen mukaan menty oikeaan suuntaan.
– Meidän pitää pystyä puolustamaan vielä tiiviimmin, sillä HPK kääntää peliä hyvin ja siellä on nopeita kiekollisia hyökkääjiä. On annettava heille paremmin painetta.
– Torstaina maalintekopelimme parani. Saimme tärkeitä onnistumisia siinä, miten HPK:n hyvä ja isokokoinen veskari saadaan yllätettyä.
Peruspelin kautta
Niemen mukaan HIFK ei tarvitse finaaliin päästäkseen taikatemppuja. Joukkue on vahvoilla, jos se pystyy toteuttamaan omaa pelitapaansa ja parantamaan luistelu- ja kamppailutilanteissa.
– Kyllä se tulee meidän peruspelin kautta. Ei tuossa tarvitse muuttaa mitään taktiikassa tai mukautua HPK:n peliin. Näen, että he joutuvat enemmän mukautumaan meidän peliimme.
Toista välieräsarjaa johtaa viime kauden hopeamitalisti Kiekko-Espoo, joka on voittanut molemmat ottelunsa KalPaa vastaan. Välieräsarjojen kolmannet ottelut pelataan lauantaina.
Massiivinen valmistelu sai Bidenin näyttämään ”hyvin hereillä olevalta” – tutkijan mukaan puheessa korostui yksi tavoite
Biden piti perinteisen Kansakunnan tila -puheen hyvin uudenlaisessa asetelmassa, arvioi tutkija Maria Lindén.
Yhdysvalloissa **Joe Biden** piti presidentin vuosittaisen Kansakunnan tila -puheen, joka oli tällä kertaa monin tavoin poikkeuksellinen.
Suomalaistutkija kiinnitti huomiota etenkin siihen, miten energistä Bidenin esiintyminen oli siihen verrattuna, millaisena presidentti on viime aikoina totuttu julkisuudessa näkemään.
– Biden halusi selvästi kumota väitteitä, joiden mukaan hän on höppänä ja hauras vanhus, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén**.
Peräti 73 prosenttia rekisteröidyistä äänestäjistä pitää Bidenia, 81, liian vanhana toiselle kaudelle, kertoo [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/03/03/us/politics/biden-age-trump-poll.html) tuorein mielipidemittaus. Vain muutaman vuoden nuorempaa vastaehdokasta **Donald Trumpia**, 77, ei ikäkysymys gallupeissa yhtä paljoa paina.
Lindénin mukaan Biden pyrki puheessaan nostamaan ikäasiassa kissan pöydälle. Presidentti sanoi, että häntä on urallaan moitittu milloin liian nuoreksi, milloin liian vanhaksi.
Yksi totuttua energisempi esiintyminen ei tutkijan mukaan pyyhi jo olemassa olevia mielikuvia pois. Kansakunnan tila -puhe saa kuitenkin niin suuren yleisön, että jotain merkitystä sillä on.
– On hyvä Bidenin kannalta, että hän onnistui näin merkittävässä puheessa olemaan dynaaminen ja hyvin selkeästi hereillä olevan näköinen, kun vastustaja nimittelee häntä Uneliaaksi Joeksi.
Republikaanit huutelivat, Biden sivalsi takaisin
Lindénin mukaan energisyys näkyi myös siinä, miten Biden vastaili napakasti puheensa väliin huudelleille republikaaniedustajille.
Bidenin tiimi oli tutkijan mukaan selvästi valmistellut presidenttiä toimimaan kongressin uudessa toimintakulttuurissa, jossa puhujalle saatetaan huudella yleisöstä suoriakin syytöksiä.
Todennäköisesti etukäteen mietittyjä nasevia vastauksia republikaaneille tuli kuin apteekin hyllyltä.
– Biden oli miettinyt tai häntä varten oli mietitty, miten vastata välihuutoihin tavalla, joka alleviivaa republikaanien epäonnistumisia tai heidän ratkaisuja, jotka eivät välttämättä äänestäjiä miellytä, Lindén sanoo.
– Hän ihan tarkoituksellakin vaikutti provosoivan kongressin republikaaneja moittimalla heitä suoraan.
Biden keskittyi Trumpin syyttelyyn
Puheen jälkeen republikaanit moittivat Bidenia liiasta puoluepoliittisuudesta. Lindénin mukaan Kansakunnan tila -puhe olikin nyt poikkeuksellinen, sillä yleensä presidentti keskittyy kehumaan saavutuksiaan ja kertomaan tulevista aikeistaan.
Tätäkin Biden teki, mutta hän käytti myös ison osan puheesta haastajansa Donald Trumpin höykyttämiseen. Hän esimerkiksi syytti Trumpia Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** nöyristelystä.
– Puhe oli selvästi rakennettu Trumpin mustamaalaamisen varaan.
Asetelmasta tekee Lindénin mukaan poikkeuksellisen se, että yleensä tässä vaiheessa vaalivuotta istuvan presidentin haastaja ei ole vielä selvillä. Nyt kuitenkin jo tiedetään, että republikaanien esivaaleissa täysin ylivoimainen Trump on lähes varmasti puolueen ehdokas marraskuun vaaleissa.
Nyt Bidenilla olikin poikkeuksellinen tilaisuus hyökätä vastaehdokastaan vastaan. Nimeltä Biden ei Trumpia puheessa maininnut, vaan viittasi entiseen presidenttiin ”edeltäjänään”.
Yhdysvaltalaismedioiden laskujen mukaan Biden mainitsi Trumpin puheessaan peräti toistakymmentä kertaa.
Rasmus Takaluoman kuolemaan ei poliisin mukaan liity rikosta
Poliisi on saanut valmiiksi Kauhavalta syksyllä löydetyn miehen kuolemaan liittyvän selvityksen. Lapualainen Rasmus Takaluoma katosi marraskuussa 2022.
Poliisi on saanut valmiiksi Kauhavalta Lapuanjoen varresta syyskuussa 2023 löytyneen nuoren miehen kuolemaan liittyvän selvityksen.
Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Lapualainen Rasmus Takaluoma ilmoitettiin kadonneeksi kotoaan marraskuussa 2022. Hän oli katoamishetkellä 16-vuotias. Syyskuussa 2023 Lapuanjoen varresta löytyi ruumis, jonka poliisi varmisti olevan Takaluoma.
**Lisää:**[ Kauhavalta löytynyt ruumis on varmistunut Rasmus Takaluomaksi](https://yle.fi/a/74-20054347)
Takaluoma oli ollut katoamisiltana viettämässä iltaa paikallisessa ravintolassa, jossa hän ajautui kahakkaan vapaalla olleen poliisin kanssa.
Takaluoma poistettiin ravintolasta. Sen jälkeen hän oli kateissa lähes vuoden, kunnes löytyi menehtyneenä syyskuun lopussa Lapuanjoen varresta kauhavalta maastosta.
Lisää: [Rasmus Takaluoman katoamisillan kahakasta pahoinpitelysyyte vapaalla olleelle poliisille](https://yle.fi/a/74-20077547)
Mustasaaren kunta hakee uinninvalvojia uuteen uimahalliin
Tehtävään valittavien uinninvalvojien uimataito testataan osana rekrytointiprosessia.
Mustasaaren kunta etsii työntekijöitä uuteen uimahalliinsa. Sepänkylään valmistuva uimahalli on määrä avata yleisölle ensi kesänä.
Kunta palkkaa neljä uinninvalvojaa toistaiseksi voimassa oleviin tehtäviin.
Kunnan ilmoituksen mukaan tehtävät ovat osa-aikaisia ja työ sisältää pääasiassa ilta- ja viikonloppuvuoroja, mutta tarpeen mukaan myös päivätyö on mahdollista. Hakijoilta odotetaan muun muassa vähintään 18 vuoden ikää.
Tehtävään valittavien uinninvalvojien uimataito testataan osana rekrytointiprosessia. Hakuaika päättyy 20. maaliskuuta, ja tehtävät ovat haettavissa Kuntarekryn kautta.
Jälleen yksi epäilty vapautettu Salon murhaan liittyen – viisi pysyy edelleen vangittuna
Poliisi kertoo tutkivansa murhaan liittyviä lausuntoja ja näyttöjä. Tutkinnan aikana on vapautettu nyt kolme epäiltyä. Kaikkia epäillään silti edelleen murhasta.
Poliisi on vapauttanut taas yhden Salon murhasta epäillyn henkilön tutkintavankeudesta. Tammikuussa poliisi vapautti myös kaksi epäiltyä. Viisi epäiltyä on edelleen vangittuna.
Kaikkia kahdeksaa epäillään edelleen murhasta. Epäillyt ovat 18–40-vuotiaita ja heistä osalla on rankkaa rikostaustaa.
[Henkirikos tapahtui Salon Kiikalassa 11. tammikuuta.](https://yle.fi/a/74-20069711) Murhattu oli 41-vuotias mies. Poliisi on jatkanut tapahtumien kulun selvitystä ja kertoo päässeensä eteenpäin tutkinnassa.
– Merkittävä määrä työtä on vielä tekemättä, jotka keskeisiltä osin liittyvät lausuntojen saamiseen ja näytön analysointiin sekä jäsentämiseen esitutkintapöytäkirjaksi. Tarkoitus olisi, että tutkinta saataisiin valmiiksi siten, että nykyisessä aikataulussa syytteen nostamiseksi pysyttäisiin, tutkinnanjohtaja **Tuomas Kuure** kertoo Ylelle sähköpostitse.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on kertonut aikaisemmin, että syytteen nostamisen määräajaksi on asetettu 16. toukokuuta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittamassa yt-neuvottelut – henkilöstön lomautukset ja irtisanomiset myös puntarissa
Aluehallitus saa pöydälleen esityksen yt-neuvotteluista ensi viikolla.
Suuren[ yllätysalijäämän](https://yle.fi/a/74-20072504) kanssa kamppaileva Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue suunnittelee nyt yt-neuvottelujen aloittamista.
Ensi keskiviikkona ylimääräiseen istuntoon kokoontuva aluehallitus saa pöydälleen vs. hyvinvointialuejohtaja **Katja Virran** esityksen neuvottelujen käynnistämisestä.
Harkinnassa ovat myös mahdolliset irtisanomiset tai lomautukset taloustilanteen takia. Myös laajasti muita säästökohteita on kartoitettava.
Tammikuussa paljastui, että Soiten viime vuoden alijäämä oli yli tuplaantunut eli painunut 22 miljoonaan euroon ennakoidun noin 10 miljoonan sijaan.
**Lisää:** [Soiten säästötarpeet selviävät vasta loppukeväästä – suurin huoli ovat odotettua nopeammin kasvaneet henkilöstökulut](https://yle.fi/a/74-20077522)
[Viime viikolla aluehallitus summasi, ](https://yle.fi/a/74-20077522)että palveluita on karsittava, jotta tarvittavat säästöt saadaan kasaan.
Säästötarpeet selviävät loppukeväästä.
Alueella joudutaan tekemään talouden ja toiminnan katsaus uusiksi yllätysalijäämän vuoksi.
Hyvinvointialuejohtajan viransijainen Katja Virta summasi, että eniten taloudessa huolettaa henkilöstökulujen odotettua suurempi kasvu.
Kulut ovat nousseet vuoden takaiseen tammikuuhun verrattuna jopa 8 prosenttia.
Alijäämän paljastuttua alueella ajauduttiin hallintokriisin, kun [Soiten toimitusjohtaja päätyi eromaan](https://yle.fi/a/74-20075347) ja aluevaltuuston suurin valtuustoryhmä antamaan epäluottamuslauseen aluehallituksen puheenjohtajalle.
Korona-aika teki Suolahden Urhosta entistä vahvemman – ”Kyllä me varmaan yksi parhaiten selvinneistä olemme”
Urheiluseurat ovat kamppailleet viime vuodet kriisistä toiseen. Korona-ajan kurimusta seurasi energiakriisi, mikä nostaa harrastusten hintoja.
Ensimmäinen koronatartunta todettiin Suomessa tammikuussa 2020. [Pari kuukautta myöhemmin ](https://yle.fi/a/3-11403110)hallitus julisti tuolloin Suomeen poikkeustilan koronaepidemian vuoksi.
Kuntien liikuntatilat suljettiin ja monet urheiluharrastukset jäivät tauolle. Seuroissa kannettiin huolta harrastajista ja seurojen tulevaisuudesta.
Korona-ajan [vaikutuksia tutkinut](https://www.liikuntaneuvosto.fi/2023/03/29/liikuntatoimialan-tilannekuva-2023/) seuratoiminnan asiantuntija tutkija **Pasi Mäenpää** toteaa, että seurat toipuivat korona-ajan kurimuksesta jopa yllättävän hyvin.
– Seurat ovat aika dynaamisia toimijoita tekemään korjausliikkeitä ja reagoivat nopeasti, kertoo Mäenpää.
Keski-Suomen liikunnan seurakehittäjän **Laura Härkösen** [työpäivät täyttyivät](https://yle.fi/a/3-11559500) keväällä 2020 seurojen konsultoinnista.
Neljä vuotta myöhemmin Härkönen myöntää, että hän pohti tuolloin, loppuuko seuratoiminta jopa kokonaan joillakin paikkakunnilla.
– Yksikään meidän jäsenseura ei lopettanut toimintaansa koronan seurauksena, kertoo Härkönen.
Suolahden Urho mallioppilaana
Esimerkkinä korona-aikana pakon edessä toimintaansa kehittäneestä seurasta Härkönen nostaa esiin äänekoskelaisen Suolahden Urhon.
Vuonna 1908 perustetun Urhon toiminnanjohtaja **Sami Pekkala** tunnistaa Härkösen kertomasta oman seuransa.
– Kyllä me varmaan yksi parhaiten selvinneistä olemme, toteaa Pekkala.
Monilajiseura Urhon lajivalikoimaan kuuluvat muun muassa jääkiekko, paini, salibandy, taitoluistelu ja yleisurheilu. Harrastajia seurassa on noin 800.
Harrastajien määrä seuroissa väheni korona-aikana [keskimäärin kolmella prosentilla](https://www.liikuntaneuvosto.fi/2023/03/29/liikuntatoimialan-tilannekuva-2023/). Suolahden Urhossa jääkiekko- ja salibandyharrastajien määrä kaksinkertaistui, ja seura otti lajivalikoimaansa taitoluistelun.
Mitään poikkeuksellista viisasten kiveä Urhokaan ei Pekkalan mukaan korona-aikana löytänyt.
– Kun pelit olivat tauolla, keskityttiin harjoittelemaan, ja saimme niin sanotusti uuden lähdön esimerkiksi meidän jääkiekkotoiminnallemme, kertoo Pekkala.
Ensimmäisen koronavuoden aikana Urho sai vetoapua toimintansa kehittämiseen myös parantuneilla olosuhteilla. Suolahden uusi jäähalli valmistui kesällä 2020.
– Onni oli, että saatiin paremmat olosuhteet, toisaalta harmi, ettei saatu tästä täyttä potentiaalia silloin hyödynnettyä, puntaroi Pekkala.
Urho ei ole kätkenyt onneaan
Kaksikymmenvuotisen uran seurakehittäjänä toiminut Laura Härkönen löytää Urhon toiminnasta myös sen viisasten kiven: korona-aikana kehittyneen viestinnän.
Seuran sisäisen viestinnän lisäksi Urho kertoo tekemisistään myös ulospäin.
– Siellä korostettiin yhdessä tekemistä ja siitä viestimistä, näkee Härkönen.
Tämänkin näkemyksen Urhon toiminnanjohtaja Sami Pekkala allekirjoittaa allekirjoittaa.
– Yhteisöllisyys meillä kehittyi ehkä eniten koronan aikana. Ja aina kun on ollut mahdollista, on pyritty isosti kiittämään meidän talkoolaisia.
Koronaa seurasi energiakriisi
Oman varjonsa urheiluseuratoiminnan ja urheiluharrastusten päälle langettavat myös energiakriisi yleinen kustannustason nousu.
– Seuroissa on saavutettu raja, että jos maksuja nostetaan, niin toisesta reunasta väki vähenee, toteaa tutkija Pasi Mäenpää.
Urhon toiminnanjohtaja Sami Pekkala kertoo, että kohonneet energian hinnat ja kotitalouksien ostovoiman heikentyminen näkyvät myös suolahtelaisseuran toiminnassa.
Puolet seuran vuosibudjetista menee jäähallin käyttökustannuksiin, ja kohonneet kustannukset valuvat lopulta harrastajien kausimaksuihin.
– Jos joutuu miettimään maksaako talon lämmittämisestä vai lapsen harrastamisesta, niin ymmärrettävästi silloin se harrastaminen jää kakkoseksi, toteaa Pekkala.
Espoolaisen koulun vessassa sytytettiin tulipalo
Kiinteistö kärsi hieman savu- ja vesivahinkoja.
Espoolaisen koulun wc-tiloissa syttyi perjantaiaamupäivällä tulipalo.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Kutojantiellä sijaitsevaan kohteeseen hieman kello 11 jälkeen.
Pelastuslaitoksen jatkotiedotteen mukaan palo oli sytytetty liikekiinteistössä, joka toimii tällä hetkellä koulun käytössä.
Paikalle hälytettiin palomestarin lisäksi viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen valvomosta kerrotaan, että palo on sammutettu, mutta kiinteistö on kärsinyt hieman savu- ja vesivahinkoja.
Palo rajoittui wc-tilaan eikä se päässyt leviämään.
Pelastuslaitoksen mukaan koulun henkilökunta aloitti omatoimisesti evakuoinnin palon huomattuaan.
– Rakennus tyhjennettiin omatoimisesti, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Keski-Suomen hyvinvointialue karsii lastensuojelun kuluja vähentämällä ostopalveluja
Hyvinvointialue laskee säästävänsä Keski-Suomessa useita miljoonia euroja vuodessa, kun se lisää lastensuojelun omaa laitos- ja avopalvelua ja vähentää ostopalveluja.
Keski-Suomen hyvinvointialueen tavoitteena on vähentää tänä vuonna lastensuojelun ostopalveluja, joihin se käytti viime vuonna 55 miljoonaa euroa.
Tehtävä on vaativa, sillä hyvinvointialue ostaa nykyisin valtaosan lastensuojelun sijaishuollon palveluista sekä osan avopalveluista. Alueen omat laitosyksiköt riittävät tällä hetkellä lähinnä kriisi- ja vastaanottotoimintaan.
Lastensuojelun kokonaisasiakasmäärät ovat täällä vuodesta 2020 vuoteen 2023 verrattuna laskeneet, mutta huostaanottojen määrä on kasvanut, kertoo palvelujohtaja **Maria Lehtinen** hyvinvointialueelta.
Viime vuoden lopussa huostaanotettuna oli Keski-Suomessa 621 lasta ja nuorta, vuoden 2020 lopussa määrä oli 585.
Heitä on sijoitettuna paljon eri puolille Suomea, sillä Keski-Suomessa sijaishuollon paikkoja ei ole riittävästi.
Lastensuojelun mukaan on usein lapsen ja nuoren edun mukaista, että laitosyksiköt sijaitsevat perheen lähellä Keski-Suomessa. Jatkotuen suunnittelu ja koko perheen tukeminen käyvät joustavammin, jos sijaishuolto pystytään järjestämään omalla alueella, Maria Lehtinen toteaa.
Joissain tilanteissa voi tosin olla lapsen tai nuoren edun mukaista, että hän muuttaa kauemmas varsinaisesta asuinpaikastaan.
Omia laitospaikkoja ostopaikkojen tilalle
Ensi vuoteen mennessä hyvinvointialue lisää Keski-Suomessa lastensuojelun omia laitospaikkoja.
Alle 12-vuotiaiden laitospaikkojen määrä kaksinkertaistuu, kun uusi 14-paikkainen yksikkö avataan Jyväskylään. Tällä hetkellä nuorimpia lyhytaikaisesti sijoitettavia lapsia palvelee seitsemänpaikkainen Mattilan perhetukikoti.
Hyvinvointialue avaa myös viimeistään ensi vuoden alussa 12–17-vuotiaille huostaanotetuille tarkoitetun 14-paikkaisen pitkäaikaisen hoidon laitosyksikön. Tällä hetkellä Keski-Suomessa on viisi hyvinvointialueen nuorisokotia. Valviran mukaan Keski-Suomessa toimii lisäksi 22 yksityistä lastensuojelun yksikköä.
Hyvinvointialue pyrkii myös lisäämään lastensuojelun perhehoitoa sekä avohuollon palveluja. Esimerkiksi nuorisokotien avotyöhön palkataan tänä vuonna viisi uutta työntekijää.
Keski-Suomen hyvinvointialueen tavoitteena on säästää kaiken kaikkiaan viisi miljoonaa euroa lasten, nuorten ja perheiden palveluista tänä vuonna.
Oman toiminnan vahvistamisen lisäksi säästökeinoina ovat muun muassa toimintatapojen uudistaminen, peruspalvelujen lisääminen sekä lastensuojelun ja nuorisopsykiatrian yhteistyön kehittäminen.
Pääministeri Orpo ja työmarkkinajohtajat kohtaavat ennen lakkoaallon alkamista – tästä päivän tapaamisessa on kyse
Pääministeri Petteri Orpo tapaa iltapäivällä työmarkkinatoimijat keskustellakseen vientivetoisesta työmarkkinamallista, mutta SAK vaatii myös muita uudistuksia neuvottelupöydälle.
Hallituksen ja työntekijäjärjestöjen keskinäiset välit ovat pahasti pakkasen puolella, mutta riitapukarit kohtaavat iltapäivällä vielä kerran ennen maanantaina uhkaavaa lakkoaaltoa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut keskeiset työmarkkinajärjestöt virka-asunnolleen Kesärantaan keskustelemaan niin kutsutusta Suomen työmarkkinamallista. Mallilla tarkoitetaan sitä, että sovittavat palkankorotukset eivät ylittäisi vientialojen korotuksia.
Odotukset tapaamiselta[ eivät kuitenkaan ole ](https://yle.fi/a/74-20077957)kovin korkealla. Ensimmäinen ja keskeisin ongelma tulee jo tapaamiselle etukäteen ilmoitetusta asialistasta: suurin palkansaajakeskusjärjestö SAK vaatii, että hallitus on valmis neuvottelemaan myös [muista työmarkkinauudistuksista](https://yle.fi/a/74-20077580).
Kivinä palkansaajien kengissä hiertävät erityisesti poliittisia lakkoja rajoittava työrauhalainsäädäntö sekä paikallista sopimista laajentava lakiesitys.
Hallitus on aiemmin [ilmoittanut moneen kertaan](https://yle.fi/a/74-20077835), että erillisiä neuvotteluita pitkälle valmistelluista uudistuksista ei avata. Työrauhalainsäädäntö on jo eduskunnan käsittelyssä. Paikallista sopimista koskeva esitys puolestaan on parhaillaan lausuntokierroksella.
Lakot alkavat, ellei käännettä tule
Hallituspuolueiden puolelta kuultiin tänään aamulla pieni merkki mahdollisesta vastaantulosta, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Vilhelm Junnila** ilmoitti [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67769816), että vientivetoisen palkkamallin lisäksi työmarkkinajärjestöjen kanssa voitaisiin keskustella myös paikallisesta sopimisesta.
Hallitus toivoo, että työmarkkinajärjestöt pystyisivät sopimaan vientivetoisesta palkkamallista keskenään. Hallitus arvioi, että tällä niin kutsutulla kaksikantaisella valmistelulla saataisiin aikaiseksi parempi malli kuin kirjaamalla se suoraan lakiin.
Vaihtoehtona on kirjaus siitä, että valtakunnansovittelija ei voisi ehdottaa muille aloille vientialat ylittäviä palkankorotuksia. Tämän säätäminen olisi juridisesti hankalaa ja on ylipäätään epävarmaa, menisikö esitys [perustuslakivaliokunnan seulan läpi](https://yle.fi/a/74-20072217).
Vaihtoehtoista mallia yritettiin saada aikaiseksi työntekijä- ja työnantajajärjestöjen kesken jo viime vuoden puolella, mutta SAK keskeytti keskustelut joulukuussa. SAK olisi toivonut myös tuolloin, että neuvottelut olisi laajennettu koskemaan myös muita muutoksia.
Asetelmat eivät ole keskustelujen kariutumisen jälkeen muuttuneet, mutta hallituksessa toivotaan, että keskustelut työmarkkinamallista saataisiin elvytettyä. Käytännössä tämä vaatisi hallitukselta jonkinlaista myönnytystä tai vastaantuloa.
Mikäli päivän keskusteluiden aikana ei tapahdu jonkinlaista käännettä, alkavat [aiemmin ilmoitetut](https://yle.fi/a/74-20077736) järeät työtaistelutoimet maanantaina. Lakot pysäyttävät Suomen viennin kahden viikon ajaksi. Mikäli tämäkään ei riitä, on SAK:n puolelta vihjattu [lakkojen voivan jatkua vielä pidempäänkin](https://yle.fi/a/74-20078173).
Lappsetin tulos laski viime vuonna – lomautuksia toteutui selvästi ennakoitua vähemmän
Rovaniemeläinen Lappset teki viime vuonna miljoonan euron liikevoiton, kun edellisen vuoden liikevoitto oli 3,5 miljoonaa euroa.
Rovaniemeläisen leikki- ja liikuntapaikkavälineitä valmistavan Lappset Group Oy:n tulos heikkeni viime vuonna. Yhtiö teki viime vuonna miljoonan euron liikevoiton, kun toissa vuonna liikevoitto oli 3,5 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan vuoden 2023 tulos jäi odotettua vaisummaksi.
– Katteita pienentyi, investoinnit nostivat kustannuksia ja epäonnistuneista projekteista tuli kertaluonteisia kustannuksia. Israelin ja Gazan tilanne lopetti myynnin Lähi-idässä, kertoo yhtiön uusi toimitusjohtaja **Arto Lahtela**, joka aloitti tehtävässään 29. tammikuuta.
Yhtiön liikevaihto nousi viime vuonna hieman edellisvuoteen verrattuna. Lappsetin vuoden 2023 liikevaihto oli 66,3 miljoonaa euroa. Teemapuistotoiminnan liikevaihto laski.
Lomautettujen määrä pieneni reilusti ennakoidusta
Talouden haasteista huolimatta yhtiön lomautukset toteutuivat selvästi ennakoitua pienempinä.
[Yhtiö ilmoitti marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20062343) Rovaniemellä alkavista muutosneuvotteluista, jotka koskivat noin 80 tuotannon työntekijän mahdollista lomauttamista kokoaikaisesti tai osittain enintään 90 päiväksi.
– Meillä lomautettiin yhteensä 15 tuotannon työntekijää ja lomautusaika jäi merkittävästi lyhyemmäksi kuin 90 päivää. Saimme tasattua kapasiteettia muilla keinoilla, kuten pekkasilla, Lahtela kertoo.
Lappset työllistää Rovaniemellä 189 henkilöä ja kaikkiaan vajaat 400 työntekijää.
Työmarkkinoiden tilanne ja rakennusalan taantuma heikentävät näkymiä
Tällä hetkellä Suomessa talouden kehitystä leimaavat työmarkkinoiden kiristyminen ja lakot.
– Lyhyellä aikavälillä satamien sulkeminen vaikuttaa erittäin negatiivisesti. Emme pysty toimittamaan tuotteita emmekä saa komponentteja, Lahtela sanoo.
Lahtelan mukaan Suomessa näkymiä heikentää myös yleinen rakennusalan taantuma.
Yhtiö odottaa kuitenkin talouden kääntyvän parempaan suuntaan vuoden loppua kohti inflaation hidastuessa ja korkojen nousupaineiden hellittäessä.
Kansainväliset tekijät, kuten vaalit ja erilaisten konfliktien uhka, tuovat kuitenkin edelleen epävarmuutta taloustilanteen kehitykseen.
Päivi Rytsästä tuli Turun Messukeskuksen johtaja
Rytsä johti pitkään tapahtumatalo Logomoa.
Turun Messukeskus Oy:n toimitusjohtajaksi on kutsuttu KTM **Päivi Rytsä**.
Rytsä aloittaa heti tehtävässään nykyisen toimitusjohtajan **Marja Pekkasen** siirtyessä uusiin tehtäviin, kerrotaan Turun kauppakamarin tiedotteessa.
– Messutoiminta uudistuu vahvasti sekä Suomessa että kansainvälisesti. Kuluttaja- ja b2b-asiakkaiden käyttäytymisen muutos edellyttää muodonmuutosta myös messuilta ja tapahtumilta. Tätä uudistusta olemme kutsuneet edistämään Päivi Rytsän, kertoo Turun Messukeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kaisa Leiwo**.
Rytsä on ollut mukana luomassa tapahtumatalo Logomon tarinaa ja toimi yhtiön toimitusjohtajana 11 vuotta ennen siirtymistään perheyritykseen, jonka toiminnassa hän jatkaa edelleen.
Rytsällä on lisäksi lukuisia luottamustoimia muun muassa HC TPS Oy:n ja Turun Ratapihan kehitys Oy:n hallituksissa.
– Tämä tehtävä mahdollistaa sekä Artukaisten alueen että Turun seudun tapahtumaliiketoiminnan kehittämisen, mikä kiinnostaa minua ja missä näen suuria mahdollisuuksia, toteaa Rytsä.
Turun Messukeskus Oy:n suurimmat omistajat ovat Turun kauppakamari, Turun kaupunki ja Pro Agria Farman säätiö. Messutoiminnan lisäksi yritys vuokraa tiloja muun muassa erilaisille kokouksille ja tilaisuuksille.
Yli 70-vuotiaiden kuljettajien määrä on kasvanut viime vuosina Pohjanmaalla
Ajokortti on voimassa yhä useammalla suomalaisella, eikä Pohjanmaa ole tilastossa poikkeus. Myös yhä useammalla ikäihmisellä on ajokortti.
Ajokortillisten ihmisten määrä on kasvussa valtakunnallisesti. Suunta on kasvussa myös Pohjanmaalla, selviää Traficomin tilastoista.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana määrä on noussut noin neljällä tuhannella henkilöllä.
Voimassaolevia henkilöauton ajokortteja on Pohjanmaalla noin 122 000:lla. Hieman yli puolet ajokortin haltijoista on miehiä.
Pohjanmaalla kaksikymmentä prosenttia autoilijoista eli noin 22 500 henkilöä on yli 70-vuotiaita. Heistä reilu 400 on yli 90-vuotiaita.
Viidessä vuodessa ikääntyneiden kuljettajien määrä on noussut Pohjanmaalla muutamalla tuhannella henkilöllä.
Valtakunnallisesti ajokortti oli voimassa noin 600 000 yli 70-vuotiaalla. Tämän ikäisistä miehistä lähes 80 prosentilla oli kortti ja naisista hieman alle puolella.
Pohjanmaallla yli 70-vuotiaiden miesten osuus ajokorteista on vain hieman korkeampi kuin naisten.
Henkilöauton ajokortti on noin 1 400:lla 18-vuotiaalla nuorella. Määrä on pysynyt samalla tasolla viimeisen viiden vuoden aikana.
Leppävirralla mitellään lauantaina potkukelkkailun maailmanmestaruuksista
Potkukelkkailun MM-kilpailut on perinteisesti oteltu pienessä Keski-Suomen kunnassa, mutta tänä vuonna Multia päätti jättää kisat järjestämättä.
Leppävirralla järjestetään huomenna lauantaina ratapotkukelkkailun MM-kilpailut. Perinteisesti potkukelkkailun maailmanmestaruudesta on kisattu Multialla, mutta tänä vuonna Keski-Suomessa sijaitsevassa kunnassa pidetään taukoa kisoista.
Leppävirran kisat potkitaan Vokkolan luistinradalla.
Mukaan on tulossa potkukelkkailun moninkertainen maailmanmestari, varkautelainen **Markku Levänen**. Hän tuo paikalle kilpakelkkoja, joita pääsee kokeilemaan.
Suomen Perinneurheilun potkukelkkailun MM-kilpailu alkaa kello 12. Kisoissa on matkoja lapsille, aikuisille ja senioreille.
TKL:n yhtiöittämisestä odotetaan päätöksiä lähiaikoina
Useita bussilinjoja ajavan liikelaitoksen ohjausryhmä kannattaa yhtiömallia. Ratkaisuja voi tulla jo kaupungin konsernijaostossa maaliskuun puolivälin jälkeen.
Tampereen kaupungin omistamasta bussiliikenteestä näyttää tulevan yhtiö.
Tampereen kaupunkiliikenne liikelaitoksen (TKL) toimintamallia käsittelevä ohjausryhmä on päätynyt tälle kannalle. Perusteluna on esimerkiksi investointien ja muun toiminnan joustavuus.
Lisäksi kaupunki on yhtiöittänyt jatkuvasti muita liikelaitoksiaan, kuten veden ja sähkön. Keskustelussa on toisaalta tuotu esiin, että liikelaitokseen verrattuna yhtiön on helpompi kätkeä päätöksiään liikesalaisuuden taakse.
Henkilöstön kanssa asiaa käsitellään seuraavan kerran maanantaina 18. maaliskuuta. Tavoite on, että seuraavana päivänä asia olisi esillä kaupungin konsernijaostossa.
Yhtiömuodosta päättää lopulta kaupunginvaltuusto.
Yhtiöittäminen ei tarkoita samaa kuin yksityistäminen. Kunta tai valtio saa halutessaan omistaa osakeyhtiön kokonaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Yösuunnistuksen SM-kilpailut järjestetään Kajaanissa vuonna 2027
Kilpailut ovat samalla järjestävän seuran Kajaanin suunnistajien 80-vuotisjuhlatapahtuma.
Kajaanissa järjestetään yösuunnistuksen suomenmestaruuskilpailut vuonna 2027. Kilpailut ovat samalla järjestävän seuran Kajaanin suunnistajien 80-vuotisjuhlatapahtuma.
Kesäsuunnistuksen suomenmestaruuskilpailuita on järjestetty Kainuussa muutaman kerran 2000-luvulla. Kajaanissa pääsarjojen ja kaikkien ikäluokkien SM-kilpailut suunnistettiin edellisen kerran 1970-luvulla.
Vuonna 2027 Kainuussa järjestetään myös maailman suurin suunnistustapahtuma Jukolan viesti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Loukkaantuneiden villieläinten hoitaminen on taitolaji – testaa, toimisitko oikein
Villieläintä auttavan pitää tietää, milloin eläin tarvitsee hoitoa ja milloin se pitää jättää rauhaan. Tässä testissä on kuusi tilannetta – selviäisitkö niistä?
Eläinsuojelulaki velvoittaa, että sairasta, vahingoittunutta tai muutoin avuttomassa tilassa olevaa luonnonvaraista eläintä tulee auttaa tai huolehtia, että se saa asianmukaista hoitoa.
Jos eläimen hengissä pitäminen on ilmeistä julmuutta, se on joko lopetettava tai huolehdittava siitä, että se lopetetaan nopeasti ja kivuttomasti. Asiantuntijan apua on käytettävä silloin, kun oma osaaminen eläimen tilan ja avun tarpeen arviointiin ei riitä.
Hädänalaisten villieläinten hoitoa halutaan parantaa. Vuoden alusta villieläinten hoitamisesta on pitänyt tehdä ilmoitus aluehallintovirastoon. Kesäkuussa tulee opas luonnovaraisten eläinten hoidosta ja syksyllä hoitajaverkosto ja tietopankki verkkoon.
Monet villieläimet eivät saa laissa luvattua apua ja osa jopa menehtyy, koska osaavia hoitajia ei ole riittävästi tai hoitopaikka on liian kaukana.
**Lisää**: [Loukkaantuneiden villieläinten ammattitaidottomat hoitajat halutaan saada kuriin: ”Leperrellään ja paijataan”](https://yle.fi/a/74-20077222)
Testaa, osaisitko toimia oikein seuraavissa tilanteissa
Vastaukset on tehty yhteistyössä SEY Suomen Eläinsuojelun ja Korkeasaaren villieläinsairaalan kanssa.
Auta eläintä, kun:
Asiantuntijat muistuttavat, että kaikki yksinäiset poikaset eivät tarvitse apua. Villieläin tarvitsee apua, jos:
– siinä näkyy selkeitä loukkaantumisen merkkejä tai se on juuttunut aineeseen tai paikkaan, mistä ei pääsen yksin vapaaksi
– eläin antaa ottaa kiinni helposti
– luonnosta löytyy poikanen, jonka silmät eivät ole auenneet, on märkä tai kylmä, tai tiedät muuten, etteivät sen vanhemmat hoida sitä
Afganistanilaiset nuoret naiset kirjoittavat itsemurhasta ja toivottomuudesta – runous on heille ainoa itseilmaisun keino 
Historiallisessa Heratin kaupungissa joukko nuoria naisia kokoontuu viikoittain kirjoittamaan elämästään Talibanin vallan alla.
**HERAT** *Juuri kun alatte uskoa, että kaikkien ihmisten tulisi elää ihmisten lailla / He lyövät kätesi rautoihin, vapautesi muuttuu pidätykseksi, se muuttuu vankilaksi.*
Näin kirjoittaa 15-vuotias runoilija **Fatima** läntisessä Afganistanissa sijaitsevasta Heratin kaupungista. Hän osoittaa sanansa tyttöjen ja naisten oikeuksia rankasti rajoittaneelle Taliban-hallinnolle.
Fatima, kuten suurin osa muistakin afganistanilaisista yli kuudesluokkalaisista tytöistä ja nuorista naisista, suljettiin pois kouluista Talibanin tultua valtaan elokuussa 2021. Hänelle runoista on tullut tärkeä itseilmaisun keino toivottomassa tilanteessa.
– Suurin osa runoistani käsittelee ongelmia, joita kohtaan yhteiskunnassamme, hän kertoo erään järjestön tiloissa keskikaupungilla.
Fatima ei ole ainoa Talibanin vallan alla runoja kirjoittava afganistanilainen tyttö tai nainen. Kirjastohuoneeseen on kerääntynyt joukko nuoria naisia, jotka ovat tavanneet täällä säännöllisesti jo vuosien ajan.
Yle ei julkaise tyttöjen ja naisten oikeita nimiä tai näytä heidän kasvojaan turvallisuussyistä. Samasta syystä emme myöskään nimeä järjestöä, jonka tiloissa haastattelut tehtiin.
Historiallista Heratin kaupunkia pidetään Afganistanin kulttuurisena pääkaupunkina. Se tunnetaan myös taiteilijoiden, suufilaisten mystikkojen ja runoilijoiden kehtona. Nämä naiset jatkavat traditiota Talibanista huolimatta.
Naiset eivät uskalla kirjoittaa yhtä vapaasti kuin ennen
– Määrämme on noussut todella paljon, sillä koulut ja yliopistot on suljettu, sanoo **Farkhunda**, 35, joka on ollut mukana tämän runoyhdistyksen toiminnassa alusta alkaen, jo 15 vuotta.
Farkhunda itse työskenteli yliopistolla kirjallisuuden lehtorina ennen Talibania. Monet hänen entisistä opiskelijoistaan ovat löytäneet tiensä kokouksiin opettajansa kautta. Naisia ja tyttöjä kokoontuu tänne viikoittain noin 30.
Tähän saakka Taliban on antanut runoilijoiden jatkaa tapaamisiaan sillä ehdolla, että naiset ja miehet kokoontuvat erikseen.
– Jo ennen Talibania käsittelimme runoudessamme naisten vaikeaa tilannetta Afganistanissa. Teemme näin edelleen, mutta emme yhtä vapaasti kuin ennen, Farkhunda kertoo.
Kokouksissa naiset tuntevat olevansa jossain määrin turvassa, sillä talibanit eivät voi tulla sisälle naisten tilaan. Silti naiset pelkäävät, että joku saattaisi ilmiantaa heidät – tai tarkemmin sanottuna heidän runonsa.
– Taliban on pidättänyt joitain runoilijoita heidän käsittelemiensä aiheiden vuoksi, Farkhunda kertoo.
Runot käsittelevät nyt entistä enemmän yhteiskunnallista tilannetta
**Yaara**, 18, alkoi kirjoittaa runoja rakastuttuaan – sekin jo vallankumouksellista äärivanhoillisessa maassa, jossa avioliitot ovat lähes poikkeuksetta järjestettyjä.
Nyt Talibanin tultua valtaan Yaaran runojen teemat ovat vaihtuneet täysin:
*Olen tämän päivän tytär, karitsa susien keskellä / Kadotin itseni tähän pimeyteen / Voi äitini, puen nyt sinun kohtalokkaat vaatteesi ylleni / Olen väsynyt, äitini, niin kuin olen ollut syntymästäni lähtien.*
Runossaan Yaara puhuttelee omaa äitiään, joka eli 1990-luvulla nuoruuttaan edellisen Taliban-hallinnon alla. Nyt Yaara on itse saman tilanteen edessä.
Nuorella tytöllä oli paljon unelmia tulevaisuutensa suhteen. Yaara haluaisi palata kirjoittamaan rakkaudesta.
– Haluaisin pystyä unelmoimaan taas.
Mutta Yaaralle se vaikuttaa nykyään mahdottomalta ajatukselta.
– Nyt toivon vain voivani elää kuin täysivaltainen ihminen – toisin kuin talibanit haluavat.
Synkät aiheet kertovat masentavasta sielunmaisemasta
**Sufiya**, 19, aloitti kirjoittamisen vasta Talibanin tultua valtaan. Runoilijoiden kokoukset olivat hänelle ainoa paikka, missä hän saattoi keskustella vapaasti muiden naisten kanssa kodin ulkopuolella.
Sufiyan kirjoittama novelli kertoo kahdesta siskoksesta, joista toinen on sokea.
– Sokea tyttö on rakastunut mieheen, jonka kanssa hän haluaisi mennä naimisiin. Mutta hänen perheensä ei suostu tähän.
Perheen rooli naisten elämässä on Afganistanissa valtavan suuri, ja ongelmia riittää ilman Talibaniakin.
– Tyttö päätyy tarinassa itsemurhaan, Sufiya sanoo.
Sufiya löysi inspiraation tarinaan oikeasta elämästä. Tarina oli hänen entisen luokkatoverinsa, itsemurhaa lukuun ottamatta. Sen Sufiya lisäsi dramaattisena keinona.
Vaikeista aiheista kirjoittaminen antaa naisille silti toivoa
20-vuotiaan **Dunyan** novelli on hyvin samankaltainen.
– Se käsittelee tyttöä, jonka perhe pakottaa hänet menemään naimisiin, Dunya kertoo.
Tarinassa tyttö yrittää kaikkensa, että hän voisi välttää avioitumisen, mutta perhe ei kuuntele häntä. Tyttö haluaa jatkaa opintojaan, mikä ei yleensä ole mahdollista afganistanilaisille naisille naimisiinmenon jälkeen.
– Niinpä hän yrittää lopulta itsemurhaa, Dunya kertoo.
Tyttö jää kuitenkin tarinassa henkiin ja päätyy kokeilemaan viimeistä oljenkorttaan: hän yrittää hakea avioeroa. On kuitenkin liian myöhäistä. Afganistanin entinen hallinto kaatuu ja Taliban tulee valtaan.
– Tämä on minun tarinani, Dunya paljastaa.
Dunya on edelleen naimisissa. Hänen mukaansa Taliban-hallinnon tuomarit eivät ole myöntäneet hänelle avioeroa.
Nyt kirjoittaminen ja viikoittaiset tapaamiset ovat hänelle ainoa toivon lähde.
Tila naisten ympärillä kuitenkin kutistuu jatkuvasti, ja monella on mielessä vain yksi ratkaisu: pako maasta.
Lakko aiheuttaisi ongelmia Kuopion ja Siilinjärven väliseen linja-autoliikenteeseen
Polttoainekuljetuksien loppuminen vaikuttaisi Pohjolan liikenteen vuoroihin. Kuopion liikenteen ja Savonlinjan vuorot ajetaan normaalisti.
Ensi viikolla mahdollisesti alkava poliittinen lakko vaikuttaisi joukkoliikenteessä Kuopion ja Siilinjärven välisissä vuoroissa. Pohjolan liikenteestä kerrotaan, että polttoaineen jakelun loppuminen näkyisi nopeasti, koska yhtiöllä ei ole polttoainevarastoja.
Kuopion liikenteen varikolla on varastoituna riittävästi polttoainetta kahden viikon ajaksi. Sillä turvataan myös Pielavedelle ja Ouluun suuntautuvat kaukoliikenteen matkat. Kaupunkiliikenteessä on käytössä myös 13 sähköbussia.
Myös Savonlinjan vuorot Pohjois-Savossa ajetaan normaalisti. Yhtiön 30 tuhannen litran polttoainesäiliö on juuri täytetty. Tiukan paikan varalta sovittuna on myös varasuunnitelma polttoaineen saamiseksi. Savonlinjalla on ajossa yli 40 linja-autoa Pohjois-Savossa.
Rautalammin autosta kerrotaan, että linja-autot liikennöivät normaalisti niin kauan kuin kuljetukset toimivat.
SAK ilmoitti keskiviikkona [uusista työtaistelutoimista](https://yle.fi/a/74-20077736) satamissa ja rautateillä. Lakot alkavat maanantaina 11. maaliskuuta ja voivat kestää jopa kahden viikon ajan.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan uudet poliittiset lakot aiheuttavat alustavan arvion mukaan 320 miljoonan euron vahingot bruttokansantuotteeseen.
*8.3.2024 klo 13.26 otsikkoa muokattu ja uutiseen lisätty tiedot Pohjolan liikenteen ja Rautalammin auton osalta.*
Lääkärivaje sulkee hoito-osaston Harjavallassa pariksi kuukaudeksi
Uusien potilaiden sisäänotto Harjavallan perustason hoito-osastolle keskeytettiin tällä viikolla.
Harjavallan perustason hoito-osasto suljetaan väliaikaisesti ensi viikon keskiviikosta alkaen.
Hoito-osaston lääkäritilanne on ollut pitkään vaikea, eikä sitä ole onnistuttu parantamaan rekrytoinnin tai ostopalvelujen avulla, kerrotaan Satakunnan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Hoito-osasto on suljettuna 13. maaliskuuta - 7. toukokuuta.
Potilashoito on hyvinvointialueen mukaan turvattu osaston tyhjenemiseen asti toiselta toimialueelta väliaikaisesti siirretyn lääkärityöpanoksen avulla.
Tarvittaessa potilaita siirretään muille hyvinvointialueen hoito-osastoille ja ikääntyneiden palveluiden arviointiyksiköihin.
– Tarvittavat potilassiirrot tehdään lääketieteellisen kokonaistilanteen ja normaalien potilasturvallisten hoitokäytänteiden mukaisesti parhaiten soveltuvaan hoitopaikkaan, tiedotteessa todetaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Otto Andersson lähtee puolueen puheenjohtajakisaan
Tähän mennessä Anderssonin kilpakumppaniksi on ilmoittautunut ministeri Anders Adlercreutz.
RKP:n **Otto Andersson** tavoittelee puolueen puheenjohtajuutta. Nyt puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajana toimiva Andersson kertoi asiasta tänään tiedotustilaisuudessaan.
RKP:n puheenjohtajakisa käynnistyi toden teolla helmikuun lopulla, kun puoluetta pitkään johtanut **Anna-Maja Henriksson** ilmoitti luopuvansa puheenjohtajuudesta. Hän on toiminut puheenjohtajana vuodesta 2016 asti ja kertoi tammikuussa asettuvansa ehdolle kesän eurovaaleihin.
Aiemmin halustaan puheenjohtajan pallille on kertonut eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz**. Paikan tavoittelua on kertonut harkitsevansa myös **Henrik Wickström**, yksi RKP:n varapuheenjohtajista.
RKP:n uusi puheenjohtaja todennäköisesti valitaan puoluekokouksessa kesäkuun puolivälissä, mutta sitä varten on mahdollista myös pitää ylimääräinen puoluekokous syksyllä. Asia varmistunee lähiviikkoina.
Uusi puheenjohtaja saa paljon sananvaltaa siinä, miten jaetaan puolueen ministerisalkut pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksessa. Puheenjohtaja saa kuitenkin samalla johdettavakseen puolueen, jota hiertää hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa ja jonka kannatusta hallitustyöskentely näyttää viime aikoina rokottaneen.
Pirkanmaan riistanhoitoyhdistykset auttavat jatkossakin poliisia, vaikka moni muu kapinoi
Kuolleen eläimen saattaminen pois tienvarsilta olisi poliisille todella hankalaa, arvioi Tampereen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Antti Lappalainen.
Useat riistanhoitoyhdistykset ovat [irtisanoneet suurriistavirka-apusopimuksensa](https://yle.fi/a/74-20075581) (SRVA) poliisin kanssa. Tämä tarkoittaa sitä, että ne eivät enää jäljestä ja lopeta kolareissa loukkaantuneita hirviä ja suurpetoja.
Pirkanmaalla suunta on toinen.
Yle otti yhteyttä seitsemään Pirkanmaan riistanhoitoyhdistykseen ja kaikkien kanta asiaan on yksimielinen.
– Autamme mielellämme poliisia näissä hommissa jatkossakin, sanoo Tampereen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Antti Lappalainen**.
SRVA-sopimusten irtisanomisten taustalla on pettymys suurpetopolitiikkaan. Metsästäjät ovat turhautuneet muun muassa hallinto-oikeuksien päätöksiin kumota suurpetojen kannanhoidolliseen metsästykseen myönnettyjä lupia.
150 tehtävää vuodessa olisi poliisille liikaa
Aputehtävät liittyvät käytännössä liikenteessä loukkaantuneiden hirvieläinten lopettamiseen ja siihen, että eläimet autetaan pois tieltä tai teiden varsilta.
– Meidän alueellamme on vuosittain keskimäärin 150 tehtävää. Jos ajatellaan, että vuodessa on se 365 päivää, niin on se iso määrä, Lappalainen kertoo.
Haastatteluhetkellä hän seisoi vilkkaasti liikennöidyn Teiskontien varrella. Tielle tulee vuosittain noin parikymmentä tehtävää.
Määrä on kasvanut viimeisten viiden vuoden aikana.
– Tehtävämäärään on tullut 20 prosentin kasvu. Nyt määrä on ollut vakiintumassa.
Lappalainen arvioi, että yhteistyön lopettaminen teettäisi poliisille varmuudella paljon töitä. Kuolleiden eläinten saattaminen pois tienvarsilta olisi poliisille hankalaa.
– Siinä olisi lähellä se tilanne, että tien varret olisivat täynnä joko kuolleita tai pahasti loukkaantuneita kauriita, Lappalainen sanoo.
Hän ei osaa sanoa, miten kaupungin yleinen järjestyssääntö tai eläinsuojelulaki määrittelee vastaavanlaiset tilanteet.
– Lähtökohta on, että loukkaantunut eläin pitää pyrkiä lopettamaan mahdollisimman pian.
Lappalaisen mukaan tehtävät kasaantuvat keväälle ja vuodenvaihteeseen. Esimerkiksi kauriista tekee poikkeuksellisen ja liikenteelle arvaamattoman eläimen se, että kauris liikkuu myös päiväsaikaan.
– Käytännössä se voi hypätä auton eteen ihan mihin aikaan vain.
Varha ottaa käyttöön palvelusetelin yleislääkärille – asiakkaalle lisämaksua tulee korkeintaan 23 euroa
Asiakas voi kieltäytyä palvelusetelistä. Silloin hänet ohjataan Varhan palveluihin.
Varha ottaa käyttöön yleislääkärivastaanottojen palvelusetelin.
Se on vaihtoehto Varhan itse tuottamalle tai yksityisiltä palveluntuottajilta ostamille palveluille. Palveluseteliä voidaan tarjota asiakkaalle terveysasemalla tehtävän hoidon tarpeen arvion yhteydessä, kerrotaan Varhan tiedotteessa.
Ensimmäisessä vaiheessa yleislääkärivastaanottojen palveluseteli otetaan käyttöön maaliskuun aikana Turussa, Liedossa, Loimaalla, Marttilassa ja Koski Tl:ssä.
– Kyseessä on kokeilujakso, jonka jälkeen palvelua laajennetaan muillekin alueille, jossa on tarve tuoda lisää palvelua oman toiminnan rinnalle, avoterveydenhuollon johtaja **Suvi Vainiomäki** sanoo tiedotteessa.
Omavastuun erotus korkeintaan 23 euroa
Palvelusetelin käyttöönotolla Varha luo mallia yksityisten palveluntuottajien kanssa tehtävään yhteistyöhön ja pyrkii sujuvoittamaan hoitoon pääsyä hoitotakuulainsäädännön mukaisesti.
Palveluseteli myönnetään yleislääkäriä tarvitseville potilaille, joilla hoidon tarve on 14 vuorokauden sisällä ja tutkimusten sekä hoidon arvioidaan vaativan 1–2 lääkärin vastaanottokertaa.
Varha päättää palvelusetelin myöntämisestä. Potilas voi aina kieltäytyä ottamasta palveluseteliä vastaan. Näissä tilanteissa Varha ohjaa potilaan omien palvelujensa piiriin.
Ensimmäinen vastaanottokäynti on aina fyysinen käynti vastaanotolla, mutta lääkärin näin arvioidessa voidaan tarvita toinenkin vastaanotto, joka voi olla myös videovälitteinen etäkäynti.
Asiakkaan maksama omavastuuosuus palvelutuottajalle on palveluntuottajan hinnan ja palvelusetelin arvon välinen erotus, korkeintaan 23 euroa. Omavastuuosuus ei kerrytä maksukattoa. Potilas maksaa itse palveluseteliin kuulumattomat lisäpalvelut.
Turun vanhin ravintolalaiva Esposito upposi, eikä se enää nouse – tilalle tulee uusi laiva
Espositon yrittäjä Mika Salonen kertoo, että laivan korjaaminen tulisi liian kalliiksi, joten se puretaan.
Helmikuun alussa [Aurajokeen uponnut ravintolalaiva Esposito](https://yle.fi/a/74-20072532) joudutaan purkamaan. Ravintolalaivan omistaja ja yrittäjä **Mika Salonen** kertoo asiasta Facebookissa.
Salosen mukaan laivan purku aloitetaan ensi viikolla.
Laivan jatkoa selvitettiin Salosen mukaan pitkään, mutta vakuutusyhtiöltä ei hänen mukaansa ole saatu vahingosta mitään korvauksia.
– Arvio Espositon korjauksen hinnasta on niin korkea, ettemme siihen pysty, Salonen kirjoittaa Facebook-sivulla.
Salonen kertoo Ylelle, että laiva olisi pitänyt pumpata tyhjäksi vedestä, nostaa, hinata korjaustelakalle ja korjata. Hintalappu olisi ollut liian suuri.
– Siinä oltaisiin menty yli sadan tuhannen. Haikea olo tässä tulee, kun tietää että Espositon tarina päättyy tähän, Salonen sanoo.
Espositon tilalle Förin viereen tulee uusi laiva.
– Esposito korvataan toisella laivalla, josta tiedotamme myöhemmin. Kiitos kaikille myötätunnosta, Salonen kirjoittaa Facebookissa.
Salosen mukaan uudesta laivasta on määrä kertoa lisää mahdollisesti parin viikon sisällä.
– Haluamme siihen laivan, jolla on historia ja oma nostalginen tunnelmansa, hän kertoo.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6266015)
*Uutista päivitetty 13.40: lisätty Mika Salosen haastattelu.*
Helsingin seurakunta aikoo purkaa Itä-Helsingissä sijaitsevan kirkon ja kappelin
Purkutyöt alkavat, kun puuttuvat luvat ja rahoitus ovat kunnossa.
Helsingin seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto on antanut purkuluvan kahdelle kiinteistölle, [kirkko tiedottaa](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutiset/helsinginseurakuntientilojenvahentamineneteneenytpuretaankaksikiinteistoa).
Kirkkovaltuusto päätti torstai-iltana 7. maaliskuuta pidetyssä kokouksessa, että Herttoniemen kirkko ja Vuosaaressa sijaitseva Merirasti-kappeli puretaan. Kumpikin tila on ollut jo pitkään tyhjillään.
Herttoniemen kirkko on ollut pois käytöstä vuodesta 2019 lähtien. Syynä ovat [sisäilmaongelmat](https://yle.fi/a/74-20066204).
Herttoniemen kirkon purkamiseen on vielä haettava Kirkkohallitukselta erillinen lupa kirkon käytöstä luopumiselle. Kirkon purkuun tarvitaan lausunto myös Kaupunginmuseolta.
Kappelin purkamiseen sen sijaan ei tarvitse anoa erillistä lupaa Kirkkohallitukselta. Seurakuntayhtymä luovuttaa tontin Helsingin kaupungille, joka on suunnittelemassa alueen uudelleen kaavoittamista ja siellä olevien rakennusten purkutarvetta tai kehittämistä muuhun käyttöön.
Purku-urakoitsija ja purkutyöt aloitetaan, kun luvat ja rahoitus on kunnossa.
”Halusin säveltää niin, että Perniön juoppokin saisi musiikistani jotain irti” – säveltäjä Kalevi Aho täyttää 75 vuotta
Monipuolinen säveltäjä Kalevi Aho täyttää 9. maaliskuuta 75 vuotta. Kantaaottavan sävelniekan uusi 18. sinfonia kaikuu turhautumista sotaan, asevarusteluun, rasistiseen puheeseen ja oikeistolaiseen talouspolitiikkaan.
Merkkipäivien juhliminen lie harvoja asioita, joissa **Kalevi Aho** on saamaton. Muutoin häntä kuvaa parhaiten yksi sana: tuotteliaisuus.
– Yleensä en juhli, vaan pyrin menemään piiloon, säveltäjä hymähtää.
Synnyinkaupunki Forssa antoi hyvän lähtölaukauksen Ahon musiikkiuralle. Vanhempien sodankäynyt sukupolvi halusi mahdollistaa lapsilleen asioita, joista he olivat itse jääneet paitsi.
– Forssaan perustettiin amatööriorkesteri, jossa soitin konserttimestarina viulua. Seurakunnan soitinyhtyeessä soitin barokkimusiikkia, kansantanssiryhmää kävin säestämässä ja esiinnyin kaikissa kissanristiäisissä, Aho muistelee.
Viulunsoiton ohella Aho sävelsi jo koulupoikana täyttä päätä. Säveltämään hän oppi pitkälti kuuntelemalla musiikkia radiosta. Kun opinnot myöhemmin alkoivat Sibelius-Akatemiassa **Einojuhani Rautavaaran** johdolla, oli Aho säveltäjänä jo niin valmis, että soinnutus ja kontrapunkti hoituivat nopeasti tenttimällä.
Kalevi Ahon sävellystuotanto on valtava: 18 sinfoniaa, viisi oopperaa, 40 konserttoa ja lukuisia muita teoksia orkesterille, eri instrumenteille ja kuorolle. Ensimmäiset neljä sinfoniaa syntyivät parikymppisenä nopealla tahdilla vain siksi, että Aho halusi opetella orkesterille säveltämistä.
– Minulla on ollut tilaisuus säveltää kaikenlaista, ja olen saanut koetella rajojani niin paljon kuin pystyn, kiittelee uraansa tyytyväinen Aho.
Alkoholistiparantolasta perusta sävelilmaisulle
Pasifistina Aho valitsi armeijan sijaan siviilipalveluksen alkoholistiparantolassa. Se oli nuorelle säveltäjälle tärkeä koulu.
– Siellä näki elämää ihan pohjalta, ihmisiä siltojen alta vailla toivoa. Ajattelin, että pitää löytyä sellainen yleispätevä sävelkieli, että jos Perniön juoppo tulisi kuuntelemaan, niin hänkin saisi jotain. Ihanteeni on **Charles Chaplin**, jonka elokuvat puhuttelevat kaikkia.
Aho on säveltänyt monille erikoisille ja harvoin solistina kuulluille instrumenteille. Konserttoja on syntynyt esimerkiksi thereminille, patarummulle, kontrafagotille, harmonikalle ja neljälle saksofonille. Tuorein työ on 40. konsertto kanteleelle **Laura Linkolan** tilauksesta. Työjonossa ovat teokset neljäsosasävelaskelharmonikalle sekä viululle ja gagagu-orkesterille eli ikivanhoille japanilaisille soittimille, ja seuraava konsertto on tilattu kaksikieliselle kiinalaiselle jousisoittimelle erhulle ja kamariorkesterille.
– Konsertot ovat kaikki lähteneet muusikoiden aloitteesta: joku on kuullut jonkin konserttoni ja kysynyt, säveltäisinkö hänellekin, Aho selventää.
Ahon teokset ovat saaneet myös kansainvälistä mainetta. Maailmalla on kuultu paljon etenkin theremin-konserttoa *Kahdeksan vuodenaikaa* sekä lyömäsoitinkonserttoa *Sieidi*, joka on esitetty jo noin 120 kertaa.
Hauskinta työtehtävää ei tarvitse kauaa miettiä. *Lisää löylyä* -niminen teos tuubakiukaalle syntyi Lahdessa baritonitorvensoittajien ja tuubistien konferenssiin. Tuubaan rakennettiin sähkövastus ja soittimen sisään pantiin kiuaskivet.
– Yhden hengen saunassa oli laminoitu nuotti ja saunaan pääsi, jos soitti fanfaarin. Huippukohdassa avustaja heitti kiukaalle lisää löylyä, Kalevi Aho muistelee hymyillen.
Ladalla ympäri Lappia
Erityisen tärkeitä paikkoja Aholle säveltäjänä ovat olleet Lahti ja Lappi. Lahden kaupunginorkesteri, sittemmin Sinfonia Lahti, kiinnitti hänet nimikkosäveltäjäksi vuosiksi 1992–2011 ja kutsui sen perään kunniasäveltäjäkseen. Aho oppi tuntemaan jokaisen soittajan tyylin ja sävelsi orkesterille valtavasti. Lahdessa avautui myös mahdollisuus levyttää maailmankuululle BIS-levy-yhtiölle. Ahon musiikkia soi jo lähes 40 BIS-levyllä.
– BISin toimitusjohtaja **Robert von Bahr** tykästyi sävellyksiini. Yhtiö tekee pääteoksistani kokonaislevytystä. Harvalla nykysäveltäjällä on niin loistava tilanne, että tuotantoa levytetään sitä mukaa kuin sitä tekee, Aho myhäilee.
Pohjois-Suomi hurmasi Kalevi Ahon 1990-luvun alussa, kun hän ajoi kesäkuussa halvalla vuokra-Ladalla pitkin poikin Lappia. Ällistyttävä kokemus yöttömästä yöstä antoi virikkeen *8. sinfoniaan*.
– Yhdessä kohdassa sinfoniaa soi viisi minuuttia h-duurisointua, joka kuvastaa päättymätöntä valoa Jäämeren rannalla. Käyn Lapissa melkein joka vuosi, myös kaamosaika on kiintoisa.
Lapin kamariorkesteri ja kapellimestari **John Storgårds** ovat olleet Sinfonia Lahden ohella tärkeä yhteistyökumppani. Lapin junissa sävellykset ovat pulpunneet kuin itsestään.
– Jos en tiedä, miten aloittaisin teoksen, olen toisinaan mennyt junalla niin pitkälle kuin Suomessa pääsee, Kolariin tai Kemijärvelle. Makuuhytissä tulevat hyvät ideat. Junassa ihminen on staattisessa tilassa, mutta menee koko ajan eteenpäin, mikä on innostavaa.
Säveltäminen on helpottunut vuosi vuodelta, eikä Kalevi Aho luonnostele, vaan kirjoittaa suoraan valmista. Hän ei juurikaan pidä säveltämisestä taukoja. Käsin tekemisestä nauttiva kynäilijä säveltää lyijykynällä paperille.
– Opiskelin aikanaan nuotinkirjoitusohjelmia, mutta häiritsi, kun ajatuksen ja nuottipaperin välissä oli tietokone. Sävellys tulee aidommin ja sielukkaammin, kun teoksen kirjoittaa omin käsin.
Uusi sinfonia jyskyttää sodan tuskaa
Vaikka maailmantuska on vähentynyt Ahon musiikista iän karttuessa, niin *18. sinfonia* ottaa vahvasti kantaa. Rummut jyskyttävät halki sinfonian sodan kalsketta.
– Aloin säveltää 18. sinfoniaa, kun Ukrainan sota oli jatkunut vuoden. Militarismi ja asevarustelu alkoivat levitä ja Suomi liittyi Natoon. Ajatus, että Suomeen sijoitetaan ydinaseita, tuntuu kammottavalta. Koko 2000-luku on ollut sotien aikaa. Viha militarismia ja sotia kohtaan vaikutti sinfoniaan, Aho kertoo.
18\. sinfoniassa kaikuu muitakin aikamme ilmiöitä, kuten rasistinen puhe ja rahan valta.
– Luin juuri taloustieteilijä **John Quigginin** kirjan *Zombitalous*. Kirjassa esitellään talousperiaatteita, jotka nousevat yhä uudelleen esiin, vaikka ne on todistettu vääriksi. Tällainen on esimerkiksi kuvitelma siitä, että kun rikkaat verohelpotuksin rikastuvat, niin köyhillekin valuu lisää ropoja. Ihmiskunta ei tunnu oppivan mistään, Aho kritisoi.
Kalevi Aho on osallistunut ahkerasti yhteiskunnalliseen keskusteluun myös kirjoittamalla. Osansa terävästä kynästä ovat saaneet niin musiikkielämä, media kuin poliitikotkin.
– Aikanaan haukuttiin saarnaamisesta, jos säveltäjä otti osaa julkiseen keskusteluun. Nyt säveltäjät ottavat taas kantaa. [Radion sinfoniaorkesterin konsertissakin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67767499) kuultiin juuri **Cecilia Damströmin** sävellys *ICE*, joka kuvastaa ekosysteemin romahtamista, ja vastaavia on muitakin. Olen iloinen yhteiskunnallisuuden paluusta.
*Yle Radio 1 lähettää lauantaina 9.3. klo 19.02* [*Saimaa Sinfoniettan konsertin*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67769765)*, jossa saa kantaesityksensä Kalevi Ahon 18. sinfonia. Konsertin jälkeen klo 21-22 kuullaan* [*Kalevi Ahon syntymäpäivähaastattelu*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68084155) *ja Ahon musiikkia.*
Barren avulla sinusta tulee notkeampi ja saat vahvemmat reidet, takapuolen ja vatsan – tarvitset vain tuolin, hyvää musiikkia ja vähän sisua
Jos treenaat säännöllisesti, saat myös paremman ryhdin. Yksinkertaisesti sanoen barre on yhdistelmä baletin perusharjoituksia ja pilatesta.
Useimmiten barrea tehdään balettitangolla, mutta ellei ole balettitankoa, voi yhtä hyvin ottaa tukea jostakin muusta, vaikkapa tuolista.
Barrea tehdään musiikin tahtiin, mikä antaa treeniin energiaa niin, että löydät lisävoimia jopa pitkien sarjojen ihan viimeisiin rankkoihin liikkeisiin.
Barre toimii erinomaisesti taukoliikuntana sinulle, joka istut paljon. Harjoitteita tekemällä saat veren kiertämään ja aktivoit pakaralihakset, jotka helposti heikkenevät liiasta istumisesta. On tärkeää keskittyä vatsalihaksiin ja pitää ryhti hyvänä.
Keskiössä ovat lihakset ja ryhti
Saksalainen balettitanssija Lotte Berk alkoi selkänsä loukattuaan yhdistellä baletin perusharjoituksia kuntoutusharjoituksiin ja joogaan. Vuonna 1959 hän avasi ensimmäisen treenistudionsa Lontooseen, ja siitä barre sai alkunsa.
Barretunnit näyttävät erilaisilta sen mukaan, kuka on ohjaajana, koska barreohjaaja itse päättää treenin sisällön. Yhteistä kaikille barretunneille ovat kuitenkin baletin perusharjoitukset ja pitkät toistosarjat lihasten kestävyyden harjoittamiseksi.
Keskiössä on aina hyvä ryhti ja liikkeiden suorittaminen oikein niin, että treeni tuntuu niissä lihaksissa, joissa on tarkoitus.
Kun treenaat barrea, voit myös käyttää erilaisia välineitä kuten painoja, kuminauhoja, pilatespalloja ja liukulevyjä. Liukulevyt voit panna jalkojesi tai käsiesi alle ja tehdä liukuvia liikkeitä lattiaa pitkin. Erilaiset välineet antavat treenaamiseen vaihtelua.
Kodeista löytyi teoksia, jotka yllättivät taidemuseonkin – taulujen tarinat selvitetään nyt signeeraus kerrallaan
Tikanojan taidekoti kartoitti ja löysi neljän vaasalaistaiteilijan töitä. Ennennäkemättömien taulujen taustojen selvittämisessä yksityiskohdillakin on merkitystä.
Tikanojan taidekodin konservaattori **Sari Tuomio** avaa varovasti pakettia, jossa on kuplamuoviin ja moniin silkkipaperikerroksiin kääritty taiteilija **Ilona Hariman** teos.
Hariman (1911-1986) maalaus on 1950-luvulta. Jo iän takia maalausta on käsiteltävä varoen, mutta tällä hetkellä sillä ei ole myöskään kehyksiä tai lasia suojanaan.
Maalauksen kulmissa näkyy nastan tai neulan jälkiä, koska siinä ei ole ollutkaan kehyksiä. Silti teos on Tuomion mukaan hyvin säilynyt.
Harvinaisen teoksen löytyminen on aina hieno kokemus konservaattorillekin.
– Tämän teoksen rahallista arvoa ei pysty arvioimaan, mutta sillä on museaalinen arvo, ja tällaisena löytönä se on todella hieno.
Piirongin kätköistä taidemuseon seinälle
Taidemaalari Ilona Hariman teos löytyi vaasalaisen Tikanojan taidekodin kartoitustyön kautta.
Kartoitus ja keväällä avautuva, teemaan liittyvä näyttely ovat osa filosofian tohtori, taiteen- ja uskonnontutkija **Nina Kokkisen** laajaa tutkimusta, jossa selvitetään idän henkisyyden vaikutusta Suomen taiteeseen.
Tikanojan taidekoti aloitti kartoituksen loppukesällä 2023. Tavoite oli löytää yksityishenkilöiden kokoelmista ja piironkien kätköistä sellaisia neljän vaasalaistaiteilijan teoksia, joita ei ole usein tai ollenkaan nähty näyttelyissä.
Taiteilijat, joiden töitä etsittiin, ovat 1900-luvulla vaikuttaneet **Eva Bremer** (1894-1964), **Meri** **Genetz** (1885-1943), Ilona Harima (1911-1986) ja **Lyyli Visanti** (1893-1971).
Naisten elämät kietoutuvat sukulaisuussuhteiden ja avioliittojen kautta toisiinsa. Kaikkien taiteilijoiden tuotannossa on myös esimerkkejä henkisyyden pohdinnasta.
Kymmeniä yhteydenottoja
Taidekoti on saanut yhteydenottoja neljän taiteilijan teoksista yksityishenkilöiltä nelisenkymmentä ja muilta, kuten museoilta, kymmenkunta.
Osa näin löydetyistä tauluista tulee kevään näyttelyyn, mutta jokainen ilmoitus on kirjattu.
Ilmoituksia on tullut eri puolilta Suomea.
Usein ensimmäinen yhteydenotto tulee puhelimitse ja silloin ilmoittajalta pyydetään jo kuva teoksesta, kertoo Vaasan kaupungin museoiden amanuenssi **Noora Lehtovuori**.
Hän on vieraillut teoksista ilmoittaneiden luona, teokset on kaikki kuvattu ja niiden tiedot tallennettu jatkoa ajatellen.
– On ollut ihania kohtaamisia, ja se on ehkä yksi paras osa tässä, Lehtovuori sanoo.
Yksityishenkilöiden tarinat vievät kartoittajankin menneisiin maailmoihin.
– Kuvaukset siitä, miten Eva Bremer on kävellyt Vaasan kaduilla tai ratsastanut hevosella, ovat kiinnostavia. Ne loihtivat ihan uutta kuvaa taiteilijasta.
Teosten vaiheiden selvittely on salapoliisityötä. Esimerkiksi nyt löytynyttä Ilona Hariman harvinaista maalausta on tutkittu hyvinkin tarkoin.
– Olemme tutkineet signeerausta, jossa on vähän vuosiluvussa vielä epäselvyyttä. Voi olla, että sitä pystytään tutkimaan vielä tutkimusvalolla. Jos vuosiluvun numerot erottuisivat sillä paremmin, konservaattori Sari Tuomio kertoo.
”Taiteellinen timantti”
Vaasan kaupungin museoiden näyttelypäällikkö **Maaria Salo** on erittäin ilahtunut Tikanojan taidekodin teoskartoituksen tähän mennessä saaduista tuloksista.
Erityisen ilahtunut hänkin on juuri tutkittavana olevasta Ilona Hariman ennennäkemättömästä teoksesta. Se löytyi yksityishenkilöltä, jonka perheessä ja suvussa maalaus on kulkenut vuosikymmeniä.
– Tämä teos on annettu hyvin läheiselle ystävälle, Salo tietää.
Maalauksella ei ole nimeä, mutta siinä kuvataan valaistunutta jumalolentoa. Tutkimukset ovat vahvistaneet teoksen Hariman 1950-luvun tuotannoksi.
– Tässä kiteytyy koko kartoituksen tarkoitus löytää jotakin uutta. Tämä teos on taiteellinen timantti!
UPM aloittaa muutosneuvottelut – lomautukset ovat mahdollisia
Muutosneuvottelut koskevat kaikkia UPM:n Suomen tehtaita. Mahdollisten lomautusten kesto olisi korkeintaan 90 päivää.
Metsäyhtiö UPM käynnistää muutosneuvottelut mahdollisista lomautuksista. Neuvottelut koskevat UPM:n kaikkia suomalaisia sellutehtaita, sahoja ja painopaperitehtaita. Neuvottelut alkavat 13. maaliskuuta.
Mahdolliset lomautukset toteutuisivat vaiheittain vuoden loppupuoliskon aikana ja jatkuisivat mahdollisesti vuoden 2025 alkuun. Lomautukset kestäisivät yhteensä korkeintaan 90 päivää, yhtiöstä kerrotaan.
Muutosneuvottelut koskevat UPM Pulp Suomen toiminnoissa noin 820 henkilöä, UPM Timberin sahoilla noin 340 henkilöä ja UPM Communication Papersin suomalaisilla tehtailla noin 1 100 henkilöä.
Pohjanmaalla, Pietarsaaressa yhtiö omistaa sellutehtaan ja sahan. Yksiköiden pääluottamusmies **Sauli Tiala** ei ilahtunut muutosneuvotteluilmoituksesta.
– Ei se nyt mitään mielialaa nosta. Tuntuu vain monta kertaa siltä, että onko meillä todellinen hätä, että onko tämä semmoista hätävarjelun liioittelua.
Yhtiön mukaan neuvotteluilla varaudutaan mahdolliseen tuotannon tilapäiseen sopeuttamiseen, mikäli toimintaympäristön epävarmuus jatkuu.
Tiala painottaa, että kyse on mahdollisista lomautuksista.
– Nyt on kyse lomautuksista. Se on aika laaja käsite, että meillähän on jo kesäkuuhun asti tämä edellinen, että sille tuli periaatteessa jatkoa.
Lomautukset ajoittuisivat tämän vuoden heinäkuun ja ensi vuoden helmikuun väliselle ajalle.
UPM:n Jämsänkosken tehtaan pääluottamusmies **Timo Hietanen** kuulostaa kiireiseltä.
– Jos sanon suoraan, niin ei tämä ilmoitus muutosneuvotteluista ole mieliä kuohuttanut. Meillä on muuta hässäkkää ja painetta päällä. Muutosneuvottelut on käytävä, sanoo Hietala.
Hietala tarkentaa, että maanantaina mahdollisesti alkavien lakkojen vuoksi on ennakoitava tilannetta.
– Jämsänkosken tehtaalla on todennäköisesti tuotanto poikki pari viikkoa, kun lakot alkavat, arvioi Hietanen.
Jämsänkosken tehtaalla muutosneuvottelut koskevat painopaperituotannosta 150 työntekijää ja toimihenkilöä. Muutosneuvottelut eivät koske tarra- ja pakkauspapereissa työskenteleviä henkilöitä.
*Artikkeliin lisätty kello 12.29 Pietarsaaren yksiköiden pääluottamusmiehen Sauli Tialan kommentit.*
*Artikkeliin lisätty kello 14.53 Jämsänkosken tehtaan pääluottamusmiehen Timo Hietasen kommentit.*
Rautalammin kunta selvittää kuntalaisten mielipiteitä vuokra-asumisesta
Kunta on mukana Sitran kansalaispaneelihankkeessa, johon valitaan mukaan 20–25 rautalampilaista.
Rautalammin kunta on mukana Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran kansalaispaneelihankkeessa, jossa pohditaan vaihtoehtoja vuokra-asumiseen.
Muut hankkeessa olevat paikkakunnat ovat Salon, Turun ja Jyväskylän kaupungit. Paneelin tavoitteena on tuottaa päättäjille luotettavaa tietoa kuntalaisten tarpeista ja siitä, mikä on kuntalaisten arjessa oikeasti merkityksellistä sekä tehdä suosituksia siitä, mihin rahat laitetaan.
Rautalammin kunta on lähettänyt 1500 rautalampilaiselle kirjeen, jossa heitä pyydetään mukaan kansalaispaneeliin kehittämään Rautalammin vuokra-asumista. Ilmoittautumisaika päättyy sunnuntaina 10. maaliskuuta. Ilmoittautuneita on tähän mennessä noin 80.
Hanke kutsuu ilmoittautuneista noin 20–25 eri-ikäistä ja eri puolilla kuntaa asuvaa henkilöä paneelityöskentelyyn. Tuloksia esitellään kunnanvaltuuston iltakoulussa elokuussa.
Perhepäivähoito pitää pintansa, vaikka oman kodin avaaminen työpaikaksi pohdituttaa osaa
Perhepäivähoitajien määrä Kaakkois-Suomessa on vähentynyt voimakkaasti. Useissa kaupungeissa kaikki paikat ovat täynnä tällä hetkellä.
Kunnallisten perhepäivähoitajien määrä on vähentynyt rajusti 90-luvun huippuvuosista. Silloin heitä oli 27000, nyt enää vajaa 2400. Määrä on vähentynyt huomattavasti myös Kaakkois-Suomessa.
Suurinta kukoistustaan perhepäivähoito nautti esimerkiksi Imatralla 1990-luvulla, jonka jälkeen hoitomuodon määrä on laskenut. Taustalla on lapsimäärän väheneminen ja hoitajien eläköityminen.
Kotkassa hoitajien määrä on laskenut viidessa vuodessa viidenneksen. Kouvolassa on tällä hetkellä enää 30 perhepäivähoitajaa.
– Vuonna 2009 hoitajia oli 129, joten laskua määrässä on tapahtunut erittäin paljon, kertoo Kouvolan varhaiskasvatuspäällikkö **Helena Kuusisto**.
Alle 2-vuotiaille toivoituin vaihtoehto
Kysyntää perhepäivähoidolla on Kaakkois-Suomessa edelleen. Kotkan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Raili Liukkonen** kertoo, että kaupungin kaikki 56 perhepäivähoitopaikkaa ovat tällä hetkellä täynnä.
Tilanne on samankaltainen muuallakin kaakossa. Imatralla kaikki perhepäivähoitopaikat ovat täynnä, ja Lappeenrannassa perhepäivähoitoon on jopa jonoa.
– Erityisesti alle kolmevuotiaiden osallistumisaste on noussut. Aste on noussut myös muissa ikäluokissa, sanoo Kouvolan varhaiskasvatuspäällikkö **Helena Kuusisto**.
Imatran kaupungin perhepäivähoidon ohjaaja **Anu Malinen** kertoo, että useat pienten lasten eli alle kaksivuotiaiden huoltajat toivovat varhaiskasvatusmuodoksi juuri perhepäivähoitoa.
Pienissä kaupungeissa suositumpaa kuin suurissa
Perhepäivähoidon suosio on laskenut erityisesti suurissa kaupungeissa. Pari vuotta sitten viidessä suuressa kaupungissa [vain reilu prosentti](https://yle.fi/a/74-20054172) varhaiskasvatusikäisistä oli kunnallisessa perhepäivähoidossa.
Imatralla luku on isoja kaupunkeja suurempi, sillä perhepäivähoidossa noin kahdeksan prosenttia alle esikouluikäisistä lapsista.
Kotkassa ja Kouvolassa perhepäivähoidon osuus on 3–5 prosentin välillä varhaiskasvatuksen järjestämisestä.
Oman kodin avaaminen voi arveluttaa
Suuri osa lopettaneista työntekijöistä on jäänyt eläkkeelle ja uusia tekijöitä on vaikea löytää. Kotkassa on rekrytoitu lähes joka vuosi uusia perhepäivähoitajia vakituiseen tehtävään.
Lappeenrannassa tai Imatralla kunnalliseksi perhepäivähoitajiksi ei ole tarvetta rekrytoida uusia hoitajia, koska joissakin päiväkodeissa on yhä tilaa.
– Haasteena on se, että työtä tehdään omassa kodissa ja työ vaikuttaa siten koko perheen elämään. Työ asettaa tietyt reunaehdot kodille; kodin täytyy soveltua turvallisuusnäkökulmasta katsottuna perhepäivähoitokodiksi, sanoo Kotkan **Raili Liukkonen.**
Myös Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n työmarkkinatutkija **Niina Paakkonen** arvioi, että ala ei kiinnosta, koska töitä ei haluta tehdä omassa kodissa.
Myös alan palkkaus voi olla syynä. Aiemmin palkka maksettiin täytettyjen hoitopaikkojen mukaan eli palkkaus oli epävarma.
– Nykyään perhepäivähoitajat ovat kuukausipalkassa ja sen uskotaan houkuttelevan alalle lisää väkeä. Vaikutukset näkyvät kuitenkin vasta seuraavissa tilastoissa, kertoo Paakkonen.
*Juttua täydennetty klo 13.08 lisäämällä video, jossa perhepäivähoitajana työskentelevä Enni Ketolainen miettii syitä siihen, miksi ala ei kiinnosta.*
*Juttuun lisättiin myös tiedot siitä, kuinka paljon kunnallisia perhepäivähoitajia nyt on ja mitä Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n työmarkkinatutkija arvelee syiksi miksi ala ei vedä.*
Kiekko-Espoon liigaosakkeen hinta julki: 2,2 miljoonaa euroa
Jääkiekon SM-liiga on määritellyt liigaosakkeen hinnaksi 2,2 miljoonaa euroa.
Jääkiekon SM-liiga Oy tiedotti perjantaina, että Kiekko-Espoon liigaosakkeen hinta on 2,2 miljoonaa euroa.
Maksuaikaa on viisi vuotta.
Liigan tiedotteen mukaan kaikki Liigan osakkaat ovat hyväksyneet kokoukseen vietävän päätösesityksen sisällön. Ehdoilta puuttuu vielä Jääkiekon SM-liiga Oy:n yhtiökokouksen päätös. Liigan ylimääräinen yhtiökokous kutsutaan koolle kevään aikana.
– Osakkaat ovat käyneet useita pitkiä ja perusteellisia keskusteluja aiheesta. Yhteistä kantaa etsittiin, ja sellainen löydettiin. Myös maksuajasta keskusteltiin paljon, ja lopulta päädyimme viiteen vuoteen. Se on linjassa myös Liigan aiempien laajentumisten kanssa, Jääkiekon SM-liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** kommentoi tiedotteessa.
Kiekko-Espoon hallituksen puheenjohtaja **Ami Rubinstein** kertoo espoolaisseuran olevan tyytyväinen liigaosakkeen ehtoihin.
– Mielestämme hinta on järkevä meille lähteä liigaan mukaan. Se mahdollistaa pidemmälläkin tähtäimellä myös sen, että muiden uusien tulijoiden on mahdollista järkevillä ehdoilla liigaan tulla, Rubinstein kommentoi Yle Urheilulle.
Hinta laskenut marraskuusta
Jääkiekon SM-liigan johto kertoo tilanneensa ulkopuoliselta taholta riippumattoman selvityksen Liigan osakkeen hinnasta. Tiedotteen mukaan osakkeen hinta määriteltiin riippumattoman arvion alatasolle.
Marraskuussa Jokerit tiedotti, ettei se tavoittele liigapaikkaa kaudelle 2025–2026 huonojen ehtojen vuoksi. Jokereille [liigaosakkeen hinnaksi arvioitiin 3,8 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20059950).
Niin ikään SM-liigapaikasta kiinnostuneelle Tuto Hockeylle liigaosakkeen hinnaksi arvioitiin puolestaan 3,6 miljoonaa euroa.
Vielä vuonna 2016 liigaosakkeen hinta oli 1,8 miljoonaa euroa. Sen verran liiganoususta pulittivat Sport, Jukurit ja KooKoo.
SM-liiga palaa Espooseen kahdeksan vuoden tauon jälkeen
Kiekko-Espoo on rakentanut liigaprojektiaan vuodesta 2018 lähtien. Tiistaina se [järjesti tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/a/74-20077760), jossa kertoi täyttäneensä SM-liigan sille asettamat ehdot.
Kiekko-Espoo sijoittui tällä kaudella Mestiksen runkosarjassa neljänneksi ja kohtaa puolivälierissä Tuton. Espoolaisseura on kertonut tämän kauden budjetikseen 1,2–1,4 miljoonaa euroa. Ensi kaudella seura kertoo nostavansa budjetin noin viiteen ja puoleen miljoonaan euroon.
Espoossa pelattiin edellisen kerran jääkiekon miesten pääsarjaa keväällä 2016. Espoo Bluesin liigataival päättyi tuolloin konkurssiin.
Saksa ei halua sodan osapuoleksi, sanoo Suomessa vieraileva puolustusministeri – ”Siksi Tauruksia ei ole vielä lähetetty”
Saksa on yksi Ukrainan suurista tukijoista, mutta maa empii tehokkaiden aseiden luovuttamista.
Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** vierailee tänään perjantaina Suomessa ja tapaa puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.).
Saksa on yksi Ukrainan isoista tukijoista. Se on määrällisesti toiseksi suurin aseavun tarjoaja, Yhdysvaltojen jälkeen. Suhteessa tuki on samaa luokkaa kuin Suomen antama.
Pistorius muistutti tästä tiedotustilaisuudessa.
Viime viikolla eurooppalaisten johtajien kannat hajosivat julkisuudessa, kun Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** nosti esiin ajatuksen maajoukkojen lähettämisestä Ukrainaan. Macron viittasi logiikkaan, jossa on pidetty mahdottomana milloin mitäkin aseapua, ja lopulta sitä on kuitetti päätetty antaa.
Pistorius sanoi, että keskustelu maajoukoista on lopetettava, sillä kukaan ei halua sitä. Hän kuitenkin muistutti, että Eurooppa on täynnä itsenäisiä johtajia, joten välillä tulee julki asioita, joista ollaan erimielisiä.
”Se on syy, miksi Tauruksia ei ole vielä lähetetty”
Saksaa on syytetty jahkailusta aseiden tarjoamisessa. Kyse on erityisesti Taurus-ohjusten luovuttamisesta. Niillä Ukraina voisi iskeä rintamalinjan yli, esimerkiksi Krimille. Maa pelkää ärsyttävänsä Venäjää, jos se luovuttaa liian tehokkaita aseita Ukrainalle. Kansan enemmistö ei mielipidemittausten mukaan myöskään tue ohjusten antamista.
– Painotamme aina, että pitkän kantaman ohjukset eivät ratkaise sotaa, Pistorius sanoi.
Saksan liitokansleri **Olaf Scholz** on korostanut, että Saksasta ei saa missään tilanteessa tulla sodan osapuoli.
– Se on syy, miksi Tauruksia ei ole vielä lähetetty.
Viime viikolla Saksa joutui keskelle vakoiluskandaalia, kun Saksan asevoimien keskustelu Taurus-ohjusten mahdollisesta käytöstä Ukrainassa päätyi Venäjän mediaan.
Sitä ennen Saksan liittokansleri [Scholz vihjasi medialle,](https://www.ft.com/content/54b1d958-e111-4f8a-9983-f9f79d997ec6) että Britannia ja Ranska auttavat Ukrainaa ohjusten tähtäämisessä Ukrainassa.
Häkkänen sanoi Saksan olevan edelleen luotettava kumppani ja muistutti, että Venäjä pelaa myös julkisuuspeliä.
Pistorius korosti Suomen itärajan merkittävyyttä
Venäjä on toteuttanut Suomen itärajalla välineellistettyä maahanmuuttoa. Tiedotustilaisuudessa Pistorius painotti Suomen itärajan merkittävyyttä.
Se on nyt myös Naton itäraja, hän totesi.
Häkkänen puolestaan muistutti, että lainsäädäntöä ollaan koventamassa.
Ministereiden yhteisessä tiedotustilaisuudessa aamupäivällä Häkkänen kiitteli Saksan tukea Suomelle Nato-prosessin aikana.
Hän totesi, että Venäjä on pitkän ajan uhka eurooppalaisille maille ja että Ukrainaa pitää tukea enemmän. Hän painotti muun muassa Euroopan puolustusteollisuuden tehostamista.
– Nyt tarvitaan toimintaa: rahaa, ammuksia, aseita, Euroopan puolustusteollisuuden kasvattamista.
Ministerit tarkastivat vierailulla kunniakomppanjan ja tutustuivat esimerkiksi väestönsuojaan.
Opiskelijat kertovat, mikä alkoholittomissa bileissä kiinnostaa – vierailimme raittiissa discossa aistimassa tunnelmaa
Tutkimusten valossa korkeakouluopiskelijoiden alkoholinkäyttö ei ole suuresti laskenut. Alkoholittomilla tapahtumilla pyritään palvelemaan entistä paremmin kaikkia opiskelijoita.
Kovalla jumputtava musiikki, värikkäiden valojen värittämä hämyisä yökerho ja opiskelijoita haalareissa tanssilattialla. Tavallisista bileistä ei kuitenkaan ole kysymys, sillä Joensuussa järjestettävässä sober discossa ei tarjoilla alkoholia.
[Alkoholittomien opiskelijatapahtumien yleistyminen](https://yle.fi/a/3-12611606) ja alkoholittomana opiskelutapahtumiin osallistumisen [mahdollisuus](https://yle.fi/a/74-20076186) ovat olleet esillä etenkin viimeisten vuosien aikana. Tästä ei kuitenkaan voi suoraan päätellä, että opiskelijoiden alkoholikulttuuri olisi merkittävästi muuttunut.
Yle kysyi Suomen eri korkeakoulujen ylioppilas- ja opiskelijakunnilta alkoholittomista opiskelijatapahtumista. Tällaisia ovat esimerkiksi kulttuuri- ja liikuntatapahtumat tai alkoholittomat versiot tapahtumista, joissa alkoholi on perinteisesti ollut läsnä, kuten approista ja sitseistä. Vastaus saatiin seitsemältä ylioppilas- ja opiskelijakunnan edustajalta eri puolilta Suomea.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta ISYY on järjestänyt aiemminkin raittiin discon sekä Kuopiossa että Joensuussa. ISYYn yhteisöllisyyskoordinaattori **Eveliina Scahrinin** mukaan tapahtumat tarjoavat mahdollisuuden kokeilla selvin päin juhlimista.
– Melkein missä tahansa opiskelijatapahtumassa on alkoholia, ja alkoholittomia tapahtumia on paljon vähemmän. Kyllä minä ainakin ymmärrän sen, että on todella pelottavaa lähteä baariin selvin päin, jos muut ovat kännissä, Scharin toteaa.
Opiskelijoiden alkoholin kulutuksessa ei suurta muutosta
Alkoholin käytön [vähenemisestä](https://yle.fi/a/74-20074377) ja [raittiina juhlimisesta](https://yle.fi/a/3-12302280) on puhuttu enemmän sober curious -[ilmiön](https://yle.fi/a/3-11912161) myötä. Ilmiössä on kyse uteliaasta asenteesta alkoholittomuuteen.
Myös THL.n kouluterveyskyselyiden mukaan nuorten alkoholin käyttö on laskenut asteittain noin 20 vuodessa. Kouluterveyskyselyissä on mukana myös toisen asteen opiskelijat.
Kolmannen vuoden tietojenkäsittelytieteen opiskelija **Kia Ukkonen** kertoo, että alkoholi on vähentynyt opiskelijatapahtumissa ja alkoholittomuus huomioidaan entistä paremmin. Ukkonen toimi vuoden Kuopion tietojenkäsittelytieteen ainejärjestön Serverin tapahtumavastaavana eikä itse käytä alkoholia.
Aiemmin Ukkosta mietitytti osallistua tapahtumiin raittiina. Pian hän kuitenkin huomasi, että moni muukin osallistui tapahtumiin selvin päin.
– Olen ollut aina tervetullut kaikkiin tapahtumiin ja saanut olla sellaisena kuin olen, Ukkonen toteaa.
Myös Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Fanni Mattson** jakaa saman näkemyksen: opiskelijoiden suhtautuminen alkoholiin on muuttunut.
Ukkonen ja Mattson uskovat molemmat, että alkoholittomien tapahtumien taustalla on tarve palvella entistä paremmin kaikkia opiskelijoita.
**Kia Ukkonen kertoo videolla opiskelijoiden paremmin palvelemisesta alkoholittomilla tapahtumilla.**
Tilastojen valossa korkeakouluopiskelijoiden alkoholinkäyttö ei kuitenkaan ole merkittävästi vähentynyt. THL:n erityistutkija **Kirsimarja Raitasalo** kertoo, että vuoden 2021 korkeakouluopiskelijoiden terveys- ja hyvinvointitutkimuksen mukaan liikaa alkoholia käyttävien miesopiskelijoiden määrä on jonkin verran vähentynyt vuoteen 2016 verrattuna.
– Naisilla suurempia muutoksia ei ole tapahtunut, Raitasalo sanoo.
”Uskon, että tavoitamme tosi hyvin opiskelijoita”
Toiseen Joensuussa järjestettävään sober discoon myytiin järjestäjien mukaan noin 150 lippua. ISYYn hallituksen jäsen **Jasmin Tuomi** uskoo, että tapahtumat vetävät paikalle myös sellaisia opiskelijoita, jotka käyttävät alkoholia muissa tapahtumissa
– Uskon, että tavoitamme tosi hyvin opiskelijoita.
**Joel Eskola** ja **Siiri Saarinen** vierailivat ensimmäistä kertaa raittiissa discossa. He halusivat tulla katsomaan, millainen meno tapahtumassa on. Saarisen tuttuja on aiemmin käynyt vastaavissa juhlissa.
– He ovat kertoneet, että meininki ei ole ihan yhtä railakasta kuin tapahtumissa, joissa on alkoholia, Saarinen sanoo.
Eskolan ja Saarisen mielestä alkoholi on aina osa opiskelijatapahtumia, mutta sen osuutta voisi vähentää.
Eskola pitää hyvänä asiana, että alkoholittomia tapahtumia järjestetään. Itse hän on käynyt aiemmin alkoholittomilla herkkuaproilla, joissa baarien sijaan kierretään esimerkiksi kahviloita.
Promillien puuttumisesta huolimatta olo ei tapahtumien jälkeen ole välttämättä yhtään parempi.
– Maha on ollut kipeä seuraavana päivänä, Eskola toteaa.
Kolmas kuollut löytyi hostellipalon raunioista – kaksi menehtyneistä saksalaisia, yksi suomalainen
Aiemmin on kerrottu kahdesta varmennetusta kuolleesta. Ulkomaalaiset kuolleet on nyt tunnistettu dna-tutkimuksella. Palosta pelastautui yli 30 ihmistä Äkäslompolossa helmikuussa.
Kolarin Äkäslompolon hostellipalosta on selvinnyt uutta tietoa.
Poliisin mukaan palossa menehtyi kolme henkilöä, yksi suomalainen ja kaksi saksalaista.
– Tulipalossa menehtyneet kolme henkilöä on nyt varmuudella tunnistettu DNA-tutkimuksella, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Kolmannen, aiemmin kadoksissa olleen, vainajan jäänteet löysi ruumiskoira, joka vietiin paikalle, kun rauniot olivat jäähtyneet. Poliisin mukaan ulkomaalaisen vainajan henkilöllisyyden varmistaminen DNA-tutkimuksella kestää usein pitkään.
Aikaa vie esimerkiksi se, että vainajan lähisukulaiselta täytyy saada paikallisen viranomaisen, tässä tapauksessa Saksan poliisin ottama DNA-vertailunäyte. Vertailunäyte puolestaan täytyi saada Suomeen DNA-vertailun tekemiseksi.
Toinen saksalaisista vainajista oli tunnistettu jo aiemmin hammaskartan perusteella, mutta myös hänen osaltaan tunnistus varmistettiin DNA-tutkimuksella.
Saksalaismedia [Heilbronner Stimmen](https://www.stimme.de/regional/region/hostelbrand-in-finnland-heilbronnerinnen-unter-den-opfern-art-4893841) mukaan palossa kuoli saksalaisnainen ja tämän aikuinen tytär. He olivat kotoisin läntisessä Saksassa sijaitsevasta Heilbronnin kaupungista, joka sijaitsee noin 50 kilometriä Stuttgartista pohjoiseen. Yle on aiemmin kertonut, että kaksi saksalaista naista [on kateissa](https://yle.fi/a/74-20076951).
Rikosilmoitus kirjattu, syttymissyyn tutkinta hidasta
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisin mukaan palon syttymissyyn tutkinta on hidasta. Silver Fox -hostelli paloi kivijalkaan saakka.
Tapauksesta on myös kirjattu rikosilmoitus. Rikosnimikkeinä ovat törkeä yleisvaaran tuottamus, törkeä kuolemantuottamus, törkeä vammantuottamus ja pelastusrikkomus.
Poliisin mukaan myös näiltä osin tutkinta on haastavaa, sillä useimmat asianosaiset ovat ulkomaalaisia, jotka ovat poistuneet Suomesta.
Poliisin mukaan asianosaisten kuulemiset ovat yhä kesken, ja poliisi toivoo työrauhaa.
Aiemmin kerrottu kahdesta kuolleesta
Poliisi on aiemmin kertonut, että Silver Fox -hostellin raunioista on löytynyt kaksi kuollutta, yksi suomalainen ja yksi keskieurooppalainen. Rakennuksesta pelastautui tulipalon alkaessa omatoimisesti 31 henkilöä, suurin osa heistä keskieurooppalaisia.
Puinen kaksikerroksinen hostelli paloi helmikuun 13. päivä. Onnettomuustutkintakeskus on aiemmin tiedottanut, että palo [alkoi todennäköisesti hostellin](https://yle.fi/a/74-20075719) ulkopuolelta, mutta ei kuistilla sijainneista sähköpyöristä.
Pelastuslaitos ei ollut todennäköisesti [palotarkastanut hostellia](https://yle.fi/a/74-20076199) vähintään kymmeneen vuoteen, sillä Lapin pelastuslaitokselta ei ole löytynyt lainkaan palotarkastuspöytäkirjoja palaneesta Silver Fox -hostellista. Tarkastuskäyntien valvontapöytäkirjojen säilytysaika on kymmenen vuotta.
Laiminlyönnin syyksi [paljastui työntekijän virhe](https://yle.fi/a/74-20076462). Hostelli oli luokiteltu väärin vapaa-ajan asunnoksi tai vuokramökiksi.
Hallinto-oikeus ei tutki valitusta Kouvolan lääkärihelikopterista 
Uttiin suunnitteilla olevan tukikohdan rakentaminen on ollut jumissa Itä-Suomen hallinto-oikeuden käsittelyssä olleen valituksen takia.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on päättänyt jättää tutkimatta Kaakkois-Suomen suunnitteilla olevasta lääkärihelikopteritukikohdasta tehdyn valituksen. Päätös ei ole lainvoimainen.
Kouvolan Uttiin suunnitteilla olevan tukikohdan rakentaminen on ollut jumissa hallinto-oikeuden käsittelyssä olleen valituksen takia.
Lääkärihelikoptereista vastaavan valtionyhtiö Finnhemsin toimitusjohtaja **Jari Huhtinen** kertoo yhtiön odottavan, että Kouvolan kaupungin viranhaltijapäätös suunnittelutarveratkaisusta tulee lopullisesti voimaan, ennen kuin tukikohdan rakennustyöt etenevät.
– Hanke tarvitsee aikaa noin 1,5 vuotta siitä, kun suunnittelutarveasia on saatu ratkaistua, Huhtinen sanoo Ylelle.
Suunnittelutarveratkaisu tarkoittaa kunnan tekemiä valmisteluja ennen varsinaista rakennuslupapäätöstä. Kouvolan kaupunginarkkitehti teki myönteisen suunnittelutarveratkaisun tukikohdan rakentamiseksi heinäkuussa 2023.
Valittajalla kiinteistöjä alueella
Kaupunginarkkitehdin päätöksestä tehtiin kuitenkin valitus. Yksityishenkilön tekemä valitus koskee muun muassa tukikohdan sijoittamista ylipäänsä Kouvolaan sekä lentomelun ja pohjavesien huomioimista.
Kouvolan kaupungin teknisen lautakunnan lupajaosto hylkäsi valituksen elokuussa 2023.
Valittaja on perustellut valitusoikeuttaan sillä, että hän omistaa Utin lentokentän lähialueella kaksi kiinteistöä. Lisäksi valittaja käyttää Utin kentän ympärillä yleisessä käytössä olevia maa- ja vesialueita vapaa-ajan toiminnassaan.
Hallinto-oikeus kumosi lupajaoston päätöksen
Hallinto-oikeus päätti kumota teknisen lautakunnan lupajaoston päätöksen ja jättää valituksen tutkimatta. Hallinto-oikeuden tarkastelun perusteella valittajan omistamat asunnot eivät sijaitse alueella, jossa tukikohdan toiminnasta aiheutuisi merkittävää haittaa.
Kouvolan teknisen lautakunnan lupajaoston olisi hallinto-oikeuden mukaan pitänyt jättää valitus tutkimatta. Hallinto-oikeuden perustelujen mukaan asiassa on ensin ratkaistava, onko valittajalla valitusoikeutta suunnittelutarveratkaisun suhteen.
Finnhemsin toimitusjohtaja Huhtinen on jo aiemmin todennut, että valituksen takia toiminta Kaakkois-Suomessa ei pääse käyntiin ainakaan vuoden 2024 aikana.
*Lisätty Huhtisen kommentit ja muokattu tekstin rakennetta 8.3.2024. kello 11.49.*
Lentojen matkustajamäärä kasvoi viime vuonna viidenneksen – pohjoisen kentillä vieläkin vilkkaampaa
Tilastokeskuksen mukaan koronapandemiasta palautuminen on näkynyt kotimaan lentoasemista erityisesti Pohjois-Suomessa.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Kiia Lempisen** mukaan Enontekiön, Kuusamon ja Rovaniemen lentoasemien kautta on talvikuukausina lentänyt jopa puolet enemmän matkustajia kuin vuonna 2019.
Sen sijaan esimerkiksi Oulussa matkustajamäärän kehityssuunta on alaspäin. Vuonna 2023 matkustajamäärä tipahti 80 000 matkustajalla verrattuna vuoteen 2022.
Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta lensi 15,4 miljoonaa ja muiden kotimaan lentoasemien kautta yhteensä noin 3,1 miljoonaa matkustajaa.
Helsinki-Vantaan matkustajamäärä kasvoi edellisvuodesta 19 prosenttia ja muiden kotimaan lentoasemien yhteenlaskettu matkustajamäärä 17 prosenttia.
Valtaosa eli 15 miljoonaa matkustajaa matkasi viime vuonna ulkomaanlennoilla
Ulkomaanlentojen matkustajamäärä myös kasvoi selvästi kotimaanlentoja enemmän, 22 prosenttia vuoteen 2022 verrattuna. Kotimaanlentojen kasvu jäi 6 prosenttiin.
Viime vuosina ulkomaanlentojen osuus on ollut kasvusuuntainen, ja ne kattoivat viime vuonna jo yli 80 prosenttia kaikista lennoista. Kotimaanlentojen osuus taas on laskenut.
– Matkustajamäärät ulko- ja kotimaanlennoilla vaihtelevat kuitenkin vuodenaikojen mukaan niin, että talvikuukausina matkustajien määrä kotimaanlennoilla kasvaa ja vastaavasti ulkomaanlennoilla laskee, sanoo Kiia Lempinen Tilastokeskuksesta.
Vuotta 2019 käytetään tilastossa vertailuvuotena kuvaamaan ilmaliikenteen matkustajamääriä ennen koronapandemiaa.
– Jos tarkastellaan muuttunutta maailmantilannetta, esimerkiksi etätyön lisääntymistä sekä Suomesta Aasiaan suuntautuvien lentoaikojen pidentymistä, voidaan arvioida, etteivät lentoliikenteen matkustajamäärät mahdollisesti palaudu ennalleen lähiaikoina, toteaa Lempinen.
Kemijärvellä varoitetaan sulasta kohdasta suositulla kelkkareitillä
Runkovesijohdon vuodon vuoksi Nikkilänniemen ja Pärinkummun välisellä alueella on vesistössä sula kohta, joka on merkitty nauhoin ja heijastimin.
Kemijärvellä Soppelan kylässä Nikkilänniemen ja Pärinkummun välisellä vesistöalueella sijaitsevassa runkovesijohdossa on vuoto. Vuodosta johtuen vesistöalueelle on syntynyt halkaisijaltaan noin viiden metrin kokoinen sula alue.
Alue on eristetty ja merkitty nauhoin ja heijastimin. Vesistöalueella kulkee suosittu kelkkareitti. Kemijärven lämpö ja vesi oy:stä kerrotaan, että korjaustyöt alueella on aloitettu ja tilanteen kehittymisestä tiedotetaan yhtiön kotisivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Kemijärvellä järjestetään viikonlopun aikana Giant- kelkkakilpailu, joten kelkkaliikenne alueella on poikkeuksellisen vilkasta.
Juomavedestä on otettu vesinäytteet, tulosten valmistuttua mahdollisista poikkeamista tiedotetaan välittömästi.
Japanin popkulttuurin tunnetuimpiin teoksiin kuuluvan Dragon Ballin luoja Akira Toriyama on kuollut
Japanin kaikkien aikojen suosituimpiin kuuluva sarjakuvataiteilija kuoli 68-vuotiaana.
Supersuositun japanilaissarjakuva *Dragon Ballin* luoja **Akira Toriyama** on kuollut. Hän oli kuollessaan 68-vuotias.
Asiasta kerrottiin perjantaina Dragon Ballin virallisilla sivuilla julkaistussa lausunnossa, jonka mukaan tieto Toriyaman äkillisestä kuolemasta on otettu vastaan suuren surun saattelemana. Lausunnon mukaan Toriyama menehtyi maaliskuun 1. päivänä kovakalvon alaisen verenpurkauman vuoksi.
– Meille aiheuttaa syvää surua se, että hänellä oli yhä useita keskeneräisiä luomuksia. Oli vielä jäljellä niin monia asioita, joita hän olisi voinut saavuttaa, Toriyaman Bird-studion lausunnossa kerrotaan.
Toriyama nousi japanilaisen sarjakuvan eli mangan kärkitekijöiksi jo nuoruudessaan Japanissa valtavaan suosioon nousseella *Dr. Slump* -komediamangallaan, jonka perään hän alkoi tehdä pojille suunnattua kungfu-toimintasarjaa Dragon Ball.
Sarjan päähenkilö on apinanhäntäinen pikkupoika Son Goku, joka otti inspiraatiota kiinalaismytologian apinakuninkaan hahmosta.
Sarjan valtavan suosion myötä tarina jatkui, ja pitkittyessään kertomuksen mittakaava kasvoi. Alun perin pienimuotoinen, mytologiasta lainannut satu kasvoi kosmisen mittaluokan avaruusoopperaksi, kun aikuiseksi kasvanut Son Goku paljastuikin maapallolla ihmisten parissa kasvaneeksi avaruusolioksi ja päätyi taistelemaan galaktista ylivaltaa tavoittelevaa avaruuskeisari Freezaa vastaan vieraalla planeetalla.
Faneja ympäri maailman
Gokun lapsuusajan seikkailuja kuvannut japanilainen animaatio eli anime Dragon Ball jäi länsimaissa huonommin tunnetuksi. Globaaliksi jättihitiksi Gokun tarina nousi, kun aikuiseksi kasvaneen Gokun seikkailut sovitettiin omaksi *Dragon Ball Z* -animaatiosarjakseen.
Japanin popkulttuurin tunnetuimpiin hahmoihin kuuluvaa Gokua on usein kutsuttu Japanin vastineeksi Yhdysvaltojen Teräsmiehelle, ja Dragon Ball on Pokemonin ohella kansainvälisesti suosituin japanilaisen popkulttuurin tuotos. Dragon Ball ja Goku ovat edelleen valtavan suosittuja kulttuuri-ikoneita esimerkiksi Latinalaisessa Amerikassa, kirjoitti Los Angeles Times viime vuonna.
Toriyamasta tuli oman menestyksensä vanki. Vuosien varrella antamissaan haastatteluissa hän on maininnut useita eri tarinansa kohtia, joihin hän harkitsi kertomuksen päättämistä, mutta päätyi kuitenkin jatkamaan sitä. Lopulta sarjakuvaa julkaistiin yli vuosikymmenen ajan vuosina 1984–1995, ja se on koottu 42 pokkariin, jotka on julkaistu myös suomeksi.
Dragon Ball on jatkanut elämäänsä alkuperäisen mangan ja animen loppumisen jälkeen aina tähän päivään asti. Dragon Ball -sarjojen hahmot ovat seikkailleet myös muun muassa elokuvissa ja peleissä. Myös Toriyama palasi viimeisinä vuosinaan suosituimman luomuksensa ääreen käsikirjoittamalla jatko-osaksi Dragon Ball Super -mangan.
[Yle Kioski](https://areena.yle.fi/1-68180271) kertoi viime viikolla, että Toriyama oli kirjoittanut ja suunnitellut Dragon Ball -sarjaan uuden jatko-osa-animaation.
Nuuskamuikkunen lähtee huuliharppuineen pelastamaan tuhottua Muumilaaksoa  – uutuuspelin takana ovat tällä kertaa norjalaiset
Norjalainen pelinkehittäjä Are Sundnes sai ajatuksen peliin lukiessaan muumikirjaa pojalleen.
Nuuskamuikkunen palaa vuotuiselta matkaltaan tutulle joen ylittävälle sillalle. Joki on kuivunut ja Nuuskamuikkusen paras ystävä Muumipeikko on kadonnut. Tästä alkaa Nuuskamuikkusen seikkailu läpi karuksi muuttuneen Muumilaakson.
Nuuskamuikkunen ottaa tehtäväkseen palauttaa Muumilaakso entiseen loistoonsa ja löytää Muumipeikko. Matkan varrella hän tapaa muun muassa muumien luojan **Tove Janssonin** tarinoista tuttuja hahmoja.
Torstaina julkaistu *Nuuskamuikkunen – Muumilaakson melodia* on norjalaispelistudio Hyper Gamesin kehittämä muumipeli. Pelintekijät kuvailevat peliä tarinarikkaaksi ja musikaaliseksi seikkailuksi, jossa päähenkilö Nuuskamuikkusen soittotaidoilla onkin suuri merkitys.
Vajaan päivän jälkeen pelialusta Steamin kautta peliä pelanneet ovat arvostelleet pelin erittäin myönteiseksi. Steamin lisäksi pelin voi ladata Nintendo Switch -konsolille.
[Pelinkehittäjä **Are Sundnes** kertoi Svenska Ylen haastattelussa vuonna 2022](https://svenska.yle.fi/a/7-10014480), että muumit ovat tuttuja hahmoja myös Norjassa, jossa lapsuutta on suomalaisten tapaan vietetty muumikirjojen ja japanilaisen muumianimaatiosarjan parissa. Muumimukinkin saattaa löytää useasta norjalaiskodista.
Sundnes kertoi saaneensa ajatuksen peliin isyyslomallaan, kun hän luki pojalleen Janssonin muumiaiheista kuvakirjaa *Kuka lohduttaisi Nyytiä?*
Aluksi ajatus oli tehdä kuvakirjaan perustuva mobiilipeli, mutta lopulta ajatus kehittyi Hyper Gamesin tiimin kanssa siihen, että Nuuskamuikkusesta tehdään pelin päähenkilö. Peliä on rakennettu vastaamaan Nuuskamuikkusen tutkivaa ja vaeltelevaa luonnetta.
Yhteydenpito muumien oikeudet omistavaan Moomin Charactersiin on Sundnesin mukaan ollut tiivistä. Yhtiö on ollut mukana koko kehitysprosessin ajan.
– Olen iloinen, että he ovat tiukkoja ja säilyttävät Tove Janssonin muumiuniversumin sellaisena kuin hän sen kuvaili, Sundnes sanoi.
Bussi ja henkilöauto liikenneonnettomuudessa Keravalla
Liikenneonnettomuus tapahtui Koivikontien ja Virpitien risteyskohdassa.
Keravalla on tapahtunut bussin ja henkilöauton nokkakolari, jossa osallisina oli neljä henkilöä.
Liikenneonnettomuus tapahtui hieman puoli kymmenen aikaan perjantaiaamulla. Liikenneonnettomuus tapahtui Koivikontien ja Virpitien risteyskohdassa.
Pelastuslaitos irrotti yhden henkilön, joka oli puristuksissa autossa. Pelastuslaitokselta kerrottiin hieman ennen kello kymmentä, että sen tietojen mukaan ketään ei ole toistaiseksi viety jatkohoitoon.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti viestipalvelu X:ssä, että onnettomuuspaikalla on toinen kaista käytössä.
Aiemmin tie oli poikki.
Hämeenlinna rakentaa uuden lähiliikuntapaikan Ruununmyllyn koulun pihalle
Koulupäivien ulkopuolella piha ja sen välineet ovat alueen asukkaiden vapaassa käytössä.
Ruununmyllyn koulun piha saneerataan koko alueen lähiliikuntapaikaksi Hämeenlinnassa. Pihan saneeraus alkaa huhtikuun puolivälissä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Töiden alkaessa joudutaan koululaisten käytössä olevaa piha-aluetta rajaamaan pois käytöstä. Hetkellinen ahtaus kuitenkin helpottaa elokuussa, kun uusi piha saadaan suurilta osin käyttöön.
Pihan saneerauksen yhteydessä uudistetaan nykyiset ministadion ja talvisin luistelukäyttöön jäädytettävä pelikenttä. Suunnitelman mukaan alueelle istutetaan puulajipuisto ja pihaan asennetaan uusia leikki- ja kuntoiluvälineitä, kuten pomppumatto ja street workout -välineet. Lisäksi pihaan tulee muun muassa pituushyppypaikka ja juoksurata.
Koulupäivien ulkopuolella piha ja sen välineet ovat alueen asukkaiden vapaassa käytössä. Pihan on suunnitellut Hämeenlinnan kaupungin oma viheraluesuunnittelija **Maarit Eskola**.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aluevaltuutetut kertovat, miten vallanpuute turhauttaa: ”Ilman verotusoikeutta aluevaltuustot ovat silkkaa läpsyttelyä”
Ylen kyselyyn vastasi yli 300 aluevaltuutettua ympäri Suomen. Useat valtuutetut pitävät valtuustoja kumileimasimina.
Aluevaalien jälkeen monen aluevaltuutetun odotukset olivat korkealla. Pitkään sorvattu soteuudistus oli vihdoin edennyt ja kansalaisilla oli vaalien kautta suora vaikutusmahdollisuus sosiaali- ja terveysasioihin. Hyvinvointialueiden ensimmäisen vuoden jälkeen moni aluevaltuutettu kuitenkin kokee, että demokratia ei ole todellista.
Yle kysyi tammikuussa aluevaltuutetuilta, onko aluevaltuustossa työskentely vastannut odotuksia sekä onko aluevaltuustoilla riittävästi valtaa.
Saimme 326 vastausta kaikilta hyvinvointialueilta. Melkein tarkalleen puolet vastaajista oli sitä mieltä, että työskentely vastasi omia odotuksia.
Sen sijaan 62 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että aluevaltuustolla ei ole riittävästi valtaa. Yli sata vastaajaa oli sitä mieltä, ettei aio asettua enää ehdolle.
Aluevaltuustosta on tullut kumileimasin aluehallitukselle ja me aluevaltuutetut luemme lehdestä mitä tulee tapahtumaan.
Useat valtuutetut kertovat turhautuneensa siihen, että valtuustolta puuttuu vaikutusvaltaa.
– Soteuudistuksen yhtenä lähtökohtana oli demokratian lisääminen. Siihen on laitettu paljon rahaa ja panoksia, mutta kansanvalta ei niin toteudu kuin itse kuvittelin, sanoo aluevaltuutettu **Jouni Kaikkonen** (vihr.) Päijät-Hämeestä.
Monet aluevaltuutetut sanovat, että valta on pinnallista ja keskittynyt aluehallitukselle ja virkakoneistolle. Muutama jopa uskoi, ettei virkakunta edes halua poliitikkoja sotkemaan asioita. Asiat tuodaan valtuustolle valmiiksi pureskeltuna.
Aluevaltuutettu **Hanna Jokinen** (vas.) Kanta-Hämeestä oli siinä uskossa, että valtuusto keskustelisi enemmän poliittisista mielipiteistä.
– Monet isot asiat ovat kuitenkin menneet läpi ihan sukkana, ilman suurempia keskusteluja. Kiire on myös ollut hurja, kirjoittaa Jokinen vastauksessaan.
Emme keskustele ollenkaan suurimmasta ongelmasta - ratkaisusta keikkatyöntekijöiden määrän hillitsemiseksi.
Valtuustot kokoustavat myös harvakseltaan. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa valtuusto kokoontuu tänä vuonna vain viisi kertaa.
– Näin, vaikka suunnitteilla on 270 miljoonan leikkaukset, kolmanneksen tiloista ja yksiköistä vähentävä palveluverkkouudistus ja valtavia yksityistämis- ja ulkoistamissuunnitelmia, kirjoittaa **Johannes Yrttiaho** (vas.) Varsinais-Suomesta.
30 vuoden kokemuksella tämä vitsi pitää paikkansa: valtuustoa pidetään pimeässä ja syötetään paskaa.
Laki määrittelee aluehallituksen ja aluevaltuuston tehtävät. Hyvinvointialueen hallintosäännössä tehtävät jaetaan tarkemmin. Osa valtuutetuista katsoo, että hallintosäännöllä on siirretty valtuuston valtaa suljettuihin kokouksiin.
– Hallintosääntö hyväksyttiin vähällä ymmärryksellä valtuustossa. Aluehallituksen valta kasvoi liian suureksi, kirjoittaa aluevaltuutettu **Tarja Jaatinen** (sd.) Pirkanmaalta.
Osa valtuutetuista on sitä mieltä, että vaikuttamista tehdään muualla kuin valtuuston kokouksessa.
– Jokainen voi vaikuttaa päätöksiin valmisteluun perehtymällä ja nostamalla asioita esiin omassa ryhmässä. Vaikuttamista tehdään myös keskusteluissa asukkaiden kanssa, kirjoituksissa ja somessa, kirjoittaa **Pirjo Alijärvi** (sd.) Kanta-Hämeestä.
Valta otetaan eikä anneta. Valtuutetut saavat katsoa peiliin jos ovat turhautuneita vaikutusmahdollisuuksiinsa.
Toisaalta muutamat vastaajat ovat nähneet myös vallan väärinkäyttöä.
– Osa valtuutetuista käyttää valtaansa kyläpolitikointiin ja jarruttaa päätöksentekoa, kirjoittaa **Auli Halonen** (kok.) Kainuusta.
Moni vastaajista on sitä mieltä, että edes aluehallituksella ei ole riittävästi valtaa, vaan valta on valtiolla ja etenkin valtiovarainministeriössä.
Valtuutettujen mahdollisuus vaikuttaa talousarvioon on mitätön. Rahoitus tulee valtiolta. Myös "säästötavoitteet" sanellaan VM:n toimesta. Olisi edes STM. Turhauttavaa.
**Pekka Komu** (sd.) Päijät-Hämeestä pohtii, kenellä on ylin käskyvalta hyvinvointialuejohtajaan.
– Hyvinvointialuejohtaja työskentelee lain mukaan aluehallituksen alaisuudessa, mutta silti hän saa suoraa ohjausta ministeriöiden virkamiehiltä. Kumpaa hyvinvointialuejohtaja tottelee, jos näkemykset ovat ristiriitaiset?
Pohjois-Pohjanmaan aluevaltuutettu **Olli Kohosen** (vas.) mielestä valta on valtiovarainministeriöllä ja maan hallituksella.
– Täällä Pohjois-Pohjanmaalla jouduttiin pakotettuna tekemään tyly leikkauslista palvelutasoon ja palveluverkkoon vastineeksi lainanottovaltuudelle, joka oli käytännössä pakollinen uuden yliopistollisen sairaalan loppuun saattamiseksi.
Rahoituksen niukkuus ja valtion tiukka ohjaus koettiin useissa vastauksissa suuriksi ongelmiksi, jotka rajoittavat alueiden itsehallintoa ja pakottavat tekemään leikkauksia palveluihin.
Jos et päätä rahasta, et käytännössä päätä mistään. Ilman verotusoikeutta aluevaltuustot ovat silkkaa läpsyttelyä.
Kaikesta huolimatta useat valtuutetut näkevät myös mahdollisuuksia. Uudistus on vasta alussa ja todelliset hyödyt selviävät vasta tulevaisuudessa. Kyselyyn vastanneista suuri osa aikoo asettua ehdolle seuraavissakin aluevaaleissa.
Ydinvoimayhtiö Areva asettumassa historialliseen Vuojoen kartanoon
Eurajoella sijaitseva kartano on ollut jo jonkin aikaa ilman vuokralaista. Eurajoen kunta pitää pitää vuokralaisen löytymistä suojellulle arvorakennukselle merkittävänä asiana.
Eurajoella sijaitseva Vuojoen kartano saa ranskalaisen vuokralaisen: Olkiluodon ydinvoimalan laitostoimittaja Areva vuokraa kartanon viideksi vuodeksi.
Vuojoen kartanossa oli aiemmin vuokralaisena ydinjätteen loppusijoituspaikkaa Eurajoella rakentava Posiva. Rakennuksen omistava Eurajoen kunta on etsinyt uutta vuokralaista jo jonkin aikaa.
– Tämä on meille merkittävä asia. Vanhan kartanon kulurakenne on raskas. Nyt saamme kuluja katettua, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Marja Vaitomaa** (kesk.) sanoo.
Lopullisen päätöksen vuokrasopimuksesta tekee Eurajoen kunnanvaltuusto.
Kartanolla pitkä historia
Tunnetun arkkitehti **Carl Ludwig Engelin** suunnittelema päärakennus ympäristöineen on valtakunnallisesti merkittäväksi arvioitu kulttuurikohde. Kartanon rakennustyöt alkoivat 1830-luvulla. Koko ympäristö on suojeltu.
Vuojoen kartano siirtyi kunnan omistukseen 1930-luvulla. Tiloissa toimi pitkään vanhainkoti.
Juhla-, kokous- ja toimistokäyttöön rakennus muutettiin restauroinnin jälkeen vuonna 2005.
Vuokrattujen tilojen pinta-ala on noin 1 500 neliömetriä. Vuosivuokraksi on sovittu 215 000 euroa sidottuna elinkustannusindeksiin.
Kartanon majoitustilat ja eräät kokoustilat eivät kuulu vuokrasopimukseen. Kartanon ympäristö säilyy edelleen yleisessä käytössä.
Pogostan hiihtoon osallistuvia on yritetty huijata netissä 
Arvontahuijausta on yritetty sekä oikealta vaikuttavalla verkkosivustolla että Facebookissa. Huijarit ovat utsineet sähköpostien salasanoja ja luottokorttitietoja.
Huijarit ovat iskeneet Pogostan hiihtoon Ilomantsissa.
Huijausyrityksestä kertoo Ilomantsin Urheilijat.
Seuran mukaan retkihiihdon Facebook-sivuilla on yritetty kalastella käyttäjien henkilökohtaisia tietoja, kuten sähköpostien salasanoja sekä luottokorttitietoja.
Huijari oli luonut uuden Facebook-tilin sekä oikean näköisen nettisivun, jossa oli mahdollisuus osallistua arvontaan.
Arvontaan osallistuneille oli lähetetty sähköpostiin onnitteluviesti, joka ohjasi tietojenkalastelusivustolle.
Seura oli saanut ihmisiltä hälytysviestejä, minkä seurauksena tietojenkalasteluyrityksiä saatiin estettyä.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun törmäsimme näin konkreettisesti huijausyritykseen. Kiitos valveutuneille osallistujille nopeasta avusta, kiittää **Heikki Hamunen** Ilomantsin Urheilijoista.
Poliisille ilmoituksia huijauksista tulee jatkuvasti.
– Tekotapoja on paljon, ja tekijät keksivät niitä jatkuvasti lisää, varoittaa vanhempi konstaapeli **Ville Hokkanen** Itä-Suomen poliisista.
Poliisi jakaa tietoa ilmiöistä sosiaalisessa mediassa ja [poliisi.fi](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/EAAABUihdsIAAAAk64YAAGrNdZQAAAABFBYAAAAAABLIdABl6qzYs9ES23yFQtmOdc8Ic4Ut1QASwH0/2/g-5IrOoN0orQIehq4nS1qQ/aHR0cDovL3BvbGlpc2kuZmk) -sivuilla.
Pogostan hiihtoa on järjestetty vuodesta 1977 lähtien. Tapahtumaan osallistuu satoja hiihtäjiä.
Seuraava Pogostan hiihto on kahden viikon kuluttua, maaliskuun 23. päivä.
Keskustan varapuheenjohtaja Petri Honkonen ei halua puolueen puheenjohtajaksi – ”Lähden kiihdyttämään kohti Brysseliä” 
Honkosen mukaan suomalaiset äänestäjät kaipaavat muutosta Euroopassa. Hän ilmoitti, ettei lähde tavoittelemaan keskustan puheenjohtajuutta.
**Petri Honkonen** piti tänään tiedotustilaisuuden eduskunnassa.
Hänen uskottiin ilmoittavan lähdöstä tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta.
Toisin kävi.
– Lähden kiihdyttämään kohti Brysseliä, Honkonen sanoi.
Hän asettuu ehdolle EU-vaaleihin.
– Koen, että Euroopan parlamenttia jotkut vähättelevät. Koen sen tässä kohtaa itselleni ajankohtaisemmaksi ratkaisuksi, hän perusteli.
Honkonen haluaa Euroopan parlamenttiin, mutta sanoo tarkastelevansa sitä ”hyvin kriittisesti”.
– Siellä keskitytään väärän kokoluokan asioihin, kun pitäisi huohtia Euroopan turvallisuudesta. Minä tuon muutoksen, Honkonen lupasi.
Miksi puheenjohtajan tehtävät eivät kiinnosta?
Honkoselta kysyttiin, miksi hän ei lähde ehdolle puolueen puheenjohtajaksi.
– Olen jo kerran pyrkinyt siihen tehtävään.
Hän sanoo odottavansa puheenjohtajavaalissa keskustelua puolueen linjasta.
– Toivon, että tulee rapsakka puheenjohtajavaali, jossa keskustellaan puolueen linjasta, Honkonen totesi.
Honkonen on toiminut keskustan varapuheenjohtajana vuodesta 2019, hän on kolmannen kauden kansanedustaja.
Hän toimi tiede- ja kulttuuriministerinä Marinin hallituksessa huhtikuusta 2022 kesäkuuhun 2023.
Saarikko jättää puheenjohtajan tehtävät kesällä
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** [kertoi helmikuun](https://yle.fi/a/74-20074714/64-3-210470) puolivälissä jättävänsä puheenjohtajuuden kesän puoluekokouksessa Jyväskylässä.
Saarikko kertoi olevansa raskaana ja odottavansa kolmatta lastaan.
Raskaus ei kuitenkaan Saarinko mukaan ratkaissut päätöstä puheenjohtajuudesta.
Rapalan tulos heikkeni – yhtiö odottaa säästöohjelman alkavan purra tänä vuonna
Rapala VMC purkaa nyt varastojaan, jotka täyttyivät markkinoiden hyytyessä koronapandemian jälkeen.
Rapalan tulos heikkeni viime vuonna. Torstaina julkaistun tilinpäätöstiedotteen mukaan Rapala VMC:n liikevoitto oli viime vuonna neljä miljoonaa euroa, vain kolmasosa edellisvuoden liikevoitosta. Liikevaihto laski hieman.
Markkinat hidastuivat koronapandemian jälkeen, ja Rapalalla jäi tavaraa varastoon. Yhtiö kertoo tiedotteessa saaneensa varastoja hiljalleen purettua, kun jälleenmyyjät ostavat taas uusia tuotteita.
Rapala VMC siirsi tuotannon Sortavalasta ja Vääksystä Pärnuun. Muutos lisäsi väliaikaisesti kustannuksia. Rapala odottaa kuuden miljoonan euron säästöohjelmansa vaikutusten alkavan näkyä tämän vuoden aikana, joskin yritys arvioi inflaation aiheuttaman kulujen kasvun syövän osan hyödyistä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Näin 27 000 kilon työkone levittää tuhkaa Lapin luontoon – uuden suurtehtaan tuhka auttaa pohjoisen metsiä kasvamaan
Kemin uuden sellutehtaan puutuhkaa käytetään nyt suometsien lannoitteena. Aikaisemmin Lapissa käytetty tuhka on pitänyt tuoda useiden satojen kilometrien päästä.
Metsäkoneenkuljettaja **Jori Alasirniö** seuraa huolellisesti raskaan koneen maastoon jättämää tuhkavanaa. Meneillään on Tervolassa sijaitsevan metsäpalstan tuhkalannoitus.
– Tämä on tarkkaa työtä, varsinkin tällaisessa sertifikaattikohteessa. Meillä on suojavyöhykkeet esimerkiksi vesistöihin ja ojiin. Emme halua, että lannoite lähtee vesien mukana väärään suuntaan, sanoo Alasirniö.
Metsään levittyvä puutuhka on peräisin Kemin uudelta biotuotetehtaalta. Tehtaan prosessin sivutuotteena syntyvällä tuhkalla lannoitetaan nyt suometsiä.
Aikaisemmin Lapissa käytetty tuhka on pitänyt tuoda etelästä pitkän matkan takaa, mutta nyt pohjoisen metsänomistajat voivat olla tyytyväisiä.
– Se on meille kustannuskysymys, eli mitä lähempää tuhkaa saadaan, niin sitä edullisempaa lannoittaminen on meille, kertoo Tervolan Varejoen-Kätkävaaran yhteismetsän hoitokunnan jäsen **Juha Volotinen**.
Metsät ja omistajat kiittävät
Suomen Metsäkeskuksen mukaan tuhkalannoituksella voi lisätä puuston kasvua vuosittain jopa keskimäärin kolme kuutiometriä hehtaarilla.
– Tällä lannoittamisella saadaan lisää kasvua ja sitä myöten myös lisää tuloja yhteismetsän omistajille, iloitsee Volotinen.
Puuston kunnon paraneminen auttaa puita kestämään myös sairauksia ja metsätuholaisia.
– Tuhkalla voidaan lisätä myös luontaisesti syntyneitä taimia ja lehtipuustoa, jolloin maanmuokkaustarve uudistamisessa vähenee ja lehtipuuston myötä monimuotoisuus lisääntyy, sanoo Suomen metsäkeskuksen metsänhoidon johtava asiantuntija **Markku Remes**.
Lannoitusmäärät hienoisessa kasvussa
Metsäkeskuksen mukaan Suomessa on viime vuosina lannoitettu metsää tuhkalla keskimäärin noin 12 000 hehtaaria vuodessa.
Kahden viime vuoden aikana lannoitusmäärät ovat olleet hienoisessa nousussa. Esimerkiksi viime vuonna tuhkaa levitettiin arviolta vajaat 15 000 hehtaaria.
– Tuhkan käyttöä on suunnattu yhä enemmän suometsiin, koska teollisuus tarvitsee nyt yhä enemmän myös suometsistä saatavaa puuta, kertoo Markku Remes Suomen metsäkeskuksesta.
Parhaita lannoituskohteita ovat havupuuvaltaiset keskiravinteiset ja paksuturpeiset suometsät, joissa on selvä ravinne-epätasapaino. Remeksen mukaan ravinne-epätasapaino johtuu yleensä kaliumin, fosforin ja boorin puutteesta.
Tuhkalannoituksen vaikutus kestää jopa 30–40 vuoden ajan.
Lähialueen tuhkan tuotanto lisää pohjoisen metsien hyvinvointia
Remes uskoo, että uuden biotuotetehtaan tuhkatuotannon myötä raaka-aineen parempi saatavuus lisää myös Lapin metsien tuhkan käyttöä.
– Tuhkaa käytetään yleensä 3000-5000 kiloa hehtaaria kohden. Koska määrät ovat suuria, on tärkeää että lannoitetta ei tarvitsisi kuljettaa hyvin pitkiä matkoja. Kun tuhka saadaan Lapista, kuljetuskustannukset alenevat ja se on toki myös ympäristökysymys.
Metsien kasvu on jo lisääntynyt Pohjois-Suomessa. Remeksen mukaan ilmastonmuutos on osasyynä tilanteeseen.
– Etelä-Lapin kasvu on nyt selvästi parempi kuin vuosituhannen vaihteessa. Kun puuston kasvuolosuhteet paranevat, puusto hyötyy myös tuhkalannoituksesta enemmän. Tuhkalla saadaan siis enemmän lisäkasvua kuin aiemmin.
Remes korostaa, että tällä on suuri vaikutus metsänomistajille, koska lannoituksella saadaan myös suuri arvokasvu kun tukkipuun osuus lisääntyy. Tukin arvo on yli kolminkertainen kuitupuuhun verrattuna.
Myös valtion Metka-tuen nousu innostanee lannoittamiseen. Rahoituskelpoisiin kohteisiin myönnetään Metka-tukea 270 euroa hehtaarille. Tuen taso on noussut selvästi aiempaan kemera-tukeen verrattuna.
– Metsänomistajat ovat olleet kiinnostuneita tuesta. Olen todella yllättynyt, jos tuhkalannoituksen määrät eivät lähde selvään nousuun lähivuosina, sanoo Remes.
Tuhkaa kyllä riittää vai riittääkö?
Remes uskoo, että tuhkaa voitaisiin käyttää vielä huomattavasti nykyistä enemmän.
– Tuhkalannoitusten määrä voitaisiin vielä nelinkertaistaa nykyisestään, jotta parhaat kohteet tulisivat lannoitettua. Tuhkaa kyllä riittää, koska energiapuun käyttömäärät ovat lisääntyneet, arvioi Remes.
Hänen mukaansa tuhkalannoitukseen hyvin soveltuvia ojitettuja turvemaiden metsiä voitaisiin lannoittaa jopa 60 000 hehtaaria vuodessa.
Metsä Groupin luonnonhoidon asiantuntijan **Mikael Palosaaren** mukaan tuhkalannoitteelle on kova kysyntä.
– Tarvetta on jopa enemmän kuin tarjontaa. Jos kasvullisesta metsämaasta on turvemaita noin 40 prosenttia ja tuhkalannoitus soveltuu valtaosalle näistä alueista, niin tarvetta kyllä on paljon, sanoo Palosaari.
Petri Honkonen ei tavoittele keskustan puheenjohtajuutta vaan paikkaa Euroopan parlamentissa
Keskisuomalainen kansanedustaja Petri Honkonen (kesk.) on tänään ilmoittanut, että hän asettuu ehdolle kesäkuun europarlamenttivaaleihin.
Keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** ei lähde kisaamaan puolueensa puheenjohtajapaikasta. Saarijärveläinen kansanedustaja kertoi asiasta järjestämässään tiedotustilaisuudessa Helsingissä tänä aamuna. Samalla Honkonen ilmoitti asettuvansa eurovaaliehdokkaaksi.
Euroopan parlamentin vaalien varsinainen vaalipäivä on Suomessa 9. kesäkuuta. Sitä seuraavana viikonloppuna keskusta valitsee seuraajan nykyiselle puolueen johtajalle, **Annika Saarikolle**, Jyväskylän puoluekokouksessa.
Keskustalla on tällä hetkellä kaksi europarlamentaarikkoa eli meppiä. Heistä toinen, jyväskyläläinen **Mauri Pekkarinen**, ei lähde tavoittelemaan jatkokautta parlamentissa.
Keskisuomalaisista mepeistä **Henna Virkkunen** (kok.) on ehdolla kesäkuun vaaleissa. **Teuvo Hakkarainen** (ps.) haluaisi ehdokkaaksi, mutta [perussuomalaisten puoluehallitus on päättänyt, ettei häntä oteta ehdolle](https://yle.fi/a/74-20076512).
Keskisuomalaisia eurovaaliehdokkaita on tällä hetkellä ainakin kristillisdemokraateilla. Puolueen ehdokaslistalla ovat **Tapio Puolimatka** ja **Marika Visakorpi-Kemppainen** Jyväskylästä.
Antti Chydeniuksen kadun sillan korjaus siirtyy Kokkolassa liian kalliina
Sillan korjauksen siirtäminen voi viivästyttää myös muiden keskusta-alueen siltojen kunnostusta.
Kokkolassa Antti Chydeniuksen kadun sillan korjaus siirtyy.
Kaupunki päätti keskeyttää tarjouskilpailun, koska annetut tarjoukset ylittivät lähes tuplasti arvioidun.
Määräaikaan mennessä annettiin kaksi tarjousta.
Antti Chydeniuksen kadun sillan korjaamisella ei kuitenkaan ole välitöntä kiirettä, vaan sitä voidaan siirtää v.s. infrapäällikön **Mikko Takkulan** mukaan esimerkiksi vuodella.
Sillan korjaamisen siirtyminen voi vaikuttaa myös muiden Kokkolan keskusta-alueen siltojen korjausaikatauluihin.
Analyysi: Yksi asia yli muiden kiinnosti amerikkalaisia Bidenin puheessa
Heikoksi syytetyn Bidenin tärkein tehtävä oli vakuuttaa puheellaan äänestäjät siitä, että hänestä löytyy vielä ruutia toiselle kaudelle.
**WASHINGTON** Yhdysvaltain presidentit tapaavat todistella vuosittaisessa kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan, että kansakunta voi mitä parhaiten.
Niin totesi myös **Joe Biden** torstai-iltana kongressin täyteen ahdetussa istuntosalissa.
Tällä kertaa suurin kiinnostus ei kohdistunut kuitenkaan siihen, millaisella tolalla valtakunnan asiat ovat – vaan ennemminkin Bidenin omaan fyysiseen ja henkiseen tilaan.
Hän on viime aikoina sekoillut useasti sanoissaan. Maat sijoittuvat väärin kartalla ja valtionjohtajien nimet menevät ristiin.
Fyysinen olemuskin on hauras ja käveleminen näyttää jäykistyvän kuukausi kuukaudelta.
Oikeusministeriön nimittämä erikoissyyttäjä kutsui Bidenia jopa ”hyvää tarkoittavaksi vanhukseksi jolla on huono muisti”.
**Amerikkalaisista yli 70 prosenttia pitää** 81-vuotiasta Bidenia liian vanhana uudelle kaudelle. Heidän joukossaan on myös iso liuta demokraatteja.
Tämän takia Bidenin tärkein tehtävä miljoonien silmäparien edessä ei ollut vakuuttaa heitä talouden vahvasta tilasta vaan siitä, että hänestä löytyy vielä ruutia toiselle kaudelle.
Miten hän siinä onnistui, jää nähtäväksi, mutta ärhäkkäänä ja energisenä hän esiintyi.
[Noin tunnin kestäneessä puheessaan](https://yle.fi/a/74-20078191) Biden oli usein hyökkäyskannalla. Iskujen kohteena oli niin **Donald Trump**, republikaanit kuin **Vladimir Putinkin**.
– Me emme koskaan tule kääntämään Ukrainalle selkäämme, Biden sanoi ja suuntasi viestinsä Venäjän presidentille.
Tavoista poikkeavaa oli se, että Biden aloitti puheensa kansakunnan tilasta ulkopolitiikalla. Tavallisesti tämä osio tulee puheen loppupuolella.
**Mutta nyt ei eletä normaaleja aikoja**, Biden sanoi ja vertasi tilannetta 1930-luvun sotaa käyvään Eurooppaan, jossa Hitler teki nousua.
– Maailma tarkkailee meitä, Biden sanoi – ja vaati kongressia hyväksymään sotilaallisen tuen paketin Ukrainalle.
– Eurooppa on uhattuna, hän jatkoi.
Samaan puheen alkurynnistykseen osui myös Ruotsin hetki valokeilassa.
Biden torui ensin Trumpia hänen taannoisesta lausunnostaan, jossa Trump uhkasi jättää puolustamatta Naton jäsenmaita, mikäli ne eivät käytä tarpeeksi varoja maanpuolustukseen. Kirsikkana kakun päällä Trump antoi Putinille vapaat kädet tehdä mitä lystää.
– Entinen Yhdysvaltain presidentti todella sanoi niin. Hän kumartaa Putinille. Se on järkyttävää, vaarallista ja väärin, Biden sanoi.
Sen jälkeen Biden kuitenkin totesi Naton jälleen torstaina vahvistuneen Ruotsin jäsenyyden myötä.
Pääministeri **Ulf Kristersson**, joka aikaisemmin päivällä luovutti liittymisasiakirjat Yhdysvaltain ulkoministeriöön, oli kutsuttu kunniavieraaksi edustajainjainhuoneen istuntosalin lehtereille.
Jo puheen ensiminuuteilla Biden esitteli Kristerssonin koko salille ja miljoonille amerikkalaisille kotikatsomoissa. Kristersson sai raikuvat suosionosoitukset lainsäätäjiltä.
Kansakunnan tilaa käsittelevää vuotuista puhetta valmistellaan kuukausia. Siihen ei päädy mitään vahingossa. Ruotsin – niin kuin Suomenkin – valmius luopua liittoutumattomuudestaan kuvastaa Euroopassa koettavaa Venäjän uhkaa. Se on Bidenille käyttökelpoinen työkalu vaalikampanjassa.
Puhetta kansakunnan tilasta seuraa usein 20–30 miljoonaa katsojaa. Tilaisuudessa on tavallisesta politiikan harmaudesta poikkeavaa väriä ja sähköä.
**Bidenille se oli oiva mahdollisuus potkaista vaalikampanjansa kunnolla käyntiin.** **Nikki Haley** heitti pyyhkeen kehään keskiviikkona, mikä sinetöi uusintaottelun Bidenin ja Trumpin välillä.
Ajoitus lähtölaukaukselle oli otollinen.
Biden lähtee kisaan takamatkalta. Hänen suosionsa on pohjamudissa ja presidenttikyselyissä Trumpilla on etumatka.
Puheessaan Biden teki siksi kaikkensa muistuttaakseen, mitä uusi presidenttikausi Trumpin alaisuudessa saattaisi tarkoittaa, ja mitä se voisi olla jos hänet valitaan uudestaan Valkoiseen taloon.
– Näen tulevaisuuden, jossa emme murenna demokratiaa vaan puolustamme sitä, hän sanoi.
**Bidenilla on kova urakka**, jos hän haluaa kääntää oman suosionsa nousuun.
Puhe kansakunnan tilasta on mahdollisus saada hieman tuulta purjeisiin ja muutaman päivän verran hyvää julkisuutta, mikäli sen on ansainnut.
Mutta ABC-uutiskanavan tutkimus on osoittanut, että puheesta saatu hyöty on vuosien varrella ollut rajallinen.
Presidentinvaaleja ei ratkaista tunnin televisiopuheella. Se ratkaistaan ihan muualla seuraavan kahdeksan kuukauden aikana.
Jyväskylässä kisaillaan viikonloppuna laduilla ja halleissa – SM-viikko näkyy etenkin Hippoksella ja Laajavuoressa
Urheilun monilajitapahtuma alkaa Jyväskylässä tänään. Hippokselle on odotettavissa ruuhkia, ja lauantaina Laajavuoren ladut ja polut on varattu vain kilpailijoille.
Urheilun monilajitapahtuma SM-viikko alkaa tänään Jyväskylässä. Kyseessä on nimestä huolimatta viikonlopun mittainen tapahtuma, jonka aikana kisaillaan niin sisä- kuin ulkolajeissa.
[Ohjelmassa on kahdeksantoista lajia](https://yle.fi/a/74-20077676), muun muassa hiihtosuunnistusta Laajavuoressa, jääravit Jyväsjärvellä sekä pikaluistelua, kädenvääntöä ja judoa Hippoksen alueen halleissa.
Kilpailupaikkoja on ympäri Jyväskylää, joten tapahtuma tuo poikkeuksia pysäköinti- ja ajojärjestelyihin sekä kaupungin liikunta-alueiden käyttöön.
Hippoksen alue on kisajärjestäjien mukaan erityisen ruuhkainen koko viikonlopun ajan. Hippoksella liikennöintiin ja pysäköintiin vaikuttaa SM-viikon lisäksi rakennustyömaa.
Tapahtuma sulkee perjantaina päivällä Laajavuoren hiihtostadionin ja parkkipaikan lauantai-iltaan saakka. Laajavuoren ladut ja polut ovat suljettuina muilta kuin kilpailijoilta koko lauantain.
Kisatapahtumia voi seurata viikonlopun aikana myös Ylen kanavilla,[ lähetyksiä on Areenassa ja TV2:ssa](https://yle.fi/a/74-20077676).
Hiihtourheilijoita Jyväskylään tuo viikonvaihteessa myös perinteinen Ski Marathon.
Järjestäjät odottavat lauantain hiihtomaratonille yli tuhatta osallistujaa. Ski Marathon kulkee Vaajakoskelta Metsoreittiä pitkin Peurunkaan.
Kilpailussa hiihdetään 50:n ja 34 kilometrin matkat sekä Peurungan maastoon sijoittuva 10 kilometrin retkisarja.
2 200 sotilasta on harjoitellut paikallispuolustusta tällä viikolla – näin sujui harjoitus Turussa
Puolustusvoimat ja pelastusviranomaiset harjoittelivat sotilaallisen uhan torjuntaa satama-alueella.
Avi selvittää vammaispalvelujen puutteita Pirkanmaalla – lain määräajat paukkuvat edelleen
Vammaispalveluja koskevat päätökset viivästyvät yhä ajoittain erityisesti Tampereen ja Oriveden alueella. Jos päätöstä ei saa, se viivästyttää myös tarvitun palvelun saamista.
Vammaispalvelujen puutteet ovat viranomaisten valvonnassa Pirkanmaalla.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) vammaispalvelujen valvonta on ollut vireillä syksystä 2023 alkaen, kerrotaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Oleellinen osa valvontaa on se, tehdäänkö vammaispalvelupäätöksiä lain mukaisessa ajassa.
Hyvinvointialueen pitää aloittaa palvelujen ja tukitoimien tarpeen selvittäminen viimeistään seitsemäntenä arkipäivänä hakemuksen vastaanottamisesta. Päätökset myönnettävistä palveluista taas pitäisi tehdä viimeistään kolmen kuukauden kuluessa.
Osassa vammaispalveluja koskevista päätöksistä kestää lain sallimaa määräaikaa kauemmin. Näin kertoo Pirkanmaan hyvinvointialueen ikäihmisten ja vammaisten palvelulinjajohtaja **Päivi Tryyki**.
– Suurin osa viranhaltijapäätöksistä tehdään ihan lakisääteisessä määräajassa. Pieni prosentti ylittää sen, Tryyki sanoo.
[Vammaispalveluihin kuuluvat](https://www.pirha.fi/palvelut/vammaispalvelut) esimerkiksi asumispalvelut, päivätoiminta ja kuljetuspalvelut. Päätöksen venyminen viivästyttää myös tarvitun palvelun saamista.
Tampereella ja Orivedellä viivästyksiä jo pitempään
Ongelmat juontavat juurensa soteuudistusta edeltävään aikaan. Tampereen ja Oriveden yhteistoiminta-alueen vammaispalvelut olivat avin valvonnassa jo aiemmin.
Hyvinvointialue on saanut Päivi Tryykin mukaan nopeutettua päätösten tekoa merkittävästi.
Tampereen ja Oriveden alueen hakemusten keskimääräinen käsittelyaika lyhentyi syksystä 2022 syksyyn 2023 noin kuukaudella.
– Resurssi on jaettu nyt Pirkanmaalla tasaisesti ja työnjakoa on kehitetty, jolloin myös Tampere-Oriveden alueen tilanne on parantunut, Tryyki sanoo.
Lisäksi Pirha perusti liikkumisen tuen tiimin vuoden 2023 marraskuun alusta. Se käsittelee suurimman osan kuljetuspalveluhakemuksista. Viivästyneet päätökset ovat usein koskeneet nimenomaan kuljetuspalveluja.
Uusi tiimi vapauttaa Tryykin mukaan vammaissosiaalityössä sosiaalityöntekijöiden resursseja muihin päätöksiin ja palveluihin.
Pirhalla on vammaispalveluissa jatkuvasti yli 11 000 asiakasta. Uusia hakemuksia voi tulla 200–300 kuukaudessa.
Muutos hämmensi sekä työntekijöitä että asiakkaita
Sotepalvelut siirtyivät kuntien vastuulta hyvinvointialueelle vuoden 2023 alussa. Muutos on voinut aiheuttaa epäselvyyttä sekä palveluiden hakemisessa että hakemusten käsittelyssä.
Hyvinvointialueella on edelleen käytössä myös kuntien aikaisia asiakastietojärjestelmiä.
– Alkuvaiheessa on ollut mahdollista, että hakemus on ollut eri järjestelmässä kuin työntekijä on, Tryyki sanoo.
Myös asiakkaiden on voinut olla vaikea tietää, minne hakemus Pirhassa osoitetaan.
– Kunnan sähköpostiosoitteet eivät ole toimineet enää viime vuonna. Voi olla, että asiakkaat ovat vanhasta muistista laittaneet postejaan kuntaan, Tryyki sanoo.
Pirha on tiedottanut asiakkaita muutoksesta.
Luonnonperintösäätiö hankkii suojelualueita tavoitteellisesti: Utajärven palsta on yksi uusimmista, neuvotteluja käydään myös Kainuussa
Viimeisten vuosien aikana on yleistynyt se, että lahjoitusvaroin toimivalle Luonnonperintösäätiölle testamentataan alueita.
Luonnonperintösäätiön tavoitteena on suojella Suomessa 10 000 hehtaaria maata vuoteen 2028 mennessä. Tänä vuonna suojelualueissa päästään noin 6000:een hehtaariin, arvelee Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg**.
Yksi uusimmista ostetuista suojelualueista on Utajärvellä. Luonnonperintösäätiö osti Utajärven Leppijoelta 14 hehtaarin metsäpalstan. Alue on rehevä, lintujen suosima pökkelömetsä.
– Havaitsimme alueella muun muassa kanahaukan, pikkusiepon, käenpiian, pohjansirkkuja ja peukaloisia. Tällainen lajikirjo kertoo metsän runsaasta biodiversiteetistä, kertoo tiedotteessa Luonnonperintösäätiön suojelupäällikkö **Petri Haapala**.
Aiemmin tänä vuonna säätiö hankki omistukseensa [suo- ja metsäalueen Oulaisista](https://yle.fi/a/74-20071255). Myös Raahesta ostettiin maata suojelualueeksi.
Forsbergin mukaan vääntöä käydään parhaillaan myös Kainuussa, josta Luonnonperintösäätiö suunnittelee usean kohteen ostamista. Ostot eivät ole vielä varmistuneet, joten Forsberg ei lähde vielä avaamaan, mitä kohteita suunnitellaan ostettavan.
Maita tulee testamenttilahjoituksina yhä enemmän
Viimeisten vuosien aikana on yleistynyt se, että Luonnonperintösäätiölle testamentataan alueita.
– Suojeluasiat ovat alkaneet kiinnostamaan ihmisiä ihan toisella tavalla. Moni haluaa panostaa siihen, että seuraavillekin sukupolville jäisi nähtävää Suomen luonnossa.
Säätiön vapaaehtoiset myös etsivät myytäviä alueita. Yhteydenottoja tulee myös myyjiltä, jotka kysyvät, olisiko säätiö kiinnostunut ostamaan alueen. Hankinnat tehdään lahjoitusvaroin.
Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg** sanoo, että reilun 10 hehtaarin alueilla populaatiot pääsevät kehittymään ja siksi hankittavan alueen koolla on väliä. Poikkeuksia kuitenkin tehdään.
– Jos alueella on jotain uhanalaista, niin pienemmätkin alueet ovat kiinnostavia. Tai jos ympärillä on muita suojelualueita ja voimme saada jatkumon, missä luonto pääsee kehittymään ja eläimet kulkemaan vapaasti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan Sähköverkko käyttää 17 miljoonaa euroa verkon kehittämiseen
Ilmaverkkoja kaivetaan maan alle Mustasaaren Veikkaalassa ja Södra Vallgrundissa.
Vaasan Sähköverkko investoi tänä vuonna 17 miljoonaa euroa sähköverkkoihinsa.
Tarkoituksena on kasvattaa verkon kapasiteettia sekä parantaa toimitusvarmuutta.
Suurimmissa hankkeissa yhtiö saneeraa sähköverkkoja, kaivaa kaapeleita maan alle sekä uusii sähköasemia.
Sähköverkkoa tullaan saneeraamaan Sundomissa Saaristotiellä sekä Mustasaaren Södra Vallgrundissa.
Mustasaaren Veikkaalassa ilmajohtoja kaivetaan maan alle, Veikkaalassa kaapeliojaa tullaan kaivamaan 21 kilometrin verran ja ilmakaapelit korvataan maan alla kulkeviin kaapeleihin.
\- Södra Vallgrundissa tullaan siirtämään ilmajohtoa metsästä tien viereen. Kun sähkölinja kulkee tienviertä, helpottuvat kunnossapitotoimet ja samalla säävarmuus paranee, kertoo rakennuttamispäällikkö Jarno Kivioja yhtiön tiedotteessa.
Sähkäasemat uusitaan Vaasan Ristinummella sekä Vähässäkyrössä.
Mittariasennukset jatkuvat
Iso osa investoinneista tulee kulumaan älymittariasennuksiin. Vaasan Sähköverkko alkoi asentaa mittareita viime vuonna ja työ jatkuu tämän vuoden loppuun saakka.
Mittari tullaan asentamaan noin 70 000 asukkaalle. Hintaa projektille tulee noin 6,4 miljoonaa euroa.
Uudet mittarit vastaavat sähkömarkkinalain uusia vaatimuksia, yhtiö kertoo.
Munasarjasyöpä voidaan pian tunnistaa aiempaa nopeammin – turkulaisyritys kehittää uudenlaista testiä
Munasarjasyöpä kuuluu naisten kymmenen yleisimmän ja eniten kuolemia aiheuttavien syöpien joukkoon.
Turkulainen terveysteknologiayritys kehittää verikoetta, jolla munasarjasyöpä voitaisiin todeta huomattavasti nykyistä nopeammin.
Testistä on saatu syöpädiagnostiikkayksikön johtaja **Leena Kokon** mukaan lupaavia tuloksia ja tavoitteena on saada se lähivuosina markkinoille.
Munasarjasyöpä kuuluu naisten kymmenen yleisimmän ja eniten kuolemia aiheuttavien syöpien joukkoon. Pitkälle edenneen munasarjasyövän ennuste on huono: vain 15 prosenttia selviää. Kokon mukaan 95 prosenttia potilaista voitaisiin parantaa, jos syöpä huomataan varhaisessa vaiheessa.
Tällä hetkellä käytössä olevat munasarjasyöpätutkimukset vaativat hänen mukaansa kivuliaita tähystys- ja kuvantamistoimenpiteitä ja niihin pääseminen voi kestää kuukausia. Uniogenin kehittämän testin avulla munasarjasyöpä voitaisiin diagnosoida muutamassa päivässä.
– Uskomme, että tällä meidän testillämme päästäisiin aloittamaan diagnosointi ja hoito paljon varhaisemmassa vaiheessa kuin nykyisin, hän sanoo.
Kokko arvioi, että yhtiön kehittämällä testimenetelmällä voitaisiin löytää yli 2,5 kertaa varhaisen vaiheen munasarjasyöpäpotilaista. Tämän ansiosta voitaisiin pelastaa jopa 80 000 henkeä vuosittain.
Nykytestejä luotettavampi
Uniogenin kehittämällä testillä on tutkittu tähän mennessä noin 3 000 potilasnäytettä. Se on osoittautunut Kokon mukaan luotettavammaksi kuin nykyiset testit.
– Esimerkiksi yhdessä tutkimuksessa väärien positiivisten määrä tippui kahteen prosenttiin. Se on viidesosa siitä, mitä tällä hetkellä eniten käytetyllä testimenetelmällä.
Uniogenin kehittämä verikoe perustuu syöpäspesifien sokeriosien mittaamiseen, kun käytössä olevat testimenetelmät mittaavat proteiinipitoisuutta. Vääriä positiivisia tuloksia tulee, koska proteiinipitoisuus nousee myös hyvälaatuisissa tapauksissa, kuten endometrioosissa.
Testejä kehitteillä muihinkin syöpiin
Turkulaisyhtiö kerää parhaillaan lisärahoitusta testin kaupallistamiseksi. Uniogenilla on meneillään viiden miljoonan euron osakeanti kasvusijoituspalvelu Springvest Oyj:n kanssa.
Neuvotteluja käydään myös kaupallisten partnereiden löytämiseksi. Toimitusjohtaja Ilari Antilan mukaan neuvottelut ovat pisimmällä pohjoisamerikkalaisen tahon kanssa.
Uniogen tekee läheistä yhteistyötä muun muassa Turun yliopiston kanssa. Yhtiössä on kehitteillä munasarjasyövän lisäksi testit suolistosyövän, virtsarakkosyövän ja eturauhassyövän varhaiseen diagnosointiin.
Ilveskodin jatko varmistumassa Hämeenlinnassa
Ilveskotiin olisi tulossa ikäihmisten lyhytaikaisen asumisen yksikkö sekä vammaispalvelujen uusi vaativan asumispalvelun yksikkö.
Hämeenlinnassa Ilveskodin toiminnan jatkuminen on varmistumassa. Torstaina julkistetussa hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarisen** [palveluverkkoesityksessä](https://yle.fi/a/74-20078003) Ilveskotiin olisi tulossa ikäihmisten lyhytaikaisen asumisen yksikkö sekä vammaispalvelujen uusi vaativan asumispalvelun yksikkö.
Ratkaisu tarkoittaisi, että Ilveskodissa asuvat sotaveteraanit voisivat jatkaa asumistaan siellä.
Ilveskodin toiminta siirtyi hyvinvointialueen vastuulle vuodenvaihteessa. Ilveskodin tulevaisuus oli hetken aikaa [epävarmalla pohjalla](https://yle.fi/a/74-20065265).
Esityksessä todetaan, että ennen uuden vammaispalvelujen asumisyksikön perustamista tulee varmistaa, että sen kustannukset ovat nykyistä palvelumallia edullisemmat.
Lyhytaikaista palveluasumista kuuteen yksikköön
Esityksen mukaan ikäihmisten lyhytaikainen ympärivuorokautinen palveluasuminen keskitettäisiin hyvinvointialueella kuuteen yksikköön.
Hämeenlinnan alueella Ilveskodin lisäksi lyhytaikaista palveluasumista tarjoaisi myös Voutilakeskus.
Forssan alueella toimisi Intalankartano ja Heikanrinne. Janakkalassa lyhytaikaista palveluasumista olisi Tapailakodissa ja Riihimäen alueella sairaalan tiloissa.
Naukkarisen esityksessä todetaan, että palvelurakennemuutoksen edetessä lyhytaikainen ympärivuorokautinen palveluasuminen keskitetään kolmeen yksikköön vuoteen 2028 mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Legendan ura päättyi vuolaaseen itkuun – vihattu ja ”liian pieni” Jason Kelce oli täysin erilainen tähtipelaaja NFL:ssä
Arvostettu ja pidetty Jason Kelce päätti mittavan pelaajauransa maanantaina. Hän oli monin tavoin poikkeusyksilö Pohjois-Amerikan suurimmassa urheilusarjassa.
40 minuutin jäähyväispuhe täynnä itkua, hymyä ja muistoja.
Niin päättyi yksi 2000-luvun merkittävimmistä pohjoisamerikkalaisista urheilu-urista maanantaina.
Amerikkalaisen jalkapallon tähti **Jason Kelce** lopetti 13 kautta kestäneen amerikkalaisen jalkapallon NFL-uransa itsensä näköisellä tiedotustilaisuudella. 36-vuotias Super Bowl -voittaja antoi tunteidensa näkyä, hauskuutti läsnäolijoita ja ylisti Philadelphiaa. Kaupunkia, jota hän edusti koko vaiherikkaan ammattilaisuransa.
Yli vuosikymmenen aikana urheiluhullun suurkaupungin fanit rakastuivat joukkueen hyökkäyksen linjaa johtaneeseen sentteriin. Samalla Kelcestä kasvoi poikkeuksellinen ja äärimmäisen arvostettu hahmo Pohjois-Amerikan suurimpaan urheilusarjaan.
Pieneen pelaajaan ei luotettu
Eagles varasi pelipaikkaansa nähden pienikokoisen, mutta poikkeuksellisen räjähtävän ja nopean Kelcen vasta kuudennella kierroksella varausnumerolla 191 vuonna 2011. Myöhäinen varaus kuvastaa Cincinnatin yliopistopelaajaan kohdistuneita epäilyksiä. Kelce oli läpi uransa altavastaajan asemassa.
Cleveland Heightsissa, Clevelandin kyljessä kasvanut Kelce ei aikanaan saanut yliopistostipendiä. Yliopistot epäilivät hänen kokoaan ja voimatasojaan. Kelce pelasi lukiossa myös jääkiekkoa, lacrossea ja soitti saksofonia jazz-bändissä. Hän ei panostanut pelkästään amerikkalaiseen jalkapalloon.
Kelce päätyi vuonna 2006 Cincinnatiin. Yliopistossa tuolloin valmentanut **Paul Longo** halusi siirtää Kelcen puolustuksen tukimiehestä hyökkäyksen linjaan. Pelipaikalle, jolla hän ei omien sanojensa mukaan olisi koskaan uskonut pelaavansa.
Hyökkäyksen linjassa sentterit ovat perinteisesti jättimäisiä ja vahvoja pelaajia, jotka ovat testeissä lähes poikkeuksetta joukkueensa hitaimpia. Kelce oli eri maata. Myös Philadelphia Eagles otti riskin keväällä 2011.
Seuraan hyökkäyksen linjan valmentajaksi hetkeä aiemmin palkattu, nyt jo edesmennyt **Howard Mudd** luotti Kelcen vahvuuksiin.
– Hän arvosti linjamiehissään enemmän urheilullisuutta kuin kokoa, Kelce muisteli onnekasta sattumaa lopettamispuheessaan.
Hän kertoi agenttinsa **Jason Bernsteinin** sanoneen varauksen jälkeen, ettei Kelcellä olisi aavistustakaan, kuinka täydellinen kohtalo varaus on.
– Tulet sopimaan loistavasti Philadelphiaan. Tämä on juuri sinun kaltaisesi kaupunki, Kelce kertoi Bernsteinin sanoneen ja purskahti itkuun.
Tähtitulokkaasta keskelle vaikeuksia
24-vuotias Kelce raivasi itselleen pelipaikan Eaglesin hyökkäyksen linjasta heti avauskaudellaan. Sentteriksi pieni, tuolloin 190-senttinen ja alle 130-kiloinen ikitaistelija teki Eaglesin seurahistoriaa olemalla ensimmäinen tulokassentteri, joka pelasi kaikki kauden 16 runkosarjaottelua.
Seuraava kausi meni pilalle, kun Kelcen polven eturistiside hajosi syksyllä. Kaudella 2013 hän palasi onnistuneesti ja Eagles selvisi pudotuspeleihin. Paluun jälkeen hänet palkittiin kuuden vuoden ja 37,5 miljoonan dollarin arvoisella sopimuksella.
Kaudella 2014 hän pääsi ensimmäistä kertaa liigan tähdistöotteluun Pro Bowliin, mutta tämän jälkeen kritiikkiä nousi. Kausi 2016 alkoi surkeasti. Kelce sai useita kiinnipitorangaistuksia, vastustajat dominoivat häntä ja hänen asemansa seurassa kyseenalaistettiin.
– Näytin yhdeltä sarjan surkeimmista senttereistä. Lähes kaikki halusivat minut ulos kaupungista, Kelce muisteli maanantaina.
Kelcen onneksi edes Eaglesin hyökkäyksen linjan valmentaja **Jeff Stoutland** uskoi häneen.
Philadelphian vuosikymmenten odotus päättyi
Siirtohuhujen velloessa sisuuntunut Kelce keskittyi seuraavalla harjoituskaudella voiman lisäksi kehittämään käsiensä käyttöä sekä jalkatyötään. Altavastaajan mentaliteetti nosti jälleen päätään, kun Kelce valmistautui osoittamaan tasonsa etenkin itselleen.
– Hän haki läpi uransa voimaa siitä ajatuksesta, ettei häneen uskota, NFL-asiantuntija ja Suomen amerikkalaisen jalkapallon miesten maajoukkueen päävalmentaja **Mikko Koikkalainen** analysoi.
Tuhkimotarina oli valmis, kun periksiantamaton sentteri johdatti Philadelphian NFL:n loppuotteluun Super Bowliin. Muun muassa pelinrakentaja **Carson Wentzin** vakavan polvivamman sisältänyt kausi huipentui, kun Eagles voitti lajilegenda **Tom Bradyn** johtaman New England Patriotsin dynastiajoukkueen 41–33, ilman Wentzia.
Viimeistään mestaruusjuhlissa Kelce sinetöi paikkansa Philadelphian urheiluhistoriassa. Hän piti juhlaparaatissa puheen pukeutuneena koreaan, kaupungin uudenvuoden paraateista tuttuun naamiaisasuun.
Hän puhui intohimolla altavastaajan asemasta ja vähättelystä, jota koko joukkue koki läpi kauden. Puhe upposi suoraan häntä aiemmin kritisoineiden fanien sydämeen.
– Se ei ollut minun puheeni, se oli koko Philadelphian, Kelce kertasi maanantaina.
Kaupungin rakastama sankari
Kelce saavutti urallaan lopulta seitsemän paikkaa tähdistöottelussa ja kuusi valintaa sarjan tähdistöjoukkueeseen. Koikkalaisen mukaan on harvinaista, että nykyliigassa pelaaja on koko yli kymmenen vuoden uransa yhdessä seurassa. Lisäksi sarjan suurimmat tähdet ovat usein pelinrakentajia tai laitahyökkääjiä.
Kelce rakensi täysin poikkeuksellisen uran myöhäisellä varausnumerolla. Alunperin ei odotettu, että hän pystyisi pelaamaan edes useaa vuotta sarjassa.
– Hänen ominaisuutensa muokkasivat myös Eaglesin hyökkäyspeliä. Häntä ajatellen kehitettiin kuvioita, koska heillä oli pelaaja, joka pystyi liikkumaan nopeammin paikasta A paikkaan B kuin ”normaali” sen pelipaikan pelaaja, Koikkalainen painottaa.
Kelcestä tuli yksi pelipaikkansa kaikkien aikojen parhaista pelaajista. Lisäksi maanläheinen tähti ihastutti vapaaehtoistyöllään. Avoin pikkukaupungin kasvatti on osallistunut aktiivisesti Eaglesin autismin hoitoon suuntautuneen järjestön toimintaan.
Kelce ja muutama muu Eaglesin pelaaja levyttivät joitain vuosia sitten joululevyn, jonka tuotot menivät philadelphialaisen lastensairaalan tukemiseen. Yhteys faneihin vahvistui lisäksi rehellisen vuorovaikutuksen kautta.
– On hienoa, että maskuliinisessa lajissa joku uskaltaa näyttää tunteitaan, Koikkalainen hehkuttaa.
Kokenut NFL-asiantuntija sanoo, että Kelce oli myös loistava avaamaan lajia toimittajille. Hän saattoi soittaa toimittajalle illalla, jos jokin asia jäi käsittelemättä.
– Yleinen avoimuus ja kyky näyttää kasvot kypärän alta jäävät historiaan, Koikkalainen tiivistää.
Puhetyö voi jatkossa olla Kelcen ammatti, sillä hänellä on jo veljensä **Travisin** kanssa Yhdysvaltojen suosituin urheilupodcast. Ohjelman suosio räjähti viimeistään, kun musiikin supertähti **Taylor Swift** ja Travis alkoivat seurustelemaan.
Huhujen mukaan useat tv-yhtiöt myös kyselivät Kelcen kiinnostusta asiantuntijatehtäviin, kun hän oli Las Vegasissa katsomassa helmikuista Super Bowlia, jossa Travisin Kansas City voitti toisena vuonna peräkkäin mestaruuden.
Jason Kelcen lopettamisella spekuloitiin voimakkaasti viime vuoden hävityn Super Bowlin jälkeen. Hän päätti jatkaa, mutta tämän kauden pettymys jäi viimeiseksi. Kelcen edustama Philadelphia Eagles romahti ulos pudotuspeleistä avauskierroksella Tampa Bay Buccaneersia vastaan.
Hän oli miettinyt lopettamista vuosia. Päävalmentaja **Nick Siriani** oli kesäisin innostanut luottoratsuaan jatkamaan olutlaatikoilla. Enää nekään eivät motivoineet jatkamaan.
– Tässä oli kaikki, mitä minulla oli, Kelce päätti pitkän lopettamispuheensa.
Pelaajana kentälle jäi kaikki.
*Kuuntele alta Mikko Koikkalaisen näkemys siitä, mikä on Jason Kelcen jättämä perintö NFL:lle.*
Yli 300 suomalaista kertoi rehelliset ajatuksensa naistenpäivästä – näistä syistä päivä myös ahdistaa ja ärsyttää
Tutkijan mukaan naistenpäivä herättää monissa jopa negatiivisia tunteita, koska ihmiset ovat erimielisiä siitä, mikä naisen ja miehen rooli yhteiskunnassamme on.
– Niin kauan kuin tämä maailma on miesten maailma, jossa naisten täytyy särkeä lasikattoja ja puolustaa tasa-arvoa, on naistenpäivä aiheellinen, ajattelee naistenpäivästä ikaalislainen **Eeva-Liisa Juurijärvi**.
Hän oli yksi yli kolmesta sadasta henkilöstä, jotka kertoivat tuntemuksistaan naistenpäivästä Ylen kyselyssä.
Samankaltaisia vastauksia tuli lukuisia. Moni oli sitä mieltä, että naistenpäivä on tärkeä juhlapäivä, koska se muistuttaa naisten oikeuksien kehittymisestä. Tällöin on hyvä nostaa esiin sukupuolten tasa-arvoon liittyviä teemoja.
Moni vastaaja kertoi haluavansa naistenpäivänä muistella historian naisia, joiden ansiosta naisten asema on parantunut yhteiskunnassamme.
Naistenpäivä on tärkeä, sillä sen kautta voidaan tuoda esille sukupuolten tasa-arvoon liittyviä ongelmia kuten naisiin kohdistuva väkivalta, palkkatasa-arvo, naisviha ja poliittinen osallistuminen. Naistenpäivä herättää ylpeyden ja voimaantuneen tunteen minussa sekä myös lannistusta välillä, koska edelleen etenkin miehet kyseenalaistavat sen.
Naistenpäivän juhlinta muuttui sotien jälkeen
Naistenpäivän juuret ovat 1900-luvun alun työväenliikkeessä. Näin kertoo Suomen ja Pohjoismaiden historian professori **Anu Lahtinen** Helsingin yliopistosta.
– Päivää alettiin viettää koska ajateltiin, että tällainen teemapäivä kerran vuodessa toisi esiin naisten elämään ja oikeuksiin liittyvät erityiset epäkohdat ja ongelmat.
Suomeen naistenpäivä rantautui Lahtisen mukaan 1910-luvulla, jolloin naistenpäivänä järjestettiin erilaisia naisten asemaa kotimaassa ja ulkomailla käsitteleviä tilaisuuksia.
Lahtinen kertoo, että naistenpäivän juhlinta muuttui nykyisenkaltaiseksi sotien jälkeen ja se sai alkusysäyksen Neuvostoliitosta. Siellä naistenpäivästä tehtiin 1960-luvulla yleinen vapaapäivä ja naisia muistettiin nimenomaan kukilla.
Kaupallisuus ärsyttää
Tyypillisesti naistenpäivänä naisia muistetaan kukilla ja suklaalla. Päivän kaupallistuminen ja alkuperäisen merkityksen unohtuminen keräsi monelta vastaajalta kritiikkiä. Osa kyselyyn vastanneista naisista vertasi naistenpäivää ystävänpäivään, jonka päätarkoitus on pelkästään antaa naisille suklaata ja kukkia.
Osaa vastaajista ärsytti taas esimerkiksi se, että julkisuudessa naistenpäivänä nostetaan esiin vain negatiivisia asioita.
Näin pohtii muun muassa **Laura Salonen.**
**Katso videolta, mitä Laura Salonen ajattelee naistenpäivästä.**
Eräs vastaajista toivoi, että naistenpäivänä keskityttäisiin tyttöjen ja naisten kohtaamiin ongelmiin maailmalla kuten ympärileikkauksiin, lapsiavioliittoihin, koulutuksen puutteeseen sekä oltaisiin kiitollisia siitä kuinka hyvin asiat Suomessa on.
Usea vastaajista oli myös sitä mieltä, että naistenpäivä on täysin turha juhlapäivä. Naistenpäivää kutsuttiin muun muassa teennäiseksi ja monelle päivän merkitys oli epäselvä.
Osalle siihen liittyi tuskallisempiakin kokemuksia.
Muunsukupuolisena, jota usein sukupuolitetaan naiseksi, naistenpäivä aiheuttaa ahdistusta. Naistenpäivänä saa usein osakseen tavallista enemmän väärinsukupuolittamista, joka tuntuu ikävältä vaikka ymmärrän, että tarkoitus on positiivinen huomio naisille.
Anu Lahtinen arvelee, että naistenpäivä herättää monissa vahvoja, jopa negatiivisia tunteita, koska ihmiset ovat erimielisiä siitä, mikä naisen ja miehen rooli yhteiskunnassamme on. Erimielisiä ollaan myös siitä, kuinka hyvin tasa-arvo ylipäätään nykyään toteutuu.
– Se, että kritisoidaan kukkia ja lahjoja liittyy kokemukseen, että on monia muita asioita, joita pitäisi korjata ensin. Lahjat ovat ainakin symbolinen osoitus siitä, että naisten tekemä työ ja vaiva yhteiskunnassamme otetaan jollain tavalla huomioon.
*Millaisia ajatuksia naistenpäivä sinussa herättää?*
Liikkumisesteisten pysäköintipaikat Imatralla on koottu Autoliiton mobiilisovellukseen
Mobiilisovelluksen käyttö on maksutonta eikä se edellytä Autoliiton jäsenyyttä.
Imatran kaupunki on mukana Autoliiton projektissa, joka kokoaa liikkumisesteisten pysäköintipaikat yhteen mobiilisovellukseen.
Imatralla sijaitsevat liikkumisesteisten pysäköintipaikat näkyvät Autoliiton mobiilisovelluksessa kartalla osoitteiden ja valokuvien kera.
– Lisätietoja kuvan pysäköintipaikasta saa klikkaamalla kartan pysäköintimerkkiä ja vetämällä lisätietolaatikon näkyviin, vinkkaa tekninen asiantuntija Olga Salmi Imatran kaupungilta.
Mobiilisovelluksen käyttö on maksutonta eikä se edellytä Autoliiton jäsenyyttä.
Liikkumisesteisten autoilijoiden liikkumista kotimaassa edistävässä projektissa on mukana yli 50 kuntaa.
Sovellus toimii apuna niin asukkaille kuin matkailijoillekin.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Huumeiden käyttäjien päiväkeskus on Linda Arolalle turvallinen paikka – silti harva haluaa sellaista naapuriinsa
Huumeiden käyttäjiä on pääkaupunkiseudulla paljon ja avun tarve suuri.
Huumeiden käyttäjille tarkoitetut päiväkeskukset kärsivät liian suurista asiakasmääristä Helsingissä.
Toimipisteitä tarvitaan lisää, mutta ongelma on kuin noidankehä: suurista asiakasmääristä aiheutuu häiriöitä ympäristöön, mikä ruokkii not in my backyard -ajattelua, ja tämän vuoksi uusia toimipaikkoja on vaikea perustaa.
Nykyisin Helsingissä toimii kaksi huumeiden käyttäjille tarkoitettua Symppis-päiväkeskusta. Toimipisteet ovat Sörnäisissä ja Kontulassa. Itäkeskuksen yksikkö [aukeaa lähiaikoina](https://yle.fi/a/74-20072927) uusissa tiloissa, ja näiden lisäksi on eri puolilla kaupunkia toimiva liikkuva yksikkö.
Pääkaupunkiseudulla on yli 10 000 sellaista amfetamiinien tai opioidien käyttäjää, joilla käyttöön liittyy vakavia sosiaalisia tai terveydellisiä haittoja.
Kysyimme eri tahoilta näkemyksiä siitä, miten huumeiden käyttäjille tarkoitetut palvelut ja muiden kaupunkilaisten arki voidaan sovittaa nykyistä paremmin yhteen.
Esille nousi viisi konkreettista keinoa.
1. Lisää Symppiksiä Helsinkiin
**Tiina Lintunen** on Kontulassa toimivan epävirallisen asukasyhteenliittymän Kontula-kollektiivin jäsen.
Kollektiivi ehdottaa, että eri puolille kaupunkia perustettaisiin lisää nykyistä pienempiä Symppiksiä.
– Se, että meillä on kontakteja päihteitä käyttäviin ihmisiin sote-palveluissa, vähentää esimerkiksi sairaalahoidon kustannuksia ja poliisin ja rikosseuraamuslaitoksen kustannuksia, itsekin sosiaalialalla pitkään työskennellyt Lintunen sanoo.
Samankaltaista viestiä kertoi [Ylelle muutama vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-11244461) tanskalainen **Michael Lodberg Olsen**, joka oli perustamassa Tanskaan ensimmäisiä huumeiden käyttöhuoneita. Hänen mukaansa kaikkien päihteiden käyttäjille tarkoitettujen palvelujen tulisi olla kohtuullisen kokoisia.
2. Palveluiden sijoittaminen oikein
Palvelut on tärkeä sijoittaa sinne, missä asiakkaatkin ovat, kertoo Helsingin päihdepalvelujen päällikkö **Pia Pulkkinen**.
– Osaltaan esimerkiksi käyttöhuoneisiin liittyvät tutkimukset osoittavat, että kun toimipisteitä sijoitetaan oikein, esimerkiksi roskien määrä lähiympäristössä vähenee dramaattisesti. Sillä, että saadaan oikein sijoitettua palveluja, voidaan saada merkittävästi rauhoittavaa vaikutusta isommalle alueelle.
Palvelujen sijoittamiseen liittyy kuitenkin asiakokonaisuuden keskeisin ongelma. Pulkkisen mukaan Suomessa ymmärretään hyvin päihdepalveluiden merkitys, mutta ajatuksenkulku muuttuu, kun palvelu tuodaan oman asunnon, koulun, päiväkodin tai toimintaympäristön lähelle.
– Usein koetaan, että vaikka tämä palvelu on tärkeä, sen ei välttämättä pitäisi olla ihan siinä, missä itse liikkuu.
3. Lisää avoimia kaupunkitiloja
Jos kaupungissa olisi enemmän kaikille avoimia oleskelutiloja, Pulkkisen mukaan erityisryhmille ei välttämättä tarvitsisi niin paljon omia kohtaamispaikkoja.
Hän tarkoittaa tiloja, joissa kaikki tulevat hyväksytyksi, kohdatuksi ja arvostetuksi ja joissa voi vapaasti oleskella ilman, että tarvitsee ostaa mitään.
Tämän tunnistaa myös moni Symppiksen asiakas. Heille Symppiksissä usein tärkeintä on ilmapiiri, jossa voi olla kaltaistensa kanssa ilman, että tulee häädetyksi tai torjutuksi.
– Kun oma elämäni ajautui pisteeseen, jossa en enää kehdannut olla vanhojen ystävieni ja kollegoideni kanssa tekemisissä, tämä oli turvallinen paikka, jossa ei tarvinnut hävetä, sanoo **Linda Arola**.
4. Vähemmän pallottelua, enemmän palvelua
Symppiksen naapurustotyöntekijän **Satu Kivisen** mukaan osa Symppisten kuormituksesta selittyy sillä, että huumausaineiden käyttäjät eivät aina saa yhtä hyvää palvelua kuin muut.
– Asiakkaamme kertovat usein, kuinka heidän tarpeensa eivät tule välttämättä huomioiduksi vaikkapa terveyspalveluissa. He saattavat tulla meille, ja sitten täältä laitetaan leimaa paperiin, että tulehdusarvot ovat koholla, että ihan oikeasti tämä ihminen tarvitsee apua.
Asiakkaiden kokemus voi olla samankaltainen asumispalvelujen kohdalla. Kehitysehdotus on yksinkertainen: jos jo olemassa olevissa palveluissa kuultaisiin ja otettaisiin vastaan kaikenlaiset ihmiset, heidän ei välttämättä tarvitsisi hakeutua Symppikseen hakemaan apua asioidensa hoitamiseen.
5. Toimintamalleja maailmalta
Huumeiden käyttäjille tarkoitettujen palvelujen tarjoaminen ja siitä aiheutuvat ongelmatilanteet ovat arkipäivää kaikkialla maailmassa. Onko siis muualla keksitty toimintamalleja, jotka olisivat kopioitavissa Suomeen?
Helsingin päihdepalvelujen päällikkö Pia Pulkkinen nostaa yhdeksi esimerkiksi huumausaineiden käyttöhuoneet.
– Meillä käyttöhuoneet eivät ole laillinen ratkaisu, mikä tarkoittaa sitä, että suonensisäisesti huumeita käyttävät henkilöt joutuvat käyttämään niitä julkisissa tai puolijulkisissa tiloissa, ellei ole heillä ole asuntoa.
Käyttöhuoneet ovat tiloja, joissa huumeita voi käyttää terveydenhuollon työntekijän valvonnassa.
[Yle Perjantai kysyi](https://yle.fi/a/74-20075050) helmikuussa kansanedustajilta, pitäisikö Suomessa kokeilla huumeiden käyttöhuoneita. 55 prosenttia kantansa kertoneista kannatti kokeilua ja 45 prosenttia vastusti sitä. Kyselyyn vastasi 121 kansanedustajaa.
*Juttuun korjattu 8.3. kello 9.28 faktalaatikon otsikkoon luku 2023, aiemmin siinä luki 2024.*
”Hijab ei peitä aivojani”
Rana Harb on kamppaillut ennakkoluuloja vastaan koko elämänsä. Hän toivoo, että jokainen tyttö ja nainen voisi olla vapaa kuten hän.
Espoossa asuva **Rana Harb**, 41, on korkeasti koulutettu, asiantuntijaroolissa työskentelevä suomalainen musliminainen.
Hän on myös pienen palestiinalaisen kotikylänsä ensimmäinen naispuolinen insinööri. Se oli ennenkuulumatonta, sillä tytöistä tuli joko lääkäreitä, farmaseutteja tai opettajia.
Harb muutti Suomeen 18 vuotta sitten. Hän huomasi pian, että työelämässä korkeastikin koulutettu musliminainen on usein heikoilla.
Suomalaiseen yhteisöön sopeutumista ei helpottanut, että Harb käyttää hijabia.
Hijab on musliminaisten käyttämä hiukset ja kaulan peittävä huivi, jolla kunnioitetaan Koraaniin kirjattua ohjetta siitä, että naisen kuuluu peittää itsensä.
– Olen palestiinalainen muslimi, ja hijab on ensimmäinen asia, joka minusta huomataan. Se oikein huutaa ahdasmielisille ihmisille, että olen terroristi tai ainakin sorrettu, Harb sanoo.
**Rana Harb tuntee itsensä suomalaiseksi. Palestiinalaiset vaatteet ja korut kuitenkin muistuttavat, mistä hän on kotoisin.**
Huivi on kuin läheinen ystävä
Rana Harb oli seitsemännellä luokalla, kun hän halusi pukea huivin päälleen. Äiti vastusti, koska tyttö oli hänen mielestään liian nuori, mutta myöntyi lopulta.
– Hijab kuvastaa vapautta ja omaa identiteettiä. Voin katsoa peiliin ja muistan aina, kuka olen ja mistä tulen. Se on erityisen tärkeää, kun asuu ulkomailla, Harb kuvailee.
**Rana Harbin huivikokoelma on mittava:**
Rana Harb puhuu huiveista ystävinä, jotka tekevät hänestä kokonaisen.
Huonoina hijab-päivinä hän turvautuu suosikkeihinsa.
– Musta ja nuden väriset huivit ovat parhaimpia ystäviäni. Ne puen hätätapauksissa, kun on kiire tai tuntuu, että mikään ei sovi, Harb kuvailee.
Hijab leimaa islamin takapajuiseksi
Harbille hijab ja islam kuvastavat vapautta ja tasa-arvoa. Niin Koraanikin sanoo.
Siksi hänestä tuntuu erityisen pahalta, että esimerkiksi terroristijärjestöt rinnastetaan mediassa islamiin.
Harb uskoo, että islamia pidetään takapajuisena varsinkin hijabin käytön takia.
– Suomalainen kollegani sanoi vähän vitsillä, että hän on aina ajatellut, että musliminaiset eivät voi nauraa eikä heillä ole tunteita, vaan ne peitetään huivin alle. Hän yllättyi, kun olinkin hauska, Harb kertoo.
**Rana Harb tietää, että hijabin käyttäminen vaatii naiselta rohkeutta. Hän toivoo, että siihen suhtauduttaisiin lempeydellä.**
Kaikki sorretut naiset eivät kuitenkaan asu maissa, joissa islam on pääuskonto tai joissa soditaan, Harb muistuttaa.
Hänestä islamistisia valtioita on ylipäätään mahdotonta niputtaa yhteen, sillä kulttuuri vaikuttaa siihen, miten islamin oppeja eri paikoissa tulkitaan.
– En voi sanoa, että olen muslimi ja sen takia elämäni on tietynlaista. Musliminainen Palestiinassa on yleensä paljon vapaampi kuin musliminainen Afganistanissa, vaikka olemme molemmat muslimeja, Harb selventää.
Harva tietää, että musliminaisia rajoitetaan Euroopassakin. Esimerkiksi Ranskassa hijabin käyttö on kiellettyä koulussa tai töissä.
– Se on vain erilainen sorron muoto, kun kielletään tekemästä jotain, mitä haluaisi, Harb muistuttaa.
Harb toivoo, että vaatteiden sijaan keskityttäisiin oikeisiin ongelmiin. Länsimaissa ja islamistisissa maissa toimiva muslimifeministiliike taistelee muun muassa seksuaalista hyväksikäyttöä ja lapsiavioliittoja vastaan.
– Voin ja aion taistella oikeuden puolesta, vaikka minulla onkin hijab. Meidän pitäisi tukea näitä rohkeita naisia, Harb summaa.
**Rana Harbin mielestä nainen voi olla mitä haluaa, käytti tämä hijabia tai ei:**
”Musliminaisen kohtalon ei tarvitse olla hoiva-alalla”
Kun Harb parikymppisenä muutti Suomeen, monet kannustivat häntä luopumaan hijabista. Elämä olisi paljon helpompaa, he sanoivat.
– Sillä tarkoitettiin, että olisi helpompaa saada töitä, Harb selventää.
Harb ei epäile sitä. Hän on huomannut, että Suomessa musliminaiset kohtaavat työelämässä valtavasti syrjintää.
– Musliminaisen aiemmalla koulutuksella ei ole täällä mitään väliä, he kelpaavat vain lähihoitajiksi tai avustajiksi. Niissä ammateissa ei ole mitään vikaa, mutta miksi naisen pitäisi vaihtaa alaa sellaiseen, jota ei halua tehdä.
Kielitaitoon vetoaminen on Harbin mielestä tekosyy. Hän on osallistunut vapaaehtoisena erilaisiin rekrytointitilaisuuksiin ja uskoo, että suomen kielen oppimisen pitäisi olla osa työntekijän oppipolkua, ei valintakriteeri.
Harb päätti pitää kiinni insinööriurastaan, vaikka ensimmäisen työn saaminen ottikin aikaa. Työnantajallekin oli kelvattava koko pakettina, hijabin kanssa. Ottakaa tai jättäkää.
– Työssäni aivoni ovat tärkeimmät. Tarvittiin yksi työpaikka, jossa uskottiin, että hijab peittää vain hiukseni, ei aivojani, Harb sanoo.
Naisella pitää olla varaa valita
Taustasta riippumatta naisen vapauteen ja itsenäisyyteen on Harbin mielestä selvä ratkaisu: taloudellinen riippumattomuus.
– Monet naiset jäävät toksisiin suhteisiin tai alistuvat, koska heillä ei ole varaa lähteä. He sietävät huonoa kohtelua, koska ainakin heillä on koti ja ruokaa.
Palestiinassa 98 prosenttia kansasta on lukutaitoisia ja käytännössä kaikki lapset käyvät rauhan aikana koulua. Yhteisöissä tuetaan Harbin mukaan naisten kouluttautumista ja työssä käymistä voimakkaasti. Yksi syy siihen on sota.
– Naisen rooli perheen elättäjänä on koko ajan luontevampi. Tytöt halutaan korkeakouluihin ja töihin, jotta he voivat tarvittaessa ottaa kokonaan vastuun perheestä.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Vaihtoehtoisesti voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Pikkukunta uhmaa muuttotrendejä ja vetää uutta väkeä – pienimmille kuntalaisille tarjotaan vauvauintien lisäksi pääsky-bodyt
Kunnanjohtaja Aku Aution mukaan Jämijärvi on tyypiltään ja sijainniltaan juuri sellainen kunta, johon nuoret aikuiset ovat kiinnostuneita muuttamaan.
Jämijärvi on onnistunut säilymään muuttovoittoisena jo kolme peräkkäistä vuotta.
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevaan vajaan parintuhannen asukkaan kuntaan on viime aikoina muuttanut erityisesti työikäisiä ja lapsiperheitä.
Kunnanjohtaja **Aku Aution** mukaan Jämijärvi on tyypiltään ja sijainniltaan juuri sellainen kunta, johon nuoret aikuiset ovat kiinnostuneita muuttamaan.
– Koronapandemia herätti ilmiön maallemuutosta, mutta se on edelleen jatkanut kasvua ihan EU:n laajuisesti. Tämä koskee erityisesti nuoria aikuisia, joilla maallemuutto on houkutteleva vaihtoehto.
Autio ounastelee, että yksi konkreettinen iso tekijä Jämijärven houkuttelevuudessa on uuden koulukeskuksen valmistuminen pari vuotta sitten.
Myös harrastusmahdollisuudet kuten ilmailu ja koiravaljakkotoiminta ovat saaneet ihmisiä muuttamaan Jämijärvelle.
Pikkuisia jämijärveläisiä odotettua enemmän
Erityisen iloisia Jämijärvellä ollaan syntyvyyden positiivisesta suunnasta.
Ennusteissa vuosien 2019–2023 syntyvyydeksi arvioitiin yhteensä noin 45 lasta, mutta toteuma on ollut 59 lasta.
Tämän kunniaksi kunta lähettää uusille pienille kuntalaisille kirjeen ja sen mukana pääsky-bodyn. Bodyn kuvituksena on pääskyn pesä poikasineen. Tervehdys on jatkoa kunnan tarjoamille ilmaisille vauvauinneille.
Vaikka kunta haluaakin huomioida erityisesti lapsiperheitä, uskoo kunnanjohtaja Aku Autio Jämijärven vetovoiman säilyvän ilman isoja mainoskampanjoita.
– Me ei haluta viljellä ylisanoja eikä alkaa liikaa temppuilemaan. Onhan se kiva, että viestintä ja brändi on siistiä, mutta kyllä me siitä lähdemme, että pitää olla maanläheinen. Me olemme aidosti maaseutukunta kuitenkin.
Tyypillinen ja ei-tyypillinen samaan aikaan
Suomessa on lähes 200 Jämijärven kaltaista maaseutumaista kuntaa, joka sijaitsevat maakuntien reuna-alueilla.
Jämijärven kunnan tilanne on alue- ja väestötutkija **Timo Aron** mukaan paljon lohdullisempi, kuin muiden kaltaistensa.
– Jämijärvi on kokoisekseen sekä tyypillinen että ei-tyypillinen kunta. Positiivinen piirre on ennenkaikkea se, että muuttoliike on tasapainossa, vaikkakin uusia asukkaita muuttaa määrällisesti vain vähän. Toisaalta, kuten monissa muissa kunnissa, kuolleisuus on suurempi kuin syntyvyys.
Aron mukaan pienet maalaiskunnat eivät pysty suoraan kilpailemaan kaupunkien kanssa esimerkiksi harrastusmahdollisuuksilla. Hän kuitenkin uskoo, että ilmailu ja koiravaljakot ovat Jämijärven valttikortteja
– Jos kunta löytää jonkun tällaisen vetovoimatekijän, joka osuu tiettyyn harrastajakuntaan, niin kyllä se voi houkutella uusia asukkaita.
*Juttua täydennetty Timo Aron kommenteilla 8.3.2024 klo 12.57*
Lumous-sirkusvarieté aloittaa kiertueensa Joensuusta viikonloppuna
Esitykset ovat perjantaina ja lauantaina. Paikkana on Näyttämö-teatteri entisessä Lyseon lukiossa Koskikadulla.
Lumous-sirkusvarieté esiintyy perjantaina ja lauantaina Joensuussa.
Paikkana on Näyttämö-teatteri entisessä Lyseon lukiossa Koskikadulla.
Lavalla nähdään muun muassa taikuutta ja jongleerausta, notkeusakrobatiaa ja nuoralla tanssia. Ryhmän tavoitteena on esittää illan taiteellinen kokonaisuus, jossa nähdään sirkusteknisesti korkeatasoisia numeroita, jotka on nivottu yhteen Suomessa harvemmin nähtävällä keskieurooppalaista varieteeta mukailevalla tyylillä.
Esityksen on ohjannut kansainvälisesti palkittu ammattitaikuri **Hannu Juntunen**. Ryhmään kuuluu joensuulaislähtöinen sirkustaiteilija **Ira Oinonen**.
Sirkusvarieté kiertää maaliskuun aikana kaikkiaan yhdeksässä kaupungissa esimerkiksi Kajaanissa, Kuopiossa, Turussa ja Tampereella.
Ilmavesilämpöpumppu-keksintö voitti keksintösarjan Ideakymi-kilpailussa
Kymenlaakson Innovaatioverkosto palkitsi paikallisia keksintöjä ja ideoita tällä viikolla.
Keksijä ja kiinteistöjohtaja **Antti Koro** voitti keksintösarjan Ideakymi 2023 -kilpailussa eilen torstaina. Osana keksinnön kehitystyötä on ollut XAMK:in insinööriopiskelija **Timo Juusolan** lopputyö. Koro on kehittänyt maaperän lämpöenergian hyödyntämistä ilmavesilämpöpumpuissa. Palkintosumma on 2 500 euroa.
Kymenlaakson innovaatioverkosto palkitsi tällä viikolla paikallisia keksintöjä ja ideoita Ideakymi 2023 -kilpailussa. Kilpailun järjestäjiin kuuluivat muun muassa Kymenlaakson kehittämisyhtiöt Cursor oy ja Kouvola Innovation oy, Kaakkois-Suomen ely-keskus ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK.
Tulevaisuuden kestävämpiä lastenvaatteita
Liikeideoiden sarjan voittaja tuli puolestaan Pyhtäältä. Leggo oy:n **Otto Vainio** on kehittänyt lastenvaatteiden valmistusta.
Ajatus yrityksestä sai alkunsa vuoden 2021 loppupuolella, kun Otto Vainio kuuli sukulaisperheen ostaneen kuukauden aikana neljännet collegehousut heidän neljävuotiaalle Väinö-pojalleen, koska kaikki housut olivat kuluneet polvista puhki lapsen leikeissä.
– Havainto tuohon tahtiin kuluvista lastenvaatteista oli pöyristyttävä. Ongelmaa lähdettiin ratkomaan, kerrotaan liikeidean lähtökohdista.
Vainion tavoitteena on valmistaa yrityksensä kautta maailman kestävimpiä vaatteita innovatiivisilla ratkaisuilla. Palkintosumma on 1 000 euroa.
Taidetta ja kierrätystä yhdistettiin
Kouvolalainen **Annika Salmi** puolestaan voitti kierrätyssarjan idealla, jossa yhdistetään kierrätyskomponenteista valmistettu taideteos ja kierrätyskomponenteista valmistettu kaiutin. Toinen teoksen prototyyppi julkaistiin maaliskuun alussa taidenäyttelyssä Kouvolan Taideruukissa. Palkintosumma on 2 500 euroa.
Konsepti syntyi kun taiteilija Annika Salmi ja insinööri **Kim Antin** yhdistivät voimansa.
– Integroimalla nämä kierrätetyt komponentit Annikan taiteellisiin akustiikkapaneeleihin parivaljakko muutti ympäristöongelman ratkaisuksi, todetaan palkintotekstissä.
*Korjattu 08.14, Keksijä ja kiinteistöjohtaja Antti Koro voitti palkinnon, eikä Xamkin opiskelija niin kuin alkuperäisessä jutussa kerrottiin.*
Sähköpotkulaudat ilmestyvät jälleen Tampereen kaduille – ensi kesänä merkitään noin 100 parkkiruutua
Lautojen sikin sokin jättämistä pyritään hillitsemään. Sähköpotkulautojen pysäköinnin yleissuunnitelman mukaan keskustaan tulee laudoille kaikkiaan noin 150 parkkipaikkaa.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat taas Tampereen kaduilla. Kevät on edistynyt sen verran, että ajokit on kaivettu varastosta ja jakelu kadunvarsiin aloitettu.
Tampereen kaupunki ryhtyi viime vuonna merkitsemään laudoille omia pysäköintipaikkoja.
Suurin osa keskustaan suunnitelluista noin 150:stä sähköpotkulautojen parkista pyritään merkitsemään tämän vuoden aikana.
Valtaosa sähköpotkulaudoista pysäköidään asiallisesti. Huonoihin paikkoihin jätetyt ajopelit kuitenkin aiheuttavat jalankululle ja pyöräliikenteelle törmäyksiä sekä kompastumisia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tanskalaismaalivahdilta tunteikas paluu vakavien terveysmurheiden jälkeen – Antti Raanta jälleen siirtolistalle
Carolina tiedotti varhain perjantaina Suomen aikaa hankkineensa Pittsburgh Penguinsin huippuhyökkääjän ja pudotuspelikonkarin Jake Guentzelin.
Carolina Hurricanesin maalivahti **Frederik Andersen** palasi neljän kuukauden jälkeen tolppien väliin, kun Hurricanes kukisti kotonaan Montreal Canadiensin 4–1 jääkiekon NHL:ssä.
Andersen ei ollut pelannut marraskuun alun jälkeen, jolloin hänellä havaittiin veritulppa. Ottelun jälkeen yleisö ja Andersenin joukkuetoverit osoittivat suosiota 24 laukausta torjuneelle tanskalaismaalivahdille.
– Se oli rankkaa. Paljon tunteita. Arvostan saamaani tukea näiden neljän kuukauden aikana. Se on ollut erityistä. Kiitos todella paljon, ottelun ykköstähdeksi valittu Andersen sanoi ottelun jälkeisessä haastattelussa.
Itäisessä konferenssissa neljäntenä olevan Carolinan suomalaisista **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** nappasivat ottelusta kumpikin syöttöpisteen mieheen. Montreal on samassa konferenssissa kolmanneksi viimeisenä.
Carolinalta peliliikkeitä siirtorajalla
Carolina asetti ennen Montreal-ottelua Andersenin joukkuetoverin ja maalivahtikollegan **Antti Raannan** siirtolistalle yhdessä puolustaja **Tony DeAngelon** ja hyökkääjä **Brendan Lemieux'n** kanssa perjantaina umpeutuvaa pelaajasiirtojen takarajaa ajatellen.
Hurricanes saa näin kolme paikkaa joukkueeseen ja vapauttaa noin 3,1 miljoonan dollarin verran rahaa siirtoajan loppurynnistystä varten.
34-vuotias Raanta joutui siirtolistalle jo toisen kerran tällä kaudella. Edellisen kerran hän oli siellä joulukuussa ja pelasi pari ottelua AHL:ssä. Rikkonaista kautta pelaava suomalaisveskari on pelannut tällä kaudella 24 NHL-ottelua torjuntaprosentilla 87,2.
Carolina tiedotti varhain perjantaina Suomen aikaa hankkineensa Pittsburgh Penguinsin huippuhyökkääjän ja pudotuspelikonkarin **Jake Guentzelin**, 29, joka on takonut tällä kaudella 50 ottelussa pisteet 22+30=52.
Guentzel on pelannut koko NHL-uransa Penguinsissa ja voittanut seuran kanssa Stanley Cupin debyyttikaudellaan 2016–2017.
Carolina saa kaupassa myös puolustaja **Ty Smithin**. Pittsburgh saa puolestaan Carolinalta **Michael Buntingin** ja **Vasili Ponomarjovin** sekä Kärpissä pelaavan **Ville Koivusen** ja yliopistosarjaa tahkoavan **Cruz Luciuksen** pelaajaoikeudet.
20-vuotias Koivunen on Hurricanesin toisen kierroksen varaus kolmen vuoden takaa. Hyökkääjä on kirjannut tällä kaudella SM-liigassa 57 ottelussa tehot 21+34=55.
Penguins saa lisäksi kaksi ehdollista varausvuoroa tämän vuoden varaustilaisuuteen.
Haula löi tyhjiin
New Jersey Devils otti yön NHL-kierroksella vakuuttavan 4–1-kotivoiton St. Louis Bluesista. Ottelun ehdottomasti kirkkain tähti oli kolme maalia viimeistellyt sveitsiläishyökkääjä **Timo Meier**.
**Erik Haula** viimeisteli ottelun viimeisen maalin, kun Blues pelasi ilman maalivahtia. Haulan maali oli pelurin kauden 12:s ja kauden 29:s tehopiste.
Joukkue on itäisen konferenssin 11:s. St. Louis on niin ikään samalla sijalla läntisessä konferenssissa.
Pudotuspelimahdollisuutensa jo menettänyt Columbus Blue Jackets yllätti liigan koviin joukkueisiin kuuluvan Edmonton Oilersin 4–2.
NHL-kierroksen [tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235) ja[ sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Saara Särmän kolumni: Naistenpäivänä on syytä muistaa, että jos sukupuoleen ei kiinnitetä huomiota, seurauksena on miesten yliedustus
Vaikka lainsäädännön tasolla naisten vapaus on taattu, tasa-arvo ei ole vielä valmis, Särmä kirjoittaa.
Näin kansainvälisenä naistenpäivänä on hyvä muistella mitä naisten oikeuksien saralla on saavutettu. Samalla on syytä miettiä mitä vielä on tehtävänä.
Naisliikkeen sinnikkään työn tuloksena Suomen naiset vapautettiin isän ja miehen vallasta viime vuosituhannella. Saatiin äänioikeus ja taloudellinen vapaus.
Lopullinen naiset vapauttanut lainsäädännöllinen teko oli 30 vuotta sitten toteutettu avioliitossa tapahtuvan raiskauksen kriminalisointi. Naisella oli vihdoin valta määrätä itse omasta ruumiistaan, avioliitossakin.
**Viime vuonna naisten itsemääräämisoikeus vahvistui** entisestään. [Suostumusperustainen seksuaalirikoslaki](https://oikeusministerio.fi/seksuaalirikoslaki) syntyi Suostumus 2018 -kansalaisaloitteen pohjalta ja [uusi aborttilaki ](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/aborttilain-muutokset-on-vahvistettu)syntyi Oma Tahto 2020 -kansalaisaloitteen kautta.
Kumpikin uudistus koskee kaikkia, mutta edelleen enemmistö seksuaalirikosten uhreista sekä raskaana olevista on naisia.
**Tasa-arvo ei ole** vielä valmis. Suomessa [työmarkkinat ovat jakautuneet selkeästi sukupuolen mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/kylla-naiset-hoitaa-suomessa-ei-koskaan-ole-oikea-hetki-nostaa-hoitoalan-naisten-palkkoja/?shared=1206627-579a56aa-4) ja siitä seuraa, että [naisen euro on edelleen 84 senttiä](https://yle.fi/a/3-11171729).
Presidentin kabinettiin - sekä Niinistön että Stubbin - on valittu pääosin [”parhaita poikia”](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010204415.html), vaikka varmasti päteviä naisiakin on roppakaupalla tarjolla. Kabinettia ei ilmeisesti koske [julkisen hallinnon tasa-arvotavoite](https://www.eeva.fi/jutut/misogyniapoliisi-presidentin-kabinetti), jonka mukaan sukupuolijakauma on prosentteina vähintään 40-60.
Mediassa esiintyvien asiantuntijoiden sukupuolijakaumasta on keskusteltu iän kaiken, silti asia ei tunnu kaikkien medioiden osalta muuttuvan.
**Valtakunnan ykkösesseepaikalla Helsingin Sanomissa** [sunnuntaisin ovat kirjoittaneet pelkät miehet](https://journalisti.fi/nakokulmat/2024/03/sunnuntaiessee-on-upea-idea-mutta-miksi-kirjoittajina-on-vain-miehia-kysyy-saara-sarma/?fbclid=IwAR2kL1LQaL9hFO10bZ-s3t2xsn33Qc71Bt_hg4eAgmdxd8NTjhvUHcaScqE), vaikka naisillakin voisi olla paljon tärkeää sanottavaa.
Mediassa esiintyvien asiantuntijoiden sukupuolijakaumasta on keskusteltu iän kaiken, silti asia ei tunnu kaikkien medioiden osalta muuttuvan.
Ylipäätään naisten osuus Helsingin Sanomissa näyttäisi olevan [ikuinen kolmannes](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000007842678.html), vaikka asiaan on yritetty [laskurien avulla](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009431896.html) saada muutosta. Media väittää heijastavansa todellisuutta, mutta naisia on väestöstä puolet eikä suinkaan kolmannes. Joku siis mättää.
**Kun sukupuoleen ei kiinnitetä huomiota**, seurauksena on miesten yliedustus. Aina kun keskustellaan siitä miksi mieskirjallisuus on niin suosittua, rynnii paikalle joukko ihmisiä kertomaan kuinka he eivät ainakaan kiinnitä huomiota kirjailijan sukupuoleen vaan lukevat ensisijaisesti hyvää kirjallisuutta.
Kun väitetään, että valitaan vaan pätevimmät eikä ajatella sukupuolta, seuraa miesten yliedustus johtopaikoilla tai asiantuntijoina mediassa.
Eräs [työpsykologian professori](https://hbr.org/2013/08/why-do-so-many-incompetent-men) on tutkimuksissaan todennut, että kun aidosti painotetaan pätevyyttä naisten määrä johtajina lisääntyy väistämättä. Ongelma on siinä, että itseluottamus sekoitetaan pätevyyteen ja valinnat tehdään väärällä perusteella.
Ensiarvoisen tärkeää on tiedostaa, että itsekin on sisäistänyt yhteiskunnassa ja kulttuurissa jylläävän seksismin.
**Miten tätä kulttuuria sitten voisi muuttaa?** Jokainen meistä voi pyrkiä nostamaan esiin muita kuin niitä, jotka luontevimmin saavat aina huomiota.
Ensiarvoisen tärkeää on tiedostaa, että itsekin on sisäistänyt yhteiskunnassa ja kulttuurissa jylläävän seksismin. En ole itsekään sille immuuni.
Joskus huomaa, että omat ajatukset automaattisesti menevät väärille urille eikä esimerkiksi pysty ottamaan jonkun naisen osaamista vakavasti, koska naisellisena pidetyt ominaisuudet kuten vahva meikki jotenkin mystisesti vähentävät pätevyyttä.
Kun näitä tilanteita oppii tunnistamaan, pystyy ajatuskelan katkaisemaan, eikä anna sen vaikuttaa toimintaan.
**Joku kysyi miten tasa-arvoa jaksaa edistää**, kun se on niin raskasta työtä.
Historian ajatteleminen on joskus oiva keino. Voi iloita siitä miten paljon kovalla työllä on jo saatu aikaan.
Toinen hyvä keino on nauru. Täsmälääkkeenä esimerkiksi **Virpi Salmen** [Misogyniapoliisi-palsta](https://www.eeva.fi/teemat/misogyniapoliisi) Eevassa.
Vertaistuki on kolmas erinomainen keino. Maailman painoa ei tarvitse kantaa harteillaan yksin. Jos ei aina jaksa toimia, voi katsella sivusta hetken. Kun taas joku muu ei jaksa, voi itse viedä asioita eteenpäin.
Ja kun nyt joku kuitenkin kysyy, koska se miestenpäivä sitten on. Se on 19. marraskuuta.
*Saara Särmä*
*Kirjoittaja on feministi, joka ei lakkaa laskemasta miesten nimiä ja pärstiä mediassa, vaikka sitä pidettäisiin naurettavana keinona tasa-arvon edistämiseksi. Muitakin tasa-arvotekoja hän ehtii kyllä tehdä.*
Analyysi: Presidentinvaalien noste haihtui, ja paljastui, mihin suuntaan puolueiden kannatus on todella kehittymässä
Ylen tuore kannatusmittaus oli myös perussuomalaisten Riikka Purralle muistutus, ettei kansan kannatus ole itsestäänselvyys.
Hallituspuolueet ottivat Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa RKP:ta lukuun ottamatta kaikki takkiin. Kyse on kuitenkin niin pienistä notkahduksista, että ne mahtuvat virhemarginaaliin.
Päällisin puolin äänestäjät tuntuvat edelleen nielevän hallituksen viestin talouden kuntoon laittamisen tärkeydestä.
Kannatusmittauksen tulos ei myöskään juuri lisää pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) painetta lähteä tekemään SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** kanssa [kompromisseja työelämälainsäädäntöön](https://yle.fi/a/74-20077580).
Osittain gallupien heilahduksessa on kyse myös siitä, että presidentinvaalien mukanaan tuoma noste alkaa haihtua.
Kannatukset palaavat viime vuoden lopun urille, kun äänestäjät keskittyvät jälleen siihen, millaista päivänpolitiikkaa puolueet ajavat.
Hallituspuolueiden hienoinen lasku ei kuitenkaan sada SDP:n laariin.
Pääoppositiopuolue oli edelleen mittauksen toiseksi suurin, mutta kannatus laskee jo neljännessä mittauksessa peräjälkeen.
Perussuomalaisten vaalipomppu tasaantui
Presidentinvaalit saivat tunnetusti vaaleista terhakoituvan perussuomalaisten peruskannattajat palaamaan hetkellisesti riveihin **Jussi Halla-ahon** (ps.) esiintyessä päivä toisensa jälkeen lehtien sivuilla ja televisioruuduissa.
Puolueen kannattajia miellyttänevät myös sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) alkuvuoden [lupaukset siitä](https://yle.fi/a/74-20076031), miten itäraja pidetään kiinni vaikka kansainvälisiä sopimuksia uhmaten.
Nyt puolueen kannatus on kuitenkin palannut käytännössä presidentinvaaleja edeltävälle uralle, joka oli aina viime vuoden joulukuuhun asti laskusuhdanteinen.
Rajumpaakin laskua on ennustettu siitä lähtien, kun hallitus julkisti viime kesänä ohjelmansa.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on kuitenkin yllättänyt esiintymällä julkisuudessa jopa taloudenhoitopuolue kokoomusta oikeistolaisempana.
Mikään kansanosa ei [Purran mukaan ole suojassa](https://yle.fi/a/74-20073668), kun hallitus huhtikuussa kokoontuu kehysriiheen päättämään miljardiluokan lisäleikkauksista.
Jo tähänastiset vähätuloisiin ja työttömiin kohdistuvat leikkaukset ovat kuitenkin väistämättä ulottuneet myös perussuomalaisten kannattajakuntaan.
Kyselyn kaksi viimeistä viikkoa olivat perussuomalaisille heikoimpia.
Mittaukseen eivät silti juurikaan vaikuta Purran viimeaikaiset provosoivat ulostulot [saksista ja leikkuulaudoista](https://yle.fi/a/74-20077671), joissa ministeri otti humoristisesti kantaa tulevaan valtiontalouden tasapainottamiseen. Ne nousivat otsikoihin vasta mittausjakson viimeisinä päivinä.
Vitsailu vakavalla asialla aiheutti kuitenkin runsaasti närkästystä.
Kannatusmittauksen tulos on muistutus myös valtiovarainministerille siitä, että kansan kannatus ei ole itsestäänselvyys.
SDP ei saa koppia äänistä
Oppositiopuolueet keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto ovat saaneet oppositiokauden käyntiin ja kaikkien kannatus on nousussa.
Keskustan puoluetoimistolla on juhlan paikka, puolueen kannatus nosti yli 12 prosenttiin. Niin ei ole käynyt Ylen mittauksissa sitten vuoden 2022.
Keskusta on kyennyt oppositiossa keskittymään oman kannattajakuntansa lempiaiheisiin. Viime viikon kyselytunnilla puolue ripitti hallitusta [syrjäseutujen teiden huonosta kunnosta](https://yle.fi/a/74-20076963) ja eilen keskiviikkona se jätti yhdessä Liike Nytin kanssa [välikysymyksen hallituksen aluepolitiikasta](https://yle.fi/a/74-20077815).
Puolueessa on myös käynnistymässä puheenjohtajakisa, mikä varmistaa näkyvyyden myös tulevina kuukausina. **Annika Saarikko** (kesk.) [kertoi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074714) luopuvansa puoluejohtajan tehtävästä.
SDP oli edelleen mittauksen toiseksi suurin puolue heti kokoomuksen jälkeen, mutta huomion vie kannatuksen trendi. Puolueen suosio on laskeva jo neljättä kertaa putkeen.
Presidentinvaalit menivät nekin SDP:ltä nolottavan heikosti. Presidenttiehdokas **Jutta Urpilainen** keräsi ensimmäisellä kierroksella vain vaivaisen runsaan neljän prosentin äänisaaliin.
Olosuhteet olisivat otolliset SDP:lle. Koko alkuvuoden keskustelua ovat hallinneet puheet kevään kehysriihen miljardien lisäleikkauksista.
Hallituksen työelämäuudistusten kritisointiin tulee vahvaa tulitukea Hakaniemestä. Lakkoilu alkoi viime vuoden lopulla ja jatkui alkuvuodesta. Tiistaina SAK:lta [kajahti mahtiuhkaus](https://yle.fi/a/74-20077736) viennin ja tuonnin pysäyttävistä, jopa kahden viikon lakoista satamissa ja raiteilla.
SDP on pyrkinyt yhdessä opposition punavihreän blokin kanssa horjuttamaan hallitusta välikysymyksellä työelämätoimista ja alkuviikosta puolue [päätyi esittämään](https://yle.fi/a/74-20077685) työministeri **Arto Satoselle** (kok.) epäluottamusta.
SDP:n puheenjohtajan **Antti Lindtmanin** (sd.) viesti ei kuitenkaan tunnu uppoavan kansaan, eikä se tunnu saavan koppia hallitukseen tyytymättömien äänestäjien tarjolla olevista äänistä.
*Uutista korjattu 8.3. klo: 7.56: Jutussa kirjoitettiin aiemmin virheellisesti, että Riikka Purra olisi SDP:n kansanedustaja. Hän on perussuomalaisten edustaja. Jutussa kirjoitettiin myös työministeri Arto Satosen puolueeksi aiemmin virheellisesti SDP. Oikea puolue on kokoomus.*
Riistaonnettomuuksien määrä kasvoi Pohjanmaalla
Onnettomuusaltiimpia pohjalaiskuntia riistaonnettomuuksille olivat viime vuonna Mustasaari ja Uusikaarlepyy.
Riistaonnettomuuksien määrä kasvoi viime vuonna Pohjanmaalla.
Onnettomuuksia tapahtui 457, kun vuonna 2022 niitä tapahtui yli 30 vähemmän.
Eniten pohjalaiset kolaroivat metsäkauriiden kanssa, näitä onnettomuuksia tapahtui viime vuonna 298. Toiseksi yleisin riistaonnettomuuksia aiheuttava eläin oli hirvi (102) ja kolmanneksi valkohäntäpeura (54).
Onnettomuusaltiimpia pohjalaiskuntia riistaonnettomuuksille olivat viime vuonna Mustasaari (78 kolaria) ja Uusikaarlepyy (54 kolari).
Koko Manner-Suomen liikenteessä tapahtui vuonna 2023 yhteensä 12 826 riistaonnettomuutta, [kertoo Tilastokeskus](https://www.stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/riistaonnettomuudet/vuonna-2023.html).
Eniten riistaonnettomuuksia sattui marraskuussa. Silloin riistaonnettomuuksia kirjattiin 1 927 kappaletta, mikä oli vajaa kuudesosa koko vuoden tapauksista.
Vähiten riistaonnettomuuksia kirjattiin maaliskuussa, mutta silloinkin liikenteessä sattui 326 riistaonnettomuutta.
Nyt puhuvat entiset konsultit: Hoitajat ja lääkärit piti ”säröttää” uudistusta varten, jotta heidät saataisiin luhistumaan
Entiset työntekijät paljastavat MOT:lle, millainen yhtiö palkattiin uudistamaan julkista terveydenhuoltoa. Yrityksen sisällä asiakkaita haukuttiin ja potilastietoihin suhtauduttiin leväperäisesti.
Konsulttiyritys Savoa Partners on vienyt useille paikkakunnille [etähoitoa painottavaa](https://yle.fi/a/74-20075962) toimintamallia.
Helmikuun lopussa Satakunnan hyvinvointialue keskeytti yhteistyön yrityksen kanssa ja ilmoitti tutkivansa konsulttiyhtiöön liittyvää epäasiallista kohtelua sekä [mahdollisia tietosuojaloukkauksia](https://yle.fi/a/74-20076099). Maaliskuun alussa hyvinvointialue [teki asiasta rikosilmoituksen poliisille.](https://yle.fi/a/74-20078142)
MOT:n tavoittamat Savoa Partnersin entiset työntekijät kertovat, että terveyskeskusten hoitohenkilökuntaa kohdeltiin usein nöyryyttävästi ja alentavasti. Lääkäreistä ja hoitajista puhuttiin myös yrityksen sisällä epäasialliseen sävyyn.
Moni entisistä työntekijöistä kertoo tulleensa yritykseen töihin, koska he halusivat vilpittömästi uudistaa julkista terveydenhuoltoa. He kuitenkin pettyivät yrityksen toimintatapoihin.
Savoan toimitusjohtaja **Risto Mäkinen** sanoo, ettei tunnista tällaista kielenkäyttöä eikä sellainen ole yrityksen arvojen mukaista.
– Yhteistyön lähtökohtana on avoin vuorovaikutus ja molemminpuolinen arvostus, jossa jokaisella on oikeus ja velvollisuus nostaa esiin kehittämiskohteita, Mäkinen kirjoittaa sähköpostissa.
Konsulttiyhtiön toimintaa käsitellään MOT:n tuoreessa dokumentissa [Diagnoosi puhelimessa.](https://areena.yle.fi/1-66871385)
Hoitajia kutsuttiin mätäpaiseiksi
Savoalle työskennelleet konsultit kuvailevat, että terveyskeskusten hoitajia ja lääkäreitä pidettiin tyhminä ja laiskoina.
Suomalaisia hoitajia kuvataan laiskoina, lihavina ja hankalina.
Yksi konsulttina toiminut henkilö kirjoitti itselleen muistioita työskennellessään Savoalla.
”Ilmapiiri kokouksissa on usein vihamielinen ja niissä kiroillaan, asiakkaita haukutaan hyvin ikävästi ja käytös asiakkaita kohtaan on epäkunniottavaa: suomalaisia hoitajia kuvataan laiskoina, lihavina ja hankalina”, muistiinpanoissa lukee.
Eräällä alueella hoitohenkilökunnalle kävi ilmi, että Savoan edustaja oli kutsunut asiantuntijahoitajia mätäpaiseiksi. Risto Mäkinen sanoo, ettei tunnista tällaista kielenkäyttöä.
Eli rikotaan sitä olemassaolevaa tilannetta, että ihmiset alkaisivat toimimaan toisin ja menisivät varpailleen. Ajatus ei ollut todellakaan hyvä, vaan sairas.
Entisten työntekijöiden mukaan hoitohenkilökunnan kyseenalaistamisen, nöyryyttämisen ja syyllistämisen tarkoituksena oli horjuttaa lääkäreiden ja hoitajien ammatti-identiteettiä.
Neljä konsulttina työskennellyttä henkilöä kertoo, että Savoan sisällä tästä käytettiin termiä ”säröttäminen”. Se kuului konsultin työtehtäviin.
– Eli rikotaan sitä olemassaolevaa tilannetta, että ihmiset alkaisivat toimimaan toisin ja menisivät varpailleen. Ajatus ei ollut todellakaan hyvä, vaan sairas.
Toimitusjohtaja Risto Mäkisen mukaan mukaan ”säröttäminen” on ajattelumalli, joka auttaa ymmärtämään, miksi muutos ei ole helppo ja mitkä psykologiset tekijät vaikuttavat siihen.
– Tarkoituksena on yhteisen ymmärryksen kautta saada yksilö huomaamaan, että on olemassa erilaisia ajattelutapoja, Mäkinen kuvailee.
Eräässä Savoan uudistuksessa mukana olleessa terveyskeskuksessa työskennellyt lääkäri kertoo, että säröttäminen aiheutti henkilökunnalle voimakasta pelkoa ja traumatisoitumista. Lääkäri kertoo, että kaikki kyseisen terveysaseman lääkärit ja puolet hoitajista irtisanoutuivat konsulttiyhtiön toiminnan vuoksi.
Mäkisen mukaan uuden toiminnan mallinnus ja käyttöönotto ovat henkilöstölle iso askel.
– Sosiaali- ja terveydenhuollossa ei olla totuttu kokonaisvaltaisiin muutoksiin, jotka muuttavat työntekijöiden työtehtäviä, rooleja ja tapaa palvella hoitoa tarvitsevia.
Käytännössä se tarkoitti sitä, että saat sanoa ihan suodattamatta mitä ajattelet, sitä ei tarvi kaunistella ja toisen pitää kestää se.
Entisten työntekijöiden mukaan yrityksen sisällä miellettiin, että Savoa on julkisen terveydenhuollon radikaali uudistaja. Johtamiseen kuuluikin myös ajatus ”radical truth” eli raa’an rehellisyyden idea.
– Käytännössä se tarkoitti sitä, että saat sanoa ihan suodattamatta mitä ajattelet, sitä ei tarvi kaunistella ja toisen pitää kestää se, entinen konsultti luonnehtii.
Mäkinen myöntää, että termiä ”radical truth” käytetään perehdytyksessä. Hänen mukaansa termiin liittyy toinen osa ”radical transparency” (radikaali läpinäkyvyys).
– Tarkoitus on, että yrityksessä pyritään olemaan mahdollisimman rehellisiä ja läpinäkyviä sekä sisäisesti että ulkoisesti.
Potilaille ei kerrottu kuuntelusta
Satakunnassa tutkitaan parhaillaan, katselivatko Savoan konsultit potilastietoja ilman oikeuksia.
MOT:n haastattelemat Savoa Partnersin työntekijät kertovat, ettei potilaille kerrottu puheluiden kuuntelemisesta. Kyse oli niin sanotuista auditoinneista, joissa arvioitiin, osaako sairaanhoitaja hoitaa potilasta Savoan ohjeiden mukaisesti.
– Pyydettiin ihan, että onko toiset kuulokkeet tai voitko laittaa puhelun kaiuttimeen. Joskus myös kuunneltiin vain vieressä, mitä ammattilainen puhuu, konsulttina työskennellyt henkilö kertoo.
Toisen konsultin mukaan puheluita kuunneltiin säännöllisesti varsinkin alkuvaiheessa, kun uutta mallia ajettiin sisään.
– En ole ollut yhdessäkään puhelussa, jossa olisi kerrottu potilaalle kuuntelusta.
Entisten konsulttien mukaan potilastietoja katsottiin myös tietokoneelta ja jaettiin Teamsin näytöllä. Lisäksi potilastiedoissa käytiin etsimässä uusia potilaita toisen tiimin hoidettavaksi.
– Ei meillä ollut mitään hoitosuhdetta näihin potilaisiin, ex-konsultti kuvailee.
Konsultti kertoo kokeneensa potilastietojen katsomisen eettisesti vaikeaksi, mutta hän koki, ettei työnantajan määräämiä työtehtäviä voinut jättää tekemättä.
Entisten työntekijöiden mukaan suhtautuminen tietoturvaan oli ylipäätään leväperäistä. MOT:n haastateltavien mukaan työntekijöille annettiin esimerkiksi käytettyjä tietokoneita, joita ei ollut tyhjennetty tiedoista käyttäjien välillä. Joskus koneelle oli tallennettu jopa potilastietoja.
Toimitusjohtaja Risto Mäkinen kommentoi asiaa MOT:lle ennen tietoa siitä, että hyvinvointialue on tehnyt rikosilmoituksen mahdollisista tietoturvaloukkauksista.
Mäkisen mukaan Savoa Partnersin kaikki kehittämistyössä olevat työntekijät ovat terveydenhuollon ammattilaisia, joille on ammattinsa vuoksi selvää, miten salassapidettäviä tietoja käsitellään.
– Sopimuksissamme tilaajien kanssa on tiukat velvoitteet salassapidosta. Potilastiedot ovat tilaajan potilastietojärjestelmässä, johon Savoa Partnersin kehittäjäammattilaisilla ei ole pääsyä.
”Valtaosa meni harmaalle alueelle”
Terveyskeskusten työntekijät ovat [aikaisemmin kertoneet](https://yle.fi/a/74-20075962) kokeneensa tulleensa painostetuksi etävastaanottoihin. Savoan Risto Mäkinen on korostanut, ettei Savoa ole puuttunut ammattilaisten hoitopäätöksiin.
Savoalta on ostettu useilla paikkakunnilla myös etälääkäripalveluita. Yrityksen etälääkäreinä työskennelleet kertovat, että myös he kokivat painetta hoitaa etänä myös sellaisia potilaita, jotka eivät etähoitoon sopineet.
Entinen etälääkäri kertoo, että häntä kehotettiin perehdytyksessä unohtamaan kaikki, mitä hän oli oppinut lääketieteellisessä.
– Ykköstavoite oli se, että ei joutuisi ohjaamaan potilaita lähivastaanotolle.
Toinen etälääkäri sanoo hoitaneensa rutiininomaisesti puhelimitse potilaita, joita ei enää missään nimessä suostuisi hoitamaan etänä.
– Joutui todella venyttämään sitä omaa ammattietiikkaa, että kai minä nämä nyt jotenkin hoidan etänä. Tuli vähän sellainen aivopesty olo.
Minun olisi pitänyt soittaa potilaalle, että hei sulla on nyt syöpä. Totesin, että tällaisia uutisia ei kerro joku satunnainen etälääkäri.
Pitempään Savoalla työskennellyt etälääkäri koki, että ongelmat alkoivat siinä kohtaa, kun hän siirtyi hoitamaan potilaita terveyskeskuksista, joissa parhaillaan oli käynnissä Savoan konsultoima uudistus.
– Ensimmäisenä päivänä listalle oli laitettu potilas, jonka tuloksista oli löytynyt syöpä. Minun olisi pitänyt soittaa potilaalle, että hei sulla on nyt syöpä. Totesin, että tällaisia uutisia ei kerro joku satunnainen etälääkäri, hän kertoo.
Molemmat etälääkärit kertovat liian kovista tavoitteista. Toinen lääkäri kertoo hoitaneensa pahimmillaan jopa 40–50 potilasta päivässä. Hän uupui nopeasti työtahtiin.
Kummallekaan lääkäreistä ei ole tullut tietoa hoitovirhe-epäilyistä, mutta he kertovat pelänneensä niitä usein.
Savoan toimitusjohtaja Risto Mäkinen sanoo, että oikein suunniteltuna ja toteutettuna etähoito on turvallista. Hänen mukaansa Savoa Partnersin lääkärit johtavat itse omaa työtään.
– Hoitoon ja sen toteuttamiseen liittyvät päätökset ovat terveydenhuollon ammattilaisen omassa harkinnassa eikä niitä voida ohjata.
*Juttua voi komentoida 8.3. kello 23.00:een asti.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Puolueiden kannatusmittaus | Villieläinten hoito on villiä | Ukrainalaiset taistelevat sinnikkäästi
Kokkolalaiset saavat pian etäluettavat vesimittarit – vedenkulutusta voi jatkossa seurasta omasta kännykästä
Tänä vuonna vesimittareita vaihdetaan Perhonjoen ja Halkokarin välisellä alueella.
Kokkolassa uusitaan lähivuosina kiinteistöjen vesimittarit etäluettaviksi. Kokkolan Vesi on asentanut jo joitakin mittareita lähinnä koekäyttöön.
Jo tänä vuonna on tarkoitus vaihtaa 3 000 vanhaa mittaria etäluettaviin malleihin Halkokarin ja Puntuksen alueella.
– Tänä vuonna on tarkoitus tehdä ensimmäinen massavaihto, työtä jatketaan lähivuosina alue kerrallaan, kertoo vesilaitosjohtaja **Minna Väisänen**.
Tieto vedenkulutuksesta siirtyy langattomasti Digitan tietoverkossa. Vesimittarissa on akku, joka kestää 10–15 vuotta.
Etäluettavat vesimittarit auttavat esimerkiksi vesilaitosta paikallistamaan vuotokohtia verkostossa. Kuluttajat taas pystyvät seuraamaan aiempaa tarkemmin vedenkulutustaan kännykän avulla.
– Tämä on meidänkin kannaltamme mielenkiintoista. Voimme mallintaa paremmin verkostoamme, näemme missä vettä kuluu, ja vuotokohdat paljastuvat paremmin, kun mittauspisteitä tulee enemmän.
Kokkolan Vedellä on yli 11 000 kulutuspistettä, kaikkien vesimittareiden vaihto kestää 3-4 vuotta.
Lakko iskee Tornion ja Kemin raskaaseen teollisuuteen – voi jopa pysäyttää tehtaita
Metsä Groupin pääjohtaja Ilkka Hämälä arvioi satama- ja kuljetustoiminnan pysähtymisen merkitsevän, että myös tehtaita pysähtyy. Vielä ei tiedetä, koskeeko alasajo Kemin tehtaita.
Maanantaina uhkaavat lakot satamissa, raiteilla ja tehtaissa johtavat todennäköisesti vähintään joidenkin tehtaiden alasajoon Suomessa.
Lapissa lakkokohteita ovat Outokumpu Chromen ja Stainlessin Tornion tehtaat, Kemin ja Tornion satamat sekä Nesteen terminaalipalvelut Kemissä ja Torniossa. Työnseisausten vuoksi satamien ja rautateiden tavaraliikenne keskeytyy. Vaikutukset ulottuvat muun muassa metalliteollisuuteen, metsäteollisuuteen ja energia-alaan.
Tilannearvioinnit ovat vielä kesken
Esimerkiksi satamiin ja rautatiekuljetuksiin vaikuttavien AKT:n ja JHL:n lakkojen on ilmoitettu kestävän kaksi viikkoa. Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälän** mukaan yhtiön tehtaita tulee pysähtymään, kun satamien toiminta sekä raaka-aine- ja tuotekuljetukset ovat keskeytyksissä.
– Tässä vaiheessa meillä ei vielä ole lopullista arviota, miten lakot vaikuttavat yksittäisiin tehtaisiimme, joita Suomessa on 21. Tiedotamme tehtaiden pysäytyksestä aina tehdaskohtaisesti, Hämälä kertoo lausunnossaan.
Hämälän mukaan lakkojen tulosvaikutus on Metsä Groupille merkittävä. Hän sanoo, että toimitushäiriöiden vaikutukset ovat kahta lakkoviikkoa pitkäkestoisemmat.
– Tilanteen normalisoituminen vie kuukausia, Hämälä sanoo.
Myös teräsyhtiö Outokumpu tekee vielä arvioita lakon vaikutuksista.
– Teemme parhaillaan suunnitelmia, jotta vaikutukset asiakastoimituksiin olisivat mahdollisimman vähäiset. Vaikutusten arviointi on vielä liian aikaista, kertoo viestintäpäällikkö **Niina Kostiander** Outokummun tehtailta Torniosta.
Laivoja ei lastata eikä lasteja pureta
Mukana lakoissa ovat ainakin Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT, Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Satamia koskeva työnseisaus alkaa maanantaina kello 6. Lakko koskee ahtausalan työtehtäviä alihankintatöineen. Laivoja ei siis lastata eikä niiden lasteja pureta.
Kemin Ajoksen satamaan olisi tulossa kahdeksan laivaa ensi viikon loppuun mennessä.
– Niistä kaksi ehtii Ajoksesta pois ennen mahdollisen lakon alkua ja kuusi jää lastaamatta tai tulematta kokonaan. Viikon 12 tulevaa liikennettä ei vielä ole tilannekuvassa, kertoo satamajohtaja **Markku Rautio**.
Polttoainejakeluun voi tulla ongelmia
Lakot voivat vaikuttaa polttonesteiden jakeluun ja riittävyyteen. Työnseisaukset koskevat Nesteen terminaaleja Kemissä ja Torniossa sekä useilla muilla paikkakunnilla.
Nesteen mukaan Porvoon jalostamon tuotanto on ajettava alas muutaman päivän kuluttua lakon alkamisesta. Tämä johtuu raaka-ainetoimitusten keskeytymisestä ja tuotevarastojen täyttymisestä.   
– Jos lakko toteutuu, se aiheuttaa häiriöitä polttonesteiden jakeluun. Pyrimme varmistamaan kriittiset asiakastoimitukset lakon aikana, Nesteen tiedotteessa todetaan.
Lakoilla vastustetaan hallituksen suunnitelmia
Poliittisilla lakoilla vastustetaan hallituksen ajamia muutoksia, joiden katsotaan heikentävän työntekijöiden asemaa. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut työmarkkinaosapuolet [tapaamiseen](https://yle.fi/a/74-20077487) perjantaiksi.
Keskustelun aiheeksi on ilmoitettu vain niin sanottu vientivetoinen palkkamalli. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n mielestä pitäisi neuvotella myös muista hallituksen suunnittelemista työmarkkinamuutoksista, esimerkiksi lakko-oikeudesta ja paikallisesta sopimisesta.
– Tässä on vielä ennen maanantaita aikaa saada ratkaisuja aikaan, sanoi keskiviikkona SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** viitaten mahdollisuuteen vielä perua työtaistelutoimia.
Rallin SM-sarja järjestetään viikonloppuna ensimmäistä kertaa Tuurissa – kilpailukeskus ja yleisöerikoiskoe ovat Keskisen kyläkaupan piha-alueella
Alavudella ei ole aiemmin SM-tason rallia järjestetty. Kauden kolmanteen SM-osakilpailuun on ilmoittautunut 115 autokuntaa.
Viikonloppuna ralliautot valtaavat tienpätkiä Tuurissa rallin SM-sarjan merkeissä. Alavudella ei ole aiemmin SM-tason rallia järjestetty.
Viime vuonna Tuuri Ralli toimi F-Cupin osakilpailuna.
Tuurissa ajetaan kauden kolmas SM-osakilpailu. Kilpailuun on ilmoittautunut 115 autokuntaa. Tuurissa ajetaan tänään ja lauantain aikana yhteensä seitsemän erikoiskoetta, joista kaksi ensimmäistä perjantai-illan pimeydessä.
Samalla päättyy SM-sarja talvirallien osalta. Rallin kilpailukeskus, huoltoparkki, lähtö- ja maalialueet ja yleisöerikoiskoe löytyvät Keskisen kyläkaupan piha-alueelta.
Kaikkiaan SM-osakilpailuja on seitsemän, joista yksi on totutusti kesällä Pohjanmaan ralli Seinäjoella.
Satakunnassa on yli 50 huonokuntoista siltaa – tänä vuonna niistä kunnostetaan kuusi
Huonokuntoisten siltojen määrä Satakunnassa kasvaa joka vuosi.
Satakunnassa peruskorjataan tai uusitaan tänä vuonna kuusi siltaa.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen tiedotteen mukaan korjattavien joukossa ovat Leppihalmeen silta Kankaanpäässä, Myrrän silta Porissa ja Sonnilanjoen silta Kokemäellä. Uusittavia siltoja ovat Pyölän silta Huittisissa, Lauhalan silta Kokemäellä ja Säkkijoen silta Karvialla.
Siltatöihin on varattu kolme miljoonaa euroa.
Tämän ja ensi vuoden aikana uusitaan lisäksi kuusi putkisiltaa.
Päätieverkolla merkittävää liikennehaittaa aiheutuu kantatie 44 tehtävällä Leppihalmeen sillan korjauksella.
Korjausvelka kasvaa koko ajan
Satakunnassa on useita korjauskustannuksiltaan suuriakin siltakohteita odottamassa korjausrahoitusta.
Huonokuntoisiksi luokiteltuja siltoja maakunnassa on 55 kappaletta. Painorajoitteisia siltoja yli 30 kappaletta, mikä on enemmän kuin muualla maassa.
Huonokuntoisia siltoja tulee vuosittain lisää enemmän kuin niitä saadaan korjauksilla poistettua, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Suuri osa alueen silloista on rakennettu 1960–1970-luvuilla. Ajoneuvojen massat kuormittavat vanhoja siltoja, sillä niitä ei ole aikanaan suunniteltu nykyisille ajoneuvomassoille.
Rannikon ilmasto rapauttaa siltojen rakenteita keskimääräistä nopeammin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
S:t Olofsskolanin rehtori sai huomautuksen – ei tehnyt riittäviä toimenpiteitä, kun opettajan epäasiallinen käytös tuli ilmi
Yle Åboland kertoi viime keväänä yhden koulun opettajan käyttäneen oppilaiden mukaan sopimatonta kieltä puhuessaan muun muassa seksuaalivähemmistöistä ja ulkomaalaistaustaisista henkilöistä.
Turkulaisen S:t Olofsskolanin epäasiallisen opettajan tapauksessa on annettu varoituksia ja huomautuksia.
Aluehallintovirasto antoi huomautuksen yläkoulun rehtorille, koska tämä ei ryhtynyt riittäviin toimenpiteisiin, kun opettajan epäasiallinen käytös tuli ilmi.
Lisäksi rehtori on saanut kaupungilta kirjallisen varoituksen. [Turku kertoi omassa selvityksessään](https://yle.fi/a/74-20051073) viime syksynä, että epäasiallisen käytöksen havaitsemisessa oli havaittu puutteita.
Viime keväänä tuli ilmi, että koulun opettaja käytti oppilaiden mukaan sopimatonta kieltä puhuessaan muun muassa seksuaalivähemmistöistä ja ulkomaalaistaustaisista henkilöistä. Turun kaupunki teki asiasta myös rikosilmoituksen, mutta se ei johtanut toimenpiteisiin.
Opettaja ei enää työskentele koulussa.
*Artikkeli on käännös* [*Yle Åbolandin jutusta,*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052618) *jonka on kirjoittanut Linus Hoffman.*
Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaisilla selvä lasku – miehet, duunarit ja yrittäjät liikkeellä
Kolmen hallituspuolueen kannatus laski. Keskustan kannatus nousi selvästi pitkästä aikaa.
Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa suurin lasku on perussuomalaisilla ja suurin nousu keskustalla. Kolmen hallituspuolueen kannatus laski, mutta RKP:n kannatus nousi aavistuksen. Kokoomus pitää kuitenkin kärkipaikkansa suosituimpana puolueena.
Perussuomalaisten alamäki
Perussuomalaisten kannatus laski kaksi prosenttiyksikköä Ylen tammikuussa teettämästä kannatusmittauksesta. Perussuomalaisten kannatus tuoreimmassa mittauksessa on 18,0 prosenttia, kun se edellisessä mittauksessa oli 20,0 prosenttia ja viime vuoden eduskuntavaaleissa 20,1 prosenttia.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** arvioi, että perussuomalaisten laskuun voi vaikuttaa hyvä vaalityö presidentinvaaleissa.
– Tässä ehkä näkyy se, että perussuomalaisten kannatus nousi tammikuussa melko selvästi. Siinä taustalla ehkä oli **Jussi Halla-ahon** onnistunut presidentinvaalikampanja, joka aktivoi perussuomalaisten peruskannattajia, Turja kommentoi.
Hän kertoo, että perussuomalaiset ovat menettäneet kannattajia erityisesti kolmesta ryhmästä.
– Tässä perussuomalaisten kannatuksessa nyt näkyy, että kannatuslasku tulee miehistä, duunareista ja yrittäjistä. Jos alueellisesti katsoo, niin tuolta Etelä-Suomesta (on lähtenyt kannatusta).
Keskusta nousee
Keskustan kannatus nousi 1,4 prosenttiyksikköä ollen viimeisimmässä mittauksessa 12,2 prosenttia. Edellisessä Ylen tilaamassa mittauksessa keskustan kannatus oli 10,8 prosenttia ja kevään 2023 eduskuntavaaleissa 11,3 prosenttia. Selvää nousua on siis havaittavissa.
– Porvariston arvokonservatiiviselta laidalta tulee jonkin verran kannatusta. Kristillisdemokraatteja ja perussuomalaisia viime vaaleissa äänestäneitä jossain määrin kääntyy keskustan taakse, mutta enimmäkseen se tulee peruskannattajakunnan paluusta keskustan kannattajiksi, Turja kertoo.
SDP ei nyt hyödy
SDP:n lasku viimeisimmässä mittauksessa ei ole kovin suuri, vain 0,6 prosenttia, mutta SDP:n kannatus on laskenut jo neljässä peräkkäisessä kannatusmittauksessa.
– SDP-taustaiset ammattiliitot ovat hyökänneet aika vahvasti hallituksen työmarkkinasuunnitelmia vastaan, mutta se ei kuitenkaan näy tässä SDP:n kannatuksessa, Turja pohtii.
Jimi Tauriaiselta paljastus Chelsean kulisseista: Ei ole jutellut jatkosta suurseuran managerin kanssa
Chelsean edustusjoukkueen riveihin murtautunut suomalaislupaus Jimi Tauriainen kertoo, kuinka managerille juttelu peliajan toivossa ei auta suurseurassa.
Kiitollisuus. Tuo sana toistuu **Jimi Tauriaisen** puheessa, kun hän kertoo puhelimitse viime viikkojen tapahtumista Englannissa.
19-vuotias suomalainen jalkapallolupaus on murtautunut Chelsean edustusjoukkueen mukaan ja debytoinutkin pelikentällä.
Ensimmäistä kertaa hän oli Chelsean edustusjoukkueen kokoonpanossa legendaarisella Wembleyn stadionilla liigacupin finaalissa Liverpoolia vastaan toissa viikolla. Se oli Tauriaisesta jo huikea kokemus 90 000 katsojan edessä.
Varsinainen debyytti tuli viime viikolla FA Cupin ottelussa Leedsiä vastaan. Hän pääsi pelaamaan muutaman minuutin ottelun lopussa.
– Se tuli aika nopeasti. Minulla oli kutina, että saatan ehkä päästä kentälle. Menimme johtoon 3–2. Näytettiin nopeasti, että mene kentälle. Sanottiin, että ota ihan rauhassa ja tee oma työsi, Jimi Tauriainen kuvailee.
– Sitten piti juosta kentälle ja saman tien annoin taklauksia. Annoin kaikkeni, mitä pystyin. Tuo oli hieno hetki minulle ja perheelleni.
Hän kertoo olevansa kovin kiitollinen.
– Kiitosta voi antaa perheelleni ja tyttöystävälleni. He ovat tukeneet minua ja pitäneet minut rauhallisena. Minulla on ollut viime vuosina paljon vastoinkäymisiä, mutta olen pystynyt kääntämään ne voitoiksi, Tauriainen kuvailee.
Pocchettinon kanssa vain vähän keskustelua
Tauriaiselle pääsy Chelsean edustusjoukkueeseen on hieno etappi. Sen näkee jo tilastoista ensimmäiseltä kaudelta lontoolaisseurassa alle 18-vuotiaiden joukkueessa.
Tauriainen on vain yksi kuudesta, joka on toistaiseksi päässyt pelaamaan edustusjoukkueessa.
Jimin isä **Pasi Tauriainen** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20077230) Yle Urheilulle viime viikolla, että Chelsean akatemiajohtaja ja johtokunnan jäsen **Jim Fraser** oli soittanut hänelle. Fraser oli ollut haltioissaan suomalaislupauksen debyytistä.
Jimi Tauriainen kertoo itse saaneensa myös paljon onnitteluita. Samaan aikaan isä ja poika tiedostavat, että muutama minuutti kentällä FA Cupissa ei ole uran päätepysäkki.
Nyt Jimi Tauriainen haluaa päästä täyspäiväisesti edustusjoukkueen mukaan. Toistaiseksi asemapaikka on vaihdellut alle 21-vuotiaiden ja miesten joukkueen välillä.
Chelsean edustusjoukkueen managerina toimii tällä hetkellä argentiinalainen **Mauricio Pocchettino**.
Tauriainen tekee paljastuksen kulisseista, kun hän kertoo, että ei ole jutellut Pocchettinon kanssa jatkosta edustusjoukkueessa. Keskustelut managerin kanssa ovat olleet suomalaisen mukaan ”normaaleja”, lähinnä elämästä jalkapallon ulkopuolella.
– Ei auta keskustella valmentajan kanssa, voinko päästä kentälle tai voinko päästä miesten treeneihin. Se on itse aina näytettävä. Jos näyttää treeneissä, kuka on ja kuinka hyvä on, niin silloin pääsee yleensä kentälle. Se on ollut minun juttuni, Tauriainen sanoo.
Hienointa suomalaislupauksesta on ollut nähdä, miten huippupelaajat toimivat. Esimerkiksi Tauriainen nostaa brasilialaispuolustajan **Thiago Silvan**. 39-vuotias konkari on voittanut urallaan seitsemän kertaa Ranskan mestaruuden ja kertaalleen Italian mestaruuden sekä seurajoukkuejalkapallon kovimman kilpailun Mestarien liigan.
– Hän on aika rauhallinen pelaaja. Olen katsonut, mitä hän tekee ennen pelejä. Hän pitää huolta kropastaan ja tietää aina, mitä tekee, Tauriainen sanoo.
Toisaalta suomalainen sanoo myös ponnekkaasti, miten ei ole tullut ihailemaan ketään.
Loukkaantumisista paljon oppia
Jimi Tauriaisen matka ei ole ollut mitenkään suoraviivainen. Pasi-isä kertoi aiemmin, kuinka Jimillä oli yksi talvi kolme koronatartuntaa, toisena hän mursi kätensä ja kolmantena meni polvi. Jimi Tauriainen lisää, että hänellä oli viime kaudella kaksi takareisivammaa.
Vastoinkäymisiin hän on pyrkinyt suhtautumaan positiivisesti.
– Jos loukkaantumisia ei olisi tullut, en todennäköisesti olisi tässä pisteessä. Loukkaantumiset ovat opettaneet minulle paljon, kuinka syödä ja miten hoitaa kehoa treenien jälkeen, ja mitä ylipäätänsä tekee treenien jälkeen. Meneekö joka viikonloppu ulos vai tekeekö palauttavia juttuja, Tauriainen kuvailee.
Jo alku oli hankala, kun Tauriainen siirtyi Chelseaan ensimmäisenä koronapandemiakesänä 2020. Kun hän muutti Englantiin, suomalainen asui ensimmäiset kolme kuukautta yksin hotellissa.
– Ensimmäiseen kahteen kuukauteen ei saatu edes treenata kunnolla. Oli vain yksilötreenejä. Olihan se ensimmäinen vuosi 16-vuotiaana kova paikka. Siinä oli pahoja hetkiä. Se kuitenkin kasvatti henkisesti. Oli pakko vain päästä läpi. Lupasin itselleni, että en tule Suomeen takaisin. Teen sitä juttua, mitä haluankin tehdä, Tauriainen kertoo.
Tauriainen tulee melkoisesta jalkapalloperheestä. Hänen **Julius**-isoveljensä oli saksalaisen Freiburgin akatemiassa ja pelaa nyt Veikkausliigaa FC Lahdessa.
Pasi-isä pelasi pitkään maajoukkueessa ja pääsarjatasolla Suomessa. Myös sedät **Vesa** ja **Kimmo** ovat tuttuja nimiä kotimaisen jalkapallon seuraajille.
Tyttöystävän lisäksi hän kiitteleekin kovasti jalkapalloperhettään.
– Jos ei olisi perheen ja tyttöystävän tukea, en olisi tässä nyt. Olen oppinut heiltä. He ovat sanoneet aina asiat suoraan, eivätkä ole olleet kilttejä. Isä puhuu aina suoraan. On aina jotain parannettavaa. Olen todella kiitollinen siitä. Perheen tuki on todella tärkeä. Olen loppuelämäni heille kiitollinen, Tauriainen kiittelee vielä lähipiirinsä tukea.
Tauriaisen nykyinen Chelsea-sopimus on voimassa vuoteen 2026 asti. Hän korostaa, että lopullinen läpimurto on vain itsestä kiinni. Hän on saanut rohkaisevia viestejä debyyttinsä jälkeen.
– Minulle on sanottu, että jatka samaan malliin ja kaikki tulee järjestymään, kunhan pysyt kunnossa. Uskon itsekin siihen, Tauriainen sanoo.
Lahden pääkirkko menee keväällä kiinni remontin vuoksi
Ristinkirkon saneerauksessa parannetaan muun muassa rakennuksen energiatehokkuutta. Remontti kestää näillä näkymin marraskuun loppuun asti.
Lahden pääkirkossa eli Ristinkirkossa alkaa mittava miljoonaluokan peruskorjaus tänä keväänä.
LVIA-saneerauksessa parannetaan muun muassa kirkon ja sen lämmitysjärjestelmän energiatehokkuutta. Remontissa tehdään lämmöntalteenotto osaksi ilmanvaihtojärjestelmää.
– Ristinkirkko muuttuu työmaa-alueeksi ja aidataan. Näkyvä osa ovat monta metriä syvät kaivuut pihamaalla, arvio Lahden seurakuntayhtymän rakennuspäällikkö **Jukka-Pekka Penttinen**.
Urakoiden kilpailutus on loppusuoralla. Ristinkirkko on suljettu 8. huhtikuuta alkaen ja avautuu 1. adventiksi joulukuussa. Remontin ajaksi esimerkiksi konfirmaatiotilaisuudet siirtyvät muihin seurakunnan tiloihin.
Lahden Ristinkirkko otettiin käyttöön vuonna 1978. Kirkon on suunnitellut **Alvar Aalto**.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vaasan seurakunnan hääyöhön on ilmoittautunut jo kuusi paria – vihkipäivä on ainutlaatuinen 2.4.24
Hääjuhlien ei aina tarvitse olla isoja, vaan vihille voi tulla kaksinkin, muistuttavat järjestäjät. Ilmoittautuminen perinteiseen tapahtumaan päättyy sunnuntaina.
Vaasan suomalainen seurakunta järjestää hääyö-tapahtuman jo viidennen kerran.
Hääyötä vietetään tällä kertaa huhtikuun toisena päivänä, mutta ilmoittautuminen tapahtumaan päättyy jo tänä sunnuntaina.
Tänä vuonna vihkikirkko on Palosaaren kirkko.
Vihittäväksi on ilmoittautunut tähän mennessä kuusi paria.
Vaikka tapahtuma kulkee hääyö-nimellä, vihkimiset tapahtuvät yleensä päivällä. Pastori **Eva Thölixin** mukaan vihkiminen voidaan kuitenkin järjestää myös yöllä, mikäli pari niin haluaa.
Tapahtuman tarkoitus on näyttää, että juhlien ei aina tarvitse olla isoja.
– Kirkossa voi mennä naimisiin ihan pienestikin. Joillain pareista on ollut kymmeniä vieraita ja joillakin ei yhtään, Thölix muistelee.
Vihkimisissä paikalla ovat aina pappi, kanttori ja vahtimestari, joten avioliittoon vaadittavat todistajatkin ovat läsnä. Hääpari voi siis tulla paikalle aivan kaksinkin.
Kesähäät edelleen suosittuja
Hääyö-tapahtumien päivämäärissä on vuosittain tavoiteltu helposti mieleen painuvaa päivää.
Tänä vuonna tapahtuma ajoittuu pääsiäisen jälkeiseen tiistaihin eli 2.4.24.
Eniten pareja, 13, osallistui ensimmäiseen hääyö-tapahtumaan vuonna 2020. Samana vuonna Vaasan suomalainen ja ruotsalainen seurakunta järjestivät myös toisen samanlaisen tapahtuman.
Muina vuosina on vihitty noin kymmenen paria joka tapahtumassa.
Vaasassa kirkkovihkimisten määrä on pysynyt tasaisena viimeiset viisi vuotta. Viime vuonna pareja vihittiin koko vuoden aikana 76.
Suosituin aika kirkkohäille on kesäisin. Tänä vuonna suosituimmat päivät ovat 10. elokuuta ja 24. elokuuta.
Kaustisella pyritään löytämään lähiviikkoina keinot elokuvateatterin käynnistämiseksi uudelleen
Elokuvateatterin kevätkautta ei ole voitu käynnistää työntekijäpulan takia. Kunnassa elokuvateatteri nähdään tärkeänä hyvinvointipalveluna.
Kaustisella kunnan ylläpitämän elokuvateatterin kevätkautta ei ole pystytty aloittamaan. Syynä on erityisesti työntekijäpula.
Kaustinen haluaisi luopua kunnallisesta elokuvateatterista, ja siirtää sen toiminnan yritykselle tai yhdistykselle. Parhaillaan kunta käykin neuvotteluja asiasta.
Kino kansantaiteenkeskus on ollut kunnan hoidettavana -80-luvun lopulta lähtien. Kuntavetoisia elokuvateattereita on Suomessa vain vähän.
Sivistysjohtaja **Minerva Rannila** sanoo, että ratkaisu elokuvatoiminnan jatkosta pyritään tekemään lähiviikkoina.
– Koko ajan taustalla on pyritty löytämään elokuvatoiminnalle muita ratkaisuja. Valtakunnallisesti kuntavetoisia elokuvateattereita on vain joitakin, mutta pääasiallisesti ne on siirretty jonkun muun hoidettavaksi, ja tällainen tahtotila myös meillä kunnassa on nyt syntynyt.
Rannilan mukaan kunta haluaa säilyttää oman elokuvateatterin, sillä se on tärkeä hyvinvointipalvelu. Myös naapurikunnista tullaan katsomaan elokuvia Kaustiselle.
– Näen tärkeänä, että elokuvatoiminta kunnassa jatkuu ja saataisiin turvattua sujuva vaihto. Mutta miten se tehdään, se on toinen kysymys.
Kino kansantaiteenkeskus on 320-paikkainen. Suosituimmissa elokuvissa sali tulee täyteen, näin on käynyt esimerkiksi Lapua 1976 -elokuvan sekä lasten elokuvista Risto Räppääjän kohdalla.
Uimaharjun nuoret taistelevat nuorisotilojensa puolesta
Joensuun kaupunki suunnittelee Uimaharjun nuorisotilan lakkauttamista yhtenä säästökohteena.
Uimaharjun nuorisotilojen käyttäjät ovat asettuneet Joensuun kaupungin säästösuunnitelmia vastaan.
Esityksen mukaan olisi mahdollista, että Uimaharjun nuorisotilan toiminta lakkautuisi. Tällöin nuorisopalveluita tarjottaisiin jatkossa Enon taajamassa.
Nuoret ovat laatineet Uimaharjun nuorisotiloja puolustavan [nettiaddressin](https://www.adressit.com/uimaharjun_nuorisotilan_tulevaisuus_on_turvattava). Perusteluissa muistutetaan kouluverkkomuutoksista, joissa yläkoulua käytäisiin Uimaharjussa ja alakoulua Enossa. Addressin mukaan nuorisotilan looginen paikka olisi Uimaharjussa, jolloin pääasiallinen kohderyhmä eli yläkouluikäiset nuoret voivat saapua nuorisotilalle suoraan koulusta.
Mukana hankkeessa oleva Nuorten Vaikuttajapolkujen projektikoordinaattori **Sini Korhonen** kertoo, että nettiadressi luovutetaan kaupungin päättäjille ennen huhtikuussa käytäviä kuntalaisten kuulemistilaisuuksia. Hänen mukaansa nuoret ovat jo suunnitelleet muitakin vaikuttamiskeinoja.
Joensuun kaupunki aikoo leikata palveluitaan yli 20 miljoonalla eurolla vuosina 2024–2026. Päätöksiä säästöistä tehdään valtuuston kokouksessa kesäkuussa.
Pieni joukko Ukrainan sotilaita käy salamyhkäistä taistelua venäläisiä vastaan – kävimme tutustumassa
Kävimme selvittämässä poikkeuksellista taistelutilannetta Ukrainan sodassa ja haastattelimme kahta taistelijaa.
**HERSON** Sotatilanne on tällä hetkellä ukrainalaisten kannalta karu. Venäläiset käyttävät Ukrainan heikkoa ammustilannetta hyväksi ja valtaavat uusia alueita lähes päivittäin. Lisäksi Ukrainan linnoitukset Avdijivkan länsipuolella ovat olleet [yllättävän heikkoja](https://yle.fi/a/74-20077329), ja se on edesauttanut Venäjän etenemistä Donetskin suunnalla.
Ukrainan noin tuhannen kilometrin pituisella rintamalinjalla on kuitenkin yksi poikkeus, jossa Ukraina jatkaa hyökkäysoperaatioita vastoin kaikkia todennäköisyyksiä. Se on pieni kaistale Dniprojoen itäisellä rannalla Hersonin alueella.
Alueen taisteluista ei tiedetä paljoakaan, mutta siellä ukrainalaiset ovat onnistuneet välillä jopa laajentamaan hallitsemaansa aluetta.
Mikä selittää kummajaisen Ukrainan sotakartalla? Miten on mahdollista, että venäläiset etenevät nyt kaikilla muilla rintamasuunnilla, mutta eivät pysty häätämään ukrainalaisia kapealta kaistaleelta?
Haastattelimme kahta paikassa taistelevaa ukrainalaissotilasta videopuhelun välityksellä.
– Oman alueen vapauttaminen on minulle suurin motivaattori, kertoo **Iryna**, 25.
Iryna on tarkka-ampuja. Siviiliammatiltaan hän on poliisi. Hän joutui pakenemaan venäläisten vallatessa Hersonin, koska poliisina hänen olisi käynyt huonosti venäläisten käsissä.
– Enää en aio paeta, Iryna sanoo.
Irynan läheisin taistelutoveri on **Dasha**, 36. Myös hän on kotoisin Hersonin alueelta.
Kumpikaan ei esiinny jutussa oikealla nimellään turvallisuussyistä.
He eivät malta odottaa, että saisivat käskyn edetä Dniprojoen vastarannalla.
– Menemme aina mielellään sinne, sanoo Dasha.
Dasha joutui miehensä kanssa venäläisten vangiksi, kun Herson oli venäläisten vallassa lyhyen aikaa aiemmin sodassa. Oman kylän asukkaat paljastivat perheen Ukrainan tukijoiksi miehittäjille.
Dashan mukaan vankeus oli varsinkin hänen miehelleen karu kokemus. Nyt mies huolehtii pariskunnan kolmesta lapsesta, kun Dasha vapauttaa Hersonia.
Dasha ja Iryna tutustuivat toisiinsa armeijassa.
Molemmat ovat suorittaneet useita operaatioita vastarannalla. Kaverukset ovat haastattelun aikana taistelutehtävissä, mutta eivät vastarannalla.
Sotilaat kertovat, että vaarallisin vaihe vastarannan operaatioissa on joen ylitys. Se tehdään pienillä veneillä, joihin mahtuu kerralla neljä ihmistä.
– Ylitys kestää puolisen tuntia, kertoo Dasha.
Nuo minuutit ovat taistelijoille piinallisia.Vaaraa aiheuttavat vastapuolen lennokit ja tykistö, mutta myös voimakkaasti virtaava joki.
– Veneet voivat mennä nurin, Iryna sanoo. Hän kertoo nähneensä yllään lentämässä pahimmillaan 17 vihollisdroonia samanaikaisesti. Silloin ei auta kuin toivoa parasta.
Juuri Dniprojoen suunnalla lennokeilla on suuri merkitys. Ne eivät ole pelkästään tappamassa, vaan niillä toimitetaan ukrainalaisjoukoille myös ruokaa ja vettä joen yli.
Mutta lennokkeja osaavat käyttää myös venäläiset. Ukrainalaisjoukkoja piinasi pitkään venäläinen ”Moisei” eli [Mooses-niminen drooni-operaattori](https://english.nv.ua/nation/prominent-russia-drone-operator-moisei-neutralized-in-krynky-50385530.html). Ukrainan armeija kertoi eliminoineensa hänet tammikuussa. Droonareiden eli lennokkien lennättäjien merkittävästä roolista kertoo sekin, että Ukrainan mukaan tilanne alueella helpottui sen jälkeen.
– Ukrainalaiset onnistuivat saamaan yhden drooniässän pois päiviltä. On vaikea arvioida, kuinka suuri vaikutus tällä on, mutta kaiken kaikkiaan ukrainalaiset ovat onnistuneet alueella droonisodankäynnissä, sanoo **Emil Kastehelmi**.
Ukrainan sotaa seuraava Kastehelmi työskentelee Black Bird Groupissa, joka on avointen lähteiden tiedusteluryhmä. Hän on perehtynyt jokialueen taisteluihin satelliittikuvien avulla ja tehnyt niiden perusteella tarkan analyysin alueen[ hallinnasta tammikuussa](https://twitter.com/emilkastehelmi/status/1746914623352078511).
Kastehelmen mukaan syy Ukrainan menestykseen tällä pienellä rintamalohkolla on venäläisten turanoinnissa.
– Venäläiset ovat kyvyttömiä ratkaisemaan tilannetta taktisella tasolla. Heillä on puutteellista koordinointia, Kastehelmi sanoo.
Kastehelmen mukaan Ukraina on sitonut kapealle kaistalle enintään muutaman komppanian verran väkeä, mikä riittää sillanpääaseman hallitaan. Yhdessä komppaniassa on maasta riippuen 80-250 sotilasta.
Kastehelmen mukaan jokialueen taistelu on erikoinen.
– Tällä hetkellä se näyttäytyy operaationa, jolla ei ole tulevaisuutta, Kastehelmi täräyttää.
Vaikka Ukrainalla on riittävästi sotilaita ylläpitämään pientä aluetta, on joukko kuitenkin aivan liian pieni tehdäkseen alueella isompaa vastahyökkäystä. Tämä aiheuttaa osaltaan tilanteen, jossa kumpikaan ei pysty suurempiin liikkeisiin.
Sotilaallisesta näkökulmasta Ukraina on voinut Kastehelmen mukaan laskelmoida, että joukot pystyvät kuluttamaan venäläisiä alueella niin paljon, että on järkevää jatkaa operaatiota. Hän ei usko, että Ukraina yrittäisi luoda alueen hallinnalla edellytyksiä isommalle maihinnousuoperaatiolle tulevaisuudessa.
– Hyvin vaikea nähdä, mistä ukrainalaiset saisivat kerättyä alueelle tarpeeksi voimaa, jotta he pystyisivät päihittämään venäläisten joukot ja tekemään läpimurtoja, Kastehelmi sanoo.
Kastehelmi uumoilee, että Ukraina jatkaa operaatiota enimmäkseen poliittisista syistä, eli osoittaakseen, että se pystyy myös hyökkäyksellisiin operaatioihin.
Ukrainalaissotilaat myöntävät, ettei tilanne ole helppo.
– He ampuvat meitä tankeilla ja tykistöllä, mutta me pystymme vastaamaan vain konetuliaseilla ja kivääreillä. Tässä suhteessa heillä on etulyöntiasema, Iryna sanoo.
On vielä yksi tekijä, joka vaikuttaa alueen tilanteeseen merkittävästi ja jolle kumpikaan osapuoli ei voi mitään, nimittäin maasto.
Ukrainan hallitsemat alueet ovat suurimmaksi osaksi suota, eikä siellä pysty liikkumaan raskaammalla kalustolla, kuten panssarivaunuilla. Se on Ukrainalle sekä etu että haitta: maasto estää Venäjän ajoneuvoja etenemästä joenrantaan asti, mutta toisaalta Ukraina ei pysty hyökkäämään merkittävästi pidemmälle kovemmalle maalle ilman raskasta kalustoa.
Miten eteneminen onnistuu, jos ukrainalaiset eivät pysty tuomaan alueelle raskaita ajoneuvoja?
– Kyllä me tuomme ne joen yli. Mehän olemme ukrainalaisia, ja ukrainalaiset keksivät aina jotain, sanoo Dasha.
Venäläisille tilanne on piikki lihassa. Tästä kertoo muun muassa se, että Venäjän puolustusministeri [Shoigu ilmoitti Putinille Venäjän](https://www.ukrinform.net/rubric-ato/3830018-isw-has-not-observed-confirmation-of-shoigus-claims-about-seizure-of-krynky-in-kherson-region.html) tyhjentäneen Krynkyn ukrainalaisista helmikuussa. Videokuvat eivät tue väitteitä, ja Ukraina ilmoitti puolestaan [laajentaneensa sillanpääasemaansa](https://unn.ua/en/news/ukrainian-armed-forces-continue-to-expand-bridgehead-on-the-left-bank-of-kherson-region-ok-pivden) alueella [maaliskuun alussa](https://unn.ua/en/news/ukrainian-armed-forces-continue-to-expand-bridgehead-on-the-left-bank-of-kherson-region-ok-pivden).
Kastehelmen mukaan operaation jatkoa on vaikea ennustaa.
\- Tilanne alueella on paikoin epäselvä. Osassa kylästä kummallakaan ei vaikuta olevan jatkuvaa hallintaa. Venäläiset vaikuttavat videomateriaalin perusteella tulevan ajoittain myös väijytetyiksi.
Iryna ja Dasha sanovat, että ovat nyt erottamaton pari ja suorittavat tehtävät aina yhdessä.
– Emme ole vielä tappaneet toisiamme, Iryna sanoo ja nauraa.
Sitten videokuva jäätyy. Komentaja soittaa perään ja kertoo, että Starlink-yhteys katkesi. Iryna ja Dasha lähtevät taistelemaan.
*Juttuun lisätty toinen kartta klo 11.10.*
Loukkaantuneiden villieläinten ammattitaidottomat hoitajat halutaan saada kuriin: ”Leperrellään ja paijataan”
Hädänalaisten villieläinten hoito on Suomessa niin villiä, että eläimiä jopa kuolee turhaan, koska hoidon taso vaihtelee tai hoitopaikka on liian kaukana. Nyt asiaan halutaan muutos.
Pari vuotta sitten Korkeasaaren Villieläinsairaalaan tuotiin poikkeuksellisen kesy saukonpoikanen, jonka käytöksestä näki, että sitä oli kasvattanut ihminen ja sitten palauttanut luontoon.
Villit saukot pelkäävät ihmistä, mutta tämä saukonpoikanen kerjäsi ruokaa, yritti kiivetä syliin ja hakeutui muutenkin ihmisen seuraan.
Korkeasaaressa kontaktit saukkoon minimoitiin. Vähitellen se alkoi toivotusti vältellä ihmistä, ja pääsi lopulta palaamaan luontoon.
Aina tarina ei pääty näin onnellisesti.
”Tarpeeksi nöyrä ymmärrys”
Eläinten hyvinvointilain mukaan hädässä olevaa luonnoneläintä pitää auttaa.
Monet villieläimet eivät kuitenkaan saa laissa luvattua apua ja osa jopa menehtyy, koska osaavia hoitajia ei ole riittävästi tai hoitopaikka on liian kaukana.
Asiaan halutaan nyt muutos.
Tämän vuoden alusta luonnoneläinten hoitamisesta on pitänyt ilmoittaa aluehallintovirastoon. Tavoite on selvittää, paljonko Suomessa on villieläinten hoitajia ja parantaa toiminnan valvontaa.
Korkeasaaren villieläinsairaalan kuraattori **Ville Vepsäläinen** veisi valvontaa vielä askelen pidemmälle. Hän haluaisi villieläinten hoidon luvanvaraiseksi Ruotsin tapaan.
Ruotsissa ympäristöministeriö tarkastaa ja valvoo tiloja sekä hoitajien osaamista. Tarvittaessa se määrittelee eläinlajit, joita kukin hoitaja saa hoitaa.
– Jos rupeaa hoitamaan, pitäisi olla tarpeeksi nöyrä ymmärrys siitä, ettei varsinkaan alussa tiedä paljoakaan mistään. Se, että rytinällä otetaan mahdollisimman paljon eläimiä hoitoon, ei välttämättä johda hyviin tuloksiin, Vepsäläinen toteaa.
Ensi kesänä ilmestyy myös opas luonnonvaraisten eläinten hoidosta ja syksyllä valmistuu verkkoon hoitajaverkosto ja tietopankki.
Lemmikin ja villieläimen raja hämärtyy
Luonnoneläinten hoidon jättämiseen pitkälti vapaaehtoisten varaan sisältyy Vepsäläisen mielestä riskejä.
Hänen mukaansa Suomessa on paljon hyviä hoitajia, mutta osalla ei ole työhön koulutusta tai kokemuksen tuomaa osaamista. He ovat myös voineet oppia asioita väärin tai tieto on vanhentunut.
Eläimelle saatetaan antaa väärää ravintoa, hoitopaikan tilat eivät ole riittävät tai eläinten levittämiltä taudeilta ei osata suojautua, Vepsäläinen listaa.
Erityisen iso ongelma on myös villieläimen kesyyntyminen.
– Osalla hoitajista lemmikin ja villieläimen raja hämärtyy. Eläimille leperrellään, niitä paijataan ja ruvetaan ottamaan turhaa kontaktia, vaikka tavoitteena pitäisi aina olla palauttaminen luontoon, Vepsäläinen sanoo.
Hoidossa kontaktit pitäisi minimoida, sillä villieläin myös stressaantuu ihmisen läsnäolosta.
– Ainoastaan, jos eläintä joudutaan lääkitsemään ja käsittelemään tai jos pieniä poikasia joudutaan ruokkimaan niistä kiinni pitäen, Vepsäläinen neuvoo.
Eläinten inhimillistäminenkin on ongelma. Vepsäläinen tietää, että kodeissa sisällä pidetyistä hirvenvasoista on jaettu kuvia ja videoita sekä sosiaalisessa mediassa että perinteisessä mediassa.
– Se on monen mielestä söpöä ja ihanaa, mutta ei ymmärretä, että hirvestä herkästi tulee sellainen, joka ei enää käyttäydy normaalisti ihmisen kanssa. Kun se päästetään luontoon, se voi päätyä pyörimään ihmisten pihoille.
Vepsäläinen muistuttaa, että iso, lisääntymisikäinen uroshirvi voi olla myös vaarallinen, jos se tulee päälle.
Eutanasia vai kuljettaminen kauas?
Luonnonvaraisten eläinten hoitaminen on pääkaupunkiseudulla ja muutamissa suurissa kaupungeissa pääsääntöisesti hyvällä tolalla.
Monin paikoin, esimerkiksi Kokkolassa, pystytään kuitenkin hoitamaan vain siilejä, oravanpoikasia ja lintuja. Siksi muiden luonnoneläinten tilanne on vaikea, koska ne pitää kuljettaa satojen kilometrien päähän Ouluun tai Etelä-Suomeen.
Eläinneuvoja **Virpi Mild** kertoo, että vuosi sitten Pohjanmaan rannikolta vietiin seitsemän maalle eksynyttä ja nälkiintynyttä kuuttia Korkeasaaren villieläinsairaalaan Helsinkiin. 500 kilometrin päähän.
– Eläimet stressaavat matkalla paljon, ja auttaja joutuu punnitsemaan, kumpi on parempi: eutanasia vai eläimen kuljettaminen kauas. Jos eläimellä on vammoja, pitää pohtia, pystyykö se enää elämään niin kuin sen kuuluisi, Virpi Mild miettii.
Vepsäläinen muistuttaa, että eläimen lopettaminen voi myös olla hoitotoimenpide.
– Jos villieläin ei pärjää luonnossa, se on lopetettava. Erittäin harvoin, poikkeusluvalla luonnonvarainen eläin voi päätyä eläintarhaan.
Tietopankki ja tiukempi valvonta
SEY Suomen eläinsuojelu on perustamassa verkkoon hoitajaverkostoa ja sen yhteyteen tietopankkia.
Syksyllä julkaistavan sivuston ideana on muodostaa hoitoketjuja, lisätä yhteistyötä, järjestää koulutusta ja saada työhön uusia vapaaehtoisia.
Nyt isoin ongelma verkostoimattomuus. Hoitajia on, mutta he eivät tee niin paljon yhteistyötä kuin olisi mahdollista.
Verkoston avulla toiminta olisi järjestelmällisempää ja synergiaedut kasvavat, SEY:n asiantuntija **Sonja Blom** painottaa.
– Toimijat voisivat olla toisiinsa yhteydessä siitä, että kuka esimerkiksi pystyy hakemaan eläimen, kenellä on tarjota hoitopaikka ja sopivat tilat, kuka pystyy ottamaan eläimen pitkäaikaiseen hoitoon. Ihan tällaisia yksinkertaisia asioita, joiden avulla eläinten hoito olisi jouhevampaa.
*Artikkelia korjattu 8.3.24 kello 16.18: Poistettu kohta, jossa väitettiin Helsingin pelastuslaitoksen lopettavan eläinpelastusyksikkönsä ja osallistumisensa loukkaantuneiden luonnoneläinten auttamiseen. Helsingin pelastuslaitoksen eläinpelastustoiminta jatkuu ennallaan ja eläinpelastusyksikkö hälytetään tehtäville hätäkeskuksen tekemän riskinarvion perusteella edelleen.*
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden painotti puheessaan Naton ja Ukrainan tuen tärkeyttä – ja heitteli piikkejä Trumpille
Bidenin piti vakuuttaa äänestäjät viimeisessä ennen presidentinvaaleja pitämässään Kansakunnan tila -puheessa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** piti tänään kongressin edessä *State of the Union* (Kansakunnan tila) -puheensa. Presidentti Bidenin puhe alkoi perjantaiaamuna kello neljän jälkeen Suomen aikaa.
Biden aloitti muistuttamalla, että Putin ei tule lopettamaan sotaa Ukrainassa, mutta Ukrainaa tukemalla voimme pysäyttää Putinin.
Biden muistutti Naton tärkeydestä.
– Teimme Natosta tänään vahvemman kuin koskaan ennen. Toivotimme Suomen tervetulleeksi viime vuonna, ja tänään Ruotsi liittyi virallisesti Natoon, Biden sanoi.
Hän onnitteli Ruotsia tuoreesta Nato-jäsenyydestä osoittamalla sanansa Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonille**, joka oli paikalla.
Natosta puhuessaan Biden kritisoi edeltäjäänsä **Donald Trumpia** tämän Nato-kommenteista. Trump sanoi helmikuun alkupuolella, että jos Venäjä hyökkäisi sellaisen Nato-maan kimppuun, joka ei ole täyttänyt Naton taloudellisia velvoitteita, hän ei lähtisi apuun vaan rohkaisisi Venäjää.
– Edeltäjäni, republikaanipresidentti, sanoi Putinille, että tee mitä haluat. Se on mielestäni pöyristyttävää, vaarallista eikä sitä voi hyväksyä, Biden sanoi.
Biden vaatii heti puheensa aluksi kunnioittamaan demokratiaa ja viittasi puheessaan Capitol Hillin valtaukseen 6. tammikuuta 2021 ja Trumpin puheisiin vaalien ”varastamisesta”.
Trumpiin Biden ei viitannut nimellä, vaan sanoi läpi puheensa ”edeltäjäni, entinen republikaanipresidentti”.
Biden puhui myös oikeudesta IVF-hoitoihin sekä naisten oikeudesta valita abortti.
Seuraavaksi presidentti Biden puhui talouden elvyttämisestä, uusien työpaikkojen luomisesta sekä ammattiliittojen tärkeydestä. Biden puhui myös koulutuksen tärkeydestä ja sen tarjoamisesta kaikille. Lisäksi Biden puhui verosuunnittelusta, miljonäärien ja suurten yritysten verottamisesta reippaammalla kädellä.
Biden nosti esille ilmastonmuutoksen ja teot, joita ympäristön hyväksi on tehtävä.
Painotti, että Gazaan saatava apua
Biden siirtyi puhumaan Lähi-idästä, Hamasin hyökkäyksestä Israeliin ja Hamasin ottamista panttivangeista. Biden nosti seuraavaksi esille humanitäärisen avun tärkeyden ja sen, että Israelin on sallittava avun saaminen Gazaan. Biden sanoi, että hän on työskennellyt väsymättömästi jo viikkoja saadakseen Gazaan kuusi viikkoa kestävän välittömän tulitauon.
– Viattomien ihmishenkien suojelun ja pelastamisen on oltava etusijalla. Kun katsomme tulevaisuuteen, ainoa todellinen ratkaisu tähän tilanteeseen on kahden valtion ratkaisu, vankkana Israelin-tukijana tunnettu Biden sanoi.
Biden julkisti puheessaan, että Yhdysvaltain armeija aikoo auttaa perustamaan väliaikaisen sataman Gazan rannikolle. Tämän pitäisi helpottaa avun saamista Gazaan.
Kommentit iästä
Biden nosti esille ikänsä, mutta hän sanoi, että ”vanhat ideat” vievät taaksepäin. Hän sanoi suhtautuvansa tulevaisuuteen optimistisesti, toisin kuin edeltäjänsä.
Iästään puhuessaan Biden toi esiin, että hän on syntynyt toisen maailmansodan aikana.
– Kun tulee minun ikääni, tietyistä asioista tulee aiempaa selvempiä, hän sanoi. Bidenin mukaan hän on oppinut elämässään arvostamaan vapautta ja demokratiaa.
Toiselle kaudella hakevalla Bidenilla oli puhetta pitäessään paljon pelissä. 81-vuotiaan Bidenin ikä on puhuttanut viime aikoina ja [herättänyt huolta äänestäjissä](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/bidens-age-fitness-top-list-voters-concerns-poll-finds-rcna137212). Erikoissyyttäjä **Robert Hur** luonnehti Bidenia ”huonomuistiseksi vanhukseksi” [raportissa](https://yle.fi/a/74-20073785), jossa Bidenia päätettiin olla syyttämättä salattujen asiakirjojen tietoisesta piilottelusta. Biden on myös viime aikoina sekoittanut useita kertoja eri maiden valtionpäämiesten nimiä.
Kansakunnan tila -puheensa Biden vei energisesti maaliin, eikä sekoillut puheissaan.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Juttuun päivitetty Bidenin kommentteja 8.3. kello 7.02.*
Kemin Stora Enson tehtaalla purettava rakennus syttyi palamaan
Palovahdin alkusammutus kohteessa rajoitti paloa varsin hyvin.
Stora Enson tehdasalueella syttyi torstai-iltana tulipalo purettavassa rakennuksessa. Palo oli saanut alkunsa polttoleikkaamisesta. Päivystävä palomestari **Pekka Siivola** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että kohteen palovahti oli huomannut palon purettavan kohteen seinärakenteissa.
Siivolan mukaan palovahdin alkusammutus kohteessa rajoitti paloa varsin hyvin. Hän oli sammuttanut paloa sammuttiimien ja vesiletkun avulla.
– Palovahti oli saanut palon aika hyvin haltuun, Siivola kertoo.
Palohälytyksen tullessa Kemistä lähti yhdeksän yksikköä kohti teollisuusaluetta. Suurin osa yksiköistä kääntyi kuitenkin takaisin, koska palo oli pieni. Kolme yksikköä jäi purkamaan syttyneen rakennuksen seinärakenteita ja sammuttamaan kytöjä. Tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Lakot voivat jatkua pidempäänkin – SAK: Kaikenlaisia keskusteluja on käyty
Palkansaajakeskusjärjestö SAK uhkaa seisauttaa Suomen viennin kahdeksi viikoksi ensi viikon maanantaista lähtien, ellei hallitus jousta työmarkkinauudistuksistaan.
Työntekijäjärjestö SAK:n työmarkkinapäällikkö **Rami Lindström** myöntää, että liiton piirissä on käyty keskusteluja siitä, että ensi maanantaina alkaviksi suunnitellut lakot voisivat jatkua vielä kahden viikon jälkeenkin.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010278040.html) uutisoi aiemmin, että Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT olisi valmis jatkamaan nyt ilmoitettuja kahden viikon lakkoa vielä kaksi viikkoa kauemmin. AKT:n **Ismo Kokko** kiistää Ylelle väitteen suunnitelmasta, mutta sanoo, että lakon pidentämiseen on silti valmius.
SAK:n Lindström kertoi A-Talkissa, että lakkojen pidentämisestä on ”käyty kaikenlaisia keskusteluja”.
Juontaja **Sakari Sirkkanen** tivasi Lindströmiltä, olisiko ay-liike valmis viemään taistelun ”päätyyn saakka”, jotta hallitus taipuisi joustamaan suunnitelluista työmarkkinauudistuksistaan.
– Sanotaan näin, että viestiä totta kai on tullut. Eri liitoista, jäsenistöstä, kentältä, työntekijöiltä on tullut viestiä, että nyt on aika pistää kampoihin.
Lindströmin mukaan nyt ollaan niin perustavanlaatuisten asioiden äärellä, että paine on suuri.
– Jos uhataan sitä, onko meillä ylipäätään järjestäytyneitä työmarkkinoita. Siitähän tässä on kysymys. Paikallisen sopimisen edistäminen heikentää järjestäytymistä ja yleissitovuutta. Se on perustavanlaatuinen kysymys.
Lindtrömin mukaan ne päätökset, mitkä nyt on tehty, on jo ilmoitettu. Lindström sanoi toivovansa, ettei lakkoja tarvitsisi jatkaa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut keskeiset työmarkkinatoimijat perjantaina koolle. Lindström toivoo, että lakkoilmoitus näkyy neuvotteluissa.
Kokoomuksen kansanedustaja **Saara-Sofia Sirénin** (kok.) mukaan spekulaatio vieläkin pidemmistä lakoista kertoo siitä, että Suomessa tarvitaan pelisääntöjä koskien poliittisia lakkoja. Hallitus on sanonut muun muassa [haluavansa rajoittaa poliittisten lakkojen kestoa ja korottaa hyvityssakkoja.](https://yle.fi/a/74-20076010)
– Poliittiset lakot ovat äärimmäisen vahingollisia Suomelle. Ne vahingoittavat meidän vientiämme ja ulkomaankauppaamme, Sirén sanoo.
Lindströmin mukaan lakko-oikeuden rajoittaminen on sama kuin lääkäri kieltäisi potilasta sairastamasta.
– Kyllähän siinä pitää mennä niihin juurisyihin, Lindström sanoo.
*Voidaanko suurlakot vielä välttää? Katso koko A-Talk* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66931216)*.*
Outo lumi-ilmiö hämmensi kansalaisia ja syyksi epäiltiin jo Naton sotaharjoitustakin – meteorologi kertoo mistä on kyse
Torstaina Etelä-Suomessa tehtiin laajalla alueella havaintoja oudosta tikkumaisesta lumesta. Lumi ei sulanut kädessä kuten tavallinen lumi.
Padasjokelainen **Katja Luukkanen** oli moottorikelkkailemassa Padasjoenselällä tänään torstaina, kun taivaalta alkoi tulla lunta ja ilma oli sumuisen näköinen.
– Vähä-Haukkasalon grillauspaikalla aloin ihmetellä, mitä sotkua penkeillä on, onko joku repinyt jotain. Mutta sitten huomasin, että taivaaltahan sitä tulee lisää. Pipokin oli täynnä sitä tikkumaista lunta, joka oli aika isoakin.
Ei sulanut kuten tavallinen lumi
Luukkanen kertoo, että kädessäkään lumi ei alkanut sulaa, vaan meni murusiksi. Tikkulumi ei kastellut käsiä niin kuin lumi yleensä.
Hän harmittelee, ettei mukana ollut kippoa, johon tikkulunta olisi voinut laittaa.
Kotona hän latasi tikkulumesta kuvia Facebookiin, jossa kaverit kertoivat samasta ilmiöstä Turussa, Hämeenlinnassa, Kärkölässä, Riihimäellä, Vääksyssä, Kangasalalla ja Tampereella. Ja kaikki ihmettelivät samaa ilmiötä.
Luukkanen arvioi, että ilmiötä kesti kello 11–12 välillä noin puoli tuntia.
– Mieleen tuli, voisiko tämä olla sitä Nato-harjoituksessa käytettyä metallisilppua ja se olisi sieltä tänne saakka tullut.
Luonnollinen ilmiö
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** sanoo, että kyseessä on luonnollinen, mutta melko harvinainen ilmiö.
– Kyseessä on niin sanottu neulasenmuotoinen lumikidesade (needle snowflake). Se syntyy, kun ilmassa oleva kosteus tiivistyy sopivissa olosuhteissa tiivistymisytimen ympärille ja muodostaa tuollaisia neulasen muotoisia lumikiteitä.
Toisissa kuvissa näkyy, miten piikikkäitä ”orjantappuroita” oli muodostunut pensaisiin. Niissä alijäähtynyt pisara oli tarttunut ja huurtunut suoraan oksille muodostaen kauniita jää- ja huurremuodostelmia.
Huutonen sanoo, ettei ilmiö liity mitenkään Nato-harjoituksissa käytettyyn silppuun, sillä se ei leviäisi näin laajalle.
Ilmavoimat myös kertoo Ilmatieteen laitokselle käyttäessään silppua, sillä se saattaa näkyä sadetutkissa. Torstain ilmiössä ei kuitenkaan ollut kyse mistään ihmisen aikaansaamasta asiasta, vahvistaa Huutonen.
Yleisö lämpeni hyvinvointialueen tilaisuudessa Jämsässä – hoitajien huoli työpaikoista kova
Hyvinvointialueen rajut suunnitelmat huolettavat jämsäläisiä hoitoalan työntekijöitä. Eniten pelottaa se, mitä palveluita Jämsään enää jää.
Paunun koulun ruokasali Jämsässä oli torstai-iltana täynnä väkeä. Paikalla oli muun muassa sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä, joita askarrutti Keski-Suomen hyvinvointialueen suunnitelmien vaikutukset työpaikkoihin.
Laitoshuoltaja **Tiina Altti** ja sairaanhoitaja **Tarja Peltonen** työskentelevät Jokilaakson sairaalassa. Altti toimii myös Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n ja Peltonen puolestaan Tehyn luottamusmiehenä. Heidän mukaansa huoli muutoksista on esillä työntekijöiden kahvipöytäkeskusteluissa päivittäin.
– Varsinkin monet nuoret miettivät, että siirtyykö oma työpaikka kauemmas, sillä heillä saattaa olla täällä esimerkiksi perhe ja asunto, Peltonen sanoo.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoi yleisötilaisuudessa muutoksista, joita hyvinvointialue suunnittelee sosiaali- ja terveyspalveluiden palveluverkkoon. Jämsän tilaisuus oli järjestyksessään neljäs.
Aiemmin hyvinvointialue on järjestänyt yleisölle kuulemistilaisuudet Toivakassa, Saarijärvellä ja Konnevedellä. Maaliskuussa järjestetään kolme tilaisuutta lisää; Keuruulla, Jyväskylässä ja Pihtiputaalla.
Pahin pelko palveluiden menettäminen
Hyvinvointialueen suunnitelmissa on muun muassa leikata terveysasemien määrää nykyisestä. Työpaikkoja ja -oloja koskevia huolia suurempi on monilla kuitenkin pelko siitä, mitä palveluita Jämsään jää, sillä Keski-Suomen hyvinvointialueen taloustilanne on huono.
Myös sairaanhoitaja **Maarit Hakola** toivoo, että erikoissairaanhoidon palvelut, leikkaustoiminta ja etenkin yöpäivystys jatkuisivat Jokilaakson sairaalassa.
– Suunnitelmat kuulostavat huonoilta. Toivon toki, että meillä olisi yhteistä kehitettävää, hän sanoo.
Keski-Suomen hyvinvointialue käynnisti helmikuussa [yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20074852) jotka koskivat johtamisjärjestelmää ja organisaatiorakenteen kehittämistä. Tällä viikolla yt-neuvottelut laajenivat koskemaan myös palveluverkkouudistuksen vaikutuspiirissä olevia työntekijöitä. Yhteensä neuvottelut koskevat noin 800 henkilön palvelusuhteiden ehtoja.
Luottamusmiehinä Altti ja Peltonen haluavat valaa työntekijöihin toivoa, jotta ihmiset jaksaisivat hoitaa työnsä.
– Meillä on puolitoista vuotta aikaa, ennen kuin siirtymiä tulee, Altti sanoo.
Katso tästä nopeasti päivän pääuutiset
Iltakooste: Suomesta katoamassa yli 100 terveysasemaa | Autokaupassa historiallinen käänne | Diabetes yleistyi nuorilla
AKT:n Ismo Kokko kiistää väitteen suunnitelmasta pidentää lakkoa kuukauden pituiseksi
Helsingin Sanomat uutisoi aiemmin, että AKT on valmis jatkamaan lakkoa kahdella viikolla.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010278040.html) tietojen mukaan valmis jatkamaan lakkoa vielä kahdella viikolla, jos maan hallitus ei lähiviikkoina peräänny työelämätoimistaan.
AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** kuitenkin sanoo Ylelle, ettei mitään suunnitelmaa lakon jatkamisesta kahdella viikolla ole tehty. Kokko toteaa, että aitona tavoitteena on neuvotteluratkaisu kiistaan.
Kokko toteaa, että valmius myös jatkotoimenpiteisiin on. Kokko sanoi jo eilen keskiviikkona [Kauppalehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ismo-kokko-akt-voi-jatkaa-tyotaistelutoimia-2-viikon-lakkojen-jalkeenkin/0ebc1a2c-9a79-4eeb-9ff8-503c230aff69), että AKT:lla on valmius jatkaa työtaistelutoimia kahden viikon lakon jälkeenkin.
[SAK ilmoitti eilen](https://yle.fi/a/74-20077736) keskiviikkona uusista työtaistelutoimista, jotka alkavat ensi maanantaina ja voivat kestää jopa kaksi viikkoa.
Mukana lakossa ovat ainakin AKT, Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Lakkojen piirissä olevia työntekijöitä on noin 7000.
Turnausvoittoon yltäneeltä Elias Kuosmaselta mahtava paluu painimolskille loukkaantumisen jälkeen 
Elias Kuosmanen, 28, on voittanut kreikkalais-roomalaisen painin kansainvälisen turnauksen 130-kiloisten sarjassa Turkin Antalyassa.
**Elias Kuosmanen** sai finaalissa luovutusvoiton, kun iranilainen hallitseva sarjan maailmanmestari **Amin Mirzazadeh** joutui luovuttamaan loukkaantumisen takia.
Välierissä Kuosmanen päihitti toisen iranilaisen, **Fardin Hedayn** pistein 4–3.
Sitä ennen Helsingin Hakaa edustava painija oli kaatanut tasauskierroksella Kazakstanin **Mansur Shadukaevin** 5–0 ja puolivälierissä Kirgisian **Roman Kimin** 8–0.
Toisiin olympialaisiinsa tähyävä painija Kuosmanen on joutunut käyttämään alkuvuoden nilkkavammasta toipumiseen ja on harjoitellut kohti kevään olympiakarsintoja sovelletulla ohjelmalla.
Olympiavalmentaja **Juha Lappalainen** piti näkemästään.
– Onnistunut viimeistelykisa Eliakselta, paini näytti hyvältä ja nopeutta löytyy. Kolmen viikon kuluttua Bakussa painitaan Pariisin olympiapaikoista, joten tämän suoritustason säilyttäminen riittää pitkälle, Lappalainen huomioi.
Euroopan olympiakarsintaturnaus otellaan 5.–7. huhtikuuta Azerbaidzhanin Bakussa. Viimeiset olympiapaikat Pariisiin jaetaan maailman olympiakarsintaturnauksessa 9.–12. toukokuuta Turkin Istanbulissa.
Kuosmanen on voittanut urallaan kaksi aikuisten EM-pronssimitalia.
Perjantaina Turkin turnauksessa painitaan muun muassa sarja 77 kiloa, jossa suomalaisista mukana ovat **Jonni Sarkkinen** ja **Mikko Peltokangas**.
Biden aikoo ehdottaa sataman perustamista Gazan kaistalle avun toimittamiseksi, kertovat viranomaislähteet
Lähteiden mukaan Biden aikoo ehdottaa asiaa ensi yön Kansakunnan tila -puheessaan. Meriteitse avustamista harkitsee myös EU.
Uutistoimisto AP:lle nimettöminä puhuneiden viranomaislähteiden mukaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tulee ensi yön Kansakunnan tila -puheessaan ehdottamaan, että Gazan kaistalle perustetaan tilapäinen satama avustuskuljetusten toimittamiseksi.
Virkamiehet eivät avanneet tarkemmin, miten satama on tarkoitus rakentaa. Lähteiden mukaan operaatio ei kuitenkaan tule edellyttämään yhdysvaltalaissotilaiden läsnäoloa Gazassa.
Gazassa ei nykyisin ole kuin kalastussatama. Israel on ylläpitänyt kaistaleen merisaartoa vuodesta 2007 asti.
Reuters on aiemmin kertonut Euroopan komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** matkustavan perjantaina Kyprokselle neuvottelemaan humanitaarisen käytävän perustamisesta saarivaltion ja Gazan kaistan välille.
Tilanne Gazassa on erittäin hankala. Israelin hyökkäyksen takia alueelle ei saada kuin pieni osa tarpeellisesta ruuasta ja lääkkeistä. YK varoittaa laajasta nälänhädästä ja lapsia kuolee jo nyt nälkään. Aiheesta[ järkyttäviä kuvia sisältävä video täällä](https://yle.fi/a/74-20078105).
*Lähteet: AP, Reuters*
Uupumuksen pelastama
Työuupumus on pitkä prosessi, ja asiantuntijan mukaan noin 10% suomalaisista työskentelee riskirajoilla. Usein matka omaan burnout-helvettiin on reunustettu hyvillä aikomuksilla.
Toimittaja **Susani Mahadura** ei meinannut uskoa kuulemaansa.
Näyttelijöitä ja muita esiintyjiä valmentanut kouluttaja oli lähestynyt Mahaduraa, katsonut silmiin ja kysynyt:
*Oletko koskaan pysähtynyt yhdenkään työsi äärelle ja ollut ylpeä itsestäsi?*
Mahadura ei saanut sanaa suustaan, mutta silmiin nousseet kyyneleet olivat vastaus.
Mahadura oli tehnyt näyttävää nousua mediauralla opiskeluajoistaan asti, mutta hän ei osannut arvostaa itseään. Päinvastoin.
Tuolloin Mahadura ei tiennyt, miten kova seinä hänellä olisi edessä, ja että yhtenä lokakuun päivänä 2021 hän lähettäisi parhaalle ystävälleen itkuisen ääniviestin.
Tutkimusmatka itseen
Yleisö ja läheiset tuntevat Mahaduran positiivisena ja iloisena toimittajana, joka suhtautuu kaikkiin empaattisesti ja innostuu nopeasti uusista asioista.
Harva tietää, että nämä ominaisuudet kääntyivät häntä itseään vastaan. Mahadura sairastui pitkään kestäneen työstressin seurauksena työuupumukseen juuri kun oli täyttämässä 32 vuotta.
Yle Areenassa on julkaistu sairastumisen syitä kartoittava ja toipumisesta kertova dokumentaarinen podcast [*Susani Mahadura – burnout*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67697791).
Nyt Mahadura, 34, istuu helsinkiläisen hotellin aulakahvilassa ja näyttää levolliselta. Suu ja silmät hymyilevät.
– Vielä pari vuotta sitten emme olisi istuneet tässä juttelemassa näin rauhallisesti. Olin silloin todella huonona, sain paniikkikohtauksia päivittäin enkä uskaltanut katsoa ihmisiä silmiin, Mahadura sanoo.
– Pidin itseäni surkeana ihmisenä ja aloin pelätä kaikkea. Se oli hirveä kokemus.
Mahadura kertoo, ”käsi sydämellä”, ettei ole vielä tänäkään päivänä pystynyt pysähtymään yhdenkään työnsä äärelle sydän täynnä ylpeyttä. Riittämättömyyden tunne ei ole hellittänyt.
Kun ihminen ei enää jaksa
Ennen diagnoosin saamista Mahadura oli oireillut jo kauan aikaa. Sydämellinen ihminen alkoi kyynistyä ja ottaa henkistä etäisyyttä toisiin.
– Normaalisti nautin erilaisista kohtaamisista, mutta silloin ihmiset vituttivat minua. Pienikin hölmöltä kuulostava kommentti esimerkiksi äidiltäni laukaisi kiukun, ja sen jälkeen syyllisyyden.
Jos ruoka paloi pohjaan tai koirien kouluttaminen ei onnistunut, Mahadura kilahti ja itki. Oikeastaan hän oli itkuinen aamusta iltaan.
Lokakuussa 2021 romahdus kuitenkin tuli. Yllättävällä hetkellä, kun kaikki oli muiden silmissä hyvin: oli rakastava kumppani ja parisuhde sekä unelmapesti televisiossa parhaaseen katseluaikaan.
Mahadura istui jutustelemassa työkaverinsa kanssa, kun päässä sumeni. Sydän hakkasi, eikä hän enää ymmärtänyt kollegansa puhetta. Mahadura pelkäsi kuolevansa.
Moniin kroonisiin ahdistusoireisiin tottunut Mahadura säikähti ja meni tapaamaan lääkäriä.
Lääkärin mukaan Mahadura oli sairastunut työuupumukseen. Koska se ei ole sairaus, diagnoosiksi tuli masennus. Lääkäri määräsi Mahaduralle kaksi viikkoa sairauslomaa.
Freelancerille se oli järkytys, joten alkuun Mahadura vastusteli.
– Lääkäri kuitenkin sanoi, että nyt oli viimeinen hetki painaa jarrua. Muuten vauriot voisivat olla hermostollisia ja edessäni olisi pidempi toipuminen, eikä työkykyni ehkä koskaan palautuisi.
Vuonna 2011 suomalaisista miehistä 2% ja naisista 3% kärsi vakavasta [työuupumuksesta](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00681), ja liki joka neljäs kärsi lievästä työuupumuksesta.
Tilanne ei ole parantunut. Työterveyslaitoksen tutkimus-professori **Jari Hakasen** mukaan 10% suomalaista tekee jatkuvasti töitä riskirajoilla.
Vaikka uupumusta voi sanoa epidemiaksi, jokaisella sairastuneella on yksilöllinen tarinansa. Niin myös Mahaduralla.
Paljon vastuuta pienillä harteilla
Mahadura uskoo, että burnoutiin johtaneet tekemisen tahdin ja perfektionismin siemenet kylvettiin lapsuudessa 1990-luvun laman aikaan.
– Meiltä meni talo ja kaikki muukin, ja jäimme äidin kanssa kahdestaan. Lapsi on viisas ja näkee, jos vanhempi kärsii. Se oli pelottavaa. Ajattelin, että joku päivä minun pitää pelastaa meidät, Mahadura kertoo.
– Kenenkään lapsen ei pitäisi koskaan joutua kantamaan sellaista vastuuta omista vanhemmistaan.
Mahadura itki, kun sai kokeesta ysin. Äiti vakuutti, että myös seiska on hyvä, ja opetti, ettei rakkaudella ole hintalappua.
Viisas lapsi oppii enemmän esimerkistä kuin puheista. Mahaduran yksihuoltajaäiti vaati itseltään paljon ja teki pitkiä työpäiviä, ja myös hän koki riittämättömyyttä ja oli sairastunut työuupumukseen jo ennen tyttärensä syntymää.
– Isältäni taas kuulin, millaista oli kasvaa todellisessa köyhyydessä Sri Lankassa. Hänen tapansa suojella minua oli kannustaa menestymään. Isä neuvoi tekemään kolme kertaa enemmän duunia kuin muut ja olemaan aina paras.
Mahadurasta tuli kympin tyttö, suorittaja, joka tavoitteli täydellisyyttä.
Hyvillä arvosanoilla Mahadura halusi osoittaa pärjäävänsä ja näyttää isälleen, ettei tämä ollut tullut Suomeen turhaan.
Suoraan syvään päähän
Radio- ja televisiotuotannon opintojen lopulla 2016 Mahadura pääsi tekemään Ylelle radio-ohjelmaa turkkilaissyntyisen **Yagmur Özberkanin** kanssa.
Ruskeat naiset eivät viihteellistäneet rasismia, vaan lähestyivät sitä rakenteellisena ongelmana.
Vihan määrä oli välillä niin suurta, ettei Mahadura uskaltanut lähetysten jälkeen avata Twitteriä.
Mahadura kokee, ettei tarjolla ollut riittävästi työhönohjausta tai taustatukea vähemmistöön kuuluville toimittajille.
– Kaikki kyllä tekivät parhaansa niillä tiedoilla mitä oli, mutta kukaan ei osannut kertonut, mitä pitää tehdä, kun saan kotiini pitkän kirjeen, jossa haukutaan ja toivotaan minun kuolemaa ja…, Mahadura hiljenee kesken lauseen.
Vaikka hän rakasti työtään, se alkoi ahdistaa ja murentaa itsetuntoa. Kyse ei ollut vain kuulijoista, vaan kollegoiden suhtautumisesta media-alalla sekä turvallisuuden tunteesta työpaikalla ja eri projekteissa.
Mahadura kertoo kohdanneensa urallaan rasismin lisäksi seksismiä ja misogyniaa. Näitä asioita ei hänen mukaansa voi sivuuttaa, kun puhutaan työuupumuksesta.
– Vaikka olen ikuisesti kiitollinen ohjelmastamme, sen tekeminen rikkoi mielenterveyttäni. Minun olisi ehkä pitänyt käsitellä rasismiin liittyviä traumojani myös terapiassa eikä pelkästään radiossa.
Olosuhteet ja oma persoona vaikuttavat
Kasvatustieteen professori ja filosofi **Juha T. Hakala** sanoo, että hyvin velvollisuudentuntoisilla ihmisillä on suuri taipumus perfektionismiin.
– Työtään intohimosta ja rakkaudesta tekevä ihminen voi sietää kuormitusta pidempään kuin pitäisi, koska sisäiset palkkiot ovat suuria.
Sen jälkeen edessä voi olla syvä työuupumuksen kuilu, ja usein silloinkin ihminen saattaa pitää itseään laiskana ja huonona.
Työuupumus on prosessi, joka etenee vuosien ajan. Keskeisiä merkkejä ovat Mahadurankin mainitsemat kiukkuisuus ja ahdistuneisuus, jatkuva väsymys ja tunne hallinnan menetyksestä.
Juha T. Hakalan mukaan hallinnan tunteen voi menettää jos töitä on liian paljon tai ne ovat koko ajan stressaavan vaikeita. Ja juuri täydellisyyttä tavoittelevalle perfektionistille kumpikin on yleensä totta samaan aikaan.
Uupumuksen, pitkien päivien ja omien taitojen epäilyn kierre on valmis.
Toipumisen tiellä
Mahaduran tapana on aina ollut mennä eteenpäin. Burnoutin jälkeen hänen oli pakko pysähtyä ja opetella uusia tekemisen tapoja – ja alkuun vain olla rauhallisesti.
Diagnoosin saatuaan Mahadura kertoi itkuisessa ääniviestissä ystävälleen voineensa huonosti. Ääni on pahoitteleva. Enää hän ei halua syyllistää itseään.
– Ilman työuupumusta olisin voinut paahtaa ja lopulta huomata, että elämä meni ohi. Tämä oli pelastus. Olen miettinyt paljon sitä, kuka olen ja mitä haluan.
Aivan ensiksi Mahaduran on pitänyt opetella sanomaan ei. Ei siksi, että hän pelkäisi epäonnistuvansa, vaan siksi, ettei hän ehdi tai jaksa.
– Olen puhunut tilanteestani rohkeasti myös työyhteisössä. En lue työhön liittyviä viestejä iltaisin tai viikonloppuisin, enkä tee enää ylipitkiä päiviä.
Hyvää harjoitusta on ollut myös [Burnout-podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67697791) tekeminen rauhallisesti vuoden aikana.
Se on Mahaduran ensimmäinen projekti, jossa hän ei vastaa kaikesta, vaan mukana ovat tuottaja **Eve Särkänne** ja ohjaaja **Elise Pietarila**.
– Luotin heihin täysin ja minulla oli turvallinen olo. Tätä podcastia tehdessä ei vahingoitettu yhtäkään toimittajaa.
Israelin yleisradioyhtiö: Israelin viisukappaleen sanoitukset saivat vihreää valoa
Euroopan yleisradiounioni EBU on hyväksynyt Israelin viisukappaleen sanoitukset, sanoo Israelin yleisradioyhtiö Kan.
Euroopan yleisradiounioni EBU on antanut vihreää valoa Israelin viisukappaleen uusille sanoituksille, kertoo [Israelin yleisradioyhtiö Kan](https://www.kan.org.il/content/kan-news/culture/717611/).
Sen mukaan viisukappale on hyväksytty, eivätkä sanoitukset estä kappaleen esittämistä Euroviisuissa Ruotsissa ensi toukokuussa. EBU:n viestinnästä kerrottiin STT:lle, että Israelilla on lupa osallistua Euroviisuihin.
Israelin kappaleessa on uudet sanoitukset, mutta melodia on sama kuin aiemmin.
Viisukappale on nimeltään *Hurricane*, joka perustuu aiemman kappaleeseen *October Rain*. Israel muutti aiemmin viisukappaleensa sanoituksia [liiallisen poliittisuuden takia](https://yle.fi/a/74-20077399). Euroviisuissa kappaleen esittää **Eden Golan**.
*October Rain* -kappaleessa nähtiin viittauksia Israelin ja Hamasin väliseen sotaan. Uudistettu kappale kertoo sen sijaan nuoren naisen selviytymisestä henkilökohtaisessa kriisissä.
Suomessa Israelin yleisradioyhtiön tiedosta uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/02bdd2c0-e5d9-4bbe-a183-1d0354413dae).
*Täydennetty 7.3. kello 21.02 STT:n tiedolla.*
Kynsiteknikoiden pakeille tulee asiakkaita poistattamaan vain yhden kynnen – ilmiön takaa paljastui sairaaloiden sekava ohjeistus
Mitä tapahtuu, kun ulkonäkötrendit ja terveydenhoito kohtaavat? Käytäntö voi olla kirjavaa jopa saman sairaalan sisällä.
Valtaosa Suomen sairaaloista ohjeistaa virallisesti, että leikkaukseen tulevalla ei saa olla rakennekynsiä tai edes kynsilakkaa.
Perusteluina ovat hygieniasyyt ja happitasapainon seuraamisen hankaloituminen.
Pohjalaiset kynsiteknikot ovat kuitenkin huomanneet, että vain osa asiakkaista joutuu tulemaan rakennekynsien poistoon. Osalle on sanottu, että rakennekynnet saavat jäädä. Käytäntö voi vaihdella jopa saman sairaalan sisällä.
Myös kynsiammattilaisten some-foorumeilla hämmästellään käytännön kirjavuutta.
– Se on veteen piirretty viiva, sanoo kokkolalainen kynsiteknikko ja kirurgisen osaston sairaanhoitaja **Annukka Lassila** Studio AnnuEvelinasta.
Jos happisaturaatiota ei saada sormesta, se otetaan muualta. Husin ylilääkärin, linjajohtaja **Anne Vakkurin** mukaan on äärimmäisen harvinaista, ettei happisaturaation mittaus onnistuisi normaalikuntoiselta potilaalta.
Ensiavussakaan ei hädän hetkellä irroteta rakennekynttä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten yhteispäivystyksen ylilääkäri **Tomas Björk** kertoo, että henkeä uhkaavissa tilanteissa happisaturaatio voidaan mitata korvalehdestä ns. korva-anturilla tai ottaa verikokeella suoraan rannevaltimosta.
Annukka Lassila neuvoo kysymään ennakkoon, onko toimenpide sellainen, että rakennekynnet pitää ehdottomasti poistaa. Esimerkiksi käsileikkauksiin ei kannata yrittää rakennekynsillä.
Ylen saamien tietojen mukaan vielä muutama vuosi sitten kynsille oli tiukka ei. Nykyään hoitajat kysyvät usein anestesialääkärin tai kirurgin mielipidettä etukäteen ja ohjeistavat potilasta sen mukaan.
Ylilääkäri, vastuualuejohtaja **Charlotta Frostdahl** Soitesta pohtii rakennekynsiä vastasyntyneen näkökulmasta. Vauvaa pitäisi pystyä käsittelemään hellävaraisesti ja myös imetystä varten pitäisi rintojen käsittelyn onnistua.
Käsihygienia on tärkeää, ja siksi äitejä neuvotaan leikkaamaan kynnet lyhyiksi.
– Emme tarkista kynsiä, kun synnyttäjä tulee synnyttämään, eikä ainuttakaan kiireellistä leikkausta ole jäänyt rakennekynsien takia tekemättä, Frostdahl toteaa.
Alaselkätatuoinnit eivät estä epiduraalia
Uudelleen muotiin palaamassa olevat alaselkätatuoinnit eivät estä epiduraalia tai spinaalipuudutusta.
Pistoa ei kuitenkaan saa tehdä tatuoinnin läpi, jottei väriainetta kulkeudu selkäydinkanavaan.
– Jos alaselässä on iso yhtenäinen värialue, voidaan osa puudutuksesta korvata ultraääniavusteisilla ääreishermopuudutuksilla, kertoo ylilääkäri Anne Vakkuri.
Lävistys saattaa vaikeuttaa esimerkiksi vatsaleikkauksien tekoa, jos se on alueella, jossa leikkaus pitäisi tehdä, kertoo Tomas Börk.
– Lävistys on vierasesine ihon läpi ja ihon alla. Sellainen on aina mahdollinen kasvupaikka bakteereille.
Oma Hämeen hyvinvointialuejohtaja piti palveluverkosta päänsä: ”Kela-takseja varmasti suurimmaksi osaksi käytetään”
Kanta-Hämeessä on syytä varautua Kela-taksien ralliin, jos palveluverkkosuunnitelmat menevät sellaisenaan maaliin.
Hämeenlinnan pitäjissä ja Kanta-Hämeen maaseutukunnissa pidettiin turhaan sormia ristissä Oma Hämeen [palveluverkkoesityksen](https://yle.fi/a/74-20078003) suhteen.
Palautekierros ei tuonut mitään muutoksia hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarisen** esitykseen. Samalla ehdotuksella edetään mitä tammikuussa luettiin karvat pystyssä useassa kunnassa.
– Keskiviikkoiltaan asti kävin vielä viimeisten palvelupisteiden tilannetta läpi. Muutaman pisteen osalta vielä mietin asiaa, mutta kun palaa niihin kriteereihin, niin tuo on esityksen kokonaisuus nyt.
Seuraavaksi Oma Hämeen aluehallitus käy esitystä läpi, ehkä pariinkin otteeseen. Sen tuloksena saattaa hyvinvointijohtajan pöydällä syntyä vielä pientä viilausta.
Alkaako maakunnassa taksiralli?
Johtiko kuntalaistilaisuuksista saatu palaute lopulta mihinkään?
Olli Naukkarisen mukaan palautteita on käyty läpi ja erityisesti heikommassa asemassa olevien mahdollisuus saada jatkossa hoitoa pohditutti.
– Vaikutukset hoidon jatkuvuuteen on yritetty saada erilaisin keinoin mahdollisimman lieviksi. Ongelma on, että tuo rahoituksen määrän asento on niin äärimmäinen, että liikkumavara on todella pieni, Naukkarinen selittää.
Palvelupisteiden raju karsinta johtaa siihen, että palvelut pakostakin etääntyvät.
Seurauksena kunnissa käynnistyy Kela-taksiralli. Vahva epäilys on, riittävätkö taksit ja Kelalla puhti hoitaa ruljanssia.
– Kela-takseja varmasti suurimmaksi osaksi käytetään. Tuomme kuitenkin erilaisia palvelumalleja, joilla palveluita pyritään tuomaan ihmisille kotiin.
Siksi Olli Naukkarinen haluaisi taksit hyvinvointialueiden hallintaan.
– Kustannukset pitäisi siirtää Kelalta hyvinvointialueelle, jotta tilanteeseen saataisiin kokonaisoptimointi.
Oma Hämeen kaavailemien tulevaisuuden palvelujen varaan jäävät erityisesti henkilöt, joiden kulkeminen syrjäisiltä kyliltä on hankalaa tai mahdotonta huonojen yhteyksien takia.
– Tälläkin hetkellä taidetaan Kanta-Hämeessä mennä isompiin keskuksiin, jos on akuutteja vaivoja, kuten hammassärkyä, tai tarvitsee röntgeniä, uskoo Olli Naukkarinen.
Hallinnossa jännitetään mistä väkeä vielä voidaan vähentää
Olli Naukkarinen esittää myös laajojen yt-neuvotteluiden käynnistämistä. Aluehallitukselle esitetään johto-, hallinto- ja tukipalveluhenkilöstön vähentämistä.
Neuvottelujen piirissä on tuhat henkilöä.
– Ensisijaisesti pyrimme hoitamaan tämän eläköitymisten, tehtäväsiirtojen ja muiden keinojen kautta. Täysin en voi poissulkea sitä, ettei myös irtisanomisia voisi tulla.
Karsimispaineet kohdistuvat hyvin pitkälti juuri hallintoon. Naukkarinen myöntää säästötavoitteet siksi vaikeiksi.
– Suurin osa hallintohenkilöstöstämme on tullut neljästä organisaatiosta. Sitä on karsittu vuosien varrella hyvin paljon. Vähennystavoitteen toteuttaminen tulee olemaan hyvinkin vaikeaa.
Oma Hämeen aluehallitus käsittelee esitystä kokouksessaan 11. maaliskuuta. Aluevaltuusto päättää palveluverkon muutoksista 26. maaliskuuta. Lue lisää esityksestä [Oma Hämeen verkkosivuilta](https://omahame.fi/w/hyvinvointialuejohtajan-esitys-palveluverkkosuunnitelmasta).
Routavauriot piinaavat Suomen lentokenttien kiitoratoja – pahin tilanne on Rovaniemellä
Ilmastonmuutos lisää routavaurioita, ja asian kanssa pitää pystyä elämään, sanoo Ilmavoimien komentaja.
Ilmastonmuutos haastaa Ilmavoimat, sillä se voi lisätä routavaurioiden määrää kiitoteillä.
– On ennustettu, että ilmastonmuutoksen myötä ääri-ilmiötä voi olla edessä enemmänkin. Tänä vuonna on huono sattuma, että usealle lentokentälle on tullut routavaurioita, Ilmavoimien komentaja kenraalimajuri **Juha-Pekka Keränen** sanoo.
Rovaniemellä havaittiin viime kuussa vaurioita kiitotiellä. Rovaniemen tukikohdan Hornet-hävittäjiä joutui [siirtymään](https://yle.fi/a/74-20077232) varakentille varotoimena. Routaongelmaa on ollut myös ainakin [Tikkakoskella](https://yle.fi/a/74-20073158).
– Tämä vuosi on ollut erittäin hankala. Meillä on ollut monella Suomen kentällä hankaluuksia ja nähty halkeamia. Rovaniemellä tilanne on ollut – ikävä kyllä – kaikkein huonoin, sanoo Lapin lennoston komentaja, eversti **Saku Joukas**.
Joukas kertoo, että tilanne otetaan haasteena ja harjoituksena. Keräsen mukaan routavauriot ovat uusi normaali, jonka kanssa pitää pystyä elämään.
Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** muistelee, että ainakin kerran aiemmin Hornetit ovat joutuneet keskeyttämään Rovaniemen kentän käytön talvella syntyneiden vaurioiden vuoksi.
– Talvet ovat erilaisia, nyt on ollut tiukka pakkastalvi. Vauriot voivat olla laajempia tänä vuonna, Juujärvi sanoo.
Isoilla koneille ei ongelmia, Horneteille helpotusta huhtikuussa
Muita isompia sotilas- ja siviilikoneita routavauriot ja halkeamat kiitoradassa eivät haittaa. Potkurikoneiden moottoreihin eivät routa- tai asvalttimurut pääse niin helposti kuin ”imurimaiseen” Hornetin moottoriin.
Saksan ilmavoimien suuri kuljetuskone A400M on osallistunut suureen Nato-harjoitukseen Rovaniemellä ja kuljettanut tavaraa ja henkilöstöä joka päivä.
Matka tällä suurella A400M-kuljetuskoneella Saksasta Rovaniemelle vie 3,5 tuntia. Se voi kantaa mukanaan taivaalla helikopterin tai pari-kolme tankkia tai jopa 116 henkilöä. A400M voi myös antaa ilmassa polttoainetta kahdelle hävittäjälle yhtä aikaa, ja polttoainetta riittää yhteensä noin kuudelle hävittäjälle.
Routivan asvaltin sijaan näin suuren koneen haasteena ovat olleet arktisuus ja kylmyys.
– Liukkaus noustessa ja laskeutuessa on haastavinta. Sama kuin ajaisi autolla lumisella ja jäisellä tiellä, kuljetuskoneen johtaja, kapteeni **Patrick** kertoo.
Rovaniemen lentokentän kiitotietä aletaan remontoida näillä näkymin huhtikuussa. Sen jälkeen Hornetitkin pääsevät taas lentämään Rovaniemeltä.
Suuren Nato-harjoituksen päätaistelut ovat alkaneet – näkyy ja kuuluu Suomen ja Norjan rajamaastossa 
Taistelut aiheuttavat lyhyitä liikennekatkoja tiealueella torstaina ja perjantaina Hetan ja Palojärven välillä ja viikonloppuna Palojärven ja raja-alueen välillä.
Nordic Response 24 -sotaharjoituksen päätaistelut Suomen puolella ovat alkaneet. Taistelut vaikuttavat liikkumiseen Enontekiöllä Hetan ja Kivilompolon välisellä tiealueella, ja liikenne katkaistaan ajoittain. Tien suunnassa liikkuu yhteensä noin 4 000 suomalaista, ruotsalaista ja norjalaista sotilasta sekä satoja ajoneuvoja.
Maavoimat kertoo tiedotteessaan, että taisteluharjoitus sekä näkyy kaluston liikkeenä että kuuluu harjoitusammusten ääninä Suomen ja Norjan rajamaastossa.
Harjoituksella mallinnetaan aitoa tilannetta
Taisteluharjoituksen tapahtumat alkavat tilanteesta, jossa liittokunnan pohjoiselle alueelle on hyökätty ja puolustusliiton perustamissopimuksen viides artikla on aktivoitu. Liittouman jäsenet on siis velvoitettu puolustamaan hyökkäyksen kohteeksi joutunutta maata.
Liittolaismaat ja kumppanimaa Ruotsi ovat siirtäneet joukkojaan alueelle ja harjoitustilanteen mukaiset kiivaimmat taistelut ovat alkaneet tänään torstaina.
Maavoimien joukkoja taistelee Suomen, Ruotsin ja Iso-Britannian muodostamassa divisioonassa ja toisella puolella taistelevat suomalaiset, ruotsalaiset ja norjalaiset norjalaisen pataljoonan johdossa.
Eri puoliin jaetut joukot pääsevät harjoittelemaan hyödyllisiä taitoja. Muun muassa hyökkäävä puoli harjoittelee alueiden takaisin valtaamista siinä missä vastustajana toimiva puoli harjoittelee viivyttämistä.
Harjoituksen taisteluissa pyritään luomaan mahdollisimman todenmukainen tilanne, joissa edetään joukkojen oikeiden taisteluliikkeiden mukaan heidän johtajiensa suunnittelemalla tavalla. Tämän vuoksi tieliikenne alueella suljetaan ajoittain joukkojen operatiivisen toiminnan ja taktisten taisteluliikkeiden mahdollistamiseksi, kertoo Maavoimat tiedotteessaan.
Liikenteeseen isoja vaikutuksia
Päätaistelut vaikuttavat liikenteeseen merkittävästi Hetan ja Kivilompolon välisellä tiellä 93, ja jatkuvat siitä Norjan puolelle aina teiden E45 ja tien 92 risteysalueelle asti.
Taistelut aiheuttavat lyhyitä liikenteen katkaisemisia tiealueella taisteluiden alkuvaiheessa torstaina ja perjantaina Hetan ja Palojärven välillä sekä viikonloppuna Palojärven ja raja-alueen välillä.
Tiellä liikkuminen taisteluiden aikana mahdollistetaan saatettuna tai ohjattuna, mikäli tiesulkujen alueelle syntyy ruuhkaa. Leppäjärveltä pohjoiseen on myös laskettu nopeusrajoitusta.
Painija loukkaantui vakavasti harjoituksissa Kuopiossa
Kuopiolaisen kamppailuseura Gladiator Factoryn harjoituksissa sattui sunnuntaina tapaturma, jossa painija loukkaantui vakavasti.
Kamppailulajia harrastava henkilö loukkaantui vakavasti harjoituksissa viime sunnuntaina Kuopiossa.
Kyseessä oli kuopiolaisen Gladiator Factory -kamppailuseuran ohjattu lukkopainivuoro, jonka sparrausosuudessa heittotilanne päättyi tapaturmaisesti.
Seuran tiedotteen mukaan yksi harjoituksiin osallistunut harrastaja loukkaantui tilanteessa erittäin vakavasti.
Gladiator Factoryn hallituksen puheenjohtaja **Teemu Sikanen** ei halua kommentoida loukkaantuneen saamia vammoja tai sitä, mikä henkilön terveydentila on nyt.
Harjoituksissa oli Sikasen mukaan sunnuntaina paikalla ehkä parikymmentä ihmistä. Hänen mukaansa seuran harjoitukset jatkuvat tapaturmasta huolimatta.
– Kiinnitämme erityistä huomiota turvallisuuteen ja käymme läpi sitä, mitä pitää tulevaisuudessa tehdä paremmin, Sikanen sanoo.
Lukkopaini on kamppailulaji, joka tunnetaan myös englanninkielisellä nimellä *submission wrestling* tai *nogi-grappling*. Siihen kuuluvat maahanvienti, hallinta, nivellukot ja kuristukset.
Kamppailuseuran verkkosivujen mukaan sparraaminen tarkoittaa simuloitua ottelutilannetta treenikaverin kanssa. Sparrauksessa sovelletaan ja testataan opeteltuja taitoja käytännössä.
Seuran hallitus toivoo tiedotteessaan voimia kaikille osallisille. Seura toivoo myös kaikkien kunnioittavan tapaturman osallisten yksityisyyttä.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kamppailulajit/a/c2379565-b84b-414d-9778-f6c7a57886d9).
Haluatko leikkiä ranskalaista kondiittoria? Tästä yleistaikinasta syntyvät sekä suolaiset että makeat leivonnaiset
Pâte à choux -nimisestä taikinasta voi valmistaa monenlaisia ranskalaisia leivonnaisia. Tässä ranskalaiskokki Julien Huéberin parhaat vinkit onnistumiseen.
Olet ehkä jo maistanut tuulihattuja cocktailkutsuilla ja éclaireja kahvilassa. Niinpä tiedät, mistä on kyse. Sekä tuulihatut että éclairit tehdään perinteisestä ranskalaisesta taikinasta. Pâte à choux- eli tuulihattutaikinasta syntyy kuohkeita, onttoja leivonnaisia, jotka voi täyttää mieleisellään täytteellä.
Vinkki 1: Taikina säilyy jääkaapissa pari päivää.
Vinkki 2: Jos haluat tehdä suolaisia tuulihattuja, sekoita taikinaan 100–200 g raastettua voimakkaanmakuista kovaa juustoa, esimerkiksi gruyèrea, comtéa tai emmentalia.
Valtava vankilapako, pääkaupunki kaaoksessa, jengipomo puhuu kansanmurhasta – mistä Haitin väkivaltaisuuksissa on kyse?
Haitilaiset jengit ovat liittyneet yhteen ja pyrkivät kaatamaan epäsuositun pääministerin hallinnon. YK kuvaa tilannetta tavallisten ihmisten kannalta kestämättömäksi.
Väkivaltaiset jengit ovat ajaneet Karibian köyhimmän maan Haitin täyteen kaaokseen.
Jengiläisten hallussa on tällä hetkellä pääosa pääkaupunki Port-au-Princestä. He vapauttivat viime viikonloppuna tuhansia vankeja vankiloista.
Kaduilla makaa ampumisissa kuolleiden ruumiita, ja sairaalat täyttyvät haavoittuneista siviileistä.
Tässä jutussa kerromme, mistä Haitin väkivaltaisuuksissa on kyse – ja miten tilannetta yritetään ratkaista.
Mitä Haitissa on tapahtunut?
Kiihtyvä jengiväkivalta on ollut Haitin ongelma jo pitkään, mutta alkuvuoden aikana tilanne on pahentunut.
Pääministeri **Ariel Henry** on yrittänyt saada maahan kansainvälisiä poliisivoimia viranomaisten tueksi. Hän matkusti viime viikolla Keniaan sopimaan kenialaispoliisien tulosta Haitille.
Jengit aloittivat saman tien koordinoidut hyökkäykset Port-au-Princen suurimpiin vankiloihin, poliisiasemille ja kansainväliselle lentokentälle. Kahdesta vankilasta on vapautettu yhteensä noin 4 000 vankia.
Arviolta 80 prosenttia Port-au-Princestä on nyt jengiläisten hallussa. Ainakin 15 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan uusimman väkivallan aallon tieltä.
Mikä maan humanitaarinen tilanne on?
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Türk** on vaatinut kiireellistä ulkopuolisten turvallisuusjoukkojen väliintuloa, sillä hänen mukaansa ei ole muuta realistista vaihtoehtoa ihmishenkien turvaamiseksi.
– Tämä tilanne on haitilaisille kestämätön, Türk sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
YK:n mukaan maan sisäisiä pakolaisia on kaikkiaan 360 000, ja vuoden alusta lukien lähes 1 200 ihmistä on kuollut ja 700 haavoittunut väkivaltaisuuksissa. Raiskauksista ja kidutuksesta on raportoitu laajasti.
YK:n mukaan sairaalat ovat ylikuormittuneita haavoittuneiden siviilien määrän vuoksi, ja verta tarvittaisiin kipeästi lisää.
– Meillä ei ole viranomaisia, meillä ei ole johtajia, meillä ei ole ketään eikä mitään, kauppias **Linda Antoine** Port-au-Princestä kuvasi uutistoimisto AFP:lle.
Haiti on jo entuudestaan läntisen pallonpuoliskon köyhin maa. Se on kärsinyt useista luonnonkatastrofeista, joista pahin on ollut vuoden 2010 maanjäristys.
Mitä jengiläiset haluavat?
Jengien tavoitteena on kaataa epäsuositun pääministeri Henryn hallinto.
– Jos Ariel Henry ei eroa, jos kansainvälinen yhteisö jatkaa Ariel Henryn tukemista, he johdattavat meidät suoraan sisällissotaan, joka päättyy kansanmurhaan, jengipomo **Jimmy Chérizier** sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Tavallisesti keskenään kahinoivien jengien yhteistoiminta on ollut niiltä poikkeuksellinen voimannäyttö.
Mikä on pääministerin asema?
Pääministeri Ariel Henryä ei ole valittu vaaleilla, vaan hän nousi väliaikaishallinnon johtoon kansainvälisen yhteisön tuella vuonna 2021 sen jälkeen kun Haitin edellinen presidentti **Jovenel Moïse** salamurhattiin.
Henry on lykännyt aiemmin luvattuja vaaleja sillä perusteella, että ensiksi on varmistettava maan turvallisuus.
Henry ei ole palannut Haitiin Kenian-matkaltaan. Hän on ollut tiistaista lähtien Puerto Ricossa. Viime päivinä Henry ei ole kommentoinut maansa tilannetta julkisuudessa lainkaan.
Miten kansainvälinen yhteisö on reagoinut?
Yhdysvallat on sanonut, että se ei painosta Henryä eroamaan, mutta haluaa tämän kiirehtivän poliittista prosessia, joka johtaisi vaaleihin – ja siten vallanvaihtoon.
Yhdysvallat ei myöskään aio auttaa Henryä palaamaan Puerto Ricosta Haitiin.
Uutistoimisto AP:n diplomaattilähteen mukaan muut Karibian maat ovat esitelleet Henrylle erilaisia vaihtoehtoja Haitin tilanteen ratkaisemiseksi. Yksi vaihtoehdoista oli Henryn ero, josta tämä lähteen mukaan kieltäytyi.
Karibian maiden kauppayhteisön Caricomin puheenjohtaja **Irfaan Ali** sanoi videolausunnossa, että Caricomin johtajat ovat neuvotelleet haitilaisten viranomaisten ja oppositiotoimijoiden kanssa kellon ympäri viimeiset kolme päivää. Alin mukaan he eivät ole toistaiseksi kyenneet löytämään konsensusta.
– He kaikki tietävät epäonnistumisen hinnan, Ali, joka on myös Guyanan presidentti, sanoi Reutersin mukaan.
– Sen, että Haitissa on kuollut alkuvuonna enemmän ihmisiä kuin Ukrainassa, pitäisi saada jokaisen todella pysähtymään.
*AFP, AP, Reuters*
Bensan loppuminen huolettaa jo pitkää työmatkaa ajavaa – muista nämä, jos aiot hamstrata sitä
Teollisuusliitto ennusti eilen, että polttoaine todennäköisesti loppuu joiltain huoltoasemilta kaksi viikkoa kestävien lakkojen aikana.
Pelko polttoaineen loppumisesta saattaa kannustaa hamstraamiseen, mutta rajattomasti sitä ei voi kotioloissa säilöä.
Esimerkiksi yhteisissä kerrostalovarastoissa, kellareissa tai ullakkotiloissa polttoainetta ei saa varastoida ollenkaan. Asuinhuoneistojen parvekkeilla ja terasseilla säilytysraja asuinhuoneistoa kohden on 25 litraa ja asuinrakennukseen kuuluvassa ulkovarastossa 50 litraa, kertoo Satakunnan pelastuslaitoksen palotarkastaja **Sampo Kuusinen**.
Autotallissa raja on suurempi.
– Moottoriajoneuvosuojassa saa säilyttää 60 litraa bensiiniä. Kevyen polttoöljyn säilytysraja on 200 litraa, Kuusinen kertoo.
**Katso videolta Sampo Kuusisen tärpit siihen, mitä virheitä ei ainakaan kannata polttonesteiden varastoinnissa tehdä.**
Yksityiskohtaiset ohjeet voi tarkastaa [pelastuslaitos.fi](http://pelastuslaitos.fi) -sivustolta.
Polttoainetta saa säilyttää vain siihen tarkoitetussa astiassa. Näin riski erityisesti bensiinin syttymisestä pienenee.
– Suurin säilytysriski liittyy bensiinin höyrystymiseen. Ei vaadita isoakaan kipinää, kun bensiini syttyy ja syttymisnopeus on iso. Se on vaarallista. Diesel ei syty ihan yhtä helposti, Kuusinen toteaa.
Suomalaiset eivät aio hamstrata
Ylen haastattelemat suomalaiset eivät suunnittele polttoaineen hamstraamista poliittisten lakkojen aikana.
Turkulainen **Antti Palosaari** on kuitenkin jonkin verran huolissaan polttoaineen loppumisesta. Hänelle auto on elinehto, sillä työmatka on yli 100 kilometriä.
– En pääsisi töihin, jos bensa loppuu. Pystyn harjoittamaan elinkeinoa, kun on tämä auto, ei tässä muuten pärjää yhtään.
Iissä autoaan tankkaava **Heikki Kreus** tankkaa tankin täyteen, kuten hän yleensäkin tekee.
– Ei ole tarvetta hamstrata, omaan käyttöön riittää kyllä. Pitää vähentää ajoa, jos tuntuu, että loppuu polttoaine loppuu, Kreus kertoo.
**Videolta näet, mitä Pohjois-Pohjanmaan Iissä tankille ajaneet miettivät polttoaineen hamstraamisesta.**
Muuttostressi voi tappaa kasvit – Näillä keinoilla helpotat kasvien kuljettamista pakkasella
Viherkasvit kannattaa suojata muutossa huolella, jotta ne selviävät elossa uuteen osoitteeseen talvipakkasilta. Erityisen herkkiä ovat trooppiset huonekasvit.
Moni varmistaa muutossa huonekalujen ja astioiden säilymisen ehjänä käärimällä niiden ympärille suojamuovia. Sen sijaan viherkasvit saattavat jäädä ilman suojausta, vaikka ulkona paukkuisi pakkanen.
Jos mielii pitää rakkaudella hoidetut kodin huonekasvit elossa uudessa kodissa, kannattaa ne suojata. Kylmyydelle herkät kasvit voivat kuolla jo muutaman sekunnin altistumisesta kylmälle.
Muutto- ja logistiikkapalveluja tarjoavan Niemen Helsingin kuluttajapalveluiden myyntipäällikkö **Nico Turkama** kertoo, että heillä otetaan käyttöön kasvien suojaukset lämpötilan laskiessa lähelle nollaa.
– Varmistamme kodin kasvien selviytymisen muutossa laittamalla niiden ympärille esimerkiksi suojamuovisukkaa tai voimakuplamuovia. Pussin sisäilma muodostaa kasveille eristyksen, jonka ansiosta ne selviävät muutaman minuutin pakkasessa.
Sen verran menee yleensä kasvin siirtämiseen kodin lämmöstä viileään muuttoautoon. Kovilla pakkasilla muovilla suojatut kasvit laitetaan vielä pahvilaatikkoon, joka toimii lämpöeristeenä. Kasvit pysyvät laatikossa myös paremmin paikoillaan auton liikkuessa, jolloin ne eivät vaurioidu.
Haastavimmissa tilanteissa otetaan Turkaman mukaan käyttöön lämmitetty kuorma-auto.
– Siellä on lämmintä 15–20 astetta. Tilassa viihtyvät varsinkin trooppisen alueen kasvit.
Vaativampia huonekasveja on joskus kuljetettu jopa sylissä kuorma-auton hytissä, kertoo Turkama nauraen.
Älä kastele kasveja ennen muuttoa
Myös oikea-aikaisella kasvien kastelulla on merkitystä muutossa. Märkä multa palelluttaa kasvien juuret nopeammin kuin kuiva.
Kasvien kastelussa voi pitää taukoa pari päivää tai jopa viikon ennen muuttoa, riippuen kasvin kyvystä sietää kuivuutta. Kasvit on myös kevyempi kantaa, kun multa ei paina ruukussa.
Tärkeä perussääntö on kiikuttaa kasvit vanhasta asunnosta aina viimeisenä autoon. Turkama muistuttaa, että myös henkilöauton sisätilan voi esilämmittää kasveille.
– Takakonttiin kasveja ei kannata laittaa, sillä se on auton kylmin paikka.
Uudessa osoitteessa kasvit napataan ensimmäisenä ja viedään kodin lämpöön.
Harva kasvi sietää viileää
Herkimpiä kylmälle ovat trooppiset sademetsän huonekasvit. Mitä ohuemmat lehdet kasvilla on, sitä nopeammin pakkanen puree kasvin pintasolukon läpi. Esimerkiksi saniainen ei kestä kylmää kuin joitain sekunteja.
Myös muun muassa orkideat tarvitsevat noin 20 lämpöasteen olosuhteet pysyäkseen hengissä.
Turkama kertoo, että muuttosuojauksista huolimatta kasveja saattaa kuolla.
– Varsinkin rahapuu ja kiinanruusu ovat herkkiä kasveja. Ne eivät välttämättä kestä muutosta aiheutuvaa stressiä.
Välimeren kasvit, kuten oliivipuut, kestävät sen sijaan hetken kylmää. Myös vahapintaiset tai paksumpilehtiset kasvit eivät hätkähdä ihan heti kylmää säätä.
Esimerkiksi monissa kukkakaupoissa on käytössä sääntö, jonka mukaan kasvin ympärille laitetaan yhtä monta paperikerrosta kuin on pakkasasteita.
Kovilla pakkasilla papereilla pakkaaminen on kenelle tahansa työlästä. Silloin muovilla pakattujen kasvien ympärille voi kääriä varoen vielä lakanoita, täkkejä tai mattoja.
Isot viherkasvit nippuun
Kasvien katkeaminen muutossa on aina harmillista. Esimerkiksi kasvin pitkät osat voivat tarttua vahingossa ovenkarmeihin tai muuttoautoon pakattuihin tavaroihin.
Turkama kertoo naurahtaen eräästä muutosta, jossa monen metrin korkuiseksi ja leveäksi kasvanut toimistokasvi ei ollut millään mahtua oviaukoista ulos. Kasvia yritettiin ulos moneen kertaan eri keinoin, mutta onnistumatta.
– Lopulta muuttohenkilökunta keksi niputtaa kasvin oksat naruilla ja nippusiteillä varoen yhteen. Henkilökunta pyöräytti kasvin vielä sievään pakettiin kelmulla, lisää Turkama.
Näin paketoitu kasvi saatiin ehjänä hissiin ja lopulta uuteen osoitteeseen.
Kasvit stressaantuvat muutosta
Vuosien saatossa kasveista voi tulla monille niin tärkeitä, että niiden hengissä pitämiseksi on valmis hyödyntämään kaikki mahdolliset selviytymiskeinot. Vaikka olisi tehnyt kaikki niin sanotusti oppikirjan mukaan, kasvi saattaa kuolla.
Tämä johtuu siitä, että kasvit stressaantuvat muutosta ja saattavat kuolla sen vuoksi. Näin ollen myöskään muuttopalveluja myyvät yritykset eivät voi taata kaikkien kodin kasvien varmaa selviytymistä muutossa.
Lisäksi kasvin paleltuminen voi nousta esiin salakavalasti vasta muuton jälkeen uudessa kodissa. Kasvi voi näyttää ensin päivän-pari hyvältä, kunnes se yllättäen tiputtaa lehtensä, riutuu ja kuolee pystyyn.
Yleisesti olisi kuitenkin tärkeää edes yrittää pitää kodin kasvit elossa eikä heittää niitä muuton yhteydessä pois.
Lähes koko Suomen rannikon pituinen rata voisi olla todellisuutta 25 vuoden kuluttua – ensin on kuitenkin selvitettävä tarve
Aloite rantaradan tarpeen selvittämiseen tuli Pohjanmaan liitolta. Muiden maakuntien odotetaan ilmoittavan osallistumisestaan tutkimukseen maaliskuun puoliväliin mennessä.
Pohjanmaan liitto on ehdottanut, että rannikon maakunnat aloittaisivat yhteisen selvityksen rantaradasta.
Rantaradalla tarkoitetaan yhteyttä Helsingistä Tornioon. Reitti kulkisi seitsemän maakunnan läpi. Keskeisiä pysähdyspaikkoja reitillä olisivat Turku, Pori, Vaasa, Kokkola ja Oulu.
**Lisää**: [Maakuntaliitoilla huima visio: Uusi rautatie Turusta Porin kautta Vaasaan ja Ouluun](https://yle.fi/a/74-20073214)
Vaasalainen kansanedustaja **Joakim Strand** (r.) toteaa, että rantarata sisältyy Pohjanmaan maakuntasuunnitelmaan, joka ulottuu vuoteen 2050.
Tällä hetkellä suurin osa asioista on avoinna, mutta lähtökohtana on 100 000 euron tarveselvitys.
Seuraavaksi on tarkoitus tehdä tarkempi tutkimus ja aloittaa vuoropuhelu sidosryhmien kanssa. Strand uskoo, että hanke nähdään alueilla positiivisena asiana.
– Pitäisi myös katsoa vähän pidemmälle ja miettiä, miten voimme luoda parhaat mahdolliset olosuhteet työpaikoille ja hyvinvoinnille tuleville sukupolville, jotta ketään ei pakoteta muuttamaan pois työn takia, Strand sanoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10052357)
Pitkä rantarata todellisuutta 25 vuoden kuluttua?
Pohjanmaan liiton liikenneasiantuntija **Tero Voldin** mukaan osa radasta voisi toteutua jo ennen vuotta 2050, mutta ei Pohjanmaalla, vaan todennäköisesti Porin ja Turun välillä.
Asian selvittely olisi Voldin mukaan pitänyt tehdä jo kauan sitten.
– Mitä nopeammin, sen parempi, joten tavallaan tutkimus tehdään nyt liian myöhään. Mutta jos emme aloita nyt, niin koska sitten? Voldi sanoo.
Voldi pohtii, että aikataulu ja selvitys voisi toteutua, mikäli edes puolet maakunnista saadaan mukaan. Toistaiseksi rantarata on kerännyt Voldin mukaan yllättävän paljon positiivista palautetta.
– Erityisesti kunnilla on positiivinen asenne. Niissä ymmärretään, että rantarata luo kilpailukykyä ja mahdollistaa kasvun kunnissa.
Toteutuessaan uusi rantarata kulkisi väistämättä eri tahojen omistamien metsien ja maiden läpi.
– Tämän kokoiset hankkeet herättävät aina tunteita. Esimerkiksi yksittäiset kyläläiset saattaisivat vastustaa hanketta. On kuitenkin vielä liian aikaista osoittaa, mistä mahdollinen vastarinta voisi syntyä, sillä maastoon ei ole vielä piirretty mitään rajoja, Voldi sanoo.
– Nyt on tutkittava mahdollisuuksia uudelle radalle. Mahdollista on, että reittiä ei löydy ollenkaan.
Nykyinen päärata kaukana rannikosta
Sekä Strand että Voldi muistuttavat, että päärata on historiallisista syistä nykyisellä paikallaan.
– Alvar Aallolla oli suunnitelmia rannikkoradasta, ja myös venäläiset tutkivat rannikkoradan mahdollisuuksia pääradan jatkeena. Silloin päätettiin, että rautatie oli johdettava niin kauas sisämaahan, ettei rannikolta tuleva tykistötuli yltäisi koko matkalle. Nyt rautatie on vähän kaukana meistä, Voldi sanoo.
Strand nostaa esille myös uuden radan merkityksen huoltovarmuuden ja strategisen sijainnin kannalta. Hän pitää silti rantaradan tarvetta rauhan aikana sitäkin tärkeämpänä.
– Kun rakennamme infrastruktuuria, rakennamme sitä rauhan aikaa ja siviilitarpeita, kuten teollisuutta, ihmisiä, terveydenhuoltoa ja koulutusta, ajatellen, Strand sanoo.
Ennen kuin lähes koko rannikon pituinen rautatie voi toteutua, tarvitaan paljon tutkimus- ja suunnittelutyötä. Strand on kuitenkin optimistinen ja toivoo tuloksia jo vuonna 2040.
– Mielestäni ei ole väärin, että osoitamme nyt tulevaisuuden tarpeita. Se on myös signaali sijoittajille, että olemme valmiita investoimaan infrastruktuuriin myös tulevaisuudessa, Strand sanoo.
*Artikkeli on käännös Yle Österbottenin toimittaja Sebu Björklundin artikkelista:* [*”En förlängning av kustbanan kan bli verklighet om 25 år – först måste ändå behovet utredas”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052357)
Täyssähköautoissa on tulevaisuus, uskovat maahantuojat – nämä viisi merkkiä johtavat markkinoita
Täyssähköautojen myynti on kasvanut huimasti viime vuosina. Maahantuojat uskovat, ettei suosio ole hiipumassa.
Suomen autokaupassa on tapahtunut historiallinen käänne: täyssähköautoja ja ladattavia hybridiautoja rekisteröitiin viime vuonna enemmän kuin perinteisiä polttomoottoriautoja. Täyssähköautojen osuus kaikista henkilöautojen ensirekisteröinneistä liki kaksinkertaistui vuodesta 2022.
Suomen viime vuoden myydyimmät täyssähköautot ovat:
Teslan mallia myytiin lähes 5 000 kappaletta, Skodaa noin puolet vähemmän. Kaiken kaikkiaan täyssähköautoja myytiin Suomessa viime vuonna noin 29 500.
Myyntiluvut selviävät Autoalan Tiedotuskeskuksen tilastoista.
Täyssähköautojen myynti on kasvanut hurjasti, kertovat Skodan, Volkswagenin ja Volvon maahantuojat. Esimerkiksi Volkswagenin maahantuoja K Auton liiketoimintajohtaja **Tommi Iiskonmäki** kertoo, että vuonna 2020 täyssähköisiä Volkswageneita rekisteröitiin alle 1 000 kappaletta, mikä vastasi noin kymmentä prosenttia henkilöautojen rekisteröinneistä. Vuonna 2023 vastaava prosentti oli jo 43.
Tällä hetkellä Suomessa myydyistä Volvoista yli puolet on täyssähköisiä, ja Skodista noin kolmannes, kertovat Volvo Car Finlandin toimitusjohtaja **Lasse Ahlstedt** sekä Skodan maahantuoja Helkama-Auton myynti- ja kenttäjohtaja **Petri Raitala**.
Molempien mukaan täyssähköjen myynti on karkeasti tuplaantunut joka vuosi.
Raitalan mukaan kuluttajat ostavat täyssähköautoja, koska sähköllä ajaminen on edullista. Lisäksi niihin liittyy veroetuja: täyssähköautot esimerkiksi vapautettiin autoverosta kokonaan vuonna 2021.
Osalla valinnan taustalla saattavat olla myös ideologiset syyt.
– Halutaan kantaa oma korsi kekoon päästöjen vähentämisen näkökulmasta, kertoo Raitala.
Jatkuuko suosio?
Maahantuojat uskovat, että täyssähköautojen myynti tulee kasvamaan entisestään. Yksi syy on se, että Euroopan unioni ohjaa valmistajia vahvasti kohti täyssähköautoja.
Esimerkiksi Volvo ei enää edes valmista autoja, jotka kulkisivat pelkästään polttomoottorilla. Yhtiön strategia on, että vuonna 2030 he myisivät ainoastaan täyssähköautoja, kertoo Ahlstedt.
Suomen teillä kuitenkin nähdään polttomoottoriautoja vielä pitkään, sillä niitä on yhä noin 2,5 miljoonaa.
Ahlstedt näkee, että polttomoottorille on kysyntää etenkin pienissä ja halvoissa autoissa. Jotta auto pysyy kohtuuhintaisena, on polttomoottori hänen mukaansa järkevä valinta käyttövoimaksi.
– Kevyessä autossa myös päästöt saadaan pidettyä kurissa, sanoo Ahlstedt.
Kaikki kolme ovat sitä mieltä, että täyssähköautoissa on tulevaisuus. Ahlstedtin mukaan muuta vaihtoehtoa ei edes ole, sillä markkinoita säännellään tällä hetkellä niin vahvasti täyssähköautoja kohti.
Raitalan mukaan on kuitenkin vaikea sanoa, mikä suosituin käyttövoima tulee olemaan todella pitkällä aikajänteellä.
– Uskon, että kaikilla tulee olemaan myös tulevaisuudessa merkitystä eri käyttötarkoituksissa, hän sanoo.
Gentin kaupunki Belgiassa laittaa järjettömiä summia kulttuuriin: ”Emme leikkaa kulttuurista edes vaikeina aikoina”
Gentistä on tullut esittävän taiteen mekka Euroopassa, ja siitä saa kiittää kaupunginisiä. Välähdys menestystarinasta nähdään nyt Suomessa.
Esiintyjät antavat yksi toisensa jälkeen periksi hengästyttävässä, tunnin pituisessa performanssissa, joka sai raikuvat aplodit Tanssin talon yleisöltä Helsingissä.
Yhden kappaleen ympärille rakennettu *ONE SONG* on belgialaisen ohjaajan ja kuvataiteilijan **Miet Warlopin** luomus, joka on kiertänyt maailmalla vuodesta 2022.
*ONE SONG* on yksi seitsemästä teoksesta, jolla &amp;-nimen viime syksynä käyttöön ottanut Espoon teatteri haluaa näyttää, mitä eurooppalaisen nykyteatterin ytimessä tapahtuu.
Uusi, ensi kertaa pidettävä kansainvälisen teatterin festivaali on tehty yhteistyössä belgialaisen Gentin kaupungin ja Flanderin, Belgian flaaminkielisen pohjoisosan kanssa.
– Gent on ollut Euroopan ehkä kiinnostavin teatterikaupunki jo 5–10 vuotta. Nämä esitykset edustavat eurooppalaisen esittävän taiteen kiinnostavinta ja ajankohtaisinta kovaa ydintä, &amp; Espoon teatterin johtaja **Erik Söderblom** hehkuttaa.
Uudelle teatterifestivaalille on tilausta, sillä merkittävät kansainväliset teatterivierailut ovat lähestulkoon kadonneet Suomesta. Ilmiö näkyy myös Helsingin juhlaviikoilla.
– On totta, ettei Helsingin juhlaviikot ole tehnyt viime vuosina teatteria, esittävää taidetta, mutta ei tämä festivaali sinällään kommentoi suoraan juhlaviikkoja.
Gentissä kaadetaan rahaa kulttuuriin
Gentin kaupungista on tullut pieni ihme taiteen ja kulttuurin kentällä Euroopassa. Kyse on kulttuuripolitiikasta. Kaupungin kulttuurista vastaavalla apulaispormestarilla on käytössään 400 miljoonaa euroa, jotka pitää käyttää kuuden vuoden aikana taiteen ja kulttuurin tukemiseen. Summa kuulostaa suomalaisittain uskomattomalta, sillä esimerkiksi Helsingin kaupunki tukee kulttuuria noin 18 miljoonalla vuodessa.
– Gent on kukoistava kulttuurikaupunki. Tulkaa katsomaan, apulaispormestari **Sami Souguir** kehaisee.
Kulttuurin resursseista pidetään Gentissä kiinni, vaikka taloussuhdanteet vaihtelisivat.
– Emme leikkaa kulttuurista edes vaikeina aikoina. Uskomme, että kulttuuriin pitää sijoittaa. Kyse ei ole vain kaupunkilaisten hyvinvoinnista vaan myös taloudesta. Yksi kulttuuriin sijoitettu euro tuo kolme takaisin.
Gent on tukenut hänen mukaansa taiteen kenttää ennakkoluulottomasti.
– Olemme tukeneet monenlaisia ryhmiä aivan pienistä suuriin, jotta he pääsevät esiintymään ja laittaneet rahaa kokeellisiin asioihin. Se tekee Gentistä erilaisen muihin Belgian kaupunkeihin verrattuna, apulaispormestari Souguir sanoo.
Gentin asukkailla on kapinallinen asenne
Gent on saavuttanut erityisen aseman esittävän taiteen kentällä, ja kaupungin kulttuurijohtaja **Lien Van de Velde** uskoo, että julkisen rahan lisäksi taustalla näkyy myös kaupunkilaisten asenne.
– Gentin asukkaissa on rock’n rollia. Heillä on kapinallinen asenne, eikä ihmisiä voi komennella. Olemme sijoittaneet mittavasti kulttuuriin, mutta emme sekaannu sen tekemiseen, Van de Velde sanoo.
Se on hänen mielestään yksi kulttuurin tukemisen tärkeimpiä asioita.
– Työskentelemme ruohonjuuritasolla. Luomme tiloja taiteen tekemiselle, tuemme tekijöitä rahallisesti ja sijoitamme infrastruktuuriin. Siinä on kulttuuripolitiikkamme kolme peruspilaria.
&amp;Espoon teatterin uuden festivaalin avajaisesitys *ONE SONG* on siitä hyvä esimerkki.
– Ryhmien menestys kertoo myös Gentin taideinstituutioiden yhteistyöstä. Ne ovat antaneet mahdollisuuksia pienille vapaille ryhmille, jotta taiteen tekemisestä voisi tehdä yhä ammattimaisempaa ja teoksilla voisi kiertää maailmalla, Lien Van de Velde sanoo.
Futuristi kehottaa suhtautumaan muutoksiin mahdollisuutena – Kemi viettää juhlavuottaan suurten uudistusten keskellä
Tulevaisuudentutkija Perttu Pölönen oli puhumassa Kemin juhlavuoden tilaisuudessa pienten kaupunkien mahdollisuuksista selvitä tulevaisuuden haasteista.
Monet pienet kaupungit kamppailevat vähenevän väestön, katoavien työpaikkojen ja yhä kauemmas kaikkoavien palvelujen kanssa. Futuristi ja tietokirjailija **Perttu Pölönen** kehottaa hyödyntämään muutoksen mahdollisuutena ja samalla katsomaan asioita uudesta näkökulmasta.
– Muutos tuntuu usein aluksi uhkalta ja riskiltä, minkä vuoksi mieluummin vaalitaan ja suojellaan vanhaa, vaikka se olisi jo aikansa elänyt.
Kemi on perinteinen teollisuuskaupunki, joka on menettänyt viime vuosina toisen suurista teollisuuslaitoksistaan, kun Stora Enso lakkautti Kemin Veitsiluodossa toimineen tehtaansa. Toisaalta Metsä Group on juuri tehnyt kaupunkiin jätti-investoinnin ja Infinited Fiber suunnittelee Stora Ensolta jääneisiin tiloihin kierrätystekstiilitehdasta. Myös sote-uudistukset ovat tuomassa oman lisänsä.
Tulevaisuudenuskoa ja kokeilunhalua
Kemin kaupunki juhlisti 155-vuotista taivaltaan järjestämällä juhlaseminaarin. Seminaarin päätöspuhujaksi pyydetty Pölönen luennoi tilaisuudessa aiheesta ”Kuinka pienet kaupungit selviävät tulevaisuuden haasteista”.
Poisoppiminen on jopa vaikeampaa kuin uuden oppiminen.
Pölönen valoi juhlayleisöön tulevaisuudenuskoa ja antoi useita esimerkkejä siitä, kuinka kurssia nopeastikin muuttavat asiat voivat johtaa ennalta arvaamattomiin lopputuloksiin.
– Jos on pieni, on vähemmän mitä menettää ja voi uskaliaasti kokeilla. On tiettyä reaktioherkkyyttä, mikä taas isossa koneistossa kestäisi paljon pitempään. Kun tämä maailma on aika nopeasti muuttuva ja epävarma, niin siitä voi olla hyötyä, kun on ketterä ja nopea liikkeissään.
Vaikka Stora Enson tehtaan sulkeminen oli Kemille iso isku, niin futuristin mukaan menetyksistäkin voi seurata jotain hyvää.
– Totta kai se on menetys, eikä sitä ei pidä turhaan yrittää sokerikuorruttaa. Muutos on aina vähän kivuliasta ja poisoppiminen on jopa vaikeampaa kuin uuden oppiminen. Vaatii aikaa, että päästää irti jostain, mikä on ollut hyvin pitkään olemassa, mutta toisaalta se pakottaa yleensä kasvulle.
Pölönen käyttää esimerkkinä ihmisen henkilökohtaisessa elämässä kokemaa muutosta.
– Jos tulee vaikka potkut, niin tuntuu, että se on aivan kamala juttu. Tarpeeksi pitkän ajan kuluttua kun katsoo taaksepäin, niin ne potkut olivat parasta, mitä saattoi käydä, koska ne muuttivat elämää ja pakottivat asioita uuteen asentoon.
Miltä sitten tulevaisuus näyttää? Pölönen esittää toiveen, että esimerkiksi luonto ja yhteisöllisyys olisivat tärkeitä tulevaisuudessakin.
– Jos hakee internetistä kuvia hakusanalla tulevaisuus, niin siellä näkyy pilvenpiirtäjiä, lentäviä autoja, dataketjua ilmassa ja sähkönsinistä kuvaa. Olen aina vähän ihmetellyt, kun ei näy yhtään puistoa, lapsia, eikä ole lemmikkejä. Monesti tällaiset asiat unohtuvat. Tulevaisuus on se, mitä me teemme ja me voimme päättää, mikä on meille tärkeää.
Venäjän öljyrahasto hupenee, nykytahdilla käyttövarat loppuvat noin vuoden kuluttua – se on ja ei ole iso juttu, sanoo tutkija
Venäjä on turvautunut pahan päivän rahastoonsa, kun hyökkäyssota ja lännen asettamat pakotteet nakertavat maan taloutta.
Hyökkäyssota ja lännen asettamat pakotteet nakertavat pikkuhiljaa Venäjän taloutta.
Yksi osoitus siitä näkyy Venäjän öljyrahastossa eli niin sanotussa Kansallisen hyvinvoinnin rahastossa. Valtion budjetit ovat painuneet sodan aikana miinukselle, ja Venäjä on turvautunut pahan päivän rahastoonsa alijäämien kattamiseksi.
Nyt rahastossa on noin 60 miljardia Yhdysvaltain dollaria vähemmän kuin ennen helmikuun 2022 suurhyökkäystä Ukrainaan. Jäljellä on enää alle puolet sotaa edeltäneen ajan varoista.
Vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitos BOFIT:sta toteaa, että käytettävissä olevat varat vastaavat alle kolmea prosenttia Venäjän arvioidusta bruttokansantuotteesta kuluvalle vuodelle.
– Se tarkoittaa, että tämän vuoden suunniteltu budjettialijäämä pystytään kattamaan ihan hyvin, mutta sen jälkeen ne likvidit varat on sieltä likipitäen käytetty pois.
Likvidit varat tarkoittavat sellaisia varoja, joita Venäjä pystyy käyttämään heti. Käytännössä kyse on ulkomaisista valuutoista ja kullasta.
Rahastossa on muita varoja vielä useita kymmeniä miljardeja dollareja enemmän, mutta ne on sidottu esimerkiksi pitkäaikaisiin investointeihin. Niitä Venäjän hallinto ei siis pysty käyttämään budjettivajeidensa kuittaamiseen lyhyellä aikavälillä.
Venäjä on kerryttänyt öljyrahastoaan vuosien ajan öljyviennistä saamistaan tuloista.
Mitä rahaston tyhjenemisestä seuraisi?
Tulevaisuudessa Venäjä ei siis pystyisi enää kuittaamaan budjettialijäämiään öljyrahaston varoilla. Käytettävissä olevat varat ehtyisivät nykyisellä käyttötahdilla suunnilleen vuoden 2025 keväällä.
Suomen Pankin Solanko toteaa, että se sekä olisi että ei olisi iso juttu Venäjälle.
Ongelma ei olisi iso siinä mielessä, että varojen ehtyminen ei juuri vaikuttaisi Venäjän kykyyn käydä sotaa.
– En oikein usko, että sotimiseen olisi suoraa vaikutusta, koska sota ja sodan päämäärät näyttävät nyt olevan Venäjälle se talouspolitiikankin ykkösprioriteetti, Solanko toteaa.
Sotaan presidentti **Vladimir Putinin** hallinto siis raapii rahat kasaan joka tapauksessa. Samalla se kuitenkin joutuu tekemään muita itselleen ikäviä valintoja.
Jatkossa Venäjä joutuisi siis leikkaamaan menojaan, kiristämään verotusta tai ottamaan lainaa. Käytännössä hallinto valitsisi todennäköisesti yhdistelmän kaikista näistä toimista.
– Siinä mielessä tämä on suuri asia, että muut keinot, eli menojen leikkaaminen, verojen nostaminen ja velanotto ovat kaikki sellaisia toimia, joita hallinto ei haluaisi tehdä.
Kallista velkaa? Leikkauksia hallinnon tukijoille?
Venäjän keskuspankin ohjauskorko on tällä hetkellä huippukorkea, jopa 16 prosenttia.
Valtion velan korkotaso asettuisi lähelle ohjauskoron tasoa. 16 prosentin korkotasolla velka olisi valtiolle huippukallista.
Solanko arvioi, että hallinto todennäköisesti odottaisi korkotason laskevan, ennen kuin se ryhtyisi ottamaan velkaa. Se edellyttäisi sitä, että nyt 7,6 prosentissa huiteleva inflaatio hellittää.
– Jos siihen päädyttäisiin, että velkaa otetaan tällaisella korkotasolla, niin valtion menoista täytyisi varata osa velanhoitokustannuksiin.
Toinen vaihtoehto on, että Venäjä kiristää verotusta tai leikkaa menojaan.
Solanko arvioi, että sotamenojen ohella Putinin hallinto haluaa turvata eläkkeet ja sosiaalietuudet. Etenkin eläkeläiset ovat Putinille tärkeä kannattajaryhmä.
– Kun poliittinen tilanne on hieman epävarma, ja on epäilystä siitä, että kuinka laajasti kansa todellisuudessa hallintoa kannattaa, niin erilaiset sosiaalituet on luultavasti aika helppo tapa pitää huomattavaa osa kansasta kohtuullisen tyytyväisenä.
Mitä mahdolliselle leikkauslistalle sitten voisi päätyä?
– Jäljelle jää esimerkiksi koulutus, terveydenhuolto, infrastruktuuri-investoinnit ja vastaavat menot, Solanko vastaa.
Tähän mennessä Venäjä on jo kiristänyt verotustaan sodan aikana. Kansalaiset ovat kuitenkin välttyneet toistaiseksi leikkauksilta.
**Laura Solanko vieraili viime vuonna Ylen Uutispodcastissa: Miksi Venäjän talous kasvaa pakotteista huolimatta?**
Suomesta on katoamassa yli sata terveysasemaa – katso kartalta oman alueesi tilanne
Keräsimme viimeisimmät tiedot terveysasemista, joita hyvinvointialueet ovat sulkemassa.
Suomesta voi hävitä lähivuosina yli sata terveysasemaa.
Hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä on [1,35 miljardia euroa](https://yle.fi/a/74-20073342), ja yksi säästämisen keino on palveluverkon uudelleenjärjestely. Käytännössä se tarkoittaa palveluiden keskittämistä ja terveysasemien sulkemista.
Kunnissa oli vuoden alussa vajaat 500 terveysasemaa. Ylen keräämistä tiedoista käy ilmi, että hyvinvointialueet ovat päättäneet tai suunnittelevat vähentävänsä yli sata terveysasemaa.
Pääkuvan videolta näet esimerkin: näin paljon matka lääkäriin pitenee, kun Kanta-Hämeen hyvinvointialue sulkee Tammelan terveysaseman.
Keräsimme viimeisimmät tiedot terveysasemista, joita hyvinvointialueet ovat sulkemassa. Osa hyvinvointialueista on jo tehnyt lakkautuspäätöksiä, osa vielä pohtii terveysasemiensa määrää. Lakkautettavien terveysasemien määrä tulee siis todennäköisesti vielä kasvamaan.
Kartasta näet, kuinka monta terveysasemaa alueellasi on ja kuinka monta hyvinvointialue aikoo enimmillään lopettaa.
*Karttagrafiikka päivitetty 11.3.2024: Korjattu Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen vähennyssuunnitelmien määrä yhdeksäksi. Korjattu myös Helsingin vähennyssuunnitelmat, jotka eivät ole tällä hetkellä Ylen toimituksen tiedossa. Aiemmin grafiikka kertoi, ettei Helsingillä ole suunnitelmia terveysasemien lukumäärän suhteen.*
*Karttagrafiikkaa päivitetty 18.3.2024: Lisätty tuoreimmat tiedot Varsinais-Suomesta.*
Pohjois-Savo
Pohjois-Savon hyvinvointialue lakkauttaa enimmillään kymmenen terveysasemaa.
Vaihtoehtoja on kolme: alueelta lakkautetaan neljä, kahdeksan tai kymmenen toimipistettä.
Aluevaltuusto päättää palveluverkosta kesäkuussa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20075405).
Etelä-Savo
Etelä-Savon hyvinvointialue ei aio sulkea terveysasemia.
Alueen säästötarve on kuitenkin lähes 45 miljoonaa euroa, eli palveluihin tulee väistämättä muutoksia lähivuosina.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20049572).
Kymenlaakso
Kymenlaakson hyvinvointialue lakkauttaa kuusi terveysasemaa.
Nyt terveysasemia on 13, eli jatkossa asukkaita palvelevat seitsemän asemaa ja keskussairaala.
Hyvinvointialue päättää ensi kesään mennessä, mitkä toimipisteet se lakkauttaa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20073355).
Pohjois-Karjala
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella on tulevaisuudessa seitsemän laajan palvelun soteasemaa ja yksi sotepalvelukeskus. Lisäksi maakuntaan jää muutama kiinteä piste, joissa toimii hoitajan ja lääkärin vastaanotto osan viikkoa.
Hyvinvointialue suunnittelee vähentävänsä tai lakkauttavansa palveluita 9 terveysasemalla.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20038216)
Etelä-Karjala
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ei suunnittele terveysasemien lakkautuksia.
Jokaisessa kunnassa on tulevaisuudessakin jonkinasteinen terveysasema: joko pieni, keskisuuri tai laajan palvelun terveysasema.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20077797).
Pohjanmaa
Pohjanmaan hyvinvointialue ei ole kertonut aikeista sulkea terveysasemia.
Säästöjä Pohjanmaa hakee esimerkiksi osastoja sulkemalla.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20065215).
Etelä-Pohjanmaa
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ei ole päättänyt terveysasemien lakkautuksista.
Alue tavoittelee miljoonien säästöjä vähentämällä nykyisten tilojen neliömäärää 20 prosentilla.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20054212)
Pohjois-Pohjanmaa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue suunnittelee kuuden terveysaseman tai hyvinvointipisteen muuttamista liikkuviksi tai digitaalisiksi.
Silti jokaisessa kunnassa olisi jatkossakin vähintään yksi fyysinen sotekeskus.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20075972).
Keski-Pohjanmaa
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue ei ole kertonut sulkevansa terveysasemia.
Alueen alijäämä oli viime vuonna 22 miljoonaa euroa, joten isoja säästöjä on kuitenkin tiedossa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20073477).
Kainuu
Kainuun hyvinvointialue ei ole ilmoittanut sulkevansa terveysasemia. Oma sotekeskus on toistaiseksi säilymässä kaikissa alueen kunnissa.
Kainuu joutuu etsimään noin 45 miljoonan euron sotesäästöt tulevina vuosina, joten palvelut luultavasti muuttuvat tulevaisuudessa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20058754).
Keski-Suomi
Keski-Suomen hyvinvointialue suunnittelee lopettavansa enimmillään yli puolet terveysasemistaan, joita on nyt 35. Toisessa vaihtoehdossa suljettavia toimipisteitä on muutama vähemmän.
Päätöksiä hyvinvointialue ei ole vielä tehnyt.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20075671).
Varsinais-Suomi
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on lopettamassa toimintansa 16 toimipisteessä ja kahdessa paikassa terveysaseman tiloissa toimii jatkossa perhekeskus. Tällä hetkellä toimintaa on 53 terveyskeskuksessa tai terveysasemalla.
Tulevaisuudessa perusterveydenhuollon palveluita on tarjolla yhteensä 35 sotekeskuksessa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20079366).
*Juttua muutettu 18.3.2024 kello 9.45: Lisätty tuoreimmat tiedot Varsinais-Suomen suunnitelmista.*
Satakunta
Tällä hetkellä Satakunnassa on 27 terveysasemaa. Hyvinvointialueen tavoite on sulkea niistä suurin osa muutaman vuoden aikana.
Satakunnan hyvinvointialue aikoo keskittää perusterveydenhuollon kiinteät palvelut kuuteen sotekeskukseen.
Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/a/74-20064470)
HUS-yhtymä
HUS ei suunnittele kokonaisten sairaaloiden sulkemista, mutta yhtymä aikoo supistaa päivystystoimintaansa.
HUS-yhtymä vastaa erikoissairaanhoidosta Helsingissä ja muualla Uudellamaalla.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20077107).
Helsinki
Helsinki aikoo keskittää terveysasemiaan uusiin terveys- ja hyvinvointikeskuksiin. Se tarkoittaa, että enimmillään kymmenen terveysaseman toiminta siirtyy muualle. Palveluverkkoon ja terveysasemien sijaintiin vaikuttaa erityisesti Malmin alueen rakentaminen tulevina vuosina.
Kaupunki hakee sotesäästöjä myös siirtämällä palveluiden painopistettä ennaltaehkäiseviin ja varhaisen tuen palveluihin.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20060228).
*Juttua muutettu Helsingin osalta 13.3. kello 14.43: Tarkennettu tieto, että Helsinki aikoo siirtää enimmillään kymmenen terveysaseman toiminnan uusiin terveys- ja hyvinvointikeskuksiin.*
*Juttua muutettu Helsingin osalta 11.3. kello 18.15: Lisätty maininta Malmin alueen vaikutus terveysasemiin.*
Länsi-Uusimaa
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue ei esitä terveysasemien lakkautuksia.
Hyvinvointialue aikoo vähentää neuvoloiden määrää.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20060228).
Itä-Uusimaa
Tietoa terveysasemien lakkautuksista Itä-Uudellamaalla ei vielä ole.
Aluevaltuusto hyväksyi säästöohjelman talouden tasapainottamiseksi joulukuussa. Seuraavaksi hyvinvointialue päättää tarkemmista toimenpiteistä, joilla säästöt toteutetaan.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20060228).
Keski-Uusimaa
Keski-Uudenmaan hyvinvointialue siirtää Hyvinkään terveysaseman nykyiseltä paikaltaan sairaalan yhteyteen. Luupin alla ovat myös Jokelan, Pornaisten, Rajamäen ja Kellokosken terveysasemat.
Tulevaisuudessa alueella on 3–6 hyvinvointi- ja sotekeskusta, joilla on laaja palvelutarjonta.
Lue lisää [täältä.](https://www.keusote.fi/etusivu/tietoa-meista/tkio/hankkeet/palvelujen-verkostosuunnitelma/)
*Juttua korjattu Keski-Uudenmaan osalta 8.3.2024: Aiemmin jutussa kerrottiin, että Keusote luopuisi Hyvinkään terveysasemasta. Se ei pidä paikkaansa, vaan terveyskeskus siirretään sairaalan yhteyteen. Päivitetty myös arvio sote-keskusten määrästä.*
Vantaa ja Kerava
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue aikoo tarkastella tilojen ja toimipisteiden käyttöä ja etsiä niistä säästöjä.
Terveysasemien lakkautuksia ei ole toistaiseksi ehdotettu.
Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/a/74-20060228)
Pirkanmaa
Pirkanmaalla 12 terveysasemaa on lakkautusuhan alla. Hyvinvointialue päättää niiden kohtalosta tänä vuonna.
Tampereen Rauhaniemen sairaalan toiminta lakkaa huhtikuun alkuun 2024 mennessä.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20077849).
Päijät-Häme
Päijät-Hämeen hyvinvointialue ei ole kertonut sulkevansa terveysasemia.
Hyvinvointialue tasapainottaa talouttaan tänä vuonna 18 miljoonalla eurolla. Lisäsäästöjä se etsii esimerkiksi vuokrakustannuksia karsimalla.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20073516).
Kanta-Häme
Kanta-Hämeen hyvinvointialue aikoo lakkauttaa yhdeksän terveysasemaa.
Hyvinvointialueella olisi jatkossa kolme isompaa palvelukeskusta ja seitsemän pienempää palvelupistettä.
Aluevaltuusto tekee lopullisen päätöksen palveluverkosta 26. maaliskuuta.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20078003).
Lappi
Lapin hyvinvointialue ei toistaiseksi ole kertonut sulkevansa terveysasemia.
Hyvinvointialue yrittää vähentää menojaan lähes sadalla miljoonalla eurolla. Lapin hyvinvointialueen alijäämä oli viime vuonna Suomen suurin, kun se jaetaan asukasta kohden.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20074329).
Varkauden kouluremontin hinta yli tuplaantui
Tehtaan koulun remontti ylittyi 650 000 eurolla. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan.
Varkauden kaupunginhallitus käsittelee Tehtaan koulun näyttelytilojen remontin ylittyneitä kustannuksia seuraavassa kokouksessaan. Remonttiin oli vuonna 2023 kustannusarviossa varattu 500 000 euroa. Lopulliset kustannukset kohosivat 1,15 miljoonaan euroon.
Kaupunginhallitus palautti asian jo kertaalleen takaisin lautakuntakäsittelyyn lisäselvityksiä varten. Lautakunnalta toivottiin selvitystä siitä, millä toimenpiteillä vastaavat ylitykset tulevaisuudessa vältetään ja kuinka kustannusseuranta kaupungin rakennuskohteissa pysyy kurissa.
Kohonneiden kustannusten syyksi on selvityksessä todettu muun muassa rakennuksen odotettua huonompi kunto, piha-alueen vaatimat laajemmat remonttityöt ja kustannuslaskennan virheelliset olettamukset.
– Ei tällaista pitäisi tapahtua. Toivottavasti oppirahat maksettiin nyt eikä tulevien isompien korjauskohteiden kanssa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kati Hynninen** (kok.).
Varkauden uusi museokeskus Konsti, joka sijaitsee Tehtaan koulun näyttelytiloissa, avautuu huhtikuun lopussa.
YK varoittaa vakavasta nälänhädästä Gazassa – lapsia kuolee jo aliravitsemukseen ja nestehukkaan
Gazalaisissa sairaaloissa yritetään pelastaa aliravittuja, mutta useita lapsia on kuollut. Videon kuvat ovat järkyttäviä.
Tässä on videon kolme keskeistä kohtaa.
Nikotiinipussit saattoivat viedä länsirajan salakuljettajilta nuuskabisneksen – mutta ehkä vain hetkeksi
Nuuskan salakuljetus on ollut kymmenien miljoonien laitonta liiketoimintaa. Takavarikoiden määrä on romahtanut, mutta enteileekö hintakehitys vielä bisneksen uutta tulemista.
Nuuskan laittoman maahantuonnin romahduksesta kerrottiin jo viime syksynä, kun takavarikkojen määrä laski merkittävästi. Tuoreimmat Tullin tilastot koko viime vuodelta puhuvat puolestaan.
Tulli takavarikoi nuuskaa viime vuonna 90 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021. Tuolloin tulli otti haltuun laittomasti maahan tuotua nuuskaa yli 9000 kiloa, viime vuonna määrä oli enää 860 kiloa.
Nuuskan salakuljetus väheni tuntuvasti sen jälkeen, kun nikotiinipussien myynti Suomessa vapautui viime vuoden huhtikuussa ja yli 4 milligramman nikotiiniannospusseja sai tilata ja ostaa ilman reseptiä.
Ovatko salakuljettajat siis vetäytyneet koloihinsa ja todenneet tuottoisan, useiden kymmenien miljoonien arvoisen laittoman nuuskabisneksen tyrehtyneen tykkänään?
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** totesi jo viime vuoden lopulla, että nuuskan salakuljetuksen tulevaisuus on kiinni nikotiinivalmisteiden hinnasta ja sallitusta vahvuudesta.
– Riippuu siitä, mikä näiden nikotiinivalmisteiden verotuskohtelu on ja kuinka vahvoja valmisteita saadaan Suomessa myydä. Nämä kaksi seikkaa vaikuttavat siihen, jatkuuko nuuskan salakuljetus vai ei.
Suomi oli rajoitusten ja verojen kanssa liikkeellä heti
Nikotiinipussien myynnin vapautuminen lisäsi Suomessa maahantuontia välittömästi ja varsinkin vahvoja nikotiinipusseja alkoi virrata maahan suuria määriä.
Niinpä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes puuttui asiaan ja kielsi jo viime kesäkuussa 20 milligrammaa vahvempien nikotiiniannospussien maahantuonnin ja myynnin.
Tuote myös kallistui, kun se otettiin tupakkaveron piiriin tämän vuoden alussa. Esimerkiksi 6 euroa maksavan nikotiinipussirasian hinta nousi 8,5 euroon.
Hannu Sinkkonen kertoo, että muutaman hiljaisemman kuukauden jälkeen jo viime vuoden lopulla ja kuluvan vuoden alussa Tullin haaviin jäi ”keskikokoisia” nuuskalasteja, joten ei bisnes ainakaan täysin kuollut ole.
– Voihan se vielä noustakin, edelleen nikotiinipussien hinta ja tuotteen vahvuus ovat iso tekijä.
Nikotiinipussirasia maksaa esimerkiksi rajakaupungissa Haaparannalla noin kolme euroa. Hinta on tuotteesta riippuen jopa alle puolet Suomessa myytävän rasian hinnasta. Ruotsissa myytävien pussien nikotiinipitoisuudelle ei myöskään ole rajoituksia.
Suurimman nuuskakaupan liikevaihto lähes 40 miljoonaa euroa
Suomen rajan kupeessa sijaitseva pikkuinen Haaparannan kaupunki on maansa ehdoton ykkönen nuuskan myyntimäärissä. Suomalaisille nuuska on ollut Ikean huonekalujen ohella suosituin kauppatavara Haaparannalla.
Kaupungin vanhin, suosituin ja monipuolisin nuuskakauppa on keskustassa sijaitseva Nuuskairan tukku, Snusgrossen.
Yritys ei ole koskaan tykännyt mediasta eikä siis anna Ylelle haastattelua tälläkään kertaa
Yrityksen omistajayhtiö Polargrossen teki vuonna 2022 liikevaihtoa lähes 40 miljoonaa euroa ja voittoa lähes 3,5 miljoonaa. Nuuskan ja muiden tupakkatuotteiden lisäksi kauppa myy limsaa ja karkkia.
Toisella puolella kaupunkia toimiva King of Snus myy samoja tuotteita. Yritys aloitti Haaparannalla reilut kolme vuotta sitten.
Myymäläpäällikkö **Petri Pitkänen** sanoo, että nuuskaa myydään suomalaisille edelleen paljon, mutta nikotiinipussien suosio on kasvanut merkittävästi.
– Mututuntuma on, että tilanne alkaa pian olla melko lailla tasan, 50-50. Nikotiinipusseja menee koko ajan enemmän ja niitä hakevat paljon myös suomalaiset.
Kaukolämpöverkon vuoto värjää Vihiojaa vihreäksi –  ei aiheuta haittaa ihmisille tai ympäristölle
Tampereen Energian on määrä korjata vuotokohta perjantaina. Siihen saakka kaukolämpövettä valuu Vihiojaan.
Tampereen Vihiojaan tulee lämmintä vettä kaukolämpöverkosta, Pirkanmaan pelastuslaitoksesta kerrotaan.
Vesi värjää ojaa vihertäväksi, koska kaukolämpöverkon vesi on värjätty siksi, että mahdolliset vuodot olisi helpompi havaita.
Vuodosta ei ole pelastuslaitoksen mukaan haittaa ihmisille tai ympäristölle.
Vihioja laskee Tampereen Pyhäjärveen Vihiojanlahteen.
Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että sille on tullut asiasta muutamia soittoja, mutta pelastuslaitos ei voi tilanteelle oikein tehdä mitään. Vuotopaikka on melko hiljaisen Kaonpäänkujan suunnalla Tampereen Vihiojanpuistossa.
Verkkopäällikkö **Marko Pajunen** Tampereen Energiasta kertoo, että vuotokohta on paikannettu, mutta vasta huomenna perjantaina vuotoa mennään kaivinkoneen kanssa korjaamaan. Siihen saakka vettä menee Vihiojaan.
Vihreä vesi ei ole Pajusenkaan mukaan vaarallista. Väri johtuu kaukolämpöveteen tarkoituksella lisätystä elintarvikeväristä.
Tamperelainen **Risto Toikkanen** kertoo nähneensä vihreää vettä Vihiojassa jo kahtena aamuna, eilen keskiviikkona ja tänään torstaina.
Toikkanen kertoo soittaneensa asiasta hätäkeskukseen. Noin puolentoista tunnin päästä hän sai soiton takaisin, jossa kerrottiin, että pelastuslaitos ei ollut havainnut vihreyttä vedessä.
– Nyt taas näköjään iltapäivällä näkyy, Toikkanen sanoo.
Toikkasen haastatteluhetkellä ei ollut vielä tiedossa, että Vihiojan vihreyden aiheuttaa kaukolämpöverkon vuoto.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Urheiluliitto haluaa vuoden 2030 yleisurheilun EM-kisat Helsinkiin – edellisten kisojen miljoonatappioista otettu opiksi
Suomen Urheiluliitto ilmoitti torstaina hakevansa vuoden 2030 EM-kisoja. Samoista kisoista on kiinnostunut myös viisi muuta kaupunkia.
Suomi on järjestänyt kolme kertaa yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailut (1971, 1994 ja 2012). Vaikka Urheiluliitto onnistui vuoden 1994 EM-kisojen ja vuoden 2005 MM-kisojen järjestelyissä taloudellisesti hyvin, olivat vuoden 2012 EM-kisat varsin tappiolliset.
Urheiluliitto teki tuolloin peräti 3,6 miljoonan euron tappiot, ja opetus- ja kulttuuriministeriö pelasti liiton pahimmasta ahdingosta ylimääräisillä lisäavustuksilla.
Tästä huolimatta Urheiluliitto on valmis hakemaan uusia EM-kilpailuja. Tällä kertaa se haluaa järjestää Euroopan mestaruuskilpailut Helsingissä vuonna 2030.
– Totta kai nämä vuoden 2012 kisat on tarkasti perattu läpi. Kaikesta pitää ottaa oppia, Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarinen** kertoi Yle Urheilulle.
Edellisten kisojen tappioihin vaikutti muun muassa Lontoon olympialaiset, jotka järjestettiin vain vajaa kuukausi EM-kisojen jälkeen. Niin sanotut kakkosarvokilpailut eivät houkutelleet suomalaisia lehtereille.
Pakarinen uskoo, että tilanne on toinen vuonna 2030. Suomalaiset yleisurheilijat ovat menestyneet viime aikoina niin nuorissa kuin aikuisissakin, yleisurheilun näkyvyys on toista luokkaa kuin 12 vuotta sitten, ja laji nauttii tällä hetkellä suomalaisten suurta suosiota.
– Olen aivan varma, että 2030 pystymme saamaan stadionin täyteen, ja se luo jo yhden ison reunaehdon kisojen taloudelliselle menestykselle, Pakarinen sanoi.
Ei hinnalla millä hyvänsä
Kisat järjestetään elokuun puolivälissä kahden viikonlopun rupeamana. Urheiluliitto on laskenut, että kisojen tv-lähetykset tavoittavat kisaviikon aikana noin miljardiluokan yleisön, Olympiastadionille saadaan 300 000 vierailijaa ja sen ympäristöön tuplaten tuon määrän. Kisat toisivat näin pääkaupunkiseudulle kymmeniä miljoonia verotuloina ja aluetalouteen jopa 100 miljoonaa euroa.
– Tällä hetkellä stadionille voidaan myydä yhtä kisatapahtumaa kohden 38 000 katettua paikkaa. Kun lasketaan siitä lipputuloja, niin se luo vahvaa pohjaa myös kisojen onnistumiselle, Pakarinen sanoi.
Urheiluliiton toimitusjohtajan **Harri Aallon** mukaan liiton talous on tällä hetkellä vakaa. Parin viime vuoden aikana liitto on tehnyt ”pientä miinusta”, mutta tämän vuoden budjetti on rakennettu 200 000 euroa voitolliseksi.
Koska talouden raamit ovat tiukat, ei Urheiluliitossa haeta kisoja hinnalla millä hyvänsä.
Itse hakuprosessin kulut ovat muutamia tuhansia euroja.
– Haluamme tehdä tämän panostuksen, mutta katsotaan sitten jatkossa, mikä on realistinen ja järkevä tapa lähteä hakemaan kisoja virallisen hakuprosessin kautta. Hakuprosessin alussa selvitämme tulorakenteen, mietimme menorakennetta hyvin tarkkaan ja sen pohjalta vasta teemme lopullisen ratkaisun, lähdemmekö kisoja hakemaan, Aalto kertoi.
Lopullisen päätöksen kisahausta tekee Urheiluliiton hallitus hakuprosessin aikana kerätyn tiedon perusteella.
Viisi kovaa vastaehdokasta
Urheiluliitto on käynyt nyt puolen vuoden ajan alustavia keskusteluja yhteistyökumppaneidensa kanssa ja vastaanotto on ollut myönteistä. Helsinki saa kuitenkin panna hakuprosessissa parastaan, sillä vuoden 2030 EM-kisoista ovat kiinnostuneet myös Belgrad, Bryssel, Göteborg, Lausanne ja Zürich.
Näistä kuudesta ehdokkaasta Euroopan yleisurheiluliiton hallituksen työvaliokunta valitsee kolme ehdokasta jatkoon ensi syksynä. Tähän kolmikkoon pääsy on Helsingin hakukomitean ensimmäinen tavoite.
Pakarinen on vakuuttunut siitä, että Helsinki on paras hakija. Juuri remontoitu Olympiastadion on eurooppalaiset mittapuut täyttävä yleisurheilupyhättö. Helsinki ja pääkaupunkiseutu tarjoavat kisajärjestäjille mahdollisuuden järjestää kisat ympäristöystävällisesti ja kestävästi.
– Yksi merkittävä juttu on se, että yleisurheilun asema on tällä hetkellä Suomessa hyvin vahva. Sitä se ei monessa eurooppalaisessa maassa ole, Pakarinen sanoi.
Suomi järjesti viime kesänä Espoossa onnistuneet nuorten EM-kisat. Menestystäkin tuli 10 mitalin verran. Harri Aallon mukaan olisi hienoa, jos Suomi pystyisi tarjoamaan näille urheilijoille vuonna 2030 mahdollisuuden aikuisten EM-kotikisoihin. Hänen mielestään myös Euroopan yleisurheiluliitossa halutaan, että Suomi on mukana hakuprosessissa.
– Meidät tunnetaan kisajärjestäjinä ja meillä on hyviä käyntikortteja. Meidän ei tarvitse Helsinkinä, Suomena tai Suomen yleisurheiluna hävetä, päinvastoin. Uskon, että kaikki ovat innoissaan, että Suomi on mukana kuvioissa.
Motivaatio hukassa? Abitreenien testien ja vinkkien avulla löydät taas opiskeluilon!
Kokosimme sinulle tiiviin paketin huoliajattelun keskeyttämiseen, parempaan itsepuheeseen ja kuormitustekijöidesi tunnistamiseen.
Voit helpottaa ylioppilaskokeisiin lukemiseen liittyvää kuormitusta seuraavien juttujemme avulla. Apunasi ovat psykologit **Ronnie Grandell** ja **Leea Mattila**, joiden avulla voit tunnistaa stressiä aiheuttavia tekijöitä ja oppia olemaan lempeämpi valmentaja itsellesi.
Laita stoppi huoliajattelulle
Nyyti ry:n asiantuntija **Atte Rimppi** kertoi meille parhaat vinkkinsä stressaavien ajatusten keskeyttämiseen.
Lisää vinkkejä löydät Abitreenien [Tiktokista](https://www.tiktok.com/@yleabitreenit/playlist/Opiskelumotivaatio-7338666141994339104) ja [Instagramista](https://www.instagram.com/stories/highlights/18041754643653106/)!
Tampere aikoo palkita Saga Vannisen MM-kisojen hopeamitalista 3 000 euron tunnustuspalkinnolla
Tampereen Pyrintöä edustava Saga Vanninen voitti hopeaa viime viikolla yleisurheilun MM-hallikisoissa Skotlannin Glasgow'ssa.
Tampere suunnittelee huomiovansa rahallisesti **Saga Vannisen** menestyksen yleisurheilun hallimaailmanmestaruuskisoissa Skotlannissa.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että Tampere palkitsee Vannisen viisiottelun hopeamitalista 3 000 euron henkilökohtaisella tunnustuspalkinnolla. Vanninen edustaa Tampereen Pyrintöä.
Kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina.
Tampereen kaupunki on päättänyt urheilumenestyksestä palkitsemisen periaatteista. Niiden mukaan menestyminen yksilölajissa SM-, EM- tai MM-tasolla muissa kuin olympia- ja paralympialajeissa huomioidaan kaupunginhallituksen harkinnan mukaan tai kutsulla Hämeen urheilugaalaan.
Vanninen keräsi viisiottelussa 4 677 pistettä, joka on uusi Suomen ennätys. Vannisen mitali on Suomen historian ensimmäinen naisen tuoma mitali MM-hallikisoista.
Yle on [kertonut](https://yle.fi/a/74-20077212) aiemmin, että MM-hallikisojen mitalilla oli nuorelle urheilijalle myös taloudellista merkitystä.
Vanninen ansaitsi hopeamitalistaan yleisurheilun kattojärjestön World Athleticsin maksamaa palkintorahaa 20 000 dollaria eli noin 18 500 euroa.
Yhteensä Skotlannissa jaettiin urheilijoille palkintorahaa noin 2,3 miljoonaa euroa.
Ensin kireää pakkasta, sitten loskakeli – oikukas talvisää on koetellut laskettelurinteiden sesonkia 
Etelä- ja Keski-Suomen hiihtolomaviikkojen huono ulkoilusää vähensi rinnekeskusten asiakasmääriä. Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa rinteet ovat auki ainakin pääsiäiseen asti.
Häkärinteiden toimitusjohtaja **Jukka Kirjavainen** on pyörittänyt hiihtokeskusta Keski-Suomen ja Etelä-Savon rajalla Hankasalmella 30 vuotta. Kuluneen talven sesonki on ollut yksi hänen yrittäjäuransa hankalimmista. Viime talveen verrattuna kävijämäärät ovat notkahtaneet jopa parikymmentä prosenttia.
– Tämä kausi on ollut tosi haastava ja väki on ollut nihkeästi liikkeellä. Toisaalta parhaat kelit ovat vielä edessä, Kirjavainen sanoo.
Elinkustannukset ovat viime vuosina nousseet. Esimerkiksi korkea sähkön hinta vaikuttaa Kirjavaisen mukaan ihmisten kulutuskäyttäytymiseen, sillä moni säästää vapaa-ajan harrastuksista.
Säätä ei voi vaihtaa
Myös Etelä-Savossa laskettelukeskuksien talvi osoittautui paikoin hankalammaksi kuin mitä kauden alussa arvioitiin. Esimerkiksi Juvan Hasarinteillä talven vaihtelevat lämpötilat vaikeuttivat yrittäjä **Mika Kankkusen** mukaan rinteiden ylläpitoa. Lisäksi alkutalven kovat pakkaset vähensivät asiakasmääriä.
– Alku näytti lupaavalta, mutta pakkasviikon jälkeen porukkaa on käynyt hyvin vaihtelevasti. Kausi on ollut hiljaisempi kuin aikaisempina vuosina, hän sanoo.
Etelä- ja Keski-Suomen hiihtolomaviikoilla puolestaan sää lauhtui, mikä vaikutti laskettelijoiden määrään. Esimerkiksi Jämsän Himoksella laskijoita oli tänä vuonna hiihtolomien keskiarvoa vähemmän.
Etelä-Savossa tilanne oli hiihtolomaviikoilla paikoin myös naapurimaakuntaa parempi. Esimerkiksi Savonlinnassa Ruunarinteiden yrittäjä **Aki Laukkasen** mukaan hiihtolomaviikoilla laskettelijoita on ollut tavalliseen tapaan.
– Kaiken kaikkiaan tämä kausi on ollut normaalia parempi, hän kertoo.
Investoinneilla iso merkitys
Säälle ei voi mitään, mutta sen sijaan yrityksen toimintaa pitää kehittää koko ajan.
– Jos lakkaa investoimasta, niin suunta kääntyy varmasti alaspäin, kertoo Häkärinteiden yrittäjä Jukka Kirjavainen.
Viime vuonna Häkärinteet investoi lastenrinteen mattohissiin, ja tämän talven sesonkia varten yritys rakensi muun muassa uusia taukopaikkoja ja kodan. Jämsässä Himoksella puolestaan on otettu käyttöön uusi tuolihissi.
Laskettelukausi jatkuu vielä pääsiäiseen asti. Kirjavainen uskoo, että sen avulla kävijämäärissä pystytään vielä kirimään viime vuoden tasolle.
– Pääsiäisen osuus on joskus ollut jopa viidennes koko kauden liikevaihdosta.
Asuntosijoitusyhtiön arvo tippui vuodessa viisi miljoonaa – nyt pohjalaiskunnat myyvät Lakean alle kymppitonnilla
Rakennusalan ahdinko iski rajusti pohjalaskuntien omistamaan Lakeaan. Nyt noin 2000 asuntoa omistava yhtiö halutaan myydä halvalla Korpi Capitalille.
Lakean kauppahinta tippui vajaassa vuodessa 4 990 800 euroa.
Vielä viime vuoden heinäkuussa asuntosijoitus- ja kehitysyhtiötä oltiin myymässä [viidellä miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20039808), mutta [kauppa kariutui syksyllä](https://yle.fi/a/74-20049724).
Tällä viikolla Vaasan ja Seinäjoen kaupunginhallitukset hyväksyivät Lakean osakkeiden myynnin Korpi Capitalille. Koko yhtiön kauppahinta on 9 200 euroa.
Syynä rajuun hinnanpudotukseen on rakennusalan jäätyminen.
– Tähän on jouduttu. Yhtiö on huonossa tilanteessa ja ilman lisärahoitusta se ei selviä, Lakean hallituksen puheenjohtaja ja Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** sanoo.
Yritti löytää rahoitusta
Lakea yritti koko viime vuoden löytää ratkaisua vaikeaan tilanteeseensa.
Yhtiö haki rahoitusta omistajilta viime kädessä osakeannin avulla, mutta vain Seinäjoen kaupunki oli halukas ostamaan uusia osakkeita.
Joulukuussa Seinäjoen kaupunginhallitus päätti, että osakeannin sitoumus muutetaan 362 000 euron pääomalainaksi. Yhteensä Seinäjoen kaupungilla on pääomalainoja Lakealle 652 000 euroa.
Nyt ei ole tietoa, milloin Seinäjoen kaupungille maksetaan lainaa ja sen korkoa takaisin.
Lakean omistajakuntien ja Korpi Capitalin välillä on sovittu, että Seinäjoen pääomalainoista poistetaan eräpäivä.
Korpi Capital sitoutuu maksamaan lainaa takaisin, kun yhtiön tilanne sen sallii. Kuitenkin siten, että se maksetaan takaisin ennen kuin Lakea maksaa omistajilleen osinkoa.
– Tämä oli paras tulos, minkä yhtiö neuvotteluissa pystyi saamaan, Kiiskilä sanoo.
Kaupan toteutuminen ei ole varmaa
Kauppakirjaluonnoksessa on mainittu lukuisia ehtoja, joiden pitää toteutua ennen kuin kauppa on maalissa.
Kiiskilä kertoo, että kaupan toteutuminen ei ole vielä varmaa, mutta toisaalta vielä ei ole tullut ylittämättömiä esteitäkään vastaan.
– Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä sellaisia selkeitä stoppeja, jotka estäisivät tämän prosessin.
Useita ehtoja toteutumiselle
Lakean omistajina on kaikkiaan 14 kuntaa. Sen neljä suurinta omistajaa ovat Seinäjoki, Vaasa, Lapua ja Kokkola.
Yksi kaupan toteutumisen ehdoista on se, että vähintään kaksi kolmasosaa omistajakunnista hyväksyy sen. Käytännössä hyväksyntä tarvitaan siis neljältä suurimmalta omistajalta, jotka omistavat yhteensä 67 prosenttia Lakeasta.
Toinen merkittävä ehto on se, että valtion asuntopolitiikkaa toteuttavan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran täytyy hyväksyä kauppa.
Ara-ehdot ovat kaupassa muutenkin tapetilla; toteutumisen ehtoihin kuuluu se, että Vaasan ja Kokkolan kaupungit puoltavat Aralle muutaman kiinteistön vapauttamista Aran rajoituksista.
Käytännössä tämä tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että näiden kiinteistöjen asuntojen vuokrien suuruutta eivät enää rajoittaisi Aran rajoitukset. Toisin sanoen näissä kiinteistöissä vuokrat voisivat nousta.
Kokkolassa tämä koskisi asuntoja osoitteissa Vaasantie 1-5, Tehtaankatu 25 ja Tehtaankatu 23. Vaasassa Hanhenpolku 3 -osoitteen asuntoja.
Vaasan kaupunginhallitus totesi tämän viikon kokouksessaan, että lausunnot Aralle kuuluvat viranomaisharkinnan piiriin. Siksi ne eivät voi olla suorana ehtona kaupan toteutumiselle.
Vaasan kaupunginhallitus päättikin, että lopulliseen kauppakirjaan pitää lieventää Ara-lausuntoa koskevaa kohtaa.
Rahoittajilta vaaditaan uudelleenjärjestelyitä
Lakean ostava Korpi Capital haluaa järjestellä yhtiön lainoja uusiksi.
Kauppakirjaluonnoksessa on mainittu esimerkiksi se, että Etelä Pohjanmaan Osuuspankin tulee antaa suostumus kaupan toteuttamiselle ja tervehdyttämistoimenpiteille, eikä pankki eräännytä yhtiölle myöntämäänsä lainaa.
Myös Kuntarahoituksen pitää siirtää lainat toiselle rahoitusyhtiölle tai uudelleenrahoittaa ne toisella tavalla.
Työministeri Satonen sai eduskunnan luottamuksen äänin 92–56, näin kansanedustajasi äänesti
Epäluottamusta oli esittänyt SDP, joka syyttää Satosta väärien tietojen antamisesta eduskunnalle.
Eduskunta äänesti torstaina työministeri **Arto Satosen** (kok.) luottamuksen puolesta äänin 92–56. Tyhjää äänesti 19 kansanedustajaa.
Voit tutkia äänten jakautumista luottamusäänestyksessä oheisesta grafiikasta. Tyhjää äänestivät keskustan kansanedustajat.
SDP:n eduskuntaryhmä esitti tiistain täysistunnossa epäluottamuslausetta Satoselle. SDP:n varapuheenjohtajan **Matias Mäkysen** mukaan Satonen on antanut eduskunnalle toistuvasti väärää tietoa perustellessaan uuden työrauhalainsäädännön tarvetta.
Satonen on viitannut useasti Ruotsin esimerkkiin ja sanonut, että poliittiset lakot olisi Ruotsissa rajattu 1–2 tunnin mittaisiksi. Vasemmisto-opposition mukaan väite ei pidä paikkaansa. Oppositio jatkoi samaa arvostelua [torstain kyselytunnilla](https://yle.fi/a/74-20078107).
Satonen [on myöntänyt](https://yle.fi/a/74-20077770), ettei Ruotsin oikeuskäytännössä ole mainittua rajausta, vaan hänen olisi pitänyt puhua Ruotsin ”oikeuskirjallisuudesta”.
Jokien virtaamat lähtivät helmikuun lopulla nousuun pohjalaismaakunnissa
Säännösteltyjen järvien ja tekojärvien vedenpintoja on laskettu, jotta on saatu tilaa lumien sulamisvesille. Vedenpintaa joudutaan tänä kevänä laskemaan tavallista enemmän lumen suuren määrän vuoksi.
Pohjalaismaakunnissa oli helmikuun lopulla lunta enemmän kuin keskimäärin tähän aikaan. Lumen vesiarvot jokien latvaosilla olivat 80–100 mm, mikä on noin 20 mm yli normaalin.
Myös jokien jäät olivat jonkin verran keskimääräistä paksumpia.
Lumimäärän hallitsemiseksi säännösteltyjen järvien ja tekojärvien vedenpintoja on laskettu jo helmikuussa. Järvien kevätaikainen vedenpinnan alennus tulee todennäköisesti olemaan suurempi kuin tavallisesti.
Helmikuun lopun lämpötilojen noustessa, jokien virtaamat alkoivat kasvaa, mutta suuria tulvia ei toistaiseksi ole nähty.
Lapuanjoen pinta nousi Kauhavan Liinamaassa noin 80 sentillä, mutta tulvarajaan Liinamaassa oli vielä metrin verran nousuvaraa. Lapväärtinjoen pinta Peruksen kohdalla nousi noin puoli metriä ja sielläkin jäätiin selvästi tulvakorkeuksia alemmalle tasolle.
Järvien vedenpinnat pysyivät lähellä normaaleja tasoja, vaikkakin joissakin tapauksissa, kuten Lappajärvellä, vedenpinta oli hieman keskimääräistä korkeammalla.
Vesistöjen ravinnepitoisuudet vastasivat tavanomaisia talvikauden lukemia. Suurten jokien osalta fosforipitoisuudet olivat korkeimpia Närpiönjoella ja typpipitoisuudet Kyrönjoella.
Alhaisimmat fosforipitoisuudet havaittiin Perhonjoella ja alhaisimmat typpipitoisuudet Perhonjoella ja Lapväärtinjoella.
Happamuushaittoja ei joissa havaittu. Jokien pH-arvot vaihtelivat 6,5 molemmin puolin. Happikatoja ja myös kalakuolemia havaittiin pienissä ja matalissa järvissä ainakin Kauhavan Kortesjärvellä ja Alavuden Edesjärvellä.
Etelä-Saimaa: Opettaja repi oppilasta repusta ja raahasi perässään – syyttäjä vaatii rangaistusta pahoinpitelystä
Tapaus sattui vuosi sitten maaliskuussa. Opettaja kiisti satuttaneensa oppilasta tahallisesti.
Syyttäjä vaatii lappeenrantalaisen koulun opettajalle sakkorangaistusta oppilaan pahoinpitelystä.
Asiasta kertovan [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6610833) mukaan tapaus sattui vuoden 2023 maaliskuussa.
Syytteen mukaan opettaja oli tehnyt 13-vuotiaalle lapselle ruumiillista väkivaltaa repimällä tämän selässä olleesta repusta, tarttumalla käsivarrella kaulan tai pään ympäriltä ja tämän jälkeen raahaamalla oppilasta hallintaotteessa perässään.
Oppilaalle aiheutui ainakin kipua ja nirhauma huuleen.
Opettaja on lehden mukaan myöntänyt menettelyn. Hän kertoi käyttäneensä voimakeinoja estääkseen oppilasta poistumasta paikalta. Hän kuitenkin kiisti satuttaneensa oppilasta tahallisesti.
Lehden mukaan opettajaa syytetään myös virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan hän oli kohdistanut oppilaaseen väkivaltaa tilanteessa, jossa voimakeinojen käyttämiselle ei ollut lain mukaisia edellytyksiä.
Syytteitä on käsitelty Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii opettajalle 40 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. Oikeus antaa asiassa tuomionsa myöhemmin.
Hyvinvointialueen johtamisen ja hallinnon muutosneuvottelujen tulos: ei irtisanomisia
Arvioinnin kohteena olivat erityisesti esihenkilöt, joilla on vähemmän kuin kymmenen alaista.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen muutosneuvotteluissa on löydetty 860 000 euron säästöt. Säästöjen saavuttamiseksi 32 työtehtävää aiotaan lopettaa. Neuvottelujen kohteena olivat hyvinvointialueen johto- ja asiantuntijatehtävissä olleet työntekijät.
Neuvottelujen tavoitteena oli keventää hallintoa sekä poistaa mahdollisia tehtävien päällekkäisyyksiä. Irtisanomisien sijasta on tarkoitus tarjota uutta tehtävää kaikille, joiden entinen tehtävä olisi lakkaamassa.
Aluehallitus tekee lopullisen päätöksen muutoksista maaliskuun puolivälissä.
Finnlinesin tulos puolittui – osittain syynä uuden laivan aloituskulut 
Konserni avasi uuden reitin ja otti käyttöönsä kaksi laivaa.
Rahti- ja matkustajaliikennevarustamo Finnlines-konsernin liikevaihto puolittui tänä vuonna edellisvuoteen verrattuna ja oli noin 60 miljoonaa euroa.
Tilipäätöksen mukaan Finnlinesin liikevaihto oli viime vuonna 680,7 miljoonaa ja vuonna 2022 se ylsi 736,1 miljoonaan.
Tulosta heikensi tilipäätöksen mukaan korkea korkotaso, helmikuun lakko, uuden laivan aloituskulut sekä useat laivatelakoinnit.
– Samat asiat näyttävät jatkuvan tämän vuoden alussa, vaikka näkyvissä on teollisen tuotannon piristymistä ja yksityisen kulutuksen lasku on tasaantunut, Finnlines Oyj toimitusjohtaja, **Tom Pippingsköld** kertoo tiedotteessa.
Vuonna 2023 Finnlinesin kuljetti kolmanneksen niistä miljoonasta rekasta, jotka ajavat tavaraa Suomen, Ruotsin ja Manner-Eeuroopan välillä vuosittain. Matkustajia se kuljetti yhteensä noin 700 000.
Finnlines avasi vuoden alusta uuden reitin Espanjan Vigiosta, Zeebrüggeen Belgiaan. Konsernilla on aikaisemmin ollut reitti Zeebrüggeen Belgiaan.
Yhtiö sai käyttöönsä viime joulukuussa Finncanopus sisarlaivan. Viime vuonna liikennöinnin aloitti Finnsirius -laivan, joka kuljettaa matkustajia Naantali–Långnäs–Kapellskär-linjalla. Laivat kasvattavat Suomen ja Ruotsin välistä rahtikapasiteettia 24 prosenttia ja lisäävät matkustajamäärää 50 prosenttia. Rahtiliikenteeseen keskittyvä Finnlines palvelee myös ilman ajoneuvoa liikkuvia matkustajia.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Max Verstappen pian Mercedekselle? F1-sarjan mahtitallissa on käynnissä massiivinen valtapeli – otteet ovat likaisia
F1-asiantuntija Jukka Mildh tietää, miten rajua kulissipeliä F1-varikolla pelataan ja miten valtavia vaikutuksia Red Bullin tallipäällikön Christian Hornerin kohulla voi olla.
– Se ei ole koskaan aiemmin ollut vahvempi.
Niin [kommentoi](https://yle.fi/a/74-20077010) **Christian Horner** F1-sarjan mahtitallin Red Bullin yhtenäisyyttä 29. helmikuuta, ennen kauden 2024 ensimmäistä kilpailua.
Enää tuota ei usko kukaan. Viikko lausunnon jälkeen voidaan todeta, että 50-vuotias tallipäällikkö epäonnistui synkästi, kun hän yritti siirtää valokeilan alkukauden suurimmasta F1-kohusta takaisin urheiluun.
Alkuun on syytä korostaa, että mikäli väitteet Hornerin epäasiallisesta käytöksestä pitävät paikkansa, teot ovat tuomittavia ja asia vakava.
Toistaiseksi Horner kuitenkin jatkaa Red Bullin tallipäällikkönä. Tallin emoyhtiön tilaaman tutkinnan mukaan Horner on syytön. Viimeisimpänä, nyt torstaina Red Bull [hyllytti työntekijän](https://yle.fi/a/74-20078144), joka oli kannellut Hornerin käytöksestä.
Joka tapauksessa skandaali on kerännyt uusia kierroksia päivä päivältä. Onkin syytä pohtia, miksi ja mitä tästä voi urheilullisesti seurata.
Ketkä pelaavat raakaa peliä?
Englantilainen Christian Horner on ollut Red Bullin tallipäällikkö sen koko F1-jakson ajan, vuodesta 2005 alkaen.
Tutkinta Hornerin epäillystä epäasiallisesta käytöksestä kesti viikkokausia, mikä oli yksi kritiikinaihe muilta talleilta. Olihan kausikin jo alkamassa. Kolme päivää ennen kauden ensimmäistä kisaa Red Bull tiedotti, että riippumaton tutkinta on maalissa ja Horner vapaa syytöksistä.
”Kaikki hyvin, kausi käyntiin.” Nopeasti kävi selville, että käynnissä on ihan kaikkea muuta, vaikka radalla Red Bull aloittikin kauden odotettuun tapaan, [kaksoisvoitolla](https://yle.fi/a/74-20077373).
Vuodetut viestit, jotka kertovat Hornerin ja naistyöntekijän yhteydenpidosta, ovat hyvin raskauttavaa materiaalia, jos ne ovat aitoja. Useat autourheilumediat pitävät selvänä, ettei tarkoituksena ole enää tehdä oikeutta uhrille, vaan kaataa Horner.
Business F1 uutisoi, että tallin emoyhtiön Red Bull GmbH:n toimitusjohtaja **Oliver Mintzlaff** oli jo päättänyt antaa potkut Hornerille, kun syytökset aikoinaan tulivat julkisuuteen.
Mintzlaff tarjosi Hornerille mahdollisuutta lähteä ”kasvojaan menettämättä”, esimerkiksi terveyssyihin vedoten. Horner päätti taistella. Lopulta riippumattoman tutkinnan tulos yllätti Mintzlaffin pahemman kerran.
Muut tallipäälliköt F1-varikolla ovat kritisoineet Red Bullin olematonta tiedottamista ja vaatineet läpinäkyvyyttä. Äänekkäinä ovat olleet ainakin Mercedeksen **Toto Wolff** ja McLarenin **Zak Brown**.
Sitten kun kauden avauskisa Bahrainissa oli ajettu, suurimmat otsikot keräsi mestarikuljettaja **Max Verstappenin** isä **Jos Verstappen**, jonka lausuntojen mukaan Hornerin pitäisi häipyä.
– Niin kauan kuin Horner pysyy pestissään, tallissa on jännitteitä. Vaarana on tiimin repeytyminen kahtia. Ei tämä tällä lailla voi jatkua, homma räjähtää. Hän esittää uhria, mutta hän on se, joka aiheuttaa ongelmia.
Vääntöä vallankahvasta käydään kovin keinoin
Nyt käydään ”monen rintaman taistelua”.
– Väistämättä tulee mieleen, että halutaan varmasti aikalaillakin horjuttaa Red Bull -tallin harmoniaa, koska se on ollut todella kova, sanoo Ylen F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
Red Bull on ollut suvereeni sen jälkeen, kun säännöt kaudeksi 2022 muuttuivat radikaalisti ja autojen kehityksessä palattiin niin sanotusti maaefektiaikaan.
Jukka Mildh tietää, mitä varikoilla voi tapahtua, sillä hän toimi aikoinaan **Mika Salon** ja **Nico Rosbergin** asiainhoitajana.
– Valtataistelu kuuluu F1:een. Jos on oikein kovat kaunat tai lupauksia rikottu, siellä on taustalla paljon porukkaa, joka muistaa. Jos tässä on taustalla sellaista, peli voi olla raakaa. Siellä on todella kunnianhimoisia ja pitkällä muistilla varustettuja ihmisiä.
Tilanne on otollinen niin muille talleille kuin Red Bullin sisällä henkilöille, jotka haluavat horjuttaa Hornerin asemaa.
– Nyt tässä pystyvät erittäin paljonkin vaikuttamaan kilpailevat tallit sekä tallin sisällä henkilöt, jotka kantavat kaunaa Hornerille tai eivät hyväksy tämän toimintaa ammatillisesti, eikä sillä ole mitään tekemistä mahdollisen häirintätapauksen kanssa.
Useat autourheilumediat ovat kirjoittaneet Red Bullin ”sisällissodasta”. Mikäli kyse on tallin omasta valtakamppailusta, tulee muistaa, että itävaltalainen liikemies **Dietrich Mateschitz** kuoli vuonna 2022.
Red Bull -brändin perustaja ja pääomistaja Mateschitz käytännössä loi Red Bullin F1-tallin yhdessä Hornerin kanssa. Mateschitz oli Hornerin ”suojelusenkeli”, joka antoi F1-tallille emoyhtiön siunauksen, itsenäisyyden ja työrauhan.
– Nyt kun häntä ei ole, siellä käydään varmasti valtapeliä niin Red Bull -yhtiössä kuin sen F1-tallissa, Mildh alleviivaa.
Red Bullin emoyhtiöstä 51 prosenttia omistava thaimaalaismiljardööri **Chalerm Yoovidhya** on nyt asettunut Hornerin tueksi.
Toisella puolella ”sisällissotaa” on emoyhtiön Itävallan väki – halusihan Mintzlaff jo eroon Hornerista. Jossain siinä välillä pomppivat Verstappenin klaani ja kokenut neuvonantaja, tunnettu F1-rääväsuu **Helmut Marko**.
Kuka saa äänensä kuuluviin ja missä asiassa? Red Bullissa ei ole kyse vain F1-tallista, vaan valtavan arvokkaasta ja tuottavasta brändistä. Nyt ei pelata vain F1-panoksilla.
Dominoefekti?
Kun palataan F1-panoksiin, tärkessä roolissa ovat sopimusväännöt. Hornerin tilanteessa on hurjan dominoefektin mahdollisuus.
– Tämä liittyy kuljettajien ja avainhenkilöiden sopimuksiin. Kuljettajien sopimuksiin laitetaan usein pykälä, että mikäli joku tietty henkilö lähtee tallista tai jos talli myydään, se voi olla sopimuksen päättämisen peruste, Mildh muistuttaa.
Ensinnäkin muut tallit ottaisivat ilolla vastaan työntekijöitä tämän hetken menestystallista. Tätä kulissipeliä F1:ssä pelataan jatkuvasti.
– Tilanteessa, jossa tehdään radikaaleja muutoksia, on tällainen ”aivovuoto” aina mahdollista.
Verstappenin jättisopimus Red Bullin kanssa jatkuu vuoteen 2028 asti, mutta oletettavasti Verstappenin ja esimerkiksi suunnittelijaguru **Adrian Neweyn** sopimuksissa on pykälä, joka mahdollistaa muutokset, jos Horner lähtee.
Verstappenin näkökulmasta tämä voisi avata tien lähteä tallista tai neuvotella paremman sopimuksen Red Bullin kanssa, mitä tulee esimerkiksi markkinointioikeuksiin.
On jo esitetty mielipiteitä, että Verstappen ja Horner eivät voi molemmat jatkaa tallissa, ottaen huomioon Jos Verstappenin lausunnot.
52-vuotias entinen F1-kuljettaja on viime kädessä tallin ulkopuolinen henkilö, mutta hänen rooliaan on turha väheksyä. Sen osoittivat Max Verstappenin lausunnot keskiviikkona Saudi-Arabian GP:n mediatilaisuudessa, kun häneltä udeltiin näkemystä isänsä tulisiin kommentteihin.
– Hän on aina erittäin suorapuheinen. Hän ei ole valehtelija, se on varmaa. Isäni ja minä olemme hyvin läheisiä. Soittelemme joka päivä, jos hän ei ole paikalla.
– En näe itseäni F1:ssä ilman heitä rinnallani, Verstappen linjasi ja viittasi isäänsä sekä manageriinsa **Raymond Vermeuleniin**.
Jukka Mildh korostaa, että ensinnäkin Jos Verstappen on henkilönä hyvin äkkipikainen. Hän saattaa kokea, että varsinkin Maxia ja ylipäätään Verstappenin ”hovia” täytyy suojella ärhäkästi tässä arassa tilanteessa.
– Mutta kyllä se kuulostaa siltä, että Jos Verstappenillakin on oma koiransa haudattuna tai joku agenda, että tätä tilannetta voidaan hyödyntää.
Verstappen Mercedekselle?
Brittilehti [Independent muotoilee](https://www.independent.co.uk/f1/max-verstappen-red-bull-mercedes-horner-f1-b2507664.html), että formula ykkösten loputtoman räikeässä sirkuksessa on aina syytä odottaa odottamatonta. Nyt kuitenkin Red Bullia koskevat juonittelut voivat johtaa ”seismisiin” vaikutuksiin.
Siltä osin on huomioitava vielä 80-vuotiaan Helmut Markon ja Hornerin kiristyneet välit. Marko on emoyhtiö Red Bull GmbH:n palkkalistoilta löytyvä kokenut neuvonantaja, joka on ollut tärkeässä roolissa läpi Max Verstappenin uran.
Monet autourheilumediat kirjoittavat, että Verstappenin Red Bull -sopimus olisi sidottu myös Markon jatkoon tiimissä. Marko puolestaan totesi, että hän ei aio olla tiellä, jos Verstappen haluaa irti sopimuksestaan.
Juuri nyt Verstappen hylkäisi varman mestaruuden jättämällä Red Bullin, mutta voimanlähdesäännöt muuttuvat merkittävästi jälleen vuonna 2026. Pelkääkö Verstappen, että Red Bull putoaa kelkasta, kun samana vuonna Fordista tulee tallin moottorinvalmistaja?
Lisäksi **Jim Clark** on F1-historian ainoa maailmanmestari, joka ajoi vain yhdessä tallissa (Lotuksella vuosina 1960–1967).
**Lewis Hamiltonin** megasiirto Ferrarille kertoo kaiken siitä, miten maailman parhaat ja arvonsa tuntevat kuljettajat suhtautuvat F1-bisnekseen.
Entä voisiko Verstappen lähteä juuri Mercedekselle? Mercedeksen Toto Wolff ei ole salannut katumustaan siitä, ettei hän aikoinaan hankkinut nuorta Verstappenia.
Ei olekaan yllätys, että Bahrainin GP:ssä mediat huomioivat isoin kirjaimin Wolffin ja Jos Verstappenin lounastreffit.
– Asia on niin, ettei kukaan olisi koskaan nähnyt, että Hamilton siirtyisi Ferrarille. Se ei liity F1:een, se on vain elämää. Et koskaan tiedä, mitä ympärilläsi tapahtuu tai mikä voi vaikuttaa sinuun, Max Verstappen pyöritteli.
Wolffilta puolestaan kysyttiin lauantai-iltana Bahrainissa, olisiko mahdollista, että Verstappen ajaisi Mercedeksellä jo vuonna 2025. Wolff antoi huolellisesti harkitun vastauksen.
– Uskon, että kuljettaja valitsee aina nopeimman auton. Siitä on pohjimmiltaan kyse. Tällä hetkellä Red Bull on nopein auto, joten se on tietysti prioriteetti.
Kukaan ei ole vastannut *ei*. Eikä Hornerin tapaus ole loppuunkäsitelty, vaikka tämä on niin vastannut jokaisessa haastattelussaan.
*Lähteet: BBC, Motorsport-total, Daily Mail, Autosport, Independent, De Telegraaf, The Guardian*
Katuja on hiekoitettu runsaasti tänä talvena – seurauksena voi olla hankala katupölykausi
Pölyä pääsee ilmaan runsaasti, jos keli pysyy kuivana. Lappeenrannan kaupunki aikoo aloittaa toimet pölyämisen hillitsemiseksi huomenna perjantaina.
Kevään katupölykaudesta voi tulla hankala Lappeenrannassa.
Syynä on se, että kuluneen talven aikana kaduille on jouduttu levittämään normaalia enemmän hiekoitusmateriaalia vaihtelevien kelien takia.
– Riski ikävälle katupölykaudelle on olemassa, jos hiekoitusmateriaalia on paljon ja sääolosuhteet sattuvat olemaan otolliset, kertoo ympäristönsuojelupäällikkö **Sara Piutunen** Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Auringon lämmittäessä hiekka ja sepeli paljastuvat sulavan lumen ja jään alta. Sään painuessa pakkaselle katujen pinnat kuivuvat, jolloin tuuli ja liikenne nostattavat pölyä ilmaan.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan ainakin ensi viikko näyttää pakkaspitoiselta kuivalta säältä.
– Olosuhteet alkavat olla aika hyvät, tai voisiko sanoa huonot, jos mietitään katupölyä, Piutunen kertoo.
Kostea sää olisi paras
Paras sää katupölyn hillitsemiseen olisi kostea ja tihkusateinen, jolloin katujen pinnat pysyivät märkinä.
– Se sitten paljastuu vasta myöhemmin, että pelastaako sade ja kosteus meidät vai tuleeko pitkä kuiva kevät, mikä on sitten pölyämisen suhteen huonompi vaihtoehto.
Katupöly heikentää ilmanlaatua. Ihmisille pöly voi aiheuttaa ärsytysoireita, kuten nenän vuotamista, yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa.
Erityisen haitallista katupöly on riskiryhmiin kuuluville herkille väestöryhmille, kuten hengitys- ja sydänsairaille sekä pikkulapsille.
Lappeenranta hillitsee pölyämistä
Lappeenrannan kaupunki aikoo aloittaa työt pölyämisen hillitsemiseksi huomenna perjantaina.
Kaupunki levittää kaduille pölyä sitovaa kalsiumkloridiliuosta. Näin on tehty useina vuosina aiemminkin.
– Se on osoittautunut todella toimivaksi tavaksi juuri tässä katupölykauden alkuvaiheessa, Piutunen sanoo.
Hiekanpoistoa ei voi vielä aloittaa, koska yöt ovat kylmiä ja tiet niiden jäjiltä jäisiä.
Kate Winslet näyttelee uutuussarjassa diktaattoria, jota verrataan Putiniin ja Trumpiin
Satiirinen The Regime kertoo pimahtaneesta yksinvaltiaasta.
Elena Vernham on kuvitteellisen eurooppalaisen valtion kansleri, käytännössä yksinvaltias. Hän elää palatsialueellaan, eikä poistu sieltä.
Elena on pelätty ja arvaamaton, ja häntä näyttelee *The Regime* -sarjassa **Kate Winslet**.
– Elena on koko ajan maskin takana. Hän on pelkkää feikkiä ja kulissia, Winslet kertoo ryhmäetähaastattelussa Lontoosta.
– Kuoren alla hän on pelokas. Hän on epävarma ja tunne-elämältään epäkypsä.
Satiirisen sarjan pääkäsikirjoittaja **Will Tracy** tunnetaan yhtenä *Successionin* kirjoittajista sekä pikimustan humoristisesta *The Menu* -elokuvasta. Alkujaksot on ohjannut **Stephen Frears**, joka tunnetaan parhaiten *The Queen* -elokuvasta.
– En ole koskaan näytellyt tällaista roolia. Elena on kuin juna, joka syöksyy vauhdissa raiteiltaan, Winslet sanoo.
– Millainen on ihminen, joka muuttuu koko ajan, ja saa koko kansakunnan siksi tuntemaan maan järkkyvän jalkojen alla? Hahmossa piti olla valoa ja varjoa, ja jokaisesta huumorin pilkahduksesta piti ottaa kiinni.
Liukas ja outo roisto
Vuoroin hymyilevä ja vainoharhainen Elena Vernham käyttäytyy kuin kukaan ei arvioisi hänen toimiaan. Hahmoa on verrattu muun muassa **Vladimir Putiniin**.
Hahmolla on vielä merkillisempiä, vaikkei diktaattorikentällä täysin vieraita piirteitä, kuten oman balsamoidun isän palvominen tämän mausoleumissa. Winslet ei kuitenkaan myönnä ammentaneensa tosielämän henkilöistä.
– Kaivauduin mielikuvitukseeni, koska en ole koskaan tavannut ketään Elenan kaltaista. Sarja on kuvitteellinen, tapahtuu keksityssä maassa ja sain vain nojata käsikirjoittajien absurdiin luomukseen, Winslet sanoo.
Ohjaaja Frearsilla on suoremmat sanat siitä, mihin sarjan kuviot tosielämässä juuri nyt liittyvät.
– Voit osoittaa Amerikkaa ja **Trumpia**, Frears sanoo erillisessä etähaastattelussa ja lisää, että koko aihe on hyvin masentava.
– Jos hänet nyt valitaan, se on demokraattinen päätös, vaikka hän on jo ilmoittanut ryhtyvänsä diktaattoriksi ensimmäisenä päivänään presidenttinä.
Sarjaa tehdessään Frears ei kuitenkaan aktiivisesti ajatellut Yhdysvaltoja tai muitakaan tiettyjä ajankohtaisia ilmapiirejä.
Sarja on saanut ristiriitaisen vastaanoton. [Rotten Tomatoes -elokuvasivustolla](https://www.rottentomatoes.com/tv/the_regime/s01) vain vähän yli puolet kriitikoista ja yleisöstä on lämmennyt sille.
Esimerkiksi [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/02/29/arts/television/the-regime-review-kate-winslet.html) kriitikko kehuu Winsletin roolisuoritusta, mutta kuvailee satiiria ”epäkiinnostavaksi”.
Polttoaine voi ehtyä kahden viikon lakon aikana – selvitimme, miten käy hälytysautoille, takseille ja busseille
Ammattikuljettajat ovat riippuvaisia polttoaineesta. He seuraavat lakkotilannetta nyt tarkasti.
Polttoaineen saanti voi vaarantua ammattikuljettajille mahdollisen [lakon aikana.](https://yle.fi/a/74-20077925) Tämä tarkoittaa sitä, että jos polttoaine loppuu huoltoasemilta, silloin myös loppuvat esimerkiksi monen taksiyrittäjän työt.
Tilanne vaikuttaa myös vahvasti terveydenhuoltoon, sillä useiden palveluiden toiminta on riippuvainen polttoaineesta. Esimerkkinä tällaisesta on kotihoito, jossa terveydenhuollon ammattilaiset tulevat potilaan luo usein autolla.
– Pakko on olla huolissaan. Kyllä me jonkin aikaa pärjäämme, mutta se ei ole itsestäänselvyys, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen akuuttipalveluiden ensihoidon toimintayksikön päällikkö **Janne Wall.**
Polttoainekätkö
Huoltovarmuuskeskus pitää huolen hälytysajoneuvojen polttoaineen saannista poikkeustilanteessa. Pelastuslaitoksella on tarpeeksi polttoainetta kattamaan hälytysajoneuvojen kulkeminen, vaikka polttoaine loppuisikin.
– Meillä on tallessa dieseliä esimerkiksi paloasemilla. Sitä voidaan käyttää, jos polttoaine loppuu huoltoasemilta, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen palopäällikkö **Asko Rouhiainen.**
Rouhiainen kertoo, että pelastuslaitoksen henkilökuntaa on ohjeistettu pääsääntöisesti tankkaamaan ajoneuvot täyteen huoltoasemilla. Dieseliä on kuitenkin tarpeeksi tallessa kattamaan esimerkiksi kahden viikon tarpeet Kymenlaakson alueella.
Varastoa on Rouhiaisen mukaan kasvatettu viime aikoina saatavuuspulan varalle.
Entä bussit?
Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkelä** kertoo, että polttoainepula vaikuttaa eri tavalla eri linja-autoyhtiöihin. Toisilla on omasta takaa polttoainevarastoja. Toisilla taas ei sellaiseen ole mahdollisuutta, vaan autot tankataan huoltoasemilla.
Esimerkiksi Porin linjat ei ole huolissaan, että lakkojen vaikutukset yltäisivät Porin joukkoliikenteeseen.
– Meillä on autojen tankeissa ja varikon omissa säiliöissä riittävästi polttoainetta kahdeksi viikoksi. Paikallisliikenne pyörii näillä näkymin ihan normaalisti, sanoo toimitusjohtaja **Jarno Valtanen**.
Koiviston Auton konsernijohtaja **Henrik Mikkola** kertoo, että valtaosa heidän autoistaan tankataan omilla varikoilla.
– Varikoilla on polttoainetta kymmeniä tuhansia litroja. Se riittää muutamaksi päiväksi. Jos säiliöt otetaan täyteen tänään, se ei auta enää ensi viikkoon.
Mikkola pitää todellisena riskinä sitä, että linja-autoliikenne voi pysähtyä.
– Jos polttoainetoimitukset häiriintyvät merkittävästi, siinä vaiheessa liikennettä voidaan joutua jättämään ajamatta.
Taksiyrittäjä luottaa
**Vesa-Pekka Hyppänen** on taksiyrittäjä Kymenlaakson alueella. Hänen autonsa kulkee dieselillä.
Hyppänen on luottavainen siitä, että polttoainetta riittää lakosta huolimatta.
– En ole varautunut mitenkään. En ole haalinut polttoainetta tynnyreihin tai tehnyt muutakaan vastaavaa.
Hyppänen tuo esiin sen, että taksit ovat tärkeitä myös ensihoidon kannalta, koska taksit kuljettavat myös potilaita.
Jos loppuu, niin loppuu
Taksiliiton tekninen asiantuntija **Ville Jaakola** kertoo, että taksiyrittäjät ovat samassa asemassa kuin tavalliset kuluttajatkin.
– Meillä ei ole mitään polttoainevarastoja.
Jaakola kertoo, että keskustelua polttoaineesta ei ole vielä noussut.
– Keskustelu nousee varmasti siinä vaiheessa, jos polttoaineesta tulee pula.
Jaakolan mukaan taksiala on huoltovarmuuden piirissä, mutta varmuusvarastojen ja polttoaineiden sääntelyn käyttöönotto ei ole vielä ajankohtainen. Tähän tarvitaan kuitenkin päätöksiä eduskunnan tasolta.
– En jaksa uskoa, että tilanne vielä siihen johtaisi.
**Toimittaja Antti Kurra kertoo lyhyellä videolla, miten lakot vaikuttavat polttoaineen jakeluun.**
Kesälahden yläkoulun lakkautuspäätöstä puidaan vielä monella taholla
Kuntalaisaloite, valtuustoaloite ja hallintovalitus tarkoittavat, että Kiteen kaupunginvaltuuston joulukuinen päätös on vielä käsittelyssä monessa kokouksessa.
Kesälahden yläkoulun lakkautuspäätöstä puidaan Kiteellä vielä pitkin kevättä.
Kiteen kaupunginhallitus käsittelee maaliskuun aikana sekä tuoretta valtuustoaloitetta että kuntalaisten tekemää aloitetta, jossa oli yli 350 nimeä. Molemmissa vaaditaan valtuuston joulukuussa tekemän koulupäätöksen kumoamista.
Kiteen hallintojohtaja **Tuula Korpi** kertoo, että ensi maanantaina kaupunginhallituksen on käsiteltävä Kiteen lausunto, jota Itä-Suomen hallinto-oikeus on pyytänyt koulupäätökseen liittyen. Lausunto on annettava 14. maaliskuuta mennessä.
Koulupäätöksen mahdollisella uudella käsittelyllä on kiire, koska valtuuston aiemman päätöksen mukaan Kesälahden yläkoululaiset siirretään Arppen kouluun jo ensi syksynä.
Seuraavan kaupunginvaltuuston kokous Kiteellä on 22. huhtikuuta.
Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori vaihtuu – nykyisen toimisuhde päättyi tänään ja uusi haetaan mahdollisimman pian
TAMKin hallitus päätti, että ”on aika siirtyä seuraavaan vaiheeseen yhteisöllisen organisaatiokulttuurin kehittämisessä uudistetulla johdolla”.
Tampereen ammattikorkeakoulun (TAMK) johto menee uusiksi.
TAMKin hallitus tiedottaa, että Tampereen ammattikorkeakoulu oy:n rehtorin, toimitusjohtajan **Tapio Kujalan** toimisuhde päättyi tänään torstaina 7. maaliskuuta.
Tiedotteen mukaan TAMKin toiminnassa on tapahtunut viime vuosina paljon muutoksia ja uudistumista. Osakeyhtiön hallitus on huolellisen harkinnan jälkeen yksimielisesti päätynyt siihen, että ”nyt on aika siirtyä seuraavaan vaiheeseen yhteisöllisen organisaatiokulttuurin kehittämisessä uudistetulla johdolla”.
TAMKin hallituksen puheenjohtaja, Tampereen yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen** kertoo ratkaisun perusteluista näin:
– Hallitus näkee, että TAMKin nykyisessä tilanteessa haetaan uudistumista, jossa parhaaksi keinoksi on nähty johdon uudistaminen.
Hallitus käynnistää uuden rehtorin, toimitusjohtajan haun mahdollisimman pian.
Nykyinen palvelujohtaja **Mikko Naukkarinen** hoitaa väliaikaisesti rehtorin ja toimitusjohtajan tehtävää siihen saakka, kunnes uusi rehtori, toimitusjohtaja aloittaa tehtävässä.
Naukkarinen on toiminut aiemmin Tampereen ammattikorkeakoulun varatoimitusjohtajana sekä vararehtorina.
Naukkarinen sanoo, että uudeksi rehtoriksi toivotaan henkilöä, joka saa organisaation puhaltamaan yhteen hiileen tilanteessa, jossa julkisen rahoituksen määrä vähenee.
– Kun joudutaan aiempaa pienemmillä panoksilla pyörittämään vieläpä kasvavaa toimintaa, niin tarvitaan organisaatio, joka uskoo ja luottaa yhdessä saavansa asioita aikaiseksi.
Tampereen yliopisto ja Tampereen ammattikorkeakoulu muodostavat yhdessä monialaisen Tampereen korkeakouluyhteisön.
*Artikkelia täydennetty Mikko Naukkarisen kommentilla 7.3.2024 klo 16.32.*
*Artikkeliin korjattu 7.3.2024 klo 16.41, että asiasta tiedotti TAMKin hallitus.*
*Artikkelia täydennetty Keijo Hämäläisen kommentilla 7.3.3024 klo 17.32.*
Miehet vuokrasivat Ilomantsista kiinteistön kannabiskasvattamoksi – syyttäjä vaatii rangaistusta törkeästä huumausainerikoksesta
Kolmea miestä syytetään törkeästä huumausainerikoksesta. Syyttäjän mukaan miehet olivat kasvattaneet ainakin neljä satoa kannabista.
Ilomantsissa kannabista kasvattaneita miehiä syytetään törkeistä huumausainerikoksista Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.  
Aluesyyttäjä syyttää kolmea miestä 80 kannabiskasvin kasvattamisesta ainakin osittain myynti- tai levittämistarkoituksessa syyskuun 2022 ja huhtikuun 2023 välillä. Syyttäjän mukaan kasvattamisella on tavoiteltu suurta taloudellista hyötyä ja noin 3,6 kilogrammaa kannabista, joten kyseessä on ollut suuri määrä huumausainetta ja teko on kokonaisuudessaan törkeä.
Kasvattaminen on tapahtunut syyttäjän mukaan sitä varten erikseen vuokratulla kiinteistöllä, jossa olisi kasvatettu ainakin neljä satoa. Kotietsinnässä kasvattamosta löytyi 28 kannabiskasvia ja noin 830 grammaa kannabista sekä 19 kasvia, joista satoa oli korjattu.
Yhtä miehistä syytetään törkeän huumausainerikoksen lisäksi huumausainerikoksesta tämän pidettyä asunnossaan noin 230 grammaa kannabista.
Tutkinnan yhteydessä neljä miestä olivat vangittuina 1-3 kuukauteen alkuvuodesta 2023. Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle tuomiota törkeistä huumausainerikoksista. Neljännelle vangituista miehistä syyttäjä vaatii rangaistusta huumausainerikoksesta ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Hänen hallustaan oli löytynyt vähäinen määrä amfetamiinia ja kannabista sekä 276 kappaletta nikotiinia sisältäviä nesteitä, joita käytetään sähkösavukkeissa.
Syyttäjä arvioi, että kolmelle päätekijöistä voidaan määrätä kullekin enintään kaksi vuotta ehdotonta vankeutta ja neljännelle miehelle enintään kolme kuukautta ehdollista vankeutta.
Pietarsaaressa yritetään kitkeä ennakkoluuloja ulkomaisen työvoiman palkkaamisesta
Teollisuusalueella järjestetetään seminaari, jossa käydään läpi onnistuneita kokemuksia ulkomaisen työvoiman rekrytoinnissa.
Pietarsaaren teollisuusalueen yritykset yrittävät madaltaa kynnystä ulkomaisen työvoiman palkkaamiseen.
Alueen yritysten henkilöstöosastot järjestävät torstaina 14.3. seminaarin aiheesta.
Se suunnataan esihenkilöille ja työturvallisuudesta vastaaville Alholman teollisuusalueen yrityksissä.
Seminaarissa kuullaan esimerkkejä onnistuneista kokemuksista ulkomaisen työvoiman rekrytoinnissa.
Ulkomaalaistaustaisen työntekijän palkkaamista voi jarruttaa ajatus, että kielitaidon puute saattaisi vaarantaa työpaikan turvallisuuden. Esimerkiksi tätä ajatusta halutaan nyt haastaa.
– Esimerkiksi Centria ammattikorkeakoulun kansainvälisellä insinöörilinjalla opetuskieli on englanti. Työturvallisuusohjeiden kääntäminen englanniksi on mahdollista, kun asiaan vain tartutaan, kertoo tiedotteessa metsäyhtiö UPM:n henkilöstöpäällikkö **Soja Forslund**.
Tavoitteena on myös torjua pahenevaa työvoiman puutetta.
Pietarsaaren Alholman teollisuusalueella toimii reilut 50 palvelu- ja 9 teollisuusyritystä. Valtaosa tuotannosta menee vientiin.
Alue on erityisesti puunjalostuksen, metalliteollisuuden ja laivanrakentamisen keskittymänä.
Alueen yrityksissä työskentelee noin 2 000 henkeä.
*Artikkeliin korjattu 8.3. klo 8.54 seminaarin päivämäärä.*
Puuelementtivalmistaja Lapwallin panostus varmistui Pyhännälle – 19 miljoonan euron tehdasinvestointi
Yhtiö on tänään ilmoittanut toteuttavansa suunnitellun investoinnin. Uusi kokoonpano- ja osavalmistustehdas tulee osaksi nykyistä Pyhännän yksikön tehdasaluetta.
Puuelementtejä valmistava Lapwall kertoo 19 miljoonan euron investoinnista tehtaaseen Pohjois-Pohjanmaan Pyhännälle.
Sen mukaan iso investointi laskee osavalmistus- ja kokoonpanokustannuksia merkittävästi sekä parantaa materiaalinkäytön tehokkuutta hyödyntämällä uusinta teknologiaa.
[Yhtiön kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20065185) suunnittelevansa Pyhännälle uutta tehdasinvestointia, ja investoinnin ansiosta tuotantokapasiteetti tulee kolminkertaistumaan. Tällä yhtiö sanoo varautuvansa vuosien piristyvään markkinanäkymään.
– Nyt on hyvä aika investoida, kun kustannukset ovat alhaalla, kertoo Lapwallin toimitusjohtaja **Jarmo Pekkarinen** yhtiön tiedotteessa.
Uusi kokoonpano- ja osavalmistustehdas tulee osaksi nykyistä Pyhännän yksikön tehdasaluetta. Se on suunnitelmien mukaan valmis tuotantoon vuoden 2025 toisen vuosipuoliskon aikana.
Tehdashankkeen yhtenä mahdollistajana on ollut Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus, joka on myöntänyt hankkeelle merkittävän kehittämisavustuksen Euroopan aluekehitysrahastosta. Tehdas tulee työllistämään noin 50 henkilöä.
Aulangon luonnonsuojelualue saa kävijöiltä kiitosta siisteydestä ja ulkoilureiteistä 
Kävijätutkimuksen mukaan parannettavaa on opastuksissa ja viitoituksissa sekä alueen esteettömyydessä.
Aulangon luonnonsuojelualueen kokonaiskäyntimäärä oli viime vuonna 377 800.
Kävijöistä 62 prosenttia oli kotimaisia matkailijoita, 33 prosenttia paikallisia eli Hämeenlinnassa asuvia ja neljä prosenttia ulkomaisia matkailijoita.
Aulangon luonnonsuojelualueen vastikään julkaistuun [kävijätutkimukseen](https://www.luontoon.fi/-/aulangon-kavijatutkimus-2023-valmistui-kavijat-tyytyvaisia) vastanneista peräti 36 prosenttia vieraili Aulangolla ensimmäistä kertaa.
Ensikertalaisten määrän kasvu ilahduttaa, kertoo Metsähallituksen virkistyskäytön asiantuntija **Anne Halla-aho**.
– Yhtenä syynä tähän voi olla Aulangon luonnonsuojelualueen saavutettavuus myös julkisilla liikennevälineillä. Rautatieasemalta pääsee suoraan paikallisbussilla Aulangon luontoliikuntakeskukselle, mikä on todella hienoa, Halla-aho sanoo.
Metsähallituksen mukaan kävijät olivat tyytyväisimpiä maiseman vaihtelevuuteen, yleiseen siisteyteen ja ulkoilureitistöihin.
Myös palveluiden määrään oltiin pääasiassa joko melko tai erittäin tyytyväisiä. Sen sijaan välinevuokrausta ja yrittäjien tuottamia ohjelmapalveluja kävijät arvioivat heikoiksi.
– Toivottuina lisäpalveluina kävijät nostivat esiin roskikset, käymälät, laajennukset aukioloaikoihin sekä parannukset opasteisiin ja viitoituksiin.
Kävijätutkimus toteutettiin 1.2.–23.10.2023 välisenä aikana ja siihen osallistui kaikkiaan 486 vastaajaa.
Kävijät käyttävät aiempaa enemmän rahaa
Matkailijat käyttävät entistä enemmän rahaa Aulangon luonnonsuojelualueella vieraillessaan.
Aulangon luonnonsuojelualueella tehtiin edellisen kerran kävijätutkimusta noin seitsemän vuotta sitten. Edelliseen tutkimukseen verrattuna keskimääräinen rahankäyttö kasvoi jopa 50 prosenttia, kertoo Metsähallituksen tiedote.
Tutkimukseen vastanneet kuluttivat Hämeenlinnassa keskimäärin 44 euroa käyntikertaa kohden, mikä oli noin 15 euroa enemmän kuin edellisellä tutkimuskerralla.
Vuoden 2023 käyntimäärällä laskettuna Aulangon luonnonsuojelualueen tuottama kokonaistulovaikutus paikallistalouteen oli noin 18,7 miljoonaa euroa ja työllisyysvaikutus 161 henkilötyövuotta.
– Aulangon luonnonsuojelualueen lisäksi vastaajat olivat vierailleet myös muun muassa Hämeen linnassa, Scandic Aulangolla, Sibeliuksen Metsässä ja Aulangon luontoliikuntakeskuksella, kertoo virkistyskäytön asiantuntija Anne Halla-aho.
Luonto tekee ihmiselle kokonaisvaltaisesti hyvää
Kävijätutkimuksesta käy myös ilmi, että suurin osa vastaajista koki psyykkisen hyvinvointinsa lisääntyneen. Lisäksi kävijät olivat huomanneet, että heidän fyysinen ja sosiaalinen hyvinvointinsa olivat myös lisääntyneet.
Käynnin terveys- ja hyvinvointivaikutusten rahalliseksi arvoksi kävijät antoivat keskimäärin vastaukseksi 168 euroa, mediaanin ollessa 30 euroa.
Peräti 97 prosenttia vastaajista koki, että luonnonympäristö vastasi heidän ennakko-odotuksiaan melko hyvin tai erittäin hyvin.
Kehittämistoiveina nousivat esille muun muassa esteettömät palvelut.
Metsä Board sai luvan maanrakennustöille suunnitellun kartonkitehtaan alueelle Kaskisissa
Investoinnista tehdään päätös ehkä vielä tämän vuoden aikana. Louhintalupa on voimassa viiden vuoden ajan.
Metsä Board on saanut luvan Kaskisiin suunnitellun kartonkitehtaan maanrakennus- ja louhintatöille. Metsä Boardin hakemuksen hyväksyi Länsirannikon valvontalautakunnan ympäristöjaosto keskiviikkoiltana.
Kartonkitehtaan rakentamisesta tai louhinnan aloittamisesta ei ole kuitenkaan vielä tehty päätöstä. Metsä Boardin hallitus päättää investoinnista aikaisintaan tänä vuonna.
Lupa on voimassa viiden vuoden ajan.
Juttu on tiivistelmä Yle Österbottenin [uutisesta](https://svenska.yle.fi/a/7-10052526).
*Korjaus: Juttuun tehty 8.3. klo 7:55 tarkennus siitä, että Metsä Board ei ole vielä tehnyt päätöstä louhinnan tai rakentamisen aloittamisesta.*
Kainuussa eletään tuulivoimabuumin toista aaltoa – hankkeet voivat muodostaa suuriakin keskittymiä
Hyrynsalmen ja Ristijärven rajalle saattaa nousta yhteensä 56 tuulivoimalan alue. Hyrynsalmella toivotaan, että alueen yhteisvaikutukset tunnistetaan suunnittelussa.
Kainuussa eletään nyt tuulivoimasuunnittelun toista aaltoa, ja vireillä on useita tuulivoimahankkeita. Kainuun liiton suunnittelujohtaja **Sanna Schroderuksen** mukaan toinen aalto käynnistyi 2020-luvun taitteessa.
Teknologian kehittyminen on yksi suuri syy siihen, että tuulivoimaa suunnitellaan entistä enemmän länsirannikon lisäksi idässä. Sisämaassa tuulivoimatuotanto vähemmän tuulisilla alueilla edellyttää korkeampia tuulivoimaloita.
Tuulivoimahankkeiden taustalla on myös Kainuun kuntien myönteinen suhtautuminen tuulivoimaan.
– Se on osaltaan vaikuttanut siihen, että meidän alueella on tällä hetkellä hankkeita vireillä, Schroderus toteaa.
Maakuntakaava mahdollistaa merkittävän rakentamisen
Kainuun liitto hyväksyi joulukuussa 2023 uuden tuulivoimamaakuntakaavan 2035. Kainuun maakuntakaavoituksen tavoitteena on noin [410 uutta tuulivoimalaa](https://yle.fi/a/74-20064721) vuoteen 2035 mennessä.
Kaava ohjaa ja mahdollistaa seudullisesti merkittävää tuulivoimarakentamista Kainuussa, Schroderus kuvailee.
– Siinä ratkaistaan ja yhteensovitetaan erilaisia tulokulmia ja on pyritty minimoimaan mahdollisia haitallisia vaikutuksia muun muassa ympäristölle ja ihmisille.
Uuden kaavan toteuttaminen on jo alkanut. Viime kädessä kunnat kuitenkin ratkaisevat itse tuulivoimarakentamisen toteutumisesta, jolloin suunnittelu myös tarkentuu: ne päättävät lopullisesta voimaloiden määrästä sekä niiden korkeudesta ja sijoittelusta.
Keskelle Kainuuta tulossa keskittymä
Eri kuntien tuulivoimahankkeet voivat muodostaa suuriakin keskittymiä, jos tuulivoimalat rakennetaan lähelle toisiaan.
Ristijärvelle suunnitellaan Isolehdon tuulivoima-aluetta, joka sijoittuu lähelle Hyrynsalmelle tänä vuonna valmistuvaa Lumivaaran tuulipuistoa. Lumivaaran tuulipuistoon on tulossa nykyisen kahdeksan voimalan lisäksi yhdeksän voimalaa eli yhteensä 17 tuulivoimalaa, ja vireille tullut osayleiskaava voi mahdollistaa Ristijärvelle enintään 39 tuulivoimalan rakentamisen.
Isolehdon suunnittelualue yhdistyy maisemallisesti Lumivaaran tuulipuistoon. Ne muodostavat yhdessä tuulivoimatuotannon keskittymän, jossa voisi olla yhteensä 56 tuulivoimalaa.
Schroderuksen mukaan lähekkäin olevilla tuulipuistoilla ja korkeilla voimaloilla on yhteisvaikutuksia muun muassa maisemaan.
– On erityisen tärkeää, että tällaisessa tilanteissa asian äärelle pysähdytään ja suunnitellaan myös kuntien puolelta niin, että haitalliset vaikutukset voidaan minimoida esimerkiksi voimaloiden korkeudella ja määrällä.
Hyrynsalmen kunnanhallituksen mukaan Lumivaaran ja Isolehdon tuulivoima-alueiden yhteisvaikutukset pitää tunnistaa suunnittelussa.
Hyrynsalmen kunta esittää, että Ristijärven kunnan kanssa teetätettäisiin kuntayhteistyönä paikallistason lisäselvitys ekologisista yhteyksistä. Aiemmin ekologisia yhteyksiä on tarkasteltu maakuntatasolla Kainuun liiton selvityksessä.
Lisäksi vaikutuksia matkailuun, maisemaan ja virkistäytymiseen tulisi selvittää alueen toimijoiden kuulemisilla ja haastatteluilla.
Itärajan lähellä voimaloita saa edelleen odottaa
Monet tuulivoimahankkeet sijoittuvat Kainuun länsiosaan. Kuhmon kaupunki on [ainoa kunta Kainuussa](https://yle.fi/a/74-20022824), jossa ei ole tällä hetkellä tuulivoimaa suunnitteilla. Siihen vaikuttavat Schroderuksen mukaan muun muassa puolustusvoimien tarpeet sekä laajat luonnonsuojelualueet.
Tulevaisuudessa tuulivoimakysymystä olisi Schroderuksen mielestä tarpeen tarkastella myös Viitostien itäpuolella. Sen vuoksi kompensaatiolain eteneminen olisi tärkeää, hän sanoo. Se mahdollistaisi alue- ja turvallisuuspolitiikan yhteensovittamisen.
Helmikuussa työ- ja elinkeinoministeriön ja puolustusministeriön asettama [työryhmä ryhtyi selvittämään tuulivoimarakentamisen mahdollisuuksia](https://yle.fi/a/74-20072503) Itä-Suomessa. Aiemmin puolustusvoimien kielteinen kanta on käytännössä [estänyt tuulivoiman rakentamisen Itä-Suomeen](https://yle.fi/a/74-20022237), sillä voimalat häiritsevät tutkavalvontaa.
Maanpuolustuksen tarpeiden huomiointi on Schroderuksen mielestä tärkeä asia tuulivoimarakentamisen suunnittelussa.
– Se on ehdottomasti sellainen tavoite, josta me pidämme kiinni, hän sanoo.
Valtatie 11:n turvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta halutaan parantaa
Tampereen ja Porin välisellä valtatiellä on sattunut useita vakavia onnettomuuksia viime vuosina.
Porin ja Tampereen välisen valtatie 11:sta liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta halutaan parantaa. Tiellä on tapahtunut useita vakavia onnettomuuksia viime vuosina.
Eduskunnassa on esitelty tien kehitystarpeista toimenpidesuunnitelma.
Valtatie 11:n edunvalvontaryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen porilaiskansanedustaja **Mari Kaunistola** sanoo tiedotteessa, että nyt on aika tehdä toimenpiteet, joita edellisen 30 vuoden aikana ei ole tehty.
Valtatie 11 on tärkeä väylä satamiin.
Nyt julkistettu suunnitelma sisältää 40 kehityskohdetta.
– Tältä pohjalta on selkeää lähteä viemään valtatie 11:n edunvalvontaa määrätietoisesti eteenpäin, sanoo tiedotteessa Sastamalan kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg**.
Keskeisiä parannuskohteita ovat Murhasaari-Mustikkakangas -osuus, liittymäjärjestelyt, valaistuksen kehittäminen, riista-aitojen lisääminen sekä Porin suunnalla Koiviston ja Pikkuhaaran siltojen uusiminen.
Uusi käänne isossa F1-kohussa: Red Bull hyllytti naistyöntekijän, joka valitti Christian Hornerista
Red Bull tiedotti hyllyttäneensä työntekijänsä. Sky Sportsin mukaan naiselle ilmoitettiin asiasta, kun hän saapui tallin tehtaalle Milton Keynesissä.
F1-sarjan ja sen mahtitallin Red Bullin isossa kohussa on tapahtunut uusi käänne.
Red Bull tiedottaa, että se on hyllyttänyt naisen, joka syytti tallipäällikkö **Christian Horneria** sopimattomasta käytöksestä.
– Yhtiö ei voi kommentoida tätä sisäistä asiaa, tallin tiedottaja sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/formula1/68501426).
Red Bull -tallin emoyhtiö aloitti 5. helmikuuta riippumattoman tutkinnan, kun tallin naistyöntekijä oli syyttänyt Horneria asiattomasta käytöksestä.
28\. helmikuuta sisäinen tutkinta vapautti Hornerin kaikista syytöksistä ja tämä sai jatkaa Red Bullin tallipäällikkönä. 50-vuotias englantilainen on johtanut itävaltaistallia vuodesta 2005, eli koko sen ajan, kun Red Bull on ollut F1-talli.
[Sky Sportsin mukaan](https://news.sky.com/story/christian-horners-accuser-suspended-after-red-bulls-investigation-into-formula-one-boss-13089164) Horneria syyttänyt nainen oli palannut töihinsä Englannin Milton Keynesissä maanantaina. Hänet oli vapautettu töistään toistaiseksi, mutta hän saa edelleen täyden palkan.
Viime viikonloppuna Bahrainissa pidetyn kauden avauskilpailun jälkeen Horner sanoi olevansa ”täysin varma”, että jatkaa Red Bullin johdossa.
Tapaus sai uusia käänteitä heti sen jälkeen, kun Horner vapautettiin syytöksistä, sillä 29. helmikuuta anonyymi taho lähetti sähköpostin 149 henkilölle. Joukossa oli F1-toimittajia, F1-tallipäälliköt ja esimerkiksi FIA:n puheenjohtaja **Mohammed Bin Sulayem**.
Sähköpostin liitteenä on väitetty olevan hyvin kyseenalaista viestinvaihtoa Hornerin ja tallin naistyöntekijän välillä, mutta viestejä ei ole todistettu aidoiksi.
Sky Sports kertoo, että Hornerista valituksen tehnyt henkilö on saanut tämän viikon alussa lakitekstin Hornerin tutkinnasta. Hänellä on viisi päivää aikaa tehdä valitus sen tuloksista.
– Herra Horneria vastaan esitettyjen syytösten riippumaton tutkimus on valmis, ja Red Bull voi vahvistaa, että valitus on hylätty. Kantajalla on valitusoikeus. Red Bull luottaa siihen, että tutkimus on ollut oikeudenmukainen, tiukka ja puolueeton, Red Bull tiedotti viime viikolla.
– Tutkintaraportti on luottamuksellinen ja sisältää tutkimuksessa avustaneiden osapuolten ja kolmansien osapuolien yksityisiä tietoja, joten emme kommentoi enempää kunnioittaen kaikkia asianosaisia.
Horner on tämän hetken tallipäälliköistä pitkäaikaisin. Hän on päässyt juhlimaan seitsemää kuljettajian mestaruutta ja kuutta valmistajien MM-titteliä.
Satakunnan hyvinvointialue teki poliisille rikosilmoituksen konsulttiyhtiöstä 
Poliisi vahvistaa vastaanottaneensa tänään rikosilmoituksen mahdollisista tietoturvaloukkauksista.
Satakunnan hyvinvointialue on selvittänyt mahdollisia tietoturvaloukkauksia liittyen konsulttiyhtiö Savoa Partnersin toimintaan.
Lounais-Suomen poliisi kertoo vastaanottaneensa tänään sähköisen rikosilmoituksen koskien mahdollisia tietosuojaloukkauksia liittyen Satakunnan hyvinvointialueeseen.
Satakunnan hyvinvointialueen sote-johtaja **Sari Rantanen** vahvistaa, että hyvinvointalue teki tutkintapyynnön kohdistuen Savoa Partnersin toimintaan.
– Esiselvityksessä ilmeni asioita, että tähän on syytä ryhtyä, Rantanen toteaa.
Rantanen ei halua avata rikosilmoituksen sisältöä tarkemmin.
– En nyt ota kantaa tähän asiaan.
Hyvinvointialue alkoi selvittää epäasiallista kohtelua ja mahdollisia tietoturvaloukkauksia sen jälkeen, kun Ylen MOT-toimitus haastatteli Satakunnan edustajaa konsulttiyhtiön toiminnasta. Hyvinvointialue [keskeytti](https://yle.fi/a/74-20075917) yhteistyön konsulttiyhtiön kanssa helmikuun lopussa.
Satakunnan hyvinvointialue on jo aikaisemmin ilmoittanut mahdollisista tietoturvaloukkauksista tietosuojavaltuutetulle.[ MOT:n tietojen mukaan ](https://yle.fi/a/74-20076099)konsultit ovat kuunnelleet terveyskeskusten potilaiden ja hoitajien välisiä puheluita sekä nähneet potilastietoja.
Rantanen kertoi aikaisemmin, että hyvinvointialue selvittää, oliko konsulttiyrityksellä oikeus nähdä yksittäisen henkilön potilastietoja.
Savoa Partners kommentoi tuolloin, että kyse on ollut tavanomaisesta terveydenhuollon ammattilaisten välisestä konsultoinnista.
Satakunnan hyvinvointialue kertoi myöhemmin torstaina tiedotteessa, että alustavien selvitysten perusteella on mahdollista, että potilastietoja on konsultointiin liittyen katsottu aiheettomasti. Tietoja mahdollisesti nähneet ovat kaikki terveydenhuollon ammattilaisia, joita sitoo vaitiolovelvollisuus ja salassapito. Näistä tilanteista ei ole jäänyt merkintää tietojärjestelmiin tai lokitietoihin.
*Juttua muokattu kello 16.35: Haastateltavan kommentista poistettu hänen tekemänsä virheellinen viittaus sopimusjuridiikkaan.*
Kristillisdemokraatit ja Liike nyt solmivat vaaliliiton eurovaaleihin
Kyse on teknisestä vaaliliitosta, jossa puolueilla on saman verran eurovaaliehdokkaita, sanoo kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Kristillisdemokraatit ja Liike nyt ovat solmineet vaaliliiton ensi kesän europarlamenttivaaleihin.
Suunnitelmasta kerrottiin yhteisessä tiedotustilaisuudessa tänään torstaina. Puolueet tavoittelevat vaaliliitolla kahta europarlamentaarikon paikkaa ensi kesän vaaleissa, kertoo kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**.
Essayahin mukaan kyseessä on tekninen vaaliliitto, jossa molemmat puolueet asettavat saman verran ehdokkaita. Kristillisdemokraatit ja Liike nyt asettavat molemmat kymmenen ehdokasta.
– Nythän me tiedämme, että tulevissa Euroopan parlamentin vaaleissa Suomelle on jaossa yksi lisäpaikka, hän sanoo.
Kristillisdemokraatit ovat jo julkistaneet kymmenen ehdokasta. Liike nyt ei ole vielä kertonut omista ehdokkaistaan.
Liike nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** perustelee vaaliliiton solmimista sillä, että pienikokoiselle puolueelle erilaisia vaaleja käydään liian usein.
– Sen takia tällainen vaaliliitto on meille ensiarvoisen tärkeää. Silloin me pystytään hankkimaan hyviä ehdokkaita.
Edellisissä eurovaaleissa viisi vuotta sitten kristillisdemokraatit jäivät ilman omaa europarlamentaarikkoa. Liike nyt ei osallistunut edellisiin eurovaaleihin.
*Korjattu 7.3. kello 15.55 tiedotustilaisuus järjestettiin tänään torstaina, ei keskiviikkona.*
TV | Selkouutiset | torstai 7.3.2024
Bensiini. Hallitus. Lomamatkat. Sää.
*Voit lukea uutisten tekstit myös tästä:*
Lakot ja bensiinin saatavuus
Aluksi lakkouutinen.
  
Lakot voivat vaikuttaa bensiinin saatavuuteen.
  
Ammattiliitot kertoivat keskiviikkona uusista lakoista. Lakot alkavat ensi maanantaina. Ne kestävät 2 viikkoa.  
Lakot vaikuttavat paljon kuljetuksiin.
Teollisuusliitto sanoo, että bensiini voi loppua joiltakin huoltoasemilta. Siksi bensiinin myynti lähti kasvuun keskiviikkona. Monet autoilijat ovat käyneet täyttämässä tankin. Myös lentokentillä voi tulla pulaa lentokoneiden polttoaineesta.
Lakot voivat vaikuttaa bensiinin saatavuuteen.
Lakoilla ammattiliitot vastustavat työelämäuudistuksia, joita hallitus haluaa tehdä.  
Ammattiliitot voivat perua lakot, jos hallitus lieventää esityksiä työelämäuudistuksista.
Hallitus harmistui lakoista
Nyt toinen lakkouutinen.
Hallitus ei tykkää ammattijärjestöjen lakkoilmoituksesta. Hallitus ei halua lieventää työelämäuudistuksia.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** sanoo, että ammattiliittojen johtajilla ei ole oikeutta kieltää hallitusohjelmaa.
Purra sanoo, että lakot pahentavat taantumaa eli talouden huonoa tilannetta.
*”Tämä todennäköisesti tulee syventämään taantumaa.”*
Myös työministeri **Arto Satonen** on harmistunut lakkoilmoituksesta.
Satonen sanoo, että poliittisia lakkoja pitää rajoittaa uudella lailla, jota hallitus ehdottaa.
*”Me tarvitaan pelisäännöt näille poliittisille lakoille. Ei voi olla niin, että meillä ei ole varmuutta, toimiiko meidän tuonti ja vienti.”*
Lomamatkat
  
Lopuksi uutinen lomamatkoista.
Lomamatkojen hinnat ovat nousseet. Yksi syy on lentojen kallistuminen.
Kaukomatkojen hinnat ovat nousseet paljon. Esimerkiksi äkkilähtö Thaimaahan maksoi ennen 500 euroa. Nyt hinta on noin 1000 euroa.
Lomamatkojen hinnat ovat nousseet.
Normaalihintaisten matkapakettien hinnat ovat nousseet 10-15 prosenttia. Siksi monet suomalaiset matkustavat harvemmin kuin ennen.
Yksi edullisimmista matkakohteista on Turkki. Turkki on edullinen, koska Turkin liiran kurssi on alhainen suhteessa Euroon.
Sää
Vielä sääennuste.   
Perjantaina sää on poutaista eli ei sada.  
Paikoin paistaa aurinko.   
Lämpötila on enimmäkseen -2 ja +2 asteen välillä.
Lakon vaikutus voi näkyä jo nyt bensan hinnassa – jos hamstraus alkaa, voi hinta nousta lisää
Uhkakuvat bensan loppumisesta voivat aiheuttaa hamstrauskierteen, joka nostaa hintaa, arvioi liikenteen erityisasiantuntija Hanna Kalenoja.
Lakot voivat nostaa polttoaineen hintaa, mutta kuluttajien toiminnalla on iso rooli siinä, kuinka paljon. Näin arvioi liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** Autoalan tiedotuskeskuksesta.
– Polttoaineen kysyntä ohjaa hinnoittelua. Jos polttoainetta lähdetään hamstraamaan, kysyntä kasvaa ja se voi nostaa hintaa, Kalenoja toteaa.
Maanantaina [mahdollisesti alkavat lakot](https://yle.fi/a/74-20077736) aiheuttavat häiriöitä polttoainejakeluun.
Kalenojan mukaan on mahdotonta arvioida, kuinka paljon lakot näkyisivät pumpuilla. Teollisuusliitto [ennakoi keskiviikkona polttoainepulaa](https://yle.fi/a/74-20077925), mutta jakelijat itse ovat asettaneet sanansa varovaisemmin. Esimerkiksi St1 kertoi, että lakolla voi olla vaikutuksia ”yksittäisten asemien polttonesteiden saatavuuteen”.
Hintakommentteja ei toimijoilta ole kuultu.
Kalenojan mukaan uhkakuvat synnyttävät helposti itseään ruokkivan kierteen: pelko polttoaineen loppumisesta saa ihmiset tankkaamaan varmuuden vuoksi. Kysyntä kasvaa tilanteessa, jossa tarjonta on muutenkin vähentynyt. Hinnat nousevat.
– Siksi olisikin toivottavaa, että polttoainetta ei ostettaisi varastoon, vaan mentäisiin ihan normaalilla tankkausrytmillä. Lisäkysyntä ei ole nyt toivottavaa, kun lakon aikana oltaisiin muutenkin rajoitetussa tilanteessa.
Esimerkiksi pari vuotta sitten AdBlue-merkkinen diesel-autoissa käytettävä lisäaine [uhkasi loppua Suomesta](https://yle.fi/a/3-12363769), kun sen saatavuus heikkeni Venäjän hyökkäyssodan myötä äkillisesti, ja ihmiset alkoivat ostaa sitä tarpeettomasti varastoon.
Pumppuhinnat heittelevät
Polttoaineiden hintatietoja kokoavalle polttoaine.net-sivustolle on sekä eilen että tänään ilmoitettu kalleimmillaan yli kahden euron ja halvimmillaan 1,7 euron litrahintoja 95-oktaaniselle bensiinille. Keskiviikon keskihinta oli 1,9 euroa litralta.
Epävirallinen sivusto kerää polttoainehintoja kuluttajahavaintojen perusteella. Kattavasti päiväkohtaisia pumppuhintoja ei tilastoida.
Joidenkin kuluttajahavaintojen mukaan pumppuhinnoissa näkyy tänään nousua verrattuna eiliseen.
– Jos pumppuhinnoissa huomaa nyt nousua, se liittyy hyvin todennäköisesti lakkoon ja siihen varautumiseen. Maailmanmarkkinassa ei tällä hetkellä ole mitään erityisiä hintaa nostavia tekijöitä, Kalenoja sanoo.
Polttoaineen hinta vaihtelee tyypillisesti päivittäin. Siihen vaikuttavia tekijöitä ovat esimerkiksi öljyn maailmanmarkkinahinta, valuuttakurssit ja alueellinen kilpailu.
**Toimittaja Antti Kurra kertoo lyhyellä videolla, miten lakot vaikuttavat polttoaineen jakeluun.**
UK-puistossa kaksi uutta sairaustapausta: vatsatautia suitsitaan tiedottamalla, mutta ei siivoamalla 
Urho Kekkosen kansallispuistossa sairastuneet ovat päässeet pois omin avuin. Metsähallitus ohjeistaa nyt retkeilijöitä, mutta tupien siivousta ei pidetä järkevänä.
Kansallispuiston vatsatautiepidemiassa on todettu kaksi uutta tapausta. Toisin kuin aiemmat 21 tapausta, joissa on tarvittu evakuointia, tänään sairastuneet henkilöt ovat päässeet pois omin avuin. Tautia on havaittu viikon ajan taukopaikoilla ja autiotuvilla.
Lapin hyvinvointialueen infektiolääkäri **Markku Broas** pitää todennäköisenä, että kyseessä on herkästi tarttuva norovirus, mutta varmuus saataneen perjantaina. Näytteitä ei ole vielä tutkittu.
Metsähallitus aikoo saada kansallispuistossa levinneen vatsataudin kuriin aktiivisella tiedottamisella siivoamisen sijaan, kertoo virkistyskäytön asiantuntija **Kristiina Aikio**.
– Olemme vieneet tiedotteet niiden paikkojen ulko-oveen, joissa vatsatautia on esiintynyt. Tiedotteessa kehotetaan välttämään taukopaikan käyttöä ja majoittumaan teltassa, mikäli mahdollista.
Lisäksi Metsähallitus on lähettänyt sähköpostia retkeilijöille, jotka ovat tehneet tupavarauksen sähköisesti.
Miksi taukopaikkoja ei siivota perusteellisesti?
– Ei meillä ole resursseja siihen, eikä ole aihettakaan. Vielä ei tiedetä, mikä vatsataudin on aiheuttanut ja siivous pitäisi toistaa säännöllisesti. Uskomme, että hyvä tiedotus riittää tässä vaiheessa.
Metsähallituksen tuvat ja taukopaikat, joilla vatsatautia on levinnyt, ovat hankalia puhdistaa. Ne sijaitsevat erämaisissa olosuhteissa eikä saatavilla ole lämmintä vettä.
Retkeilijöitä on myös kehotettu arvioimaan reittisuunnitelmia uudelleen, jotta mahdollisen vatsataudin sattuessa ei oltaisi kaukana avusta.
”Johtuu jääräpäisyydestänne” – hallitus ja oppositio tukkanuottasilla työmarkkinoista kyselytunnilla
Eduskunnan kyselytunnilla haluttiin tietää myös, miten hallitus varmistaa bensan saatavuuden lakkojen aikana.
Eduskunta kokoontui torstaina perinteiseen tapaan [suulliselle kyselytunnille](1-66922293).
Kyselytunti käynnistyi työmarkkinakeskustelulla. SAK:n ilmoittamat [kahden viikon lakot](https://yle.fi/a/74-20077736) iskevät satamiin, rautatiekuljetuksiin ja prosessiteollisuuteen.
SDP:n kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** syytti hallitusta työmarkkinoiden ajamisesta kaaokseen.
– Hallituksen aikaansaama poliittisten lakkojen aalto johtuu teidän jääräpäisyydestänne olla kuuntelematta toista osapuolta, työntekijöitä.
Hän kysyi pääministeriä kyselytunnilla sijaistavalta valtiovarainministeri **Riikka Purralta** (ps.), onko hallitus valmis avaamaan aidot neuvottelut työntekijäpuolen kanssa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei ollut kyselytunnilla, sillä hän on Romaniassa Euroopan kansanpuolueen (EPP) tilaisuudessa.
Purra perusteli, että työmarkkinatoimia tarvitaan muun muassa työllistämisen mahdollisuuksien helpottamiseksi ja kilpailukyvyn lisäämiseksi.
– Hallitus on koko ajan neuvotellut tietyistä kysymyksistä. On ollut työryhmiä. Valitettavasti niihin kaikki eivät ole halunneet osallistua.
Ojala-Niemelä suomi, että Purrasta ei ole työmarkkinakiistan sopijaksi.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) totesi, että umpisolmu on lakkojen järjestäjän aiheuttama.
– Se on aivan päivänselvä asia.
Kyselytunnin jälkeen eduskunta äänesti työmarkkinoihin liittyen Satosen luottamuksesta. SDP katsoo, että Satonen on antanut eduskunnalle virheellistä tietoa siitä, miten Ruotsissa on rajattu poliittisia lakkoja.
Myös tästä käytiin keskustelua kyselytunnilla.
Satonen sai [eduskunnan luottamuksen](https://yle.fi/a/74-20078112).
”Ei kenenkään etu, että maata ajetaan poikkeusoloihin”
Keskusta kysyi, miten hallitus aikoo varmistaa bensan saatavuuden, [jos se vaarantuu lakkojen aikana](https://yle.fi/a/74-20077925).
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) vastasi kysymykseen, sillä ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ei ollut paikalla.
– Toivon todella, että lakkoilijat ymmärtävät tämän: ei varmastikaan ole kenenkään etu, että maata ajetaan poikkeusoloihin ja että aletaan säännöstellä polttoainetta.
Keskustan **Katri Kulmuni** sanoi, että jos hallitus olisi viisas, se toisi ”edes jonkinlaisia parannuksia” tavallisille työntekijöille.
– Miksi te ette ole miettineet työelämäuudistuksia niin, että siellä olisi aidosti parannuksia kuten muissa Pohjoismaissa aikanaan on tehty?
Satonen vastasi.
– Hallitusohjelmassa on myös tuloveron kevennyksiä, jotka tulevat palkansaajille. Myös arjen kustannuksia yritetään hillitä sikäli kuin se on mahdolista.
Onko valittu linja Suomen etu, kysyi Harjanne
RKP:n **Otto Andersson** sanoi, että hallitus ei ole rajoittamassa lakko-oikeuden ydintä.
– Oikeus vaikuttaa lakoilla omiin työehtoihin ennen uuden työehtosopimuksen solmimista säilyy muuttumattomana. Se on hyvä muistaa, sillä tässä salissa se vaikuttaa välillä unohtuvan.
Vihreiden **Atte Harjanne** totesi, että Suomi ei ole erityisen lakkoherkkä maa.
– On hyvä kysymys, että onko tämä valittu linja todella Suomen etu. Menestyvän talouden kulmakivi on luottamus.
Perussuomalaisten **Miko Bergbom** kiivastui, että palkansaajajärjestöjen toiminta ”halveksii ja sylkee edustuksellisen demokratian päälle”.
Vasemmistoliiton **Hanna Sarkkinen** katsoi, että hallitus on valmis kärjistämään työmarkkinatilannetta hinnasta välittämättä.
Oppositiolla mahdollisuus haastaa hallitusta
Kyselytunnilla erityisesti opposition kansanedustajilla on mahdollisuus kysyä hallitukselta ajankohtaisista asioista kyselytunnilla.
Työmarkkinakaaoksen lisäksi esimerkiksi Pohjois-Savon [salametsästysvyyhti](https://yle.fi/a/74-20077495) ja [suomalaisten rauhanturvaajien käytös Tšadissa](https://yle.fi/a/74-20076801) ovat olleet tällä viikolla esillä.
Näistä ei kuitenkaan kysetunnilla puhuttu.
*Muokattu 7.3.2024 kello 20.05: Jutun keskustelu on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Halkovarkaat tyhjensivät Suomussalmella tulipaikan puuliiterin 
Jo syksyllä kunnassa havaittiin halkovarkauksia. Talven aikana varkaat ovat tyhjentäneet lentokentän läheisyydessä olevan taukopaikan halkoliiterin.
Suomussalmella tulipaikkojen halkovarkaudet voivat johtaa taajaman ulkopuolisten taukopaikkojen puuhuollon loppumiseen, sanoo kunnan tekninen johtaja **Niina Kinnunen**.
Kinnusen mukaan jo syksyllä oli havaittavissa halkovarkauksia kunnan ylläpitämiltä taukopaikoilta.
Talven aikana on paljastunut, että lentokentän läheisyydessä olevan taukopaikan halkoliiteri on joutunut varkauden kohteeksi. Liiteri oli tyhjennytty täysin.
Kunnasta kerrotaan, että kevään aikana kyseiseen kohteeseen toimitetaan halkoja vain pienissä erissä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Päijät-Hämeen hyvinvointialue viilaa henkilöstöetuja – päättäjille esitetään lomaosakkeiden lisäämistä
Hyvinvointialueella on entuudestaan lomamökki ja -osakkeita eri puolilla Suomea, mutta ne eivät tahdo riittää koko henkilöstölle.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue aikoo hankkia lisää lomaosakkeita vuokrattavaksi henkilöstölle. Hyvinvointialue omistaa lomahuoneiston Ylläksellä sekä muita lomaosakeosuuksia ja viikkolomaosakkeita eri puolilla Suomea. Ne eivät kuitenkaan ole riittäneet kaikille halukkaille.
Aluehallitukselle esitetään maanantaina, että se valtuuttaisi hyvinvointialuejohtajan lisäämään henkilöstölle tarkoitettuja lomaosakeosuuksia tai viikkolomaosakkeita enintään 30 000 eurolla.
Esityksen mukaan lomakohteiden lisääminen on yksi tapa parantaa henkilöstöetuja ja vaikuttaa myönteisesti alueen työnantajakuvaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskorkonsa ennallaan – kesäkuussa voi odottaa jo korkojen laskua
EKP pitää ohjauskorkonsa ennallaan. Markkinoilla tulkitaan, että korkojen laskua ei tulisi huhtikuussa, mutta yhä todennäköisemmin kesäkuussa.
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskorkonsa ennallaan.
EKP nosti talletuskorkonsa ennätykselliseen neljään prosenttiin syyskuussa. Nyt korkojen laskeminen alkaa näyttää yhä todennäköisemmältä, sillä EKP:n tiedotteen mukaan se on alentanut tämän vuoden inflaatio-odotuksiaan. Tänä vuonna inflaation odotetaan olevan 2,3 ja ensi vuonna 2,0 prosenttia.
Pääjohtaja **Christine Lagarde** esitteli korkopäätökset ja talousennusteen torstaina.
EKP:n uudessa talousennusteessa on alennettu tämän vuoden kasvuarviota 0,6 prosenttiin. Ensi vuonna kasvu olisi puolitoista ja sitten 1,6 prosenttia.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** tulkitsee Lagarden puhetta niin, että keskuspankki aloittaa ohjauskorkojensa laskemisen kesäkuussa.
– Kynnys laskea korkoa jo seuraavassa kokouksessa huhtikuussa on aika korkea, mutta suoraan sanottiin, että kesäkuuhun mennessä kuva on selkiytynyt jo selkeästi.
Inflaation lisäksi myös palkkakehitys on erityisen tärkeässä roolissa tulevan korkokehityksen kannalta. Talousnäkymiin vaikuttavat myös Ukrainan ja Gazan kriisit. Ne voivat heijastua talouteen luottamuksen heikentymisenä ja energian hinnan kallistumisena.
Nyt vihje EKP:n tulevista koronlaskuista muotoiltiin näin:
– EKP:n neuvoston tulevilla korkopäätöksillä varmistetaan, että ohjauskorot pitävät rahapolitiikan riittävän rajoittavana niin kauan kuin on tarpeen, tiedotteessa sanotaan.
Markkinakorot, kuten kahdentoista kuukauden euribor-korko ovat nousseet viime viikkoina. Markkinat ennakoivat, että nousu taittuu kuitenkin laskuun ennen pitkää.
Von Gerichin mukaan markkinoilla EKP:n viesti tulkittiin ”pehmeänä” ja se sai euribor-korot hiukan laskemaan. Mitään äkillistä korkoliikettä ei kannata tämän päivän viestin perusteella odottaa. Mutta viime viikkoina nähty korkojen sitkeän nousun voi odottaa nyt taittuvan.
– Pidemmät euribor-korot ovat alkuvuoden aikana pyrkineet ylöspäin, mutta kyllä suunta tässä pikkuhiljaa kääntyy. Vähän pidempiaikainen lasku voisi alkaa lähikuukausina.
Suomessa talous reagoi muita euromaita nopeammin korkomuutoksiin. Kansainvälisissä vertailuissa käytetty yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi olikin Suomessa helmikuussa vain 1,2 prosenttia eli selvästi alle EKP:n tavoitteleman noin kahden prosentin rajan.
Inflaation hidastuminen riittävän pysyvästi noin kahteen prosenttiin antaisi mahdollisuuksia keskuspankin ohjauskorkojen laskemiseen. EKP määrittelee ohjauskoroillaan sitä, millaisilla koroilla pankit voivat käytännössä antaa lainaa kotitalouksille ja yrityksille, joiden lainat on sidottu yleensä kahdentoista kuukauden euribor-korkoon.
Mikkelin tuomiorovasti uskoo piispainkokouksen kannattavan kahta avioliittokäsitystä ja samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkimistä
Tuomiorovasti, kirkkoherra Arja Huuskonen uskoo, että kirkolliskokous voi sallia samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkimisen jo ensi vuonna.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli [päätti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20077748), että Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta saa luovuttaa tilojaan samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkimiseen.
Tuomiorovasti, kirkkoherra **Arja Huuskonen** pitää päätöstä askeleena oikeaan suuntaan.
– Päätös on tärkeä symbolinen viesti, että tähän suuntaan ollaan menossa, ja että kirkkojemme ovet ovat auki.
Samalla Huuskonen muistuttaa, että päätös koskee vain tilojen käyttöä. Samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen seurakunta tarvitsee kirkolliskokouksen luvan.
Ylimääräinen piispainkokous [yrittää ensi viikolla](https://evl.fi/tiedote/ylimaarainen-piispainkokous-jatkaa-tyoskentelya-avioliittokasityksessa-vallitsevan-erimielisyyden-ratkaisemiseksi/) ratkoa evankelis-luterilaisessa kirkossa vallitsevaa erimielisyyttä avioliittokäsityksestä. Kokouksessa käsitellään esitysluonnosta, jonka mukaan kirkossa voisi olla kaksi rinnakkaista avioliittokäsitystä ja papilla olisi oikeus toimia niistä kumman mukaan tahansa.
Piispankokouksen päätös on neuvoa-antavassa roolissa kirkolliskokoukselle.
Huuskonen uskoo, että ensi vuoden toukokuussa kirkolliskokous vahvistaa kahden rinnakkaisen avioliittokäsityksen ja papin oikeuden toimia omantuntonsa mukaan. Näin ollen kokous antaa luvan myös samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkimiseen.
Huuskosen mukaan noin 50 seurakunnassa on jo tehty hallinnollinen päätös, jonka mukaan tiloja voidaan käyttää myös samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkimiseen.
Mikkelin hiippakunnan reilusta 20:stä seurakunnasta Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan päätös on ensimmäinen.
Elina Pekkarinen jatkaa lapsiasiavaltuutettuna, toimisto edelleen Jyväskylässä
Valtiotieteen tohtori Elina Pekkarinen on toiminut lapsiasiavaltuutettuna vuodesta 2019. Hän jatkaa seuraavan viisivuotiskauden ajan.
Valtiotieteen tohtori **Elina Pekkarinen** on nimitetty lapsiasiavaltuutetun virkaan uudeksi viisivuotiskaudeksi 1.5.2024 alkaen, tiedottaa [oikeusministeriö](https://oikeusministerio.fi/-/elina-pekkarinen-jatkaa-lapsiasiavaltuutettuna).
Pekkarinen on toiminut lapsiasiavaltuutettuna vuodesta 2019. Lapsiasiavaltuutetun toimisto sijaitsee Jyväskylässä.
Lapsiasiavaltuutetun virkaan oli 16 hakijaa.
Lapsiasiavaltuutettu on itsenäinen ja riippumaton viranomainen, joka toimii hallinnollisesti oikeusministeriön yhteydessä.
Valtuutetun tehtävänä on yhteistyössä viranomaisten, järjestöjen ja yhteiskunnan muiden toimijoiden kanssa edistää lapsen edun ja oikeuksien toteutumista.
Lisäksi valtuutettu valvoo Yhdistyneiden Kansakuntien yleiskokouksen hyväksymän lapsen oikeuksia koskevan yleissopimuksen noudattamista.
Puolustusvaliokunta aikoo järjestää kuulemisen rauhanturvaajien käytökseen liittyen – taustalla kirjapaljastukset 
Sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö kertoi rauhanturvaajien kielletystä käytöksestä tänään julkaistussa kirjassaan. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jukka Kopra on pöyristynyt tiedoista.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) pitää tänään[ julkitulleita tietoja](https://yle.fi/a/74-20076801) suomalaisten rauhanturvaajien käyttäytymisestä YK:n rauhanturvaoperaatiossa Tšadissa pöyristyttävinä ja hämmentävinä. Puolustusvaliokunta aikoo Kopran mukaan järjestää aiheesta kuulemisen kevään aikana.
Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** kertoi omakohtaisessa kirjassaan kokemuksistaan kriisinhallintatehtävässä vuonna 2009.
Käihkön mukaan suomalaiset rauhanturvaajat suhtautuivat paikallisiin ihmisiin avoimen rasistisesti ja seksiä ostettiin naisilta, jotka saattoivat olla ihmiskaupan uhreja. Kirjassa kuvataan myös tapauksia, joissa rauhanturvaajat uhkasivat paikallisia lapsia väkivallalla.
– Kovasti toivon, että kyse on poikkeustapauksesta. Siellä on ollut ainakin ilmiselvä johtamisongelma, Kopra sanoo.
Kirjan mukaan suomalaisilla rauhanturvaajilla oli vaikeuksia kohdata paikallisia ihmisiä ja ymmärtää alueen kulttuureja. Taistelukoulutusta oli korostettu muiden kriisinhallinnassa tarvittavien taitojen kustannuksella.
Kopran käsitys suomalaisten rauhanturvaajien tavasta kohdata paikallisia on toinen. Hän arvioi, että suomalaiset rauhanturvaajat ovat perinteisesti tulleet poikkeuksellisen hyvin toimeen paikallisen väestön kanssa.
– Ainakin ne YK-tarinat joita olen itse kuullut keskittyvät juuri tähän, että olemme muutakin kuin vain sotilaita. Jos tässä kyseisessä operaatiossa taistelu- ja sotilaspuoli on merkittävästi korostunut niin en tiedä, mikä siihen on syynä, mutta tuntuu, että se on poikkeus vallitsevasta käytännöstä, Kopra sanoo.
Puolustusvaliokunta haluaa nyt muodostaa laajemmin käsityksen siitä, mistä Tšadin rauhanturvaoperaation ongelmissa on ollut kyse.
Kevään aikana valiokunnassa järjestettävässä kuulemisessa tarkoituksena on Kopran mukaan kuulla muun muassa kirjan kirjoittanutta Käihköä.
Parkkipaikat vähenevät ja ruuhkia on luvassa T-sairaalan pihalla rakennustöiden vuoksi
Tyksin T-sairaalan lisäosa muuttaa liikennejärjestelyjä merkittävästi keväällä.
Tyksin T-sairaalan ja Savitehtaankadun lisäosan rakentaminen vaikuttaa liikennejärjestelyihin. Piha-alueen ja päivystyksen edessä olevat pysäköintipaikat vähenevät, ja taksiliikenne siirtyy sivuovelta 18F pääovelle. Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha kertoo tiedotteessaan, että ruuhkaa on odotettavissa etuoven edessä. Autoliikenteen kerrotaan estyvän piha-alueella pääovelta päivystykseen.
Tiedotteen mukaan akuutin lähellä olevilta pysäköintipaikoilta poistutaan Majakkasairaalan liikenneympyrän kautta. Ambulanssit ja kenttäjohto pääsee liikkumaan jokaiseen suuntaan.
Työmaa-alueen polkupyöräpaikat poistuvat käytöstä. Korvaavat paikat ovat päivystyksen ja verikeskuksen yhteydessä.
T-sairaalan lisäosan kaivuu ja -louhintatyöt alkavat toukokuussa. Lisäosa valmistuu keväällä 2027. Nykyinen pääsisäänkäynti toimii uuden lisäosan sisäänkäyntinä.
Yle-sovelluksen käyttäminen edellyttää pian kirjautumista
Selainpohjaisia palveluja voi edelleen käyttää ilman kirjautumista.
Tämän kevään aikana Yle-sovelluksen ja Areenan tv-sovelluksen käyttäminen muuttuu siten, että kirjautumisesta tulee pakollista. Muutoksen tarkempi aikataulu selviää myöhemmin.
Palveluihin kirjaudutaan Yle Tunnuksella, joka on monella jo käytössä.
Muutoksen taustalla on palvelujen kehittäminen henkilökohtaisemmiksi.
– Lähtökohtana on, että palvelemme suomalaisia entistä paremmin – tunnemme ja tiedämme mitä suomalaiset meiltä toivovat. Kirjautuneen käytön avulla voimme entistä paremmin tuoda koko Suomen näkyväksi ja auttaa suomalaisia ymmärtämään maailmaa ja erilaisia tapoja elää, sanoo Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja **Marit af Björkesten** tiedotteessa.
Yle Areenan mobiilisovellukset ovat edellyttäneet kirjautumista jo viime vuoden lopusta lähtien.
– Ylellä on paljon sisältöä, jota yleisö ei löydä. Julkisen palvelun yhtiönä meidän tehtävämme ei ole vain tuottaa sisältöä, mutta myös auttaa yleisöä löytämään heille merkityksellinen sisältö palveluistamme. Käyttäjän valintoihin perustuvan suosittelun avulla Yle voi tuoda tarjolle sisältöjä, joita ei välttämättä muuten löytäisi, sanoo af Björkesten.
Ylen uutispalveluissa isot uutistapahtumat ja tärkeimmät uutiset näytetään kaikille, muistuttaa Ylen digitaalisen uutis- ja tapahtumapalvelun päällikkö **Elina Paasonen**.
– Lisäksi sovelluksen käyttäjät saavat henkilökohtaisia suosituksia ja he voivat myös itse valita uutisaiheita, joita haluavat erityisesti kuluttaa.
Selainpohjaisia palveluita voi käyttää edelleen myös ilman kirjautumista.
*Lisää aiheesta:*
[Yle Areenan mobiilisovellus vaatii tulevaisuudessa kirjautumista](https://yle.fi/a/74-20051958)
 Tätä kaikkea on SM-viikko – katso tästä aikataulut ja lähetykset
SM-viikko järjestetään viikonloppuna kahdeksannen kerran. Yle näyttää kisat kanavillaan.
Kuka on Suomen kovin kädenvääntäjä? Entä millainen laji on kahvakuulapuolimaraton?
Monilajitapahtuma SM-viikko järjestetään kahdeksannen kerran 8.–10. maaliskuuta. Tällä kertaa mitellään Jyväskylässä, ja Yle on jälleen mukana välittämässä kisatapahtumia. Mukana on perinteiseen tapaan tuttuja ja tuntemattomia, suuria ja pieniä urheilulajeja.
Viikonvaihteessa kilpaillaan hiihtosuunnistuksessa, jousiammunnassa, judossa, jääraveissa, kahvakuulaurheilussa, kaukalopikaluistelussa, kriketissä, kädenväännössä, lippupallossa, maastanostossa, snookerissa, snowcrossissa, snow rugbyssa, taekwondossa, taidossa, tukinnostossa, uinnissa ja x-trialissa.
Yle Areenan tv-sovellusten ja Yle-sovelluksen käyttö edellyttää kohta kirjautumista
Ylen digitaalisten palveluiden henkilökohtaisemman käyttökokemuksen rakentaminen jatkuu kevään 2024 aikana. Selainpohjaisia palveluita voi edelleen käyttää kirjautumatta.
Kevään 2024 aikana kirjautumista edellytetään Yle Areenan tv-sovelluksissa ja Yle-sovelluksessa. Palveluihin kirjaudutaan Yle Tunnuksella. Sovellus kertoo käyttäjälle, kun tältä edellytetään kirjautumista.
”Lähtökohtana on, että palvelemme suomalaisia entistä paremmin – tunnemme ja tiedämme mitä suomalaiset meiltä toivovat. Kirjautuneen käytön avulla voimme entistä paremmin tuoda koko Suomen näkyväksi ja auttaa suomalaisia ymmärtämään maailmaa ja erilaisia tapoja elää”, sanoo Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja **Marit af Björkesten**.
Ylen tavoite on, että palveluja käytetään ensisijaisesti kirjautuneena. Ensimmäinen askel tähän suuntaan otettiin, kun Yle Areenan mobiiliapplikaatiot siirtyivät edellyttämään kirjautumista loppuvuodesta 2023.
”Yle Areenan mobiilisovellukseen kirjautuminen meni käyttäjiltä hyvin. Salasanojen muistamisen kanssa oli osalla ongelmia, mutta tekniset ongelmat jäivät vähäisiksi”, kertoo Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**.
”Uutispalveluissa varmistamme, että jatkossakin isot uutistapahtumat ja tärkeimmät uutiset näytetään kaikille riippumatta siitä, minkälaisia henkilökohtaisia suosituksia käyttäjä muuten saa. Sovelluksen käyttäjä voi myös itse valita uutisaiheita, joita haluaa erityisesti kuluttaa ja joista tilata ilmoitukset”, kertoo **Elina Paasonen**, Ylen digitaalisen uutis- ja tapahtumapalvelun päällikkö.
Ylen uutisjournalismi säilyy jokaisen saatavilla myös ilman kirjautumista selainpalveluissa sekä tietokoneella että mobiililaitteilla.
”Ylellä on paljon sisältöä, jota yleisö ei löydä. Julkisen palvelun yhtiönä meidän tehtävämme ei ole vain tuottaa sisältöä, mutta myös auttaa yleisöä löytämään heille merkityksellinen sisältö palveluistamme. Käyttäjän valintoihin perustuvan suosittelun avulla Yle voi tuoda tarjolle sisältöjä, joita ei välttämättä muuten löytäisi”, sanoo af Björkesten.
Selainpohjaisia palveluita voi käyttää edelleen myös ilman kirjautumista. Myös vanhimpia Yle Areenan tv-sovelluksia voi jatkossakin käyttää kirjautumatta, koska niiden jatkokehitys ei ole enää mahdollista. Listan tv-sovelluksista, joissa kirjautumista edellytetään, [löydät täältä](https://yle.fi/aihe/s/10005829).
Upinniemen rajua virustautia levinnyt myös Turun Pansion laivastotukikohtaan
Pansiossa taudin vuoksi hoitoon on hakeutunut noin sata varusmiestä. Sairaalahoitoa vaatineita tapauksia ei ole ollut.
Kirkkonummen [Upinniemen varuskunnassa useita varusmiehiä sairastuttanut virustautiepidemia](https://yle.fi/a/74-20077516) on levinnyt myös Turkuun Rannikkolaivaston Pansion tukikohtaan.
Pansion terveysaseman mukaan taudinkuva on vastaava, kuin Upinniemessä.
– Ajallisesti nämä tartunnat osuvat sellaiseen hetkeen, että varusmiehiä on ollut siirrettynä Upinniemestä tänne. Eli todennäköisesti tautia on tullut sieltä, Rannikkolaivaston esikuntapäällikkö **Jan-Erik Aitos** kertoo.
Kyse on hengitystieinfektiosta, joka nostaa tulehdusarvoja, aiheuttaa korkeaa kuumetta ja muita ylähengitystieinfektiolle tyypillisiä oireita.
Toisin kuin Upinniemessä, Pansiossa tauti ei ole vaatinut kenenkään kohdalla sairaalahoitoa.
– Oireet ovat pysyneet hyvin hallinnassa lääkityksellä. Yksiköissä on tehty erilaisia toimenpiteitä taudin leviämisen estämiseksi ja ilmeisesti yksi henkilö on erityksessä, Aitos sanoo.
Pansion tukikohdan terveysasemalla on oletettavasti taudin vuoksi käynyt noin sata varusmiestä.
Mies sai takaisin lähes 100 000 huijattua euroa
Poliisin mukaan mies sai takaisin rahansa, koska oli toiminut ripeästi ja pankki oli reagoinut nopeasti.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos [tiedotti](https://poliisi.fi/-/kolme-epailtyna-ryostosta-ja-torkea-maksuvalinepetos-esiin) tapauksesta, jossa mies oli joutunut pankkihuijauksen uhriksi tämän viikon maanantaina.
Maanantaiaamuna mies sai sähköpostiinsa harhaanjohtavan viestin, jonka väitettiin olevan peräisin Nordea-pankilta.
Viestissä kehotettiin miestä antamaan kiireellisesti pankkitietonsa sähköpostin vastausviestillä.
Mies luovutti pankkitunnuksen uskoen asioivansa oikean pankin kanssa. Pian viestienvaihdon jälkeen mies oli tarkastellut tilejään. Kahdelta tililtä oli kadonnut rahaa yhteensä noin 93 000 euroa.
Asiakas reagoi nopeasti soittamalla pankkiin ja ilmoittamalla tapauksesta. Lisäksi hän teki rikosilmoituksen.
Nopea toiminta mahdollisti palautukset
Miehen tilit ja kortit suljettiin ja pankki teki varoista palautuspyynnön. Koko summa saatiin palautettua asiakkaan tilille.
Poliisin mukaan mies sai takaisin rahansa, koska oli toiminut ripeästi ja pankki oli reagoinut nopeasti.
Tapausta tutkitaan törkeänä maksuvälinepetoksena.
Huijarit pyrkivät usein aiheuttamaan uhreilleen kiireellisyyden tunteen. Lisäksi viestien lähettäjäkentässä saattaa näkyä aidon oloinen osoite tai organisaatio, mikä voi hämätä vastaanottajaa.
Poliisi muistuttaa, että pankkitunnuksia ei silti missään tilanteessa tule antaa kenellekään viestillä, vaikka pyytäjänä esiintyisi pankki tai viranomainen.
Analyysi: SAK kiristää voimalla lakkoruuvia, mutta yrittää samalla hallita kansalaismielipidettä
Kahden viikon lakot on yritetty kohdistaa EK:n suuriin jäsenyrityksiin, etteivät tavalliset suomalaiset raivostuisi, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
SAK:n ammattiliittojen [päätökset](https://yle.fi/a/74-20077736) peräti kahden viikon satama- ja tavaraliikennelakoista seisauttavat tehokkaasti Suomen vientiä ja tuontia.
Ensireaktiot hallituksesta ja elinkeinoelämältä olivat odotetun kaltaisia. Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) [kuvasi työtaisteluja](https://yle.fi/a/74-20077835) ikäviksi, järkälemäisiksi toimiksi. Purran mukaan lakot syventävät taantumaa, mutta eivät vaikuta hallituksen suunnitelmiin.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) [pyöräytti salamannopean](https://yle.fi/a/74-20077736), mutta median tarpeisiin sopivan tarkan arvion uusien lakkojen euromääräisistä tuhoista bruttokansantuotteelle: 320 miljoonaa euroa.
EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** totesi samalla, ettei lakkojen voimalla vaadittuihin neuvotteluihin kannata silti suostua. Hallituksen työelämäuudistukset ovat kuulemma välttämättömiä.
Työtaistelutilanteet ovat taistelua myös julkisesta mielipiteestä. Nyt ehkä enemmän kuin koskaan, kun käynnissä on ennen näkemättömän laajoja *poliittisia* lakkoja.
Lakkojen ikäviä vaikutuksia on tapana aina päivitellä, kun työtaistelut alkavat.
Ay-liikkeen tekisi välillä varmaankin mieli todeta, että lakkojen kuuluukin aiheuttaa taloudellisia tappioita ja käytännön harmia. Lakon on tarkoitus osoittaa, että bruttokansantuotteen kasvuun ja yhteiskunnan toimintojen pyörittämiseen tarvitaan työntekijöitä, eikä heitä sen vuoksi pitäisi kohdella huonosti.
Näin suoraan asiaa ei yleensä muotoilla. Lakkoilmoituksiin liitetään usein pahoittelut aiheutuneesta vaivasta.
Lakon tähtäin sivuun kansalaisten arjesta
Näin teki myös kuljetusliitto AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** todettuaan ensin keskiviikon tiedotustilaisuudessa, että henkilöliikenne rajataan maanantaina alkavan lakon ulkopuolelle.
– Tässä kohtaa on varmaan syytä pahoitella ylipäätään aiheutuvia haittoja. Mutta niitä koitetaan tällä tavalla minimoida, että ihmisten arkeen tulisi mahdollisimman vähän ongelmia, Kokko sanoi.
Lakkojen logiikka on nyt muuttunut. Ne kohdistuvat tavaravientiin ja tuontiin. Ne iskevät erityisesti EK:n suurimpien jäsenyritysten liiketoimintaan, mutta eivät sulje päiväkoteja, eivätkä pysäytä ratikoita tai busseja.
Lakossa on tällä kertaa lähtökohtaisesti vain 7 000 työntekijää, kun helmikuun kolmipäiväiseen lakkoon osallistui pelkästään teollisuudessa kymmenkertainen määrä ihmisiä. Tämä säästää ay-liittojen lakkokassaa, vaikka työtaistelu on selvästi aiempia pidempi.
Heijastusvaikutuksia kansalaisiinkin voi silti tulla, kun tavara ei liiku. Niistä mieliä kuohuttavin voisi olla [bensapumppujen tyrehtyminen](https://yle.fi/a/74-20077925) lakon pitkittyessä. Tämä on ay-liikkeen näkökulmasta enemmänkin lakon epätoivottu sivuvaikutus, kuin tietoinen tavoite. Jää nähtäväksi, missä määrin uhkakuva oikeasti toteutuu.
Mielialojen hallintaan tähtäsi myös SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** tiistaina pitämä [tiedotustilaisuus](https://yle.fi/a/74-20077580), jossa hän avasi järjestönsä vastaehdotuksia hallituksen työelämätoimille.
Väkevien lakkoilmoitusten kynnyksellä Eloranta halusi viestiä, että SAK olisi valmis kompromisseihin ja koitti näin alleviivata hallituksen jääräpäisyyttä. Lakkoilmoituksia säestettiin muistuttamalla, että viennin pysähtyminen voidaan vielä neuvottelujen kautta välttää.
SAK viittaa ahkerasti niin ammattiyhdistysliikkeen sisäisiin kuin tiedotusvälineidenkin tekemiin [mielipidetiedusteluihin](https://yle.fi/a/74-20075005), joissa työtaistelutoimet ovat toistaiseksi saaneet laajaa tukea.
Perussuomalaisten kannatus kestää, SAK:lta loppuu aika
Hallituspuolueista lakot on tuominnut kärjekkäimmin – työväestön keskuudessa tutkitusti suosittu – perussuomalaiset. Kokoomuksen ei tarvitse kuin seurata katseella, kun perussuomalaisten kansanedustajat [hoitavat](https://yle.fi/a/74-20072278) Hakaniemen ay-liittojen julkisen kurittamisen ja [pilkkaamisen](https://yle.fi/a/74-20066872).
Hakaniemessä on varmasti toivottu, että hallituksen raju leikkauspolitiikka ja työnantajamyönteiset sääntöuudistukset painaisivat enemmän perussuomalaisten kannatusta. Tällöin paine neuvotteluhalukkuuteen voisi kasvaa hallituksen sisällä.
Mistään tällaisesta ei toistaiseksi ole merkkejä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra on toistanut toistamistaan, että hallitus ei peräänny lakkoilijoiden vaatimuksesta milliäkään. Viime aikoina hän on herättänyt huomiota suhtautumalla [menoleikkauksiin huumorilla](https://yle.fi/a/74-20077671).
Ylen [tammi-helmikuun mittauksessa](https://yle.fi/a/74-20073780) perussuomalaisten kannatus vahvistui 2,4 prosenttiyksikköä.
SAK:n vaatimukset pehmennyksistä lakko-oikeuden rajoittamiseen, paikallisen sopimisen vapauttamiseen tai ansiosidonnaisen leikkauksiin alkavat saada epätoivoisia sävyjä, kun hallituksen esitykset ovat jo eduskunnassa tai lausunnoilla.
Jos hallituksen esittämät muutokset työrauhalainsäädäntöön menevät läpi, pitkät poliittiset lakot muuttuvat kesällä laittomiksi. EK näyttää suhtautuvan lakkojen aiheuttamiin menetyksiin investointina: siedettävänä maksuna pysyvästi joustavammista työmarkkinoista.
Petteri Orpo ajatteli varmaankin osoittavansa rakentavaa otetta [kutsumalla työmarkkinaosapuolet](https://yle.fi/a/74-20077487) vielä yhteiseen pöytään. Mutta kun keskustelun aiheeksi on rajattu vain vientivetoinen palkkamalli, tapaamisen lopputuloksen voi etukäteen arvata.
Työmarkkinaosapuolet kohtaavat pääministerin kutsusta Kesärannassa perjantaina. Lakot alkavat maanantaina.
*Muokattu 7.3.2024 kello 17.57: Analyysin keskustelu suljettiin ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Aluesyyttäjä on tyytymätön Joensuun nelivuotiaan kuolemaa koskeviin tuomioihin
Yli kolmen vuoden vankeuteen tuomittu lapsen äiti on jo ilmaissut tyytymättömyytensä, ja myös syyttäjä on tyytymätön äidin saamiin tuomioihin.
Aluesyyttäjä **Osmo Manninen** ilmaisee tyytymättömyyttä käräjäoikeuden tuomioon, joka koskee viime kesänä Joensuussa kuolleen nelivuotiaan tapausta. Manninen on tyytymätön kuolleen lapsen äidin rangaistuksiin. Syyttäjä ilmoitti päätöksestään medialle torstaina. Hän kertoi maanantaina Ylelle, että valituksella tulisi olla mahdollisuus mennä läpi, jos sen tekee.
Syyttäjä on tyytymätön äidin saamiin rangaistuksiin törkeän kuolemantuottamuksen ja törkeän pahoinpitelyn osalta.
Määräaika ilmaista tyytymättömyyttä käräjäoikeuden tuomioon täyttyy tänään. Käräjäoikeus antoi tuomionsa tapauksesta viime viikon [torstaina](https://yle.fi/a/74-20076895).
Myös lapsen äiti on jo aiemmin [ilmaissut tyytymättömyyden ](https://yle.fi/a/74-20077702)käräjäoikeuden viime viikon torstaina antamaan tuomioon.
Lapsen isäpuoli on tyytymässä saamaansa tuomioon, eikä myöskään syyttäjä ole siihen tyytymätön. Isäpuolen osalta asian vahvisti Ylelle tämän asianajaja **Jaakko Koponen**. Isäpuolella on periaatteessa mahdollisuus muuttaa mieltään vielä tämän päivän aikana.
Lapsen äiti tuomittiin kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, huumausainerikoksesta ja varkaudesta. Käräjäoikeus kumosi syytteen törkeästä pahoinpitelystä.
Isäpuoli taas tuomittiin seitsemän vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, huumausainerikoksesta ja yllytyksestä varkauteen.
Tyytymättömyyden ilmaisu ei ole sama asia kuin tuomiosta valittaminen, vaan valituksen voi tehdä vasta tyytymättömyyden ilmaisun jälkeen.
Myös kuolleen lapsen isä ja isoäiti ovat ilmaisseet tyytymättömyyttä käräjäoikeuden tuomioon.
*Uutista korjattu 8.3.2024 kello 12.38: Korjattu äidin saama tuomio törkeästä huumausainerikoksesta huumausainerikokseksi.*
Presidentti Stubb vieraili Naton jättimäisessä sotaharjoituksessa
Tasavallan presidentti Alexander Stubb vieraili torstaina Norjassa Naton Nordic Response -harjoituksessa.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** vieraili torstaina Naton Nordic Response -sotaharjoituksessa Norjan Lapissa, Altassa.
Ohjelma alkoi vierailulla Norjan pääministerin **Jonas Gahr Støren** kanssa Altan keskustan ulkopuolelle pystytetyssä kenttäsairaalassa. Toistaiseksi vielä tyhjillään seisovassa kenttäsairaalassa on leikkaussaleja ja erikoislääkäreitä.
Kenttäsairaalassa tavattiin myös Suomen ja Norjan maavoimien komentajat. Naton sotaharjoitukseen osallistuvat 4 000 suomalaissotilasta eivät ole tosin Altassa.
Myöhemmin iltapäivällä Stubb ja Støre siirtyivät Norjan merivoimien KV Bjørnøya -alukselle lounaalle ja pitivät siellä lehdistötilaisuudet.
Nordic Response on Naton suurin sotaharjoitus vuosikymmeniin. Se käydään Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa ja siihen osallistuu noin 20 000 sotilasta 14 eri maasta.
Suomi osallistuu ensimmäistä kertaa Naton jäsenenä yhteisen puolustuksen harjoitteluun.
Sotaharjoitus jatkuu 15. maaliskuuta asti.
Ruotsista tuli Naton jäsen – Kristersson kiitti suomalaisista Niinistöä, Orpoa, Stubbia ja Marinia
Ruotsin luovutti liittymisasiakirjan torstai-iltana Washingtonissa. Presidentti Alexander Stubb soitti aiemmin tänään Ruotsin pääministeri Ulf Kristerssonille onnittelusoiton.
– Tervetuloa, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken**. Ruotsin Nato-jäsenyys oli sinetöity.
– Hyvää kannattaa odottaa, lisäsi Blinken.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** vei liittymisasiakirjan Yhdysvaltain ulkoministerille kello puoli seitsemän Suomen aikaa torstaina. Samalla hetkellä alkoi Ruotsin Nato-jäsenyys.
Blinkenin mukaan Ruotsin Nato-jäsenyys osoittaa, että Venäjä on tehnyt ”strategisen möhläyksen”. Hän vakuutti Ruotsin jakavan Naton arvot: demokratian, vapauden ja oikeusvaltion periaatteet.
Ruotsin Kristersson sanoi, että myös jatkossa Venäjä pysyy uhkana euroatlanttiselle turvallisuudelle. Hänen mukaansa Ruotsin Nato-jäsenyys on ”vapauden voitto”.
Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** mukaan tänään oli historiallinen päivä, joka päättää Ruotsin yli 200 vuotta jatkuneen liittoutumattomuuden.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** mukaan Nato on nyt ”vahvempi kuin koskaan” Ruotsin liityttyä jäseneksi. Bidenin sanoi lausunnossaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** hyökkäys johti tähän.
– Kun Putin aloitti brutaalin hyökkäyksensä ukrainalaisia vastaan, hän ajatteli voivansa heikentää Eurooppaa ja jakaa Naton, sanoi Biden.
Kristersson kehui Suomen apua
Myös [myöhemmin puheessaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-i-nato-processen) ruotsalaisille Kristersson sanoi, että maa liittyi Natoon puolustaakseen vapautta ja demokratiaa.
– Yksin ei voi olla vahva, sanoi Kristerssoon puheessaan, jossa hän vakuutti maansa olevan valmis sotilasliittoon.
Kristersson kiitti suomalaisia poliitikoita avusta Nato-prosessin suhteen. Hän mainitsi entisen presidentin **Sauli Niinistön**, pääministeri Petteri Orvon (kok.), nykyisen presidentin **Alexander Stubbin**. Lisäksi Kristersson nosti esiin entisen pääministerin **Sanna Marinin**, joka ei Kristerssonin mukaan ole saanut huomiota hänen pääministeriaikanaan käydyistä keskusteluista yli puoluerajojen.
Suomen presidentti **Alexander Stubb** ja Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** kiiruhtivat jo aiemmin onnittelemaan sotilasliiton uusinta jäsentä.
– Tuhannet kiitokset teille molemmille! Todellakin! Tuntuu hienolta, että juuri te soitatte yhdessä Nato-harjoituksesta Pohjois-Norjasta. Ette ole hullumpi yhdistelmä, Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** sanoi Ruotsin television välittämässä videossa.
Hän oli Washingtonissa yhdessä ulkoministeri **Tobias Billströmin** kanssa viimeistelemässä Ruotsin Nato-prosessin.
Monipolvinen prosessi
Ensin aamulla Unkari toimitti Yhdysvaltain ulkoministeriöön hyväksyntänsä Ruotsin Nato-jäsenyydelle. Sen jälkeen Naton pääsihteeri Stoltenberg kutsui Ruotsin sotilasliittoon. Sitten Ruotsin hallitus piti ylimääräisen istunnon, jossa se päätti Ruotsin liittymisestä.
Aiemmin torstaina Kristersson allekirjoitti liittymisasiakirjan.
Illemmalla Kristersson ja Ruotsin ulkoministeri Tobias Billström tapaavat myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin**, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/sverige-blir-medlem-i-nato-i-dag-kristersson-moter-blinken).
Presidentti Biden on kutsunut pääministeri Kristerssonin kunniavieraaksi kuuntelemaan Bidenin kansakunnan tila -puhetta ensi yönä Suomen aikaa. [Valkoisen talon tiedotteen mukaan](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2024/03/07/the-white-house-announces-guest-list-for-the-first-ladys-box-for-the-2024-state-of-the-union-address/) Kristersson on Yhdysvaltain ensimmäisen naisen, rouva **Jill Bidenin** vieraskiintiössä.
Unkari hyväksyi Ruotsin jäsenyyden viimeisenä Naton jäsenmaana lähes kahden vuoden viivyttelyn jälkeen. Unkarin ulkoministeri **Peter Szijjarto** kertoi Facebookissa saapuneensa Washingtoniin varhain aamulla Suomen aikaa. Mukanaan hänellä on Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointiasiakirjat.
Ruotsista tulee Naton 32. jäsenvaltio. Sotilasliiton juhlaliputus on määrä järjestää Brysselissä maanantaina.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP, STT*
Puolustusvoimilta on kadonnut viime vuosina neljä asetta – kaksi niistä on saatu takaisin
Puolustusvoimien mukaan aseita katoaa yleensä maasto-olosuhteissa huolimattomuuden vuoksi.
Puolustusvoimilta on jäänyt kateisiin kaksi asetta 10 viime vuoden aikana.
Tämä selvisi, kun Yle pyysi Puolustusvoimilta tietoja aseista, jotka on ilmoitettu kadonneiksi vuodesta 2014 lähtien.
Vuoden 2014 aikana katosi sekä pistooli että rynnäkkökivääri. Kumpaakaan ei ole tähän mennessä löydetty.
Ylen tietojen mukaan rynnäkkökivääri katosi Porin prikaatin maastoharjoituksessa Niinisalossa joulukuussa 2014.
Poliisi on tutkinut tapausta törkeänä ampuma-aserikoksena ja varkautena.
Pistoolin katoaminen tapahtui Ylen tietojen mukaan Karjalan lennoston harjoituksissa kesäkuussa 2014, kun lentosotamies hukkasi kantamansa aseen metsään.
Kadonnut pistooli ei ollut lentosotamiehen, vaan hänellä oli erehdyksen vuoksi ollut mukanaan toiselle varusmiehelle kuulunut ase.
Molemmat varusmiehet tuomittiin tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta sakkoihin.
Kaksi asetta palautui
Puolustusvoimien mukaan siltä ei ole vuoden 2014 jälkeen jäänyt kateisiin yhtään asetta.
Vuonna 2016 katosi rynnäkkökivääri, mutta ase palautui myöhemmin takaisin.
Myös vuonna 2020 kadonnut rynnäkkökivääri palautui Puolustusvoimien haltuun.
Puolustusvoimat sanoo ilmoittavansa kaikista aseiden katoamisista poliisille.
Aseita varastetaan tai hukataan
Puolustusvoimien mukaan katoamisten taustalla on usein inhimillinen toiminta eli lähinnä huolimattomuus.
– Katoamiset liittyvät useimmiten harjoitustoimintaan, kun liikkeellä on iso joukko ja toimitaan maasto-olosuhteissa, Puolustusvoimat kertoo sähköpostivastauksessaan.
Joissain tapauksissa kyse on rikollisesta tarkoituksesta eli varkaudesta.
Puolustusvoimista todetaan, että kadonneet aseet löytyvät usein poliisin kanssa tehdyllä yhteistyöllä.
Virasto ei antanut arviota, mihin kateisiin jääneet aseet ovat voineet päätyä.
Armeijan aseiden katoamiset ovat vähentyneet parinkymmenen viime vuoden aikana. Puolustusvoimat toteaa, että tähän on vaikuttanut esimerkiksi varastoalueiden ja -suojien teknisen valvonnan lisääminen.
Lännen Media [uutisoi](https://www.kaleva.fi/lm-selvitti-puolustusvoimilta-kateissa-18-rynnakko/1731000) vuonna 2016, että Puolustusvoimien poliisille tekemien rikosilmoitusten ja aseiden etsintäkuulutusten perusteella vuosina 1975–2014 kateisiin jäi 18 rynnäkkökivääriä.
Vaasalaisnaiselle vankeustuomio – puukotti miestä ja potki maassa
Nainen myönsi puukottaneensa uhria, mutta kiisti tapon yrityksen, väittäen iskujen olleen enemmänkin ”tyttömäisiä tuikkauksia”.
Pohjanmaan käräjäoikeus on langettanut neljän vuoden vankeusrangaistuksen vuonna 2005 syntyneelle **Erika Susanna Salolle** tapon yrityksestä sekä useiden muiden rikosten johdosta.
Viime vuoden marraskuussa tapahtuneen riidan päätteeksi Salo puukotti miestä keittiöveitsellä kaksi kertaa ja potki tätä maassa. Vaikka veitseniskut eivät aiheuttaneet välitöntä hengenvaaraa, oikeus katsoi ne potentiaalisesti hengenvaarallisiksi.
Puukotuksen uhri puukotti itse pari päivää [tapahtuneen jälkeen poliisia.](https://yle.fi/a/74-20078092)
Salo myönsi puukottaneensa uhria, mutta kiisti tapon yrityksen väittäen iskujen olleen enemmänkin ”tyttömäisiä tuikkauksia”. Hänen mukaansa hän ei myöskään potkinut uhria.
Käräjäoikeuden mukaan teot eivät olleet harkitsemattomia sohimisia, vaan tarkoituksellisia iskuja, jotka olivat potentiaalisesti hengenvaarallisia. Lisäksi Salo teki tietoisen päätöksen jatkaa väkivaltaa palattuaan uhrin luokse eikä osoittanut katumusta teostaan.
Salo tuomittiin myös pahoinpitelystä, kahdesta kätkemisrikoksesta ja lievästä vahingonteosta.
Salo joutuu korvaamaan puukotuksen uhrille yli 10 000 euroa korvauksia. Salon puolustajan ja uhrin oikeusavustajan palkkiot korvataan valtion varoista.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Vaasassa poliisia veitsellä uhanneelle miehelle välituomio – syytetty mielentilatutkimukseen
Mies yritti vahingoittaa Pohjanmaan poliisissa työskentelevää poliisia kiinniottotilanteessa.
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut välituomion tapauksessa, jossa vuonna 1998 syntynyttä miestä syytetään poliisin murhan yrityksestä Vaasassa.
Mies yritti marraskuussa Ristinummella iskeä veitsellä siviilipukuista poliisia kaulaan. Poliisi loukkaantui vakavasti ja joutui leikkaukseen.
Tilanne sai alkunsa, kun poliisi sai ilmoituksen häiritsevästi ja uhkaavasti käyttäytyvästä miehestä kerrostalon rappukäytävässä. Paikalle ensimmäisenä saapunut poliisi joutui yllättäen veitsimiehen hyökkäyksen kohteeksi. Hän oli tekoaikana pukeutunut siviilivaatteisiin ilman näkyviä poliisitunnuksia, sillä hän oli virkatehtävissä katuhuumeryhmässä.
Syytetty kiistää olleensa paikalla tapahtuma-aikaan. Hän sanoo olleensa sekavassa tilassa ja etsineensä koiraansa. Syytetty itse joutui puukotuksen uhriksi pari päivää aiemmin ja päässeensä sairaasta kotiin samana päivänä, kun poliisia puukotettiin.
Syytetty oli tekoaikaan päihtynyt ainakin alkoholista, ja siitä lääkityksestä, joka hänelle oli annettu kaksi päivää aiemmin tapahtuneen puukotuksen hoidossa.
Vaikka syytetyllä itsellään ei ole tapahtumista selkeitä muistikuvia, katsoi oikeus kuitenkin saaneensa riittävästi todisteita konstaapelin kertomuksen uskottavuudesta.
Käräjäoikeus totesi, että syytetyllä oli veitsi mukanaan rappukäytävässä ja että hän oli piileksinyt kellarikerroksessa ennen hyökkäystä. Oikeus pitää mahdollisena, että syytetty ymmärsi paikalla olleen poliisin.
Välituomion mukaan rikos on kokonaisuutena arvostellen törkeä ottaen huomioon teon yllätyksellisyys ja tekopaikkana ollut ahdas portaikko.
Käräjäoikeus on välituomiollaan katsonut syytetyn menetelleen syytteessä kuvatuilla rangaistavaksi säädetyillä tavoilla, joista syytteen mukaan ei voisi seurata lievempää rangaistusta kuin kaksi vuotta vankeutta.
Syytetty pysyy vangittuna mielentilatutkimuksen valmistumiseen saakka, jonka jälkeen käräjäoikeus antaa lopullisen tuomionsa.
Luhdan korttelin tornihotelli ehtisi jo vuoden 2029 MM-kisoihin – nyt sille on rakentaja, mutta vielä tarvitaan ostaja ja operaattori
Luhta-Kiinteistöt on tehnyt rakennusliike NCC:n kanssa sopimuksen kaikkiaan viiden Luhdan korttelin kiinteistön kehittämisestä ja rakentamisesta. Tornihotellin lisäksi tonteille on tulossa asuntoja.
Uusi tornihotelli voisi valmistua Lahden Paavolaan jo ennen mahdollisia vuoden 2029 hiihdon MM-kisoja. Näin ennustavat rakennusliike NCC ja Luhta-Kiinteistöt.
Luhta-Kiinteistöt on sopinut NCC:n kanssa Luhdan korttelin kiinteistökehitys- ja rakennushankkeesta. NCC auttaa etsimään kortteliin tulevalle hotellille ja asuinrakennuksille käyttöä sekä toteuttaa kiinteistöt, kunhan niille löytyy sijoittajat.
Luhta-Kiinteistöillä on tarjolla viisi tonttia Paavolassa. Yhdelle niistä kaavaillaan 16–18-kerroksista tornitaloa, jossa voisi toimia hotelli. Kolmelle tontille suunnitellaan asuintaloja ja viidennellä on nykyisin toimistotalo. Voimassa oleva asemakaava mahdollistaa liike-, toimisto- ja asuinrakentamista.
Koska hotellilla on rakennuslupa, sen olisi periaatteessa mahdollista valmistua vuoden 2027 alkupuolella. Lahden kaupunki on hakenut vuoden 2029 hiihtolajien MM-kisoja, joten uusi majoitusmahdollisuus ehtisi palvelemaan kisavieraita.
Rakennusliike: tapahtumat ja yritykset tarvitsevat majoitusta
Lahdessa viimeisin Ranta-Kartanon hotellihanke tyssäsi koronapandemiaan ja maailmantalouden epävarmuustekijöihin.
Luhdan korttelin hankekehitysjohtaja **Juha Heijala** NCC:ltä uskoo, että Lahti on kaikesta huolimatta kiinnostava kohde hotellioperaattoreille muun muassa tapahtumien vuoksi.
Ajanmukaista hotellimajoitusta Lahteen kaipaavat myös muut kuin tapahtumajärjestäjät.
– Näen, että tarve uudelle hotellille on lisääntynyt vaikeista ajoista huolimatta. Esimerkiksi kansainvälisten lahtelaisten yritysten tarpeet ovat selkeästi kasvaneet. Toinen merkittävä asia on LUT-yliopiston kasvu.
[Etelä-Suomen Sanomat kertoi](https://www.ess.fi/paikalliset/6004206) viime kesänä, että Luhdan kortteli voisi olla myös yksi vaihtoehto hyvinvointialueen sote-keskukselle. Heijala ei ota kantaa asiaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kouvolan Sanomat: Kouvolan taksisurmassa syytteitä myös toiselle miehelle
Henkirikoksen pääepäilty on 23-vuotias mies. Lisäksi 38-vuotiasta miestä syytetään muun muassa lievästä ampuma-aserikoksesta.
Kouvolan Kuusankoskella taksinkuljettajan kuolemaan viime marraskuussa johtaneen puukotuksen oikeuskäsittelyssä syytteitä saa pääepäillyn lisäksi toinenkin mies.
Pääepäilty on 23-vuotias mies. [Häntä syytetään](https://yle.fi/a/74-20077529) tapon ja törkeän ryöstön lisäksi virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Toinen syytetty on 38-vuotias mies. Häntä syytetään lievästä ampuma-aserikoksesta ja toisen vahingoittamiseen tarkoitetun esineen hallussapidosta.
Tapauksen käsittely alkaa Kymenlaakson käräjäoikeudessa 18. maaliskuuta. Asian pääkäsittelyyn on varattu neljä päivää.
Pääepäilty tunnusti puukottaneensa kuskia
Rikoksessa pääepäiltynä oleva mies kertoi matkustaneensa tilaamansa taksin kyydissä Kouvolan keskustasta Kuusankoskelle.
Matkan lopussa hän oli vaatinut taksinkuljettajalta tämän omaisuutta väkivallalla uhaten. Mies tunnusti lyöneensä kuskia teräaseella ryöstön yhteydessä.
Mies otettiin kiinni tekopaikan lähettyviltä vain muutama tunti rikoksen jälkeen. Kiinniotettaessa hän yritti käyttää väkivaltaa poliisia kohtaan, minkä vuoksi kiinniotossa käytettiin poliisikoiraa.
Mies vangittiin rikoksesta epäiltynä 20. marraskuuta. [Poliisi kertoi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20061074) pidättäneensä tutkinnan yhteydessä myös toisen miehen. Hänet kuitenkin vapautettiin esitutkinnan aikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6609108).
Poliisi pysäytti kuljettajan, joka jäi kiinni kortitta ajosta 19. kerran vuoden sisällä
Kuluneen viikon aikana Vakka-Suomessa on tavoitettu useita rattijuopumuksesta epäilyjä.
Poliisipartio pysäytti lauantaina alkuillasta autoilijan Kalannintiellä.
Puhalluskokeen tulos oli puhdas, mutta kuljettajan käytöksen perusteella häntä oli syytä epäillä huumaantuneena ajamisesta. Kuljettaja jäi kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta 19. kerran vuoden sisällä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että kuluneen vajaan viikon aikana poliisin partiot ovat tavanneet Vakka-Suomessa useita päihtyneitä autoilijoita.
Muun muassa lauantaina aamuyöllä poliisipartio pysäytti Uudessakaupungissa Vakka-Suomenkadulla auton, jonka kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Lisäksi häntä epäillään kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Torstain vastaisena yönä poliisipartio pysäytti Uudessakaupungissa Setälänkujalla auton. Kuljettajalle tehty huumausaineen pikatestaus antoi aiheen epäillä häntä rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Lisäksi kuljettajalla ei ollut vaadittavaa ajo-oikeutta.
Huijarit väittävät, että heidän pankkikorttinsa on suljettu ja tarvitsevat siksi äkkiä käteistä
Itä-Uudellamaalla tapauksia on kymmenkunta. Poliisi muistuttaa, että tilisiirrot on aina tarkistettava omasta verkkopankista.
Itä-Uudenmaan poliisin tietoon on tammi–maaliskuun aikana tullut useita rahanvaihtohuijauksia, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-varoittaa-uusista-rahanvaihtohuijauksista).
Poliisin mukaan huijarit toimivat esimerkiksi kauppojen edustoilla, pysäköintipaikoilla ja juna-asemilla.
Tekotapa kaikissa on poliisin mukaan sama: huijarit lähestyvät kansalaisia ja väittävät, että heidän pankkikorttinsa on lukittu.
Huijarit väittävät, että tarvitsevat käteistä rahaa, jonka jälkeen he ehdottavat uhrille, että uhri nostaisi heille käteistä automaatista. Huijarit lupaavat siirtää verkkopankin kautta rahat heti takaisin uhrille, ja näyttävät uhrille puhelimestaan verkkopankin tilisiirron tapahtuneen.
Verkkopankin kuitti on kuitenkin tekaistu ja mitään rahasiirtoa ei todellisuudessa tapahdu.
Huijauksia on tapahtunut Itä-Uudenmaan alueella alkuvuodesta noin kymmenkunta muun muassa Vantaalla, Porvoossa ja Hyvinkäällä.
Huijatut summat vaihtelevat neljänkymmenen ja kahdensadan euron välillä. Tapauksia tutkitaan rikosnimikkeillä lievä petos tai petos.
Poliisi muistuttaa, että huijarit yrittävät jatkuvasti keksiä uusia keinoja rikoksiinsa. Toisen puhelimelta esitettyihin kuitteihin ei sovi luottaa. Tilisiirrot on aina tarkistettava omasta verkkopankista.
Oulun poliisi otti kiinni törkeästä väkivaltarikoksesta epäillyn miehen Höyhtyällä pitkän piirityksen jälkeen
Törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty mies kiipesi kerrostalon katolle. Poliisi neuvotteli miehen kanssa tunteja, kunnes hänet saatiin alas.
Poliisi otti kiinni törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäillyn miehen Oulun Höyhtyällä keskiviikkoiltana. Kiinniottoa edelsi noin viiden tunnin neuvottelu, sillä epäilty oli kiivennyt kerrostalon katolle keskiviikkona iltapäivällä. Mies suostui tulemaan katolta alas noin kello 21:n aikaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle klo 14 aikoihin, mutta tehtävä siirtyi tästä poliisille.
Poliisi epäilee miehen pahoinpidelleen toista miestä Oulussa perjantaina 1. maaliskuuta. Pahoinpidelty mies vietiin perjantaina sairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin keskiviikkona 6. maaliskuuta.
Jukurikannattajat janoavat mitaleita, mutta surevat jo Olli Jokisen lähtöä 
Mikkelissä odotetaan jääkiekkoliigan pudotuspelejä vesi kielellä. Olli Jokinen on saanut liigan lilliputin liki hurmokseen.
Entinen NHL- ja maajoukkuetähti Olli Jokinen on noussut Mikkelissä lähes jumalaiseen asemaan. Jokisen valinnalle Jukureiden päävalmentajaksi jopa naureskeltiin kiekkopiireissä kolme vuotta sitten.
Jokinen hyppäsi liigaan päävalmentajaksi yhdysvaltalaisesta junioriakatemiasta, jota on oli pelaajauransa jälkeen vetänyt.
– Näinhän siinä taisi tapahtua, etenkin ulkopuoliset arvostelivat, Jukureiden kehityspäällikkö Mikko Hakkarainen myöntää.
Edellinen pudotuspelisarja kaihertaa
Jo ensimmäisellä kaudella Jokisen Jukurit yllätti kaikki: Joukkue taisteli runkosarjan voitosta kalkkiviivoille saakka ja päätyi kakkoseksi. Puolivälierissä tie nousi kuitenkin pystyyn KooKoota vastaan.
– Se oli katkera paikka ja itse asiassa syy sille, että minusta tuli Jukurifani. Tänä keväänä odotan, että saamme hyvityksen sille pettymykselle, mikkeliläinen Kimmo Savonen sanoo.
Hänellä on vankka käsitys sille, miksi Jukurit on menestynyt viime vuosina niin hyvin.
– Olli Jokinen on aivan poikkeuksellinen lahjakkuus suomalaisessa valmennuksessa. Meillä on yhtenäinen joukkue, jossa kaikki tekevät työtä toisilleen, onnistumisia on tullut laajalti ja hyvä onnikin on auttanut, ettei pitkiä loukkaantumisia ole tullut, Savonen pohtii.
Myös äiti ja tytär Henna ja Jannika Mynttinen seuraavat tiiviisti Jukureita ja katsovat lähes kaikki kotiottelut ja osan vieraspeleistäkin.
– Ikävät kokemukset ovat kahden vuoden takaa, mutta toivotaan, että laiva kääntyy ja pääsemme playoffeissa jatkoon, Henna Mynttinen sanoo.
Mynttisen mielestä yksi joukkueen menestyksen avaimista on, että se on pelannut vuosia yhdessä. Kauden jälkeen joukkue kuitenkin hajoaa.
– Aika pelonsekaisin tuntein odotamme ensi kautta. Toivotaan, että poislähtevien tilalle löytyy liigatason pelaajia, ettei ihan mestistasolle mentäisi. Mutta hallille tullaan edelleen, kaksikko vakuuttaa.
Kimmo Savonen aikoo myös jatkaa kannatusjoukoissa, vaikka joukkueesta arviolta puolet vaihtuu.
– Odotan, että ihan realistisesti mitalista kamppailemme. Tappioputken jälkeen pari voittoa avasi paljon lukkoja. Ensi kaudeksi joukkue valitettavasti heikkenee.
Kehityspäällikkö Mikko Hakkaraisen mukaan joukkueen maalivahti- ja puolustusosastolla vaihtuvuus on pientä, mutta hyökkäyskalustossa tapahtuu enemmän muutoksia.
– Sopimustilanne on hyvä, mutta tulemme nimien kanssa esille vasta kauden päätyttyä. Myös valmentajan osalta.
Helmarit avaa EM-karsintansa Norjassa – kotiottelut kolmella paikkakunnalla
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-karsintansa 5. huhtikuuta. EM-lopputurnaus pelataan kesällä 2025 Sveitsissä.
Naisten jalkapallomaajoukkue avaa EM-karsintansa vieraskentällä Norjassa 5. huhtikuuta. Ensimmäisen kotiottelunsa Helmarit pelaa 9. huhtikuuta Italiaa vastaan Helsingissä.
Helmarit pelaa kotiottelunsa Helsingin lisäksi Tampereella ja Turussa. Tampereella joukkue kohtaa Hollannin ja Turussa Norjan. Kaikki Suomen kotiottelut käynnistyvät kello 19.
Helmarit nousi viime syksynä Kansojen liigassa A-liigaan. EM-karsintojen A-liigan lohkovoittajat ja -kakkoset saavat suoran kisapaikan Sveitsissä kesällä 2025 pelattavaan EM-lopputurnaukseen. Lohkokolmoset ja -neloset pelaavat kisapaikasta jatkokarsinnoissa.
Helmarien lohko arvottiin tiistaina, ja päävalmentaja **Marko Saloranta** pitää joukkueensa EM-karsintalohkoa ”kovana mutta suhteellisen suotuisana arvontatuloksena”.
– Kokonaisuutena olen arvontatulokseen tyytyväinen. Hollanti on ykköskorista ihan mieluinen vastustaja, ja kakkoskorista otamme mieluummin Italian kuin esimerkiksi Englannin. Kolmannessa korissa sen sijaan olisi ollut pari Norjaa mieluisampaa vastusta, [Saloranta kommentoi](https://yle.fi/a/74-20077704) arvonnan jälkeen.
Helmarien kaikki EM-karsintaottelut esitetään suorina lähetyksinä Ylen kanavilla.
**Suomen ottelut EM-karsinnoissa**
**Pe 5.4.**  
Norja–Suomi
**Ti 9.4. klo 19.00, Helsinki**  
Suomi–Italia
**Pe 31.5.**  
Hollanti–Suomi
**Ti 4.6. klo 19.00, Tampere**  
Suomi–Hollanti
**Pe 12.7. klo 19.00, Turku**  
Suomi–Norja
**Ti 16.7.**  
Italia–Suomi
Poliisi keskittää aseiden vastaanottoa – jatkossa perintöhaulikon voi joutua kuskaamaan jopa sadan kilometrin päähän
Pohjalaismaakunnissa aseita otetaan vastaan enää Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa. Uudistusta perustellaan turvallisuusseikoilla.
Pohjanmaan poliisi ei enää ota vastaan aseita ja patruunoita Alavuden, Kauhajoen ja Pietarsaaren poliisiasemilla.
Muutos tuli voimaan nyt maaliskuun alussa.
Poliisiasemille tuotavat aseet ovat yleensä esimerkiksi kuolinpesistä tulleita tai epäkuntoisia, ja poliisi joko hävittää ne tai myy huutokaupassa.
Jatkossa aseet pitää pohjalaismaakunnissa käydä luovuttamassa Kokkolan, Seinäjoen tai Vaasan poliisiasemilla. Esimerkiksi Kristiinankaupungista on näille kaikille kolmelle paikkakunnalle vähintään 100 kilometrin matka.
Jos aseiden tuominen ei asiakkaalta onnistu, vaihtoehtoja mietitään tapauskohtaisesti, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen lupayksikköjen johtaja, ylikomisario **Pasi Vuorenmaa**.
– Selvitetään esimerkiksi, voiko poliisi noutaa aseet henkilön kotoa. Mutta pyritään pitämään kuitenkin poikkeustapauksina tällaiset tilanteet, Vuorenmaa sanoo.
Poliisi supistaa palvelua joka puolella Suomea
Palvelun supistamisessa on kyse valtakunnallisesta ilmiöstä, ja syynä siihen on Vuorenmaan mukaan ennen kaikkea turvallisuus.
Turvallisuus on helpompi taata, kun aseiden luovutus on keskitettyä.
– Haluamme kiinnittää huomiota vastaanottotilanteeseen ja ennen kaikkea siihen, missä aseita poliisiasemilla säilytetään. Näiden turvallisuudesta haluamme pitää kiinni ja se on helpompaa, kun on keskitetyt vastaanottopisteet, ylikomisario kertoo.
Myös sillä on Vuorenmaan mukaan vaikutusta supistamispäätökseen, että aseita tuodaan kyseisille asemille aiempaa harvemmin.
Vuorenmaa arvioi, että Alavuden, Kauhajoen ja Pietarsaaren asemille on tuotu aseita korkeintaan kerran viikossa tai jopa harvemmin.
Hän ei kuitenkaan usko, että aseiden luovuttamisen loppuminen olisi näkyvissä. Vanhoja aseita usein myös luvitetaan uudestaan jollekin toiselle, koska niille on käyttöä.
– Veikkaan, että Suomessa kuitenkin metsästäminen ja reserviläistoiminta, ampumaharrastaminen ylipäätään ovat vahvalla pohjalla, Vuorenmaa perustelee.
Jyväskylässä yritettiin kieltää Setan vierailut kouluissa – Seta: Taustalla näkyy kansainvälinen anti-gender -liikehdintä
Jyväskylässä valtuutettujen aloite Setan kouluvierailujen kieltämisestä törmäsi opetussuunnitelmaan ja lakeihin. Setan pääsihteeri näkee tapauksessa kansainvälisiä kaikuja.
Jyväskylän kaupunginhallitus [käsitteli maanantaina valtuustoaloitetta](https://yle.fi/a/74-20077592) Seta ry:n kouluvierailujen kieltämisestä ja vanhempien kontrollista lasten seksuaalikasvatuksessa. Uutinen herätti paljon huomiota lukijoissa.
Esimerkiksi keskustelualusta Redditin r/Suomi -palstalla [käydyissä keskusteluissa](https://www.reddit.com/r/Suomi/comments/1b6ok65/kansanedustaja_kaisa_garedew_ps_yritt%C3%A4%C3%A4_saada/) aloitetta pidettiin selkeästi Yhdysvaltojen kulttuurisotien inspiroimana.
Samaa kaikua havaitsee myös Setan pääsihteeri **Kerttu Tarjamo**.
– Puhumisen tapa on hyvin samantyyppistä, mitä nähdään tässä anti-genderistisessä liikehdinnässä, Tarjamo sanoo.
Anti-gender -liike on kansainvälinen, [epäyhtenäinen ajatusmalli ](https://naisjarjestot.fi/hankkeet/anti-gender-liike/)joka yleisesti ottaen vastustaa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia, sukupuolentutkimusta ja sukupuolten tasa-arvoa.
Tässä puhutaan sateenkaari-lasten ja nuorten oikeudesta käydä koulua ilman väkivallan ja syrjinnän pelkoa.
Kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja **Kaisa Garedewin** (ps.) ja kymmenen muun valtuutetun jättämässä aloitteessa puhutaankin ”sukupuoli-ideologiaa” vastaan. Anti-gender -liikehdinnässä se kattaa yleisesti kaiken, mistä niin sanottuja perinteisiä arvoja kannattavat oikeistokonservatiivit eivät pidä.
Valtuustoaloitteessa sanotaan: ”Sateenkaari sukupuoli ideologia ei ole biologinen tosiasia, eikä ideologioiden omaksumista saa olla poliittisesti neutraalissa koulussa”.
Kansainvälinen liikehdintä
Setan Tarjamon mielestä liikkeen kansainväliset argumentit ovat nyt tulleet Suomeen, ja osa poliitikoista hyödyntää niitä.
Pääsihteerin mukaan sukupuoli-ideologia on valittu termiksi, koska ideologia-sanan käytöllä yritetään hälventää sitä, että liikehdintä vastustaa ihmisoikeuksia ja yhdenvertaisuutta.
– Tässä puhutaan sateenkaarilasten ja nuorten oikeudesta käydä koulua ilman väkivallan ja syrjinnän pelkoa. Sen vastustajat pukevat asian epämääräisemmäksi tavoitteeksi, Tarjamo sanoo.
Alkuperäisestä aloiteteksistä noin puolet oli varattu vaatimukselle siitä, että kouluissa pitäisi opettaa sukupuolia olevan vain kaksi ja että sukupuoltaan ei voi korjata, mikä ajatuksena on transsukupuolisia syrjivä.
Kansainvälisesti esimerkiksi Yhdysvalloissa on käynnissä voimakas lainsäätäjien pyrkimys haitata transsukupuolisten elämää. Tarjamon mukaan suurin vastustus transihmisten oikeuksiin Suomessakin selittyy yksinkertaisesti sillä, että kyse on hyvin ajankohtaisesta aiheesta.
– Sateenkaari-ihmisten oikeuksia ylipäätään vastustavat tarttuvat näihin kysymyksiin, koska esimerkiksi samaa sukupuolta olevien avioliitto on mennyt kysymys. Sille olisi vaikeampi saada kannatusta, Tarjamo arvelee.
Opetussuunnitelmaa vastaan
Kansanedustaja Garedewin ja kumppaneiden aloite ei ole näillä näkymin johtamassa mihinkään, vaikka se valtuustossa vielä käsitellään. Näin siksi, että aloite törmää esimerkiksi perusopetus- ja varhaiskasvatuslakeihin.
Ei voi tehdä niin, että nyt olisi sitten joku Kissankulman koulu, jossa päätetään, että meillä ei opeteta vähennyslaskua ollenkaan.
Opetushallituksen opetusneuvos **Tiina Luomasen** mukaan lakeihin törmäävät aloitteet ovat harvinaisia, sillä kunnissa on töissä erittäin osaavia sivistyshallinnon johtajia ja viranhaltijoita. He tarvittaessa osaavat informoida päättäjiä siitä, mikä on juridisesti mahdollista.
– Hyvin harvoinhan päättäjät lähtevät esittämään sellaista, mikä tiedetään normien vastaiseksi, ellei ole ihan populistiset tarkoitusperät, Luomanen kommentoi yleisellä tasolla.
Isot linjamuutokset opetussuunnitelmiin tapahtuvat lakimuutosten kautta.
Garedewin ja kumppaneiden aloitteen mukaan ”Vanhemmilla on oikeus kieltää lapsiltaan vakaumuksensa mukainen materiaali ja ideologinen opetus koulussa.”
Tämä kohta ei pidä paikkansa, vaan Opetushallitus antaa velvoittavana opetussuunnitelman perusteet, eli koulut tai sen puoleen vanhemmatkaan eivät voi valita, opetetaanko opetussuunnitelmaan pohjaavia asioita.
– Sen takia ei voi tehdä niin, että nyt olisi sitten joku Kissankulman koulu, jossa päätetään, että meillä ei opeteta vähennyslaskua ollenkaan. Eikä voi mennä karsimaan muidenkaan oppiaineiden sisältöjä, opetusneuvos selittää.
Kouluvierailuissa opettajat vastaavat virkavastuulla siitä, että niillä edistetään opetussuunnitelman mukaisia asioita.
Setan tapauksessa kattojärjestö kouluttaa asiantuntijoita ja auttaa omia paikallisjärjestöjään vierailuissa. Tarjamon mukaan pyyntöjä tulee nykyään satoja vuosittain, eikä järjestö voi vastata edes kaikkiin.
Vanhemmat ymmärtävät
Opetusneuvos Luomasen mukaan opetushallitukselle tulee harvoin vastaan tilanteita, joissa oppilaita pyrittäisiin vakaumuksellisesta syistä estämään saamasta esimerkiksi seksuaalikasvatusta tai opetusta sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksista.
Suomessa ei ole koulupakkoa, vain oppivelvollisuus.
Kun vanhemmat laittavat lapsen kouluun, he yleensä Luomasen mukaan myös ymmärtävät, että opetuksesta ei voi valita palasia kuin ”vadelmia kakusta”.
Luomasen mukaan yhteisymmärrys syntyy yleensä kun vanhemmille selittää, että heillä on oikeus omiin ajatuksiin ja arvoihin. On lapsen etu, että hän saa puolueetonta tietoa koulussa asioista, joista puhutaan värittyneemmin muualla yhteiskunnassa.
– Pyritään siihen, että koulussa voitaisiin keskustella rauhanomaisesti asioista, vaikka ollaan eri mieltä.
Suomalaiset ylipäänsä ovat superenemmistöllä sitä mieltä, että kouluissa pitää saada opetusta sukupuolen moninaisuudesta ja seksuaalisesta suuntautumisesta. Tätä mieltä vuoden 2019 eurobarometri-tutkimuksessa oli peräti 85 prosenttia vastaajista, Tarjamo kertoo.
Kulttuurisodat kouluissa
Yhdysvalloissa anti-gender -liikehdintä on johtanut siihen, että koulut ovat monessa osavaltiossa muuttuneet kulttuurisotien etulinjoiksi.
Esimerkiksi kirjoja on poistettu koulujen kirjastoista ja Floridassa on [nähty niin sanottu](https://time.com/6273364/florida-dont-say-gay-expansion/) ”Älä sano homo”-laki, joka kieltää puhumasta kouluissa sukupuolirooleista ja seksuaalisesta suuntautumisesta.
Luomasen mukaan saman sävyistä ei ole Suomessa nähty juuri lainkaan, eikä se Suomessa ole mahdollistakaan.
Toisin kuin Yhdysvalloissa, Suomessa on kansallinen opetussuunnitelma, mikä suojaa koulujen opetusta. Kysymyksiä esimerkiksi sukupuolten moninaisuuden opetuksesta tulee jonkin verran, mutta Luomasen mukaan ne usein tyrehtyvät, kun kyselijöille selitetään, miten opetussuunnitelma rakennetaan.
– Sanoisin näin, että suomalaisilla on hirveän hyvä tolkku tässä, Luomanen tiivistää.
Garedew kiistää yhteyden
Kaisa Garedew ei ehtinyt puhelimeen kommentoimaan aloitettaan Ylelle. Hän lähetti kuitenkin jälkikäteen kirjallisesti oman näkemyksensä. Garedewin mukaan koulujen seksuaalikasvatusta on voitava harjoittaa ilman Setaa.
Hän kiistää, että aloitteen motiivit olisivat samankaltaisia, kuin kansainvälisessä anti-gender -liikehdinnässä. Hän toteaa vastauksessaan, että kannattaa tasa-arvoa ja syrjimättömyyttä.
Garedew teki aloitteen, koska haluaa “puolustaa lasten ja vanhempien oikeutta vakaumukseensa, ajatuksiinsa sekä uskonnonvapauteen”.
*Juttua täydennetty ja muokattu 15.3.24 klo 11.10: Lisätty Kaisa Garedewin kommentit jutun loppuun. Otsikkoon täsmennetty, että Setan mukaan taustalla näkyy kansainvälinen liikehdintä.*
Ooppera viittomakielellä ja Tallinnan musta leipä 
Toimittaja Risto Nordell pääsi oopperakatsomossa lähietäisyydeltä seuraamaan viittomakielen tulkkien Kaisa-Maija Rauhan ja Vilma Kosken työskentelyä.
**Nordell oli katsomassa helmikuussa 2024 Suomen Kansallisoopperan esitystä Jevgeni Onegin, jota Rauha ja Koski tulkkasivat. Tästä vaikuttuneena Nordell kutsui viittomakielen tulkin Kaisa-Maija Rauhan haastateltavakseen** [**Riston Valinnan suoraan lähetykseen 21.2.2024**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67692919)**.**
**Tästä löydät litteroidun haastattelun, joka alkaa ohjelmassa kohdassa 6´17´´:**
**------**
**Risto Nordell:** Ei ole kulunut kulunut kuin muutama viikko siitä, kun istuin Suomen Kansallisopperassa katsomassa Francis Poulenckin Karmeliittasisaria, ja kuinka ollakaan, löysin taas itseni samasta paikasta.
Tällä kertaa siellä esitettiin Tshaikovskin Jevgeni Oneginia. Kyseessä oli Marco Arturo Marellin seitsemän vuoden takaisen ohjauksen uusintaensi-ilta.
Muistan hyvin, kuinka ensi-illan ongelmana oli, ettei teos syttynyt sellaiseen slaavilaiseen paloon ja intohimoon, jota Tshaikovskin musiikki syöttää suoraan tekijöiden lapaan.
Mutta onneksi Charlotta Sevonin ja Kim Amberlan uusintaohjaus on parantanut tätä alkuperäisproduktiota. Henkilöohjaus on tullut tarkemmaksi ja draaman jännite on kasvanut, varsinkin väliajan jälkeisellä puoliskolla.
Tärkeä osa illan rakentamisessa oli oopperaorkesterilla, joka hehkutti mainion kapellimestarinsa [Alan Buribayev](https://oopperabaletti.fi/cv/alan-buribayev/)in johdolla sydämensä kyllyydestä musiikin vuolautta.
Marellin lavastus on karuudestaan huolimatta aika vaikuttava - kaikki tapahtuu jännittävästi vinksallaan olevassa huoneessa. Myös kaunis valaistus on ohjaajan. Kesäaurinko paistaa heleästi Larinan maatilalla. Lenskin ja Oneginin kaksintaistelussa talviaamun sininen valo hohkaa kylmää ihan katsomoon saakka.
Kaksintaisteluun liittyy myös ohjauksen omaperäinen ratkaisu: juuri ennen laukausten vaihtoa ystävykset luopuvat taistelusta ja rientävät syleilemään toisiaan sovinnon merkiksi. Oneginin ase laukeaa kuitenkin vahingossa ja Lenski saa surmansa.
Ensi-illassa Jevgeni Onegin marssitti lavalle liudan suomalaisia solisteja, mutta nyt melkein kaikki pääroolit oli miehitetty mainioilla ulkomaisilla vierailijoilla.
Niin innoissani kuin esityksestä olinkin, jäin monta kertaa ihailemaan kahta rampissa seissyttä ihmistä. He olivat viittomakielen tulkit, **Kaisa-Maija Rauha** ja **Vilma Koski**.
Typerä ihminen kun olen, en ole koskaan tullut ajatelleeksi, että oopperaa ja musiikkiakin voidaan tulkata kuulovammaisille niin sanotun tavallisen puheen lisäksi.
Paikoin suorastaan lumoutuneena seurasin Kaisa-Maijan ja Vilman tulkkausta, joten pakkohan tässä nyt on ottaa selvää, missä asiassa oikein on kyse.
Siksi Risto Valinnan puhelinhaastattelussa on nyt Kaisa-Maija Rauha. Kaisa-Maija, tervetuloa Riston Valintaan.
**Kaisa-Maija Rauha:** Kiitoksia kovasti. Täällä ollaan.
**Risto Nordell:** Olin niin otettu sinun ja kollegasi Vilma Kosken tulkkauksesta, että pitää vähän selvittää tässä erinäisiä asioita.
Oopperan tulkkaus ei olisi tietenkään mahdollista, ellei sinulla olisi viittomakielen tulkin koulutusta. Missä opiskelit?
**Kaisa-Maija Rauha:** Olen opiskellut aikoinaan Turussa. Silloin koulutus oli vielä opistotasoista ja koulutuspaikka oli Turun kristillinen opisto. Sittemmin koulutus on muuttunut ammattikorkeakoulututkinnoksi ja olenkin tehnyt muuntokoulutuksen sitten myöhemmin Helsingissä, Helsingin Humakissa.
Tätä tulkkikoulutusta järjestää edelleen Humak ja myös Diak.
**Risto Nordell:** Turun kristillinen opisto, missä tänä päivänäkin on muistaakseni punaisia kaiteita pihalla…
**Kaisa-Maija Ranta:** Kyllä vaan.
**Risto Nordell:** Muistan, että opiskelin itse englantia joskus viime vuosituhannella siellä lukiolaisena. Kaisa-Maija, puheen tulkkaaminen on tietysti ihan eri juttu, kun sitä vertaa suuren romanttisen oopperan tulkkaamiseen.
Mitä kaikkia erikoistaitoja siinä vaaditaan? Ensimmäisenä tulee tietysti musikaalisuus. Kerro vähän taustastasi.
**Kaisa-Maija Rauha:** Musikaalisuus tukee toki työskentelyä. Me suhtaudumme oopperatulkkaukseen kuin mihin tahansa tulkkaustehtävään, mutta aikajänne on vähän poikkeuksellinen, eli tällaiseen tehtävään valmistaudutaan pitkän aikaa.
Itselläni on tosiaan musiikkitaustaa pienestä pitäen. Olen laulanut kuoroissa, se on varmasti se tärkein ja rakkain instrumenttini. Jo lapsuudenperheessä on ollut musiikki mukana arjessa ja juhlassa. Soitan pianoa myös jonkin verran.
**Risto Nordell:** Kun katsoin sinun ja kollegasi työskentelyä, tuli mieleen, että eihän epämusikaalinen ihminen voi missään nimessä tehdä tuollaista työtä. Mitä ajattelet?
**Kaisa-Maija Rauha:** Oopperoita on Kansallisoopperassa tulkattu vuodesta 2011 asti ja viittomakielialan osuuskunta Viiassa, jossa työskentelen, on tehty vuodesta 2011 asti näitä.
Tekijöiksi on varmaankin valikoitunut musiikinharrastajia ja esittävistä taiteista kiinnostuneita. On hyväksi, jos kokee aihepiirin mieleiseksi, kun kuitenkin oopperan parissa työskennellään sen verran pitkään. Ja rytmitaju ainakin on hyväksi.
**Risto Nordell:** Niin, ja ihan varmasti partituurin lukutaito. Täytyy ymmärtää, missä mennään.
**Kaisa-Maija Rauha:** Kyllä. Me aloitamme jo noin puolta vuotta aikaisemmin valmistautumisen. Saamme Kanasallisoopperasta partituurin ja pääsemme tutustumaan teokseen.
Mutta tallenne oopperasta on toki tärkein työkalu meille, eli aloitamme myös itse oopperan kuuntelemisen.
Meillä on työryhmässä aina viittomakielinen asiantuntija, vähän niin kuin kielenhuollosta vastaava henkilö. Hän tekee meille raakakäännökset.
Tulkkausta on toteuttamassa kaksi tulkkia ja yksi varahenkilö.
**Risto Nordell:** Se on aika pitkä prosessi. Ja kun katselin teidän työskentelyänne, tuli olo, että te tiedätte partituurin jokaisen nuotin, koska itse asiassa työskentelynne näytti minusta vähän niin kuin olisitte olleet kapellimestareita. Ja tarvitaan sellaiset plastiset kädet niin kuin kapellimestareilla. Se oli ihan hurmaavaa. Totta kai liikkeissänne on viittomakielen perusta, mutta tuoko musiikki mukanaan jotakin lisätulkinnallista ilmaisua?
**Kaisa-Maija Rauha:** Kyllä, ehdottomasti. Libretto on tosiaan tekstipohja ja tekstimassa, jonka pyrimme mahdollisimman hyvin omaksumaan.
Itse koen, että musiikki on kantavana voimana koko ajan. Totta kai meidän täytyy tehdä paljon omia ratkaisuja esityksen edetessä, koska meitä on vain kaksi ja näyttämöllä on kuitenkin monikymmenpäinen orkesteri ja solisti tai laulajakunta. Kaikkea emme siis ehdi tehdä, mutta paljon siinä työskentelyn lomassa mietitään, että mitä nostetaan.
Totta kai tunnelman ja itse tarinan välittäminen on valtavan tärkeässä osassa. Ja tietenkin, kun kyse on oopperasta, niin musiikin sanoman tuominen esille.
**Risto Nordell:** Kun vielä listasin näitä ominaisuuksia, joita minusta teiltä vaaditaan, lisäisin listaan myös mimiikan. Se oli aivan herkullista paikoitellen, ilmeenne.
**Kaisa-Maija Rauha:** Viittomakielet ovat erittäin ilmaisuvoimaisia kieliä ja niihin jo sinällään kuuluu ilmeiden käyttö ja vartalon liikkeet.
Mutta kun on kyse musiikin tulkkaamisesta ja vieläpä oopperan tulkkaamisesta, josta ei dramatiikkaa yleensä puutu, niin ne vielä vahvistuvat. Ja kun siellä lavan reunassa ollaan tai hieman sivussa siitä lavasta, niin että se sitten vähän kauemmaskin se ilmaisuvoima välittyisi, niin kyllä, voimakkaat ilmeet ovat hyväksi.
**Risto Nordell:** Kun muistelen tätä iltaa, niin tärkeintä varmasti teille on se emotionaalinen viesti, jota välitätte sitten kaikella olemuksella.
**Kaisa-Maija Rauha:** Joo, kyllä näin on. Tässä vuosien varrella on ollut hyvin monenlaisia oopperoita, joita on tulkattu. Meillä on pieni innokas tulkkiryhmä, joka on sitten eri vuosina ollut näitä oopperoita tulkkaamassa. On ollut vähän erilaisia teoksia ja se, mikä milloinkin on se erityinen juoni, vaihtelee.
**Risto Nordell:** On häpeällistä, että en ole aiemmin törmännyt Kansallisopperassa näihin tulkkauksiin, mutta se johtuu varmasti siitä, että työni puolesta joudun käymään tai saan käydä ensi-illoissa ja niissä en muista nähneeni koskaan tulkkausta.
Teitä on kaksi tulkkia ja oli tässä on Jevgeni Oneginissakin. Miten te koordinoitte toimintaa? Tapahtuuko esityksen aikana jotain ennalta arvaamatonta vai onko kaikki sovittu etukäteen keskenään?
**Kaisa-Maija Rauha:** Oopperan tulkkausta ja siihen valmistautumista tehdään muun työn ohessa, eli ihan kaiken suunnittelu etukäteen ei ole mahdollistakaan, vaikka haluaisimmekin. Mutta alkuvaiheessa mietimme roolijaon, eli mitkä pääroolit on kenelläkin ja tämä sitten esimerkiksi dialogikohdissa helpottaa seuraamista.
Esimerkiksi aariakohdissa, jossa toisella on rooli ja tarinan kertominen ja toisella taas musiikin kuvailu, musiikin kuvailussa varmasti tulee improvisaatiota, eli siinä hetkessä nousee mieleen niitä kuvailtavia tapoja.
**Risto Nordell:** Mitä enimmin luovaa työtä sanan varsinaisissa merkityksissä! Oli muuten hieno juttu, taisi olla fagotin ja klarinetin duetto, niin toinen teistä soitti klarinettia ja toinen vastasi fagotilla. Se meni aivan täsmällisesti musiikin mukaan!
Kuten huomaat, Kaisa-Maija, olen aivan höttösissäni! Tähän lopuksi ajattelin soittaa Greminin aarian Jevgeni Oneginista. Mitä sinulle tulee ammatillisesti mieleen, kun tulkataan Greminin aariaa viittomakielelle, mikä siinä oli hauskaa tai vaikeaa?
Käännöksessä oli muutamia kohtia, joiden ratkaisuja vielä aika loppumetreillä pohdittiin viittomakielisen kielenhuoltajan kanssa.
Mutta sitten muuten - se on hieno kohta, elämää jo hieman enemmän nähnyt henkilö kokee rakkauden ja kertoo, miten se on häntä elähdyttänyt. Ja musiikki kyllä kertoo kaiken, että ei auta muuta kuin vaan seurata sitä.
**Risto Nordell:** Ja se näkyy myös elekielessä, siellä se oli hyvin sellainen rauhallinen, hidas ja lämmin, minulle jäi sellainen mielikuva. Kiitoksia Kaisa-Maija Rauha. Oli todella kiinnostava jutella kanssasi. Oikein hyvää kevään odotusta! Ja lähetä terveisiä myös Vilma Koskelle ja ihailuni.
**Kaisa-Maija Ranta:** Kerron ehdottomasti. Kiitos kovasti. Hei hei.
**Risto Nordell:** Hei hei.
**-----**
Ohjelma jatkuu musiikilla: Pjotr Tshaikovski: Ruhtinas Greminin aaria oopp. Jevgeni Onegin (Jaakko Ryhänen ja Helsinki Filharmonia, joht. Leif Segerstam)
”Se on laastari, jota ei päästä laittamaan paikoilleen” – asiantuntijan mukaan humanitaarinen tilanne Gazassa on kriittinen
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Tiina Saarikosken mukaan humanitaarisen avun vieminen Gazaan on vaikeutunut entisestään. Ilmasta käsin apu voi pudota mereen.
Humanitaarinen toiminta Gazassa on vaikeutunut koko ajan, kertoo Suomen punaisen ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja **Tiina Saarikoski** Ylen aamussa. Hänen mukaansa apua ei saada tarpeeksi perille.
Esimerkiksi keskiviikkona uutisoitiin [israelilaisjoukkojen käännyttäneen Gazan pohjoisosaan pyrkineen avustuskuljetussaattueen pois rajatarkastusasemalla](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010274432.html).
Saarikosken mukaan Gazaan yritetään viedä ruokaa, vettä, polttoainetta, hygieniatarvikkeita, lääkkeitä ja lääkinnällistä materiaalia, jonka avulla sairaalat kykenevät toimimaan.
Humanitaariset järjestöt ovat ryhtyneet toimittamaan apua myös ilmateitse. Saarikosken mukaan ilmapudotukset ovat merkki epätoivosta.
– Se kertoo siitä, että apua ei saada nyt muilla keinoilla perille. Ilmapudotukset ovat yleensä viimeinen avustuskeino, joka otetaan käyttöön vasta, kun se on välttämätöntä, Saarikoski toteaa.
Hänen mukaansa ilmateitse pudotettavan avun määrä on riittämätöntä.
– Kaikki apu ei pääse edes ihmisten piiriin, sillä jotkin pudotuksista voivat päätyä mereen tai sellaisille alueille, mistä niihin ei päästä käsiksi, Saarikoski kertoo.
Saarikosken mukaan avun kuljettaminen maateitse olisi tehokkainta, koska silloin apu päästäisiin jakelemaan oikeisiin kohteisiin.
EU suunnittelee [humanitaarisen merikäytävän avaamista Kyprokselta Gazaan alueen asukkaiden auttamiseksi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-214026). Saarikoskelta kysyttäessä suunnitelma kuulostaa hyvältä.
– Avun saaminen Gazaan on tällä hetkellä välttämätöntä. Meriteitse saataisiin varmasti kuljetettua isompia määriä apua, Saarikoski toteaa.
Epäinhimilliset olot
Unicefin mukaan [Gazassa keskimäärin 340 ihmistä jakaa yhden käymälän ja yhden suihkun 1290 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-213979). Saarikosken mukaan tilanne on epäinhimillinen.
– Niin kauan kuin turvallisuustilanne on huono ja avun perille saaminen on vaikeaa, tilanne pysyy toivottomana. Ei täällä Suomessa voi käsittää tuollaisia olosuhteita, Saarikoski toteaa.
Humanitaarisesta avusta ei Saarikosken mukaan ole tilanteen ratkaisemiseksi.
– Se on vain laastari, jota ei tällä hetkellä päästä edes laittamaan paikoilleen.
Saarikoski alleviivaa poliittisen ratkaisun löytymisen tärkeyttä humanitaarisen tilanteen ratkaisemiseksi. Hänen mukaansa apujärjestöt eivät voi sitä tehdä.
Saadaanko tulitauko?
Suomen Lähi-Idän instituutin säätiön tutkija **Antti Tarvainen** luonnehtii Gazan humanitaarista tilannetta poliittiseksi kriisiksi.
– Israel kontrolloi rajoja, eikä päästä apua kulkemaan, Tarvainen toteaa.
Tarvaisen mukaan humanitaarisesta näkökulmasta on ensiarvoisen tärkeää saada tulitauko aikaiseksi, jotta apua saataisiin toimitettua paremmin perille.
Varsinaista tulitaukoa ei Tarvaisen mukaan ole näköpiirissä, vaikka sellaista yritetään saada aikaiseksi.
– Valta on Israelilla ja he etenevät strategiansa mukaisesti. Pohjois-Gazaa tyhjennetään ja maahyökkäystä Rafahiin varmastikin valmistellaan, hän kertoo.
**Katso koko haastattelu Ylen aamusta:**
Pahoinpitely aiheutti sydänkohtauksen – tekijälle vankeutta kuolemantuottamuksesta Mikkelissä
Kolmikymppinen mies löi rappukäytävässä toista miestä, joka oli sen seurauksena saanut sydäninfraktin ja kuollut.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1992 syntyneen miehen 10 kuukauden ja 20 päivän ehdottomaan vankeuteen pahoinpitelystä, kuolemantuottamuksesta sekä huumausainerikoksesta.
Tuomittu löi joulukuussa 2020 useita kertoja mikkeliläisen kerrostalon rappukäytävässä ollutta miestä. Tilanne oli alkanut osapuolten välisestä huutelusta. Uhri oli ottanut miestä kaulasta kiinni, johon mies vastasi lyömällä useita kertoja.
Iskuista maahan kaatunut uhri menehtyi ensihoidon elvytysyrityksistä huolimatta. Kuolemansyytutkimuksessa paljastui, että uhri oli sairastanut valtimokovettumasairautta ja sepelvaltimotautia.
Ensisijaiseksi kuolinsyyksi ilmoitettiin sepelvaltimotauti ja sydäninfarkti, jonka tappelu tai sitä edeltänyt muu fyysinen tai psyykkinen rasitus oli jossain määrin käynnistänyt.
Tuomitulla on aiempia vankeusrangaistuksia, mikä vaikutti tuomion pituuteen. Mies joutuu myös maksamaan kuluja noin 9 300 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Saaristokunta-status laskisi Savonlinnan veroprosenttia merkittävästi
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laineen mukaan saaristokuntalisä on syynä siihen, että Enonkoski, Sulkava ja Puumala ovat pystyneet pitämään kuntaveroprosenttinsa alhaisena.
Maa- ja metsätalousministeriö tiedotti helmikuun puolivälissä, että yli 40 vuotta vanhan saaristolain [uudistaminen alkaa](https://yle.fi/a/74-20076178). Lain uudistaminen on kirjattu hallitusohjelmaan.
Saaristokuntalailla on tarkoitus korvata kunnille niiden saaristoisuuden aiheuttamia kustannuksia esimerkiksi kunnallistekniikan ja logistiikan järjestämisessä. Saaristo-olot ovat lain mukaan saaristokunnissa olennaisena esteenä kunnan kehitykselle.
Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laineen** mukaan saaristokuntalisä on syynä siihen, että Enonkoski, Sulkava ja Puumala ovat pystyneet pitämään kuntaveroprosenttinsa alhaisena.
Viime vuonna esimerkiksi Puumalassa oli Suomen [12. alhaisin](https://yle.fi/a/74-20060806) veroprosentti.
Laine arvioi, että Savonlinna pystyisi laskemaan veroprosenttiaan kahdella prosenttiyksiköllä, jos se saisi saaristokunnan statuksen. Kaupungin veroprosentti on tänä vuonna 9,3.
Tällä hetkellä Savonlinna on saaristo-osakunta ja se saa saaristolisää noin 1,4 miljoonaa euroa. Jos Savonlinna olisi saaristokunta, lisä olisi 13 miljoonaa.
Viisi prosenttia kuntataloudesta saaristokuntalisää
Nykyisessä laissa kunnat on jaettu saaristokuntiin ja saaristo-osakuntiin.
Saaristokuntia on kahdeksan: Enonkosken, Sulkavan ja Puumalan lisäksi Hailuoto Oulun edustalla ja esimerkiksi Kemiönsaari Varsinais-Suomessa.
Saaristo-osakuntia on noin neljäkymmentä, esimerkiksi Jyväskylä, Kuopio ja Helsinki. Etelä-Savossa saaristo-osakuntia ovat Savonlinna, Mikkeli ja Hirvensalmi.
Sulkavan virkaa tekevä kunnanjohtaja **Mervi Palmu** kertookin, että saaristokuntalisä on rahallisesti merkittävä tuki kunnalle. Vuonna 2019 Sulkavan kunnan tuloista viisi prosenttia oli saaristokuntalisää.
Esimerkiksi Savonlinnassa saaristoisuudesta on arvioitu aiheutuvan noin 10 miljoonan euron lisäkustannus palveluiden järjestämiseen.
Kymmenkunta vuotta sitten saaristoasiainneuvottelukunta puolsi Savonlinnaa saaristokunnaksi. Valtioneuvosto hylkäsi tuolloin hakemuksen.
Saaristolain uudistamisen jälkeen kuntia ei välttämättä enää jaoteltaisi saaristo-osakuntiin ja saaristokuntiin, Laine selvittää. Hän toivookin uudelta lailta muutoksia saaristolisän laskutapaan.
Saaristokuntalakimuutoksen on kaavailtu tulevan voimaan vuonna 2027.
Etelä-Karjalan investointien ja viennin rahoitus kasvoi viime vuonna, Kymenlaaksossa investoinnit romahtivat
Finnvera myönsi Etelä-Karjalan yrityksille 30 miljoonaa euroa vuonna 2023. Alueen rahoitus kasvoi kuudella miljoonalla eurolla edellisvuodesta.
Etelä-Karjalassa investointien määrä oli ennätyksellisen korkea viime vuonna, kun taas Kymenlaaksossa investointien määrä romahti alimmalle tasolle vuosikausiin.
Asiasta kertoo valtionyhtiö Finnvera Etelä-Suomen vuoden 2023 aluekatsauksessaan.
Finnvera myönsi viime vuonna Etelä-Karjalan yrityksille rahoitusta 30 miljoonaa euroa ja Kymenlaakson yrityksille 15 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalaan rahoitus kasvoi kuudella miljoonalla eurolla edellisvuodesta, kun taas Kymenlaaksossa rahoitus laski viidellä miljoonalla eurolla.
Investoinnit ennätyksellisen korkealla Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa Finnveran rahoittamien investointien määrä yli kaksinkertaistui vuoteen 2022 verrattuna, ja ne olivat korkeimmalla tasolla viiteen vuoteen. Erityisesti liike-elämän palveluyritykset investoivat vahvasti, kun taas teollisuusyritysten investoinnit olivat vähäisiä.
Kymenlaaksossa Finnveran rahoittamien investointien määrä taas laski matalimmalle tasolle viiteen vuoteen. Investointien määrä väheni lähes kaikilla päätoimialoilla, mutta suurin pudotus tapahtui teollisuusalalla.
Etelä-Karjalassa viennin rahoituksen määrä kasvoi 70 prosenttia kahdeksaan miljoonaan euroon. Kymenlaakson yritykset eivät hyödyntäneet Finnveran viennin rahoitusta viime vuoden aikana.
Kymenlaaksossa merkittävän paljon yrityskauppoja
Etelä-Karjalassa rahoitus kasvoi kaikilla päätoimialoilla. Teollisuuden osuus myönnetystä rahoituksesta oli edelleen selvästi merkittävin. Kasvua tapahtui myös liike-elämän palveluiden sekä kaupan ja kuluttajapalveluiden sektoreilla.
Kymenlaaksossa rahoitus kasvoi kaupassa ja kuluttajapalveluissa, kun taas liike-elämän palveluiden ja teollisuuden rahoitus laski.
Yrityskauppoja tehtiin Etelä-Karjalassa 21 kappaletta, mikä oli parannusta edellisvuoteen. Kymenlaaksossa yrityskauppoja tehtiin 25, mikä on enemmän kuin moniin vuosiin.
Finnvera on myöntänyt Euroopan investointirahaston tukemia digitalisaatio- ja ympäristölainoja kesäkuun 2023 alusta alkaen. Lähes puolet lainoista on myönnetty Etelä-Suomen alueelle.
Kymenlaaksoon digitalisaatio- ja ympäristölainoja myönnettiin noin miljoonaa euroa, kun taas Etelä-Karjalaan lainoja ei vielä viime vuonna myönnetty.
Wasalinen laiva juuttui jäihin Merenkurkussa ja viritti keskustelun jäänmurtajien uusimisen tarpeesta
Voimakas etelätuuli oli liikaa Vaasan ja Uumajan välillä liikennöivälle Aurora Botnialle. Väitteiden mukaan Suomessa on jäänmurtajia liian vähän ja ne ovat liian vanhoja.
Viime viikon äärimmäinen jääpaine sai Wasalinen Aurora Botnia -aluksen juuttumaan jäihin ensimmäistä kertaa.
Torstaina ja perjantaina jään läpi tunkeminen vaikeutui, kun syntyi ahtojäätä, jossa oli useita metrejä harjanteita, kertoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg** [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10052505)
– Ruotsin puolella lähellä Väktarenia on yleensä vaikeinta. Jääpaine muuttuu valtavaksi, jos on voimakas etelätuuli, Ståhlberg sanoo.
**Lisää**: [Merialueilla on jo harvinaisen laaja jääpeite, vaikka talvea on vielä pitkästi](https://yle.fi/a/74-20070909)
Torstai-illan lähdön jälkeen jäänmurtaja Atle ilmoitti, että väylä Uumajaan suljetaan kovan tuulen vuoksi, kunnes tilanne paranee.
Perjantaiaamuna ennen Vaasasta lähtöä tuuli oli tyyntynyt ja väylä voitiin avata. Aurora Botnia pääsi liikkeelle, mutta matkanteko ei sujunut ongelmitta jääpaineen vuoksi.
– Vauhti laski muutaman kerran 2–3 solmuun ja olimme jumissa jonkin aikaa, kunnes Atle auttoi meitä. Jopa jäänmurtajien avulla ja täydellä moottorin teholla nopeus laski kahteen solmuun. Ståhlberg kertoo.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Aurora Botnia juuttui jäihin.
– On hyvä, että olemme nyt testanneet laivaa, jotta tiedämme rajat. Alus on pitkä ja voimakas, mutta lopulta sekin jäi jumiin.
Juuttuminen ei Ståhlbergin mukaan kestänyt kuin kymmenen minuuttia.
– Jäänmurtajat ovat olleet lähialueella ja heidän avullaan olemme päässeet eteenpäin ilman suuria viivytystyksiä.
Kaksi jäänmurtajaa auttoi
Perjantain (1.3.) aikana Aurora Botnialla oli apuna kaksi jäänmurtajaa, yksi Suomesta ja yksi Ruotsista.
Jääpaineen hellitettyä liikennöinti sujui viikonloppuna normaalisti.
Kovat jääolosuhteet ovat myös vaikuttaneet tuntuvasti pohjoisen rahtiin.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilän** mukaan on normaalia, että rahtialukset joutuvat odottamaan apua muutaman tunnin.
Mutta nyt odotusaika on ollut useita päiviä.
– Talvet ovat tulevaisuudessa yhä vaikeampia ja on erittäin tärkeää, että jäänmurto toimii hyvin ja että siellä on riittävästi kapasiteettia. Se on erittäin tärkeä Suomen saavutettavuuden ja ulkomaankaupan kannalta, Erkkilä toteaa.
Meillä on kahdeksan jäänmurtajaa, joista vanhin on noin 70-vuotias. Koko kapasiteetti pitäisi uudistaa
Erkkilän mukaan Suomessa on liian vähän jäänmurtajia.
– Meillä on kahdeksan jäänmurtajaa, joista vanhin on noin 70-vuotias. Koko kapasiteetti pitäisi uudistaa, sitä ei voi enää lykätä. Hankinnat on aloitettava mahdollisimman pian.
Kapteeni: ”Ajamme vanhalla kalustolla”
Ruotsin puolelta juuri jäänmurtaja Atle auttoi viime viikolla Aurora Botniaa edelleen.
Komentaja **Stefan Söderholmin** mukaan tilanne Merenkurkussa on rauhoittunut tällä viikolla tuulen laannuttua.
Mutta pohjoisella Perämerellä/Pohjanlahdella tilanne on Söderholmin mukaan edelleen vaikea.
– Siellä ylhäällä kaikki jää on työnnetty ylöspäin, joten Pohjanlahdella on äärimmäisen kovat olosuhteet.
Myös Söderholmin mukaan auttaisi, mikäli Suomi uusisi osan jäänmurtajistaan.
– Meillä on Ruotsissa rakennusohjelma kahdelle uudelle jäänmurtajalle. Ajamme vanhalla kalustolla. Työ olisi varmasti helpompaa uusilla jäänmurtajilla.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Marcus Lillqvistin artikkelista:* [*Passagerarfärjan i Kvarken fastnade i ismassorna – handelskammare kräver nya isbrytare*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052505)
Norjalainen alppihiihtotähti siirtyy Brasilian riveihin – Kalle Palander innoissaan: ”Nauroin ihan kippurassa”
Norjan hiihtoliiton kanssa riitaantunut 23-vuotias Lucas Braathen palaa mieleenkiintoisella tavalla alppihiihtoon.
Alppihiihtomaailmasta kantautui torstaina jättimäinen uutinen, kun 23-vuotias norjalainen **Lucas Braathen** kertoi palaavansa kisarinteisiin Brasilian maajoukkueurheilijana.
Braathen aloitti sponsorinsa Red Bullin järjestämän tiedotustilaisuuden portugalin kielellä, jota Brasiliassa puhutaan. Hän jatkoi pian englanniksi.
– Olemme täällä, koska palaan alppihiihdon pariin. Palaan maan riveissä, joka sai minut rakastumaan urheiluun: Brasilian. Jaan ylpeänä tämän uutisen teille.
Viime kaudella pujottelun kokonaiskisan maailmancupissa voittanut Braathen ilmoitti vain puoli vuotta sitten urheilu-uransa lopettamisesta. Päätöksen taustalla nähtiin olevan riita Norjan hiihtoliiton kanssa. Alppihiihdon väriläiskänä tunnetulla norjalaisurheilijalla oli liittonsa kanssa erimielisyyksiä muun muassa markkinointi- ja kuvaoikeuksiin liittyen.
Braathen totesi tuolloin menettäneensä ilon alppihiihtoon.
– Minun on myös myönnettävä, että olen kiinnostunut näkemään, voinko koskaan tehdä kaudesta erityisempää, hän viittasi pujottelun kokonaiskisan voittamiseen.
Braathenin paluuaikeilla on spekuloitu jo pitkään, sillä hänet on nähty harjoittelemassa muun muassa MM-mitalistin, kreikkalaisen **AJ Ginnisin** seurassa. Paluu juuri Brasilian väreissä ei ole sinänsä iso yllätys, sillä Braathenin äiti on brasilialainen.
Kansainväliseen alppihiihtoon Braathenin uusi edustusmaa tuo kuitenkin uudenlaista särmää, sillä Brasiliaa ei tunneta varsinaisena talviurheilun kehtona.
Maansa urheilukomiteassa työskentelevä **Bruna Moura** arveli [VG:n](https://www.vg.no/sport/alpint/i/nQ3nmo/brasiliansk-jubel-for-lucas-braathen-overgang-den-beste-nyheten-noen-gang) mukaan, että Brasiliassa on noin 50 urheilijaa, jotka kilpailevat melko korkealla tasolla erinäisissä talvilajeissa.
– Lucas voi edesauttaa kehitystämme, kun liittomme saa enemmän huomiota. Se johtaa parempaan tukeen ja sponsoreihin, Moura uskoi VG:n mukaan.
Harjoittelu Brasilian ulkopuolella
Viisi maailmancupin osakilpailua voittanut Braathen on tärkeä nimi etenkin koko kansainväliselle alppihiihdolle. Persoonallisen urheilijan maineessa oleva urheilija on herättänyt huomiota muun muassa pukeutumisellaan.
Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija **Marcus Sandell** totesi heti Braathenin lopettamisen jälkeen, että norjalainen palaa kisoihin Brasilian väreissä.
– Nauroin silloin ihan kippurassa, että olisi aivan mahtavaa saada brasilialainen alppihiihtäjä voittamaan maailmancupin, olympiakultaa ja MM-kultaa. Sen hän tulee kyllä tekemään, niin ikään Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntijakaartiin kuuluva **Kalle Palander** muistelee.
Brasiliasta ei juuri löydy lajiolosuhteita. Treenipaikkoja löytyy Etelä-Amerikasta esimerkiksi Argentiinasta ja Chilestä. Palander esittää arvionsa siitä, miten norjalainen voisi harjoittelunsa järjestää.
– Brasilian hiihtoliitolla ei ole varmasti juuri yhtään rahaa. Nykyään on paljon tiimejä, joiden kanssa pystyy treenaamaan. Hän ottaa pari valmentajaa, fysioterapeutin ja huoltomiehen ja saattaa mennä johonkin globaaliin tiimiin, jossa on pienen maan laskijoita.
On spekuloitu, että alppihiihdossa siirryttäisiin maantiepyöräilyn tapaan kaavaan, jossa on ammattitalleja. Red Bull on Braathenin isona tukijana.
– Kun Red Bull lähtee isosti urheiluun, se pystyy tuollaisen tekemään, Palander viittaa tallisysteemiin.
Karismaa
Sveitsin **Marco Odermatt** ja Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** ovat alppihiihdon suuria supertähtiä. Heistä Odermatt on nykyään todella ylivoimainen, mutta Palander harmittelee, ettei 26-vuotiaalla sveitsiläisellä ole hänen kaipaamaansa karismaa.
– Vaikka Odermatt on piristysruiske, alppihiihto vaatii **Alberto Tomban** ja **Bode Millerin** kaltaisia persoonia. Sellainen Braathen on.
Moura heittää VG:n jutussa villin arvion siitä, että kaksi prosenttia maan väestöstä on yrittänyt lasketella vähintään kerran elämänsä aikana. Se tarkoittaa 4,3 miljoonaa ihmistä, eli ei kovin kaukana koko Norjan väestöstä.
Palander muistuttaa, että alppihiihdossa on nähty ennenkin urheilijoita eksoottisten maiden lipun alla. Hän näkee, että Brasilian edustaminen on Norjan hiihtoliitolle selvä näpäytys.
– Tuo on hieno näyttö muille urheilijoille, että noinkin voi tehdä.
Palander kuitenkin huomauttaa, ettei Braathenin paluu tule olemaan täysin mutkaton. Palanderin mukaan hän menettää kaikki FIS-pisteensä, mikä tarkoittaa todella huonoa lähtöpaikkaa.
– Hänen lähtönumeronsa tulee olemaan 60–70 laskijan paikkeilla. Se tulee vaikuttamaan helvetisti, sillä hän joutuu lähtemään niin kaukaa, Palander sanoo.
*Päivitetty 13.00: Lisätty Braathenin kommentti.*
Marja-alan poimintaoloja, ansioita ja rekrytointikäytäntöjä halutaan kehittää niin, että vaikutukset näkyisivät jo tulevana kesänä
Pilottihankkeen on käynnistänyt Suomen Reilu kauppa. Yhdessä yritysten kanssa luonnonmarja-alalle halutaan luoda uusi toimintamalli.
Marja-alan ihmisoikeushaasteet ovat saaneet Suomen Reilu kauppa ry:n kehittämään pilottihankkeen tilanteen parantamiseksi.
Pilottihankkeessa selvitetään, voidaanko marja-alaa varten laatia kriteerit, joissa ihmisoikeudet on huomioitu kattavasti marjanpoimintojen rekrytoinnista aina tuotantoprosessiin asti.
– Ajatus on, että marjanpoimijoiden asema muuttuu ja heidän oikeutensa toteutuu – ja se, että heillä on mahdollisuus puolustaa omia oikeuksiaan, kertoo Reilu kauppa ry:n toiminnanjohtaja **Janne Sivonen**.
Laadittavilla marjakriteereillä aiotaan luoda Suomen luonnonmarja-alalle uusi toimintamalli, jolla haetaan konkreettista muutosta poimintaoloihin ja ansioihin, rekrytointikäytäntöihin ja -kustannuksiin sekä poimijoiden järjestäytymiseen.
Käytännössä tämä tarkoittaa Reilun kaupan laatimia vaatimuksia, joita yritykset sitoutuvat noudattamaan. Hankkeeseen ovat sitoutuneet Kesko, Valio, Polarica Marjahankinta ja sotkamolaisyritys Arctic International.
Marjanpoimintaa käy valvomassa ulkopuolinen, riippumaton toimija, jonka tehtävänä on varmistaa vaatimusten toteutuminen. Tavoitteena on tuoda kaupan hyllyille eettisesti tuotettuja marjatuotteita.
Pilottihankkeen toivotaan kantavan hedelmää jo tulevan kesän poimintakauteen.
– Marja-alan suhteen koko yhteiskunnalla on paine saada asioita tapahtumaan. Hankkeen jälkeen meillä on yksi rajattu kokeilu, jossa metsissä on tapahtunut vaatimusten mukaista marjanpoimintaa, Sivonen sanoo.
Jokerit on unelmavastustaja Hermekselle puolivälierissä – yleisön suosikkijoukkuetta vastaan pelikin kulki hyvin runkosarjassa
Kokkolan jäähallin istumapaikat vietiin käsistä hetkessä. Myös Jokereiden faneja saapuu runsaasti Kokkolaan.
Kokkolan Hermekselle Helsingin Jokerien päätyminen sen puolivälierien vastustajaksi oli onnepotku.
Yleisömagneettina tällä kaudella Mestiksessä toiminut Jokerit saapuu Kokkolaan vähintään kaksi kertaa. Liput näihin otteluihin tulivat myyntiin keskiviikkona kello 12, torstaiaamuna istumapaikkoja oli jäljellä enää muutamia.
Varmat pelipäivät ovat Kokkolassa perjantai 15.3 ja tiistai 19.3. Etenkin perjantain peli veti hyvin lipunostajia heti kun myynti aukesi, vaikka kokkolalaiset yleensä ostavat lippuja hyvin laiskasti ennakkoon, kertoo Hermeksen hallituksen puheenjohtaja **Petri Torkinlampi**.
Kokkolan jäähallissa on vain noin 800 istumapaikkaa. Kaikkiaan halliin voidaan ottaa 4 200 katsojaa eli suurin osa yleisöstä on seisomakatsomoissa.
Marraskuussa Jokerien peli veti Kokkolan jäähalliin noin 3 500 katsojaa.
– Totta kai Jokerit oli mielenkiintoisin vaihtoehto vastustajaksi ihan senkin takia, että runkosarjan ottelumme olivat kaikkia hyviä, ja taisimme olla pisteiden valossa jopa niskan päällä, sanoo Torkinlampi.
Jokereiden fanit ovat kiertäneet runkosarjassa ahkarasti myös vieraspelejä, ensi viikon perjantaina pelattavaan otteluun virallisilla Jokeri-faneilla on jo vajaat 200 lippuvarausta.
Jos ottelusarja venyy kuuteen otteluun, sen pelipäivä olisi Kokkolassa paras mahdollinen eli lauantai.
– Helsingin suunnastakin oli jo keskustelua siitä. Se on vapaapäivä useimmille eli todennäköisesti helsinkiläisfanien osuus kasvaisi aika hurjasti.
Mikäli kuudes peli pelataan Kokkolassa, sen yhteyteen rakennetaan laajemmin oheisohjelmaa. Arkipeleihin ei ennen ottelua voida kovinkaan järjestää mitään ylimääräistä, koska pelit alkavat pian sen jälkeen kun ihmiset pääsevät töistä.
IS: Emma-gaalasta löytyi merkkejä kokaiinin käytöstä
Emma-gaalan järjestäjä sanoo, että heidän mahdollisuutensa puuttua asiaan ovat rajalliset.
Espoon Metro-Areenan wc-tiloista löytyi merkkejä kokaiinin käytöstä Emma-gaalan aikana helmikuussa, kirjoittaa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010261761.html), joka selvitti asiaa.
Emma-gaalan järjestää Musiikkituottajat ry ja siellä palkitaan suomalaisia muusikoita.
Lehti käytti testiliinoja, joilla voi pyyhkiä pintoja. Liina reagoi positiivisesti Metro-Areenan permantotason miesten vessassa. Lehden mukaan kyseinen wc oli artistien, kutsuvieraiden ja gaalayleisön käytössä.
Tulokset varmistettiin vielä laboratoriossa, jossa paljastui jäämiä myös amfetamiinista, metamfetamiinista, MDMA:sta eli ekstaasista sekä kokaetyleenistä.
Musiikkituottajien toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen** toteaa lyhyesti Ylelle, että huumeiden käyttäminen ei ole hyväksyttävää.
– Ne ovat laittomia. Huumeiden ja alkoholin tuominen Emma-gaalaan on kielletty, hän sanoo.
Järjestäjän mahdollisuudet asiaan puuttumiseen ovat Kotilaisen mukaan rajalliset.
Rauhansymboli Venäjän konsulaatilla Maarianhaminassa toi sakkoja mielenosoittajalle
Ahvenanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen 20 päiväsakkoon ampuma-aserikoksesta. Syyttäjä vaati miehelle kymmentä päiväsakkoa.
Ahvenanmaan käräjäoikeus on tuominnut Maarianhaminassa Venäjän konsulaatilla mieltä osoittaneen miehen 20 päiväsakkoon.
Mies toi konsulaatin edustalle rauhansymboliksi muokatun kiväärin, jonka piippu oli solmittu mutkalle. Syyttäjän mukaan aseen piippu oli leikattu osittain irti ja tilalle oli hitsattu solmittu metalliputki.
Ase olisi poliisin mukaan ollut toimiva, mikäli hitsatun putken olisi irrottanut. Tämän vuoksi sille olisi vaadittu aselupa ja sitä olisi pitänyt säilyttää asianmukaisesti.
Syyttäjä vaati miehelle teosta kymmenen päiväsakkoa, mutta käräjäoikeus päätyi tuomitsemaan kaksinkertaisen määrän, eli 20 päiväsakkoa. Miehen tuloilla maksettavaa kertyy 900 euroa.
Lisäksi ase tuomittiin menetettäväksi valtiolle.
Aikaisemmin mies toivoi, että ase voitaisiin deaktivoida ja jättää paikalleen rauhan symboliksi. Oikeuden mukaan tällaiselle vaatimukselle ei kuitenkaan ollut oikeudellista pohjaa, minkä vuoksi kivääri määrättiin luovutettavaksi ja tuhottavaksi.
Ammattiliiton selvitys: Kuntien työntekijät pitävät työtä kuormittavana ja palkkaa huonona
Säästötoimet kuormittavat Varsinais-Suomen kuntien työntekijöitä.
Varsinais-Suomen kuntien säästötoimet herättävät huolta kuntien työntekijöissä. Ammattiliitto Jytyn jäsenkyselystä käy ilmi, että 80 prosenttia pitää työtehtäviä ja vastuuta kuormittavina.
Osaavan työvoiman saatavuus ja pysyminen kaupungilla herättää huolta Turussa.
– Leikkauksia ja toiminnan tehostamista on kunnissa tehty jo kauan, ja nyt valtionosuuksien lisäleikkausten myötä uusia säästökohteita etsitään monessa kunnassa kuumeisesti. Tilanne on vaikea, ja on erittäin tärkeää kuunnella, millaisia ehdotuksia henkilöstöllä on säästökohteista, kertoo Turussa vieraillut Jytyn puheenjohtaja **Jonna Voima** ammattiliitto Jytyn tiedotteessa.
Jytyn kyselystä käy myös ilmi, että Varsinais-Suomen kuntatyöntekijät ovat tyytymättömiä palkkaukseen. Turun kaupungin pääluottamusmies **Päivi Oikarinen** kertoo tiedotteessa, että työntekijöiden vaihtuvuus näkyy erityisesti nuorisopalveluissa. Nuoriso-ohjaajat vaihtavat työpaikkaa suuremman palkan vuoksi.
Miten menee, kuntatyöntekijä?” -kysely tehtiin kunnissa työskenteleville Ammattiliitto Jytyn jäsenille loppuvuodesta 2023. Kyselyyn vastasi 156 Varsinais-Suomen kunnan työntekijää.
Poliisi on ollut yhteydessä saksalaisiin, joiden läheiset katosivat Äkäslompolon hostellipalossa – median suuntaan hiljaisuus jatkuu
Poliisi tiedotti 13. helmikuuta tapahtuneesta tuhoisasta hostellipalosta viimeksi 15. helmikuuta. Palossa kuoli ainakin kaksi ihmistä.
Poliisi on vaiennut Kolarin Äkäslompolossa tapahtuneen tulipalon tutkinnasta jo viikkoja. Se tiedotti tutkinnasta viimeksi 15. helmikuuta kaksi päivää tulipalon jälkeen.
Yle on ottanut yhteyttä useaan kertaan poliisiin, mutta niukkaa tiedotusta on perusteltu muun muassa tutkinnanjohtajan vaihtumisella.
Poliisi ollut yhteydessä saksalaisiin omaisiin
Poliisin tiedotuslinja on herättänyt aiemmin [ihmettelyä ](https://yle.fi/a/74-20076951)mahdollisten uhrien omaisissa.
Hostellissa yöpyi palon aikaan kaksi saksalaisnaista, äiti ja tytär. Heidän saksalaiset sukulaisensa kertoivat viime viikolla, että he eivät ole saaneet yhteyttä naisiin palon jälkeen.
Ylen tietojen mukaan Suomen poliisi on ollut Saksan poliisin kautta yhteydessä saksalaisiin omaisiin, mutta omaiset eivät tässä vaiheessa kommentoi yhteydenottoa tarkemmin.
Poliisi toivoo työrauhaa
Tutkinnanjohtaja **Miska Sillanpää** ei vastannut Ylen yhteydenottoon. Sillanpää totesi tiistaina[ Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/51e221bd-4735-4ca5-947a-0b998c183c89), että poliisi tiedottaa aiheesta tällä viikolla.
Sillanpään mukaan poliisilla on aiheesta uutta tietoa, mutta ”toivotaan, että saadaan enemmänkin”.
Ylen tiedusteluihin vastasi Lapin poliisilaitoksen päällikkö **Esa Heikkinen**.
– Vakiintuneen käytännön mukaisesti tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario Miska Sillanpää tiedottaa tapauksesta, kun tiedotettavaa on, oman aikataulunsa mukaisesti, Heikkinen toteaa sähköpostitse.
Lapin poliisi toivookin työrauhaa tutkintaan.
Poliisihallituksen ylitarkastaja **Pertti Sovelius** [totesi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20076128), että sääolot, kuten pakkanen ja lumi, saattavat usein viivästyttää poliisin tutkimuksia palopaikalla.
Onnettomuustutkintakeskuksesta (Otkes) kerrotaan, että ensimmäisellä viikolla jää hidasti, mutta ei estänyt Otkesin tutkintaa. Otkes tosin teki paikkatutkintaa vain yhteensä [noin puolitoista päivää](https://yle.fi/a/74-20075719) palon jälkeen.
– Me emme ole enää ensimmäisen viikon jälkeen tehneet paikkatutkintaa, eikä jää silloin ollut este, viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** kertoo.
Otkesilla on myös erilainen tehtävä kuin poliisilla. Uhrien kuolemansyyn selvittäminen ja uhrien tunnistaminen kuuluu poliisille, kun taas Otkes pyrkii selvittämään turman välitöntä syytä ja tapahtumaan vaikuttaneita taustatekijöitä.
*Juttua täsmennetty 7.3. kello 15.14: Suomen poliisi on ollut saksan poliisin kautta yhteydessä omaisiin.*
Onko tässä Aleksander Barkovin tuleva ketjukaveri? Pelaajakaupparumba rysähti vauhtiin NHL:ssä
NHL-viikon ykköspuheenaihe on perjantain siirtotakaraja ja pelaajakaupat. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja jääkiekkoasiantuntija Ismo Lehkonen kävivät läpi viikon puhuttavimmat.
Puheenaihe
Mikä muu voisikaan toimia kuumimpana puheenaiheena juuri nyt kuin perjantain siirtotakaraja ja jo tehdyt pelaajakaupat?
Karkelot käynnistyivät jo aiemmin talvella, kun kuumista nimistä **Elias Lindholm** kaupattiin Calgarysta Vancouveriin ja **Sean Monahan** Montrealista Winnipegiin. Hiljaisemman jakson jälkeen keskiviikkoiltana alkoi vihdoin rytistä isommin.
Kävimme läpi keskiviikon kaupat ja keskityimme vain pelaajiin, emme kaupoissa liikkuneisiin varausvuoroihin.
***Vladimir Tarasenko** Ottawasta Floridaan.*
– Tarasenko tulee **Nick Cousinsin** paikalle kakkosketjuun tai sitten **Aleksander Barkovin** ja **Sam Reinhartin** vierelle ihan ykkösketjuun. Mielestäni erinomainen haku Floridalta, eikä Tarasenkon tarvitse tuolla sateentekijä olla, koska iso vastuu on muiden harteilla, **Ismo Lehkonen** sanoo.
***Casey Mittelstadt** Buffalosta Coloradoon.  
**Bowen Byram** Coloradosta Buffaloon.*
***Sean Walker** Philadelphiasta Coloradoon.  
**Ryan Johansen** Coloradosta Philadelphiaan.*
– Meikäläinen tykkäsi Byramista ihan pirusti. Nuori taitava kaveri, joka on vielä santapaperiosaston miehiä, jonka suu paukkuu koko ajan. He luopuvat aika hyvästä pelaajasta. Tuli kyllä itselleni aivan puun takaa, koska ajattelin, ettei missään tapauksessa Byramia kaupata. Tätä tämä bisnes on ja sentteriähän Colorado kaipasi, kun Ryan Johansenin kanssa homma ei toiminut. Mitä enemmän tätä pureskelee, niin tehty ratkaisu vaikuttaa ihan fiksulta. Mittelstadt pääsee nyt kovaan kulttuuriin, joten ei muuta kuin oppimaan sinne ja näyttö päälle.
***Adam Henrique** ja **Sam Carrick** Anaheimista Edmontoniin.*
– Ärsyttävän hyvät jätkät sai Edmonton pohjaketjuihin. He ovat aikuisia äijiä, jotka ovat nähneet paljon. Nämä jätkät olivat Anaheimissa luottojätkiä, jotka eivät alistuneet turpaan ottamiselle. Ovat vielä riittävän kovia pelaajia. Jos mietitään pudotuspelejä, niin Edmonton sai kaksi todella hyvää lisäystä sinne, eikä nämä pojat ota hernettä nenään siitä, että siellä on tulosyksikön jätkät erikseen, Lehkonen kehuu.
***Alex Wennberg** Seattlesta New York Rangersiin.  
**Anthony Mantha** Washingtonista Vegasiin.  
**Noah Hanifin** Calgarysta Vegasiin.*
Kuka yllätti?
Toronto on kirjaimellisesti yllättänyt viime viikkoina. Vielä helmikuun puolella näytti, että sarjan ikuinen alisuorittaja joutuisi kamppailemaan tosissaan jopa pudotuspelipaikasta. Helmikuun 10. päivä käänsi kuitenkin joukkueen suunnan.
Puolustaja **Morgan Riellyn** kohuttu hyökkäys Ottawan **Ridley Greigin** päälle ja sitä seurannut viiden ottelun pelikielto tuntui antaneen koko joukkueelle voimakkaan sähköshokin ja sittemmin joukkueen voittosaldo on komea 10-2-0.
– Se, että Riellyn kaltainen kaveri ilmoittaa tuollaisella jutulla, että nyt riittää, käänsi kelkan heille. Haluan uskoa, että siellä koppi jopa hieman säikähti tuota tapausta. Heidän peliin on tullut aggressiivisuutta helvetin paljon lisää, Lehkonen sanoo.
Lehkosen näkemykseen on helppo yhtyä. Toronton on taklannutkin jakson aikana selkeästi enemmän kuin mikään toinen joukkue NHL:ssä. Yhtäkkiä koko joukkue tuntuu olevan ikään kuin läsnä eri tavalla jokaisessa ottelussa eikä viime viikkojen Leafs ole ollut valmis antautumaan tai ottamaan taka-askeleita.
Myös maalintekoon on alkanut löytyä leveyttä. Esimerkiksi **Tyler Bertuzzi** on tehnyt kauden 12 maalistaan puolet jakson aikana.
Nyt kysymys kuuluukin: onko kyse Torontossa hetken huumasta vai onko kiistatta rakenteeltaan vajavainen joukkue noussut mestariehdokkaiden joukkoon?
– Positiivista on se, että ainakin he nyt menevät heittämällä pudotuspeleihin. Jokainen kuitenkin tietää, että stressitasot nousevat kymmenkertaisiksi siellä, kun pudotuspelit alkavat. Yksi huonolla hetkellä omiin päästetty maali saattaa johtaa paniikkitilaan. Kyse on menneisyyden möröistä Torontossa. Menestyminen vaatii oikeanlaista hulluutta ja mentaliteettia, että nyt mennään vaikka betoniseinästä läpi. Aika näyttää.
Kuka petti?
Hallitseva mestari Vegas on romahtanut viime viikkojen aikana. Harva on valmis hapuilemaan paniikkinappia vielä tässä vaiheessa, mutta pelkällä olankohautuksella ei voi toisaalta menneiden viikkojen matelua kuitata.
Joukkue on nimittäin kerännyt edellisen kuukauden ajalta tililleen tasan kaksi voittoa niin, että kymmenen edellisottelun saldo kirjataan lukemin 2-7-1. Toki **Jack Eichelin** ja **Mark Stonen** kaltaisten avainpelaajien loukkaantumiset ovat syöneet terää, mutta löytyy taustalta muutakin.
Esimerkiksi kuluvalla viikolla Vegas hävisi Buffalolle viidellä ja Columbukselle (!) kolmella maalilla.
– Tuollaiset tappiot eivät mene läpi tässä vaiheessa kautta. Eikä se heidän pelaaminen hyvältä näytä. Osa porukasta pystyy pelaamaan ja osa näyttää siltä, että paukut olisivat loppumassa. Heillä on ollut pitkään selkeä identiteetti, mutta nyt se on aika hukassa. Ajoitus on huolestuttava, kun tässä ollaan viimeisen neljänneksen kynnyksellä. Ja nyt sinne tulee Washingtonista Anthony Mantha, jota en näe minään energiapelaajana, Lehkonen huokaa.
Vegas ei silti olisi Vegas, jos se ei olisi taas kerran päälle päsmärinä pelaajamarkkinoilla. Voimahyökkääjä Manthan sekä puolustaja Noah Hanifinin hankkiminen tuo ryhmään lisää laatua, syvyyttä ja vaihtoehtoja. Kun Jack Eichelkin palasi tositoimiin kuluvalla viikolla, kurssin on syytä odottaa oikenevan.
– Varmaa on, että tällaisella hetkellä päävalmentaja **Bruce Cassidy** on aika raskas tyyppi, koska hän on niin tarkka tietyistä jutuista. Ja syytä on ollakin, sillä tällä pelillä ei ole hyvää luvassa. Jos pudotuspelit alkaisivat nyt ja he joutuisivat jotakin Edmontonia vastaan, niin siinä kyydissä tulisi kylmä, Lehkonen nauraa.
Viikon maali
**Juuse Saros** ei ole pelannut Nashvillen maalilla elämänsä kautta, mutta viime viikkoina hämeenlinnalaismaalivahti on näyttänyt taas kerran, mikä on miehiään. Kun Nashvillen pudotuspelipaikka näytti karkaavan helmikuun puolessavälissä, Saros käänsi kirivaihteen päälle.
Kuusi voittoa, yksi tappio jatkoajan jälkeen, torjuntaprosentti 94,1 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,72. Montrealin tasoitusmaali tiistaina olikin oiva osoitus lähes ainoasta tavasta, jolla Saroksen on voinut viime viikkoina ohittaa.
Mitä seuraavaksi?
NHL:ssä rytisee. Fyysinen peli ei tule koskaan katoamaan jääkiekosta, mutta viime viikot ovat olleet taalakaukaloissa melkoista rytinää. Tuntuu, että joukkueet liikkuvat jatkuvasti rajoilla ja hakevat rajaa, miten kovaa ja millaisia taklauksia tuomarit ja kurinpitolinja sallivat.
Aggressiivinen ote on nostanut otteluiden intensiteetti- ja viihdearvoa, mutta myös kuumentanut tunteita sekä kaukalossa että sen ulkopuolella. Taklaukset selkään ja päähän ovat aiheuttaneet parranpärinää ja voimakasta keskustelua muun muassa taklaajan ja taklattavan vastuista.
Liikutaanko kovan pelin kanssa jo riskirajoilla?
– Kovan pelin kanssa on otettu nyt taas voimakkaita askeleita eteenpäin. Tämä on elementti, joka ei tule koskaan katoamaan jääkiekosta. Jos nyt katsotaan, mitä tässä on ollut meneillään ja miten siellä on asetelmia haettu, niin pelkään pahoin oikeiden parien osuessa pudotuspeleissä kohdalleen, että sitten rytisee ja lujaa.
NHL ei tule koviin otteisiin puuttumaan sen enempää tuomareiden kuin kurinpidonkaan osalta, joten Lehkonen virittää pystyyn keskustelun taklattavan vastuusta ties kuinka monennen kerran. Etenkin nuorten pelaajien kyvyt ottaa NHL-pelissä vastaan osumia ovat kiistatta usein vajavaiset.
– Allekirjoitan kaiken, mitä Philadelphian valmentaja **John Tortorella** pari kuukautta sitten sanoi. Hän totesi olevansa erittäin huolissaan siitä, ettei taklauksen vastaanottaminen tunnu nykyään olevan enää tärkeä taito osata. Mielestäni liian huolimattomasti monet pelaavat, kun huomioon otetaan, ettei NHL:stä fyysinen elementti tule koskaan poistumaan. Siellä on aika isoja mällejä nyt nähty ja uskon, että jätkät oikeasti alkavat nyt pitämään itsestään vähän parempaa huolta, Lehkonen toteaa.
Viime kädessä fyysisen elementin ja tunnetason nousu on kuitenkin pelille ja sen viihdearvolle pelkästään hyvä asia.
– Todella hienoa!
Lähiö rakentaa maahanmuuttajataustaisen nuoren identiteettiä enemmän kuin suomalaisuus
Tutkijoiden mukaan koulujen tulisi kehittää kulttuuriaan ja parantaa nuorten vaikuttamismahdollisuuksia. Maahanmuuttotaustaisen kotitausta ja yhteisö tulisi nähdä myönteisenä voimavarana.
Maahanmuuttotaustaisten nuorten keskuudessa lähiöidentiteetti on vahvempaa kuin suomalaisuus. Lähiössä nuoren identiteetti ei tule yhtä helposti kyseenalaistetuksi kuin muualla, ilmenee Turun yliopiston tutkimuksesta.
Turun yliopiston sosiologian apulaisprofessorin **Elina Kilpi-Jakosen** johtamassa hankkeessa tutkittiin nuorten kuuluvuutta, vaikuttamismahdollisuuksia, kouluttautumista ja työelämään siirtymistä sekä itsenäistymistä.
Maahanmuuttotaustaiset nuoret eivät saavuta keskimäärin valtaväestön nuorten kanssa samaa koulutustasoa, heidän on haastavampaa työllistyä ja he muuttavat kotoa myöhemmin kuin suomalaistaustaiset nuoret.
– Nuorten kuuluvuuden tunnetta ja osallistumista tulee tukea yhteiskuntaan kiinnittymisen vahvistamiseksi, sanoo Kilpi-Jakonen Turun yliopiston tiedotteessa.
Kulttuurisesti moninaiset lähiöt ovat paikkoja, joissa valtaväestö ei edusta normia. Nuorten oman tulkinnan mukaan ”suomalaiset” ovat moninaisissa lähiöissä tottuneempia “ulkomaalaisten” läsnäoloon kuin muualla.
Tutkijoilta viisi suositusta
Tutkijat antavat kouluille ja muille nuorten kanssa toimiville Turun kaupunkitutkimusohjelman tutkimuskatsauksessa viisi suositusta:
Koulujen tulisi kehittää kulttuuriaan ja siten parantaa nuorten vaikuttamismahdollisuuksia.
Suomalaisuudesta tulisi puhua yhdenvertaisesti ja kaikkia osallistavasti niin, ettei se asetu vastakkain maahanmuuttotaustaisuuden kanssa, lisäksi maahanmuuttotaustaisen nuoren kotitausta ja yhteisö tulisi nähdä myönteisenä voimavarana.
Koulujen ja muiden nuorten kanssa toimivien tulisi tukea maahanmuuttotaustaisten nuorten koulutus- ja työelämäsiirtymiä, myös koulutukseen palaamista.
Viimeisessä suosituksessa katsotaan, että kouluissa tulisi tehdä näkyväksi, että kaikenlaiset identiteetit ovat arvokkaita.
Hanke toteutettiin Tutkimuskeskus ja lippulaiva INVESTissä Turun yliopiston ja Åbo Akademin yhteistyönä.
Kuisti paloi ja asukkaat pakenivat talosta kellarin kautta Lieksassa
Talon omistaja heräsi Lieksassa varhain torstaiaamuna palon ääniin, kun rakennuksen kuisti oli tulessa.
Tulipalo talon kuistilla aiheutti vaaran asukkaille Lieksassa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen puoli neljän aikaan aamulla omakotitalon rakennuspalosta Lieksan keskustassa. Omistaja oli herännyt palon ääniin ja havainnut, että talon etukuisti oli ilmiliekeissä.
Talon väki ei pystynyt poistumaan ulos etuovesta, vaan he joutuivat poistumaan rakennuksesta kellarikerroksen kautta. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Asukkaat suorittivat alkusammutusta vedellä ja vesiletkulla. Pelastuslaitoksen sammutus- ja ensihoitoyksiköt jatkoivat sammutusta.
Pelastajat joutuivat raivaamaan kuistin katto- ja seinärakenteita sekä ullakkoa palopesäkkeiden sammuttamiseksi.
Talon kuisti kärsi palossa merkittäviä vahinkoja. Lisäksi asuintiloille koitui lieviä savuvahinkoja. Rakennus säilyi kuitenkin asuinkelpoisena.
Palon sammutukseen osallistui yksiköitä Lieksasta ja Nurmeksesta.
Kun karaokeravintolassa mikki vinkuu, vika korjaantuu nopeasti etäyhteydellä
Ääni- ja valotekniikan eli AV-laitteiden digitalisoituminen on mahdollistanut vikatilojen korjaamisen etäyhteydellä. Kotkalaisen kehitystyön ansiosta häiriötilanteet korjaantuvat aikaisempaa nopeammin.
Kun oululaisessa karaokeravintolassa mikki alkaa vinkua tai valot välkkyä holtittomasti, korjaantuu vika nopeasti etäyhteydellä. Kotkalainen **Antero Lanki** on kehittänyt järjestelmän, jolla hän hoitaa ravintoloiden valo-, ääni- ja videotekniikaa etäohjauksella.
Lanki voi korjata 600 kilometrin päässä olevan vian vaikka kotoaan Kotkasta tai missä päin Suomea hän milloinkin sattuu olemaan.
Hän näkee yleensä jo ensisilmäyksellä, mikä on pielessä. Antero Lanki korjaa asetukset kuntoon, ja ääni kulkee taas kirkkaana.
Digitaalisuus mahdollistaa etäohjauksen
Kahden viime vuoden aikana etäyhteyden käyttö on kasvanut jyrkästi. Etäohjauksen piirissä on kymmeniä paikkoja ja tuhansia laitteita kautta koko Suomen. Asiakkaana on esimerkiksi Suomen ehkä tunnetuin karaokeravintolaketju Pataässä.
Kasvu johtuu myös siitä, että laitteet ovat kehittyneet ja muuttuneet digitaalisiksi, jolloin niihin pääsee käsiksi tietokoneella.
Mikäli kyseessä ei ole laiterikko, korjaantuu isokin ongelma hetkessä. Aikaisemmin puhelimen kautta selvittämisessä on saattanut kulua aikaa moninkertaisesti.
– Puhelimen toisessa päässä on voinut olla esimerkiksi tarjoilija, jolla ei ole asiantuntemusta laitteisiin. Jos vikaa on täytynyt lähteä selvittämään paikan päälle, aikaa kului tunteja, sanoo Tapahtumatukku oy:n toimitusjohtaja **Antti Pylkkänen**.
Vikatilanteissa nopeus on valttia
Soittokierros karaokeravintoloiden ravintolapäälliköille osoittaa, että ongelmat ääni- ja valotekniikassa ovat todellisia. Ongelmien tiheys riippuu henkilökunnan kokemuksesta. Toisinaan apua saatetaan tarvita viikoittain.
Vikatilanteet ovat yleensä työnjohtaja Antero Langin mukaan käyttäjälähtöisiä. Asetuksiin on tehty muutoksia, joita ei osatakaan palauttaa itse.
Ravintoloiden tyypillisimmät viat ilmenevät valoissa tai äänessä. Värivalot viuhtovat sinne sun tänne tai karaokeravintoloissa mikit vinkuvat ja musiikki kuulostaa pahalle.
Helsingin Pataässän ravintolapäällikkö **Ville Wiik** sanoo, että nopeus on tärkeää varsinkin silloin, kun tupa on täynnä.
– Jos karaokeravintolassa ei soi musiikki, lähtevät sieltä asiakkaat hyvin nopeasti pois, Wiik toteaa.
Etäyhteydellä apua on saatavilla nopeasti ja mihin vuorokauden aikaan tahansa.
Saaristotie on auki, vaikka Google vinkkasi muuta
Ely-keskus oli saanut aiheesta hämmentyneitä viestejä. Google korjasi ilmeisesti vian, ja nyt reititys taas toimii.
Saaristotien liikenne kulkee normaalisti, vaikka Google Mapsin reittioppaan mukaan tie oli suljettu aiemmin.
Google Maps ohjasi kulkemaan Turusta Paraisille Rymättylän kautta kiertäen. Se ei tunnistanut kiertotietä Hessundinsalmen siltatyömaan kohdalla, kerrottiin Varsinais-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa ennen puolta päivää.
Google on todennäköisesti jo korjannut Saaristotien reitityksen Turku-Parainen välillä ja ohjaa sen kulkemaan normaalisti Saaristotietä pitkin, kerrotaan ely-keskuksesta iltapäivällä.
Kirjalansalmen sillalla on otettu käyttöön uudet liikennejärjestelyt, mutta muutoin liikenne sujuu normaalisti.
Ely-keskus suosittelee seuraamaan paikallisia liikennetiedotteita, kun matkaa Saaristotietä pitkin.
Asiasta oli tullut hämmentyneitä kyselyjä tienkäyttäjiltä. Googlelle tehtiin ilmoitus virheellisestä tiedosta.
*Juttua on muokattu 7.3.2024 kello 13:53 uusilla tiedoilla.*
Poliisi puhallutti 200 kelkkailijaa Levillä – kaikki ajoivat selvinpäin
Poliisi valvoi maastoliikennettä yhdessä Lapin rajavartioston kanssa Levillä viikolla 10 maanantaista keskiviikkoon.
Poliisi puhallutti Kittilän Levillä noin 200 kelkkailijaa ja alkometri ei värähtänyt kertaakaan. Yhden kelkkailijan poliisi tavoitti ajamasta reitin ulkopuolella maastossa ilman maanomistajan lupaa.
– Viralliselta reitiltä ei ole mitään asiaa poistua maastoon, siihen tarvitaan aina maanomistajan lupa. Kelkkailija oli poistunut reitiltä ja ajanut männyntaimen nurin. Teosta kirjoitetaan kuljettajalle sakko ja lisäksi hänelle tulee mahdollinen korvausvaatimus metsänomistajalta, muistuttaa ylikonstaapeli **Jorma Lantto** Lapin poliisista.
Poliisin mukaan virallisen kelkkareitin ulkopuolella maastossa näkyy kelkanjälkiä, ja osa jäljen jättäneistä on voinut liikkua luvallisesti.
– Liikkeellä on voinut olla poronhoitotöissä ollut poronhoitaja tai itse metsänomistaja. Heidän jälkeensä jättämät kelkkaurat tai -jäljet eivät tarkoita sitä, että kuka tahansa voi poistua viralliselta kelkkareitiltä ja lähteä seuraamaan näitä jälkiä, Lantto muistuttaa.
Poliisi joutui puuttumaan ylinopeuksiin
Poliisi määräsi kaksi kelkkailijaa väliaikaiseen ajokieltoon kovan ylinopeuden takia. Toisen kelkkailijan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hän ajoi virallisella kelkkareitillä 151 kilometrin tuntinopeudella rajoituksen ollessa 60 kilometriä tunnissa, eli tuplasti yli sallitun nopeuden.
Toisen kelkkailijan epäillään syyllistyneen vakavaan piittaamattomuuteen liikenneturvallisuutta kohtaan ajamalla kuudenkympin rajoitusalueella virallisella kelkkareitillä 100 kilometrin tuntinopeudella.
Lisäksi poliisi mittasi kelkkareitillä muutaman pienemmän ylinopeuden, joista kuljettajat selvisivät sakoilla.
Poliisi havaitsi kelkkareitin varrella useita kelkan suistumisjälkiä. Poliisin mukaan kuljettajien tilannenopeus on ollut liian suuri ja he ovat ajautuneet kelkalla ulos reitiltä. Pienikin poikkeama kelkkareitiltä voi aiheuttaa törmäämisen puuhun.
Lantto kehottaa pitämään vauhdit kelkkareitillä sallituissa rajoissa.
– Usein on tarve ajaa sallittua alempaakin nopeutta etenkin kaarteissa ja mäennyppylöissä, missä on näköesteitä. Reiteillä näkyi monentasoisia kuljettajia. Ensikertalaisella ajolinjat ovat usein hieman laajemmat varsinkin kaarteissa, jolloin kelkka voi olla osittain vastaantulevien puolella.
Suomi 0, Ruotsi 25 hanketta – näin paljon hallitus on jäämässä jälkeen tärkeimmässä ilmastotoimessaan
Suomen pitäisi rakentaa pikavauhtia putkia hiilidioksidille ja terminaaleja laivoille, jotka kuljettavat metsäteollisuuden ja puuenergian päästöjä merenalaisiin varastoihin.
Suomi näyttää jäävän pahasti jälkeen hallituksen tärkeimpänä pitämässä ilmastotoimessa.
Hallitus on luvannut tulpata tehtaiden piiput, jotta Suomesta tulisi hiilineutraali vuonna 2035. On kuitenkin epävarmaa, ehditäänkö kallis ja hidas keino saada ajoissa käyttöön.
Piippujen tulppaaminen tarkoittaa käytännössä teknistä hiilinielua eli hiilidioksidipäästöjen talteenottoa ja varastointia. Siinä hiilidioksidi otetaan talteen suoraan tehtaiden ja energialaitosten piipuista ja viedään varastoon meren alle. Nielu tarkoittaa, että ilmakehää lämmittävä hiilidioksidi poistuu pysyvästi.
Istuvan hallituksen ministerit ovat useissa yhteyksissä nostaneet tulppaamisen tärkeimmäksi ilmastotoimekseen. Keino kirjattiin hallitusohjelmaan vajaa vuosi sitten.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) painotti Suomen aikeita tulpata piippuja viimeksi helmikuussa, kun EU-komissio julkisti uuden ilmastotavoitteen vuodelle 2040. Komission mukaan Euroopan maiden tulisi [ottaa tekniset nielut käyttöön pikimmiten](https://yle.fi/a/74-20073255).
Urakka vaatii aikaa ja rahaa
Teknologia monimutkaiselta kuulostavaan operaatioon on jo olemassa. Edessä on kuitenkin valtava urakka. Samaan aikaan toimella on jo tulenpalava kiire, jos Suomi aikoo avittaa sillä vain 11 vuoden päässä häämöttävää ilmastotavoitetta.
Ilmastopaneeli arvioi loppuvuodesta, että talteenotto- ja varastointihankkeen aloittamisesta siihen pisteeseen, että hiilidioksidi makaa haudassa meren alla, kuluu noin seitsemän vuotta. Tänä vuonna aloitettu hanke olisi siis maalissa vasta vuoden 2030 jälkeen.
– Hiilineutraalisuustavoitteen näkökulmasta pitäisi olla liikkeellä oikeestaan todella nopeasti, sanoo VTT:n teollisuus ja vety -tutkimusalueen johtaja **Antti Arasto**. Arasto on myös Ilmastopaneelin jäsen.
Myös Ruotsi aikoo käyttää teknisiä hiilinieluja ilmastotavotteisiin pääsemisessä, ja siellä ollaan jo melko pitkällä. Naapurimaa jakaa valtion kassasta kolmisen miljardia euroa, jotta ilmastopäästöjä vähentävä keino saadaan käytäntöön.
Suomessa hallitus pohtii parhaillaan paljon pienemmän, 140 miljoonan euron jakamista hankkeille.
Rahasta puhtaan energia hankkeille on päätetty hallitusohjelmassa. Yle on nähnyt ministeriöiden paperin, jossa pohditaan vaihtoehtoisia tapoja potin jakamiseen.
Summa on pieni hallituksen tavoitteisiin nähden, sanoo teknisen hiilensidonnan toimialapäällikkö **Erika Laajalahti** Bioenergia ry:stä. Hänen mukaansa pelkästään yhden talteenottolaitoksen pystyttämiseen menisi noin sata miljoona euroa.
– Tuki ei ole ihan sillä tasolla, jossa hallitusohjelman tavoitteet ovat, Laajalahti sanoo.
Norjan hiilidioksidivarasto on jo myyty loppuun
Suomalaistehtaiden päästöille ei myöskään ole vielä paikkaa Euroopassa vireillä olevissa hiilidioksidivarastoissa. Varastointi ei Suomen rajojen sisäpuolella onnistu. Sopivia paikkoja löytyy Norjasta ja Tanskasta.
Ylen tietojen mukaan Norjassa Bergenin lähellä tänä vuonna avautuva varasto on jo myyty loppuun. Yle kysyi asiaa varastoa hallinnoivasta Northern Lights -yhtiöstä. Viestintäjohtaja **Benedicte Staalmanin** mukaan yhtiöllä on koossa neljä asiakasta.
– Näiden sopimusten myötä olemme täyttäneet varastomme ensimmäisen osan, Staalman vastaa sähköpostitse.
Hän sanoo, että Norjan rannikolla on varastointikapasiteettia valtavalle määrälle, jopa 80 miljardille hiilidioksiditonnille, joten teoriassa suomalaistehtaiden päästöt mahtuvat. Staalmanin mukaan varastoa rakennetaan lisää sitä mukaa, kun kysyntää on.
Sekä Antti Arasto että Erika Laajalahti pitävät ongelmallisena, että Suomi ei ole mukana missään varastohankkeessa.
– Hankkeita on rajallinen määrä, ja jossain vaiheessa niihin ei pääse mukaan, Antti Arasto sanoo.
Laajalahden mukaan Suomen valtion pitäisi ensin tehdä sopimus varastointimaiden kanssa siitä, jonka jälkeen tehtaat ja energialaitokset voisivat itse solmia sopimuksia varastointiyhtiöiden kanssa.
Ministeri Mykkänen vieraili hiilidioksidin varastoinnista vastaavassa norjalaisministeriössä syksyllä. Mitään ei kuitenkaan ole päätetty.
Hallitus on myös pitänyt esillä, että hiilidioksidia voi varastoinnin lisäksi kierrättää. Suomessa aiotaan ottaa hiilidioksidia talteen muun muassa synteettisten polttoaineiden valmistamiseen.
Hiilidioksidista valmistettavista tuotteista muodostuu kuitenkin nielu vain, jos ne ovat pitkäikäisiä. Tällaisten tuotteiden kehitys on Araston mukaan alussa.
– Varastointi on sen sijaan valmista teknologiaa. Kun puhutaan hyötykäytöstä, ollaan huomattavasti varhaisemmassa vaiheessa ja kehitys varsinkin miljoonien hiilidioksiditonnien nieluun on vuosien päässä, Arasto sanoo.
Käytännössä teknisten hiilinielun käyttöönotto tarkoittaisi, että Suomen pitäisi rakentaa nollasta kokonainen infrastruktuuri hiilidioksidin siirtämiseen.
Se tarkoittaa junia tai rekkoja ja putkistoja, jotka kuljettaisivat hiilidioksidin sopivilta tehtailta satamiin.
Hiilidioksidi vietäisiin laivoilla esimerkiksi Norjaan, jossa se pumpattaisiin nestemäisessä muodossa kilometrien syvyyteen, merenpohjan alle.
Metsätehtailla ei ole kannustinta maksaa talteenotosta
Hallitus haluaa vähentää teknisten nielujen avulla metsäteollisuuden tehtaiden ja bioenergian hiilidoksidipäästöjä. Suurimmat metsätehtaat ja bioenergialaitokset päästävät ilmoille Ilmastopaneelin mukaan noin 28 miljoonaa tonnia hiilidioksidia vuodessa.
Metsäteollisuus ja bioenergia eivät kuulu päästökauppaan, sillä biomassa lasketaan uusiutuvaksi. Niillä ei siis ole velvollisuutta maksaa päästämästään hiilidioksidista.
Taloudellista syytä investoida talteenottoteknologiaan ei toisin sanoen ole. Toisin on muualla teollisuudessa, jolla on päästökaupan kautta kannuste.
– Jos hiilidioksidi otetaan talteen fossiilisen tuotannon yhteydessä, silloin ei tarvitse maksaa päästöoikeuksia. Bioenergian osalta kannustetta varastointiin ja sitä kautta hiilidioksidin poistamiseen ilmakehästä ei toistaiseksi ole, Erika Laajalahti sanoo.
Esimerkiksi Norja ottaa talteen fossiilisten polttoaineiden käytöstä syntyvää hiilidioksidia. Sielläkään työ ei silti ole lähtenyt käyntiin markkinoiden ehdoilla. Valtio on tukenut sekä hiilidioksidin varastointihankkeita että talteenottoa noin kahdella miljardilla eurolla.
Tänä vuonna avattavaan varastoon viedään ensimmäisenä norjalaisen sementtitehtaan päästöjä. Yle vieraili tehtaalla syksyllä.
Tekninen hiilinielu on kallis ilmastotoimi
Suomessa hallitus kaavailee paikkaavansa vajetta muun muassa luonnollisessa, metsien ja maankäytön muodostamassa hiilinielussa. Edellinen hallitus rakensi suunnitelman Suomen hiilineutraaliudesta sen varaan, että luonnollinen hiilinielu eli maankäytön ja metsien muodostama nielu imisi kolmanneksen Suomen kokonaispäästöistä.
Nyt maankäyttösektori on kokonaisuudessaan päästölähde eikä nielu. Myös liikenteen päästövähennykset uhkaavat jäädä tavoitellusta.
Ilmastopaneelin mukaan tekninen hiilinielu on kuitenkin kallis ilmastokeino verrattuna esimerkiksi luonnon hiilinieluun.
Paneeli laski loppuvuodesta, että hiildioksidin matka piipun päästä hautaan meren alle maksaisi suomalaistahetaalta noin 130–240 euroa per tonni. Maankäyttösektorilla hiilitonnin vähentäminen maksaa paneelin arvion mukaan 10–20 euroa.
Suomen olisi paneelin mukaan järkevää ottaa talteen ja varastoida 5–6 miljoonaa tonnia hiilidioksidia vuodessa. Se tarkoittaisi 605–705 miljoonan euron kuluja.
Erika Laajalahti sanoo, ettei bioenergiala odota, että kaikki raha uuden markkinan pystyttämiseen tulisi valtion kukkarosta vaan esimerkiksi yksityisiltä yrityksiltä.
Esimerkiksi Tanskassa Microsoft on ostanut energiayhtiö Ørstedin tulevasta bioperäisen hiilidioksidin varastoinnin hankkeesta tilaa omia ilmastotavoitteitaan varten. Lopullisen markkinan pitäisi syntyä EU-tasolla ja sääntelyn kautta.
Laajalahti huomauttaa, että Ruotsi on kaikesta huolimatta päässyt Suomea paljon pidemmällä hiilidioksidin talteenoton ja varastoinnin edistämisessä.
Myös Ruotsi aikoo ottaa talteen juuri bioperäistä hiiltä. Siellä rahaa jaetaan parhaillaan käänteisen huutokaupan eli tarjouskilpailun avulla. Laajalahden mukaan Ruotsissa on jopa[ 25 hiilidioksidin geologiseen varastointiin](https://www.energi.se/artiklar/2023/juni-2023/har-ar-energibolagen-som-satsar-pa-bio-ccs/) liittyvää hanketta. Suomessa luku on yhä pyöreä nolla.
Suomessakin harkitaan vastaanvanlaista huutokauppaa. Se on kuitenkin vasta etenemässä selvitykseen.
– Meillä pitäisi yhdessätoista vuodessa tapahtua aivan valtava muutos. Jos katsoo Ruotsiin ja Tanskaan, siellä on selvä tahtotila, että tähän suuntaan mennään. Meiltä se puuttuu, Laajalahti sanoo.
**Aiheesta lisää uutispodcastissa:**
**Katso video Norjan hiilidioksidivarastosta:**
Linnainmaan ratikalle iso vaihtopysäkki Mäentakusenkadulle – ruuhka-aikana yli 2 000 kyytiin nousijaa tunnissa
Linnainmaan–Pirkkalan raitiotiestä on määrä päättää ensi syksynä.
Tampereen Linnainmaalle on tulossa merkittävä joukkoliikenteen vaihtopysäkki.
Mäentakusenkadulle Aitolahdentien kiertoliittymän lähelle suunnitellaan pysäkkejä, joissa voi suoraan kävellä laiturin yli bussista ratikkaan tai päinvastoin.
Järjestely olisi Linnainmaalla samanlainen kuin Kaupissa TAYSin alueella, mutta matkustajamäärät olisivat Linnainmaalla paljon isommat. Kaupissa on laskettu ruuhka-aikana kello 6–9 välillä runsaat 600 kyytiin nousua tunnissa. Linnainmaalla odotetaan lukemaksi noin 2 100.
Henkilöautoliikenne tarvitsee selvitysten perusteella toisen kadun kieppaamaan Linnainmaan Citymarketin takaa Aitolahdentielle. Laskelmien mukaan muutoin on vilkkaimpaan aikaan luvassa autojonoja. Mäentakusenkatu on tätä nykyä paljon käytetty liikenneyhteys Linnainmaan ja monien itäisempien kaupunginosien välillä.
Vaihtopysäkkialue on osa Pirkkala–Linnainmaa-raitiotietä, jonka rakentamisesta on määrä päättää ensi syksynä Pirkkalan ja Tampereen valtuustossa. Katusuunnitelmien luonnokset on asetettu [nähtäville ja kommentoitavaksi.](https://www.epressi.com/tiedotteet/rakentaminen/pirkkalan-ja-linnainmaan-raitiotieosuuksien-katusuunnitelmaluonnoksia-nahtavilla-suunnitelmia-voi-kommentoida-allianssin-nettisivuilla.html)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Oululainen Kotivara vetää myynnistä meetvursteja hepatiitti E-viruslöydön vuoksi
Yhtiö vetää pois meetvurstieriä viruslöydösten takia. Ostetun tuotteen voi palauttaa ostopaikkaan, jossa se hyvitetään.
Oululainen Kotivara Oy on vetänyt myynnistä meetvursteja, koska osassa tuotteista on tehty hepatiitti E -viruslöydös. Asiasta kertoo [yhtiö verkkosivuillaan](https://www.kotivara.fi/kotivara-poistaa-myynnista-eria-meetvurstia/).
Takaisinveto koskee seuraavia tuotteita:
**Elintarvikkeen kaupallinen nimi: Eränumero/ Parasta ennen päivämäärä:**
Meetvurstin kantapala 1 kg 35508/29.1.2024 34876/29.12.2023  
Kartanon meetvursti 225 g 35270/19.3.2024 34871/27.2.2024  
Kartanon Pippurimeetvursti 200 g 35271/19.3.2024  
Meetvurstirouhe 5 mm 7,5 kg 35380/23.1.2024  
Metro meetvurstisuikale 2 kg 35439/28.1.2024  
Meetvurstisuikale 1,5 kg 35440/28.1.2024
Kotivara pyytää kuluttajia tarkistamaan ostamansa tuotteen ja sen eränumeron oheisesta listasta. Eränumeron löydät pakkauksen parasta ennen -päiväyksen vierestä. Tuotetta ei pidä käyttää. Ostetun tuotteen voi palauttaa ostopaikkaan, jossa se hyvitetään.
Näitä tuote-eriä on ollut myynnissä 3. marraskuuta alkaen vähittäiskaupoissa sekä muun muassa tukuissa. Takaisinveto koskee myös eriä, joiden parasta ennen -päiväys on jo ohitettu, koska meetvurstia voidaan mahdollisesti käyttää myös parasta ennen -päiväyksen jälkeen tai pakastaa.
Jäljille päästiin haastatteluiden kautta
THL:n tartuntatautirekisteriin on tammi–helmikuun aikana ilmoitettu 81 hepatiitti E -tapausta eri puolilta Suomea.
Ylen Radio Suomen Päivässä haastatellun epidemiologieläinlääkäri **Ruska Rimhanen-Finnen** mukaan viime vuonna vastaavana ajankohtana tartuntoja oli rekisterissä kaksi kappaletta.
THL haastatteli hyvin laajalla kyselylomakkeella 30 altistunutta. Rimhanen-Finnen mukaan sairastuneiden haastatteluissa kävi ilmi, että valtaosa altistuneista on syönyt meetvurstia tai salamia.
– Tämä on hyvin tyypillinen tapa lähteä epidemiaselvitystä tekemään. Jostain tulee signaali tapauksien lisääntymisestä, ja sitten lähdemme selvittämään niiden yhteyttä.
Hepatiitti E -viruksia todetaan elintarvikkeista harvoin. Virusta voi päätyä elintarvikkeeseen esimerkiksi virusta kantavan oireettoman eläimen lihan mukana, jos elintarviketta ei kuumenneta valmistusprosessin aikana. Meetvursti kypsennetään kylmäsavustamalla.
Hepatiitti E -virus tuhoutuu, kun ruoka kuumennetaan.
Rimhanen-Finne kertoi lisäksi myöhemmin Ylelle, että meetvurstin syöminen ylipäätään on edelleen turvallista. Hepatiitti E voi kuitenkin olla vakavampi ihmisille, joiden immuunipuolustus on heikentynyt. Silloin on hyvä olla tietoinen meetvurstin valmistustavasta, Rimhanen-Finne kertoo.
Tuotteet ovat olleet myynnissä jo pitkään
Kun hepatiittilöydöksiä alkoi laajemmin tulla ilmi, Kotivara ryhtyi selvittämään pyynnöstä tuotteissa käytettyjä lihamateriaaleja yhdessä elintarvikeviranomaisten kanssa. Vanhimmat tarkastellut lihamateriaalit olivat viime syksyltä.
Viruslöydös paljastui tiistaina materiaalista tehdyissä laboratoriotesteissä, kertoo Kotivaran toimitusjohtaja **Janne Piikivi**.
Kotivara vetää takaisin arviolta noin viisituhatta pakettia jäljellä olevasta erästä, josta virusta löytyi. Piikivi kertoo, että tuotteet ovat olleet myynnissä jo pitkään, eikä hänellä ole tietoa kauppojen tämänhetkisistä hyllymääristä.
Piikiven mukaan tilanne ei tunnu hyvältä. Kotivaran tiedossa ei ole tällä hetkellä sairastumistapauksia, ja takaisinveto on tehty varmistukseksi.
– Nyt olisi oleellista löytää se alkuperä, jotta voidaan tehdä korjaavat toimenpiteet. Kyse on jostain liharaaka-aineesta, jossa sitä virusta on, Piikivi sanoo.
Viruksen alkuperää selvittävät tällä hetkellä terveysviranomaiset. Kotivara on käynyt läpi koko tuotantoprosessinsa ja laitteensa.
– Kontaminoitunutta lihaa ei jää, eikä ole jäänyt laitteisiin. Normaalit pesut tuhoavat ja poistavat viruksen, jos sitä laitepinnoilla olisi.
Elintarvikelähdettä selvitetään jatkotutkimuksilla
Ruokavirasto selvittää hepatiitti E -tartuntojen lähdettä yhdessä THL:n ja kunnallisten elintarvikevalvontaviranomaisten kanssa. Jatkotutkimuksilla pyritään selvittämään, onko kyseinen meetvursti aiheuttanut hepatiitti E -tartuntoja vuoden 2024 aikana. Lisäksi etsitään muita mahdollisia elintarvikelähteitä.
Hepatiitti E -virus voi aiheuttaa hepatiittia eli maksatulehdusta. Usein tartunta on oireeton. Tartunnan voi saada virusta sisältävän elintarvikkeen välityksellä tai suoraan virusta kantavasta eläimestä tai ihmisestä.
Virusta esiintyy laajasti ympäri maailman. Sitä todetaan tyypillisesti sioilla. Teurasikäisillä sioilla Suomessa virusta esiintyy kuitenkin vain vähän. Virusta esiintyy myös villisioilla ja hirvieläimillä, kuten hirvillä ja valkohäntäpeuroilla.
**Kuuntele Radio Suomen Päivän haastattelu Yle Areenasta kohdasta kohdasta 7.30 alkaen:**
*Juttua täydennetty klo 13.15 tiedolla Ruokaviraston jatkotutkimuksista, klo 13.55 Ruska Rimhanen-Finnen kommenteilla sekä klo 14.53 tiedolla meetvurstin syömisen turvallisuudesta. Klo 15.02 juttuun on lisätty Janne Piikiven kommentit.*
Oulun Taskilan lumenkaatopaikalle raivattiin lisätilaa kaivinkoneilla, jotta se saatiin avattua uudelleen
Oulun Taskilan lumenkaatopaikka saatiin avattua usean päivän kiinniolon jälkeen keskiviikkoiltana. Alue oli suljettuna tilanpuutteen takia lähes viikon.
Lumenkaatopaikoilla on tänä talvena ollut tungosta tavallista runsaampien lumisateiden takia. Oulussa Taskilan lumenkaatopaikka [jouduttiin sulkemaan](https://yle.fi/a/74-20077159) väliaikaisesti viime viikolla.
Viikonlopun ja alkuviikon aikana alueen lumivalleja kasattiin tavallista korkeammiksi kasoiksi muun muassa kaivinkoneen avulla.
Oulun Infra -liikelaitoksen työnjohtaja **Tomi Kemppainen** arvioi, että uusilla järjestelyille alueelle tuleville lumille todennäköisesti riittää tilaa, vaikka kevään aikana lumikuljetuksia todennäköisesti tuleekin vielä runsaasti muun muassa väliaikaisilta lumenkasauspaikoilta.
Oulussa on viisi lumenkaatopaikka Oritkarissa, Taskilassa, Oulunsalossa, Haukiputaalla ja Kiimingissä. Lumen tuonti on lumenkaatopaikoille maksullista. Oritkari on alueista suurin ja siellä lumia on kasattu jo syksystä lähtien korkeiksi valleiksi maansiirtokoneiden ja kaivinkoneen avulla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Keiteleen kunnanjohtaja haluaa hyvinvointialueelta kokonaisarvioinnin palveluiden uudistamisesta
Kunnanjohtaja Emilia Savolainen pitää kunnille vuoropuheluun ja kuulemiseen annettua aikaa näennäisenä.
Keiteleen kunnanjohtaja **Emilia Savolainen** arvostelee Pohjois-Savon hyvinvointialuetta palveluverkkouudistuksen valmistelusta. Savolainen pitää valmistelua puutteellisena, kehnona ja salailevana.
Hän on lähettänyt hyvinvointialueelle tietopyynnön palveluverkkouudistuksen kokonaisvaikutusten arvioinnista. Hän haluaa tietoon lapsi-, yritys-, maaseutu-, ja seniorivaikutukset sekä riskiarvion. Savolaisen mukaan näiden tietojen olisi pitänyt olla mukana jo uudistuksen luonnoksen liitteenä.
Hänen mukaansa kunnille on annettu kaksi kuukautta näennäiseen vuoropuheluun ja kuulemiseen, minkä takia kunnissa on tullut kova kiire järjestää vuoropuhelu kuntalaisten, yritysten ja järjestöjen sekä muiden sidosryhmien kanssa. Kannanoton mukaan poliittiset piiritkin on pidetty valmistelusta pimennossa.
Savolainen kiinnittää huomiota myös siihen, että luonnoksessa on tarkasteltu Itä-Suomen työmatkapendelöintiä, kun laadinnassa on Pohjois-Savon palveluverkko.
– Halutaanko maakunnassamme todella nitistää yritteliäät kunnat, jotka ovat tehneet vahvaa elinkeinotyötä vuosikymmenet nimenomaan yhteisen maakuntamme hyväksi, kysyy Savolainen.
Toinen hyvinvointialuetta palveluverkon karsimissuunnitelmista näkyvästi arvostellut on [Vieremän kunnanjohtaja Mika Suomalainen](https://yle.fi/a/74-20076137). Hän on myös pyytänyt tietopyynnöllä tietoja uudistuksen perusteista. Lisäksi Suomalainen on kutsunut hyvinvointialueen päättäjät [50 kilometrin mittaiselle lähipalvelukävelylle](https://yle.fi/a/74-20077699) maaliskuussa.
Reeta Hytönen menettää 700 euroa kuukaudessa, jos vuokralaista ei löydy
Asunnon jälleenvuokrauksessa kannattaa muistaa, että siihen tarvitaan aina lupa. Myös Airbnb-majoitus on luvanvaraista.
Tamperelainen **Reeta Hytönen** on jälleenvuokraamassa asuntoaan kesäksi, sillä hän on löytänyt kesätöitä Helsingistä. Syksyllä Hytönen aikoo palata kaupunkiin takaisin opiskelemaan.
Tyhjilleen jäävä asunto tarkoittaisi Hytöselle 700 euron ylimääräisiä kuluja kuukaudessa. Siksi hän haluaa jälleenvuokrata huoneiston kokonaisuudessaan uudelle vuokralaiselle.
Hytönen on aiemmin jälleenvuokrannut opiskelija-asunnon Helsingissä. Nykyinen asunto on yksityiseltä vuokrattu.
– Nyt tuntuu, että on vaikeampi saada asukasta tällä kertaa. Siihen voi vaikuttaa myös vuokran määrä, Hytönen miettii.
Hankalaksi tekee sekin, että Hytösen vuokrasopimus on määräaikainen ja edelleen voimassa. Senkään takia irtisanominen ei ole ollut vaihtoehto.
– En kuitenkaan muuta suunnitelmia kesän osalta, vaikka en saisi vuokralaista.
Pyydä lupa ja neuvottele
Kesällä opiskelijoiden vuokramarkkinoilla on Suomen vuokranantajien liiton lakiasiainjohtajan **Tarik Ahsanullahin** mukaan paljon liikehdintää. Tilanne on usein samanlainen kuin Hytösellä: kesätyöt vievät eri paikkakunnalle.
Määräaikainen vuokrasopimus ei sekään ole ylitsepääsemätön este, jos elämäntilanne muuttuu ja asunnosta pitäisi päästä eroon. Ahsanullahin mukaan aina kannattaa neuvotella vuokranantajan kanssa.
– Näissä on yleensä päästy hyvään lopputulokseen. Kahden vuokra-asunnon loukut ovat käsittääkseni harvinaisia.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viidan** mukaan osapuolet voivat neuvotella vuokrasuhteen päättämisestä tietyin ehdoin. Esimerkiksi niin, että vuokralainen maksaa ylimääräisen vuokrakuukauden.
Vuokralaisella on oikeus hakea lupaa sopimuksen irtisanomiseen tuomioistuimelta.
– Ensisijaisesti mekin neuvomme, että osapuolet neuvottelevat asiasta ja löytävät yhteisymmärryksen. Osassa vuokrasopimuksia on myös sopimussakkopykälä, Viita muistuttaa.
Asunnon jälleenvuokraukseen, toisin kuin alivuokraukseen, tarvitaan aina vuokranantajan lupa. Alivuokraus tarkoittaa sitä, että huoneistosta vuokrataan enintään puolet ja vuokraaja asuu siinä myös itse.
Vaikka aika olisi lyhyt, jälleenvuokraukseen on aina oltava vuokranantajan lupa.
– Ongelmia tulee yleensä, jos lupaa ei ole kysytty. Se on sopimuksen purkuperuste. Tässä kannattaa olla tarkkana, Ahsanullah sanoo.
Onko Airbnb sallittu?
Vuokralainen voi myös käyttää asuntoa lyhytvuokraukseen, eli Airbnb-toimintaan. Tähänkin on oltava vuokranantajan lupa.
Airbnb-tyyppinen lyhytvuokraus on herättänyt paljon keskustelua. Esimerkiksi Rovaniemellä asiasta järjestettiin helmikuun lopulla [keskustelutilaisuus kaupungin toimesta](https://yle.fi/a/74-20077116). Tilaisuudessa kritisoitiin muun muassa sitä, että laki laahaa perässä.
Huonevuokralaki on parhaillaan työn alla oikeusministeriössä, ja yksi tarkasteltava asia on lyhytvuokraus. Ahsanullah on mukana työryhmässä.
– Lyhytvuokrauksen osalta varmasti tarkastellaan, onko laki tässä riittävän selkeä, eli mitä saa ja mitä ei saa tehdä, hän sanoo.
Huolehdi vakuutus kuntoon
Tarik Ahsanullahin mukaan lähtökohtaisesti päävuokralainen on aina vastuussa asunnosta. Kaikki osapuolet ovat kuitenkin vastuussa itse aiheuttamistaan vahingoista.
– Jälleenvuokrauksessa pätevät samat lait ja vastuut kuin normaalissa vuokrasuhteessa, vain sopimusmalli on erilainen.
Myös vakuutusasiat kannattaa miettiä kuntoon. Jälleenvuokraajankin kannattaa ottaa oma kotivakuutus, vaikka asunto olisi jo vakuutettu.
– Oma irtaimisto on hyvä vakuuttaa ja vastuuvakuutus on hyvä olla olemassa. Lisäksi suosittelen aina kirjallista vuokrasopimusta, Ahsanullah sanoo.
*Juttua muokattu kello 15.35: Lisätty Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viidan kommentti.*
Kotkansaaren terveysasema muuttaa kauppakeskus Pasaatiin ensi vuonna – syynä sisäilmaongelmat 
Kustannuksiltaan uudet tilat ovat nykyisiä tiloja edullisemmat. Tällä hetkellä terveysasema toimii väistötiloissa Kymenlaaksonkadulla.
Kotkansaaren terveysasema muuttaa uusiin tiloihin kauppakeskus Pasaatiin vuoden 2025 alussa. Kymenlaakson hyvinvointialue tiedottaa, että tiloissa tulevat palvelemaan sekä hoitajan että lääkärin vastaanotot.
Vuokrasopimuksen alkamiseen saakka terveysasema toimii nykyisissä tiloissa Kymenlaaksonkadulla, jotka ovat väistötilat.
– Terveysasema päätettiin siirtää uusiin tiloihin, sillä terveysasema on toiminut toistaiseksi väistötiloissa, joissa on ilmennyt sisäilmaongelmia, Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** toteaa tiedotteessa.
Kustannuksiltaan uudet tilat ovat myös hyvinvointialueen mukaan nykyisiä tiloja edullisemmat.
Taukotilat kellarikerrokseen
Uudet tilat ovat kooltaan lähes 1 500 neliömetriä. Uusin tiloihin on varattu tilaa myös laboratorian näytteenotolle. Tilat sijoittuvat kauppakeskuksen kerroksiin 1–3. Henkilöstön taukotilat tulevat puolestaan kellarikerrokseen.
Pasaatin tiloja tullaan muokkaamaan terveysasematoiminnalle sopiviksi ennen muuttoa. Muutostöitä päästään aloittamaan jo tämän kevään aikana.
Marja-Liisa Mäntymaan mukaan Pasaatin tilojen etuna on parempi saavutettavuus. Alueella on paljon parkkitilaa ja linja-autot kulkevat suoraan kauppakeskukselle.
Pasaatin kauppakeskuspäällikkö **Sari Puhilas** kertoo, että terveysasema on kauppakeskukseen tervetullut lisäys.
– Julkisia palvelutiloja esimerkiksi kirjastoille ja terveyspalveluille on toteutettu myös muihin kaupallisiin keskuksiin, Puhilas toteaa.
Muuton aikataulu tarkentuu myöhemmin vuoden 2024 aikana.
Keräilijä osti Suomesta olympiasoihdun 90 000 eurolla – alkoi vyyhti, jota rikostutkija ei unohda
Yhdysvaltalainen keräilijä sai Museovirastolta erityisluvan viedä olympiasoihdun kotimaahansa. Hän jätti aluksi soihdun palauttamatta.
Tulli on saanut päätökseen esitutkinnan erikoisesta tapauksesta, jossa vuoden 1952 Helsingin olympialaisissa käytetty olympiasoihtu päätyi vuosiksi Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltalainen keräilijä osti omistusoikeuden messinkiseen olympiasoihtuun huutokaupasta 90 000 eurolla vuonna 2014, kertoo Tullin rikostutkinnan päällikkö **Hannu Sinkkonen**.
Soihtu on yksi 23 olympiasoihdusta, joita Helsingin olympialaisiin valmistettiin.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaita esineitä ei saa viedä maasta ilman erityislupaa. Keräilijä anoi ja sai Museovirastolta erityisluvan viedä soihdun Yhdysvaltoihin kolmeksi vuodeksi, minkä jälkeen soihtu oli määrä palauttaa Suomeen.
Näin ei kuitenkaan käynyt. Mies ei palauttanut soihtua sovitusti, Sinkkonen kertoo.
Keräilijä joutui kuulusteluihin
Museovirasto teki asiasta rikostutkintapyynnön Tullille, joka otti yhteyttä Yhdysvaltain viranomaisiin.
– Viranomaiset kuulustelivat miestä Yhdysvalloissa. Lopulta keräilijä päätti itse palauttaa soihdun Suomeen, Sinkkonen sanoo.
Soihtu palautui suomalaisen asianajajan toimistoon vuonna 2020. Sieltä soihtu siirtyi keskeneräisen tutkinnan vuoksi Tullille takavarikkoon.
– Toinen vaihtoehto olisi ollut, että Yhdysvaltain viranomaiset olisivat takavarikoineet esineen.
Harvinainen tapaus
Tulli [tiedotti torstaina](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70115219/tullin-takavarikoima-helsingin-olympialaisten-soihtu-on-siirretty-suomen-urheilumuseosaatiolle?publisherId=69819633&lang=fi) saaneensa tutkinnan päätettyä. Olympiasoihtu on siirretty tiistaina Suomen urheilumuseosäätiölle.
Sinkkonen ei osaa sanoa, odottavatko keräilijää vielä jonkinlaiset oikeustoimet, koska tämä ei palauttanut soihtua ajoissa. Syyttäjä tekee asiasta päätöksen.
Sinkkonen sanoo, että keräilijä on hyvin iäkäs mies.
– Meillä on selvityksessä tuhansia juttuja vuodessa. Tämä oli kuitenkin harvinainen ja mielenkiintoinen tapaus, joka jää mieleen.
Viime hetken vinkit lukutaidon yo-kokeeseen – näin loistat äikän kirjoituksissa
Kirjoitukset alkavat pian. Nappaa tästä artikkelista viime hetken vinkit äidinkielen lukutaidon kokeeseen.
Intia etsii uusia kumppaneita Lähi-idästä – uusi hindutemppeli nousi islamin syntysijoille 
Pääministeri Narendra Modi on muuttamassa merkittävästi Intian ulkopoliittista linjaa.
Arabian niemimaan ensimmäinen uusi hindutemppeli vuosikymmeniin avattiin viime kuussa Yhdistyneisiin arabiemiraatteihin.
Persianlahdella vieraillut Intian pääministeri **Narendra Modi** vihki pyhätön käyttöön juhlallisessa seremoniassa. Avajaisten kukkaseppeleet ovat kuihtuneet, mutta näyttävä temppeli symboloi uutta aikaa monin tavoin. Vaurastuva ja nopeasti kehittyvä Intia hakee kauppakumppaneita Persianlahdella.
Geopoliittista muutosta luonnehditaan pääministerin tärkeimmäksi ulkopoliittiseksi linjaukseksi. [Aiheesta kirjoittaa muun muassa The Economist-lehti](https://www.economist.com/asia/2024/02/14/indias-unprecedented-love-in-with-the-middle-east).
Intialla on alueella vaikutusvaltaa. Se lähettää Persianlahdelle halpaa työvoimaa ja sen laivasto partioi Punaisellamerellä Jemenin huthien hyökkäysten varalta. Esimerkiksi UAE:ssa väestöstä noin kolmannes on intialaisia, heidän lukunsa on noin 3,5 miljoonaa.
Perinteisesti Intia on tukenut alueen valtioista eniten Irania. Nyt kumppanuutta vahvistetaan rikkaisiin öljyvaltioihin ja Israeliin.
Aiemmin alueen muslimivaltiot ovat tukeneet Intian naapuria ja [alueellista kiistakumppania Pakistanin islamilaista tasavaltaa](https://yle.fi/a/3-10909306). Iran on puolestaan palestiinalaisten merkittävä tukija. [Äärijärjestö Hamasin lokakuinen hyökkäys Israeliin](https://yle.fi/a/74-20071917) on muuttamassa perinteistä asetelmaa. Israelin ja Intian asekaupat ovat lisääntymässä.
Intia haastaa Kiinan
Persianlahdella on varallisuutta ja voimavaroja. Siksi se kiinnostaa Aasian talousmahteja Kiinaa ja Intiaa. Intia haluaa haastaa naapurinsa erityisesti teknologia- ja infrastruktuurihankkeissa.
Intian kasvavasta vaikutusvallasta Persianlahdella kertovat kaupan lukemat. Arabiemiraatit ja Intia solmivat viime vuonna vapaakauppasopimuksen, jonka tarkoituksena on kaksinkertaistaa kahdenvälinen kauppa 100 miljardiin dollariin vuoteen 2030 mennessä.
Intian toisen merkittävän öljyntoimittajan Iranin tuonti on puolestaan vähentynyt Yhdysvaltain asettamien pakotteiden vuoksi.
Kiinnostus on molemminpuolista. Emiraatit on investoinut nopeasti kasvavan Intian erilaisiin infrastruktuurihankkeisiin 75 miljardia dollaria. Saudi-Arabian investoinnit ovat vielä suurempia, yli 100 miljardia dollaria.
Intialaiset yritykset ovat vieneet tarjouskilpailuissa jättiurakoita kiinalaisyhtiöiltä.
Ulkopoliittisista voitoista nostetta vaaleihin
Pääministeri Modin näyttävät esiintymiset ulkomailla ovat osa vaalikampanjaa. Intiassa järjestetään vaalit toukokuussa.
Temppelin vihkimisen toivotaan innostavan Modin hindunationalistisen BJP-puolueen äänestäjiä uurnille. Ulkomailla asuvat intialaiset ovat myös tärkeitä vaalikampanjoinnin rahoittajia.
Intian pääministeri on rakentanut suhteita erityisesti Arabiemiraatteihin. Hän on vieraillut siellä virkakaudellaan seitsemän kertaa.
*Korjattu klo 14.53. kyseessä uusi vasta avattu temppeli, mutta ei ensimmäinen. Muun muassa Dubaissa on ollut temppeli toiminnassa jo aiemmin.*
Ykkösaamun vieraana on THL:n pääjohtaja Mika Salminen – mitä haluat kysyä häneltä?
Hyvinvointialueet muuttavat kovalla kädellä suomalaisten terveydenhoitoa. Tulevaisuuden näkymä on entistä enemmän etäpalveluja.
Hallitus tuskailee terveydenhuollon kalleuden kanssa. Reilun vuoden voimassa olleet hyvinvointialueet pyrkivät kansalaisten terveyspalveluja muuttamalla säästämään miljardeja. [Sairaalaverkkoa](https://yle.fi/a/74-20075886) halutaan karsia ja lähipalvelut siirtyvät entistä useammin [etäpalveluiksi](https://yle.fi/a/74-20076644), kun terveysasemia ollaan lakkauttamassa.
Hoitohenkilökuntaa ei riitä kaikkialle. Jo nyt leikkaussaleja on jouduttu pitämään suljettuna henkilöstövajaan takia. Toinen ongelma on väestön ikääntyminen, mikä lisää niin hoidon kuin hoivan tarvetta.
[Valtiovarainministeriö](https://yle.fi/a/74-20076255) ohjaa hyvinvointialueita voimakkaasti siihen, että toimintaa uudistetaan. Saadaanko tällä tavoin myös sote-uudistuksen haluamaa yhdenvertaisuutta ja panostusta peruspalveluihin?
Ykkösaamun vieraana on lauantaina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n pääjohtaja **Mika Salminen**. Suora lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757684) ja Yle Radio 1:ssä alkaa kello 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee. Voit lähettää Mika Salmiselle kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
”No tuntui vähän hyvältä”, totesi kolmivuotias ensikokemuksistaan Auranmajan hiihtoladulla
Hiihtoloman aikana myös pienemmät lähialueiden hiihtokohteet vilkastuvat. Niissä kausi on kuitenkin selvästi lyhyempi kuin isoissa keskuksissa, jonne väkeä riittää koko maan alueelta.
Pohjois-Suomen isoissa hiihtokeskuksissa lomakauden vilskettä on riittänyt jo muutaman viikon, kun niitä ovat kansoittaneet Etelä- ja Keski-Suomen lomalaiset.
Runsaiden lumisateiden jäljiltä myös Oulun alueen ladulle on kertynyt hyvä lumipohja ja luisteluhiihtäjiä ja perinteisen tyylin hiihtäjiäkin on laduilla ollut runsaasti. Sääennusteiden mukaan korkeapaine ja pouta sää jatkuvat tällä viikolla ja lämpötila on päivisin nollan tuntumassa, mutta öisin on vielä pakkasia.
Oulun seudulla lunta on keskimäärin puolisen metriä ja lunta näyttää riittävän yöpakkasten takia vielä ainakin jonkin aikaa.
Oulussa hiihtoväen perinteinen suosikki on ollut Auranmaja, jonka ympäristöön tehtyjä useita eripituisia hiihtoreittejä on tällä viikolla sivakoinut tavallista useampi hiihtäjä.
Auranmajalla ensituntumaa hiihtämiseen otti myös kolmivuotias **Akseli Järvelä**, joka oli tullut paikalle äitinsä **Minna Järvelän** kanssa.
Ensimmäiset hiihtovedot mentiin sauvojen kanssa ja sen jälkeen latua edettiin myös ilman sauvoja.
– No tuntui vähän hyvältä, sanoi Akseli Järvellä ensimmäisen puolen tunnin hiihtorupeaman jälkeen.
Upeasti sujuneen hiihtolenkin jälkeen luvassa oli Auranmajan hiihtäjien perinteinen välipala eli paikan päällä paistetun munkkirinkilän nauttiminen.
– Senhän minä lupasin, kun nyt harjoiteltiin niin monta kierrosta, sanoo Minna Järvelä.
Minna Järvelä kertoo harrastaneensa itse hiihtoa aiempina vuosina, mutta sitä seurasi vuosien tauko.
– Aloitin nyt uudestaan monen vuoden tauon jälkeen, että on tämmöistä, voisiko sitä sitten sanoa keski-ikäistymiseksi, hän naurahtaa.
Oululainen **Johannes Kurtti** Jäälistä on harrastanut hiihtoa talvisin muutaman kerran viikossa. Tällä kertaa takana oli jo 26 kilometrin lenkki Jäälistä Auranmajalle. Edessä oli vielä kymmenen kilometrin kotimatka.
Suurin osa Oulun seudun laduista risteilee metsämaisemissa ja niinpä varsinkin tuulisella säällä kiusana saattavat olla puista varisevat havut ja muu roska. Koneiden avulla latujen kunto on kuitenkin pysynyt hyvänä.
– Ainakin tämän latukoneen alueella, missä itse hiihtelen, niin latujen kunto on ollut hyvä. Jos ei latukone ole rikki, niin aina on puhtaat ladut, Kurtti sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Labradorinnoutajien ruoanhimo ja lihavuus johtuvat luultavasti geeneistä
Noin 23 prosenttia labradorinnoutajista kantaa POMC-geenin varianttia. Tällä on vaikutuksia nälän ja kylläisyyden tunteisiin.
Tutkijat ovat onnistuneet löytämään geneettisen variaation, joka voi selittää, miksi labradorinnoutajista tulee usein muita koirarotuja lihavampia.
Labradorinnoutajat ovat tunnetusti hyvin persoja ruoalle eivätkä ne meinaa millään tulla kylläiseksi.
Cambridgen yliopiston johtamassa [tutkimuksessa](https://www.cam.ac.uk/research/news/genetic-variant-may-help-explain-why-labradors-are-prone-to-obesity) oli mukana 310 lemmikkinä ja avustajakoirana olevaa labradorinnoutajaa. Koiria punnittiin ja niille tehtiin kehonmittauksia Body Condition Scoring (BCS) -menetelmällä. Tämän jälkeen tuloksia verrattiin geeninäytteisiin.
Tutkijat löysivät koirien ylipainosta ja ruokahalusta yhteyden erityisesti yhteen geeniin, joka tunnetaan nimellä proopiomelanokortiini (POMC). Sen tiedetään vaikuttavan siihen, miten aivot tunnistavat nälän ja kylläisyyden tunteita.
– Labradorinnoutajien omistajat sanovat usein koiriensa olevan pakkomielteisiä ruoan suhteen. Tämä sopii siihen, mitä tiedämme tästä geneettisestä muunnelmasta, sanoo tohtori **Eleanor Raffan** yliopiston tiedotteessa.
Tottelevaisuus voi johtua herkunhimosta
Arvioiden mukaan noin 23 prosenttia labradorinnoutajista kantaa POMC:n varianttia. Tutkimuksessa sitä kantaneet koirat olivat keskimäärin 1,9 kilogrammaa muita koiria painavampia.
Tutkijat kuitenkin huomauttavat, että asia ei ole niin yksioikoinen, että labradorinnoutajien lihavuuden voisi panna täysin yksittäisen geenin piikkiin. POMC:n variantit ovat vielä yleisempiä esimerkiksi sileäkarvaisilla noutajilla, jotka eivät kuitenkaan ole yhtä usein ylipainoisia.
Labradorinnoutajat ovat helposti koulutettavuutensa takia suosittuja lemmikkejä, jotka tekevät myös avustavia työtehtäviä. Tähän kuvioon kuuluu usein herkut, joilla koiria palkitaan.
Geenivariantti saattaa toisaalta olla syynä myös sille, minkä takia rotu on valmis tekemään vielä vähän muita koiria enemmän herkkupalan saadakseen.
**Katso** [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-50961103) **koirien mieleen sukeltava tiedesarja Ymmärrä koiraasi:**
Bussi ajoi pikaratikan eteen Helsingissä – kaksi loukkaantui
Kukaan ei tarvinnut jatkohoitoa. Onnettomuus vaikuttaa pikaratikan reittiin aamupäivän aikana.
Bussi kolaroi raitiovaunun kanssa Helsingin Etelä-Haagassa [Eliel Saarisen tiellä hieman ennen kello yhdeksää aamulla, tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/linja-auto-ja-raitiovaunu-kolaroivat-helsingissa-eliel-saarisen-tiella).
Linja-auton kuljettaja ja yksi matkustaja loukkaantuivat lievästi.
– Vain parille henkilölle tuli lieviä vammoja, mutta kukaan ei ole lähtenyt jatkohoitoon, kertoo päivystävä palomestari **Kari Ursin**.
Ursinin mukaan bussissa oli päälle 50 henkeä ja ratikassa noin parikymmentä.
Linja-auto tuli pikaratikan eteen risteysalueella
Alustavien tietojen mukaan linja-auton kuljettaja oli yrittänyt käännöstä Vihdintielle ja ajanut lännestä tulleen pikaratikan eteen, tiedotteessa kerrotaan.
Onnettomuus vaikuttaa raitiolinja 15 reittiin aamupäivän aikana. Vaikutuksista liikenteeseen tiedottaa tarkemmin Helsingin seudun liikenne.
– Pikaratikka on edelleen pois kiskoiltaan, niin liikennelaitos siirtää sitä takaisin omille jäljilleen ja sen jälkeen pikaratikka viedään takaisin varikolle, Ursin kertoo.
Bussi kolaroi ensimmäistä kertaa pikaratikan kanssa
Kaupunkiliikenne liikennöi pikaratikkaa ja omistaa kaluston.
Kaupunkiliikenteen turvallisuuspäällikkö **Juhana Hietaranta** kertoo, että pikaratikka saadaan hinattua pois liikenteestä lähituntien tai viimeistään tämän päivän aikana.
– Siinä on hieman normaalia isompi operaatio.
Hietaranta ei pysty arvioimaan, koska kyseinen vaunu saadaan takaisin liikenteeseen.
Hän sanoo, että kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun bussi kolaroi pikaratikan kanssa.
– Liikenneonnettomuudet tähän mennessä ovat olleet pääosin henkilöautojen kanssa.
Hietaranta ei ota kantaa siihen, minkäsuuruinen lasku pikaratikan korjauksesta tulee.
– Kun on liikenneonnettomuus, niin vakuutusmielessä katsotaan, kenen osapuolen korvattavaksi se menee.
Venäjä-pakotteita rikkonut yrittäjä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen – tuhansien droonien ei näytetty päätyneen Venäjälle
Syyttäjä yllättyi ja aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Syyttäjä vaati Gabriel Teminille vähintään kolme vuotta vankeutta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut kahden vantaalaisyrityksen toimitusjohtajan **Gabriel Teminin** yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Toimitusjohtaja määrättiin yhdessä Luminor-yhtiön kanssa menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty 11 000 euroa.
Säännöstelyrikosta koskevat syytteet hylättiin suurilta osin, ja muita vastaajia koskevat syytteet hylättiin kokonaan.
Syytettyinä oli Teminin lisäksi neljä muuta henkilöä.
Syyttäjä ilmoittanut jo tyytymättömyyttään
Syyttäjä katsoi yrittäjän syyllistyneen lähes 30:een pakotteiden vastaiseen vientiin. Oikeus löysi näyttöä neljästä teosta.
Syyttäjä oli vaatinut yrittäjälle vähintään kolmen vuoden ehdotonta rangaistusta.
Aluesyyttäjä **Marie Pihlströmin** mukaan käräjäoikeuden lopputulos oli yllätys.
– Odotettiin, että pääosin olisivat vaatimukset menneet läpi, Pihlström sanoo.
Syyttäjä on ilmoittanut jo tyytymättömyyttään tuomioon kokonaisuudessaan.
– Tämä on kysymys, jolla on yhteiskunnallista merkitystä. Varmasti siltä osin olisi tärkeä muutenkin saada ylioikeuden kannanotto tähän asiaan.
Pihlströmin mukaan esitutkintaviranomaisena toimineen Tullin kanssa on tarkoitus keskustella siitä, onko lisänäyttöä mahdollista löytää.
Temin ratkaisee valittamisen myöhemmin
Syyttäjän mukaan Temin vei tai yritti viedä Luminor- ja Siberica-nimisten yhtiöidensä kautta Venäjälle pakotteiden alaisia tuotteita tai Venäjän läpi tuotteita, joiden kauttakulku on ollut kielletty.
Yrittäjän syytettiin vieneen Venäjälle muun muassa yli 3 500 droonia ja droonien pysäyttämiseen suunniteltuja laitteita.
Temin kiisti oikeudessa kaikki häntä vastaan nostetut syytteet ja kiistää ne yhä.
– Lähtökohta oli se, että kaikki rikokset on kiistetty juuri sillä perusteella, että Temin oli toiminut senhetkisen Tullin käytännön ja lainsäädännön mukaisesti. Vielä en pysty sanomaan sitä, lähdemmekö valittamaan hoviin, Teminin avustaja, varatuomari **Jussi Kaasalainen** sanoo.
Kaasalainen sanoo, että käy tuomion Teminin kanssa viikonloppuna läpi ja asiasta päätetään sen jälkeen.
Kaasalaisen mukaan positiivisinta tuomiossa oli se, että syyttäjän liiketoimintakieltovaatimus hylättiin.
Luvattomat Skynet-viennit Kazakstaniin
Puolustustarvikkeiden maastavientirikos koski Luminorin Taiwanista ostamien puolustustarvikkeiden kauppaa.
Kyseessä oli Skynet-laitteita, jotka on suunniteltu droonien häirintään ja pysäyttämiseen.
Luminor myi laitteet kahdella eri viennillä tammi- ja toukokuussa vuonna 2023 Kazakstaniin ilman tarvikkeiden vientiin edellytettyä lupaa.
Oikeus muistutti, että lupa on hankittava aina, kun puolustustarvikkeita viedään Suomesta Euroopan unionin ulkopuolelle, myös kauttakulkukaupalla.
Käräjäoikeuden mukaan tarvikkeet kuljetettiin Venäjän kautta, mutta asiassa ei esitetty riittävää näyttöä siitä, että tarvikkeet olisivat päätyneet Venäjälle.
Käräjäoikeuden mukaan Temin on joka tapauksessa syyllistynyt rikokseen viemällä tarvikkeet Suomesta.
Oikeus piti rikoksen vaarallisuuteen liittyvänä, rangaistusta korottavana tekijänä sitä, että kauttakuljetus oli tehty hyökkäyssotaa käyvän Venäjän kautta.
Työkaluja Saksasta Venäjälle
Epäillyn säännöstelyrikoksen osalta käräjäoikeus tuomitsi Teminin kahdesta elo-syyskuussa vuonna 2022 toteutuneesta viennistä, joissa Tullille oli määränpääksi ilmoitettu Kazakstan, mutta Siberican tietojärjestelmistä löydetty materiaali osoitti tavaroiden menneen Pietariin.
Kyseessä oli vientirajoitusten alaisten työkalujen vienti Saksasta Venäjälle. Työkalujen vientiarvo oli noin 4 500 euroa
Käräjäoikeuden mukaan drooneja koskevissa vienneissä syytteen tueksi ei ollut esitetty mitään muuta kuin aihetodistelua, joka ei riittänyt osoittamaan, että droonit oli tarkoitus viedä Venäjälle tai että ne olisivat päätyneet Venäjälle.
Oikeuden mukaan asiassa ei osoitettu, että Siberican tai Luminorin toimintaa olisi ohjattu Venäjältä.
– Oikeudenkäynnissä on selvinnyt, että tällainen oletus on ainakin osittain voinut olla seurausta esitutkinta-aineistossa olleista käännösvirheistä, käräjäoikeus totesi ratkaisussaan.
Syyttäjän vaatimus Teminille asetetusta liiketoimintakiellosta hylättiin ja takavarikoidut tavarat määrättiin palautettavaksi.
**MOT-dokumentti S*****otatavaraa Suomesta Venäjälle*** **kertoo siitä , miten suomalaiset yritykset ovat vieneet miljoonilla euroilla Venäjälle tavaraa, jota Putinin sotakoneisto voi hyödyntää Ukrainaa vastaan.**
Voiko voittaminen NHL:ssä olla väärin – miksi Juuse Sarosta ei kaupata?
Kovavireinen Nashville on voittanut yhdeksästä edellisestä ottelustaan kahdeksan, mutta kannattaako sen voittaa ja mennä pudotuspeleihin.
Voiko NHL-maailmassa kritisoida voittamista? Maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa kilpailu on tietenkin kaiken keskiössä ja otteluiden voittaminen ketä vastaan tahansa työn ja tuskan takana, joten voiko se olla väärin? Uskomatonta kyllä, mutta tällaisiakin näkemyksiä on viime viikkojen aikana esitetty, kun puhutaan **Juuse Saroksen** edustamasta Nashvillesta.
Nashville oli pari viikkoa takaperin jo putoamassa pudotuspelikelkasta, kun se yhtäkkiä hyppäsikin takaisin kyytiin. Voittoputki ylsi parin viikon aikana peräti kahdeksan ottelun mittaiseksi. Putki katkesi aikaisin keskiviikkoaamuna, toki vasta jatkoajan jälkeen.
Kova veto on nostanut joukkueen pudotuspeliviivan päälle ja hyvin todennäköiseksi osallistujaksi kevään suureen tanssiin.
Nashville on vahva välitilan joukkue. Siis ryhmä, jota ei lasketa mestarisuosikkien joukkoon, mutta joka on kuitenkin kaukana liigan pohjasakasta ja näin ollen parhaista varausvuoroista. Nousu pudotuspeleihin evää pääsyn varaustilaisuuslottoon, jossa jaetaan 16 parasta varausvuoroa kesälle.
Nashville on laadukas, mutta ei välttämättä riittävän laadukas ja syvä. Lisäksi joukkueen ikärakenne on enemmänkin kolmenkympin yli kuin sen alle. Tällä ydinryhmällä tuskin voitetaan Stanley Cupia, mutta runkosarjassa kylläkin kosolti.
Nyt kysymys kuuluukin: miksei Sarosta ja koko ikääntyvän ytimen eliittiä kaupata ja pyritä varaamisen kautta löytämään huomisen kulmakivet? NHL:ssä mestaruustason kulmapalasia ei saa mistään muualta kuin varaustilaisuudesta ja sieltäkin tavallisesti vain kärkisijoilta.
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** ei kuitenkaan osta ajatusta.
– Olen vanhan liiton äijä ja ajattelen, että häviämään ei opi kuin häviämällä. Meillä on viime vuosilta karmeita esimerkkejä Buffalosta, Ottawasta, Arizonasta, miten häviävä kulttuuri rakennetaan. Millä helkkarilla ne tuolta nousevat? Siellä on uudelleenrakennus koko ajan päällä, Lehkonen sanoo.
Rehellisyyden nimissä tarjolla on toisenlaisiakin esimerkkejä. Pittsburgh ja Chicago aloittivat 2000-luvun alkupuolella lähes absoluuttisesta nollapisteestä ja päätyivät voittamaan yhteensä kuusi Stanley Cupia. Myös Tampa sekä Colorado ovat rakentaneet 2000-luvulla mestaruusjoukkueen omien huippuvarausten kautta.
– Ehkä Nashvillessa ajatellaan, että tällä orkesterilla rimpuillaan pudotuspeleihin joka vuosi ja ehkä se jytky tulee sieltä joku vuosi. Meillä on kuitenkin takaraivossa St. Louisin yllätysmestaruus kesältä 2019, Lehkonen muistuttaa.
Välitilan tuntua vahvistavat avainpelaajien sopimustilanteet. **Filip Forsberin** sopimus yltää kesään 2030, **Roman Josin** kesään 2028 ja **Ryan** **O'Reillynkin** vielä kolmen vuoden päähän.
– Minusta oli tosi hyvä juttu tuoda O'Reilly tuonne esimerkkipelaajaksi. GM **Barry Trotz** rakentaa siellä saakelin karheaa ja työteliästä identiteettiä joukkueelle, joka jättää jäälle kaiken joka ilta. Voiko sen parempaa olla? Kaikki, jotka tulevat seuraan, tietävät, että siellä ollaan tosissaan, sanoo Lehkonen.
Terve kulttuuri
Nashvillen parin viikon takainen näyttävä ryhtiliike vaikean jakson jälkeen on viimeisin esimerkki terveestä kulttuurista. Seuran nuorten pelaajien laari on suhteellisen laadukas, mutta terävin kärkiosaaminen huomista ajatellen näyttäisi puuttuvan. Nashville on kaikilla mittareilla laadukas ja uskottava joukkue, mutta ei kuitenkaan mestariainesta.
– Ei se mestaruutta voita. Tässä nyt kävi toisen kerran peräkkäin sillä tavalla hankalasti, että he oikeasti menevät pudotuspeleihin, Lehkonen myöntää.
Eikä pelaajien jälleenmyyntiä edes auta pykälät sopimuksissa. Esimerkiksi Forsbergilla ja Josilla on sopimuksissaan kesään 2028 kaikenlaisen liikuttelun estävät pykälät.
Saros ja muutama muu sen sijaan olisivat hyvää kauppatavaraa juuri nyt, jos kohta näin isojen pelaajien myyminen on helpompaa kesällä, kun pelissä ovat kaikki, eivät vain pudotuspelimenestystä tavoittelevat joukkueet.
Juuse Saroksen myyntiarvoa lisää juuri nyt sopimuksessa jäljellä oleva aika ja halpa hinta (5 miljoonaa/vuosi). Puolentoista vuoden sopimuksesta saisi keskellä kautta suuremman hinnan kuin vuoden sopimuksesta kesällä. Saroksen kauppaamista puoltaa myös se tosiasia, että farmissa seuralla marinoituu yksi universumin kuumimmista maalivahtitalenteista, **Jaroslav Askarov**.
Kolikon toisella puolella on tapa, jolla seura toi Saroksen aikanaan huipulle todella pitkäjänteisellä kasvatustyöllä. Saros joutui kirjaimellisesti pelaamaan **Pekka Rinteen** ulos Nashvillesta ennen kuin sai aloittavan maalivahdin natsat. Jos Saros tekisi pitkän jatkosopimuksen kantrikylään, tulevaisuudessa hallin kattorakenteissa saattaisivat roikkua kahden suomalaismaalivahdin pelipaidat jäässä.
– Miten edes saisit Forsbergin ja Josin isot sopimukset jonkin pudotuspelijoukkueen palkkakattoon sopimaan, Lehkonen pohtii.
Vastaus on, että pitämällä osan sopimuksesta itsellään. Tätä vaihtoehtoa Nashville voi käyttää vielä yhden kerran ennen kesää 2025. Lienee reilua silti todeta, että etenkään kesken kauden tämän kaliiberin pelaajien liikuttelu ei ole yksinkertainen kuvio.
– Ja on siinä sekin, että kun kauppaat yhtäkkiä tuon tason pelaajia pois, niin koppiin jää aikamoinen mitä hittoa -fiilis muille pelaajille, Lehkonen toteaa.
Pelaajat eivät häviä varausvuorojen toivossa
Varmaa on, että yhdeksän ottelua ilman varsinaisen peliajan tappiota pelanneen seuran johto sekä valmennus ovat erittäin tyytyväisiä viime aikojen tuloksiin, ja aivan ansaitusti. On hyvä myös muistaa, etteivät pelaajat NHL:ssä häviä tarkoituksella varausvuorojen toivossa. Kyse on aina työpaikoista. Jokainen sisään tuleva uusi nuori vie yhdeltä veteraanilta työpaikan.
Viime kädessä seurajohto päättää kuitenkin toimillaan, mihin suuntaan se haluaa seuraa viedä ja millaisia arvoja vaalia, eikä Lehkosen mainitsema voittava terve kulttuuri tässä keskustelussa mene koskaan muodista. Yhtä varmaa on, ettei välitilassa roikkuminen vie ketään luvattuun maahan. Tarjolla on hyviä, mutta ei koskaan erinomaisia tuloksia – ja sama pätee varausvuoroihin.
– Jatkuvasti sitä tapaillaan, että millainen sen joukkueen pitäisi olla. Milloin pitäisi olla kuin Colorado ja milloin kuin Vegas. Näitä trendejä ei koskaan tiedä, Lehkonen pyörittelee.
*NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu perjantaina.*
Kakkostyypin diabetes yleistyi rajusti nuorilla – Suomi pääsi kyseenalaisen tilaston kärkeen
Kakkostyypin diabetes on yleistynyt suomalaisnuorilla nopeasti. Kasvua selittää lasten ja nuorten vähentynyt liikkuminen sekä ylipaino.
Suomi on päässyt kyseenalaisen tilaston kärkeen: kakkostyypin diabetes on yleistynyt nuorilla vauhdikkaammin kuin missään muussa Länsi-Euroopan maassa.
Asiasta kertoo [UKK-instituutti tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70115417/nuorten-ja-nuorten-aikuisten-tyypin-2-diabetes-yleistynyt-muuta-eurooppaa-nopeammin-suomessa?publisherId=69818887&lang=fi).
[Global Burden of Disease -tutkimuksessa](https://www.ssph-journal.org/articles/10.3389/ijph.2023.1606491/full) tarkasteltiin, miten paljon kakkostyypin diabetes yleistyi alle 25-vuotiailla nuorilla vuodesta 1990 vuoteen 2019.
Suomessa kakkostyypin diabeteksen esiintyvyys kasvoi 285 prosenttia. Se tarkoittaa sitä, että sitä sairastavien nuorten määrä lähes nelinkertaistui.
Kakkostyypin diabetesta sairastaa Suomessa noin 470 nuorta 100 000 ihmistä kohden.
Suomi erottuu muista Pohjoismaista
Suomessa kakkostyypin diabetesta esiintyi nuorilla toiseksi eniten tutkimukseen osallistuneista maista. Kärjessä oli Iso-Britannia.
Erot maiden välillä ovat hyvin suuret. Suomessa alle 25-vuotiailla esimerkiksi on kakkostyypin diabetesta noin 9 kertaa enemmän kun Ranskassa.
Kakkostyypin diabetesta esiintyi Suomessa myös huomattavasti enemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Vielä vuonna 1990 tilanne oli päinvastainen.
Tyypin 2 diabetes on aineenvaihdunnan häiriö, jossa ihmisen verensokeri nousee tavallista korkeammaksi. Se aiheuttaa esimerkiksi väsymystä ja tulehdusherkkyyttä sekä altistaa muille sairauksille.
Syy ei ole selvillä
Miksi Suomi erottuu verrokeistaan? Sitä ei oikeastaan tiedetä, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuspäällikkö **Sari Niinistö**.
Lukuja voi selittää lasten ja nuorten ylipainon lisääntyminen sekä vähäinen liikkuminen. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan](https://thl.fi/-/rekisteriseuranta-lasten-ja-nuorten-ylipaino-on-edelleen-huolestuttavan-yleista) 13–16-vuotiaista pojista 39 prosenttia ja tytöistä 25 prosenttia oli ylipainoisia vuonna 2022.
– On tietoa, että epäterveellinen ravitsemus on yksi tyypin 2 diabeteksen keskeinen riskitekijä. Meillä Suomessa ei ole tutkittu nuorten ravitsemusta yhtä paljon verrattuna muihin Pohjoismaihin ja useampiin Euroopan maihin, Niinistö kertoo.
THL:ssä on alkamassa ensi syksynä nuorten ravitsemustutkimus, joka toivottavasti valottaa asiaa, Niinistö kertoo.
Pienemmissä tutkimuksissa on havaittu, että lapset ja nuoret syövät liian vähän kasviksia, hedelmiä ja marjoja. He saavat ruoasta myös liikaa kovaa rasvaa ja liian vähän kuitua. Myös koululounaan ja aamiaisen väliin jättäminen on yleistynyt.
Niinistö uskoo, että diabetes on yleistynyt monien tekijöiden summasta: ravinnosta, liikunnasta, unesta, stressistä, ruutuajasta.
– Tämä on kyllä tosi hälyttävä asia, joka pitää selvittää.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue aloittamassa yt-neuvottelut – koskee noin tuhatta henkilöä
Kanta-Hämeessä olisi jatkossa kolmen laajan palvelun palvelukeskusta ja seitsemän pienempää palvelupistettä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen palveluverkkoa ollaan karsimassa kovalla kädellä. Torstaina aamupäivällä hyvinvointialue julkaisi hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarisen** lopullisen esityksen palveluverkosta. Muutoksia [tammikuussa julkaistuun palveluverkkoluonnokseen](https://yle.fi/a/74-20071336) ei ole.
Naukkarinen esittää, että Kanta-Hämeessä olisi jatkossa kolmen laajan palvelun palvelukeskusta, jotka sijaitsevat Riihimäellä, Forssassa ja Hämeenlinnassa.
Palvelupisteitä tulisi olemaan seitsemän. Ne sijaitsisivat Jokioisissa, Hämeenlinnan Iittalassa, Lopella, Hausjärven Oitissa, Hattulan Parolassa, Hämeenlinnan Tuuloksessa ja Janakkalan Turengissa.
Henkilöstöä vähennetään
Lisäksi hyvinvointialuejohtaja Olli Naukkarinen esittää laajojen yt-neuvotteluiden käynnistämistä. Aluehallitukselle esitetään johto-, hallinto- ja tukipalveluhenkilöstön vähentämistä.
Pääsääntöisesti neuvottelujen ulkopuolelle jätetään välitöntä asiakastyötä tekevät ammattilaiset, esimerkiksi lääkärit, sosiaalityöntekijät, hoitajat sekä pelastajat. Neuvottelujen piiriin kuuluu arviolta noin tuhat henkilöä. Neuvotteluilla tavoitellaan enintään 120 henkilötyövuoden vähennystä ja noin kuuden miljoonan euron säästöä.
– Olisin toivonut, ettei tähän tarvitsisi mennä, mutta aikataulu on liian tiukka hallinnon menokehityksen hillintään suunnitellusti. Se takia on välttämätöntä aloittaa neuvottelut henkilöstön edustajien kanssa. Valitettavasti en voi sulkea pois sitä mahdollisuutta, että joudumme myös irtisanomaan henkilöstöä neuvotteluiden jälkeen. Otamme totta kai ensisijaisesti muut keinot käyttöön, sanoo hyvinvointialuejohtaja Olli Naukkarinen Oma Hämeen tiedotteessa.
Taloustilanteen pakottamana tehty esitys ei sisällä lomautuksia. Oma Hämeen henkilöstölle on kerrottu yt-neuvotteluista torstaina aamulla kello 8 alkaneessa infossa.
Aluehallitus käsittelee esitystä kokouksessaan 11. maaliskuuta ja aluevaltuusto päättää palveluverkon muutoksista 26. maaliskuuta.
Säästöpaine on valtava
Hyvinvointialueen säästötarpeet ovat suuret. Lisäksi keinovalikoimaan vaikuttaa se, että menoja on leikattava nopeassa tahdissa. Lain mukaan Oma Hämeen on katettava vuosina viime ja tänä vuonna syntyvät alijäämät vuoden 2026 loppuun mennessä.
Hyvinvointialueen tasapainotustarve vuosina 2024–2026 on vähintään 130 miljoonaa euroa. Alustavan arvion mukaan viime vuoden tilinpäätös jää 60 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tämän vuoden talousarvio on jo valmiiksi 67 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Itärajan kauppaketju otti myyntiin Venäjällä valmistettua majoneesia: ”Asiakkaamme pyysivät sitä”
Rajamarketilla on paljon venäläistaustaisia asiakkaita, jotka ovat tottuneet venäläiseen majoneesiin.
Suomalaiset kaupat ovat vetäneet Venäjällä valmistettuja tai jopa Venäjään viittaavia [tuotteita pois myynnistä](https://yle.fi/a/3-12336227) sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kaksi vuotta sitten.
Aika ajoin venäläisiä elintarvikkeita kuitenkin tuodaan yhä Suomeen. Venäjältä on tuotu Suomeen [esimerkiksi poronlihaa](https://yle.fi/a/3-12363857).
Itärajalla toimiva Rajamarket-kauppaketju on nyt ottanut myyntiin Venäjällä valmistettua majoneesia.
Imatralla, Lappeenrannassa, Virolahdella ja Kotkassa toimivan Rajamarketin omistaja ja kauppias **Sergei Ananievin** mukaan Maheev-merkkinen Venäjällä valmistettu majoneesi on otettu kaupan valikoimaan, koska asiakkaat ovat sitä pyytäneet.
Rajamarketilla on paljon venäläistaustaisia asiakkaita, jotka ovat tottuneet venäläiseen majoneesiin.
– Asiakkaat ovat pyytäneet tätä tuotetta, koska rajat ovat olleet kiinni, eivätkä he ole päässeet hakemaan sitä Venäjältä, Sergei Ananiev kertoo.
Ananievin mukaan Rajamarket ei itse tuo Venäjältä Maheev-majoneesia, vaan se tulee Latviassa toimivalta yritykseltä, joka tuo sen EU-alueelle.
Paljon elintarvikkeita Ukrainasta ja Baltiasta
Ananievin mukaan suurin osa samaisen latvialaisen yrityksen Rajamarketille toimittamista elintarvikkeista tulee Ukrainasta.
– 80–90-prosenttisesti sen meille toimittamista elintarvikkeista tulee Ukrainasta. Sen lisäksi tältä yritykseltä tulee meille vielä Baltiassa valmistettuja elintarvikkeita, Ananiev sanoo.
Ukrainassa ja Baltiassa valmistetut elintarvikkeet ovat usein mauiltaan ja resepteiltään samankaltaisia kuin Venäjällä valmistetut elintarvikkeet. Tämän vuoksi ne ovat suosittuja entisen Neuvostoliiton alueelta tulleiden kuluttajien keskuudessa.
Elintarvikkeiden samankaltaisuus johtuu siitä, että näiden maiden elintarviketeollisuudella on osittain yhteiset juuret Neuvostoliiton elintarviketeollisuudessa.
Elintarviketuonti Venäjältä pääosin sallittua
EU:n asettamat pakotteet eivät juurikaan estä elintarviketuontia Venäjältä. Tullin mukaan pakotteet kieltävät ainoastaan kaviaarin, kaviaarin korvikkeiden, äyriäisten ja etyylialkoholin tuonnin Venäjältä.
Elintarvikkeita ei Venäjältä juuri tuoda Suomeen. Viime vuonna suurin Venäjältä ihmiskäyttöön tarkoitettu elintarvikeryhmä oli kalat, joita tuotiin 1,4 miljoonan euron arvosta. Suurin osa tästä tuonnista oli jäädytettyä alaskanseitiä, joka tuli Suomeen Puolan kautta.
Rajamarketin Venäjällä valmistetusta majoneesista kertoi ensimmäisenä [Uutisvuoksi-leht](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6606737)i.
Vaasassa Palosaaren risteyssilta remontoidaan kesällä – silta suljetaan liikenteeltä
Ely-keskus selvittää vaurioiden syytä, sillä on epätavallista että vain viisi vuotta vanhaa siltaa joudutaan korjaamaan.
Vaasassa Palosaaren risteyssillan pintarakenteita korjataan tulevana kesänä.
Korjaustyöstä tulee aiheutumaan mittavaa haittaa liikenteelle, sillä silta suljetaan liikenteeltä kokonaan.
Silta ylittää Alskatintien.
Sillan vedeneristerakenteet ovat vaurioituneet ja rikkoneet asfaltin sillan kannella. Korjaamisesta vastaavat Etelä-Pohjanmaan ely-keskus sekä Vaasan kaupunki.
Silta on valmistunut ja otettu käyttöön vuonna 2019. Ely-keskuksen mukaan on epätavallista, että uusi silta joudutaan korjaamaan näin pian valmistumisen jälkeen. Siksi vaurioiden aiheuttaja selvitetaan korjaustyön alussa.
Haittaa liikenteelle
Työ alkaa kesäkuun alussa ja kestää noin kaksi ja puoli kuukautta. Korjauksen aikana sillan ylittävä liikenne on suljettu.
Jalankulkijat ja pyöräilijät käyttävät joko Vetokannaksen ylikulkukäytävää etelän suunnassa tai Peipposen alikulkukäytävää pohjoisen suunnassa.
Alskatintielle rakennetaan sillan eteläpuolelle väliaikainen kiertoliittymä autoille ja muille moottoriajoneuvoille. Sillan pohjoispuolelle tulee valo-ohjattu liittymä.
Ruuhkia on odotettavissa aamu- ja iltapäivisin. Ely-keskus suosittelee välttämään ruuhka-aikoja sekä kulkemaan jollain muulla välineellä kuin autolla. Vaihtoehtoisten reittien käyttäminen myös vähentää työmaa-alueen liikennettä.
Minna Mustakallio Ylen vastuullisen tekoälyn päälliköksi 
Ylen vastuullisen tekoälyn päälliköksi on valittu KTM Minna Mustakallio. Hän aloittaa tehtävässä 6.5.2024.
Vastuullisen tekoälyn päällikön tehtävä on Ylessä uusi. Tavoitteena on edistää ja mahdollistaa strategista, aktiivista ja vastuullista tekoälyn hyödyntämistä Ylellä.
Mustakalliolla on pitkä kokemus tekoälyn strategisen ja vastuullisen hyödyntämisen kehittämisestä liiketoiminnassa ja vastuullisen tekoälyn ohjeistusten tekemisestä eri yrityksille. Hänet on valittu kahdesti Women in AI Ethics -yhteisön 100 Brilliant Women in AI Ethics -listalle. Hän siirtyy Yleen konsulttiyritys un/knownin partnerin ja AI and Impact Leadin tehtävästä. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Silo AI:lla johtavana muotoilijana ja Saidotilla tuotejohtajana.
Vastuullisen tekoälyn päällikkö tukee Ylen yksiköitä tekoälyyn liittyvien ohjeistusten laatimisessa, päivittämisessä ja ylläpitämisessä sekä auttaa tekoälyn periaatteiden, riskien, lainmukaisuuden ja vastuullisuuden huomioimisessa. Hän myös vastaa päätöksistä tekoälyn vastuullisesta soveltamisesta ja osallistuu tekoälyyn liittyvien lainsäädännöllisten kysymysten edistämiseen.
”Yle käyttää tekoälyä toteuttaakseen julkisen palvelun tehtävää ja arvoja entistäkin paremmin. Periaatteet ja linjaukset ovat tässä keskiössä, mutta samalla meidän tulee myös pohtia tekoälyn roolia Ylessä, mediassa ja yhteiskunnassa laajemminkin”, sanoo Ylen vastuullisesta tekoälystä vastaava johtaja **Johanna Törn-Mangs**.
Vastuullisen tekoälyn päällikkö sijoittuu Strategia ja asiakkuus-yksikköön ja on yksikön johtotiimin jäsen. Tehtävässään hän raportoi sekä strategia- ja asiakkuusjohtaja **Marit af Björkestenille** että Johanna Törn-Mangsille.
Ukko Tuominen, 17, asuu 50 kilometrin päässä kirkonkylästä, mutta kieltäytyy käyttämästä sanaa syrjä-Suomi
Presidentinvaaleissa puhuttiin paljon kasvukeskuksista. Esimerkiksi vaalitenteissä media käytti käsitettä syrjä-Suomi, jota ei määritelty. Asiantuntijat luopuisivat koko termistä.
Tiedotusvälineissä nimetään [maakuntia](https://yle.fi/a/3-8437200), [alueita](https://puheenvuoro.uusisuomi.fi/artoluukkanen/syrja-suomi-hukattu-amerikka/) tai [epämääräistä osaa maasta](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/koneet-ja-autot/bbd0dc0f-4daf-46fd-a3f7-b8e85621b65b) syrjä-Suomeksi. Termiä käytettiin myös presidentinvaalikampanjan aikana sekä [tenteissä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/stubbin-ja-haaviston-syrja-suomen-tietamys-testissa-surkuhupaisa-vastaus-koivuklapeista-nauratti/8874420#gs.5zguvd) että [pääkirjoituksissa](https://www.is.fi/paakirjoitus/art-2000000471975.html).
Asiantuntijat pitävät kuitenkin käsitettä sekä halventavana että virheellisenä.
Maan itäisimmässä kunnassa Ilomantsissa pitkät etäisyydet vaikuttavat arkeen.
– Hirveän pitkät matkat käydä kaupassa tai katsomassa kavereita eikä lähellä ole mitään kaupunkia, kiteyttää 17-vuotias lukiolainen **Ukko Tuominen**.
Hän asuu Naarvan kylässä 50 kilometrin päässä kirkonkylästä, jossa on lukio ja kauppoja.
– Vaikea kulkea muualle, jos ei ole omaa autoa. Ihmisiä ei ole hirveästi ja vaikuttaa se palveluihinkin, luokkakaveri **Ilona Pelli** miettii.
Kumpikaan nuorista ei silti puhu syrjä-Suomesta eikä pidä sitä myönteisenä nimityksenä.
– Ilomantsi on Itä-Suomea tai jos tarkemmin pitää sanoa, Pohjois-Karjalaa, Ukko määrittele, ja Ilona on samaa mieltä.
Molemmat nuoret viihtyvät Itä-Suomessa ja luonnon rauhassa, vaikka ainakin jatko-opintoihin on lähdettävä muualle.
Asiantuntijat moittivat monesta syystä
Suomen kehitystä pitkään seuranneista asiantuntijoista syrjä-Suomi-nimitys on huono.
Tunnettu aluekehitysasiantuntija, Turun tutkimusjohtaja **Timo Aro** pitää löysänä puhetta, jossa monitahoinen ilmiö määritellään yhdellä käsitteellä.
– Syrjä-Suomella voidaan tarkoittaa mitä vain, mikä on oman asuinpaikan ja kokemusmaailman ulkopuolella. Se on kuitenkin vähättelevä ja leimaava, negatiivinen termi, Aro tuumaa.
Hän kertoo aina kysyvänsä täsmennystä, kun joku puhuu yleisesti maaseudusta tai kaupungista.
– Ei ole enää yhtä maaseutua tai yhtä kaupunkia, vaan ne todellisuudet ovat hyvin erilaisia, Aro perustelee.
Kuntatalouseksperttinä Suomea ahkerasti kiertävä **Eero Laesterä** FCG-konsulttiyhtiöstä tunnistaa joitakin syrjäalueiden mittareita, kuten väestön väheneminen ja ikärakenne.
Laesterä pitää silti vaikeana niputtaa laajoja alueita pelkästään näillä kriteereillä, koska kaikkialta löytyy töitä tekeviä ihmisiä.
Hän ei usko, että monet etelään muuttavat pitävät entistä kotiseutuaan syrjä-Suomena.
– Tämä on oikeasti tosi monimutkainen juttu. En uskaltaisi itse käyttää kategorista nimitystä, Laesterä pohtii.
Jatkuvalla syrjäiseksi määrittelyllä voi olla alueelle pitkäaikaisia kielteisiä seurauksia.
– Se voi vaikuttaa rahoittajien ja alueen nuorten mielipiteisiin, että minkä takia asun täällä syrjässä. Siitä voi tulla itseään toteuttava negatiivinen kierre, Laesterä arvelee.
Toisaalta talousmies huomauttaa, että Nato-jäsenyys voi muuttaa Suomen alueiden keskinäistä asemaa.
Professorilla on parempi vaihtoehto
Syrjäinen tarkoittaa sanakirjassa kaukana keskustasta tai taajamista sijaitsevaa. Suomen kielen professori **Hanna Lappalainen** Itä-Suomen yliopistosta kuitenkin lisää, että syrjä-alkuisilla sanoilla on enimmäkseen kielteisiä sivumerkityksiä, kuten köyhyys.
– Syrjäytyä, syrjäytynyt, syrjäkylät autioituvat – ei yleensä mene hyvin, Lappalainen kuvailee.
Professorin mielestä syrjä-Suomesta puhuvien näkökulma on muualta katsovan.
– Kenen mielestä syrjässä ja mistä katsoen syrjässä? Kyllä moni itäsuomalainen näkee paljon hyviä puolia omalla asuinalueellaan eikä ole innostunut lähtemään sinne, mistä sitä syrjäisyyttä katsellaan, Lappalainen kertoo tuoreista haastattelutuloksista.
Professorin mielestä käsitteen syrjä-Suomi käyttöön liittyy alentava sävy eikä se kerro, mistä alueesta puhutaan. Siksi kieliasiantuntija suosittelee epämääräisten ilmausten sijasta selkeämpiä ja neutraalimpia käsitteitä.
– Käytetään ilmansuuntia, puhutaan vaikka Itä-Suomesta – tai vielä täsmällisemmin maakunnista kuten Satakunnasta – siitä alueesta, jota ihan oikeasti tarkoitetaan, Lappalainen kehottaa.
Mitä jos uutuuskirjoja ei saisi äänikirjapalveluista? Yksi kustantamo kokeilee karenssia äänikirjoille
Kustantaja Touko Siltala antaisi kirjakaupoille etumatkaa kisassa äänikirjapalveluiden kanssa julkaisemalla painetut kirjat ennen äänikirjoja.
Uutuuskirjalla voisi olla tietty karenssi, ennen kuin se on saatavilla suoratoistopalveluissa, ehdottaa kustantaja **Touko Siltala** kirjakustantamo Siltalasta.
– Luulen, että se auttaisi kaikkein tehokkaimmin kirjakauppoja kilpailussa äänikirjojen dominanssia vastaan. Se antaisi kirjakaupoille mahdollisuuden menestyä paremmin kuin nyt, Siltala sanoo Ylen Kulttuuricocktailin haastattelussa.
Kustantamo Siltalalla on rohkaisevia kokemuksia siitä, että äänikirja on julkaistu myöhemmin kuin painettu kirja.
– Kokeilimme tätä muun muassa **Kari Hotakaisen** romaanin kohdalla. Se näytti selvästi sen, että kirjan ensimmäisen kuukauden aikana, jolloin arvostelut ja julkinen mielenkiinto kohdistuvat kirjaan, kirjakauppamyynti onnistui oikein hyvin.
Siltala kehuu, että erityisen hienosti painetun kirjan julkaiseminen ensin onnistui viime syksynä **Sirpa Kähkösen** *36 uurnaa* -teoksen kohdalla, joka sittemmin voitti Finlandia-palkinnon.
– Ehdottomasti toiveeni olisi, että tämä olisi koko alan käytäntö, että suuri osa, tärkeä osa, kirjoista olisi ikään kuin käytettävissä joululahjamarkkinoilla ja kirjailijalla siten mahdollisuus ansaita paremmin kovakantisen kirjan myynnin kautta, Siltala sanoo.
Kirjailija saa myydystä kirjasta noin kolme euroa, käy ilmi Kirjailijaliiton vuoden 2022 tekijänoikeuspalkkioselvityksestä.
Äänikirjasta summa on viidesosa.
”Yleistävä sääntö ei toimi kirjasta toiseen”
Suurissa kustantamoissa Siltalan toiveesta ei innostuta.
WSOY:n toimitusjohtaja **Timo Julkunen** kertoo, että heidän nykykäytäntönsä on, että suuresta osasta kirjoista painetun kirjan ja audioversion julkaisuajat ovat lähellä toisiaan.
– Joitain tehdään audio edellä. Yleissääntöä on aika mahdoton tehdä. Kirjallisuus on niin rikasta ja erilaista, yleistävä sääntö ei toimi kirjasta toiseen, Julkunen sanoo.
Esimerkiksi eräs dekkarisarja voi olla hyvin digivetoinen, ja toinen dekkarisarja voi olla printtivetoinen, Julkunen antaa esimerkin.
Jos olisi yleinen käytäntö mennä printti edellä, Julkusen mielestä siinä unohtuisivat maksavat kuluttajat. Hän ei myöskään usko, että ostajia olisi kirjakaupoissa entistä enemmän, jos painettu kirja julkaistaisiin huomattavasti ennen äänikirjaa.
– Jos se toimisi, veikkaan, että kaikki olisivat jo tehneet niin, hän arvioi.
Julkunen painottaa, että osa kirjailjoista myös kärsisi siitä, jos audio julkaistaisiin vasta myöhemmin kuin painettu kirja.
– Esimerkiksi moni dekkaristi kiristelisi hampaitaan, että mitä minun tuloilleni tapahtui, hän sanoo.
Samoilla linjoilla Julkusen kanssa on Otavan toimitusjohtaja **Eva Reenpää**: ei ole helppoa todentaa, mikä vaikutus mahdollisella karenssilla on ollut.
– Saman kirjailijan eri teoksilla voi olla hyvin vaihtelevat uutuusmyynnit, Reenpää vastaa sähköpostitse.
Reenpään mukaan Otavassa pyritään löytämään paras ratkaisu yhdessä kunkin kirjailijan kanssa, jotta hän saisi parhaan markkinoinnillisen näkyvyyden, myynnin ja sen myötä tekijänpalkkion.
”Äänikirjat tuovat myös uusia yleisöjä”
Gummeruksen toimitusjohtaja **Anna Baijars** kertoo, että joidenkin kirjojen kohdalla kustantamossa on kokeiltu äänikirjan karenssia.
– Joissakin tapauksissa se on ollut todella hyvä ratkaisu, joissakin tapauksissa ei.
Äänikirjojen ja e-kirjojen suoratoistopalvelu [Storytel osti Gummerrus-kustantamon](https://yle.fi/a/3-10975265) 2019, joten se liittyy tiiviisti myös äänikirjamarkkinoihin. WSOY, Tammi ja Kosmos puolestaan kuuluvat samaan konserniin kuin äänikirjapalvelu Bookbeat.
Baijars painottaa sitä, että olennaista on huomata se, että kirjat ovat erityyppisiä.
– Joidenkin kirjojen kohdalla karenssi voi palvella tarkoitustaan, ja printtikirja voi saada enemmän ostajia.
Mutta toisten kohdalla saattaa käydä päinvastoin.
– Voi käydä niin, että kun äänikirja ilmestyy vaikka kaksi tai kolme kuukautta myöhemmin kuin painettu, se ei enää saakaan huomiota. Se on tässä hirvittävän nopeatahtisessa maailmassamme päässyt jo unohtumaan, Baijars kuvailee.
Hän ei pidä järkevänä sitä, että äänikirja julkaistaisiin säännönmukaisesti myöhemmin kuin painettu kirja.
– Pitää miettiä, mikä palvelee kirjaa ja kirjan menestystä. Se riippuu hirveästi genrestä, hän sanoo.
Baijars kuvailee, että äänikirja nähdään helposti ”mörkönä”.
– On kuitenkin kirjailijoita, joiden teokset menestyvät erinomaisesti äänikirjana ja heidän teoksilleen suoratoistopalvelut ovat hyvä kanava, Baijars sanoo.
Hänen mielestään yleisessä keskustelussa unohtuu, kuinka paljon uusia yleisöjä ja uutta tulovirtaa kirjailijoille on tullut äänikirjapalveluiden kautta.
Esimerkiksi hän nostaa kirjailijat, jotka ovat tehneet useita teoksia.
– Voi olla, ettei vanhoja kirjoja ole enää missään saatavilla. Ne ovat saaneet uuden elämän äänikirjoina, hän kuvaa.
Myönteisiä asioita nostaa esille myös Otavan Reenpää: Lukuaikapalvelujen myötä kirja-alalle on pitkästä aikaa tullut kasvua ja kirjojen elinkaari on pidentynyt.
Keskiviikkona 6. maaliskuuta Kulttuuricocktail Livessä puhuttiin äänikirjoista, jotka ovat mullistaneet kirjamarkkinan ja tavan lukea. Keskustelemassa olivat Kirjailijaliiton puheenjohtaja **Ville Hytönen**, Storytelin maajohtaja **Tuuva Harjanne** ja WSOY:n toimitusjohtaja **Timo Julkunen**.
Turku Energia teki hyvän tuloksen – sähköä myytiin raskaasti tappiolla
Turku Energian viime vuoden tilikauden tulos oli 24,4 miljoonaa euroa. Vuonna 2022 lukuja rasitti Fennovoiman ydinvoimalaan tehtyjen investointien alaskirjaus.
Turku Energia teki laskeneesta liikevaihdosta huolimatta viime vuonna hyvän tuloksen. Liikevaihto laski toissa vuoden 458 miljoonasta eurosta 408 miljoonaan euroon.
Laskeneesta liikevaihdosta huolimatta konsernin liikevoitto ylsi 24,9 miljoonaan euroon, kun vuonna 2022 liikevoitto jäi 1,9 miljoonaan. Vertailukauden heikkojen lukujen taustalla oli pääosin Voimaosakeyhtiö SF:ään tehtyjen investointien alaskirjaus.
Voimaosakeyhtiö SF on Fennovoiman peruuntuneen ydinvoimalahankkeen pääomistaja.
Tulosta siivittivät kaukolämpö ja sähköverkot
Turku Energia -konsernin hyvän tuloksen taustalla olivat yhtiön tilinpäätöstiedotteen mukaan edellisvuotta parempi kaukolämmön ja Turku Energia sähköverkot Oy:n hyvä tulos.
Sen sijaan sähkönmyynti oli toteutuneiden markkinariskien vuoksi raskaasti tappiollista. Myös sähköntuotanto oli tappiollista matalampien tuotantomäärien ja laskeneen hintatason vuoksi. Turku Energia myy kaiken tuottamansa sähkön sähköpörssiin.
– Palasimme vuonna 2023 energiakriisin jälkeen takaisin normaalimpaan tilanteeseen. Sähkön hintataso maltillistui vuoden aikana, mutta heiluva sähkömarkkina on tullut jäädäkseen, sanoo toimitusjohtaja **Timo Honkanen** tiedotteessa.
Turku Energia arvioi vuoden 2024 tuloksen pysyvän vuoden 2023 tasolla. Keskimääräiset sähkön hinnat tulevat yhtiön arvion mukaan olemaan futuurimarkkinoiden valossa huomattavan alhaisella tasolla.
Malminetsintäyhtiö laajentaa Talvivaara-tyyppisten esiintymien etsintää Rautavaaralla
Yhtiö kertoo löytäneensä lupaavia mustaliuske-esiintymiä, joissa on akkujen valmistukseen tarvittavia mineraaleja.
Malminetsintäyhtiö Metals One pitää Rautavaaralla tutkimiaan malmiesiintymiä lupaavina. Viimeisimmäksi viime vuoden lopulla kairatuista kohteista löytyi yhtiön etsimää Talvivaara -tyyppistä mustaliusketta.
Mustaliuske sisältää yhtiön tavoittelemia nikkeliä, kuparia, kobolttia ja sinkkiä. Metals Onen strategiana on löytää näitä mineraaleja sähköautojen akkujen valmistusta varten.
Yhtiöllä on Rautavaaralla varauksia ja etsintäalueita yhteensä noin 5000 hehtaaria. Tutkimusalueet sijaitsevat Rautavaaran kirkonkylän itä- ja kaakkoispuolella.
Tarkoituksena on selvittää, onko haluttuja metalleja riittävästi kannattavaan kaivostoimintaan. Viimeksi tutkitun alueen vieressä on aiemmin tutkittu esiintymä, jossa mineraaleja 28 miljoonaa tonnia, kertoo Metals Onen maajohtaja **Robert Mannström**.
Yhtiö on laajentamassa varausaluettaan itään Rautavaaran Kirkkosuolle, koska mustaliuskeen paras paksuus sekä pitoisuudet löytyivät tutkitun alueen itäosasta. Yhtiön mukaan mineralisaation jatkumisesta itään päin on vahvoja merkkejä.
Mustaliuske on vanhaa merenpohjaa, johon on kertynyt mineraaleja miljoonien vuosien aikana kovassa paineessa ja lämmössä.
Moni nuukailee itsensä troppaamista, vaikka ei kannattaisi – kumosimme viisi väitettä kipulääkkeistä
Sairaus tuo mukanaan kuumeilua, kurkkukipua ja lihassärkyä. Vaivoihin voisi auttaa kipulääke tai mielellään jopa kaksi erilaista. Usein lääkkeen pihtaaminen ei kannata.
Jos olet kipeä, ota kipulääkettä.
Neuvon voi saada, jos valittelee oloaan eikä kuitenkaan troppaa itseään.
Alilääkitsemisen ilmiön tunnistavat Rauman Ensimmäisen Apteekin apteekkari, erikoisproviisori **Päivi Mäkelä** ja Paimion-Sauvon terveyskeskuksen ylilääkäri, yleislääketieteen erikoislääkäri **Juho Järvelin**.
Miksi kipulääkkeen ottamista jarrutellaan?
Yksi syy voi olla, että monet nettiartikkelitkin muistuttavat, ettei itseään kannata lääkitä liikaa. Jollekin se tarkoittaa, ettei lääkkeitä käytä ollenkaan.
Keräsimme ja kumosimme väitteitä, jotka vaikuttavat siihen, että kipulääkkeet jätetään väliin.
1. Kroppaa ei kannata totuttaa lääkkeisiin. Mieluummin kärsin kivusta.
**Väärin, ja hiukan oikein.**
Kipu on varoitussignaali, joka kertoo, ettei kaikki ole kunnossa, muistuttaa erikoisproviisori Päivi Mäkelä.   
Kipulääkkeestä ei tavallisesti ole haittaa.
Lääke lievittää huonoa oloa. Se hoitaa oireita, esimerkiksi lihaskipua, päänsärkyä tai karheaa kurkkua, toteaa erikoislääkäri Juho Järvelin.
– Hoidollisesti kipulääke on tärkeää etenkin lapsille ja vanhuksille, joille flunssan oireet voivat aiheuttaa ruokahaluttomuutta. Siitä voi syntyä nestehukkaa.
Vaarakin vaanii. Liiasta lääkkeiden napsimisesta voi tulla muun muassa särkylääkepäänsärky.
– Liian runsaan käytön nyrkkisääntö on kolme päivää viikossa kolmen kuukauden ajan, Järvelin linjaa.
2. Otan kipulääkettä vasta, kun kuumetta on mahdotonta sietää.
**Väärin.**
Lääkityksen aloittamista on turha odottaa liian pitkään. Jokaisella on oma kipukynnyksensä, tulkitsee Juho Järvelin.
– Mietoakin kipua voi lääkitä. On muistettava, että lääkittynä olo voi olla hyvä, vaikka oikeasti on kipeä. Silloin kannattaa ottaa rauhallisesti.
Päivi Mäkelä sanoo vanhan viisauden: kärsimys ei jalosta.
– Tiedän monen alilääkitsevän itseään: ei käytä mitään lääkettä, ottaa liian pienen annoksen tai käyttää liian vähän aikaa. Lääkityksestä ei ole haittaa, mutta se helpottaa oloa.
3. Parasetamolia en käytä. Se on lasten lääke.
**Väärin.**
Päivi Mäkelä tunnistaa selityksen.
Parasetamolia käytetään lapsille, mutta se on myös aikuisen lääke oikealla annostuksella.
Jos lääke ei pure, syy voi olla liian pieni annostus.
4. Otin jo ibuprofeenia, joten en ota parasetamolia.
**Väärin.**
– Ne toimivat eri tavalla, joten yhteiskäyttö tuo lisätehoa, Juho Järvelin vinkkaa.
Itsehoitoannoksina ibuprofeenia voi käyttää 3 x 400 milligrammaa päivässä, parasetamolia jopa 3 grammaa päivässä.
Suomalaiset valitsevat usein ibuprofeenin, vaikka siinä on riskinsä.
Farmaseutti voi udella, tuleeko tulehduskipulääke ostajalle.
– Haluamme varmistaa, että lääke on käyttäjälle turvallinen. Verenohennuslääke tai munuaissairaus vaikuttaa lääkkeen valintaan, Päivi Mäkelä kertoo.
5. Olen puolittanut lääkärin määräämän annostelun, koska en ole lääkeriippuvainen.
**Väärin.**
Annoksen puolittaminen ei kannata.
Päivi Mäkelä tapaa apteekissa joskus lääkkeenpuolittajia, joiden motiivi jää epäselväksi.
Hoitamaton kipu voi kroonistua, muistuttaa Juho Järvelin.
– Näin voi käydä, jos esimerkiksi on ollut leikkauksessa ja kipu jää alkuvaiheessa hoitamatta. Kärsiminen herkistää kipujärjestelmää.
*Kaikilla kipulääkkeillä voi olla myös haittavaikutuksia. Lääkäri arvioi potilaansa lääkityksen riskit ja hyödyt tapauskohtaisesti. Ihmisen perussairaudet vaikuttavat lääkkeiden valintaan ja annosteluun.*
*Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea jakaa tietoa* [*turvallisesta lääkehoidosta*](https://fimea.fi/vaestolle/laakkeiden_oikea_kaytto/ohjeita-turvalliseen-laakehoitoon)*.*
*Jutun kipulääkkeestä ei ole haittaa -lause on oikaistu 8.3.2024 kello 12.10 muotoon Kipulääkkeestä ei tavallisesti ole haittaa.*
*Oikaisu. Liiasta lääkkeiden käyttämisestä kertovaa lausetta on täsmennetty 11.3.2024 kello 16.23 lisäämällä siihen, että liikakäytöstä voi tulla muun muassa särkylääkepäänsärky.*
Kommentti: Makwan Amirkhaniko päättämässä uransa? Se on rohkea johtopäätös 
Makwan Amirkhani julkaisi Instagram-päivityksen, joka sai spekuloimaan vapaaottelijan uran päättymisellä. Ei pidä silti mennä asioiden edelle, kirjoittaa urheilutoimittaja Vinski Virtanen.
”Aikansa kutakin.”
Näin **Makwan Amirkhani**, 35-vuotias vapaaottelija, kirjoitti henkilökohtaisella Instagram-tilillään keskiviikkona. Hän myös kiitti ajanjaksosta 2015−2024.
Amirkhanin ammattilaisuran ensimmäinen ulkomailla käyty ottelu oli juuri 2015, kun hän debytoi lajin ykkösorganisaatiossa UFC:ssä.
Rujossa Instagram-kuvassaan Amirkhani on silmä umpeen muurautuneena juuri poistumassa lauantaisesta **Mochamed Machaevia** vastaan käydystä ottelusta, joka päättyi itävaltalaisen voittoon kolmannen erän alun tyrmäyksellä. Kamppailu oli Amirkhanin ensimmäinen Oktagon-promootiossa, johon hän siirtyi, kun UFC ei jatkanut hänen ottelusopimustaan.
Mediassa on jo jonkin verran [uutisoitu](https://www.ts.fi/urheilu/6264021), että Amirkhanin ura tuli tappion myötä päätepisteeseensä. Tämä voi olla liian nopea johtopäätös.
Vapaaottelussa on usein nähty vastaavanlaisia, huomiota herättäneitä päivityksiä tai kommentteja, jotka antavat ymmärtää jotain, mutta tarkoittavat lopulta toista.
Amirkhanin ura on suomalaisittain merkittävä. Kenelläkään muulla sinivalkoisella ottelijalla ei ole 14:n UFC-ottelun listaa, saati seitsemää voittoa vegasilaispromootion areenoilla.
Amirkhani oli uuden edessä, kun hän lähti mukaan Oktagon-organisaatioon UFC:n jäätyä taakse. Hän puhkui intoa ennen otteluaan, oli innoissaan painoluokan vaihdosta ja näki tulevaisuudessaan vielä useita vuosia vapaaotteluhäkissä.
Olisiko yksi tyrmäystappio muuttanut kaiken niin totaalisesti? Viime aikoina menestystä ei ole tullut entiseen malliin, mutta vielä Machaev-tappion jälkeen Amirkhani postasi Instagram-tarinaansa kuvan *lucky loser* -äänestyksestä. Fanit voivat äänestää miljoonan euron turnauksen avauskierroksella hävinneitä ottelijoita varamiehiksi, jos jatkokierroksilla tarvitaan paikkaajia.
Amirkhani puhui haastattelussa viikko sitten, että tälle vuodelle hänelle on kaavailtu Oktagonin kanssa neljää ottelua. On erittäin mahdollista, että ensimmäistä seuraa toinen, vaikka tappion jälkeen hän olisikin nyt allapäin.
Kolme bussilinjaa siirtyy pitkäaikaiselle poikkeusreitille Hämeenpuistossa – myös yksi pysäkki jää pois käytöstä
Bussit ajavat poikkeusreittiä Hämeenkadun pohjoispäässä loka-marraskuun vaihteeseen.
Nyssen Linjat 2, 13 ja 80 siirtyvät poikkeusreitille Hämeenpuiston pohjoispäässä rakennustöiden vuoksi. Samalla Hämeenpuiston pohjoispäässä sijaitseva Näsinpuiston pysäkki jää pois käytöstä.
Poikkusreitillä on käytössä korvaava pysäkki, joka sijaitsee Kortelahdenkadulla, Näsijärvenkadun ja Puuvillatehtaankadun välisessä korttelissa. Myös yksi Satakunnankadun pysäkki on linjojen käytössä.
Näsijärvenkadun ja Paasikivenkadun risteykseen aletaan rakentaa kiertoliittymää torstaina 7.3. Työmaa vaikuttaa bussiliikenteeseen Särkänniemestä keskustaan.
Bussit ajavat Särkänniemestä keskustaan reittiä, joka kiertää Paasikivenkadulta Näsijärvenkadun, Kortelahdenkadun ja Satakunnankadun kautta Hämeenpuistoon.
Poikkeusreitti on käytössä loka-marraskuun vaihteeseen saakka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Centrialla on tullut kasvun rajat vastaan – opiskelijamäärä on kasvanut hurjasti kahdessa vuodessa
Suomalaisten opiskelijoiden määrä on kasvanut 500 opiskelijalla kahdessa vuodessa. Ilman lisärahoitusta määrää ei voida enää kasvattaa.
Keski-Pohjanmaan ammattikokeakoulu Centrialla on tullut kasvun rajat toistaiseksi vastaan.
Kahdessa vuodessa opiskelijamäärä on kasvanut reilulla viidellä sadalla. Viime vuonna opiskelijoita oli kaikkiaan noin 4 500, kun vuonna 2021 heitä oli reilut 3 900. Kasvu on tullut kotimaisista opiskelijoista.
Centrian vararehtori **Jennie Elfving** selittää kasvua Centrian vetovoimalla, sillä kaikkiin koulutusohjelmiin on hakijoita reilusti enemmän kuin paikkoja.
– Se kertoo siitä, että Centrialla on hyvä vetovoima ja meillä on paljon hakijoita. Kaikissa ohjelmissa on ollut enemmän hakijoita kuin on ollut paikkoja, ja on voitu valita hyviä opiskelijoita.
**Lisää**: [Centria-ammattikorkeakoululle jälleen ykkössija opiskelijatyytyväisyydessä](https://yle.fi/a/74-20069021)
Myös opetustarjontaa on laajennettu, esimerkiksi konetekniikka on alkanut uutena koulutusohjelmana.
Elfvingin mukaan Centria voisi hakijamäärien perusteella kasvaa vielä nykyisestä, jos rahoitusta saataisiin lisää. Nykybudjetilla katto on kuitenkin vastassa, Elfving sanoo.
Ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä on pysynyt suunnilleen samana viime vuodet eli noin 850:ssa.
Pohjois-Karjalassa etsitään jälleen vuoden kylää
Valinnalla halutaan nostaa esiin kylien monipuolista toimintaa sekä lisätä kylätoiminnan tunnettavuutta ja näkyvyyttä.
Vuoden kylän etsintä on käynnissä Pohjois-Karjalassa.
Esityksen voi tehdä kuka tahansa, esimerkiksi kylä itse, kunta tai maaseututoimijat.
Valinnalla halutaan nostaa esiin kylien monipuolista toimintaa sekä lisätä kylätoiminnan tunnettavuutta ja näkyvyyttä.
Valinnan tekee Pohjois-Karjalan Kylien ja maakuntaliiton nimeämä raati.
Vuonna 2023 tunnustuksen sai Kiteen Puhos ja kunniamaininta meni Ylä-Valtimon kylälle.
Haku tapahtuu täyttämällä lomake ja lähettämällä se Pohjois-Karjalan Kylät ry:lle 15. päivä huhtikuuta mennessä, joko sähköpostilla tai postitse Pohjois-Karjalan Kylät ry, Kauppakatu 23b A 8, 80100 Joensuu.
Opetuksesta kannellaan noin kerran päivässä – suurin osa ei johda toimenpiteisiin
Eniten kannellaan oppimisen tukeen ja työntekijän käytökseen liittyvistä asioista. Viime vuosina kanteluista alle kolme prosenttia on johtanut huomautukseen.
Kiista perusopetuksessa olevan oppilaan tuen tarpeesta on hyvin tyypillinen asia, josta aluehallintovirastot saavat opetustoimeen liittyvän kantelun.
Oppimisen tuen ohella suurimpia kanteluiden aiheita ovat muun muassa työntekijän käytös ja kiusaamiseen liittyvät asiat.
Yle pyysi aluehallintovirastoilta kaikki opetustoimesta tehdyt kantelut vuosilta 2021–2023.
Kanteluita on tehty keskimäärin runsaat 300 vuodessa. Noin kolme neljästä kantelusta tehdään perusopetuksesta. Lukio-opetuksesta on viime vuosina tehty keskimäärin vain kymmenkunta kantelua vuosittain.
Noin kaksi kolmasosaa kanteluista ei ole johtanut toimenpiteisiin. Varsinaisia huomautuksia on kolmessa vuodessa jaettu yhteensä vain alle 30.
[**Esimerkiksi tällaisista opetustoimen asioista on kanneltu ja näin niihin on vastattu (aluehallintovirasto).**](https://avi.fi/paatoslyhennelmat/kantelut#accordion-K6wEadYEEEet)
Opetustoimen ylitarkastaja **Ville Kouki** Lounais-Suomen avista muistuttaa, että jo vastaus kanteluun ohjaa opetuksen järjestäjää oikeaan suuntaan.
Jos toiminta on ollut lainvastaista, mutta kyse ei ole merkittävästä virheestä laiminlyönnistä, avi voi esimerkiksi kehottaa kiinnittämään asiaan huomiota.
Se voi myös muuten ilmaista käsityksensä siitä, miten tilannetta kannattaisi jatkossa hoitaa.
– Voimme esimerkiksi kertoa opetuksen järjestäjälle, että jokin toinen perusopetuslain mukainen toimintatapa olisi ollut paremmin lapsen edun mukainen, Kouki sanoo.
Hän korostaa, että lapsen edun toteutuminen on aina keskeinen asia kantelun käsittelyssä.
Epäonnistunut viestintä voi johtaa kanteluun
Kantelu akuutista ristiriitatilanteesta koulussa ei ole nopea lääke ongelmien ratkaisuun. Kantelun käsittely kestää kuukausia, esimerkiksi Lounais-Suomessa kuudesta kahdeksaan kuukautta.
Ylitarkastaja Ville Kouki kehottaakin vanhempia mahdollisuuksien mukaan selvittämään asiaa paikallisesti.
Jos tilanne ei korjaannu koulussa opettajan tai rehtorin kanssa, kannattaa olla yhteydessä esimerkiksi kunnan sivistystoimenjohtajaan tai muuhun rehtorin esimieheen.
– Tätä reittiä pitkin asia voi päästä nopeaan käsittelyyn ja se voi johtaa huomattavasti parempaan lopputulokseen kuin kuukausia kestävä kanteluprosessi.
Kouki uskoo, että moni kantelu voitaisiin välttää paremmalla viestinnällä. Erityisesti oppilaan tukeen ja kiusaamistilanteisiin liittyvissä asioissa viestintä varsin usein epäonnistuu.
– Uskon, että näihin liittyvistä kanteluista suurin osa olisi voitu hoitaa suoralla keskustelulla huoltajien kanssa. Opetuksen järjestäjä olisi voinut osoittaa, että tietyt toimet on jo aloitettu, vaikka ne eivät välittömästi huoltajille näykään.
Opetustoimesta voi kannella kuka tahansa
Opetustoimen valvonta aluehallintovirastoissa on niin sanottua jälkikäteisvalvontaa ja tapahtuu asiakirjamenettelyllä.
Kantelijan ei tarvitse olla osallinen asiassa vaan kantelun voi tehdä kuka tahansa ja mistä tahansa opetustoimeen liittyvästä asiasta.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja Ville Kouki uskoo, että valvontaa parantaisi, mikäli opetustoimella olisi tulevaisuudessa oikeus opetuksen etukäteisvalvontaan.
Tällä hetkellä aluehallintovirastoilla ei ole toimivaltaa valvoa opetustointa oma-aloitteisesti.
– Uskon, että ratkaisut tulisivat huomattavasti nopeammin, jos voisimme jalkautua kouluihin keskustelemaan asioista. Kanteluilta voitaisiin välttyä, ja oppilaitos ja vanhemmat saisivat ratkaisuja, joita voitaisiin hyödyntää jatkossa, Kouki sanoo.
Tässä Suomen ensimmäiset tuomiot dickpicien lähettelystä: ”Severi” lähetti videon peniksen heiluttelusta ja sai rapsakat sakot
Viime vuoden alussa voimaan tulleen lain mukaan seksuaalissävytteisen viestin kuten peniskuvan lähettäjä voi syyllistyä rikokseen.
Seksuaalirikoslaki muuttui suostumusperusteiseksi vuoden 2023 vaihteessa. Jos kaikki osapuolet eivät ole vapaaehtoisesti mukana seksuaalisessa teossa, kyse voi olla rikoksesta.
Uuden lain mukaan myös seksuaalissävytteisen kuvan, videon tai viestin lähettäjä voi syyllistyä seksuaalirikokseen, jos tällä ei ole teolleen vastaanottajan selkeästi ilmaistua lupaa.
Jos siis vastaanottaa yllättäen ja pyytämättä dickpicin eli kuvan peniksestä, on saattanut joutunut seksuaalisen ahdistelun uhriksi.
Laki koskee yhtä lailla kaikkia sukupuolia ja muutakin seksuaalisesti latautunutta materiaalia kuten seksiakteista, vaginasta tai joissain tapauksissa myös rinnoista lähetettyjä kuvia.
Ensimmäiset uuden lain mukaiset tuomiot viestin välityksellä tapahtuneesta ahdistelusta on annettu hiljattain.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kertoo lyhyellä videolla, millaisia tuomioita seksuaalissävytteisen materiaalin lähettämisestä on jaettu lakiuudistuksen jälkeen.**
Videolla heilui miehen paljas sukuelin
Vuonna 1989 syntynyt **Severi** lähetti hänelle entuudestaan tuntemattomalle naiselle videon, jossa heiluu miehen paljas sukuelin. Nainen vastaanotti videon tahtomattaan.
Asia käy ilmi Varsinais-Suomen käräjäoikeuden alkuvuodesta tulleesta päätöksestä.
Oikeus katsoi, että Severi loukkasi naisen itsemääräämisoikeutta ja teko on rinnastettavissa vakavuudeltaan kosketteluun ilman suostumusta. Severi tuomittiin seksuaalisesta ahdistelusta ja hänelle määrättiin 20 päiväsakkoa. Maksettavaa hänen tuloillaan tuli 460 euroa.
Mies lähetti viestejä seksifantasioistaan tytölle
Toisessa tapauksessa vuonna 1991 syntynyt **Jari** lähetti tekoaikaan 15-vuotiaalle tytölle Instagramissa yksityisviestin, jossa hän sanoin fantasioi seksuaalisista teoista viestin vastaanottajan kanssa.
Myös Jarin teko rinnastettiin oikeudessa vakavuudeltaan kosketteluun. Hänet tuomittiin seksuaalisesta ahdistelusta ja hänelle määrättiin niin ikään 20 päiväsakkoa. Lisäksi Jarin tuli maksaa uhrille sata euroa korvauksena teon aiheuttamasta kärsimyksestä.
Myös Jari sai tuomionsa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Tekijöiden nimet on muutettu asianomaisten yksityisyyden suojaamiseksi.
Poliisi vastaanotti viime vuonna koko maassa 226 rikosilmoitusta seksuaalisesta ahdistelusta, jotka liittyivät seksuaalista itsemääräämisoikeutta loukkaavan sanallisen viestin, kuvan, ääni- tai videotallenteen lähettämiseen.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Seinäjoen kaupunki haluaa vielä kuulla asukkaita kahden koulun mahdollisesta yhdistämisestä
Seinäjoen kaupunki suunnittelee yhdistävänsä Kouran koulun Keski-Nurmon kouluun vuoden kuluttua.
Kouran ja Keski-Nurmojen koulujen mahdollisesta yhdistämisestä halutaan kuulla vielä vanhempia.
Seinäjoen kaupungin sivistyksen ja hyvinvoinnin toimiala järjestää koulujen huoltajille ja asukkaille kuulemistilaisuuden koskien koulujen yhdistämistä.
Tilaisuudessa kaupungin edustajat kertovat koulujen tulevaisuuteen vaikuttavista seikoista ja yhdistämisehdotukseen vaikuttaneista asioista.
Tilaisuudessa halutaan kuulla erityisesti huoltajien mielipiteitä siitä, miten Kourassa asuvien oppilaiden lähikoulu pitäisi jatkossa osoittaa.
Tilaisuus järjestetään Keski-Nurmon koululla huhtikuun 9. päivä. Kuulemistilaisuuteen ovat tervetulleita kaikki huoltajat, kyläläiset ja järjestöjen edustajat.
Kirjallisia mielipiteitä ja kysymyksiä voi toimittaa etukäteen sähköpostitse Seinäjoen kaupungille.
Seinäjoen kaupunki suunnittelee yhdistävänsä Kouran koulun Keski-Nurmon kouluun vuoden kuluttua.
Kouran koulussa on tällä hetkellä vajaat 50 oppilasta sekä ryhmäperhepäivähoidossa toistakymmentä lasta.
Varsinaissuomalaisista yrityksistä kolmasosa hyödyntää jo tekoälyä
Turun kauppakamarin kyselyssä yritysjohtajista valtaosa kertoi yritysten valmiuden käyttää tekoälyä hyväksi tai kohtalaiseksi.
Joka kolmas varsinaissuomalainen yritys hyödyntää jo tekoälyä.
Turun kauppakamarin kyselyn mukaan yli 70 prosenttia vastaajista oli henkilökohtaisesti käyttänyt tekoälysovellusta, mutta yritystoiminnassa tekoälyä hyödyntää vain kolmasosa yrityksistä.
Kyselyssä yrityksistä liki 70 prosenttia arvioi kuitenkin valmiutensa hyödyntää tekoälyä hyväksi tai kohtalaiseksi. Tekoälyä on hyödynnetty muun muassa markkinoinnissa, käännöksissä, raportoinneissa ja suunnittelussa.
Kauppakamarin tiedotteessa yritykset kertovat kuitenkin myös haasteista. Yrityksillä on esimerkiksi turvallisuuteen liittyviä huolia.
Turun kauppakamarin helmikuussa tekemään kyselyyn vastasi 143 jäsenyrityksen toimitusjohtajaa.
Suomalainen syöttöklinikka – Mikko Rantasen neljä syöttöä siivittivät Coloradon supertähdet Peter Forsbergin ennätykseen
Ukko-Pekka Luukkonen torjui Buffalon maalilla 25 laukausta, mutta Toronto Maple Leafsin Auston Matthews iski voittomaalin suomalaisveskarin taakse.
Colorado Avalanchen suomalaislaituri **Mikko Rantanen** jakoi neljä maalisyöttöä, kun Avalanche kukisti Detroit Red Wingsin 7–2 jääkiekon NHL:ssä. Kaikki Rantasen syötöt olivat ykkössyöttöjä.
Rantasen syöttöklinikka alkoi pyöriä avauserän lopussa Coloradon ollessa 1–2-tappiolla, kun hän tarjoili ylivoimalla vetopaikan **Nathan MacKinnonille**, joka ei erehtynyt.
Toisessa erässä Rantasen pelinteosta pääsi nauttimaan **Artturi Lehkonen**, joka pamautti Rantasen Detroit-maalin takaa lähettämän kiekon maalin kattoon ja siirsi joukkueen 3–2-johtoon. Osuma oli Lehkoselle kauden kymmenes.
Erän loppupuolella Rantanen laukoi ja **Cale Makar** laittoi irtokiekon sisään. Hetkeä myöhemmin suomalaistähti antoi ylivoimalla kiekon siniviivalle ja Makar sivalsi ottelun kolmannen maalinsa.
Kahdeksan ottelun pisteputkessa viilettävästä Rantasesta tuli toinen suomalaispelaaja, joka on pystynyt kolmeen perättäiseen 50 syöttöpisteen kauteen. **Jari Kurri** veti yhdeksän peräkkäistä yli 50 syöttöpisteen kautta 1981–1990.
64 ottelusta pisteet 31+52=83 koonnut Rantanen nousi syöttöpörssissä sijalta 15 kahdeksanneksi. Eilisellä NHL-kierroksella **Miro Heiskanen** takoi [Rantasen tavoin neljä syöttöä](https://yle.fi/a/74-20077806).
Coloradon tähdet vireessä
Avalanche-puolustaja Makar iski Rantasen siivittämänä uransa ensimmäisen hattutempun ja uransa 80. maalin 297. NHL-ottelussaan. Hänestä tuli aktiivipelaajista nopeiten kyseisen maalimäärän NHL:ssä nakuttanut puolustaja.
Makaria vähemmän otteluita 80 maaliin on viimeksi käyttänyt puolustajista **Phil Housley**, joka saavutti rajapyykin vuonna 1986 pelattuaan 296 ottelua.
Tähtihyökkääjä MacKinnon puolestaan kirjautti tehot 1+3 venyttäen kotipelien pisteputkensa jo 31 otteluun. Hän nousi kaikkien aikojen listalla jaetulle neljännelle sijalle **Brian Trottierin** (kausi 1981–1982) ja **Mario Lemieux'n** (1995–1996) kanssa.
NHL:n pisin kotipisteputki on **Wayne Gretzkyn** 40 ottelua.
Rantanen (0+4), MacKinnon (1+3) ja Makar (3+1) ylsivät kaikki ottelussa neljään tehopisteeseen. Viimeksi Coloradolta samaan ovat yltäneet **Peter Forsberg**, **Valeri Kamensky** ja **Claude Lemieux** marraskuussa 1997.
**Joel Kiviranta** sai syöttöpisteen **Jean-Luc Foundyn** tekemään 7–2-osumaan. Myös Detroitin **Olli Määttä** sai ottelusta syöttöpisteen.
Colorado on läntisessä konferenssissa neljäntenä. Detroit on kolmen ottelun tappioputkessa ja itäisen konferenssin kuudennella sijalla.
Matthews ratkaisi
Toronto Maple Leafs voitti kotikaukalossaan Buffalo Sabresin jatkoajalla maalein 2–1.
Buffalon maalilla päivysti suomalaisvahti **Ukko-Pekka Luukkonen**, joka torjui kaikkiaan 25 laukausta. Sabres-pakki **Henri Jokiharju** oli jäällä yli 23 minuuttia, mutta jäi tehopisteittä.
Ottelun maalitilin avasi Toronton **William Nylander** toisen erän alussa. Maali oli ruotsalaishyökkääjän kauden 34:s. **Victor Olofssonin** tasoitus syntyi vain nelisen minuuttia Nylanderin osuman jälkeen.
Voiton ratkaisi lopulta Torontolle tuttu mies, kun **Auston Matthews** latasi kauden kahdeksannen voittomaalinsa. Jatkoaikaa oli pelattu reilut neljä minuuttia.
Maali oli tähtihyökkääjän kauden 54:s. Hän johtaa sarjan maalipörssiä yhdeksän osuman erolla Florida Panthersin **Sam Reinhartiin**.
Toronto on itäisessä konferenssissa neljäntenä, Buffalo 13:s.
Kierroksen kolmannessa ottelussa Anaheim Ducks päihitti Ottawa Senatorsin 2–1.
[NHL-tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235) ja [sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Tero Sensio keksi, kuinka saa Teslasta hyödyt irti – nyt hän säästää melkein 7 000 euroa vuodessa
Suomen autokaupassa on tapahtunut historiallinen käänne. Viime vuonna ostettiin täyssähköisiä ja ladattavia hybridiautoja enemmän kuin perinteisiä bensiini- ja dieselautoja.
Suomen autoilussa ohitettiin yksi merkkipaalu vuoden 2023 aikana. Ladattavia henkilöautoja rekisteröitiin ensimmäistä kertaa historiassa enemmän kuin perinteisiä polttomoottoriautoja.
Uusia autoja rekisteröitiin kaikkiaan reilut 87 500 henkilöautoa. Täyssähköautojen osuus nousi 34 prosenttiin, joka on vain hieman vähemmän kuin bensiiniautojen osuus. Dieseleitä ostettiin enää muutama tuhat.
Sähkö- ja ladattavia hybridiautoja rekisteröitiin yhteensä reilut 47 000, mikä on 8 000 enemmän kuin bensiini- ja dieselautoja.
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tero Lausala** pitää käännettä historiallisena, vaikka jonkin verran kasvua selittää edellisvuosien toimitusviiveet.
– Taustalla on useitakin syitä, kuten sähköisten vaihtoehtojen tarjonnan lisääntyminen. Myös se näkyy, että yritykset suosivat sähköautoja: niiden osuus on jopa puolet.
Säästö jopa 7 000 euroa vuodessa
Yksi sähköauton viime vuonna hankkineista on mikkeliläinen **Tero Sensio**. Hän vaihtoi dieselautonsa Teslaan puoli vuotta sitten. Se maksoi saman verran kuin edellinen diesel-Audi, noin 60 000 euroa.
– Olin vielä vuosi sitten hieman sähköautoja vastaan tai ainakin epäilin niiden toimintasädettä. Polttoainekuluissa säästän kuusi ja puoli tuhatta euroa vuodessa. Dieselvero tulisi vielä siihen päälle, Sensio laskee.'
Sension kokemus on, että suurin säästö syntyy siitä, että auton voi ladata kotona.
– Pystyn hyödyntämään kotona edullista yösähköä. Yleisten latauspaikkojen hinnoilla säästö jäisi nykyistä pienemmäksi.
Sensio on tottunut kysymyksiin siitä, kuinka pitkälle yhdellä latauksella voi ajaa. Toimintasäde on ollut jopa odotettua pidempi. Vielä reilun 20 asteen pakkasella autolla on päässyt 350 kilometriä.
Sensio ajaa keskimäärin kerran kuukaudessa normaalia ajoa pidemmän matkan, joka vaatii latauspaikkojen selvittämisen etukäteen. Häntä harmittaa ainoastaan se, että hän vaihtoi vasta nyt sähköön.
– Maksoin vuosia turhaan korkeita polttoainekuluja.
Autoveron poisto jouduttaisi kehitystä
Suomen tavoitteena on puolittaa tieliikenteen päästöt vuoden 2005 tasosta 2020-luvun loppuun mennessä. Tero Lausalan mukaan siitä jäädään selvästi, huolimatta sähköautojen suosion kasvusta.
– Autokanta uudistuu nyt todella hitaasti, sillä uusia autoja ostetaan todella vähän, 1990-luvun huonoimpien vuosien tahtiin. Inflaatio ja korkojen nousu ovat myrkkyä myös autokaupalle.
Tavoite vaatisi, että vuonna 2030 ladattavia autoja olisi 700 000. Kiire tulee, sillä nykyisin niitä on reilut 200 000.
Autoalan mielestä päästötavoitteeseen voidaan päästä poistamalla autovero sähköautojen ohella myös muilta käyttövoimilta. Poisto pudottaisi 35 000 euroa maksavan ja 120 grammaa hiilidioksidia päästävän bensiiniauton hintaa noin 3 500 eurolla.
– Uusien autojen keskipäästö on 60 grammaa kilometrille, mutta nykyisellä autokannalla se on kolminkertainen.
Perinteisiä polttomoottoriautoja nähdään Suomen teillä vielä pitkään, sillä niitä on tällä hetkellä 2,5 miljoonaa. Ladattavien autojen määrä ylittää bensiini- ja dieselautojen yhteenlasketun määrän 2030-luvun puolivälin jälkeen.
*Korjattu 7.3. klo 10.44 koneen koko maan luvut, jotka olivat aluksi virheelliset.*
Paikallisilla musiikkiryhmillä on mahdollisuus päästä esiintymään Sapokan kesäiselle ulkolavalle
Haku on parhaillaan käynnissä. Esiintymisestä maksetaan 300 euron palkkio.
Kotkan kaupunki järjestää kesällä perinteisiä konsertteja Sapokan ulkoilmalavalla. Paikalliset musiikkikokoonpanot kuten kuorot, yhtyeet ja soittokunnat voivat hakea esiintymään lavalle.
Avoin haku on käynnissä 17. maaliskuuta saakka. Hakulomake löytyy [Kotkan kaupungin verkkosivuilta.](https://www.kotka.fi/vapaa-aika/kulttuuri-ja-tapahtumapalvelut/sapokankonsertit/)
Puistokonsertteja järjestetään yhteensä kolme. Konsertit järjestetään keskiviikkoisin. Tarkat päivämäärät ovat 19. kesäkuuta, 3. heinäkuuta ja 7. elokuuta. Esiintymisaika on kello seitsemältä illalla.
Puistokonserttiin valitulle kokoonpanolle maksetaan 300 euron suuruinen palkkio. Puistokonsertit ovat yleisölle maksuttomia. Valittuihin esiintyjiin ollaan kaupungin puolelta yhteydessä maaliskuun aikana.
Sapokan puistomaisema on yksi Kotkan tunnetuimmista paikoista kesäisin. Puistoa [alettiin kehittää ](https://yle.fi/a/74-20027017)1980-luvun lopulla puutarhaneuvos **Heikki Laaksosen** vahvasti myötävaikuttamana.
Puistokonserttien lisäksi Kotkan kulttuuri- ja tapahtumapalvelut järjestää kolme kesäkonserttia eri puolilla Kotkaa. Kesäkonserttien tapahtumapaikoista ja muista yksityiskohdista tiedotetaan myöhemmin keväällä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kaksi nuorta aikuista kertoo, miksei asunnon ostaminen enää innosta: ”Helpompaa elää hetkessä”
Vuokralla asuvat naiset arvioivat miehiä merkittävästi useammin, etteivät saisi halutessaan asuntolainaa, kertoo kysely.
Vielä neljä vuotta sitten helsinkiläisen **Iina Pietarilan**, 27, suunnitelma oli selvä. Lähivuosina hän ostaisi oman asunnon yhdessä miesystävänsä kanssa.
Helsingin yliopistossa opiskeleva Pietarila säästi muutaman vuoden ajan rahaa ASP-tilille. Sitten parisuhde päättyi eroon, mikä pani osaltaan asuntohaaveet jäihin.
Sen jälkeen moni muukin asia on muuttunut – ja samalla ajatukset asumisesta.
– Aina on toitotettu, että sitten ostat asunnon ja maksat sitä itsellesi, mutta kyllä vuokralla asuminen tuo paljon vapauksia, Pietarila sanoo nyt.
Ensiasunnon ostajat menettivät myös varainsiirtoverovapautensa vuodenvaihteessa.
Esteeksi on tullut lisäksi joukko uhkia ja pelkoja, joiden lista tuntuu vain kasvavan.
Pietarila on lakannut seuraamasta asuntojen hintoja netistä. Hän ei enää haikaile oman asunnon perään, vaikka saisi valmistuttuaan työpaikan ja säännölliset kuukausitulot.
Hän on alkanut kyseenalaistaa omistamisen tarvetta ylipäätään.
– Olisi hyvä, jos kerrostalon asukkailla olisi esimerkiksi yhteiset työkalut, kuten porakone, eikä kaikilla omaansa.
Siihen hän on tyytyväinen, että ASP-tilille kertynyt usean tuhannen euron pesämuna on tallessa. Sen turvin voisi tehdä vaikka pidemmän reissun jonnekin.
Samalla voisi selkiytyä, missä maassa tai maanosassa hän edes haluaa asua tulevaisuudessa.
Naiset ajattelevat miehiä useammin, etteivät saa lainaa
Asuntolainoja myöntävä Bluestep Bank teetti vuokralla-asuville suomalaisille kyselyn alkuvuodesta 2024. Siihen vastanneista joka kolmas ei uskonut saavansa asuntolainaa. Bluestep Bank tarjoaa lainoja myös sellaisille asiakkaille, joiden maksukyky saattaa olla heikentynyt.
Kyselyyn vastanneista vuokralla asuvista naisista 41 prosenttia ei uskonut saavansa asuntolainaa. Kyselyn miehistä samoin koki 26 prosenttia, eli ero on huomattava.
Naisten suurempaa osuutta selittää todennäköisesti miehiä alempi tulotaso, kerrotaan Bluestep Bankin tiedotteessa.
Toinen isompi ryhmä, joka ei uskonut halutessaan saavansa asuntolainaa, oli 25–44-vuotiaat vuokralla asuvat. Heistä näin koki yli puolet.
Kuitenkin juuri tuossa iässä, opintojen valmistuessa ja siirryttäessä työelämään, suomalaiset tavallisesti hankkivat ensimmäiset asuntonsa.
Iro Researchin tekemään kyselytutkimukseen osallistui tuhat suomalaista. Sen virhemarginaali on enintään +/- 3,2 prosenttiyksikköä.
Ensiasuntoon entistä vanhempana
Ensiasunnon ostajien keski-ikä on noussut. Suomessa ensimmäinen asunto ostetaan keskimäärin [noin 30-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20067973).
– Entistä useampi jättää jopa kokonaan ensiasunnon ostamatta, vaikka se on ollut perinteinen tapa kerryttää varallisuutta, sanoo Bluestep Bankin sivuliikkeen johtaja **Petri Matikainen**.
Hänen mukaansa asunnon oston lykkääntyminen on eriarvoistava muutos, jonka seuraukset nähdään vasta myöhemmin.
Asuntosäästäjä heitti hanskat tiskiin
Vuokralaiset VKL -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Viita** sanoo, että vuokralla asuminen on Suomessa yleistyvä asumismuoto.
– Se johtuu muun muassa lainarahoituksen kalleudesta, työpaikkojen keskittymisestä ja siitä, että suomalaiset ymmärtävät, että muuhunkin voi sijoittaa kuin seiniin.
Moni vastaaja koki tavoitteensa karkaavan aina vain kauemmaksi, kun [Yle kysyi](https://yle.fi/a/74-20076426) vuokralla asuvien lukijoiden asuntosäästämisestä.
Yksi vastaajista oli espoolainen osa-aikainen varastotyöntekijä ja opiskelija **Jaakko Matero**, 30. Hän on hyväksynyt tämänhetkisen elämäntilanteensa ja ajattelee, että hänen on turhaa haaveilla omasta asunnosta.
– On helpompaa elää hetkessä, jos on jo heittänyt hanskat tiskiin, Matero sanoo.
Matero pitää hyvänä, ettei hänen tarvitse stressata korkoja ja yhtiövastikkeita tai niiden nousua. Hänen ei tarvitse huolehtia asunnon arvon laskusta tai ongelmista saada asunto tarpeen tullen myydyksi.
Matero on lakannut miettimästä asuntoon säästämistä.
– Voi elää palkkapäivästä palkkapäivään. Tavallaan se on todella stressaavaa, toisaalta hyvin vapauttavaa.
Vaasan kaupunki etsii vuokralaista Matkakeskuksen tiloihin
Matkakeskus muutti pois Ratakadun tiloista viime vuonna. Nyt kaupunki etsii uutta vuokralaista.
Vaasan kaupunki hakee uutta vuokralaista entisiin Matkakeskuksen tiloihin Ratakadulle.
Kyse on 431 neliömetrin kokoisesta tilasta, joka valmistui Matkahuollon tarpeiden mukaiseksi vuonna 2009. Matkahuolto luopui tiloista viime vuonna.
Tilat koostuvat liike-, toimisto-, sosiaali- ja varastokokonaisuudesta. Koska tila on rakennettu Matkahuollon tarpeisiin, on huonekorkeus varastossa noin viisi metriä.
Uudella vuokralaisella on oikeus käyttää myös kuutta asiakaspysäköintipaikkaa.
Vuokrattavat tilat ovat kahdessa kerroksessa. Rakennuksen päädyssä on portaikko ja hissitorni, mutta ne eivät kuulu vuokra-alueeseen. Niiden kautta on mahdollista kulkea esteettömästi toiseen kerrokseen.
Kaksi loukkaantui rakennuspalossa Helsingissä – yksi sai palovammoja, toinen hyppäsi parvekkeelta
Jalkoihin tulleet palovammat ja parvekkeelta pelastautuminen tekivät tilanteesta tavallisesta hieman poikkeavan, arvioi päivystävä palomestari.
Kaksi henkilöä loukkaantui kerrostalon huoneistopalossa Helsingin Konalassa tänään varhain torstaiaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hilapellontien kohteeseen noin kello 4.40. Palava huoneisto sijaitsi kolmikerroksisen kerrostalon ylimmässä kerroksessa.
Asunnon kaksi henkilöä olivat päässeet jo ulos asunnosta, mutta molemmat olivat loukkaantuneet.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan toinen heistä, nuori poika, oli saanut palovammoja jalkoihinsa. Toinen taas oli loukkaantunut hypättyään asunnon parvekkeelta kolmannesta kerroksesta maahan.
Molemmat loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan.
– Harvemmin huoneistopaloista pelastautuneet ehtivät saada kunnon palovammoja. Yleensä henkilövahingot rajoittuvat savun hengittämiseen. Ja harvemmin joudutaan pelastautumaan parvekkeelta hyppäämällä, sanoo päivystävä palomestari **Ville Estlander**.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon nopeasti, mutta runsaiden savuvahinkojen vuoksi asunto jäi asuinkelvottomaan kuntoon.
Savu ehti levitä myös asunnon naapurihuoneistoihin. Pelastuslaitoksella ei vielä ollut tiedossa, jäivätkö naapuriasunnot asuttavaan kuntoon.
Asunnoistaan poistuneet naapurit pääsivät viereisen talon rappukäytävään suojaan sammutustöiden ajaksi.
Savutuuletus jatkuu kohteessa. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Kohteessa oli yhteensä kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä, neljä ensihoidon yksikköä, poliisi sekä sosiaalikriisipäivystyksen työntekijöitä.
Matti Mörttisen kolumni: Presidentille olisi säädettävä 70 vuoden yläikäraja
Päätöksiä tehdään ennen muuta tulevaisuutta, nuoria ja vielä syntymättömiä suomalaisia varten. Miksi ihmeessä päätöksentekijöiden pitää olla vanhuksia, Mörttinen kysyy kolumnissaan.
**Yhdysvaltojen perustuslaki määrää**, että maan presidentin on oltava vähintään 35 vuotta vanha.
Yläikärajaa ei ole.
Nyt sitten amerikkalaisille on aukeamassa vapaus valita, [johtaako](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-209569) seuraavan kauden päättyessä liittovaltiota 82-vuotias **Donald Trump** vai 86-vuotias **Joe Biden**.
Sairasta touhua. Tällaisessa tilanteessa ei ole vanhassa vara parempi, vaan vanhassa vaara pahempi.
Yksi vuoden 2007 parhaista elokuvista oli nimeltään *No Country for Old Men*. Suomeksi se tarkoittaa suurin piirtein sitä, että tämä maa ei sovi vanhoille miehille.
Elokuva pitäisi sovittaa uudestaan nimellä *Yes, indeed a country for old men*: Tämä tosiaan on maa vanhoille miehille. Pääosissa olisivat Biden ja Trump.
Kyseinen leffa muuten pyöri Suomessa nimellä *Menetetty maa*. Olipa kerrankin osuva käännös – tai olisi ainakin sopiva uudelle versiolle.
Sairasta touhua. Tällaisessa tilanteessa ei ole vanhassa vara parempi, vaan vanhassa vaara pahempi.
  
**Britannian entinen** ulkoministeri **David Owen** [kirjoitti](https://www.economist.com/by-invitation/2024/02/12/david-owen-argues-that-joe-biden-and-donald-trump-are-both-too-old-to-be-president) helmikuussa The Economist -lehteen, että Yhdysvaltojen presidenteille olisi kirjattava lakiin myös yläikäraja. Ehdolle ei saisi asettaa ketään, joka viran alkaessa olisi yli 70-vuotias.
Owen itse on 85-vuotias ja koulutustaustaltaan neurologi. Voinemme sopia, että hänellä on pätevyyttä esittää aiheesta mielipide.
Hän esitti myös korkeille poliitikoille pakollisia terveystarkastuksia, joissa myös aivot tutkittaisiin; ja huomautti, että valtaosassa maailman suurimpia yrityksiä on säädetty johtajille pakollinen eläkeikä, joka tyypillisimmillään on juuri 70 vuotta.
Kaksi Kekkosen jälkeisistä presidenteistämme on virasta jäätyään sairastanut muistisairautta.
**Meillä Suomessa ikääntymisen** valtion johtamiselle tuomat riskit opittiin **Urho Kekkosen** viimeisinä presidenttivuosina. Hänen jälkeensä säädettiin, että presidentti voi hallita enintään kaksi kautta eli 12 vuotta.
Rajoitus on ollut tarpeen. Kaksi Kekkosen jälkeisistä presidenteistämme on virasta jäätyään sairastanut muistisairautta.
**Siihen muutokset kuitenkin jäivät.** Pakollisia yläikärajoja ei kukaan uskalla ehdottaa. Suomikin kun on monessa mielessä vanhojen miesten maa.
Meillä ikämiehet varsin usein alkavat eläkkeelle jäätyään ”harrastaa” poliittista päätöksentekoa vähintään paikallistasolla. Saman ikävaiheen naisia ei siellä näy yhtä paljon.
Eduskunnassa [näkyy](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/tilastot/Sivut/hex8230_Kansanedustajien%20ik%C3%A4rakenne.aspx) sama epäsuhta. Kansanedustajista 16 vanhinta on syntynyt 1950-luvulla. Heistä 13 on miehiä ja kolme naisia.
Eduskunnan ikäpresidenttinä on kautta vuosien ollut vain yksi nainen. Hän oli **Miina Sillanpää**, jonka parlamentaarinen ura päättyi vuonna 1948.
Kansakunnankin ikärakenne on nykyään kovin yläpainotteinen. Lisäksi vanhimmat meistä ovat aktiivisimpia äänestäjiä. Se on entisestään hidastanut nuorempien pyrkimistä päätöksentekijöiksi.
**Päätöksiä kuitenkin tehdään erityisesti tulevaisuutta**, nuoria ja vielä syntymättömiä suomalaisia varten. Tämä mielessään kenraali **Aimo Pajunen** perusti vuonna 1989 Lapsen ääni -nimisen [järjestön](https://www.childrensvoiceassociation.org/lapsen-aani). Sen yksi idea oli, että äänioikeus vaaleissa määrittyisi perheen koon mukaan. Kaksilapsisen perusperheen aikuiset saisivat käyttää yhteensä neljää ääntä vaaleissa.
Lienee tarpeetonta mainita, ettei hankkeesta mitään tullut, mutta saipa järjestö aikaan edes lapsivaltuutetun viran perustamisen. Kiitos siitä vanhalle, nyt jo edesmenneelle kenraalille.
Vanhimmat ovat aktiivisimpia äänestäjiä. Se on entisestään hidastanut nuorempien pyrkimistä päätöksentekijöiksi.
**Aika olisi kypsä äänestysikärajan laskemiselle** 16 vuoteen. Niin on tehty jo esimerkiksi Itävallassa sekä Saksan paikallis- ja osavaltiotason vaaleissa. Tämän vuoden EU-vaaleissa noiden kahden lisäksi myös Belgian ja Maltan 16-vuotiaat saavat äänestää. Suomessa 16 vuotta täyttäneet ovat päässeet toistaiseksi valitsemaan vain seurakuntavaltuustoja.
Kuulen jo ääniä. Ne sanovat, että noin nuoret eivät ole kypsiä päättämään. Vastaan, että ovatpa he kuitenkin riittävän viisaita ja kokeneita kantamaan rikosoikeudellista vastuuta tekemisistään.
Olen valmis luopumaan äänioikeudestani 80 vuotta täytettyäni.
Ja minkähän kumman takia ihmisen äänivalta elinkaaren toisessa päässä on niin pyhä, ettei sitä sitten voi kyseenalaistaa? Päinvastoin – pikemminkin pyritään avustajien, kotiäänestysten ja muiden erityisjärjestelyjen avulla takaamaan, että vanhimmatkin äänestävät – vaikka [sumussa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005155199.html).
Itse olen valmis luopumaan äänioikeudestani viimeistään 80 vuotta täytettyäni, oli fyysinen ja henkinen kuntoni siinä vaiheessa mikä tahansa.
Ja Suomeen sopisi myös presidentille yläikäraja David Owenin kaavailemalla tavalla.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on 65-vuotias pirkanmaalainen toimittaja ja tietokirjailija, joka on vihdoin ja ensimmäisen kerran eläissään vanhempi kuin maan presidentti.*
Kokkolan kaupunki rajoittaa valokuituoperaattoreiden kaivausintoa
Operaattoreita patistetaan käyttämään samoja kaivantoja, ja vasta rakennetut kadut ja viheralueet rauhoitetaan uusilta kaivauksilta.
Kokkolan kaupunki suitsii valokuituoperaattoreiden eriaikaisia kaivuutöitä katualueilla.
Operaattoreiden kilpailu samoilla asuinalueilla on lisääntynyt selvästi viimeisen vuoden aikana, ja kaivuulupahakemusten määrä on lisääntynyt.
Esimerkiksi Mesilässä viime kesänä kaivettiin katuja uudelleen auki pian sen jälkeen, kun toinen operaattori oli vasta korjannut omat jälkensä.
Uusi lupalinjaus ohjaa eri operaattoreita käyttämään samoja kaivantoja ja rauhoittaa vastarakennetut kadut ja viheralueet kolmeksi vuodeksi uusilta kaivauksilta.
Tarkoituksena on se, että verkostojen saneeraustyöt ja uusien verkostojen sijoittaminen suunnitellaan etukäteen ja tieto välittyy toimijoiden kesken.
Mikäli operaattoreilla ei ole välittömiä verkoston laajennustarpeita, kannustetaan niitä sijoittamaan kaivantoihin putkia, joihin tarvittavat yhteydet voidaan myöhemmin johtaa repimättä koko katu- tai viheraluetta auki.
Vaikka valokuituoperaattorit vastaavat kaikista kustannuksista, auki revittyjä katuja ja viheralueita ei saa uudenveroiseksi.
Toistuvat työt häiritsevät myös asukkaita, ja kaupunki on saanut tästä palautetta.
Tänä vuonna Valokuitunen Oy on jättänyt kaivulupahakemukset Kaustarin, Pohjois-Hakalahden ja Pensarinmäen kaivuiden osalta, Elisa vetää verkkoa Kaustariin ja Lounea on kertonut jättävänsä kaivulupia useille alueille, mutta ei ole vielä jättänyt kaivulupahakemuksia vireille.
Kaupunki ennakoi, että tänä vuonna laajoja kaivulupahakemuksia tulee vielä paljon.
Vuoden kaivuilmoitukset on jätettävä huhtikuun loppuun mennessä.
VR: Kaikki luvatut junavuorot Porin ja Tampereen välillä on saatu ajettua, bussikyytien määrä vähenee taas ensi viikolla
VR:n henkilöjunaliikenne Pori–Tampere-välillä oli poikki helmikuussa puolentoista viikon ajan. Liikennettä on palautettu junaraiteille vähitellen.
VR kiistää Porissa levinneet huhut uusista ongelmista Porin ja Tampereen välisellä junareitillä. Yhtiön mukaan kaikki ne junat, jotka on [luvattu ajaa ](https://yle.fi/a/74-20076105)viime viikosta alkaen, on saatu ajettua.
VR korvasi Porin ja Tampereen väliset junayhteydet helmikuussa linja-autoilla kokonaan yli kahden viikon ajan. Osa vuoroista saatiin palautettua rautatielle viime viikolla.
Monet vuoroista on kuitenkin edelleen korvattu busseilla. Syynä on pula kalustosta, jota on jouduttu korjaamaan ratavaurioiden aiheuttamien ongelmien takia.
VR kertoo lisäävänsä junia
Satakunnassa on arvosteltu VR:ää voimakkaasti siitä, että se kohdisti junaliikenteen katkoksia nimenomaan Pori–Tampere-reitille. Muilla reiteillä junat alkoivat kulkea nopeammin. VR on perustellut ratkaisua yhteysvälin vähäisellä matkustajamäärällä.
VR kertoo lisäävänsä junalla kuljettavia vuoroja Porin ja Tampereen välillä seuraavan kerran 15.3. Bussikuljetukset jatkuvat kuitenkin osalla vuoroväleistä todennäköisesti pääsiäiseen eli maalis–huhtikuun vaihteeseen asti.
Lapin hyvinvointialue perustaa kaksi uutta virkaa parantamaan saamenkielisiä peruspalveluja
Perheohjaaja tukee lapsiperheitä ja palveluohjaaja auttaa ikääntyneitä.
Lapin hyvinvointialue (Lapha) vahvistaa saamenkielisiä peruspalveluja kahdella uudella viralla. Tehtävät palvelevat lapsiperheitä ja ikääntyneitä. Virkojen toiminta-alue on koko saamelaisalue.
Laphan tiedotteen mukaan saamenkielisten lapsiperheiden palveluiden tarve on kasvussa, ja sitä helpottamaan perustetaan perheohjaajan virka. Perheohjauksella pyritään mahdollisimman varhain tunnistamaan, ehkäisemään ja helpottamaan saamenkielisten lapsiperheiden arjen pulmia.
– Ennaltaehkäisevillä kotikäynneillä voidaan vahvistaa perheiden omia voimavaroja ja arkirutiinien hallintaa sekä tukea perheen omaa toimintakykyä omakielisessä ja kulttuurisessa ympäristössä, kertoo saamenkielisen ja kulttuurinmukaisten palveluiden palvelupäällikkö **Mirja Laiti**.
Toinen uusi virka on palveluohjaaja saamenkielisiin ikääntyneiden palveluihin. Perimmäisenä tavoitteena on lisätä ihmisten pärjäämistä kotona ja vähentää raskaiden palveluiden tarvetta.
– Palvelutarpeen arviointi osuu useammin oikeaan, kun asiakas pystyy kertomaan tilanteestaan äidinkielellään. Näin hänelle voidaan tarjota sopivat ja tarkoituksenmukaiset palvelut, sanoo palvelupäällikkö Mirja Laiti.
Uudet virat rahoitetaan saamenkielisten sosiaali- ja terveyspalvelujen turvaamiseksi osoitetulla valtionavustuksella.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Rauhanturvaajien rasismi Tšadissa | Gazan sota poikkeuksellisen raaka | Elokuvan asemestarille tuomio
Jättityömaan ukrainalaisilta jäi tuhansia euroja palkkoja saamatta – nyt rahat tulivat tilille toista kautta
Noin 30 ukrainalaista tuli rakentamaan Tampereen Sulkavuoren jätevedenpuhdistamoa kevytyrittäjinä. Rakennusliitto puuttui järjestelyyn ja pääurakoitsija kielsi kevytyrittäjyyden.
Viisi Tampereen jättityömaan ukrainalaista betonityöntekijää sai saamatta jääneitä palkkoja yli vuosi jälkikäteen. Rakennusliiton sopimusalavastaava **Toni Malmström** kertoo, että rahat kilahtivat ukrainalaisten tileille viime viikolla.
Malmström sanoo, että ukrainalaiset saivat noin puolen vuoden ajalta tuhansia euroja yhtä työntekijää kohden. Ukrainalaiset tulivat vuonna 2022 rakentamaan Tampereen seudun jätevedenpuhdistamoa Tampereen Sulkavuoreen.
Saatavat maksoi lopulta pääurakoitsijana toimivaan TYL Sulkavuoreen kuuluva rakennusyhtiö Kreate, vaikka ukrainalaiset tekivät töitä työmaan alihankkijan laskuun. Työyhteenliittymä TYL Sulkavuoren muodostaa Kreaten kanssa Aki Hyrkkönen oy.
Kreaten henkilöstöjohtaja **Katja Pussinen** sanoo, että he maksoivat viidelle ukrainalaiselle palkkoja siltä ajalta, kun ukrainalaiset olivat työmaalla kevytyrittäjinä latvialaisen yrityksen välittäminä.
– Tulimme siihen tulokseen, että Kreate toimii vastuullisesti sijaismaksajana ja laitoimme heille maksuun saamatta jääneitä palkkasaatavia.
Pussinen sanoo, että tapauksen jälkeen Kreate kielsi kevytyrittäjien ja ulkomaisten vuokratyöyritysten käytön kaikilla työmaillaan ja käy entistä tarkemmin läpi kaikki alihankintaketjut.
Tampereen Sulkavuoressa rakennetaan kuuden Pirkanmaan alueen kunnan ja kaupungin yhteistä jätevedenpuhdistamoa. Jättihankkeen kokonaisrahoitustarve vuoden 2023 lopun kustannustasossa on noin 371 miljoonaa euroa.
Rakennusliitto puuttui kevytyrittäjyyteen
Ukrainalaiset tulivat Sulkavuoreen latvialaisen yrityksen välittäminä. Tilaajana toimi Sulkavuoressa toiminut eteläsuomalainen alihankkija.
Yritysten solmiman sopimuksen perusteella noin 30 ukrainalaista saapui työmaalle kevytyrittäjinä. He saivat maksun suomalaisen laskutusyrityksen välityksellä.
Rakennusliitto [toi ukrainalaisten tilanteen julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20013521) vuoden 2023 alkupuolella. Liiton mukaan ukrainalaisille oli kevytyrittäjyyden varjolla maksettu aivan liian vähän palkkaa.
Pian tämän jälkeen pääurakoitsija [kielsi](https://yle.fi/a/74-20016159) kevytyrittäjyyden Sulkavuoren työmaalla.
Osa ukrainalaisista lähti työmaalta [pettyneenä](https://yle.fi/a/74-20017424) hyvän työtilaisuuden menettämiseen. Osa jatkoi töitä eteläsuomalaisen alihankkijan työntekijöinä, ei kevytyrittäjinä.
Rakennusliiton kautta saataviaan perimään jäi lopulta viisi ukrainalaista.
Alihankkijan maine ja rahat menivät
Eteläsuomalainen alihankkija [meni konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20070316) tämän vuoden tammikuussa. Yrittäjän mukaan syynä oli se, että kielteinen julkisuus ryvetti yrityksen maineen. Hän oli edelleen sitä mieltä, että ukrainalaisten kevytyrittäjyydessä ei ollut mitään vikaa.
Syksyllä 2023 aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja [katsoi](https://yle.fi/a/74-20051847), että alihankkija oli toiminut vastoin tilaajavastuulakia. Tarkastajan mukaan Sulkavuoressa työskennelleet ukrainalaiset eivät olleet kevytyrittäjiä vaan vuokratyöntekijöitä.
Tarkastaja sanoi myös, että koska latvialainen yritys vastoin lakia piti ukrainalaisia kevytyrittäjinä, se ei hoitanut heidän sosiaaliturvaansa, kuten se työntekijöiden osalta pitäisi hoitaa. Tarkastajalle ei ollut toimitettu näyttöä siitä, että ukrainalaisilla olisi ollut työntekijän eläke- ja tapaturmavakuutusta.
Rakennusliiton sopimusalavastaava Toni Malmström kertoo, että ukrainalaisten raha-asioiden käsittely on yhä kesken Eläketurvakeskuksessa. Ukrainalaiset toivovat saavansa takaisin maksamiaan yrittäjän eläkevakuutusmaksuja. Heidän pitäisi mielestään saada ne takaisin, koska eivät olleetkaan kevytyrittäjiä, vaan työntekijöitä.
*Katso videolta, miltä kallion sisään rakennettavan keskuspuhdistamon työmaalla näytti heinäkuussa 2023:*
Vaimo nosti kaksi EM-mitalia, aviomies odottaa omaansa dopingurheilijalta jo kuudetta vuotta: ”Äärimmäisen epäoikeudenmukaista” 
Miika Antti-Roiko on nostettu vuoden 2013 ja Eero Retulainen vuoden 2018 EM-kisojen mitalistiksi. Kumpikaan ei ole mitaliaan saanut. Kansainvälinen liitto myöntää tilanteen kohtuuttomuuden.
Suomen painonnostoliiton [verkkosivuille](https://painonnosto.fi/miika-antti-roiko-nousee-vuoden-2013-em-pronssimitalistiksi/) ilmestyi tammikuun lopussa 2022 moninkertaisen arvokisanostajan **Miika Antti-Roikon** kannalta ilahduttava uutinen. Tiedotteen mukaan aktiiviuransa jo vuosia aiemmin paketoinut Kalajoen Junkkari nousisi dopingtestien jälkianalyysien kautta työnnön pronssimitalistiksi vuonna 2013 Albanian Tiranassa järjestetyissä EM-kisoissa.
Alun perin viidenneksi työntäneen Antti-Roikon edestä oli jo aiemmin siivottu Azerbaidzhanin **Intigam Zairov**. Nyt myös Venäjää edustaneelle, Tiranassa sekä yhteistuloksen, tempauksen että työnnön voittaneelle **Rinat Kirejeville** oli käynyt kylmät.
Venäjän rakenteellista ja valtiojohtoista dopingia tutkineen McLaren-tutkintakomission mukaan Kirejev ei aiempien dopingrikkomuksien takia alun perinkään ollut edustuskelpoinen EM-kisoissa 2013.
Tähtien sota keskeytyi
Puolitoista vuotta aiemmin Antti-Roikon kansantaloustieteestä maisterintutkinnon suorittanut virkaveli **Eero Retulainen** oli silloisen työnantajansa komennuksella Kööpenhaminassa. Hän istuskeli asuntonsa sohvalla ja katseli *Tähtien sota* -elokuvaa, kun eräältä nostajakaverilta tuli Suomesta viesti. Retulainen oli noussut vuonna 2018 Bukarestissa nostettujen EM-kisojen mitalistiksi samassa 94 kilon sarjassa, jossa Antti-Roiko edusti Suomea.
Liettuan **Zygimantas** **Stanulisin** dopingnäyte oli todettu jälkianalyysissä positiiviseksi, mikä nosti Retulaisen työnnön EM-kolmoseksi.
Sama liettualainen Stanulis sijoittui vuoden 2013 EM-kisoissa hopealle yhteistuloksessa, työnnössä ja tempauksessa, joten Kirejevin suoritusten hylkäysten jälkeen hänen tulisi olla periaatteessa Tiranan kisoista kolminkertainen mestari, niin makaaberia kuin se onkin.
”Kohtuuton tilanne”
Mutta totuus on painonnoston maailmassa toisenlainen. Sen paremmin Antti-Roiko kuin Retulainen eivät koskaan ole nähneet heille oikeutetusti kuuluvia mitaleita. Asia kuuluu Kansainvälisen painonnostoliiton IWF:n maanosajärjestölle eli Euroopan painonnostoliitolle EWF:lle.
Sen pääsihteeri, tohtori **Milan Mihajlovic** myöntää, ettei alun perin väärin perustein jaettuja mitaleita ole saatu vielä edes pois dopingurheilijoiden palkintokaapeista. Mihajlovic toteaa Yle Urheilulle, että tilanne on suomalaisten nostajien osalta aivan kohtuuton.
– Kun prosessissa ovat mukana IWF ja EWF sekä ITA (Kansainvälisen painonnostoliiton itsenäinen antidopingelin), asioiden hoitamiseen menee paljon aikaa, pahimmillaan vuosia. EWF pahoittelee vilpittömästi suomalaisten tilannetta ja sitä, ettei mitaleita ole saatu niiden oikeille omistajille. EWF:n silmissä nämä suomalaiset ovat arvokisamitalisteja, Mihajlovic totesi kirjallisessa vastauksessaan kommenttipyyntöön.
Pääsihteerin mukaan mitalien uusjako etenee sääntöjen mukaan niin, että ensin mitalit on saatava pois urheilijoilta, joille ne on oikeudettomasti jaettu. Tämän jälkeen ne voidaan jakaa uudelleen puhtaita dopingnäytteitä antaneille nostajille.
Nyt on käynnissä selvitystyö toimintatavan muuttamiseksi niin, että mitalisteiksi dopingrikkomusten takia nostetuille jaettaisiin kokonaan uudet mitalit ja vanhoja karhuttaisiin kemiallisesta valmennuksesta kärähtäneiltä myöhemmin.
Kyse ei ainakaan ole siitä, että doping olisi kansainvälisessä huippupainonnostossa harvinaisuus. Pelkästään vuosina 2018–2022 on [IWF:n omien](https://ita.sport/sanction/international-weightlifting-federation-iwf/) sivujen mukaan jaettu rangaistuksia tai laitettu tutkintaan epäiltyjä tapauksia [valtavia määriä](https://iwf.sport/anti-doping/sanctions/).
Jälkikäteiset palkintoseremoniat eivät ole suomalaisille vieraita. Moukarijätti **Olli-Pekka Karjalaisesta** tuli vuoden 2006 Euroopan mestari dopingtestien jälkitestauksen ansiosta vuosia myöhemmin, kun alkuperäinen mestari, valkovenäläinen **Ivan Tihon** poistettiin tuloksista. Hän [sai kultamitalinsa](https://yle.fi/a/3-7443680) vuonna 2014 Ruotsi-maaottelun yhteydessä Olympiastadionilla, jo lopettaneena urheilijana.
Huonommin muistetaan, että myös Painonnostoliiton nykyinen puheenjohtaja **Karoliina Lundahl** sai vuoden 1994 MM-kultansa vasta 1995. Kansainvälisen painonnostoliiton silloinen puheenjohtaja **Tamas Ajan** kävi Suomessa palkitsemassa Lundahlin, kun kiinalaisnostajan näyte oli ollut positiivinen.
Lahden MM-hiihtojen erikoisuus vuonna 2017 taas oli keihäänheittäjä Antti Ruuskaselle [järjestetty mitaliseremonia](https://yle.fi/a/3-9472767). Pielavetisen olympiapronssi vuodelta 2012 vaihtui hopeaksi ukrainalaiskilpaveli **Oleksandr Pjatnytsjan** näytteen osoittauduttua myöhemmin positiiviseksi dopingarkeologisissa selvityksissä.
Suomi käytti saumansa
Retulaisen pronssi mukaan luettuna Suomi saavutti vuoden 2018 EM-kisoista peräti neljä mitalia, joista **Meri Ilmarinen** sai jo kisapaikalla kaksi ja **Anni Vuohijoki** yhden. Menestys johtui pitkälti myös siitä, että vaikka painonnostossa on merkittävä dopingongelma, kansainvälinen liitto ei ole seissyt sen edessä tumput suorina.
– Kisoista puuttui dopingrikkomusten takia merkittävä määrä huippumaita, mistä jo ennen kisoja tiesimme, että nyt on meidän puhtaiden nostajiemme sauma, sanoo Painonnostoliiton koulutuspäällikkö **Jarno Tiainen**, joka on ollut monta kertaa EWF:ään yhteydessä suomalaismiesten puuttuvista mitaleista.
Tiainen on erittäin pahoillaan Antti-Roikon ja Retulaisen tilanteesta ja muistuttaa, että pienessä lajissa on aivan eri asia markkinoida itseään sponsoreille ja julkisen apurahan jakajille arvokisamitalistina tai ei-arvokisamitalistina.
– Hypoteettisesti koko uran jatko voi olla siitä kiinni, ja siksikin tällaiset viiveet ovat hyvin epäoikeudenmukaisia ja kohtuuttomia.
IWF:n linja on kova. Jos tietyn maan nostajia jää olympiadin aikana kiinni dopingista kolme tai enemmän, ITA:n antidopingpaneeli todennäköisesti leikkaa kiintiöpaikkoja, joita yksi maa voi saada olympiakisoihin enintään kuusi (kolme miestä ja kolme naista).
Mikäli olympiadin aikaiset dopingrikkomukset ovat luonteeltaan sellaisia, että seuraus on neljän vuoden tai pidempi toimintakielto, koko maa voidaan sulkea olympiakisoista tai muista arvokisoista. Tällä hetkellä liipaisimella on esimerkiksi Ukrainan joukkueen pääsy Pariisin kisoihin ensi kesänä.
Vaimon painava puheenvuoro
Yle Urheilu tapaa Eero Retulaisen Helsingin Hakaniemessä Tempaus-areenalla, jossa investointipankissa työskentelevä ex-kilpanostaja valmentaa vaimoaan.
Puoliso kerääkin luokseen runsaasti onnittelijoita. **Saara Retulainen** [palasi äskettäin](https://painonnosto.fi/saara-retulainen-voittaa-euroopan-mestaruushopeaa-tyonnossa-upealla-119-kilon-nostollaan/) Sofian EM-kisoista yhteistuloksen pronssi- ja työnnön hopeamitalistina 59 kilon painoluokassa. Hän on vahvasti kiinni olympiapaikassa Pariisiin.
Vaimolla on erittäin painavaa sanottavaa miestään kohdanneesta epäoikeudenmukaisuudesta.
– En missään nimessä ole perheemme ensimmäinen arvokisamitalisti. Perheessä pitäisi olla kolme mitalia eikä kaksi. Eeron olisi pitänyt saada aikanaan mitalinsa heti, mutta se, ettei sitä vieläkään ole hänelle saatu, on ihan äärimmäisen epäoikeudenmukaista, sanoo puoliso, joka kertoo, ettei yllättänyt lainkaan juuri liettualaisen Stanulisin dopingkärystä.
Työelämässä erinomaisesti menestynyt Eero Retulainen sanoo, ettei kyse ole hänelle elämän ja kuoleman asiasta, mutta hän toteaa pitävänsä mitalia sen verran tärkeänä, että puhuu mielellään keskeneräisestä prosessista julkisuudessa.
– En missään nimessä hirttäydy tällaiseen asiaan kiinni, mutta kieltämättä oikeuden toteutuminen silloin aikanaan olisi tehnyt hyvää itsetunnolleni urheilijana – että olisin päässyt jossain asiassa perille enkä aina vain lähelle. Jaksan uskoa, että saan vielä mitalini. Iloani Saaran upeasta menestyksestä tämä oma juttuni ei tietenkään vähennä, päinvastoin jopa.
Oulussa asuva, nykyään työkseen eritasoisia painonnostajia valmentava Miika Antti-Roiko ei ole yhtä optimistinen kuin Retulainen.
– Heti nähtyäni korjatut tulokset uskoin asiaan, mutta siitä on jo yli kaksi vuotta eikä paljon mitään ole kuulunut.
Valtava uusjako
Antti-Roiko sanoo, ettei asian kääntyminen suuntaan tai toiseen hänen elämäänsä juuri vaikuta.
– Lopetin urani 2017, joten mitään akuuttia merkitystä ei ole. Painonnostoliitosta kuulin aika äskettäin, että asia on selvityksessä, joten ehkä uskoni on nyt kuitenkin vahvempi kuin viime vuonna.
Arvokisoissa annetut dopingnäytteet ovat testattavissa 10 vuotta. Koska laboratoriotekninen analyysiosaaminen noin pitkänä aikana kehittyy aina rajusti, mitaleita on monissa urheilumuodoissa jaettu uusiksi niin paljon, ettei [laskuissa ole pysynyt](https://yle.fi/a/3-12507106) kukaan. Siitä esimerkiksi oheinen artikkeli antaa kuvaavan esimerkin.
Antti-Roiko sanoo ymmärtävänsä, mitä jälkikäteisellä testauksella haetaan.
– Ajatus ja tarkoitus on ilman muuta hyvä. Mutta kilpailun jälkeen kuljettu matka ja ajallinen etäisyys merkitsevät sitä, ettei urheilija enää saavuta sitä onnistumisen tunnetta ja euforiaa, jota ennen kaikkea on lähtenyt hakemaan. Se mahdollisuus oli ja meni.
Oppilaat katsovat tunneilla salaa Netflixiä ja shoppailevat kenkiä – tässä totuus tietokoneiden käytöstä lukioissa
Digitaaliset oppimateriaalit tuovat opetukseen monenlaisia ongelmia, vaikka hyötyjäkin löytyy.
Lukio opiskellaan Suomessa lähes kokonaan digitaalisten oppimateriaalien avulla. Syynä on oppivelvollisuuden pidentäminen. Kuntien on kustannettava oppimateriaalit lukiolaisille. Digi on halvin ratkaisu.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ jakoi Ylelle maaliskuussa julkaistavan selvityksen lukuja, joiden mukaan digitaalisen oppimateriaalin osuus käytetyistä oppimateriaaleista on 75–100 % suurimmassa osassa lukioita.
Toisen asteen opinnot muuttuivat syksyllä 2021 maksuttomiksi.
Digioppimateriaalien käyttö aiheuttaa kuitenkin arjessa ongelmatilanteita, joita ei olisi aiemmin tullut vastaan.
Oppilaat katsovat tunneilla suoratoistopalveluita
Lukioissa on huomattu ilmiö, että opiskelijat harhautuvat katsomaan tunneilla suoratoistopalveluita, vaikka heidän pitäisi tutkia oppimateriaaleja tietokoneellaan.
Ilmiötä on todistanut kaveripiirissään vantaalaisen Vaskivuoren lukion ensimmäisen vuosikurssin opiskelija **Marta Sundell**. Hänen mielestään oppilaiden keskittymiskyky on heikko.
Sundellin mukaan osa opiskelijoista varaa joka tunnille eri sarjan.
Jotkut puhuvat ihan ääneen, että ”jes, nyt on historiaa, pääsee katsomaan Modernia perhettä”, Sundell kuvailee.
Moderni perhe on Disneyn komediasarja.
Sundell myöntää, että harhailua sivustoilla tunnin aikana tapahtuu hänelle itselleenkin.
– Välilehdissä on auki ne kaikki oppimateriaalit ja muistiinpanovälineet, mutta sitten avaa helposti uuden välilehden ja tulee vaikka joku sivuajatus, että ”hei, millainen sää tänään on”, Sundell pohtii.
Tikkurilan lukion filosofian ja elämänkatsomustiedon lehtori **Antti Kuusela** on huomannut saman ilmiön.
Hän on nähnyt, kuinka tunneilla ostetaan kenkiä netistä ja katsotaan Netflixiä.
– Oikein itse hätkähtää, että yrittää sydänverellä opettaa Platonista ja ihmiskunnan historiasta ja sitten toinen pelaa shakkia tai katsoo Netflixiä samalla, sanoo Kuusela.
– Kyllä siinä opettaja saa olla aika lailla hereillä, että siellä ei kauheasti touhuttaisi muuta kuin opiskeltaisi, lisää puolestaan äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori **Minna Moisanen** Kerttulin lukiosta Turusta.
**Marta Sundell pohtii videolla, että kun kotona on somessa ja vielä koulussa katsoo ruutua, vuorokauden kokonaisruutuaika on suuri.**
Tekniset ongelmat ja käyttöliittymien hankaluus vaivaavat
Kuuselalle tekniikan kanssa painiminen on lähes viikoittaista.
– Meillä on koulussa koulun verkko, mutta kyllä se, että jos sitä tuhat opiskelijaa käyttää kerrallaan ja kaikki katsovat jotain videota sieltä omasta kirjastaan, niin kyllä sen voi jokainen ymmärtää, ettei se todennäköisesti kovin hyvin toimi, sanoo Kuusela.
Kuusela kertoo, kuinka oppilas saattaa myös unohtaa kannettavan tietokoneen latauspiuhan kotiin tai oppimisalustalle kirjautumisessa voi ilmetä ongelmia, jolloin opettaja ei voi paljoa tehdä.
Lisäksi Kuusela nostaa esille, että monista digitaalisista kirjoista voi olla vaikea hahmottaa, kuinka pitkä esimerkiksi yksi luku on, koska kirjaa vain rullataan alaspäin. Opiskelijalle tämä voi aiheuttaa Kuuselan mielestä jopa toivottomuutta, kun digitaalinen oppimateriaali on niin avoin.
– Se on helppo hahmottaa, että kun luen tämän kirjan kuuden viikon aikana, niin se on siinä. Oppimiskokemus on toisenlainen digikirjassa, jossa voi linkillä päätyä johonkin, josta aukeaa loputon internetin maailma, Kuusela pohtii.
Lappeenrannan lyseon lukion matematiikan ja fysiikan opettaja **Riitta Salmenoja** mainitsee digitaalisten oppimateriaalien varjopuoleksi omassa aineessaan myös käyttöliittymät, joista pitäisi hänen mielestään tehdä parempia.
– Jos on tottunut paperikirjaan, niin siinä on iso ero, millaiset valikkorakenteet digitaaliseen kirjaan on tehty, Salmenoja sanoo.
Salmenoja on laittanut merkille, että eri kustantajien käyttölogiikat voivat erota toisistaan, mikä vaatii opiskelijalta tottumista.
Vaskivuoren lukion opiskelijan Marta Sundellin mukaan riippuu paljon oppiaineesta, kuinka hyvin digimateriaalit toimivat opetuksessa. Esimerkiksi matematiikassa ja kemiassa digitaalisuus tuottaa hänen mielestään vaikeuksia.
– Oppitunneilla ei saa käyttää laskinta tai viivotinta. Kaikki on koneella, ja se on tosi raskasta, Sundell sanoo.
**Tältä näyttää matematiikan kirja digiversiona:**
Oppimateriaalien digitaalisuudessa myös hyviä puolia
Keskustelussa oppimateriaalien digitaalisuudesta kuuluu kritiikki, mutta hyviäkin puolia löytyy.
Turun Kerttulin lukion opettaja Minna Moisanen allekirjoittaa, että hänen oppiaineeseensa, äidinkieleen ja kirjallisuuteen, digimateriaalit sopivat.
– Olen ottanut erittäin iloisena vastaan nämä uudet hienot materiaalit, koska digitaalisuus on mahdollistanut muun muassa sen, että me pystytään käyttämään videomateriaaleja aiempaa paremmin, sanoo Moisanen.
Moisanen tunnustaa, että ei kaipaa vanhoja paperipinoja tai opiskelijoiden käsin kirjoittamien tekstien lukemista – ”hieroglyfien tulkitsemista”, niin kuin hän asian ilmaisee.
– Koska äidinkielessä kirjoitetaan hyvin paljon tekstejä, niin tekstin muokkaaminen näillä digitaalisilla työkaluilla on paljon helpompaa ja nopeampaa, kuin se aiempi pyyhekumilla suttaaminen, Moisanen summaa.
Myöskään matematiikan ja fysiikan opettaja Riitta Salmenoja ei palaisi takaisin pelkästään fyysisten oppikirjojen pariin. Hän kuitenkin painottaa, että opiskelijalla tulisi olla mahdollisuus valita oppimisen tueksi myös kynää ja paperia halutessaan. Salmenojan tunneilla myös puhelimen laskin on sallittu.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Uusien henkilöautojen myynti laahaa viime vuotisten lukujen perässä
Tammi-helmikuussa Hämeessä ensirekisteröinnit laskivat noin kymmenen prosenttia viimevuotisesta.
Uusien henkilöautojen kauppa on alkuvuonna käynyt viime vuoden vastaavaa aikaa huonommin.
Tammi-helmikuussa Kanta-Hämeessä ensirekisteröitiin runsaat 290 ja Päijät-Hämeessä yli 410 henkilöautoa. Luvut ovat noin 10 prosenttia pienemmät kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Tilastokeskuksen mukaan koko maassa viime kuussa rekisteröidyistä uusista henkilöautoista 48 prosenttia oli täyssähköautoja tai ladattavia hybridejä. Ladattavista autoista yli puolet rekisteröitiin Uudellamaalla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan kaupunki sai suuren avustuksen kaupunkivesien suunnitteluun
Ympäristöinsinöörin mukaan Vaasassa on vain vähän viemäriylivuotoja. Hankkeen avulla pyritään vähentämään ylivuodoista johtuvaa ympäristökuormitusta myös tulevaisuudessa.
Vaasa on saanut ympäristöministeriöltä suuren avustuksen kaupunkivesien hallintasuunnitelman laatimiseen.
Kuormitus haltuun (KUHA) -hankkeessa ovat mukana Vaasan kaupunki ja Vaasan Vesi.
Hankkeen avulla vähennetään viemäriylivuotojen ympäristö- ja vesistökuormitusta, joka johtuu hulevesistä ja rankkasateista. Hulevesi on sade- ja sulamisvettä, joka virtaa maan pintaa pitkin.
– Vaasassa hulevesiä hallitaan erillisviemäröinnillä ja niitä ohjataan tällä hetkellä käsittelemättöminä mereen, sanoo ympäristöinsinoori **Camilla Tuomela**.
117 800 euron avustuksella tehdään lähtötilanneanalyysi ja sen pohjalta määritellään tavoitteet ja toimenpiteet.
Tuomelan mukaan suurin osa hankkeen kustannuksista tulee jäte- ja hulevesiviemäreiden sekä järjestelmien yksityiskohtaisesta kartoituksesta.
Ei juurikaan viemäriylivuotoja
Tuomela sanoo, että nykyisen tiedon mukaan viemäriylivuotoja ei juurikaan Vaasassa tapahdu. Jätevesipumppaamojen yhteydessä on suunnitellut ylivuotoreitit, joiden kautta vettä voi tarpeen mukaan ohjata suoraan maastoon tai vesistöön.
– Pumppaamojen toiminta on Vaasan Veden kaukovalvonnassa, ja seurannan mukaan ylivuotoja ei ole syntynyt, Tuomela sanoo.
Ylivuodon määrä kuitenkin saattaa kasvaa, sillä ilmastonmuutos tuo lisää sateita. Kaupunkien maankäyttö muuttuu ja läpäisemättömät pinnat yleistyvät, jolloin hulevesivalunnan riski kasvaa.
Viemäriylivuodoissa käsittelemätöntä jätevettä päätyy ympäristöön.
– Se aiheuttaa ravinnekuormitusta sekä haitallisten aineiden päästöjä sekä ihmiselle hygieniaan liittyviä riskejä ja hajuhaittoja.
Tuomelan mukaan Vaasassa laadittava hallintasuunnitelma toimii esimerkkinä myös muille kaupungeille. Se perustuu Euroopan komission direktiiviehdotukseen.
Tuomelan mukaan suunniteltavien toimenpiteiden eteneminen riippuu hankkeen tuloksista sekä direktiivin vaikutuksista Suomen lainsäädäntöön.
Tilastot osoittavat: Gazan sota on poikkeuksellisen raaka
Gazan sodassa on kuollut viidessä kuukaudessa yli 30 000 ihmistä. Vain harvassa konfliktissa on ollut verisempi viiden kuukauden jakso.
On hyvin poikkeuksellista, että missään konfliktissa tulee lyhyessä ajassa niin paljon uhreja kuin Gazassa.
Lokakuussa alkaneessa konfliktissa on kuollut jo yli 30 000 ihmistä, kertoo Hamasin hallinnoima Gazan terveysministeriö.
Uhrimäärän poikkeuksellisuudesta kertovat Uppsalan yliopiston rauhantutkimuksen laitoksen (UCDP) tilastot.
Alla olevasta grafiikasta näet konfliktit, joissa on viiden kuukauden jakson aikana kuollut eniten ihmisiä lähihistoriassa
UCDP on kerännyt tietoja maailman konfliktien uhrimääristä vuodesta 1989 lähtien. Yle ja UCDP etsivät vertailua varten kustakin konfliktista väkivaltaisimman, yhtämittaisen viiden kuukauden jakson.
Vain viidessä konfliktissa on viiden kuukauden aikana tullut enemmän kuolonuhreja kuin Gazassa: Syyrian sisällissodassa, Etiopian ja Eritrean sodassa, Ukrainan sodassa, Etiopiassa sijaitsevan Tigrayn sodassa ja Ruandan kansanmurhassa.
Tutkija: Gazan sodan uhriluku on todennäköisesti luultua isompi
Gazan sota on erityisen verinen, koska sitä käydään hyvin pienellä, tiheästi asutulla alueella. Gaza on pienen suomalaisen kunnan kokoinen alue, josta asukkaat eivät pääse pakenemaan mihinkään.
– Kun laajat ja jatkuvat pommitukset kohdistetaan tällaiselle alueelle, kuolonuhreja ja erityisesti siviiliuhreja tulee tyypillisesti paljon. Samoin kävi esimerkiksi joillain Syyrian alueilla, sanoo UCDP:n projektipäällikkö **Therese Pettersson**.
Koska Gazan sota on edelleen pahasti kesken, uhrien löytäminen ja tilastoiminen on vaikeampaa kuin rauhan aikana.
– Uhrimäärä paljastuu todennäköisesti suuremmaksi kuin nyt ilmoitetut luvut näyttävät, Pettersson arvioi.
Hän uskoo, että romahtaneissa rakennuksissa ja joukkohaudoissa on ruumiita, joita kukaan ei ole kirjannut mihinkään.
Siviiliuhreja poikkeuksellisen paljon
Jos Gazaa vertaa muihin tuhoisiin konflikteihin, yksi asia nousee Petterssonin mukaan esiin: siviiliuhrien suuri osuus.
– Sotien uhreista keskimäärin 40–60 prosenttia on siviilejä. Gazassa tämä luku on paljon isompi.
Siviilien tarkkaa osuutta ei tiedetä, koska äärijärjestö Hamasin hallinnoima Gazan terveysministeriö ei erottele siviili- ja sotilasuhreja. Useiden arvioiden mukaan sodan uhreista yli 60 prosenttia voi olla siviilejä. Gazan terveysministeriön mukaan Gazassa on tähän mennessä kuollut noin 12 500 lasta.
Siviilien osuus uhreista vaikuttaa Gazassa ennemmin kasvavan kuin vähenevän. Tämä erottaa Gazan esimerkiksi Ukrainan sodasta, jossa siviiliuhrien määrä on sodan alkukuukausista laskenut.
Gazan sairaaloissa vierailleet Maailman terveysjärjestön WHO:n edustajat [varoittivat tällä viikolla](https://edition.cnn.com/2024/03/04/middleeast/gaza-children-dying-malnutrition-israel-ceasefire-talks-intl-hnk/index.html), että yhä useampi lapsi kuolee Gazassa kuivumiseen ja nälkään.
Tavallisesti tuhoisimmat sodat käydään valtioiden välillä
Konfliktien välinen vertailu ei ole yksinkertaista. Tilastojen mukaan Gazan lisäksi siis vain viidessä konfliktissa on kuollut viidessä kuukaudessa yli 30 000 ihmistä: Ruandassa, kahdessa eri Etiopian sodassa, Ukrainassa ja Syyriassa.
Vaikka kuinka etsisi, näistä konflikteista ei löydy niitä kaikkia yhdistäviä piirteitä.
Ukrainassa ja Etiopian sodissa suuri osa taisteluista on käyty selkeillä rintamalinjoilla, Gazassa ja osin Syyriassa taas on tehty raskaita iskuja pienille alueille.
– Yleensä nyrkkisääntö on, että eniten uhreja tulee valtioiden välisissä sodissa, koska silloin osapuolilla on käytössään eniten resursseja, kuten ilmavoimat tai laivasto. Samoin aseistus on raskaampaa kuin millään kapinallisryhmällä voi olla, Pettersson sanoo.
Ruandaan tai Gazan sotaan nämäkään säännöt eivät päde. Ruandassa kyse oli valtion sisällä tapahtuvasta kansanmurhasta. Eikä Pettersson laske Gazaakaan valtioiden väliseksi sodaksi.
Silti Ruandan kansanmurha on lähihistorian selvästi verisin konflikti, ja Gazan sotakin on listan kärkipäässä.
Korkea uhriluku ei kerro kaikkea konfliktin rajuudesta
Se kuinka moni menettää henkensä yhden viiden kuukauden jakson aikana, kertoo paljon sodan raakuudesta yhdellä hetkellä. Pitkän konfliktin vaikutuksista se ei kerro, Pettersson huomauttaa.
Esimerkiksi Syyrian sodassa on ollut useita viiden kuukauden jaksoja, joiden aikana kuolonuhrien määrä on noussut korkeaksi. Samoin Afganistanin sodassa ja Jemenin sodassa on molemmissa kuollut vähintään 150 000 ihmistä, vaikka mikään ajanjakso ei ole lukujen valossa ollut niin raaka kuin Gazan sota.
Pitkissä konflikteissa kokonaiset sukupolvet voivat joutua kasvamaan sodan varjossa, kuten Syyriassa. Samoin pitkittyneissä sodissa alueen infrastruktuuri saattaa kärsiä enemmän vaurioita kuin mitä tapahtuu lyhyessä konfliktissa.
Gazassa tosin rakennuskannasta suuri osa on tuhottu jo viiden kuukauden aikana.
Bloomberg: Tšekin vetämä iso ammushanke Ukrainalle tuottamassa tulosta – liittolaiset saaneet kerättyä miljardipotin kasaan lähes kokonaan
Tšekki ilmoitti helmikuussa löytäneensä maailmalta noin 800 000 ammusta, jotka voitaisiin toimittaa Ukrainaan viikkojen sisällä, jos rahaa löytyy.
Ukrainan liittolaiset on saaneet kerättyä lähes kokonaan tarvittavan summan, jolla Ukrainaan saataisiin ostettua maailmalta noin 800 000 tykistöammusta, kertoo Tšekin hallituslähde talousuutistoimisto [Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-03-06/ukraine-s-allies-line-up-funds-for-800-000-artillery-shells).
Ammus- ja varojenkeräyshankkeen laittoi vireille Tšekin presidentti **Petr Pavel** helmikuussa Münchenin turvallisuuskonferenssissa. Hän kertoi Tšekin löytäneen maailmalta noin 800 000 ammusta, jotka voitaisiin toimittaa Ukrainaan viikkojen sisällä, jos rahaa löytyy. Tšekki ei kertonut, mistä ammukset ostettaisiin.
Talouslehti [the Financial Times](https://www.ft.com/content/428fdef6-57e8-4aeb-b7f6-9845fcc045f9) kertoi kaksi viikkoa sitten, että ammuksiin tarvittava summa on lähes 1,4 miljardia euroa.
Aloitteeseen ovat julkisesti sitoutuneet Saksa, Latvia, Liettua, Alankomaat, Tanska, Kanada ja Ranska.
Ammushankintaan on tarvittu rahoituslupauksia yksittäisiltä mailta, sillä EU ei ole päässyt sopuun rahoituksen saamisesta unionin Ukraina-apua varten perustamalta rahastolta.
Ukrainalla on huutava pula ammuksista EU:n toimitusvaikeuksien ja Yhdysvaltain apupaketin jumiutumisen takia.
Ukrainan arvioidaan tarvitsevan vähintään 200 000 tykistöammusta kuukaudessa, jotta se voisi jatkaa menestyksekkäästi taistelua Venäjää vastaan. Venäjän joukkojen arvioidaan käyttävän päivittäin keskimäärin 3-5 kertaa enemmän ammuksia kuin mitä Ukrainan joukot voivat ampua. Ukrainan joukot ovatkin joutuneet ammuspulan takia säännöstelemään tykistötultaan.
Ukraina on arvioinut tarvitsevansa tänä vuonna noin 2,5 miljoonaa ammusta.
Sotilaana Afrikassa
Tutkija Ilmari Käihkö ja Ylen toimittaja Tuomas Rimpiläinen palvelivat rauhanturvaajina Tšadissa. Käihkön uusi kirja kertoo kaunistelematta sotilaiden kielletystä käytöksestä.
Suomalainen rauhanturvaaja käy kuumana. Hän yllyttää muita lyömään paikallista työntekijää teleskooppipampulla, jos tämä vielä kehtaa näyttäytyä.
On lokakuu 2009 Goz Beïdassa, Tšadissa. Suomalaisen kriisinhallintajoukon rauhanturvaajilla on takanaan kolme kuukautta tauotonta palvelusta keskisen Afrikan armottomassa ilmastossa.
Lomia ei ole, ja sadekausi on tehnyt työstä rämpimistä upottavassa liejussa.
Hermot syrjäisessä savannitukikohdassa ovat alkaneet kiristyä.
26-vuotias rauhanturvaaja **Ilmari Käihkö** yrittää hillitä palvelustoveriaan. Kyse ei sentään ole kenenkään hengestä.
Tšadilainen työntekijä on yrittänyt viedä leiristä sixpackin vesipulloja luvatta. Kirkas vesi on alueelta puuttuva luonnonvara, mutta rauhanturvaajilta sitä ei saa ottaa.
Käihkön kollega kutsuu paikallisia iilimadoiksi, jotka kuulemma vain imevät kaiken eivätkä kunnioita suomalaisia sotilaita.
Myöhemmin Käihkö kirjoittaa päiväkirjaansa:
Käihkö on kuullut, että sama rauhanturvaaja on vongannut tukikohdassa työskennelleiltä naisilta seksiä maksua vastaan.
Kaikki tämä on rangaistuksen uhalla kiellettyä. YK:n sääntöjen mukaan järjestölle työskentelevät eivät saa harjoittaa minkäänlaista seksuaalista hyväksikäyttöä. Hyväksikäytöksi katsotaan myös se, että käyttää asemaansa hyödykseen seksuaalipalvelujen ostamisessa.
Maailman köyhimpiin maihin lukeutuvassa Tšadissa on mahdotonta varmistua siitä, että seksityöntekijä ei ole ihmiskaupan uhri.
Myöhemmin muutamat suomalaiset rauhanturvaajat ostavat silti seksiä. Se tapahtuu kotiutuslentoa edeltävänä päivänä maan pääkaupungissa N'Djamenassa.
Kukaan ei puutu sen paremmin masturboijan kuin seksinostajien toimintaan.
Sotilaan päiväkirja
Kuvaukset ovat Ilmari Käihkön kirjasta *Sotilaan päiväkirja – kuinka rauhanturvaaminen muuttui kriisinhallinnaksi* (Gaudeamus), joka ilmestyy tänään.
Käihkö on sotatieteiden dosentti, joka tunnetaan parhaiten Ukrainan sotaa kommentoivana asiantuntijana. Vuonna 2009 hän palveli jääkärinä suomalaisessa kriisinhallintajoukossa Tšadissa.
Jääkärit olivat rauhanturvaajia, jotka suorittivat suomalaiselle kriisinhallintajoukolle määrättyjä vartiointi- ja partiointitehtäviä läheisissä kylissä ja pakolaisleirien liepeillä.
Toisaalta Käihkö oli aivan tavallinen rivimies, mutta toisaalta hän erottui elämänkokemuksellaan valtaosasta jääkärijoukkuetta. Hän oli keskimääräistä vanhempi, ja hänellä oli jo yliopistotutkinto. Käihkö oli myös asunut Afrikassa työskennellessään lukion jälkeen kahdeksan kuukautta Tansaniassa.
Palveluksensa ajan Käihkö piti tarkkaa päiväkirjaa, joka muodostaa hänen kirjansa rungon. Analyyttisissä ja taustoittavissa osioissa puhuu nykyinen Käihkö, joka on ammatiltaan tutkija.
Välillä Käihkö on kriittinen jopa itseään kohtaan. Hän esimerkiksi myöntää sensuroineensa itseään päiväkirjassaan.
Kirja antaa tunnustusta suomalaisten osaamiselle vaikeissa olosuhteissa, mutta väistämättä huomio kiinnittyy siinä esitettyihin epäkohtiin.
Niitä Käihkö kuvaa avoimemmin ja analyyttisemmin kuin kukaan aiemmin Suomessa.
Epäkohdista räikein on rasismi. Paikallisia kutsuttiin apinoiksi, jamaleiksi, kerjäläisiksi, kähtäviksi, nokipiikeiksi ja varkaiksi.
Vaikka suomalainen komentaja oli kieltänyt neekeri-sanan käytön, sitäkin kuuli. Yleensä sana yritettiin kiertää yhtä lailla rasistisilla ilmauksilla kuten neppari ja yön timo.
Suurelle yleisölle kirja paljastaa ikäviä puolia suomalaisesta rauhanturvaamisesta, jonka mainetta voisi luonnehtia kiiltokuvamaiseksi. Rauhanturvaveteraaneille Käihkön paljastuksissa ei ole paljon uutta.
Minäkin olen yksi heistä.
Rasismin kitkeminen epäonnistui
Minä, tämän jutun kirjoittanut toimittaja **Tuomas Rimpiläinen**, palvelin samassa savannitukikohdassa samaan aikaan Käihkön kanssa.
Käihkö palveli jääkärijoukkueessa eli työskenteli usein kirjaimellisesti kädet savessa. Minäkin osallistuin partiointiin, mutta pääasiassa työskentelin ilmastoidussa toimistossani.
Välimme palveluksessa jäivät etäisiksi, emmekä olleet sen jälkeen missään tekemisissä ennen kuin Käihkö haastatteli minua kirjaansa.
Kriisinhallintaoperaatiossa tehtäväni oli toimia rauhanturvaajien media-asiantuntijana ja dokumentoida toimintaamme. Käytännössä se tarkoitti joukon julkisuuskuvasta huolehtimista.
Tehtävässäni onnistuin ilmeisesti hyvin, sillä Käihkön kuvaamista epäkohdista yksikään ei aikanaan tullut julki.
Paljon tärkeämmässä tehtävässä epäonnistuin. Käihkö kirjoittaa asiasta kirjassaan näin:
Komentaja oli kyllä kieltänyt rasistisen kielenkäytön. Minä tiedotusupseerina olin korostanut oppitunnillani paikallisten kunnioittamisen tärkeyttä; samoin oli tehnyt sotilaspastori.
Esikunnan henkilöstöstä osallistuin kaikkein eniten jääkärien operatiiviseen toimintaan, sillä tehtäväni oli dokumentoida sitä.
Partioissa näin, kuinka joillain suoraan varusmiespalveluksesta tulleilla nuorilla rauhanturvaajilla oli luontainen kyky kohdata paikallisväestöä ystävällisesti ja kunnioittavasti.
Näin myös julkean epäkunnioittavaa käytöstä.
Saavuin Tšadiin muutama viikko ennen Käihköä ja uutta jääkärijoukkuetta. Ensimmäisessä kaukopartiossani osallistuin pian kotiutuvan jääkärijoukkueen viimeiseen partioon, joka suuntautui erämaakyliin.
Aina kun leiriydyimme tai pysähdyimme pidemmäksi ajaksi, ympärille alkoi kerääntyä paikallisia lapsia. Monet heistä toistivat ranskan sanaa *cadeau*, lahja.
Kerran yksi rauhanturvaajista raivostui kerjäämisestä, irrotti panssaroidusta ajoneuvostamme antennin ja juoksi se kädessään pikkupoikaa kohti huutaen ja solvaten.
Huomautin rauhanturvaajalle, että hänen käytöksensä oli täysin asiatonta ja kohtuutonta. En muista tarkkaa vastausta, mutta muistan, että se oli aggressiivinen ärähdys. Vaikka olin aiemmin palvellut jääkäritehtävissä Kosovossa ja palvelin nyt sotilasvirkamiehen arvossa upseeritehtävässä, minulla ei uutena tulokkaana ollut mitään auktoriteettia pian kotiutuvaan rauhanturvaajaan.
En tiedä, mitä olisi tapahtunut, jos rauhanturvaaja olisi saanut lapsen kiinni, mutta kirjassaan Käihkö kirjoittaa, mitä irlantilaiset kollegat kertoivat hänen joukkueensa jäsenille.
Aiemmat rauhanturvaajat olivat kuulemma lyöneet lapsia antenneilla.
Käihkö itse näki, kuinka suomalainen rauhanturvaaja hyökkäsi hylsyjä kerääviä lapsia kohti ulvoen ja heiluttaen ketjua päänsä päällä. Sama rauhanturvaaja syyllistyi kolmisen vuotta myöhemmin Suomessa palkkamurhaan ja tuomittiin siitä elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Ryhmäpaine esti puuttumisen
Palveluksestamme on kulunut 15 vuotta. Tuolloinen pidättyväisyyteni ihmetyttää minua.
Olin 29-vuotias korkeasti koulutettu ammattitoimittaja, enkä yleensä liiemmin piitannut, jos oikein toimiminen teki minusta epäsuositun.
Tiistaina tapaan Käihkön ensimmäistä kertaa palveluksemme jälkeen. Kävelemme Pasilassa sijaitsevan viljelypalstan reunaa. Jää narskuu kenkien alla, mutta mietteemme ovat 5 000 kilometrin päässä vuosien takana.
Kysyn Käihköltä, miksi tuntui niin vaikealta puuttua rasismiin.
– Ryhmäpaine oli hirveän kova. Vaikka aktiivisia rasisteja oli vähemmistö, niin kyllähän se näkyi toiminnassa. Ja jos siihen yritti puuttua, niin siitä annettiin suoraan takaisin, Käihkö vastaa.
Kriisinhallintaoperaatiossa rauhanturvaajaa kuormittavat poikkeusolot ja mahdolliset vaaratilanteet mutta myös niin sanottu eettinen stressi.
Tyypillisesti eettistä stressiä voi aiheuttaa omien arvojen vastainen toiminta tai se, ettei koe voivansa oikeasti auttaa ympärillä hätää kärsiviä ihmisiä.
Käihkölle palveluksen kovimmaksi koettelemukseksi osoittautui rasismi. Se häiritsi myös minua, mutta vielä enemmän minua kuormitti tunne siitä, että en pysty auttamaan.
On hämmästyttävää lukea Käihkön kirjasta, että jotkut palvelustovereistani pitivät suorastaan vihollisina niitä ihmisiä, joita olimme Tšadissa auttamassa.
Tämän eettisen kuormituksen purkamiseksi ei Tšadissa eikä sen jälkeen tehty mitään.
Työtaakka uuvutti jääkäreitä
Eettistä kuormitusta aiheutui myös epätasa-arvoisiksi koetuista työoloista.
Joukossamme valtaosa jääkärijoukkueesta siirtyi toimialueelle suoraan varusmiespalveluksesta. Julkisuudessa ratkaisua kritisoitiin, koska ”nuorilta pojilta” puuttui kuulemma kriisinhallinnassa tarvittavaa elämänkokemusta.
Toisaalta he olivat valmiusjoukkokoulutukseen päästäkseen läpäisseet pääsykokeen ja harjoitelleet yhdessä vuoden ennen kriisinhallintaoperaatioon lähtemistä. Sotilaallisilta taidoiltaan Käihkö ja muut jääkärit olivat suomalaista rauhanturvaajaeliittiä.
Käihkö kuitenkin kirjoittaa, että taistelukoulutusta oli korostettu muiden kriisinhallinnassa tarvittavien taitojen kustannuksella. Merkittävimmät puutteet olivat valmiudessa kohdata paikallisia ihmisiä ja ymmärtää alueen kulttuureja.
Käihkön mukaan suomalaisen kriisinhallintajoukon johtaminen muistutti välillä huonoja esimerkkejä varusmiesten kohtelusta. Ajoittain hänestä tuntui, että kriisinhallintajoukon suomalainen komentaja kohteli jääkärijoukkueen rauhanturvaajia kuin kurittomia lapsia.
Myös me esikunnassa palvelleet rauhanturvaajat huomautimme komentajalle, että suomalainen jääkärijoukkue ansaitsee tunnustusta työstään ja tarvitsee lepoa. Suomalainen joukkue teki kutakuinkin saman työmäärän kuin irlantilainen komppania. Komppaniaan kuuluu useita joukkueita, joten se on monin verroin suurempi sotilasyksikkö.
Käihkö kuvaa päiväkirjamerkinnöissään työrupeamia, jolloin ensin vartioitiin 13 tuntia tukikohtaa yö läpeensä ja aamulla lähdettiin suoraan kaukopartioon:
Joskus komentaja määräsi jääkärijoukkueelle jopa vapaapäiviksi marsseja täydessä taisteluvarustuksessa armottomassa helteessä.
Komentaja on sittemmin eronnut vakinaisesta palveluksesta. Hän ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Kaikesta huolimatta Käihkö ja me hänen haastattelemansa palvelustoverit uskomme, että hoidimme meille annetun tehtävän verrattain hyvin.
Vaikka rasismia oli vaikea sietää, sen esiintyminen ei hämmästytä Käihköä. Se ei lopulta ollut mitenkään poikkeuksellista siihen nähden, miten rasismia ilmenee suomalaisessa yhteiskunnassa.
Moraalisesti sietämättömäksi se muuttui, kun valtion työntekijät syyllistyivät siihen vastoin Puolustusvoimien määräyksiä työajalla ulkomailla Suomen lippu hihassaan.
*Muokattu 7.3.2024 kello 20.14: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
*Korjaus 13.3.2024: Korjattu tieto, jonka mukaan rauhanturvaaja tuomittiin kolme vuotta myöhemmin palkkamurhasta. Todellisuudessa palkkamurha tapahtui kolmisen vuotta myöhemmin.*
Washington Post: Yhdysvallat myynyt kansaltaan salassa aseita Israelille
Yksittäisten kauppojen arvo on jäänyt alle sen rahamäärän, jonka ylittäneet kaupat pitää ilmoittaa kongressille.
Yhdysvaltain hallinto on jatkanut aseiden ja ammusten myymistä Israelille kaikessa hiljaisuudessa, kirjoittaa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/2024/03/06/us-weapons-israel-gaza/). Lehden mukaan yhdysvaltalaisviranomaiset olivat kertoneet asiasta kongressin jäsenille salaiseksi luokitellussa selonteossa.
Vain kaksi asekauppaa on julkistettu Hamasin lokakuisen terrori-iskun jälkeen. Yhdysvallat on kuitenkin myynyt Israelille muun muassa erilaisia pommeja, ilman että hallinto on kertonut niistä julkisesti.
Tämä on ollut mahdollista, koska yksittäisten kauppojen arvo on jäänyt alle sen rahamäärän, jonka ylittäneet kaupat pitää ilmoittaa kongressille.
Yhteensä tämänkaltaisia kauppatapahtumia on ollut yli sata, vaikka maan hallinto on lisännyt viime aikoina julkista arvosteluaan Israelia kohtaan.
Tarkkaa tietoa siitä, paljonko aseita ja ammuksia on myyty Israelille, ei lehden mukaan ole saatavilla. Julkisen tiedon puute tarkoittaa myös, ettei ole selvillä kuinka moni tuoreista asekaupoista on osa Yhdysvaltain ja Israelin välistä rutiininomaista kaupankäyntiä ja kuinka moni puolestaan johtuu Israelin Gazaan kohdistuneesta hyökkäyksestä.
”Ei mahdollista ilman Yhdysvaltain tukea”
Demokraattien kongressiedustajan **Jason Crowin** mukaan presidentti **Joe Bidenin** hallinnon tulisi noudattaa olemassa olevia kriteerejä asekaupoissaan. Näiden mukaan valtion ei muun muassa pitäisi viedä aseita tai asetarvikkeita alueille, joissa niitä voidaan todennäköisesti käyttää tappamaan siviilejä tai tuhoamaan siviili-infrastruktuuria.
– Kyseessä on poikkeuksellisen suuri määrä kauppoja melko lyhyen ajan sisään, mikä viittaa vahvasti siihen, ettei Israelin hyökkäys olisi mahdollista pitkällä aikavälillä ilman Yhdysvaltain tukea, sanoi Bidenin hallinnon entinen korkea-arvoinen virkahenkilö ja pakolaisjärjestö Refugees Internationalin nykyinen puheenjohtaja **Jeremy Konyndyk**.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Matt Miller** kertoi, että Bidenin hallinto on noudattanut olemassa olevia ja kongressin itsensä määrittelemiä toimintamalleja. Millerin mukaan hallinto olisi muun muassa ollut yhteydessä kongressiin Israelille annettavien asetoimitusten osalta yli 200 kertaa sitten Hamasin hyökkäyksen.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Israelin ilmaiskuissa ja hyökkäyksessä Gazaan on liki viiden kuukauden aikana kuollut yli 30 700 ihmistä ja haavoittunut pitkälle yli 72 000.
Rust-lännenelokuvan asemestari todettiin syylliseksi kuolemantuottamukseen
Myös näyttelijä Alec Baldwinia syytetään kuolemantuottamuksesta Rust-elokuvan kuolemantapauksen vuoksi.
Yhdysvaltain New Mexicossa valamiehistö on todennut Rust-lännenelokuvan asemestarin **Hannah Gutierrez-Reedin** syylliseksi kuolemantuottamukseen. Hollywood-näyttelijä **Alec Baldwinin** tähdittämässä elokuvassa menehtyi elokuvan kuvaaja **Halyna Hutchins.** Baldwin laukaisi aseen Hutchinsia kohti luullen, että aseessa ei ollut oikeita panoksia.
Oikeudenkäynnissä käsiteltiin muun muassa sitä, vaaransiko tapahtumaikaan varsin kokematon asemestari Hannah Gutierrez-Reed elokuvan työryhmän jäsenet tavalla, jolla hän käsitteli ja valvoi kuvauksissa käytettäviä ampuma-aseita.
Yksi tapausta tutkineista etsivästä todisti oikeudenkäynnissä aihetodisteiden viittaavan siihen, että Gutierrez-Reed toi Rust-kuvauksiin tietämättään kovia panoksia toisen elokuvan tuotannosta.
Gutierrezia, 26, uhkaa tapauksesta jopa 18 kuukauden tuomio. Hänet on määrä tuomita ensi kuussa.
Vuoden 2021 lokakuussa sattuneessa tragediassa haavoittui lisäksi elokuvan ohjaa **Joel Souza.**
Myös näyttelijä **Alec Baldwinia** syytetään tapauksessa kuolemantuottamuksesta. Baldwin vastaa tulevassa oikeudenkäynnissä siihen, käyttikö hän tuliasetta huolimattomasti tai ilman asianmukaista varovaisuutta. Baldwin on kiistänyt syytteet.
Tapaus on nostattanut Hollywoodissa laajaa keskustelua ja vaatimuksia siitä, että aseiden käsittelystä kuvausten yhteydessä pitäisi olla tarkemmat lait ja linjaukset. Samaan aikaan Rustin kuvausten turvallisuuskontrollia on kritisoitu, ettei sitä ole valvottu oikealla tavalla.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Historiallista suomalaistemppua jahtaava Awak Kuier piti Venezian EuroCup-unelman  elossa 
Awak Kuier oli italialaisen Reyer Venezian toiseksi paras pistenainen koripallon EuroCupin ensimmäisessä välierässä.
**Awak Kuierin** edustama Reyer Venezia pelasi vuoristoratamaisen ensimmäisen koripallon EuroCup-välierän keskiviikkona hävittyään kotiosassa englantilaiselle BA London Lionsille pistein 68–69 Venetsiassa.
Venezia johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen BA London Lionsia 21–20, mutta joutui tauolle 16 pisteen tappioasemasta koriluvuin 24–40 tehtyään kakkosjaksolla vain kolme pistettä.
Kolmannellä neljänneksellä Venezia oli pitkään 18 pistettä häviöllä, ennen kuin ryhdistäytyi ja nousi päätösjaksolle 43–50-tilanteeseen. Lontoolaiset johtivat neljättä jaksoa enimmillään yhdeksällä pisteellä, kunnes jälleen kerran piristynyt Venezia nousi lopulta Kuierin kolmella onnistuneella vapaaheitolla pisteen tuntumaan, loppulukemiin 68–69.
Kuier sai toiseksi eniten joukkueestaan vastuuta ja urakoi pitkiä vastustajia vastaan avausvälierässä lähes 32 minuuttia.
Kymmenellä pelitilanneheitolla suomalaissentteri teki 12 pistettä, kahmi kolme levypalloa, syötti yhden korin ja vastasi ottelun näyttävimmästä torjunnasta. Kuierin kolmesta kolmosheitosta yksi upposi sisään.
Venezian joukkueesta vain takakentän pelaaja **Matilde Villa** (14/4/4s) teki kolmellatoista heitollaan enemmän pisteitä kuin 194-senttinen Kuier.
BA London Lionsin kokenut, 193-senttinen sentteri **Temitope Fagbenle** kokosi tehot 24/6 ja toinen avauskokoonpanon pitkän pään pelaaja, 190-senttinen **Megan Gustafson** 14/12.
Kuierista voi tulla ensimmäinen suomalaisnainen, joka pelaa koripallon EuroCupin finaalissa. Kyseessä on Euroopan toiseksi kovin naisten seurajoukkuekilpailu, jossa Venezia on ollut kolme kertaa viime vuosien aikana finaalin häviävänä osapuolena.
Jälkimmäinen ja ratkaiseva välierä pelataan London Lionsin kotiareenalla 12. maaliskuuta. Toisessa naisten EuroCup-välierässä iskevät yhteen turkkilainen Besiktas ja espanjalainen Girona.
*Juttua korjattu 12.3.: välierä pelataan London Lionsin kotiareenalla 12. maaliskuuta, ei 14. maaliskuuta.*
Lapinlahdella asuva ministeri Essayah salametsästyksestä: ”Minulla ei ole ollut tästä mitään tietoa”
Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah (kd.) pitää Lapinlahdella tapahtuneita rikoksia Suomen mittakaavassa historiallisen poikkeuksellisina ja on tyrmistynyt tapauksesta.
Lapinlahdella asuva maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) kertoo olevansa tyrmistynyt kotipaikkakuntansa salametsästystapauksesta. Hän toivoo, etteivät kaikki metsästäjät leimaantuisi tapauksesta.
– Metsästäjät tekevät todella arvokasta vapaaehtoistyötä esimerkiksi riistalaskentoihin liittyen ja vaikkapa sitten suurriistan virka-apuna toimimisessa.
Poliisi tiedotti tiistaina Lapinlahdella paljastuneesta [laajasta salametsästystapauksesta](https://yle.fi/a/74-20077495). 34 pääosin pohjoissavolaisen miehen epäillään vuosina 2019–2023 syyllistyneen rikoksiin ja tappaneen laittomasti suurpetoja ja rauhoitettuja lintuja.
Essayah toimii paikkakunnalla myös kunnanvaltuutettuna.
Poliisin näkemys on, että sosiaalisen ympäristön hyväksyntä on mahdollistanut pitkäaikaisen salametsästyksen. Essayah kertoo, että salametsästys tai rikosepäilyjen kohteena olevat tekijät eivät ole olleet hänen tiedossaan.
– Lapinlahti on maantieteellisesti hyvin laaja alue ja meillä on yli 9000 kuntalaista, niin varmaankin tämä on ollut varsin pienen porukan tiedossa. Ja toisekseen, ei tällaisista asioista siellä varmastikaan huudella.
Salametsästäjät ovat käyttäneet yhtenä motiivina sitä, että ollaan turhauduttu petopolitiikkaan. Epäillyt olivat kertoneet esitutkinnassa, että laki oli otettava omiin käsiin.
Essayahin mukaan lain rikkominen ei ole ymmärrettävää millään perusteluilla. Hän pitää rikoksia historiallisen poikkeuksellisina Suomen mittakaavassa.
Essayah kertoo, että hallitusohjelmassa on petopolitiikkaan liittyviä kirjauksia, ja että maa- ja metsätalousministeriö on valmistellut lakiesitystä erävalvonnan tehostamisesta ja metsästyslainsäädännön noudattamisen valvonnan parantamisesta. Hänen mukaansa hallituksen esitys on tulossa muutaman viikon sisällä.
– Nämä prosessit on aloitettu huomattavasti aiemmin kuin näistä Lapinlahden tapauksista on ollut minkäänlaista tietoa, hän sanoo.
Essayah kertoo, että hallitusohjelman mukaisesti viedään eteenpäin politiikkalinjauksia niin vahinkoperusteista kuin myös kannanhoidollista metsästystä suurpetojen kohdalla.
Kunnan nimissä levisi kalasteluviestejä – huijauksen jäljet johtavat EU:n ulkopuolelle
Lempäälän kunta kertoo paikantaneensa kalasteluviestit. Hallintojohtaja myöntää, ettei täyttä varmuutta tekijästä ole silti vielä saatu.
Lempäälän kunnan työntekijöiden nimissä alkoi [helmikuun lopulla levitä epäilyttäviä kalasteluviestejä.](https://yle.fi/a/74-20077117) Joku taho oli onnistunut murtamaan kunnan työntekijöiden verkkotunnuksia, jonka seurauksena työntekijöiden nimissä lähti leviämään kalasteluviestejä myös kunnan ulkopuolelle.
Huijausviestit oli naamioitu näyttämään turvaposteilta tai allekirjoituspyynnöiltä. Vastaavan viestin sai esimerkiksi Ylen toimittaja.
Kunnan hallintojohtaja **Riina Kivistö** kertoo, että heillä on tieto siitä, että tietojen kalastelu tuli EU:n ulkopuolelta. Mutta Venäjän osuudesta ei ole vielä saatu varmuutta. Kunnan tietoturvakumppani Tietoevry jatkaa lähtömaan selvittelyä.
– Tämä kertoo, minkälaisessa maailmanpoliittisessa tilanteessa elämme. Paikallistasolle tulee erinäköisiä kyberhyökkäyksiä.
Kivistön mukaan helmikuun lopulla paljastunut huijaus on saatu nyt hyvin hallintaan.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei mitään uusia tilanteita ole syntynyt.
Viestien määrää ei kerrota
Riina Kivistön mukaan Lempäälän kunta on saanut yhteyden ihmisiin, jotka ovat saaneet kunnan nimissä huijausviestejä. Kunta ei kerro tarkalleen, kuinka monta huijausviestiä kunnan virkamiesten nimissä lähti.
– Otamme mielellään vastaan informaatiota epäilyttävästä viestiliikenteestä.
Kivistö kertoo, että kunnan IT-ammattilaiset pystyivät rajaamaan hyökkäyksen nopeasti, joten kalasteluviestejä ei lähtenyt laajemmin liikkeelle. Lisäksi saatiin estettyä virusten leviäminen kunnan tietojärjestelmiin.
– Epämääräisiä linkkejä eikä pyyntöjä kannata mennä klikkaamaan. Tarkkaavaisuutta pitää olla.
Kalastelua ollut muissakin kunnissa
Samoihin aikoihin Lempäälän kalasteluviestien kanssa muun muassa[ Jyväskylän](https://yle.fi/a/74-20071482) kaupungin sähköposteihin ilmestyi tietojenkalasteluviestejä, joiden otsikossa luki ”MUISTIINPANOT”. Jyväskylän tapauksessa viestit näyttivät kunnille erilaisia palveluja tuottavalta Monetralta tulleelta luottamukselliselta viestiltä.
Myös Jyväskylässä viestit näyttivät tulleen turvapostista.
Jyväskylän kaupunki kertoo ohjeistaneensa nopeasti työntekijöitä hävittämään viestin ja olemaan klikkaamatta viestissä ollutta linkkiä.
Bensan hamstraus alkoi jo, sanoo kauppias Turusta
Kysynnän kasvu näkyy jo bensiinipumpuilla. Asiakkaat ostavat polttoainetta nyt tankin täyteen. Isoissa säiliöissä polttoaineita riittää kuitenkin useiksi päiviksi.
Huoltoasemien bensiinivarastot eivät riitä kattamaan kysyntää kaksi viikkoa kestävän lakon ajaksi. [SAK:n maanantaina alkavaksi suunnittelema](https://yle.fi/a/74-20077736) poliittinen lakko lopettaisi muun muassa jalostamojen jakelutoiminnan.
– Riski on suuri, että polttoaine loppuu usealta asemalta. Omalla asemallani on vajaan 100 000 litran kapasiteetti, kuten valtaosalla alueen kauppiaista. Se riittänee noin viikon ajaksi, arvioi Turun seudun bensiinikauppiaiden puheenjohtaja **Mikko Anttila**.
Anttilan mukaan kysynnän kasvu näkyy jo bensiinipumpuilla.
– Kun asiakkaat normaalisti tankkaavat 20–40 litraa, niin nyt he ostavat tankin täyteen. Tietynlaista hamstraamista on jo havaittavissa. Tämä tarkoittaa, että varastot kuluvat nopeammin loppuun.
Myös osa tankkaajista kertoi jo varautuvansa bensapulaan. Tankkeja laitettiin kaiken varalta täyteen ainakin Nesteen asemalla Tuusulassa.
– Vaikka bensa on aika kallista tällä hetkellä, ajattelin ottaa täyden tankin varmuuden vuoksi, totesi järvenpääläinen **Kaarina Alanko** .
– Muutenkin vähän tyhjä niin tulin täyttää tankin, sanoi **Mikko Torvinen** Keravalta
Huoltamot täydentävät tällä hetkellä varastojaan, mutta kapasiteetti tulee nopeasti vastaan. Kuljetusliikkeet eivät pysty toimittamaan enempää kuin tilauksia tällä hetkellä on.
– Jos lakko alkaa, niin maanantaina polttoainetta ei saada enää jalostamoilta. Aika paha tilanne, pohtii Mikko Anttila.
Säiliöiden täyttöä optimoidaan
Janakkalassa kolmosmoottoritien varrella sijaitsevan Neste K Linnatuulen kauppias **Seppo Lauer** ei usko lakon vaikuttavan pikaisesti polttoaineiden saatavuuteen.
– Jos kuljetukset alkavat jossain vaiheessa hiipua, niin tottakai tavara säiliöissä alkaa vähenemään. Meillä on varsin suuret säiliöt. Jos ne on täynnä, niillä pärjätään useita päiviä, jos kulutus säilyy nykyisellä tasolla, sanoo Lauer.
Linnatuulessa on automaattitoimitusjärjestelmä, jolla Neste optimoi säiliöiden täyttötarvetta. Lauer arvioi, että tällaisessa tilanteessa säiliöt pidetään mahdollisimman täysinä.
– En usko pahoihin ongelmiin, etteivätkö kansalaiset pääsisi kulkemaan. Onhan autoissakin omat säiliöt ja toimituksiakin saadaan tehtyä, että tuskin asemat isossa mittakaavassa kuivuvat.
Neste ja St1: Vaikutuksia voi olla
St1:n viestinnästä kerrotaan, että lakolla saattaa olla vaikutuksia yksittäisten asemien polttonesteiden saatavuuteen.
– Tilannetta kartoitetaan parhaillaan. Vielä ei osata sanoa sitä, miten lakko vaikuttaa alueellisesti polttonesteiden jakeluun, kertoo viestintäpäällikkö **Tiia Lemmetti** St1:stä.
Lemmetti kehottaa seuraamaan St1:n nettisivuja ajankohtaisimmasta tilanteesta.
Myös Neste on todennut, että toteutuessaan lakko aiheuttaa häiriöitä polttonesteiden jakeluun. Nesteen mukaan se pyrkii varmistamaan kriittiset asiakastoimitukset lakon aikana.
Nesteen mukaan Porvoon jalostamon tuotanto jouduttaisiin ajamaan alas muutaman päivän kuluttua lakon alkamisesta.
Kova sanaharkka lakoista A-studiossa – ”Olemme tekemässä tästä laillista riistoa”, sanoo ay-pomo
Teollisuusliiton varapuheenjohtajan Turja Lehtosen mukaan paikallinen sopiminen johtaa rajuihin ongelmiin. Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen on eri mieltä.
Teollisuusliiton varapuheenjohtajan **Turja Lehtosen** ja Sähköliiton puheenjohtajan **Sauli Väntin** mukaan paikallisen sopimisen uudistuksen takia Suomessa voisi jatkossa sopia kuinka alhaisen palkan tahansa.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että me tulemme menemään hyvin hyvin mataliin palkkoihin, Lehtonen totesi keskiviikon A-studiossa.
Molemmat liitot ovat mukana SAK:n ilmoittamissa lakoissa, jotka iskevät satamiin, raideliikenteeseen ja prosessiteollisuuteen.
Lehtonen sanoi olevansa erityisen huolissaan ulkomailta tulevien työntekijöiden oikeuksista.
– Esimerkiksi Intiasta tulevat hitsarit, ei heillä ole mitään käsitystä siitä, mitä täällä kuuluisi tai ei kuuluisi saada. Heidät on peloteltu tilanteeseen, että jos et tee näitä töitä, lentolippu odottaa. Me olemme tekemässä tästä laillista riistoa uuden lainsäädännön kautta.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** kumosi väitteen täysin.
– Esimerkit ovat varmasti oikeita ja nykyistä lakia on rikottu, mutta se ei liity mitenkään hallituksen paikallisen sopimisen edistämiseen.
Pentikäinen on aiemmin väittänyt, että ay-liike perustelee lakkoja valheilla.
– Työmarkkinauudistuksista on luotu paljon huonompi kuva kuin ne todellisuudessa ovat. On otettu esille, että paikallinen sopiminen johtaisi kolmen–viiden euron tuntipalkkoihin. Se ei pidä paikkaansa.
Pentikäinen arvosteli tulevia lakkoja kovin sanoin. Hänen mukaansa lakot ovat vastuuttomia jo valmiiksi hankalana aikana.
– Tämä syventää ongelmia. Ei tässä ole järkeä.
Sähköliiton Väntin mukaan vastuu tilanteesta on viime kädessä hallituksella.
– Se on tietysti ikävää, että täysin syyttömät yritykset joutuvat kärsimään, mutta EK:n toimitusjohtaja ilmoitti tänään, että heillä on varaa ottaa lakot vastaan. Ilmeisesti siellä on yrityksiä, joilla rahaa riittää.
*Katso keskiviikon A-studion* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931096)*.*
Ravintola Teerenpeli avautui Kuopiossa
Ravintola Teerenpeliin ei saatu uutta yrittäjää, joten siitä tulee ketjun oma ravintola.
Ravintola Teerenpeli aloittaa toiminnan Kuopiossa. Ravintola oli jo keskiviikkona auki parin tunnin ajan.
Ravintolalle haettiin franchising-yrittäjää, mutta sitä ei löytynyt. Sen vuoksi Kuopion Teerenpelistä tulee ketjun oma ravintola.
– Se ei sulje pois sitä, etteikö siihen voisi myöhemmin tulla franchising-yrittäjä, Teerenpeli yhtiöiden toimitusjohtaja **Anssi Pyysing** kertoo.
Pyysing uskoo Teerenpelin menestykseen, vaikka ravintola-ala onkin ollut viime aikoina vaikeuksissa. Esimerkiksi [Osuuskauppa Peeässä kertoi hiljattain irtisanomisista](https://yle.fi/a/74-20077590) ja siitä, että sillä kannattavuusongelmia on etenkin ruoka-, juoma- ja seurusteluravintoloissa.
– Yleinen taloudellinen tilanne voi tietysti tehdä turbulenssia, mutta niin on ollut aina ja ne ovat ohimeneviä. Uskomme vahvasti itseemme, liikeideaamme ja liikepaikkaan, Pyysing sanoo.
Pyysingin mukaan Teerenpeli erottautuu muista vastaavista ravintoloista oman juomatuotannon, kuten viskinsä, giniensä ja oluidensa, avulla, pilkkuun asti tarjolla olevalla ruoalla sekä omalla visuaalisella ilmeellään.
Teerenpeli on vuonna 1994 Lahdessa perustettu perheyritys, jolla on oma panimo ja tislaamo. Sillä on ravintoloita ympäri Suomea, esimerkiksi Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa.
Elon Musk ja Donald Trump tapasivat Floridassa – Trump toivoo saavansa Muskin miljardit kampanjakassaansa
Musk on lähestynyt viime vuosina poliittisilta kannoiltaan republikaaneja ja kritisoinut ankarasti presidentti Joe Bidenia.
Yhdysvalloissa republikaanien käytännössä varma presidenttiehdokas **Donald Trump** kamppailee rahahuolien kanssa, minkä vuoksi hän tapasi yhden maailman rikkaimmista miehistä, **Elon Muskin**, Floridassa viime sunnuntaina.
Asiasta kertoo sanomalehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/03/05/us/politics/trump-elon-musk.html) (NYT) kolmen tapaamisesta tietävän lähteen perusteella. Tapaamiseen osallistui Trumpin ja Muskin lisäksi muutama varakas republikaaneille rahaa lahjoittava henkilö.
Trump ja hänen kampanjatiiminsä etsivät uusia lahjoittajia, kun kamppailu istuvan presidentin **Joe Bidenin** kanssa kiihtyy marraskuun vaalien lähestyessä.
Trump toivoo saavansa lahjoittajiinsa mukaan myös Muskin, joka on viime vuosina lähentynyt poliittisilta kannoiltaan republikaaneja.
NYT:n lähteen mukaan Trump on kehunut Muskia lähipiirilleen ja toivoo pääsevänsä neuvottelemaan lähiaikoina Muskin kanssa uudestaan kahden kesken.
Muskin kritiikki Bidenia vastaan kasvanut
Musk kiisti nopeasti aikeet rahan lahjoittamisesta Trumpin kampanjalle.
– En lahjoita rahaa kummallekaan Yhdysvaltain presidenttiehdokkaalle, Musk kirjoitti[ viestipalvelu X:ssä](https://x.com/elonmusk/status/1765397025967710542?s=20) tänään keskiviikkona.
Musk ei kuitenkaan täsmentänyt, voisiko hän lahjoittaa rahaa ehdokkaita tukeville varainkeruuryhmille.
Musk ei ole lahjoittanut rahaa Trumpin aiemmille presidenttikampanjoille, ja hän on sanonut äänestäneensä demokraattien ehdokasta vuosien 2016 ja 2020 vaaleissa.
Musk on lahjoittanut hänen omaisuuteensa nähden pieniä määriä rahaa aiemmin sekä demokraatti- että republikaanipoliitikoille.
Viimeisen kahden vuoden aikana Musk on kuitenkin kääntynyt ankaraksi demokraattipuolueen kriitikoksi.
Vuoden 2022 välivaaleissa [Musk kehotti](https://x.com/elonmusk/status/1589639376186724354?s=20) seuraajiaan äänestämään republikaanien ehdokkaita, ja NYT:lle puhuneiden lähteiden mukaan Musk pitää nyt erittäin tärkeänä, että Biden häviää tämän vuoden vaalit.
Musk ei ole silti kääntynyt virallisesti Trumpin kannattajaksi, eivätkä kahden miehen välit ole mutkattomat.
Viime vuonna ilmestyneessä elämäkerrassaan [Musk sanoi](https://www.thedailybeast.com/elon-musk-told-biographer-walter-isaacson-he-disdains-donald-trump), että Trump on ”huijari” ja ”vähän hullu”. Trump on puolestaan [kritisoinut Muskia](https://thehill.com/homenews/state-watch/3551329-trump-elon-musk-another-bulls-artist/) ”paskanpuhujaksi”.
Viime vuonna Musk puhui suopeasti Floridan kuvernööri **Ron DeSantisista**, joka avasi vaalikampanjansa republikaanien esivaaleihin yhteispuhelussa Muskin kanssa. Musk ei kuitenkaan lahjoittanut rahaa DeSantisin kampanjalle.
Musk on huolissaan USA:n etelärajasta
Erityisen kovaäänisesti Musk on kritisoinut Bidenin hallinnon rajapolitiikkaa Yhdysvaltain Meksikon vastaisella rajalla. Muskin mukaan maahanmuuttajia saapuu rajan yli maahan hallitsemattomalla tahdilla.
Eilen supertiistaina republikaanien presidenttiehdokkaan paikan käytännössä varmistanut Trump sanoi voitonpuheessaan, että Yhdysvaltain etelärajalla on käynnissä ”invaasio”. Trump on luvannut karkottaa maasta miljoonia paperittomia maahanmuuttajia, jos hän palaa valtaan toiselle presidenttikaudelle.
NYT:lle puhuneen Muskin sisäpiiriin kuuluvan lähteen mukaan juuri Trumpin tiukka rajapolitiikka on tärkeä syy sille, miksi Musk harkitsee Trumpin tukemista.
– Amerikka sortuu, jos se yrittää imeä itseensä koko maailman, [Musk kirjoitti X:ssä](https://twitter.com/elonmusk/status/1765046380018401322?s=20) eilen tiistaina.
Musk [kirjoitti eilen](https://twitter.com/elonmusk/status/1765024395217473996?s=20) myös, että Bidenin hallinnon rajapolitiikka on ollut ”maanpetoksen” arvoista.
Musk on levittänyt X:ssä ahkerasti salaliittoteoriaa, jonka mukaan demokraatit antaisivat maahan saapua etelärajan yli maahanmuuttajia, koska he äänestäisivät useammin demokraatteja.
Presidentinvaaleissa äänestysoikeus on kuitenkin ainoastaan Yhdysvaltain kansalaisilla. Lisäksi [tuoreissa mielipidemittauksissa](https://www.nytimes.com/interactive/2024/03/05/us/elections/times-siena-poll-registered-voter-crosstabs.html) latinoäänestäjien kannatus jakautuu Bidenille ja Trumpille lähes tasan.
Trumpin kampanja kaipaa rahaa
Tammikuun lopulla Bidenin kampanjalla oli rahaa käytettävissään yli 50 miljoonaa euroa, kun Trumpin kampanjalla rahaa oli käytettävissäään alle 30 miljoonaa euroa.
Rahaa palaa vaalivuoden edetessä yhä enemmän. Presidenttikampanjat käyttävät pelkästään mainostamiseen rahaa näiden vaalien kamppailun aikana noin 2,5 miljardia euroa, arvioi [Adimpact-yritys](https://adimpact.com/2024-political-spending-projections-report/).
Trumpin kampanjan rahoja syövät myös hänen oikeudenkäyntikulunsa. Jo viime vuonna Trumpia tukevat varainkeruuryhmät käyttivät [noin 45 miljoonaa euroa](https://www.nytimes.com/2024/01/30/us/politics/trump-legal-fees.html) Trumpin oikeudenkäyntikuluihin. Tänä vuonna oikeudenkäyntikulut kasvavat merkittävästi, jos Trumpia odottavat rikosoikeudenkäynnit pääsevät alkamaan.
Autoyhtiö Teslan ja avaruusyhtiö Space X:n toimitusjohtajana toimivan Elon Muskin nettovarallisuus on noin 180 miljardia euroa, joten pienikin osa hänen varallisuudestaan lahjoituksena Trumpille muuttaisi perusteellisesti vaalikampanjoiden varainkeruun asetelmia.
Kaksi pientä koiraa katosi kotipihastaan jälkiä jättämättä – poliisin mukaan lemmikkivarkaudet ovat erittäin harvinaisia
Ikaalisista katosi helmikuun lopussa kääpiösnautseri ja sen pentu. Poliisin mukaan pentutehtaisiin koirat hankitaan laillisesti ja usein ulkomailta.
**Sanni Luomahaaran** perheessä oli normaali lauantaiaamu Jyllin kylässä Ikaalisissa.
Samalla kun aamupalaa syötiin, perheen koirat päästettiin pihalle, niin kuin maalla on tapana toimia. Koirat olivat tottuneet kulkemaan yhteispihalla mummolan puolelle ja leikkimään naapurin mäyräkoiran kanssa.
Vartin päästä koiria ei enää pihalta löytynyt. Alkoi iso etsintäoperaatio.
Koirien kasvattaja **Anna Pukkila** sanoo, että on erittäin epätodennäköistä, että koirat olisivat lähteneet omille teilleen.
– Hanki oli upottava, ja ne ovat erittäin mukavuudenhaluisia, pieniä koiria. Jos näin olisi tapahtunut, jäljet olisivat lumella näkyneet, Pukkila sanoo.
Epäilyksistä huolimatta lähimaastossa järjestettiin tuoreeltaan laajat etsinnät, joihin osallistui parisataa ihmistä ja etsijäkoira. Kadonneista koirista ei löytynyt minkäänlaisia merkkejä.
Seuraavana iltana kylältä kantautui havainto alueella liikkuneista kiertävistä kauppiaista. Heidän liikkeensä Jyllin kylällä ajoittuvat siihen aikaikkunaan, kun Luomahaaran koirat olivat itsekseen pihalla, Pukkila kertoo.
Auton malli ja rekisterinumero olivat heti tiedossa.
– Täällä niin sanottu kyläpoliisitoiminta on voimissaan. Tuntemattomat autot ja kauppiaat huomataan ja laitetaan ylös rekisterinumerot, kellonajat ja ihmisten tuntomerkit.
Kun maastoetsinnöissä vedettiin vesiperä, alettiin kaupustelijoita ja koiria etsiä sosiaalisen median avulla. Vihjeiden tulva on ollut valtava, mutta koiria ei ole löytynyt.
Poliisi: Erittäin harvinainen tapaus
Helsingin poliisilaitoksella toimii eläimiin kohdistuvien rikosten tutkintaryhmä. Sen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha-Matti Suominen** sanoo, että tilastojen valossa koirien varastaminen on erittäin harvinaista.
– On ihan yksittäisiä tapauksia, joissa on epäilty, että koira olisi viety. Varsinaista tapausta, missä olisi todennettu, että koira on anastettu julkiselta paikalta tai yksityispihalta, en löytänyt.
Suomisen mukaan mitään viitteitä ei ole siitä, että lemmikkikoiria varastettaisiin pentutehtailua varten.
– En pidä sitä täysin mahdottomana, mutta minkäänlaista ilmiötä ei ole nähtävissä. Oma käsitykseni on se, että koirat hankitaan pentutehtaisiin laillisesti tai ne tuodaan ulkomailta.
Jäljet päättyvät Seinäjoelle
Tuntomerkkeihin sopiva auto havaittiin Seinäjoella viime perjantaina, ja silloin saatiin myös ensimmäinen näköhavainto tuntomerkkeihin sopivista koirista – se jäi myös viimeiseksi.
Havainnon mukaan kiertävien kaupustelijoiden auton ikkunasta olisi kurkistanut kadonneiden koirien näköiset koirat.
Anna Pukkilan mukaan poliisille on tehty maanantaina rikosilmoitus asiasta. Poliisin kädet ovat kuitenkin sidotut.
– Poliisin näkökulma on se, että kun rikosta ei ole todistettu tapahtuneen kyseisten henkilöiden osalta, poliisi ei voi tehdä enempää. Ketään ei voida epäillä sillä perusteella, että he ovat olleet tietyssä paikassa tiettyyn aikaan.
Pukkila sanoo, että hän ja joukko vapaaehtoisia ovatkin joutuneet tekemään ison määrän salapoliisityötä. Vihjeitä tulee päivittäin kymmeniä, niistä suurin osa osoittautuu heti turhiksi.
Pukkila on silti kiitollinen kaikista vihjeistä.
– Vihjeet työllistävät, mutta koiraihmiset ovat todella solidaarisia ja meillä on isot apujoukot tässä mukana niitä selvittämässä.
Takaisin lähtöpisteessä
Pukkila kertoo, että kauppiaiden sijainti on heidän ja poliisin tiedossa. Samoin se, etteivät koirat ole heidän hallussaan tällä hetkellä.
– Nyt ollaan siis takaisin lähtöpisteessä.
Maastoetsintöjä on tehty myös katoamisviikonlopun jälkeen, eli myös sitä mahdollisuutta pidetään auki.
– Ovatko koirat nyt piilossa, koska asia on saanut niin paljon julkisuutta? Tietysti on pelko siitä, että ne on toimitettu pentutehtaaseen, koska ne ovat narttukoiria, Pukkila pohtii.
Koirista on luvattu tuhannen euron löytöpalkkio. Pukkilan mukaan toiveena on, että raha saisi koirat palautumaan. Ne saa jättää vaikka julkiselle paikalle, hän sanoo.
Pukkila ei halua etsiä syyllisiä vaan saada koirat takaisin.
– Jos nyt joku hankkii kääpiösnautserin ja tuntuu, että asiassa on jotain hämärää, neuvon menemään eläinlääkärille ja lukemaan koiran mikrosirun. Sieltä selviää koirien identiteetti ja tieto, että ne ovat kadonneet.
Anna Pukkila sanoo, että tapaus on järkyttänyt hänenkin turvallisuuden tunnettaan ja uskoa siihen, että ihmiset ovat hyviä – puhumattakaan koiransa menettäneestä perheestä.
– Tässäkin perheessä on pieni tyttö, joka odottaa koiria kovasti takaisin kotiin. Tuntuu todella pahalta, että pitääkö Suomessa aidata kaikki pihat. Ajatuksen tasolla se tuntuu ihan älyttömältä.
Teatterijohtaja Lauri Maijala tuo syyskaudella Lahteen kulttimaineeseen nousseen rock-oopperan
Syksyn viiden ensi-illan joukossa on modernisoituja klassikkoja ja aimo annos naisenergiaa. Lämpiönäyttämö teatterin aulatiloissa otetaan käyttöön uudistuneena.
**Lauri Maijalan** ensimmäinen ohjelmakausi Lahden kaupunginteatterissa pitää sisällään viisi ensi-iltaa. Työ Lahdessa alkoi vuoden alussa, mutta ohjelmistossa uuden teatterinjohtajan käden jälki näkyy ensi syksystä eteenpäin.
Uusista tuulista kertovat jo muodonmuutoksen kokeneet logo ja teatterin nettisivut. Teatterin lämpiönäyttämö otetaan käyttöön syksyllä ja yleisötiloihin tuodaan uutta ilmettä.
– Löysin vanhoja tilapiirustuksia ja innostuin. Ala-aulaan sijoitetusta tilasta saamme neljännen näyttämön, jossa voi järjestää vaikka teatterikeskusteluja.
Sinne sijoitetaan syksyllä myös perheen pienimmille tarkoitetun, **Kirsi Kunnaksen** runoihin pohjautuvan *Tiitiäisen satupuun* esitykset.
Kantaesityksenä teatterin suurella näyttämöllä nähdään elokuvasta inspiraationsa saanut **Minna Harjuniemen** ohjaama *Thelma ja Loviisa*, pienellä näyttämöllä puolestaan koko perheelle suunnattu **Minna Lundin** ohjaus ja sovitus **Eduard Uspenskin** alkuperäisteoksesta *Fedja-setä, kissa ja koira* sekä **Virginia Woolfin** alkuperäistekstiin pohjautuva, uudelleensovitettu *Orlando*. Suomennos ja ohjaus on **Tommi Kainulaisen**.
Suursatsaus yhdistää kansansatua ja rock-oopperaa
Syyskauden isoin satsaus on Lauri Maijalan oma ohjaus *Black Rider - The casting of the magic bullets.* Esityskielenä on suomi ja englanti.
**Tom Waitsin** säveltämä ja maailmalla laajalti kiertänyt ”pirullinen rock-ooppera” pohjautuu alkuaan saksalaiseen kansansatuun. Alkuperäisteksti on beat-sukupolven keskeisiin hahmoihin kuuluneen **William S. Burroughsin** ja teatteriohjaaja **Robert Wilsonin** yhteistyötä.
Näytelmässä on 12-henkinen orkesteri ja kaikki esiintyjät ovat kaupunginteatterin omia näyttelijöitä.
Kyseessä on Maijalan mukaan koominen kauhusatu aikuisille.
Suomessa musikaalia on esitetty kerran aiemmin.
– Lahdessa toteutus on suurempi kuin aiemmin, myös orkesteri taitaa olla isompi kuin edellisessä versiossa 1990-luvulta.
Valtionosuuksien vähennyskaavailut huolena
Uusi teatterinjohtaja joutui heti työnsä Lahdessa aloitettuaan setvimään [Nummisuutarit -esitykseen kohdistunutta vihaviestien tulvaa](https://yle.fi/a/74-20075291), joka lähti liikkeelle yleisönosastokirjoituksesta. Sen Maijala katsoo olleen yhdenlainen kriisinhallinnan ja -viestinnän oppitunti.
Lauri Maijalan johtajakauden alkua varjostavat myös mahdolliset valtionosuuksien leikkaukset. [Kulttuuriministeri Sari Multala on kertonut aikovansa etsiä leikattavaa myös valtionosuuksia saavista kulttuurilaitoksista](https://yle.fi/a/74-20070098).
Teatterinjohtaja Lauri Maijala on joutunut pohtimaan, kuinka leikkaukset vaikuttaisivat ja mistä voisi vähentää.
– Talo on iso, mutta henkilökuntaa on siihen ensi-iltojen määrään suhteutettuna vähän. Joka osastolla olisi päin vastoin tarve muutamalle lisähenkilölle.
Toiminnoista vähentäminen yhdestä kohtaa aikaansaisi dominoefektin, joka vaikuttaisi moneen suuntaan.
– Teatterissa on kyse yhteistyöstä, jossa pienelläkin leikkauksella voi olla valtava ja kerrannollinen vaikutus, Lauri Maijala summaa.
Juttusarja kausityöntekijöiden kaltoinkohtelusta toi rovaniemeläiselle Niina Lavialle Vuoden juttu -palkinnon
Niina Lavia palkintopuheessaan Suuri Journalistipalkinto -gaalassa: ”Edelleen näyttää siltä, että kausityöntekijöiden työolot eivät ole oikein kenenkään valvonnan alla.”
Rovaniemeläinen Lapin Kansa -lehden toimittaja **Niina Lavia** palkittiin Suuri Journalistipalkinto -kilpailun Vuoden Juttu -kategoriassa.
Lavia teki [Lapin Kansaan viime syksyn aikana sarjan tutkivia juttuja](https://www.lapinkansa.fi/miljoonavoittoja-takovan-iglukylan-entiset-tyontek/5811163), joissa hän paljasti Lapin matkailualan kausityöntekijöiden huonon kohtelun.
Juttujen mukaan kausityöntekijöiden työajat ja palkkaus olivat epämääräisiä, työntekijöitä uhkailtiin oleskeluluvan tai työviisumin perumisella, työsopimukset saattoivat päättyä erikoisilla tavoilla ja työntekijöille huudettiin asiakkaiden edessä.
Suuren journalistipalkinnon raadin mukaan Lavian tekemät paljastukset ovat maakuntalehdessä poikkeuksellisia, ja Lapin tärkeään elinkeinoon puuttuminen vaati rohkeutta.
Kiitospuheessaan Niina Lavia myönsi olleensa juttujen julkaisemisen jälkeen ”tosi pettynyt”.
– Olin ajatellut, että juttujen julkaisemisen jälkeen asiat muuttuisivat heti. Valvonta lisättäisiin ja väärin toimineet yritykset joutuisivat vastuuseen teoistaan. Sehän ei mennyt olleenkaan niin. Edelleen näyttää siltä, että kausityöntekijöiden työolot eivät ole oikein kenenkään valvonnan alla. Mutta näinhän se demokraattisessa yhteiskunnassa usein on: asiat ottavat aikaa.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
SAK:lta raju lakkoilmoitus | Tavalliset suomalaiset douppaavat selvitäkseen arjesta | Turistin joukkoraiskaus Intiassa raivostuttaa
Tässä ovat Suuri Journalistipalkinto 2023 -voittajat
Journalistipalkintogaalassa palkittiin viime vuoden vaikuttavimpia journalistisia juttuja ja journalisteja.
Suuri Journalistipalkinto on alan merkittävin tunnustus Suomessa. Palkintoja jaettiin 6.3.2024 Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla neljässä kategoriassa: *vuoden journalisti, vuoden juttu, vuoden alueellinen juttu* ja *vuoden uudistaja*.
*Vuoden journalistina* palkittiin Ilta-Sanomien toimittaja **Arja Paananen**. Palkintoperusteiden mukaan Paananen on taitava ja näkemyksellinen Venäjä-journalisti, jonka pääsyn Venäjälle Moskova loppuvuodesta 2022 eväsi. Tämä ei kuitenkaan ole estänyt Paanasta jatkamasta ansiokasta raportointiaan, vaan hän on kirjoittanut runsaasti uutisia ja teräviä kommentteja Venäjän tilanteesta ja Kremlin valtakoneiston toiminnasta.
*Vuoden journalisti* -kategoriassa ehdolla olivat myös Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** sekä Helsingin Sanomien musiikki- ja kulttuuritoimittaja **Vesa Sirén**.
*Vuoden juttuna* palkittiin Lapin Kansan toimittaja **Niina Lavian** [juttusarja matkailualan kausityöntekijöiden kohtelusta Lapissa](https://www.lapinkansa.fi/miljoonavoittoja-takovan-iglukylan-entiset-tyontek/5811163). Lavia teki syksyn 2023 aikana sarjan tutkivia juttuja, joissa hän paljasti Lapin matkailualan kausityöntekijöiden huonon kohtelun. Käytännöissä oli viitteitä jopa ihmiskaupasta. Perusteiden mukaan Lavian tekemät paljastukset ovat maakuntalehdessä poikkeuksellisia ja Lapin pääelinkeinoon puuttuminen vaati rohkeutta.
*Vuoden juttu* -palkinnosta kilpaili myös Ylen työryhmä **Kirsi Karppinen**, **Ada-Maaria Hyvärinen**, **Niko Salakka**, **Joel Kanerva** ja **Asmo Raimoaho** kiinalaissovellus Tiktokia käsittelevästä jutustaan [“Masentava sovellus” ](https://yle.fi/a/74-20059318)sekä Ylen työryhmä **Hanna Terävä**, **Ulla Malminen**, **Henri Forss**, **Ilkka Kemppinen** ja **Mårten Lampén** Suomen kouluista kertovasta [Ylen Koulukoneesta ja siihen liittyvästä uutisjutusta](https://yle.fi/a/74-20016772).
*Vuoden alueellisena juttuna* palkittiin Maaseudun Tulevaisuuden toimittajan **Joonas Immosen** juttu [“MT tutki: Useat kunnat vuotavat haavoittuvuutensa valmiussuunnitelmissaan kelle tahansa”](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/70e86572-62d9-4013-9e43-16582762c5af). Immosen juttu paljasti, kuinka kunnat jakavat netissä kaikkien nähtäville arkaluonteisia tietoja varautumisestaan erilaisiin poikkeustilanteisiin. Artikkelin ilmestyttyä Kuntaliitto ja vastuuministeri älähtivät ja suuri osa Suomen kunnista otti valmiussuunnitelmansa pois kaikkien nähtäviltä.
*Vuoden alueellinen juttu* -kategoriassa ehdolla olivat myös Svenska Yle Österbottenin toimittaja **Moa Mattfolk** jutullaan [gynekologin epäasiallisesta käytöksestä Pietarsaaressa ](https://svenska.yle.fi/a/7-10040202)sekä Kalevan toimittajat **Antti Pasanen** ja **Silja Aitoaho**[ jutullaan Ukrainan pakolaisten pakkosiirrosta Oulussa](https://www.kaleva.fi/migri-tyontaa-oulussa-jopa-sata-ukrainan-pakolaist/6070698).
*Vuoden uudistaja* -palkinto jaettiin MTV:n studiouudistuksesta ja visuaalisesta ilmeestä uudistustyön pääarkkitehdeille **Johannes Kanteliselle** ja **Petteri Ryynäselle**. MTV uudisti vuonna 2023 uutis-, ajankohtais- ja urheilutuotantojensa studiot ja visuaalisen ilmeen. Uudistus nosti MTV:n visuaalisen ja sisällöllisen uutiskerronnan Euroopan huipputasolle. Uudistus on myös lisännyt kanavan uutis-, ajankohtais- ja urheilusisältöjen kulutusta.  
*Vuoden uudistaja* -kategoriassa ehdolla olivat myös **Mari Paalosalo-Jussinmäki** digitaalisen naisten median [eeva.fi](http://eeva.fi):n kehitystyöstä sekä Tekniikan Maailman **Heikki Manninen** ja **Sami Rainisto** [TM Tuuma -tekoälysovelluksesta](https://tekniikanmaailma.fi/tuuma/).
Gaala nähtiin suorana Yle TV1:ssä ja [se on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50720939). Gaalan juonsivat **Annika Damström** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
[*Suuri Journalistipalkinto*](https://suurijournalistipalkinto.fi/) *on Päätoimittajien yhdistyksen vuosittain myöntämä palkinto, jolla tuetaan ja edistetään laadukasta journalismia. Suomessa palkintoa on myönnetty vuodesta 2001. Palkinnot jakaa ja rahoittaa Päätoimittajien yhdistys kumppaneinaan Alma Media, Sanoma Media Finland, MTV, Keskisuomalainen, Otavamedia, A-lehdet, Kaleva, Viestimedia, Hufvudstadsbladet ja Yleisradio. Tänä vuonna gaalan järjestämisestä vastasi Yle.*
LUT-yliopisto haluaa laajentaa Lahdessa – rakennusalan opintojen tiellä on enää pari muuttujaa
Rakennus- ja yhdyskuntatekniikan opintojen käynnistyminen Lahdessa vaatii vielä poliittisen päätöksen ja riittävästi rahaa.
LUT-yliopisto suunnittelee uuden koulutuksen aloittamista Lahden kampuksella. Yliopisto aikoo hakea opetus- ja kulttuuriministeriöltä rakennus- ja yhdyskuntatekniikan koulutusvastuuta. LUT-yliopiston hallitus on jo näyttänyt hakemukselle vihreää valoa.
Koulutusvastuuta haetaan ministeriöltä toukokuussa, jos koulutuksen toteuttamiselle saadaan riittävä ulkopuolinen rahoitus.
Jos ministeriö hyväksyy pyynnön, Lahdessa on tarkoitus käynnistää rakennus- ja yhdyskuntatekniikan kandidaatin, diplomi-insinöörin ja tohtorin koulutukset.
Rehtori **Juha-Matti Saksa** kertoo, että parhaillaan koulutukselle etsitään rahoitusta.
– Tällä hetkellä tätä juostaan kasaan eli tarvitaan vähintään 10 miljoonan sitoumus Päijät-Hämeen alueelta. Näin ensimmäiset viisi vuotta pystytään käynnistämään toimintaa. Jos tämä rupeaa pyörimään omillaan ensi vuosikymmenen puolivälissä, niin kyllä yliopistokin sitten varautuu laittamaan siihen rahaa.
Satoja opiskelijoita lisää?
LUT-yliopisto esitteli suunnitelmia Lahden valtuutetuille keskiviikkona. Mikäli rakennus- ja yhdyskuntatekniikan koulutus toteutuu, opiskelisi LUT-yliopiston Lahden kampuksella tulevaisuudessa 500–600 opiskelijaa nykyistä enemmän. Työntekijöiden määrä kasvaisi noin 50:llä.
Nykyisin Lahden kampuksella toimii yhteensä noin 6 600 LAB-ammattikorkeakoulun ja LUT-yliopiston opiskelijaa ja 800 työntekijää.
– Opetus- ja kulttuuriministeriöhän ei anna pennin jeniä rahaa uusiin koulutusavauksiin, vaan ne pitää pystyä toteuttamaan nykyisillä resursseilla, nykyisen poolin mukaan. Mutta tarvitaan poliittinen päätös eli jos ministeri **Sari** **Multala** sanoo tälle asialle kyllä, niin pääsemme etenemään asiassa. Tekemistä vaille valmis tämä on.
Parhaassa tapauksessa alan koulutus voisi käynnistyä Lahdessa vuonna 2026, rehtori Juha-Matti Saksa arvioi.
– Jos saamme tänä vuonna päätöksen ministeriltä ja rahoitus on kunnossa, niin ensimmäinen suomenkielinen kandidaatin koulutus käynnistyy Lahden kampuksella syksyllä 2026 ja maisterikoulutus 2027.
ME-mies Armand Duplantis ymmärtää Wilma Murron ratkaisun, sillä mikään ei ole yleisurheilijalle olympialaisia suurempaa
Armand Duplantis ei pitänyt hallikauttaan riittävän hyvänä ja joutui pitkästä aikaa kisassa selkä seinää vasten. Se saattoi tarjota hänelle tarvittavan motivaation tulevaan kesään.
Seiväshyppytähti **Armand Duplantis**, 24, on tällä hallikaudella ollut sen verran hyvässä kunnossa, että hän otti uransa seitsemännen arvokisavoiton, hallimaailmanmestaruuden, ja yritti kaksi kertaa parantaa nimissään olevaa maailmanennätystä.
Duplantisia tämä ei kuitenkaan tyydyttänyt. Hän ei pitänyt hallikaudestaan, sillä hänen olisi pitänyt pystyä hyppäämään korkeammalta. Glasgow'n MM-kisojen suorituksiaan Duplantis kuvaili suorastaan laiskoiksi ja kertoi kilpailun vieneen häneltä kaikki mehut.
Yllättävän tiukalle tämä ruotsalais-yhdysvaltalainen ME-mies joutuikin. Siinä missä yleensä hän etenee aloituskorkeudesta suoraan voittajaksi ilman pudotuksia, Glasgow'ssa Duplantis tarvitsi kaikki kolme yritystä korkeuksiin 585 ja 605 sekä kaksi yritystä korkeudessa 595.
– Olin selkä seinää vasten muutamaan otteeseen kilpailun aikana, Duplantis totesi Yle Urheilulle keskiviikkona pidetyssä urheilijoiden mediatilaisuudessa.
Vaikka viime vuodet seiväshyppyä hallinnut Duplantis on päässyt kisoissa niin sanotusti helpolla, ei hän häkeltynyt tilanteesta. Kun Duplantis kertasi, miten hän suhtautui vaikeaan hetkeen Glasgow'ssa, hän kuulosti huippu-urheilijan miten menestyä -opaskirjalta: Tuollaisissa tilanteissa tekee vain sen, mitä täytyy tehdä, hinnalla millä hyvänsä -mentaliteetilla. Täytyy vain keskittyä seuraavaan suoritukseen, eikä välitä mistään muusta.
Se on Duplantisin mielestä loppujen lopuksi varsin yksinkertainen ajattelutapa. Kaikki ei aina suju niin kuin on suunnitellut, ja silloin täytyy vain mennä virran mukana. Se, miten urheilija pystyy mukautumaan vaikeisiin olosuhteisiin, kertoo Duplantisin mielestä sen, millainen urheilija oikeasti on.
Ja Armand Duplantis on joutunut isoon prässiin jo pienenä, omalla takapihallaan.
– Kilpailu veljiä vastaan takapihalla oli hirveän kovaa. Siinä oli ehkä jopa enemmän painetta ja jännitettä kuin näissä tilanteissa, joten olen erittäin tottunut tällaiseen, Duplantis vakuutti ja palasi jälleen opaskirjalausahduksiin.
– Minulla on paljon itseluottamusta. Oli tilanne mikä tahansa, uskon aina itseeni, ajattelen aina positiivisesti ja uskon aina, että minulla on mahdollisuus. Se on tärkeintä. Koskaan ei saa luovuttaa. Niin kauan kuin uskoo itseensä, voittaa jotain.
Vaikka hallikausi ei sujunut niin kuin Duplantis olisi halunnut, ei hän halua valittaa, vaan pikemminkin olla kiitollinen. Hän pystyi MM-kisoissa hyppäämään juuri sen verran hyvin, että pystyi puolustamaan hallimestaruuttaan.
– Se on niin siisti juttu, ja siitä pitää olla ylpeä!
Toisaalta se, ettei Duplantis ole tyytyväinen hallikauteensa, on hänen mielestään vain hyvä asia. Se jätti hänelle sopivasti nälkää ulkokautta varten. Kun edessä on vielä eurooppalaisille yleisurheilijoille varsinainen huippukesä EM-kisoineen ja olympialaisineen, on Duplantis intoa täynnä.
– Olen erittäin motivoitunut ja innostunut. Odotan jo ulkokautta ja haluan olla paljon parempi.
Pariisin paineet eivät mitään Tokioon verrattuna
Duplantis hyppäsi viime vuonna ulkoratojen maailmanennätyksen 623 Eugenessa ja halli-ME:n 622 helmikuussa Ranskassa. Hän on hilannut ME-lukemia sentti kerrallaan korkeudesta 617 lähtien, eikä aio pysähtyä 623:een.
Duplantisin tämän kauden tavoitteeseen kuuluukin rikkoa maailmanennätys ”muutamaan otteeseen”, mutta mikään ei ole hänelle yhtä tärkeää kuin Pariisin olympialaiset.
– Olympialaiset ovat olympialaiset, mikään ei yllä lähellekään niitä. Se on kaikkein tärkein kilpailu.
Duplantisilla on Pariisissa puolustettavanaan Tokion olympiakulta, ja häntä pidetään jo nyt kisojen suurimpana ennakkosuosikkina. Duplantis myöntää, että hän painiskelee jollain tavalla paineiden kanssa, mutta aivan eri tavalla kuin kesällä 2021.
– Nämä paineet eivät ole mitään verrattuna viime olympialaisiin. Se, että minulla on jo olympiakultaa, on niin suuri kunnia ja olen siitä kiitollinen. Nyt pystyn hyppäämään ehkä vähän vapaammin.
Duplantis uskoo hallitsevansa sekä ulkoiset ja sisäiset paineet. Kun miesten seiväshypyn olympiakulta jaetaan 5. elokuuta, hän haluaa olla tuolloin parhaimmillaan, parhaassa kunnossa ja tehdä parhaan tuloksensa.
– Silloin esiinnyn suurimmalle mahdolliselle yleisölle ja haluan näyttää taitoni maailmalle. Haluan näyttää maailmalle jotain erityistä. Minulla on tuolloin varmasti painetta, mutta hyvällä tavalla, motivaationa.
”Wilma tietää, mikä on hänelle parasta”
Glasgow'n MM-hallikisojen seiväshyppy muistetaan suomalaisittain parhaiten siitä, että **Wilma Murto** [joutui jättämään kilpailun kesken](https://yle.fi/a/74-20077378). Kolminkertainen arvokisamitalisti tunsi kipua jalassaan, eikä halunnut riskeerata mitään olympiavuonna.
Duplantis ymmärtää täysin Murron ratkaisun.
– Uskon, että Wilma tietää, mikä hänelle on parasta, ja urheilijalle tärkeintä on kuunnella kehoaan. Wilma pystyi katsomaan isoa kuvaa, ja hänen keskittymisensä on Pariisissa. Hän haluaa tuoda Pariisista palkinnon Suomelle.
Duplantisin mielestä yksi suurimmista virheistä, minkä urheilija voi tehdä, on jättää kuuntelematta kehonsa viestiä. Kilpailun keskeyttäminen on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa, ja se on helpompi sanoa kuin tehdä. Duplantisin mielestä silloin onkin tärkeää, että urheilijalla on ympärillään ihmisiä, jotka osaavat antaa oikeita neuvoja ja ymmärtävät urheilua ja urheilijaa.
– Minulla on urallani hyvä tilanne, sillä molemmat vanhempani ovat mukana. He tietävät, mihin pystyn, milloin minun kannattaa jatkaa ja milloin lopettaa tai hiljentää tahtia.
Kysyntä kirjallisuusterapialle kasvaa – kursseja löytyy jokaiseen elämän kriisihetkeen 
Kirjallisuusterapia on vanha taideterapian muoto, mutta viime vuosina erilaisten kurssien ja koulutusten määrä on kasvanut.
Avioero, uusperhe, läheisen kuolema, työelämän vaikeudet, syöpä. Näihin kaikkiin elämän tilanteisiin voi hakea apua kirjallisuusterapiasta. Nopean googlailun perusteella kurssitarjontaa on valtavasti. Lyhyelle terapiakurssille voi lähteä jopa Kreetalle, luostariin tai saaristoon.
Kirjallisuusterapia ei ole mikään uusi ala, mutta viime vuosien aikana erilaisten kurssien ja palveluntarjoajien määrä on kasvanut. Kirjallisuusterapiaohjaajaksi voi kouluttautua nykyään ympäri Suomea ja siksi myös kirjallisuusterapiaa on tarjolla paljon. Se kielii tarpeesta. Ihmiset hakeutuvat kirjallisuusterapian pariin yhä enemmän.
Pitkän uran psykoterapeuttina ja kirjallisuusterapeuttina tehneen **Jaana Huldénin** mukaan elämme sellaisia aikoja, jolloin kynnys terapiassa käymiseen ja itsensä tutkiskeluun on madaltunut.
– Ihmiset ovat nykyään kiinnostuneita henkisestä kasvusta ja luovuudesta. Myös ongelmat ja kriisit tunnistetaan paremmin.
Miten kirjallisuus toimii terapiana?
Kirjallisuusterapia on yksi monista luovuusterapian muodoista. Nimensä mukaisesti siinä käytetään apuna kirjallisuutta, joka voi olla lähes mitä tahansa: itse kirjoitettua tekstiä, runoja, romaaneja tai tietokirjallisuutta. Tarkoituksena on kuulostella tekstin pohjalta syntyviä tuntemuksia ja mielikuvia, joista sitten keskustellaan koulutetun ohjaajan kanssa.
– Keskustelussa puhutaan nimenomaan asiakkaan tunteista ja sitä kautta päästään käsittelemään vaikeita kipukohtia.
Kirjallisuusterapiassa tähtäin ei ole briljantti romaani, vaan asiakas saa kirjoittaa, miten parhaiten taitaa. Terapeutti ei käy tekstiä läpi punakynällä ja korjaa pilkkuvirheitä. Kirjoittamisen päämäärä on selkeyttää ajatuksia ja tuoda konkreettisesti esiin omia ajatusmalleja.
Kirjallisuusterapiayhdistyksen puheenjohtajana toimiva Huldén kertoo, että vastaanotolla tehtävät kirjoitusharjoitukset voivat olla hyvin pieniä.
Esimerkiksi: Kirjoita tyypillinen kohtaaminen äitisi kanssa.
– Tekstinpätkä voi paljastaa ja kertoa jotain olennaista suhteesta.
Jos taas käytetään valmista tekstiä, terapeutti yleensä valitsee sen. Hän yrittää löytää runon tai tekstinpätkän, joka puhuttelisi asiakasta ja herättäisi ajatuksia.
Tekstien on oltava helposti lähestyttäviä, sillä tarkoitus ei ole tehdä syvällistä tekstianalyysia.
Huldén antaa taas esimerkin: Asiakkaan väkivaltainen isä oli kuollut. Niinpä vastaanotolla luettiin **Tomi Kontion** runo, joka kertoi runon keinoin väkivaltaisesta isästä.
Jotta sopivia tekstejä löytyisi, on kirjallisuusterapeutin oltava hyvin perillä kirjallisuudesta ja luettava itse paljon.
– Itse suhtaudun intohimoisesti kirjallisuuteen. Olen suuri kirjojen ystävä.
Tosin Huldén myöntää, että joskus valinnat menevät metsään. Valittu teksti ei herätä asiakkaassa mitään.
Traumapsykoterapeuttina työskentelevä Huldén pitää kirjallisuusterapian metodeja hyvinä. Hän käyttää niitä lähes kaikkien asiakkaidensa kanssa ainakin jossain määrin.
– Yleensä kaikki ovat suostuvaisia harjoituksiin, koska tekstien avulla sanoittaminen usein helpottuu. Toki joskus on asiakkaita, joiden kanssa todetaan, ettei tämä ollut heidän juttunsa.
Juuret sodassa
Kirjallisuusterapian juuret ulottuvat ensimmäiseen maailmansotaan. Haavoittuneille ja invalideille tarjottiin luettavaa ja heidän huomattiin toipuvan siten nopeammin.
Ensimmäiset alan julkaisut ilmestyivät Yhdysvalloissa jo 1920-luvulla. Alkuaikojen kirjallisuusterapeuttiset kokeilut liittyivät runouteen.
Suomessa kirjallisuusterapian metodeja on käytetty jo 1970-luvulta lähtien etenkin sairaaloissa, laitoksissa, kouluissa ja vankiloissa. Ala sai oman yhdistyksen vuonna 1981. Se oli ensimmäinen Euroopassa.
Nykyään kirjallisuusterapiaa käytetään paljon muun terapian osana, mutta lisääntyneen koulutuksen myötä tarjolla on myös pelkästään kirjallisuusterapiaan keskittyviä vastaanottoja.
Kirjallisuusterapeuttien tai -ohjaajien tarkkaa määrää on vaikea arvioida, sillä suuri osa harjoittaa ammattia sivutyönä tai sisällyttää kirjallisuusterapiaa psykoterapiaan tai mielenterveystyöhön.
Kirjallisuusterapia itsessään ei ole Kela-korvattavaa terapiaa, ellei sitten ammatinharjoittaja ole koulutukseltaan psykoterapeutti. Aiemmin kirjallisuusterapeutti nimikkeen sai, jos oli opiskellut psykoterapeutiksi sekä kirjallisuusterapiaohjaajaksi.
Viime vuonna alkoi ensimmäinen kirjallisuusterapeutiksi valmistava koulutus Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämispalvelujen yksikössä. Puolentoista vuoden koulutukseen voivat hakea kirjallisuusterapiaohjaajiksi aiemmin valmistuneet.
Asiakkaita riittää
**Annamari Typpö** on yksi heistä, jotka valmistuvat tämän vuoden lopulla kirjallisuusterapeuteiksi. Hän on tehnyt aina töitä sanojen parissa. Hän on kääntäjä, toimittaja ja sanataideohjaaja. Hän löysi kirjallisuusterapian reilut kuusi vuotta sitten ja ryhtyi opiskelemaan alaa.
– Huomasin jo sanataideohjaajan työssä, että kirjoittaminen on lähes aina jotenkin terapeuttista. Tuntui, että tarvitsen lisää työkaluja siihen.
Typpö on tehnyt kirjallisuusterapiaohjaajan töitä vuodesta 2019 lähtien. Muutaman vuoden kokemuksen perusteella hän uskoo, että asiakasmäärät ovat kasvussa.
– Tarvetta on. Kirjallisuusterapiaa voi käyttää esimerkiksi mielen häiriöiden ennaltaehkäisyssä. Kriisin kohdatessa on hyvä päästä käsittelemään traumoja ennen kuin tarvitaan järeämpiä mielenterveyspalveluja.
Typpö on ihmettellyt, miksi kirjallisuusterapia on niin huonosti tunnettu, verrattuna esimerkiksi musiikki- tai kuvataideterapiaan. Kirjoittamista ja tekstejä on kuitenkin käytetty kautta aikojen osana erilaisia terapiamuotoja.
– Kirjallisuusterapiaa voi sanoa todella matalan kynnyksen terapiaksi. Ei tarvita kuin kynä ja paperi.
Tieteellistä näyttöä
Kirjallisuustieteen dosentti **Päivi Kosonen** on tehnyt yliopistouran ohella kirjallisuusterapeutin töitä reilut kymmenen vuotta. Omaelämäkertatutkimuksesta oli luontevaa laajentaa osaamista kirjallisuusterapian suuntaan.
– Omaelämäkerrallinen kirjoittaminen voi olla myös osa kirjallisuusterapiaa.
Kosonen on mukana tutkimushankkeessa, jossa tutkitaan kirjallisuusterapian vaikutuksia. Tutkimusta tehdään monitieteisesti. Suomen Akatemian rahoittamassa Counter- Narratives of Cancer -tutkimuksessa tavoitteena on luoda kirjallisuusterapeuttista sanataidetyöskentelyn mallia syöpäpotilaiden hoitoon.
– Taiteen vaikutus ihmisen hyvinvointiin on selkeästi sellainen ala, jota tutkitaan yhä enemmän ja se tulee saamaan lisää painoarvoa tulevaisuudessa.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Me lukijat emme erota fiktiivistä navankaivelua oikeasta, ja siksi ”terapiakirjallisuus” on niin suosittua](https://yle.fi/a/74-20077563)
Helen Mirrenistä tehtiin Barbie-nukke – ”En ole osannut edes haaveilla tällaisesta”
Näyttelijä valittiin Barbie-roolimalliksi nuken 65-vuotispäivän kunniaksi. Helen-nukella on kopio mekosta, joka nähtiin Mirrenin yllä Cannesissa viime vuonna.
Brittinäyttelijä **Helen Mirren** kertoo haaveilleensa teini-iässä Oscar-patsaasta. Mutta juuri saamaansa kunnianosoitusta hän ei ole osannut kuvitella villeimmissä unelmissaankaan.
– En ole ikinä unelmoinut, että minusta tehtäisiin Barbie. Se ei ole sellainen asia, joka olisi päässyt edes käymään mielessä, Mirren iloitsi saatuaan itsestään tehdyn ikonisen nuken.
Barbie-nukke täyttää lauantaina 65 vuotta, ja naistenpäivääkin vietetään sopivasti perjantaina. Nyt oli siis otollinen aika julkistaa Barbien uusi roolimalli.
Helen-nukke on uniikki, eli sitä on tehty vain yksi kappale. Nukella on yllään tismalleen samat vaatteet ja asusteet kuin Mirrenillä viime vuonna Cannesin elokuvajuhlien punaisella matolla. Myös siniset hiukset noudattavat hänen Cannesin-lookiaan.
Kaiken lisäksi nukke pitelee Oscar-patsasta, jonka Mirren sai vuonna 2007 roolistaan elokuvassa *The Queen*.
Barbien roolimallit on valittu tällä kertaa Naispuoliset tarinankertojat -teemalla. Oman nukkensa saavat myös näyttelijä **Viola Davis**, koomikko **Enissa Amani** sekä laulajat **Kylie Minogue** ja **Shania Twain**.
*Lähde: VNRO*
Ilta-Sanomien Venäjän erikoistoimittaja Arja Paananen palkittiin Vuoden journalistina
Suuri journalistipalkinto -gaalassa valittiin vuoden 2023 voittajat neljässä eri kategoriassa. Yleltä ehdolla oli kaksi työryhmää Vuoden juttu-kategoriassa, yksi toimittaja Vuoden journalisti-palkinnon saajaksi ja ehdokas Vuoden alueelliseksi jutuksi.
Suuri journalistipalkinto -gaalassa Helsingissä jaettiin journalismin alan merkittävimmät tunnustukset.
Vuoden journalistina palkittiin Venäjä-toimittaja **Arja Paananen** Ilta-Sanomista.
Vuoden juttu -kategorian voitto meni Lapin Kansan **Niina Lavialle** juttusarjasta matkailualan kausityöntekijöiden kohtelusta Lapissa.
Vuoden alueellinen juttu oli Maaseudun tulevaisuuden toimittajan **Joonas Immosen** tutkiva juttu kuntien valmiussuunnitelmien vuotamisesta.
Vuoden uudistajana noteerattiin **Johannes Kantelinen** ja **Petteri Ryynänen** MTV:n studioiden ja visuaalisen ilmeen uudistuksesta.
Vuoden journalisti
Vuoden journalisti -palkinnon saajaa **Arja Paanasta** luonnehditaan perusteluissa taitavaksi ja näkemykselliseksi Venäjä-journalistiksi, jonka pääsyn Venäjälle Moskova loppuvuodesta 2022 eväsi. Paananen jatkoi työtään tästä huolimatta. Hän on muun muassa selvittänyt, millaista propagandaa **Johan Bäckman** syöttää Venäjällä. Paananen myös paljasti, kuinka Venäjän Karjalassa valmistellaan kansanmurhaoikeudenkäyntiä Suomea vastaan.
Samassa kategoriassa [olivat ehdolla](https://yle.fi/a/74-20073184) Ylen **Heikki Heiskanen** ja Helsingin Sanomien **Vesa Sirén**.
Vuoden juttu
Vuoden juttu -kategorian palkinnon pokkasi **Niina Lavia** Lapin Kansa -lehdestä.
[Juttusarja matkailualan kausityöntekijöiden kohtelusta Lapissa](https://www.lapinkansa.fi/miljoonavoittoja-takovan-iglukylan-entiset-tyontek/5811163) paljasti viitteitä jopa ihmiskaupasta. Jutuissa kerrottiin muun muassa, että työajat ja palkkaus matkailualalla olivat epämääräisiä ja työntekijöitä uhkailtiin oleskeluluvan tai työviisumin perumisella. Lavian tekemät paljastukset ovat maakuntalehdessä poikkeuksellisia. Lapin pääelinkeinoon puuttuminen vaati myös rohkeutta.
Samassa kategoriassa kilpaili kaksi juttua Yleltä. Ne olivat [*Masentava sovellus*](https://yle.fi/a/74-20059318), jonka työryhmään kuuluivat **Kirsi Karppinen**, **Ada-Maaria Hyvärinen**, **Niko Salakka**, **Joel Kanerva** ja **Asmo Raimoaho** sekä [*Koulukone*](https://yle.fi/a/74-20016772), jonka työryhmään kuuluivat **Hanna Terävä**, **Ulla Malminen**, **Henri Forss**, **Ilkka Kemppinen** ja **Mårten Lampén**.
Vuoden uudistaja
Vuoden uudistajana palkittiin MTV:n **Johannes Kantelinen** ja **Petteri Ryynänen.** Palkintolautakunnan mukaan miljoonaluokan uudistus onnistui ja lisäsi kanavan uutis-, ajakohtais- sekä urheilusisältöjen kulutusta. Uudistus nosti MTV:n visuaalisen ja sisällöllisen uutiskerronnan Euroopan huipputasolle.
Samasta palkinnosta kilpailivat [eeva.fi](https://www.eeva.fi/):n uudistuksesta **Mari Paalosalo-Jussinmäki**, sekä [TM Tuuma](https://tekniikanmaailma.fi/tuuma/):n uudistuksesta **Heikki Manninen** ja **Sami Rainisto**.
Vuoden alueellinen juttu
Vuoden alueellisena juttuna palkittiin **Joonas Immosen** Maaseudun tulevaisuudelle tekemä teksti: MT tutki: [*Useat kunnat vuotavat haavoittuvuutensa valmiussuunnitelmissaan kelle tahansa*](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/70e86572-62d9-4013-9e43-16582762c5af).
Samassa kategoriassa olivat ehdolla **Moa Mattfolkin** Svenska Yle Österbottenille tekemä [*Juttu gynekologin epäasiallisesta käytöksestä Pietarsaaressa*](https://svenska.yle.fi/a/7-10040202) sekä **Antti Pasasen** ja **Silja Aitoahon** Kalevassa ilmestynyt [*Juttu Ukrainan pakolaisten pakkosiirrosta Oulussa*](https://www.kaleva.fi/migri-tyontaa-oulussa-jopa-sata-ukrainan-pakolaist/6070698).
Palkintogaalan järjesti Yle
Suuri Journalistipalkinto on Suomen merkittävin journalismille vuosittain annettava tunnustus. Kilpailun tarkoituksena on tukea ja edistää hyvää journalismia. Tänä vuonna palkintogaalan järjestelyvastuu oli Ylellä.
Kansallispuiston vatsatautipesäkkeestä evakuoitu Sirpa Burgess: ”Elämäni kauheimmat hiihtokilometrit” 
Urho Kekkosen kansallispuistosta on evakuoitu jo 21 vatsatautiin sairastunutta. Pelastuspartio nouti brittiläiset hiihtovaeltajat oppaineen Rautulammen tuvalta sunnuntaina.
Maaliskuinen Arctic Winter Skills -vaellus sai varmasti mieleenpainuvan käänteen, kun nelihenkinen retkiporukka sairastui oksentelua ja ripulia aiheuttavaan tautiin telttaolosuhteissa.
Retkiopas **Sirpa Burgessin** luotsaama brittiläinen seurue oli lähtenyt vaellukselle tukikohdastaan Kiilopään retkeilykeskuksen vieressä sijaitsevasta majapaikastaan.
Matka lähti mukavasti käyntiin. Hiihtämällä edettiin Luulammen kautta kohti Rautulampea.
– Tarkoituksena oli viettää kaksi yötä tuvissa ja kolme teltassa. Kaksi ensimmäistä yötä olivat ihan ok. Hiihtopäivät olivat hyviä.
Leiri saatiin pakattua
Yhden yön seurue nukkui Lankojärvellä tuvassa. Lankojärven ja Rautulammen välillä majoituttiin telttoihin.
Ja silloin vatsatauti alkoi jyllätä kahdella matkalaisella, joista toinen oli Sirpa Burgess.
– Saimme leirin pakattua ja hiihdettyä tuvalle. Ne olivat kyllä elämäni kauheimmat hiihtokilometrit. Kyllä se heikoksi veti, kun oli yli 30 tuntia syömättä ja melkeinpä juomatta, niin ei enää ollut voimia.
Rautulammella myös kolmas hiihtäjä sairastui ja meni nopeasti heikkoon kuntoon.
– Soitin apua Rautulammelta, sillä emme olisi voineet hiihtää yhtätoista kilometriä Kiilopäälle. Ei mitenkään ahkioiden kanssa, Burgess sanoo.
Pelastuspartio tuli nopeasti paikalle
Saariselältä lähtenyt kelkkapartio oli Rautulammella on jo alle tunnissa.
– Kuski kävi vielä kysymässä, onko meillä ahkiossa kaikki hyvin. Asiakkaat saivat ottaa kuviakin, kun oli niin hieno auringonpaiste, Burgess kiittelee pelastuspartiota.
Sirpa Burgess kertoo miettineensä, olisiko hän voinut jossain vaiheessa toimia toisin.
– Emmekö käyttäneet tarpeeksi käsidesiä, mietin. Mutta sitten kuulin, että toinen ja vielä kolmaskin porukka oli haettu vatsatautien vuoksi pois. Emme olisi voineet välttyä siltä.
Viikon aikana vatsataudin vuoksi kansallispuistosta evakuoituja on jo yli 20.
Burgessin arvion mukaan tupien hygienia on heikkoa. Lisäksi esimerkiksi noroviruksen leviämisen ehkäisyssä ei pelkkä tavallinen käsidesi riitä, vaan kädet täytyisi pestä kädenlämpöisellä vedellä ja saippualla.
Yksi retkeläisistä säästyi, ainakin toistaiseksi, taudilta kokonaan. Muutkin toipuivat nopeasti ja kaikki pääsivät vielä nauttimaan loppulomastaan Lapissa.
– He ovat nuoria ja he olivat jo eilen paremmassa kunnossa. He kävivät Kiilopäällä lumikenkäilemässä. Terveenä säilynyt kävi pyöräilemässä Saariselällä.
Burgessia harmittaa matkailijoiden puolesta, vaikka asiakkaat suhtautuivatkin ymmärtäväisesti tilanteeseen.
– Yksi heistä on lääkäri. He ymmärtävät, ettei tälle voi mitään. Pääasia, että pääsimme pois sieltä ja nyt olemme toipumassa.
Asiantuntija pessimistisenä perjantain työmarkkinatapaamisesta: Keskusteluista lähdetään ”laihoin eväin” kohti lakkoja
SAK ilmoitti tänään uusista kahden viikon lakoista. Sosiologian emeritusprofessori Harri Melin uskoo, että ammattiliitoilla on vielä keinoja käyttämättä.
Sosiologian emeritusprofessori **Harri Melin** Tampereen yliopistosta arvioi, ettei työmarkkinakiista ratkea SAK:n tänään ilmoittamilla kahden viikon lakoilla, vaikka ne ovatkin aiempia työtaistelutoimia järeämpiä.
– Tuskin nämä lakot tulevat tätä pattitilannetta mihinkään ratkaisemaan.
SAK:n tänään ilmoittamat [lakot kohdistuvat vientiin ja tuontiin satamissa ja raiteilla](https://yle.fi/a/74-20077736).
Lakossa ovat mukana ainakin Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT, Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Melinin mukaan ay-liikkeen toimet tulee suhteuttaa siihen, miten hallitus on toiminut.
– Hallitus on ilmaissut haluttomuutensa neuvotella ammattiyhdistysten kanssa uudistuksista, joita se on tekemässä. Siinä mielessä olemme jokseenkin samanlaisessa tilanteessa kuin puoli vuotta sitten. Asiat eivät ole neuvotteluiden suhteen edenneet juuri mihinkään, Melin sanoo.
Keskusteluilla heikot lähtökohdat
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut keskeiset työntekijä- ja työnantajajärjestöt [keskustelemaan Kesärantaan perjantaina](https://yle.fi/a/74-20077487). Orpon kutsu ei vielä tarkoita, että varsinaisia neuvotteluja aloitettaisiin.
Melinin mukaan lähtökohta perjantain tapaamiselle ei ole suotuisa. Keskustelun aiheeksi on ilmoitettu vain uusi työmarkkinamalli eli niin sanottu vientivetoinen palkkamalli. SAK vaatii aitoja neuvotteluja myös muista hallituksen linjaamista työmarkkinauudistuksista.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) sanoi tänään, [ettei hallituksella ole minkäänlaista aikomusta peruuttaa](https://yle.fi/a/74-20077835) oleellisina pitämiään toimia.
– Oma pelkoni on se, että molemmat osapuolet tulevat esittämään oman kantansa jälleen kerran ja perjantain keskusteluista lähdetään varsin laihoin eväin kohti alkavia teollisuuden lakkoja, Melin ennakoi.
Hän uskoo, että tänään ilmoitetut työtaistelutoimet eivät jää viimeisiksi, mikäli perjantain keskustelu ei johda neuvottelupöytiin.
Vaikka lakkoja ja mielenilmauksia on nähty jo useita, ay-liikkeellä on vielä keinoja käyttämättä.
– Meillä on SAK:n lisäksi kaksi muutakin keskusjärjestöä. Niiden tulevista toimista ja suunnitelmista emme tiedä vielä mitään.
Melinin mukaan kiinnostavinta on se, ettei ammattiliittojen keskusjärjestöiltä ole nähty yhteisiä esiintymisiä tai avauksia.
Ylen tiedot: Suomi aikoo lähettää sotilaita turvaamaan Punaisenmeren laivaliikennettä
Päätös upseerien lähettämisestä tehdään lähipäivinä.
Suomi päättää lähipäivinä osallistumisestaan rahtilaivojen turvaamiseen Punaisellamerellä.
Ylen lähteiden mukaan Suomi suunnittelee sotilaiden lähettämistä turvaamaan laivaliikennettä. Puolustusministeriö ja ulkoministeriö ovat valmistelleet asiaa kiireisessä aikataulussa. Se on yksi ensimmäisistä ratkaisuista, joita uusi presidentti **Alexander Stubb** saa pöydälleen.
Todennäköisesti operaatioon lähetettäisiin muutamia esikuntaupseereja, jotka suunnittelevat ja johtavat. Määrä olisi alle kymmenen sotilasta.
Ruotsi ilmoitti aiemmin lähettävänsä omia sotilaitaan alueelle. Ruotsin puolustusvoimat tiedotti alkuviikosta, että neljä upseeria on jo EU-operaation esikunnassa Kreikassa tai laivalla. Enimmillään Ruotsi lähettää kymmenen sotilasta.
Tanska päätti jo joulukuussa fregatin lähettämisesti alueelle Yhdysvaltojen johtamaan operaatioon.
Ylen tietojen mukaan Suomi ei ole vielä ratkaissut, mihin operaatioista suomalaiset osallistuvat. Harkinnassa ovat Yhdysvaltojen ja EU:n operaatiot, joissa eri maiden sotilaat luovat tilannekuvaa ja turvaavat laivaliikennettä.
Länsimaat yrittävät turvata laivaliikennettä Punaisella merellä monella eri operaatiolla:
Alueen jännitteet kasvoivat, kun Hamas teki lokakuussa terrori-iskun Israeliin ja Israel aloitti sodan Gazassa. Sen jälkeen Jemenin kapinalliset huthit alkoivat häiritä alueen vilkasta laivaliikennettä ja iskeä aluksiin.
Huthit ovar Iranin tukemia kapinallisjoukkoja, jotka vastustavat Jemenin hallitusta.
Yhdysvaltojen puolustushallinnon mukaan maailman laivoista 10–15 prosenttia kulkee Punaisenmeren läpi.
Sen jälkeen, kun iskut alkoivat, laivat ovat vältelleet aluetta ja valinneet hitaita ja kalliita kiertoreittejä. Kuluttajat maksavat rahdin kohonneet kustannukset tuotteiden hinnassa.
Kielin instituutin mukaan alueen laivaliikenne oli tammikuussa vain 20 prosenttia ennakoidusta.
Upin Alaranta: Tyypillinen dilemma, kun jotain tarttis tehdä
Suomella on paine osallistua kansainvälisiin tehtäviin, niin EU:n jäsenenä kuin tuoreena Nato-maana. Aiemmin on arveltu, että Suomelta ei löydy tehtäviin sopivaa alusta. Siksi paikan päälle lähetettäneen muutamia upseereja.
Suomi on EU-maana usein osallistunut operaatioihin juuri lähettämällä pienen määrän upseereja.
– Suomi usein EU:ssa peesaa yleistä linja. Yhdysvaltojen osalta näyttäydymme mielellämme aktiivisena ja kannamme kortemme kekoon, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta**.
Laivaliikenteen turvaamisen ja kapinalliskohteisiin iskemisen vaikutuksia ei ole yksinkertaista arvioida. Alaranta muistuttaa, että Yhdysvallat perusteli ensimmäisiä iskujaan patoamisvaikutuksella. Toisaalta maa totesi ristiriitaisesti, että tämä tulee myös eskaloimaan tilannetta.
– Tämä on tyypillinen dilemma-asetelma. Jotain tarttis tehdä, ja sitten tehdään.
Alarannan mielestä hyödyllisintä Suomelta ja muilta liittolaisilta olisi viestiä Yhdysvalloille, että se painostaisi Israelia rauhaan. Se vaikuttaisi myös Punaisella merellä, koska huthit oikeuttavat laivaiskujaan Gazan sodalla.
*Voit keskustella aiheesta 6.3.24 klo 23 asti*
*korjaus 8.3.24: korjattu videon päivämäärää, kuvat ovat vuodelta 2024 eikä 2023*
Kahden lehtopöllön seikkailuretki päätyi omakotitalon takkaan – toisen pelastukseksi koitui naruhissi
Toinen pöllö jäi yöksi tulisijaan. Torstai-iltana vapaus koitti sillekin. Molemmat pöllöt ovat nyt eläinsuojeluyhdistyksen hoivissa.
Pelastuslaitos kertoo, että keskiviikkona Lempäälässä Laasonportin alueella Nousianrinteentiellä omakotitalon takkaan jääneet pöllöt on molemmat saatu vapauteen. Ensimmäinen saatiin ulos jo keskiviikkona, toinen torstai-iltana.
Torstaina illalla talon omistaja oli yhteydessä eläinsuojeluhenkilöihin, että toinen pöllö on tullut osittain näkösälle. Pelastuslaitos lähti yhdessä eläinsuojeluhenkilöiden kanssa tehtävään.
Jumiutunut pöllö onnistuttiin paikantamaan tulisijan savukanavasta ja hätyyttämään piilostaan liikkeelle. Lopulta pöllö onnistuttiin pelastamaan erilaisten yritysten jälkeen narusta tehdyllä hissillä savuhormin kautta piipun yläpäähän.
Pöllö saatiin turvallisesti eläinsuojeluhenkilöiden tarkastuksen ja hoitoon.
Ainutlaatuinen tapaus
Toista pöllöä yritettiin saada ulos jo keskiviikkona, mutta siinä ei onnistuttu. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** kertoi torstaina, ettei pöllö ole voinut päästä omin voimin pois hormista.
– Se voi olla mennyt tulisijan poskikanaviin, jonne kameroilla ei nähnyt.
Pirkanmaan pelastuslaitokselle tulee kuukausittain pelastustehtäviä, joissa jokin eläin on jäänyt talon tulisijaan jumiin. Olkkosen mukaan pöllö on kuitenkin harvinaisempi tapaus. Yleisemmin savupiipusta sisään on tullut esimerkiksi naakka.
– Vielä harvinaisempaa on, että kaksi pöllöä on samassa takassa, Olkkonen sanoo.
Toinen pöllö on eläinsuojeluyhdistyksellä hoidossa
Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoistoimija **Suvi Rajala** kertoo, että ensimmäiseksi pelastettu lehtopöllö on eläinsuojeluyhdistyksellä hoidossa. Rajala ei osaa arvioida, milloin pöllö voidaan päästää takaisin luontoon, sillä se pitää puhdistaa vielä toistamiseen ja saattaa sen jälkeen tarvita jatkohoitoa.
*–* Pöllö voi olosuhteisiin nähden hyvin, mutta tällaisissa tapauksissa tulee yleensä jonkin verran sulkapuutosta, Rajala kertoo.
Myös toinen pöllö toimitettiin eläinsuojeluyhdistykselle.
*Juttua korjattu ja täydennetty 7.3.2023 kello 14.40: Pöllön puhdisti eläinsuojeluyhdistys, ei pelastuslaitos, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
*Juttua päivitetty 8.3.2023 kello 8.44: Päivitetty tieto siitä, että myös toinen pöllö pääsi takasta ulos.*
*Juttua päivitetty 11.3.2023 kello 10.12: Korjattu tapahtumien viikonpäivät. Ensimmäinen pöllö pelastettiin keskiviikkona, ei torstaina, ja toinen pöllö torstaina illalla, ei perjantaina aamulla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Salamarakastumisesta piinaavaan suhteeseen – usko toisen muuttumisesta pitää jumissa satuttavassa parisuhteessa
Erimielisyydet kuuluvat normaaleihin parisuhteisiin. Hälytyskellojen pitäisi soida, jos kumppani syyttää aina toista eikä ole valmis tarkastelemaan omaa käytöstään.
Kuolema tuhansien pienten haavojen takia.
Sellaiselta satuttava suhde voi tuntua, kiteyttää psykiatrinen sairaanhoitaja ja ratkaisukeskeinen terapeutti **Jenni Kiviniemi**. Samaan hengenvetoon hän luo toivoa: pahaa oloa luovasta suhteesta on mahdollista päästä myös irti.
Kiviniemen oma kokemus satuttavassa suhteessa elämisestä johdatti hänet auttamaan narsismia ja lähisuhdeväkivaltaa kokeneita. Nyt hän on julkaissut aiheesta myös tietokirjan *Toivu satuttavasta suhteesta*.
Satuttavalla suhteella hän tarkoittaa suhdetta, jossa yksi osapuoli ei tahdo hyvää toiselle, vaan ajaa pelkästään omaa etuaan. Suhteissa voi olla narsistista kaltoinkohtelua, lähisuhdeväkivaltaa ja niin sanottua traumasidosta.
– Usein nämä suhteet alkavat korostetun ihanasti, rakkaudellisen räiskyvästi. Ne voivat alkaa myös normaalisti, mutta moni kuvaa suhteen päätyttyä tunteneensa alusta asti, että jotain on pielessä, Kiviniemi kuvailee.
Varoitusmerkki voi olla vaikka se, että kumppaniehdokas kohtelee muita ihmisiä erittäin huonosti vaikka kehuu seurustelukumppania. Tai hän puhuu korostetusti vain itsestään tai vaihtoehtoisesti ei kerro itsestään mitään vaan tenttaa toisen asioita ja aiempia suhteita.
Kaltoinkohtelu pahenee ajan myötä
Satuttavat suhteet sisältävät paljon manipulointia sekä jatkuvaa valehtelua. Toista saatetaan syyttää ylireagoinnista, vaikka on itse aiheuttanut reaktion omalla toiminnallaan.
Henkinen väkivalta pahenee ajan kuluessa.
– Kun sitoutuminen satuttavassa suhteessa on tapahtunut, satuttavan osapuolen käytös muuttuu. Kehuminen loppuu ja alkaa haukkuminen, piikittely ja syyllistäminen. Toisen itsetunto on koetuksella ja usko omaan todellisuuteen voi horjua.
Jenni Kiviniemi kirjoittaa kirjassaan, että suurin rakkauden osoitus kaikkia kohtaan on päästää irti sellaisesta, joka voi tuhota lopulta kaiken.
Satuttavat suhteet vievät selviytymistilaan, joka on hyvin kuluttavaa. Suhteessa ollessa ei ole mahdollista antaa itsensä vain olla ja levätä. Jatkuvassa stressissä ei myöskään ole mahdollisuutta pysähtyä miettimään, mitä itselle kuuluu.
– Jos olet kaatosateen alla tai myrskyn silmässä, niin et pääse kuivumaan, Kiviniemi kuvailee tilannetta.
Etäisyyden ottaminen on ensimmäinen askel parempaan
Satuttavasta suhteesta irtautuminen vaatii ennen kaikkea etäisyyden ottamista satuttavaan osapuoleen.
– On päästävä pois, jotta omat aivot saavat rauhan jäsentää tilannetta. Etäisyyden ottaminen antaa rauhaa käsitellä asiaa myös suhteen ulkopuolisten kanssa. Ystävä voi olla hyvä apu, mutta suosittelen myös ammattilaista, Kiviniemi sanoo.
Fyysisen etäisyyden lisäksi on suositeltavaa rajata myös viestittelyä ja toisen elämän seuraamista sosiaalisessa mediassa.
Omien rajojen miettiminen on tärkeä osa toipumista. Rajat turvaavat mielen ja kehon hyvinvointia ja toimivat suojana vahingoittavilta asioilta. Satuttavissa suhteissa rajat ovat usein häilyviä tai niitä ei ole lainkaan.
Toipuminen satuttavista suhteista vaatii paljon itsemyötätuntoa. Itseään on turha syyttää huonosta kohtelustaan. Vastuu siitä on aina tekijällä.
Kiviniemen mukaan itsemyötätunto vahvistuu elämäniloa tuottavien asioiden tekemisellä. Riittävä lepo, ravitseva ruoka, liikunta ja yhteys toisiin hyviin ihmisiin auttavat toipumisessa.
*Koetko kaltoinkohtelua suhteessasi? Apua tarjoavat muun muassa nämä tahot:*
[Nollalinja – Apua väkivaltaan](https://nollalinja.fi/)
[Naisten linja](https://naistenlinja.fi/)
[Miessakit Lyömätön linja](https://www.miessakit.fi/toimintamuodot/lyomaton-linja/)
Löydä raparperimakujen moninaisuus: Puutarhaviljelmille löytyy yli 50 lajiketta
Se on yksi varhaisimmista vihanneksista, jonka satoa me pohjoisen asukkaat korjaamme. Helppohoitoinen ja kestävä. Ei ihme, että se on tunnetuin puutarhakasvimme.
Yli 50 eri lajikkeella, joista valita, raparperi on lähes lyömätön puutarhoissamme. Lajikkeiden väri, kestävyys ja maku vaihtelevat. Sen mukaan, minkä lajikkeen valitsee, voi kasvattaa raparperia lähes tulkoon koko maassa.
Yksinkertainen hoitaa, mutta tarvitsee paljon tilaa rehottaa
Raparperi on puutarhakasvi, joka voi kasvaa melkein missä tahansa. Usein sanotaan, että se ei vaadi mitään. Suurimman sadon se kuitenkin antaa hyvin läpäisevässä, kosteutta pidättävässä ja ravinteikkaassa maassa.
Tavallisesti raparperin taimi tarvitsee noin neliömetrin tilaa levittäytyäkseen, mutta lajikkeiden välillä on eroa. Tietyt lajikkeet viihtyvät varjoisilla alueilla. Kohopenkissä viljely voi antaa varhaisen sadon, mutta voi johtaa siihen, että maa kuivuu nopeammin, mikä tarkoittaa lisäkastelua kuivina kesinä.
Uudesta raparperintaimesta ei saa korjata satoa ensimmäisenä vuonna
Sato toisena vuonna riippuu siitä, miten hyvin taimi on asettunut aloilleen ja mahdollisesti siitä, miten suuri se oli istutettaessa. Sadonkorjuukausi ulottuu tavallisesti juhannukseen tai heinäkuun alkuun. Jos taimi on hyvänkokoinen, siitä voi jatkaa sadon korjaamista koko heinäkuun.
Korjaa satoa niin, että nykäiset tai kierrät varret irti kiinnikkeestään. Älä leikkaa varsia, koska jäljelle jäävä osa voi alkaa homehtua ja sen kautta kasviin pääsee sairauksia ja pieneliöitä. On tärkeää, että kasvilla on tarpeeksi energiaa valmistautua seuraavaan kauteen.
Raparperin maku on parhaimmillaan alkukesästä. Jos sen antaa kukkia, varsista tulee puisevia. Jos haluaa jatkaa sadon korjaamista, pitää poistaa nuput sitä mukaa kuin niitä ilmestyy. Tämä on erityisen tärkeää nuorille taimille niiden kasvupaikalle asettumisen vahvistamiseksi.
Raparperin kukka on toki pölyttäjien suosiossa, joten anna sen kukkia, jos mahdollista.
Vanhempi raparperin taimi (10–15-vuotias) voi alkaa antaa huonommin satoa. Siinä tapauksessa sen voi jakaa juurakosta ja istuttaa sen uuteen paikkaan.
Kasvata raparperia siemenestä
Raparperia on helppo ja hauska kasvattaa siemenestä, kauniit lehdet ilmestyvät nopeasti. Valikoima kaupoissa on nykyään aika hyvä, mutta jos haluaa tietyn lajikkeen, voi olla tarpeen hankkia siemeniä. Kukkineesta taimesta voi korjata siemenet talteen, mutta pitää muistaa, ettei niistä tule välttämättä samaa lajiketta kuin emotaimesta, koska raparperi on ristipölytteinen ja toisen lajikkeen siitepöly voi levitä hyönteisten mukana satojen metrien päässä olevista taimista.
Pimeässä kasvava raparperi on herkkua
Ottaakseen varaslähdön raparperikauteen, voi panna sangon taimen päälle heti ensimmäisten nuppujen tultua näkyviin maasta keväällä. Se pakottaa kasvin tekemään hauraita, vaaleita varsia. Näitä värittömiä varsia kutsutaan ruotsiksi nimellä ”glasrabarber”.
Tämä vaalea, hauras raparperi on maultaan miedompi ja kesympi kuin auringonvalossa kasvava. Tällainen kasvatustapa merkitsee stressiä taimelle, joten sen pitää saada palautua kunnolla jälkeenpäin antamalla sen jatkaa kasvamista auringonvalossa.
Yli 50 tunnettua lajiketta: Me valitsimme neljä Strömsön puutarhaan
**Holsteiner blut** on hyvä, perinteinen lajike. Se on suhteellisen myöhäinen, mutta nopeasti kasvava ja varsiltaan läpeensä punainen. Varsista tulee vihreämpiä loppukesästä. Kehittyy parhaiten puolivarjossa.
**Glaskins Perpetual** on nopeakasvuinen, vanha perinnelaji, jossa on viinipunaiset varret. Sen oksaalihappopitoisuus on alhaisempi kuin monien muiden lajikkeiden, mikä tekee siitä hyvän vaihtoehdon herkkävatsaisille. Koska glaskins on nopeakasvuinen, voi siitä hyvällä onnella saada maistiaisia jo samana kesänä, vaikka tavallisesti raparperin pitäisi antaa juurtua kunnolla ensimmäisenä vuonna.
**Raspberry red** on pidetty lajike, jossa on pitkät, punaiset varret. Se on varhainen lajike, joka antaa runsaan sadon.
**Elmblitz** on hiukan matalampi lajike, jossa on mieto, hyvä maku. Se kasvaa voimakkaasti ja antaa suuren sadon. Elmblitz on kestävä ja sen punaiset varret ovat sisältä vihreät. Sen oksaalihappopitoisuus on muita lajikkeita alhaisempi.
Oksaalihappoa voi pitää luontaisena torjunta-aineena
Oksaalihappo on vahvimmillaan raparperin lehdissä. Mitä nuoremmat varret ja mitä vanhempi taimi, sitä alhaisempi oksaalihappopitoisuus. Terveet ihmiset voivat syödä useamman kilon raparperia ilman että on vaaraa saada myrkytysoireita (lähde: Elintarvikevirasto). Oksaalihappo on vahingollista munuaisille, mutta sillä ei ole merkitys maun kannalta. Raparperin hapan maku on peräisin omenahaposta, joka on vaaratonta.
Sen lisäksi että raparperi on hyvin kestävä, tuhohyönteiset eivät sitä usein kiusaa. Päinvastoin oksaalihapon ansiosta sitä voidaan jopa käyttää torjuntaan. Lehdistä voi keittää liemen, jolla voi suihkutella, tai voi levittää tuoreita lehtiä kasvien juurelle.
Sota romautti EU-maiden kaupan Venäjälle, mutta vienti sen naapurimaihin hyppäsi – katso graafit 
Vienti EU:sta Kirgisiaan, Kazakstaniin ja muualle Keski-Aasiaan on noussut jopa satoja prosentteja. Kaupaksi käyvät erityisesti tuotteet, joita Venäjän-vastaiset pakotteet koskevat.
**BERLIINI, PALERMO, PEKING, MOSKOVA, HELSINKI** EU-maiden kauppa Venäjälle on vähentynyt alle puoleen sitten helmikuun 2022, jolloin Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan. Samaan aikaan unionin kauppa Venäjän keskiaasialaiseen naapurustoon on hypähtänyt aivan uudelle tasolle.
Vienti Keski-Aasiaan on noussut kymmeniä, jopa satoja prosentteja. Erityisesti kaupaksi ovat käyneet tuotteet, joiden viennin Venäjälle EU on kieltänyt.
Tätä epäillään keinoksi kiertää Venäjän vastaisia pakotteita. Semminkin, kun Armenia, Valko-Venäjä, Kirgisia ja Kazakstan ovat tulliliitossa Venäjän kanssa.
Jokaikisen EU-maan vienti Keski-Aasiaan pongahti nousuun Venäjän-pakotteiden myötä, ja nousua on ollut kaikissa Keski-Aasian maissa, kirjoittaa ekonomisti **Robin Brooks** [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/robin_j_brooks/status/1760640418272649454).
Brooks [on tutkinut asiaa](https://www.iif.com/portals/0/Files/content/IIF081723_GMV.pdf?_cldee=SMY4-pf0nr5ydstQbgQ3JkOylL5fo16IKa8f4SigGfs&recipientid=contact-c8c50ae1e6f0e81180d102bfc0a80172-a7b460cc7dd84396a515610dbf05682a&utm_source=ClickDimensions&utm_medium=email&utm_campaign=Press%20Emails&esid=25cbdea6-f83c-ee11-bdf4-0022482d3cc4) muun muassa rahoituspalvelualan yhdistyksessä International Institute of Financessa, jossa hän työskenteli pääekonomistina. Nykyään Brooks työskentelee Brookings-instituutissa.
Saksalaisilla autoilla ja autonosilla kova kysyntä
Erityisesti saksalaisilla autoilla ja autonosilla on historiallisen kova menekki Venäjän naapurimaissa.
Samalla kun Saksan vienti Venäjälle on romahtanut, vienti Armeniaan, Kazakstaniin ja vaikkapa Tadžikistaniin on moninkertaistunut sodan alettua.
Saksalaisten autojen vienti Tadžikistaniin on yli kymmenkertaistunut. Armeniaan saksalaiset myivät autoja ja autonosia lähes 110 miljoonalla eurolla viime vuoden tammi–lokakuussa. Se tarkoittaa tuhannen prosentin kasvua koko vuoden 2021 myyntiin verrattuna, kertoo Welt-lehti.
Saksalaisia luksusautoja taas myydään Venäjälle mustassa pörssissä Valko-Venäjän kautta. Saksan autotehtaat [kertovat](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/ausland/auto-schmuggel-russland-krieg-100.html) yrittävänsä kontrolloida jälleenmyyjiään. Kaikkien kauppojen valvominen on kuitenkin mahdotonta.
EU on yrittänyt [kouluttaa ](https://www.eeas.europa.eu/delegations/kyrgyz-republic/eu-sanctions-training-workshops-conducted-bishkek-conveying-state-representatives-and-private-sector_en)kauttakulkumaiden viranomaisia tunnistamaan pakotteiden vastaista kauppaa viime vuoden lopulta asti.
*Pääset tarkastelemaan eri maiden tilastoja painamalla grafiikan painikkeita.*
Italialaista luksusta viedään nyt köyhään Keski-Aasiaan
Venäjä on perinteisesti ollut suuri markkina italialaiselle muodille ja käsityölle. Maahan on viety Italiasta vaatteita, kenkiä, asusteita ja huonekaluja. Myös italialaisilla autoilla, koneilla ja elintarvikkeilla on ollut kysyntää Venäjällä.
Venäjälle asetut pakotteet ovat [vähentäneet vientiä](https://www.ispionline.it/it/pubblicazione/made-in-italy-che-resiste-a-mosca-130431) reippaasti. Samaan aikaan italialaisten autojen, nahan ja vaatteiden vienti Keski-Aasian maihin kuten Kazakstaniin ja Kirgisiaan on kasvanut valtavasti.
Italian vienti Kazakstaniin on lähestulkoon tuplaantunut vuoden 2021 jälkeen. Kirgisiaan Italian vienti [on lähes kymmenkertaistunut](https://www.infomercatiesteri.it/scambi_commerciali.php?id_paesi=131).
Italian Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Eleonora Tafuro Ambrosetti** kertoo, että Italia on panostanut kauppasuhteisiin Keski-Aasian maiden kanssa, mikä on yksi syy viennin lisääntymiseen. Tämä ei kuitenkaan missään nimessä selitä näin suurta kasvua luvuissa.
Tafuro Ambrosettin mukaan on selvää, että osa vientituotteista päätyy Keski-Aasian kautta Venäjälle.
– Erityisesti köyhän Kirgisian kohdalla kuvio on selvä.
Suomi ei ole poikkeus
[Yle uutisoi jo vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20020355), että myös Suomen tavaravienti Kirgisiaan, Kazakstaniin ja Uzbekistaniin kasvoi epäilyttävän voimakkaasti vuoden 2022 lopussa.
Tavaravienti Kirgisiaan kasvoi peräti 812 prosenttia vuodesta 2021 vuoteen 2022. Kazakstaninkin viennissä kasvua oli 143 prosenttia, [kertoo Tulli](https://tulli.fi/tietoa-tullista/uutishuone/blogi/-/blogs/suomen-vienti-eraisiin-keski-aasian-maihin-2022-1).
Näihin maihin vietiin erityisesti sellaisia tuotteita, jotka kuuluvat pakotteiden piiriin, kuten koneita ja laitteita sekä kuljetusvälineitä.
Kasvu jatkui viime vuoden alussa, kertoo yrityksiä kansainvälistymisessä auttava [Eastcham Finland](https://www.eastcham.fi/tag/ulkomaankauppa/).
Vienti Keski-Aasian maihin ei kuitenkaan korvaa aiempaa vientiä Venäjälle, sillä Suomen yhteenlaskettu vienti Keski-Aasian maihin ja Venäjälle on supistunut 69 prosenttia vuodesta 2021, [Tulli kertoo.](https://tulli.fi/-/eu-maiden-vienti-venajalle-ja-keski-aasiaan-2021-2023)
Murto-osa aiemmasta viennistä Venäjälle
Suomen Pankin vanhempi ekonomisti **Heli Simola** huomauttaakin Ylelle puhelimitse, että vaikka EU-maiden kaupan kasvu Keski-Aasian maihin on ollut huimaa, se vastaa vain murto-osaa Venäjän-viennin vähenemisestä.
Keskeisten kaksikäyttötuotteiden eli myös sotilaalliseen käyttöön soveltuvien tavaroiden vienti Keski-Aasiaan oli viime vuoden tammi–kesäkuussa 13 prosenttia siitä, mitä vienti Venäjälle oli ennen sotaa.
Simola toteaa, että pelkän tilastoanalyysin perusteella ei voi vahvistaa, että Venäjä-pakotteita rikottaisiin, mutta tilastot viittaavat siihen ja herättävät epäilyksiä. Pakotteiden rikkomisia on myös tullut ilmi, [myös Suomessa.](https://tulli.fi/-/venajan-pakotteiden-valvonnassa-havaittu-yhteensa-yli-27-000-mahdollisesti-poikkeavaa-tavarakuljetusta-esitutkintaan-paatynyt-yli-660)
EU on pyrkinyt kitkemään pakotteiden kiertämistä muun muassa rajoittamalla tuotteiden vientiä Venäjän kautta, lisäämällä pakotteiden piirissä olevia tuotenimikkeitä ja kriminalisoimalla pakotteiden kiertämisen.
Venäläinen polttoaine virtaa Kiinaan
Venäjän ja Kiinan välinen kauppa lähti voimakkaaseen nousuun heti Ukrainan hyökkäyssodan alettua. [Kaupan kokonaisarvo](https://www.reuters.com/markets/china-russia-2023-trade-value-hits-record-high-240-bln-chinese-customs-2024-01-12/) oli viime vuonna 240 miljardia dollaria eli vajaat 222 miljardia euroa. Kasvua vuodesta 2022 oli 26 prosenttia.
Pääosa Venäjän viennistä Kiinaan on raakaöljyä ja maakaasua. Vuoden 2023 lopulla Kiina osti noin 40 prosenttia Venäjän koko polttoaineviennistä, ja määrän uskotaan kasvavan tänä vuonna lisää.
Venäjän talous perustuu pitkälti raaka-aineisiin ja aseisiin. 1,4 miljardin asukkaan Kiina on niin suuri markkina, että mikäli Kiina lisää ostojaan eivätkä kansainväliset pakotteet ulotu niihin, Venäjällä ei näyttäisi olevan hädänpäivää lähivuosina.
[Polttoaineiden lisäksi](https://www.bruegel.org/dataset/russian-foreign-trade-tracker) Venäjältä virtaa Kiinaan entistä enemmän elintarvikkeita ja tekstiilejä. Venäläiset ruokatarpeet ja vaatteet näyttävät menevän kaupaksi Pekingin myymälöissä. Venäläiset eivät kilpaile Kiinassa luksuksessa, vaan halvoilla hinnoilla.
Venäjälle Kiina on tärkein kumppani
Venäjä joutui nopeasti mullistamaan ulkomaankauppansa, kun länsimaat iskivät sitä laajamittaisilla pakotteilla hyökkäyssodan alettua.
Edelleen Venäjä onnistuu tuomaan maahan elintärkeitä mikrosiruja. Talousuutistoimisto [Bloomberg kertoo](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-01-25/russia-s-war-machine-powered-by-chips-from-intel-amd-infineon-stm?utm_source=The+Bell+%28Eng%29&utm_campaign=45dee770af-EMAIL_CAMPAIGN_2018_06_01_10_28_COPY_01&utm_medium=email&utm_term=0_cc8c2d1cde-45dee770af-75344998&embedded-checkout=true), että viime vuoden tammi–syyskuussa yli puolet Venäjälle tuoduista puolijohteista ja mikropiireistä oli länsiyhtiöiden valmistamia.
Kiina on nyt kauppakumppaneista tärkein. Se on keskeinen autojen ja kodinelektroniikan tuontimaa. Kiinasta tuodaan Venäjälle myös tuotteita, joita voidaan käyttää sekä siviili- että sotilasteollisuudessa.
[The Bell -uutissivusto on laskenut](https://en.thebell.io/how-russia-uses-china-to-get-round-sanctions/), että lähes puolet Venäjän tuonnista tulee nyt Kiinasta, kun osuus ennen sotaa oli noin neljännes.
Kiinan lisäksi myös [Intia on voimakkaasti kasvattanut öljyntuontia Venäjältä](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/russia-oil-europe-india-ukraine-war-b2477443.html). Samaan aikaan öljyjalosteiden tuonti Intiasta Eurooppaan on kasvanut ennätysmääriin, mikä viittaa siihen, että Intia ostaa venäläisöljyä ja jalostaa sitä Euroopan markkinoille.
Kokonaisuudessaan Venäjän vientitulot kuitenkin [pienenivät viime vuonna](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2024/vw202405_1/).
Keski-Aasian maat toimivat länsituotteiden kiertoreittinä Venäjän markkinoille, mutta myös [osa Kiinan viennistä Venäjälle on kierrätetty näiden maiden kautta](https://thediplomat.com/2024/01/following-chinas-export-of-sanctioned-goods-through-central-asia-to-russia/). Tarkoituksena lienee suojella kiinalaisia yhtiöitä mahdollisilta länsipakotteilta.
Keski-Aasian maille tilanne on nuorallakävelyä. Ne haluavat pitää hyvät välit Venäjään mutta eivät toisaalta halua vetää päälleen länsimaiden rangaistuksia pakotteiden kierrossa auttamisesta.
Miksi salametsästys jatkui Lapinlahdella vuosikausia? Kyläläisen mukaan kukaan ei halua käräyttää kaveria 
Poliisin mielestä salametsästykselle ja laittomalle toiminnalle on laaja sosiaalisen ympäristön hyväksyntä. Emeritusprofessori Pertti Rannikko on eri mieltä.
Lapinlahdella harva suostuu kommentoimaan Suomen laajinta salametsästysvyyhtiä. Pohjoissavolaisessa 9 000 asukkaan kunnassa salametsästystä seurannut huomio koetaan mainehaittana.
– Tapaus on puhuttanut ihmisiä paljon. Kunnan näkökulmasta tämä on valtava mainehaitta, ja asiaa muistellaan varmaan vuosikymmenet, sanoo Lapinlahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Virranta** (kesk.).
Poliisi tiedotti tiistaina Lapinlahdella paljastuneesta laajasta salametsästystapauksesta. 34 pääosin pohjoissavolaisen miehen epäillään vuosina 2019–2023 syyllistyneen rikoksiin ja tappaneen laittomasti suurpetoja ja rauhoitettuja lintuja.
Myös paikallinen **Hannu Niskanen** näkee tapauksen haittana kunnan maineelle.
– Ei sitä voi kuin oikein ihmetellä, miten voivat tuollaista harrastaa.
Professori pitää sosiaalista hyväksyntää liioitteluna
Poliisin näkemys on, että sosiaalisen ympäristön hyväksyntä on mahdollistanut pitkäaikaisen salametsästyksen.
Itä-Suomen yliopiston ympäristöpolitiikan emeritusprofessori **Pertti Rannikko** pitää poliisin tulkintaa salametsästyksen sosiaalisesta hyväksynnästä liioiteltuna. Rannikko on tutkinut urallaan muun muassa suurpetokonflikteja ja salametsästystä.
Rannikon mielestä paikallistasolla on pikemminkin kyse vapaaehtoisesta vaikenemisesta.
– Kulttuurinen normi on sellainen, että lähiympäristön asioita ei kerrota eikä etenkään rikoksia paljasteta. Ei haluta rikkoa sopua ja olla ilmiantaja, Rannikko kertoo.
Rannikon mukaan sosiaalista hyväksyntää salametsästykselle esiintyy kuitenkin Suomessa, vaikka hän uskoo sen vähentyneen.
Kellään Ylen haastattelemista paikallisista ei ole varmaa tietoa mukana olleista henkilöistä. **Raimo Turunen** ja Hannu Niskanen kuitenkin kertovat, että kyläläisiä tapaus on puhuttanut. Niskanen myös uskoo, että moni on tiennyt tapauksesta, mutta on ollut hiljaa.
– Eihän sitä kaveria kehtaa käräyttää.
Paikallinen **Kirsi Koponen** taas uskoo, että tekijöiden henkilöllisyyden spekulointi ei ole ollut lapinlahtelaisten puheissa, vaan ihmisillä on muutakin keskusteltavaa.
– Sellainen väite, että kaikki ovat tienneet ja asiaa on jotenkin piiloteltu, on minun mielestäni vähän väärä käsitys. Ei tämä ole ollut ihmisillä tiedossa, Koponen sanoo.
”Varmaan tunnettuja ihmisiä sinällään”
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Virranta** kertoo seuranneensa salametsästysvyyhtiä surullisin aatoksin. Hän ei itse metsästä.
Virranta ei osaa arvioida sitä, miten epäillyt tunnetaan Lapinlahdella.
– Varmaan tunnettuja ihmisiä sinällään, mutta minulla ei ole tietoa.
Virranta kiistää kuulleensa, että salametsästyksestä epäiltyjä olisi kunnallisissa luottamustehtävissä tai metsästysseuroissa. Toistaiseksi ketään luottamushenkilöä ei ole pidätetty luottamustoimesta.
– Ei ole laitettu eikä voida laittaa ketään pois nykyisen lainsäädännön mukaisesti, Virranta toteaa.
– Jos on saanut tuomion, niin ihmiset eivät ole kelvollisia luottamustehtäviin.
Keski-Suomen hyvinvointialue laajentaa yt-neuvottelut koskemaan yli 800 työntekijää
Yt-neuvottelujen tarkoituksena on selvittää suunnitellun palveluverkkouudistuksen erilaisia vaikutuksia. Neuvottelujen laajennuksen tavoitteena ei ole päättää työsuhteita.
Keski-Suomen hyvinvointialue käynnisti helmikuussa [yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20074852), jotka koskivat johtamisjärjestelmää ja organisaatiorakenteen kehittämistä.
Aluehallitus päätti tiistaina laajentaa yt-neuvotteluja koskemaan myös palveluverkkouudistuksen vaikutuspiirissä olevia työntekijöitä.
Neuvottelujen kohteena on sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialan koti- ja asumispalveluiden, sairaalapalveluiden ja laaja-alaisen sosiaali- ja terveyskeskuksen vastuualueiden henkilöstö sekä pelastustoimen henkilöstö.
Yhteensä neuvottelut koskevat noin 800 henkilön palvelusuhteiden ehtoja.
– Tässä ei ole tarkoitus lähteä päättämään työsuhteita. Meillä ei ole ammattilaisia nytkään tarpeeksi täällä Keski-Suomen hyvinvointialueella, hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** painottaa.
Hyvinvointialue [on aloittanut](https://yle.fi/a/74-20075671) palveluverkkouudistuksen suunnittelun talouden alijäämän takia. Vaihtoehdoissa on [esimerkiksi](https://yle.fi/a/74-20076361) useita terveysasemien sulkemisia.
Poliittisia päätöksiä palveluverkkouudistuksen yksityiskohdista tehdään touko–kesäkuussa.
Miten henkilöstön kanssa neuvotellaan, kun ei vielä tiedetä, millainen palveluverkko tulee olemaan?
– Nyt laajennetuissa yt-neuvotteluissa käydään henkilökunnan kanssa läpi henkilöstön palvelusuhteiden ehtoja koskevat asiat, kuten esimerkiksi työpisteiden tai työtehtävien muuttuminen. Yt-neuvotteluilla selvitetään periaatteet palveluverkkoratkaisuille ennen päätöksiä palveluverkosta, kertoo hyvinvointialueen HR-johtaja **Eija-Liisa Heikkilä.**
Keski-Suomen hyvinvointialueen laajennetut yt-neuvottelut alkavat vielä maaliskuun aikana.
Merkkikallion tuulipuiston onnettomuuden syy ei ole vielä selvinnyt
Tuulivoimala menetti osan siivestä 23. joulukuuta.
Merkkikallion tuulipuiston onnettomuuden syy ei ole vielä selvinnyt.
Puistoa hallinnoiva OX2-yhtiö kertoo, että tutkinta on vielä kesken. Myöskään ei ole vielä selvää, milloin tuulivoimala korjataan tai milloin uusi siipiosa saapuu.
Tuulivoimala menetti osan siivestä 23. joulukuuta. Kukaan ei loukkaantunut ja muut 14 tuulivoimalaa pyörivät niin kuin pitääkin.
Merkkikallion tuulipuisto sijaitsee Mustasaaren koillisosassa ja ylittää osittain Vaasan rajan.
Merkkikallion tuulipuiston omistaa Renewable Power Capital, mutta puiston rakentanut OX2 vastaa sen hallinnoinnista.
”Älä pliis ole vain oma itsesi” – Näin pyytää herrasmieheksi opetellut kirjailija Joonas Konstig
Konstig opettaa uudessa kirjassaan ihmisiä käyttäytymään. Hänen tärkein motiivinsa on saada ihmiset viihtymään toistensa seurassa.
Kahdeksan vuotta sitten **Joonas Konstig** päätti muuttua. Hän aloitti vuoden kestävän projektin, jonka aikana hän halusi kehittyä herrasmieheksi. ”Ihmiskokeesta” syntyi tosipohjainen romaani *Vuosi herrasmiehenä*, jossa päähenkilönä on hän itse.
Hän kokee muuttuneensa [öykkäristä gentlemaniksi.](https://yle.fi/a/3-9968772)
– Vuoden ollessa lopuillaan vaimo kysyi, aionko palata vanhaan. Vastasin, että en palaa. Olen edelleen samalla matkalla, joka on muuttanut elämäni.
Kysyntä tapakoulutukselle on suuri
Hyvien tapojen ja kauniin käyttäytymisen tutkiminen ei ole loppunut. Nyt mieheltä ilmestyy uusi teos, jossa jatketaan saman aiheen parissa.
Opaskirja *Hyvät naiset ja herrat* on ”synteesi prosessista”, joka alkoi ensimmäisen kirjan jälkeen.
  
– Tässä uudessa kirjassa on kaikki se, mitä olen kuullut, lukenut ja kokenut tähän mennessä. Päärooli siirtyy nyt minulta lukijalle.
Joonas sai jatkuvasti kehotuksia kirjoittaa lisää. Kysyntä tapakulttuuria käsittelevälle self help -oppaalle oli suuri.
Jos olisimme kaikki täysin omia itsejämme koko ajan, maailma olisi kamala paikka.
Vaikka ajatuksia oli ensimmäisen kirjan aikana paljon, moni asia oli vielä silloin vaikea pukea sanoiksi.
Esimerkiksi ”ole oma itsesi” on Konstigin mielestä hemmotteleva kehotus.
– Kaikille ei tee hyvää tulla kerrotuksi olemaan oma itsensä. Sehän on kompastuskivi. Se käytännössä tarkoittaa sitä, että voit tehdä mitä haluat. Voisimme jokaisen teon jälkeen todeta olevamme vain omia itsejämme. Ota tai jätä.
Tähän pohjautuu myös käytöstapojen tärkeys.
– Jos olisimme kaikki täysin omia itsejämme koko ajan, maailma olisi kamala paikka. Etiketit ovat olemassa, jotta meillä kaikilla olisi mukava olla.
Hyvät naiset ja herrat
Etikettejä on maailma pullollaan, ja ihminen on aina keskeneräinen. Mistä siis lähteä liikkeelle, jos tuntee nyt piston sydämessään?
– Yksinkertaisesti muiden huomioon ottamisesta. Kun toinen istuu kanssasi autoon pakkasella, avaa ovi ja laita penkinlämmitin päälle.
Myös keskustelutilanteissa tulisi olla läsnä. Nykypäivän kanssakäyminen on Joonaksen mielestä haasteellista. Yksi syy on ihmisen riippuvuus teknologiasta.
– Vanhoissa tapaoppaissa lukee, että juhlapuvun kanssa ei käytetä rannekelloa. Sen vilkuileminen olisi viesti siitä, että haluaisit olla muualla. Sitten meillä on nykyaikana nämä puhelimet. Nyt seuralainen katoaa vilkuillessaan sitä.
Herrasmiehuudessa tärkeintä ei siis ole näyttävä pukeutuminen tai hienostuneet pöytätavat. Mikä siinä sitten on keskeisintä?
– Hyväntahtoisuus ja muiden kunnioittaminen.
Facebook ja Instagram kaatuivat, ihmiset sekosivat – asiantuntijat kertovat miksi
Sosiaalisen median palvelut ovat niin tärkeä osa ihmisten välistä yhteydenpitoa, että tunnin käyttökatko aiheutti maailmanlaajuisen reaktion.
Somejätti Metan palvelut kokivat eilen tiistaina hieman yli tunnin mittaisen katkoksen. Yhtiö kertoo edelleen selvittävänsä ongelman syytä.
Facebookin ja Instagramin kaatuminen oli välittömästi maailmanlaajuinen uutinen, josta raportoivat käytännössä kaikki mediat. Metan kilpailijan X:n, eli entisen Twitterin, syöte täyttyi meemeistä tunnisteella #facebookdown.
Ohjelmistoyritys Hion Digitalin innovaatiojohtaja **Sami Häkkinen** pitää ihmisten havahtumista luonnollisena reaktiona digikulttuurissa.
– Olemme eläneet sosiaalisen median kanssa jo 15 vuotta. Siirryimme digitaaliseen viestintään jo pitkän aikaa sitten, Häkkinen sanoo.
– Metan palveluilla on yhteensä noin neljä miljardia käyttäjää. Mitä tahansa niissä tapahtuu, sillä on valtava vaikutus. Ja olemme nykyään niin hätäisiä, että kaksi tuntia on pitkä aika.
Edellisen kerran Facebook oli alhaalla pidemmän aikaa vuonna 2021. Tuolloin kuusi tuntia kestäneen ongelman syyksi paljastui inhimillinen virhe palvelinten kytkennöissä.
Kun Facebookin kaltainen jättimäinen sosiaalisen median palvelu on alhaalla, samalla estyy käyttäjien pääsy omaan menneisyyteensä.
– Monessa heräsi eilen kysymys, ovatko tietoni vielä tallella. Kyse ei ole pelkästään siitä, että palvelu ei toimi. Metan tai Facebookin tilien takana on paljon meidän henkilötietojamme ja valokuvia, Häkkinen ymmärtää huolta.
Meta omistaa myös laajalti käytössä olevat viestisovellukset Whatsappin ja Messengerin.
– Ihmisten välinen kommunikaatio on digitaalista. Menee helposti tunteisiin, kun joku laittaa kiinni keskustelun kavereiden kanssa, Häkkinen sanoo.
Huolestu, jos keskustelu ei onnistu ilman puhelinta
**Anna-Roosa Eerikäinen** tutki sosiaalisen median parissa koettua uupumusta pro gradu -työssään Turun yliopistossa. Hän pitää eilisen pakollista sometaukoa jopa hyvänä asiana.
– Sosiaalisen median palvelut on luotu sen takia, että meillä olisi ajasta ja paikasta riippumattomasti helppo pitää yhteyttä ihmisiin. Kun se kaatuu, meidän vuorovaikutuksen välineemme lähtee pois, Eerikäinen sanoo.
– Facebook on iso osa ihmisen elämää. Kun palvelu menee alas, se on hyvä hetki ajatella omaa somekäyttäytymistään.
Eerikäinen haastatteli opinnäytteessään 30:tä nuorta aikuista sosiaalisen median käyttäjää. Uupuminen digitaalisissa yhteisöissä pyörimiseen on todellinen ongelma.
Oleellinen ero on, käyttääkö palveluita siten, että niistä jää positiivinen tai negatiivinen tunne.
Ongelma on olemassa, jos elämä ilman sosiaalisen median palveluita aiheuttaa keskittymisvaikeuksia, uniongelmia tai jopa pakonomaista tarvetta päästä puhelimen ääreen.
– Jos ei pysty toisen ihmisen kanssa kasvokkain vuorovaikutukseen ilman, että on puhelin kädessä, Eerikäinen jatkaa listaa.
Kotimaisten matkailijoiden määrä on laskenut Lapissa tänä talvena ja se huolestuttaa matkailuväkeä
Samanaikaisesti ulkomaisia matkailijoita on entistä enemmän. Suomalaisten matkailijoiden käyttäytymiseen vaikuttaa inflaatio ja kustannustason nousu.
Lapin matkailuelinkeino liiton mukaan tammikuun tilastot kertovat, että kotimaisten matkailijoiden määrä laski 18 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen.
Tammikuussa kotimaisten matkailijoiden osuus oli vain 20 prosenttia kaikista rekisteröidyistä yöpymisistä.
Samanaikaisesti ulkomaalaisten matkailijoiden määrässä on kasvua. Tammikuussa yöpymisten kokonaismäärä kasvoi noin viisi prosenttia.
Rekisteröityjä yöpymisiä oli tammikuussa 416 000, joista kotimaisia 83 900 ja ulkomaisia 332 000.
Lapland hotelsin toimitusjohtaja ja Lapin kauppakamarin puheenjohtaja **Ari Vuorentausta** kertoo, että kotimaisten asiakkaiden määrä on putoamassa.
– Viime viikkoina kysyntä on heikentynyt, etenkin lopputalvea kohti ja ainakin meillä kotimaisten matkailijoiden osuus tulee laskemaan jonkin verran.
Lapin matkailun kilpailukykyä koetellaan
Lapin matkailussa isoa huolta aiheuttavat mahdolliset arvonlisäveron korotukset, jotka liittyisivät matkailun kannalta oleellisiin majoitus- ja kuljetus- sekä hiihtokeskuspalveluihin.
Levin matkailu oy:n toimitusjohtaja **Satu Pesosen** mukaan Levillä on kotimaisten matkailijoiden osalta pientä laskua hotellimajoituksissa. Lomahuoneistoissa ja mökeissä tilanne on pysynyt suunnilleen ennallaan.
– Meille kotimaiset asiakkaat ovat erittäin tärkeä asiakasryhmä, toivottavasti kilpailutilannetta ei heikennetä veronkorotuksilla. Kotimainen asiakas katsoo nyt tarkasti, mihin rahansa laittaa, muistuttaa Pesonen.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** toteaa Rovaniemen osalta saman ilmiön. Kotimaisten matkailijoiden määrä ei ole kasvanut.
– Viime ja tämä talvi on korostanut eroa. Kansainvälisiä matkailijoita on riittänyt ja sillä saralla kasvua on, kotimaisten osuus ei ole lähtenyt kasvun käyrälle.
Myös Sanna Kärkkäinen pitää kehitystä huolestuttavana. Korona-aikana Lappi veti hyvin kotimaisia matkailijoita.
– Varmaan taustalla vaikuttaa inflaatio ja kustannustason nousu. Kotitaloudet ovat varovaisia hankinnoissaan.
Senni Salmiselle huojentavia uutisia – sisuuntui loukkaantumisesta: ”Eihän olympiavuosi voi ihan helposti mennä”
Kolmiloikkaaja Senni Salminen loukkaantui SM-halleissa, mutta selvisi jalkapohjan vammasta säikähdyksellä. Nyt katse on tiukasti kiinni kesän arvokisoissa ja uudessa Suomen ennätyksessä.
**Senni Salminen** lähti hallikauteen [ulkoratojen Suomen mestaruus taskussaan](https://yle.fi/a/74-20043064) ja valmistautuminen rullasi syksyllä hyvin. Lokakuusta lähtien Imatralla harjoitelleen Salmisen voima- ja nopeustestien tulokset nousivat kohisten. Hänen odotuksensa olivat korkealla.
Hallikausi sai kuitenkin helmikuussa tylyn päätöksen, kun SM-kisojen neljäs kierros päättyi loukkaantumiseen jo kesken vauhdinoton. Salminen tunsi jalkapohjassaan rutinaa, minkä jälkeen hän poistui kisapaikalta kyynärsauvoissa.
Nyt Salminen kertoo helpottuneena, että jalkapohjan vamma jäi lieväksi. Hän on juuri päässyt eroon kipsistä, jota hän joutui pitämään jalassaan kahden viikon ajan.
– Jalan tilanne on hyvä. Vamma ei vaatinut leikkausta, ja selvisin vähällä. Tänään sain kipsin pois ja jalka tuntuu jo nyt ensimmäisenä päivänä yllättävän hyvältä.
Vamma ei myöskään keskeyttänyt harjoittelua, sillä kolmiloikkaaja lepäsi SM-hallien loukkaantumisen jälkeen vain yhden päivän. Salmisen mukaan valmentaja **Matti Monosella** oli välittömästi uudet suunnitelmat mielessään.
– Oli olennaista pyrkiä ylläpitämään jalan lihasmassaa, koska sen päälle ei pystynyt hetkeen varaamaan painoa. Vähän ehkä uhkarohkeasti tehtiin heti hyppyharjoituksia terveelle jalalle, minkä lisäksi hermottavat harjoitteet ovat olleet tärkeitä.
– Minulla on aika oivaltava ja luova valmentaja, joten ei ole ollut tylsää treeneissä, Salminen virnuilee.
Vaikka hallikausi päättyi harmillisesti, ei loukkaantuminen sekoittanut loikkaajan suunnitelmia tai tavoitteita kesän suhteen.
Salminen kertoo jahtaavansa **Kristiina Mäkelän** Suomen ennätystä nälkäisenä ja pyrkii päättäväisesti kääntämään takaiskun positiiviseksi voimavaraksi.
– Vamma tekee valmistautumisesta vain vähän mielenkiintoisempaa ja jännittävämpää. Ei olympiavuosi voi ihan helposti mennä. Jotain oli pakko tulla, joten otetaan tämä vastaan. Kun löydän täyden potentiaalini, EM-kisoissa voi tapahtua mitä vaan.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 6.3.2024
Uudet lakot. Salametsästys. Huono käytös kulttuuritapahtumissa. Sää.
Lakot
Ensin tietoa lakoista.
Ensi maanantaina on alkamassa uusia lakkoja. Ne kestävät tässä vaiheessa 2 viikkoa.
SAK:n liitot kertoivat aamulla, että lakot vaikuttavat esimerkiksi vientiin, tuontiin ja logistiikkaan.
Lakko esimerkiksi sulkee satamien ja junien tavaraliikenteen. Matkustajaliikenne toimii normaalisti.
Mukana on myös monta suurta tehdasta ja jakeluterminaalia. SAK on Suomen suurin ammatillinen keskusjärjestö.
Ensi maanantaina on alkamassa uusia lakkoja. Niillä vastustetaan työelämän lakiuudistuksia, joita hallitus aikoo tehdä.
Liitot ovat valmiita perumaan lakot, jos hallitus lieventää esityksiä. Pääministeri Petteri Orpo on kutsunut työmarkkinaosapuolet tapaamiseen perjantaiksi.
Salametsästys
Sitten salametsästyksestä.
Poliisi on saanut valmiiksi laajan tutkinnan salametsästyksestä. Salametsästys on laitonta metsästystä ilman lupaa tai kiellettynä aikana.
Lapinlahdella Pohjois-Savossa epäillään, että salametsästäjät ovat pyydystäneet esimerkiksi susia, ilveksiä ja ahmoja.
Epäiltynä on 34 miestä.
Poliisi sanoo, että salametsästys on ollut laajaa, suunnitelmallista ja jatkunut monta vuotta. Teoista ovat tienneet muutkin ihmiset paikkakunnalla.
Poliisi on saanut valmiiksi laajan tutkinnan salametsästyksestä.
Salametsästäjät ovat tappaneet myös joutsenia ja haukkoja, jotka ovat rauhoitettuja lintuja. Salametsästäjät ovat yrittäneet tappaa myös karhun.
Kulttuuritapahtumat
Sitten kulttuuritapahtumista.
Monet katsojat käyttäytyvät huonosti kulttuuritapahtumissa.
Yle Uutisten kysely kertoo, että somettaminen ja kuvaaminen häiritsee muita ihmisiä elokuvissa ja bändien keikoilla.
Kännykät vilkkuvat, ja kuvaajien takaa ei näe lavalle.
Sää
Sää jatkuu poutaisena eli sateettomana.
Etelässä ja lännessä on aurinkoista. Muutoin sää on pilvistä.
Pikaluistelija päätyi olympiakisojen sijaan hätäleikkaukseen – nyt Suomelle MM-kisapaikka 17 vuoden tauon jälkeen 
Samuli ja Tuukka Suomalainen katkaisevat Inzellissä tänä viikonloppuna Suomen synkän putken vanhassa menestyslajissa, jonka tunnelin päässä näkyy vihdoin valoa.
Olympiapikaluistelussa [yhdeksänneksi eniten](https://en.wikipedia.org/wiki/Speed_skating_at_the_Winter_Olympics) mitaleita saavuttanut Suomi oli ennen Pekingin olympiakisoja jäänyt vain kerran, eli Lillehammerissa 1994 ilman edustusta.
Helsingin Luistinkiitäjien **Samuli Suomalainen** oli vahvasti kiinni 1 500 metrin kisapaikassa 2022, mutta [dramaattinen käänne](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008524671.html) muutti juniorien MM-kisoissa parhaimmillaan neljänneksi sijoittuneen urheilijan tilanteen.
– Olimme loppuvuodesta 2021 lähdössä Salt Lake Cityn nopealle radalle antamaan 1 500 metrille viimeistä näyttöä, joka olisi sinetöinyt olympiapaikan. Sitten Samulille tuli niin dramaattinen terveysongelma, että se jouduttiin saman tien leikkauspöydällä hoitamaan. Näin jäimme ikävä kyllä ilman olympiaedustusta, kertoo Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja **Janne Hänninen** Saksan Inzellistä.
Baijerin pikaluistelumekassa Hänninen on tällä hetkellä hyvin ilahduttavasta syystä. Pikkukaupungissa kilpaillaan ensin tämän viikon torstaista perjantaihin sprintterien ja lauantaista sunnuntaihin yleisluistelijoiden MM-kisat. Suomi on [pitkästä aikaa](https://www.luisteluliitto.fi/2024/03/05/ensimmainen-suomalaisedustus-mm-kilpailuissa-viiteen-vuoteen-ja-ensimmainen-yleisluistelijoiden-mm-kilpailuissa-17-vuoteen/) mukana kummassakin kategoriassa.
– **Tuukka Suomalainen** edustaa Suomea sprintterien kisoissa, joihin edellisen kerran saatiin paikka vuonna 2019. Erityisen ilahduttava on Samuli Suomalaisen saavuttama paikka yleisluistelijoiden kisoihin, sillä edellisen kerran oltiin mukana niin kauan sitten kuin 2007, kertoo Hänninen.
Osa ei ole ollut kadehdittava
Sprinttikisoissa luistellaan kahtena päivänä 500 ja 1 000 metriä. Yleisluistelijat taas kilpailevat avauspäivänä 500:lla ja 5 000 metrillä, jälkimmäisenä päivänä 1 500:lla ja 10 000 metrillä.
Tuukka Suomalainen, 21, käyttää Inzellissä neljä vuotta vanhemman veljensä Samulin hankkiman maapaikan. Samuli Suomalainen edusti Suomea sprintterien MM-kisoissa 2019, mutta on sittemmin siirtynyt pidemmille matkoille.
Inzell on erittäin tuttu paikka Hänniselle jo omalta mm. kolmet olympiakisat sisältäneeltä aktiiviuralta. Suomen olosuhteiden takia Hänninen on viettänyt joka vuosi urheilijoiden kanssa kuukausia Inzellissä, josta on tullut maajoukkueen harjoitustukikohta.
Urheilutoimenjohtajan ja käytännössä myös maajoukkueen päävalmentajan työtä hoitavan Hännisen osa ei viime vuosina aina ole ollut kadehdittava.
Sprintterien MM-kisoissa kaksi hopeaa (2007 ja 2013) saavuttanut 1 000 metrin entinen ME-mies **Pekka Koskela** ja Pyeongchangin olympiakisoissa 500 metrillä niukasti mitalitta jäänyt **Mika Poutala** lopettivat 2018 uransa, mikä syöksi lajin melkoiseen media- ja menestyskatveeseen. Pikaluistelua ei enää ole ollut Suomessa tarjolla esimerkiksi vapaassa tv-näkyvyydessä kuin olympiakisojen aikana.
Olosuhteet valtava haaste
Lisäksi lajin tärkein harjoitus- ja kilpailupaikka eli Oulunkylän jääurheilukeskus on koko ensi kauden remontissa, jollainen väistämättä odottaa myös toista tärkeää lajikeskusta eli Seinäjoen tekojäätä. Itä-Helsingissä edistettävä hallihanke on mennyt eteenpäin, mutta akuuttia helpotusta olosuhdeongelmiin ei ole luvassa.
– Erityisesti pidempien matkojen harjoittelussa jääolosuhteet näkyvät, sillä ne matkat vaativat paljon matalatehoista lajiharjoittelua. Olosuhteiden takia lajista on Suomessa tullut ajan kanssa hyvin sprinttilähtöistä. Pekan ja Mikan lopetettua kansainvälinen takamatka oli tietysti valtavan iso, Hänninen myöntää.
MM-paikat on hankittu maailmancupin osakilpailujen tulosten perusteella. Suomalaisen veljesten lisäksi maailmancupin tasolla ovat tällä kaudella kilpailleet **Juuso Lehtonen** ja **Max Kokko**.
– Tunnelin päähän on nyt saatu tärkeää valoa. Uskon, että **Laura Kivioja** nousee naisten puolella pian maailmancupin edustajaksi ja junioreista seinäjokinen **Luka Rintala** on erittäin kiinnostava tapaus.
Yleisluistelun MM-kisojen [kaikkien aikojen mitalitaulukossa](https://en.wikipedia.org/wiki/World_Allround_Speed_Skating_Championships) Suomi on peräti neljäntenä, mutta tuoreimmasta mitalista, **Jouko Launosen** hopeasta, on jo 59 vuotta. Vuoden 2007 MM-edustaja oli **Jarmo Valtonen**.
Ruotsalaissensaatio palaa olympiakisoihin?
Lajin suurimmat tähdet tulevat tällä hetkellä Hännisen mukaan USA:sta ja Japanista.
– 19-vuotias **Jordan Stolz** rikkoi tammikuussa 1 000 metrin ME:n. Hän olisi voittanut täällä sprintterien MM-kullan ihan pystyyn, mutta päätti testata rajojaan yleisluistelijoiden seassa. **Miho Takagi** taas on tällä hetkellä naisten puolella ykkönen, ja hän kilpailee sekä sprintterien että yleisluistelijoiden MM-kisat, mikä on fyysisesti huikea temppu.
Lajin kaukaisen menneisyyden suurmenestyjiin kuuluva Ruotsi koki uuden, lyhyen buumin 2021–2022, kun kestävyysihme **Nils van der Poel** kahmi 5 000:n ja 10 000 metrin MM- ja olympiakullat ja maailmanennätykset nimiinsä. Van der Poel lopetti uransa Pekingin olympiakeväänä vain 25-vuotiaana.
– Juttelin hänen kanssa jokin aika sitten ja sain sellaisen vaikutelman, että paluuprojekti Milanon olympiakisoihin 2026 ei yllättäisi, Hänninen sanoo.
Maailman laajin tutkimus paljasti: aineenvaihdunnan merkkiaineet ennustavat sydäntaudin tai diabeteksen riskiä
Tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi uusien lääkkeiden kehityksessä sekä aineenvaihdunnan merkkiaineiden ja sairauksien syy-seuraussuhteiden selvittämisessä.
Suuri osa aineenvaihduntaan liittyvistä perintötekijöistä eli geenialueista on yhteydessä riskiin sairastua erilaisiin sairauksiin.
Asia käy ilmi Oulun yliopiston johtamasta kansainvälisestä tutkimuksesta. Tutkimuksessa on siis tarkasteltu geenejä, jotka vaikuttavat aineenvaihduntaan.
– Siellä on iso kirjo erilaisia sairauksia, mutta pääasiassa aineenvaihdunnan merkkiaineet liittyvät kardiometabolisiin sairauksiin, eli sydäntautiin ja diabetekseen, kertoo Oulun yliopiston väestötutkimuksen professori ja yksi tutkimuksen johtajista **Johannes Kettunen.**
Aineenvaihdunta eli metabolia tarkoittaa soluissa tapahtuvia kemiallisia reaktioita, jotka tuottavat energiaa elintoimintoihin. Aineenvaihdunnassa aineet siis hajoavat ja uusia aineita muodostuu kehossa.
Valtava määrä uutta tietoa
Tutkijat määrittivät verinäytteistä 233 aineenvaihduntaan liittyvää merkkiainetta ja tarkastelivat niiden yhteyttä yli 13 miljoonaan geneettiseen tekijään.
– Siellä on pääasiassa rasva-aineenvaihdunnan merkkiaineita, mutta kyllä siellä on informaatiota muustakin metaboliasta, Kettunen kertoo.
Tutkimuksessa löydettiin lukuisia eri sairauksiin liittyviä merkkiaineita ja osoitettiin yli 400 geenialuetta, jotka vaikuttavat aineenvaihdunnan säätelyyn. Useiden geenialueiden yhteyttä aineenvaihduntatuotteisiin ei ole aiemmin tunnettu.
– Opimme valtavan määrän uutta biologiaa ihmisen verenkierrossa olevien merkkiaineiden perinnöllisyydestä ja niiden yhteyksistä sairauksiin, kertoo yksi päätutkijoista, dosentti **Minna Karjalainen** Oulun yliopistosta.
Tutkimuksessa muun muassa kuvattiin ensimmäistä kertaa raskaushepatoosille altistavien geenitekijöiden vaikutukset aineenvaihduntatuotteisiin. Raskaushepatoosi on maksahäiriö, jonka syytä ei tiedetä. Se todetaan noin joka sadannella raskaana olevalla.
Tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi uusien lääkkeiden kehityksessä sekä aineenvaihdunnan merkkiaineiden ja sairauksien syy-seuraussuhteiden selvittämisessä.
– On tärkeää ymmärtää aineenvaihduntaan liittyvää biologiaa paremmin. Myös sydäntautiin liittyvien geenialueiden parempi ymmärrys ja sen mahdollistama lääkekehitys on tärkeä pointti, Kettunen sanoo.
Maailman suurin tutkimus
Kyseessä on maailman suurin aineenvaihduntaan liittyvien perintötekijöiden tutkimus. Siinä yhdistettiin yli 30 tutkimusaineistoa ja analysoitiin 136 000 vapaaehtoisen henkilön tiedot.
Lisäaineistona käytettiin Ison-Britannian biopankin 120 000 henkilöstä koottua materiaalia. Mukana oli näytteitä kuudesta laajasta suomalaisesta väestöaineistosta, joihin lukeutuivat muun muassa Pohjois-Suomen syntymäkohortit.
Tutkimuksessa hyödynnettiin Oulun yliopiston professorin **Mika Ala-Korpelan** johdolla kehitettyä ydinmagneettispektroskopiaan perustuvaa mittausmenetelmää, jolla voidaan mitata yli 200 aineenvaihduntaan liittyvää merkkiainetta yhdestä verinäytteestä. Mukana menetelmän kehityksessä on ollut myös Itä-Suomen yliopisto.
Menetelmä on erittäin kustannustehokas ja soveltuu siksi hyvin myös laajojen väestöaineistojen tutkimukseen.
– Tutkimus osoittaa mainiosti uusien menetelmien – tässä tapauksessa sekä aineenvaihdunnan että genetiikan analyysien kehittämisen – ja niiden yhdistämisen keskeisen merkityksen tieteen kehitykselle, toteaa yhtenä tutkimuksen johtajista toiminut Ala-Korpela.
Tutkimuksen tulokset [julkaistiin arvostetussa Nature-tiedelehdessä 6.3](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07148-y). Tutkimuksen päätekijät toimivat Oulun ja Cambridgen yliopistoissa.
*Juttua muokattu 7.3. kello 14:03: Otsikosta muutettu termi sokeritauti diabetekseksi.*
Helpottava näkymä asuntovelkaiselle: Korkojen nousukausi on päättynyt – EKP linjaa tulevaa huomenna
Euroopan keskuspankilta odotetaan huomenna vihjeitä siitä, milloin se alkaa laskea ennätystasolle nostamiaan ohjauskorkoja.
Asuntolainojen tavallisin viitekorko on hivuttautunut viime viikot ylöspäin ja alkanut lähestyä jopa neljää prosenttia, mutta nyt alkaa asuntovelallista piinaava nousu päättyä.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerichin** mukaan kahdentoista kuukauden euribor-korko alkaa olla tasolla, josta se lähtee vähitellen laskemaan.
– Euriborilla ei ole enää hirveästi nousuvaraa. Korko voi heilua päivittäin molempiin suuntiin, mutta kyllä todennäköisesti seuraava suurempi liike tulee olemaan alaspäin.
Euroopan keskuspankki EKP julkaisee huomenna talousennusteensa ja kertoo tulevasta korkolinjastaan. Markkinoilla odotetaan, että ohjauskorkoon ei vieläkään kosketa, mutta sen sijaan pääjohtaja **Christine Lagarden** jokaista sanaa kuunnellaan tarkasti.
Jo viime vuoden lopulla markkinat alkoivat odottaa, että ennätystasolle hilatut EKP:n ohjauskorot alkaisivat laskea nyt keväällä. Sen takia markkinakorot alkoivat laskea vuoden vaihteessa ripeästi. Euribor laski kuukaudessa yli neljästä prosentista 3,5 prosenttiin.
Inflaation eli yleisen hintojen nousun talttuminen ei kuitenkaan ole ollut niin vakaata kuin keskuspankki halusi. Jäähdyttääkseen taloutta lisää Lagarden ei kuitenkaan täytynyt kiristää entisestään korkoruuvia, lopulta pelkkä puhuminen riitti.
Markkinakorot lähtivät uudelleen nousemaan ja vuoden vaihteessa nähdystä laskusta puolet on kiritty takaisin.
Nyt markkinoilla odotetaan, että kevään sijasta EKP alkaa laskea ohjauskorkojaan kesäkuussa. Keskuspankki seuraa inflaation lisäksi erityisesti palkkojen kehitystä, jota se on pitänyt viime aikoina liian reippaana hintojen nousua ruokkivana voimana.
Koko euroaluetta koskeva palkkatieto on EKP:n käytössä huhtikuussa.
– Kesäkuussa on ensimmäinen EKP-kokous, jossa tämä laajempi data on käytettävissä, von Gerich perustelee odotusta ohjauskoron laskemisen ajankohdasta.
Suomen taloustilanne ja inflaatio ovat viilentyneet jo niin paljon, että korkojen laskeminen sopisi tähän tilanteeseen hyvin. Suomi on suhdannekehityksessään monia muita euromaita edellä ainakin osin siksi, että Suomessa sekä kotitalouden että yritykset suosivat vaihtuvakorkoisia lainoja.
Suomi on niin sanotusti korkoherkempi kuin muut euromaat. Täällä siis korkojen nostot ja laskut heijastuvat todelliseen talouteen nopeammin kuin niissä maissa, joissa lainojen korko pysyy samana vaikkapa koko kymmenen vuoden laina-ajan.
Mutta euroalueella korot pitää säätää kokonaisuuden perusteella.
– Voi sanoa, että Suomen talous kaipaisi tällä hetkellä matalampia korkoja kuin euroalueen keskiarvo, von Gerich sanoo.
Henkilöauto ajoi kaiteeseen ja aiheutti useita peräänajoja Turun kehätiellä
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi neljä henkilöä. Ensihoito kuljetti heidät tarkastettavaksi sairaalaan.
Turun kehätie ruuhkautui pahoin keskiviikkoiltapäivällä henkilöautojen peräänajojen seurauksena. Kolarit tapahtuivat Orikedon eritasoristeyksen tuntumassa.
Tilanne sai alkunsa, kun Piikkiön suuntaan matkalla ollut henkilöauto törmäsi kaiteeseen. Perässä tulleet kaksi ajoneuvoa kolaroivat keskenään.
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi neljä henkilöä. Ensihoito kuljetti heidät tarkastettavaksi sairaalaan.
Kolmen auton kolarista aiheutunut sumppu katkaisi liikenteen noin 15 minuutin ajaksi ennen kuin toinen ajokaista saatiin auki. Syntyneessä ruuhkassa tapahtui myös useampia lieviä peräänajoja.
Toimitusjohtaja kauhistui uusimmasta lakkoilmoituksesta: ”Voi tulla seurauksia, joita kukaan ei osannut aavistaa”
Kahden viikon mittaisen lakon vaikutukset saattavat kantaa pitkälle. Esimerkiksi investointeja voidaan joutua miettimään uudelleen, varoittavat yritykset.
SAK ilmoitti tänään keskiviikkona uusista työtaistelutoimista satamissa ja rautateillä. Lakot alkavat maanantaina 11. maaliskuuta ja voivat kestää jopa kahden viikon ajan.
Lakkojen piirissä on noin 7 000 työntekijää.
Suomen suurimman vientisataman, Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naskilla** ei ole lakon laajuudesta tai kestosta hyvää sanottavaa. Lakon aiheuttamia taloudellisia vaikutuksia on hänen mukaansa vielä mahdoton sanoa, mutta hän arvioi niiden olevan mittavat koko Suomelle.
Mikäli lakot toteutuvat suunnitellusti, alkavat ne jo viiden päivän päästä.
– Valmistautuminen etenkin näin lyhyellä varoitusajalla on hyvin hankalaa, Naski toteaa.
Ahtaajille lakkoilmoitus ei ollut yllätys
Kotkan ahtaustyöntekijöiden puheenjohtaja **Tom Hemmingille** lakkoilmoitus ei tullut yllätyksenä.
– Ajattelen, että nyt on jouduttu ottamaan kovemmat liikkeet käyttöön, kun hallitus on jääräpäisesti pitänyt kiinni omista ideologisista tavoitteistaan.
Hemming myöntää tilanteen olevan poikkeuksellinen. Sopu voi hänen mukaansa vielä olla mahdollinen ennen työtaistelutoimien alkamista, mutta aika käy vähiin.
– Maanantaihin on lyhyt aika. Toivotaan parasta, hän toteaa.
Investoinnit harkittava uudelleen
Kokkolassa sijaitsee Suomen kuudenneksi suurin tavarasatama. Sen pysähtymisellä arvioidaan olevan [merkittäviä vaikutuksia](https://yle.fi/a/74-20077836) Kokkolan suurteollisuusalueen yrityksille.
Lakko saattaa tietää tuotannon alasajoja kymmenissä yrityksissä, kun ne jäävät ilman tavara- ja raaka-ainekuljetuksia. Esimerkiksi kobolttivalmistaja Jervoisin toimitusjohtaja **Sami Kallioinen** arvelee, että Kokkolaan kaavaillut suuret investoinnit saattavat mennä uuteen harkintaan.
– Työnseisauksesta voi tulla seurauksia, joita kukaan ei osannut aavistaa, hän toteaa.
Myös Kokkolan sataman toimitusjohtaja **Torbjörn Witting** arvioi, että kahden viikon tekemättömien töiden kiinni kirimiseen voi mennä useampi kuukausi.
”Huono viesti maailmalle”
Vaikka lakko vaikuttaa satamien toimintaan, ovat Viking Linen ja Tallink Siljan laivavarustamot melko varmoja, että työtaistelutoimet eivät kohdistu henkilöliikenteeseen.
Myös risteilyalusten kuljettamat henkilöautot ja rekat saavat tämänhetkisten tietojen mukaan kulkea normaalisti. Sen sijaan ilman kuljettajaa olevan rahdin eli esimerkiksi konttien kuljettaminen ei lakon aikana onnistu.
– Ei meillä ole sellainen tilanne, että voimme luopua osasta tuotoista. Kyllä tämä aiheuttaa meille vahinkoa, toteaa Viking Linen toimitusjohtaja **Jan Hanses** lakon mahdollisista vaikutuksista.
Helsingin sataman omistama Vuosaaren satama on merkittävä satama juuri konttiliikenteelle. Sataman viestintäpäällikkö **Eeva Hietasen** mukaan rahtiliikenne saa kahden viikon lakosta ”aikamoisen tällin”.
Rahtiliikenne pysähtyy myös muun muassa Porin, Naantalin, [Oulun ja Raahen](https://yle.fi/a/74-20077871) satamissa.
– Ihan kaikki ei todennäköisesti pysähdy. Mutta onhan tämä hirveän huono viesti maailmalle tästä suomalaisten touhusta. Iso osa meidän ulkomaankaupasta kulkee kuitenkin konteissa, sanoo Eeva Hietanen.
VR:n tavaraliikenne pysähtyy
Satamien lisäksi lakko pysäyttää kahdeksi viikoksi myös rautateiden tavaraliikenteen. VR:n logistiikkajohtaja **Eljas Koistisen** mukaan lakon aikana ajetaan vain joitakin yksittäisiä kuljetuksia.
Reserviläinen kommentoi mahdollisia ulkomaan harjoituksia: ”Suomea pitää puolustaa, ja siihen on valat annettu” 
Pohjois-Norjassa harjoittelee yli 600 suomalaista asevelvollista Naton Nordic Response 24 -suurharjoituksessa. He ovat antaneet suostumuksensa ulkomailla harjoitteluun.
Opiskelijat **Jasper Jylhä** Kittilästä ja **Jerri Käyhkö** Kempeleestä ovat mukana kertausharjoituksessa Naton suuressa Nordic Response 24 -harjoituksessa reserviläisinä. He molemmat olisivat valmiita lähtemään myös ulkomaille sotaharjoituksiin.
– Jos se vaan sattuu sopivaan aikaan, niin olisin valmis osallistumaan, sanoo Jylhä.
Hänen mukaansa harjoitusten aikataulusta ja ajankohdasta riippuu, miten niihin käytännössä pääsisi osallistumaan.
Jylhää motivoi lähtemään sotaharjoituksiin, myös ulkomaille, se että ”jokaisen pitää kantaa oma kortensa kekoon”.
– Henkinen ja moraalinen motivaatio, se on velvollisuus. Suomea pitää puolustaa ja siihen on valat annettu, Käyhkö sanoo.
Alustavasti Käyhkö on jo keskustellut ulkomaille lähtemisestä.
– Alustavasti on kysytty suostumusta, mutta mitään ei kuitenkaan ole vielä tuotu allekirjoitettavaksi naaman eteen, hän sanoo.
He molemmat näkevät Suomen Nato-jäsenyyden hyvänä asiana ja turvallisuuden kasvavan, koska liittoutumalla saa kumppaneilta tarvittaessa apua.
Nordic Response 24 -harjoituksen aikana Norjassa harjoittelee yli 600 suomalaista asevelvollista, kertoo Maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali **Sami-Antti Takamaa.**
– Heiltä kaikilta, sekä varusmiehiltä että reserviläisiltä, on saatu suostumus, Takamaa sanoo.
Prikaatikenraali Takamaa puhuu Maavoimien joukoista, joita hän johtaa Naton Nordic Response 24 -harjoituksessa. Suomalaisista suurin osa on juuri Maavoimista, yhteensä noin 2 500 henkilöä.
– Maavoimien joukoista pääosa käy harjoituksen aikana Norjan puolella taisteluiden edetessä, viestintäasiantuntija **Tiina Möttönen** Puolustusvoimien viestinnästä toteaa.
Merivoimien ja Ilmavoimien joukot, yli 300 sotilasta, operoivat lähtökohtaisesti kaikki ulkomailla, kertoo Möttönen.
Reserviläisiä harjoituksessa on myös Puolustusvoimien logistiikkalaitoksesta ja johtamisjärjestelmäkeskuksesta.
Harjoituksesta saatava reserviläispalkka on noin 70 euroa päivässä tehtävästä riippuen. Päiväraha on noin 6 euroa. Moni työnantaja myös maksaa palkan erotuksen, jos oma oikea palkka on suurempi kuin reserviläispalkka.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** ehdotti vaalikampanjansa aikana perustettavaksi 5 000 henkilön [ammattireservin](https://areena.yle.fi/1-67475986).
Tänä vuonna hallitus valmistelee uutta ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa ja puolustusselontekoa. Niiden yhteydessä voisi kenties päättää ammattireservistä ja mahdollisista uudenlaisista suostumussopimuksista reserviläisille ja varusmiehille.
Ammattireservissä olevia ja uudenmuotoisen suostumussopimuksen allekirjoittaneita voisi tulevaisuudessa kenties käskeä tehtäviin ulkomaille pidemmäksi aikaa ja nopeallakin varoitusajalla. Vielä niistä ei ole tehty päätöksiä tai lakimuutoksia.
– Edelleen kysytään vapaaehtoisuus ulkomailla toteutettaviin harjoituksiin. Uudenmuotoisia sopimuksia ei voida ennen lakimuutoksia allekirjoittaa tai edes valmistella, kertoo viestintäasiantuntija **Henrik Gahmberg** Puolustusvoimien viestinnästä.
Hänen mukaansa mahdolliset suostumukseen tulevat ”muutokset ovat poliittisia päätöksiä ja ne valmistellaan normaalin lakivalmistelun mukaisesti osana Puolustusvoimien lainsäädännön kehittämistä”.
Reserviläinen siirtyy Puolustusvoimien palkkalistoille kriisinhallintatehtävissä
Tällä hetkellä ulkomailla pidempiaikaisissa tehtävissä on suomalaisia, niin ammattisotilaita kuin reserviläisiä. He ovat lähinnä kriisinhallintatehtävissä.
Reserviläinen siirtyy Puolustusvoimien ”palkkalistoille” eli ammattisotilaaksi kriisinhallintatehtävän ajaksi. Ulkomaankomennukselle lähetetään vain vapaaehtoisuuteen perustuen.
– Meillä on tällä hetkellä ulkomailla kriisinhallintatehtävissä vähän reilu 400 sotilasta, joista toki osa on palkattua henkilökuntaa (ei reserviläistaustaisia), prikaatikenraali Sami-Antti Takamaa kertoo.
Armilan terveysasemalle on löytynyt väistötilat Lappeenrannassa – toiminta hajautuu väliaikaisesti
Osa toiminnoista saatetaan siirtää konttimoduuleihin, jotka rakennetaan keskussairaalan alueelle. Hyvinvointialue vuokraa tiloja myös muualta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen Armilan terveysasemalle on löytynyt väistötilat Lappeenrannassa.
Hyvinvointialueen johtajan **Sally Leskisen** mukaan toimintoja sijoitetaan vuokrattaviin kiinteistöihin sekä konttimoduuleihin. Moduulit tulevat keskussairaalan alueelle.
Armilasta lähtevät kaikki hyvinvointialueen palvelut. Siellä on esimerkiksi lääkäreiden ja hoitajien vastaanottoja sekä vuodeosastoja.
Ne saattavat päästä väistötiloihin vielä vuoden 2024 aikana.
Päätöksiä keväällä
Leskinen on tässä vaiheessa vielä niukkasanainen siitä, mitä palveluja hyvinvointialue siirtää Armilasta minnekin. Aluehallitus päättää muutosta joko maaliskuun 20. päivä tai huhtikuun 3. päivä.
– Tiedämme, että keskussairaalan A-tornissa on ainakin tilaa yhdelle osastolle, joka sitten sieltä Armilasta siirtyy, Leskinen sanoo.
Armilan terveysaseman lääkäreiden ja hoitajien vastaanotot voisivat siirtyä väliaikaisesti keskussairaalan alueelle. Vastaanotot voisivat hyödyntää keskussairaalan kuvantamis- ja laboratoriopalveluja.
Mahdollista on myös, että vuodeosastotoimintaa siirtyy keskussairaalalle moduuleihin.
Vuodeosastopaikkojen määrä vähenee. Hyvinvointialue nimittäin lakkauttaa Armilassa tällä hetkellä sijaitsevan kuntouttavan osasto 7:n.
Armilan hammashoitola siirtyy [keskussairaalan kunnostettuun A-torniin](https://yle.fi/a/74-20077031). Siellä hammashoidolle on pysyvät tilat. Torniin siirtyy Armilan alueelta myös lasten fysio- ja toimintaterapia.
Vuokraneuvotteluja
Hyvinvointialue on Armilassa Lappeenrannan kaupungin vuokralaisena. Hyvinvointialue neuvottelee kaupungin kanssa vuokrasopimuksen irtosanomisesta.
Leskisen mukaan tavoitteena on, ettei hyvinvointialueen tarvitse maksaa vuokraa yhtä aikaa Armilassa ja väistötiloissa.
Uusi sote-keskus suunnitteilla
Armilan palvelut muuttavat väistötiloihin sisäilmaongelmien takia. Toiminta on väistötiloissa niin kauan, kunnes uusi sote-keskus rakentuu.
– Hajauttaminen on väliaikainen ratkaisu. Tarvitsemme tämän vuoden aikana päätöksen siitä, että uusi Armila lähdetään rakentamaan, Leskinen sanoo.
Tavoitteena on, että uusi sote-keskus olisi käytössä vuonna 2027 tai 2028. Päätöstä uuden sote-keskuksen paikasta ei vielä ole.
Liitto muutti sääntöjään, Reijo Ståhlberg menetti lähes 45-vuotiaan kuulantyönnön SE:n – ”Kabinettipäätöksiä en hyväksy”
Kaksi yleisurheilun aikuisten Suomen ennätystä pyyhittiin keskiviikkona historiaan.
Suomen Urheiluliitto tiedotti keskiviikkona, että se siirtyy Suomen ennätysten kirjaamisessa toukokuun alusta Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin käytäntöön.
SUL:n kilpailuvaliokunta päätti, että SE-tuloksiksi käyvät takautuvasti tulokset vuodesta 1998. Tuolloin Kansainvälinen yleisurheiluliitto päätti muuttaa kenttälajien ulkorata- ja hallitulokset samanarvoisiksi. Suomessa hallitulokset on noteerattu Suomen ennätyksiksi vuodesta 2016, mutta tuolloin SE-tuloksiin ei tehty muutoksia takautuvasti.
SUL:n keskiviikkoinen päätös tarkoitti, että kuulantyöntäjä **Reijo Ståhlberg** sekä korkeushyppääjät **Mika Polku** ja **Toni Huikuri** menettävät SE:nsä.
Tähän päivään saakka Polku ja Huikuri omistivat korkeuden ulkoratojen SE:n 231, jonka Polku ylitti vuonna 2002 ja Huikuri kaksi vuotta myöhemmin. Jatkossa ainoaksi SE:ksi jää **Osku Torron** hallissa vuonna 2011 ylittämä 233.
Kuulassa Ståhlbergin Yhdysvalloissa työntämä 21,69 olisi täyttänyt 45 vuotta 5. toukokuuta. Nyt SE-kirjainyhdistelmä liitetään vain **Mika Halvarin** ennätykseen 22,09, jonka hän työnsi Tampereen SM-hallikisoissa vuonna 2000.
– Periaatteessa tietysti pisimmän työnnön pitää olla SE, mutta kabinettipäätöksiä en hyväksy, puhelimitse tavoitettu Ståhlberg sanoo.
Ståhlberg ei pidä mielekkäänä asetelmaa, jossa ulkorata- ja halliennätykset asetetaan samalle viivalle. Syyksi hän mainitsee, että hallissa vallitsevat kilpailuolot ovat aina ulkokenttiä tasaisemmat.
– Siinä mielessä sisällä on parempi. Tosin erot eivät ole mitään järjettömän suuria.
Ståhlberg antaa risuja SUL:lle, muttei aio menettää yöuniaan SE:n menettämisen vuoksi.
– Hän (Halvari) on nyt tämmöisellä hienolla kabinettipäätöksellä SE-mies, ja sillä siisti... Onneksi olkoon.
Niin Ståhlberg kuin Halvari kuuluvat *20 metrin kerhoon*, johon päästäkseen kuulantyöntäjän ennätyksen on oltava vähintään 20 metriä. Kerhoon kuuluu 21 työntäjää. Tuorein jäsen, vuonna 2015 ensi kertaa kaksikymppiä puhkaissut ja parhaimmillaan 20,30 työntänyt **Arttu Kangas** lopetti uransa loppuvuodesta 2021.
Toistaiseksi vain yksi suomalaistyöntäjä on ylittänyt 19 metrin rajapyykin 2020-luvulla. **Arttu Korkeasalo** työnsi lukemat 19,02 tammikuussa 2023. Paras ulkoratatulos kuluvalla vuosikymmenellä on Korkeasalon 18,93 kesältä 2021.
Viime kesänä **Arsi Harjun** valmentama **Nico Oksanen** työnsi [kotimaiseksi kärkitulokseksi 18,75](https://yle.fi/a/74-20043011). Maailmantilastossa Oksanen oli 167:s ja Euroopan tilastossa 69:s.
Ståhlbergin mukaan muuttuneet SE-merkinnät eivät yllä asialistalle 20 metrin kerhon seuraavassa kokouksessa.
– Keskustelun aiheet ovat vain, miten saamme Suomen kuulantyönnön takaisin entiselle tasolleen ja rekrytoitua uusia harrastajia lajin pariin. Ne ovat vakavia keskusteluja. Näillä vanhoilla tuloksilla ei ole mitään väliä.
– Ei näillä liittojen päätöksillä ole ollut koskaan mitään tekemistä reaalimaailman kanssa, Ståhlberg sanoo.
Syyttäjä: Tennispalatsilla ampunut teinipoika oli joutunut huumekaupoissa huijatuksi purukumilla ja ryöstöyrityksen kohteeksi
Tekoaikaan 16-vuotias poika kiistää ampuneensa 19-vuotiasta kohti.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta tekoaikaan 16-vuotiaalle pojalle, jonka syytetään ampuneen joulukuussa toista nuorta Helsingin Kampissa elokuvateatteri Tennispalatsin luona. Ampumisen uhri, tapahtuma-aikaan 19-vuotias mies, ei haavoittunut.
Oikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona.
Syyttäjän mukaan tapahtumat alkoivat pieleen menneistä huumekaupoista. Kaksikko oli syyttäjän mukaan sopinut, että 16-vuotias ostaa 19-vuotiaalta Subutexia 2 300 eurolla. Todellisuudessa kauppatavara oli purukumia, johon 19-vuotias oli kiinnittänyt kirjastossa tulostamansa Subutex-etiketit, haastehakemuksessa sanotaan.
Myyntitilanteessa 16-vuotias oli huomannut huijauksen, minkä jälkeen 19-vuotias yritti syyttäjän mukaan väkivallalla uhaten saada rahat pojalta. Tämän jälkeen 16-vuotias lähti pakoon ja 19-vuotias tämän perään ilmoittaen, että hänellä on käsiase, syyttäjä sanoo.
Kaksikko eteni Kampin kaukoliikenneterminaalista Tennispalatsiin, missä 16-vuotias syyttäjän mukaan uhkasi miestä mukanaan olleella pienoisrevolverilla. Ampuminen tapahtui syyttäjän mukaan tilanteessa, jossa 16-vuotias oli jo päässyt Tennispalatsista ulos ja 19-vuotias oli ovensuussa.
– (16-vuotias) on ampunut edellä mainitulla ampuma-aseella kohti ovensuussa seissyttä (19-vuotiasta) siten, että luoti on lävistänyt ainakin tämän päällystakin oikean kyljen kohdalta lavan alta, haastehakemuksessa sanotaan.
19-vuotiaalla oli takkinsa alla suojaliivi. Syyttäjän mukaan 16-vuotias ei tiennyt tästä ja tämän on täytynyt pitää 19-vuotiaan kuolemaa ampumisen varsin todennäköisenä seurauksena.
– Teko on jäänyt yritykseksi, koska (19-vuotiaan) kuolema on jäänyt aiheutumatta vain sattumanvaraisten seikkojen johdosta.
Syytetty vetoaa hätävarjeluun
Ampumisesta syytetty on myöntänyt ampuneensa tilanteessa, mutta hänen mukaansa kyseessä oli hätävarjelutilanne. Hän kiistää ampuneensa 19-vuotiasta kohti tai yrittäneensä tappaa tämän.
– Jos (hän) olisi halunnut tappaa (uhrin), hän olisi varmuudella ampunut - - kohti kaikki rullassa olleet panokset, kirjallisessa vastauksessa sanotaan.
Puolustuksen mukaan ei ollut sattumaa, ettei uhri kuollut tilanteessa. Kyse oli siitä, ettei 16-vuotias todellisuudessa halunnut vahingoittaa tätä, vastauksessa sanotaan. Puolustus vetoaa lisäksi siihen, että jos 16-vuotias olisi ampunut miestä kohti, oven lasi olisi hajonnut ja luoti olisi löytynyt rakennuksen seinästä.
– Luotia ei ole löytynyt, joten (syytetty) on ampunut katuun ja tästä luoti on kimmonnut kadoksiin, vastauksessa sanotaan.
Syytetyn mukaan uhrin takissa olleet vauriot eivät syntyneet ampumisesta.
– (Uhrin) takissa olleet reiät eivät ole syntyneet nyt puheena olevassa tapahtumassa. - - takin alla olleessa hupparissa ja luotiliivissä ei ole minkäänlaisia vaurioita, vastauksessa sanotaan.
Syyttäjä vaatii sittemmin 17 vuotta täyttäneelle ampumisesta syytetylle rangaistusta tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta. Hän kiistää tapon yrityksen, mutta myöntää muut syytteet.
Ampumisen kohteeksi joutuneelle miehelle vaaditaan rangaistusta petoksen ja ryöstön yrityksestä. Hän myöntää syytteen petoksen yrityksestä, mutta syytteen ryöstön yrityksestä kiistää. Kirjallisessa vastauksessaan hän sanoo lähteneensä seuraamaan poikaa vasta siinä vaiheessa, kun tämä uhkasi häntä aseella.
Pori Jazz teki odotettua isommat tappiot – festivaalin tulevaisuus vaakalaudalla, jos ensi kesä epäonnistuu
Pori Jazz -festivaalin tappiot viime vuodelta olivat yli 370 000 euroa. Kassassa on vielä rahaa, mutta ensi kesän festivaalin pitäisi onnistua.
Pori Jazz -festivaalin taloustilanne on heikentynyt odotettua enemmän. Ylen saamien tietojen mukaan festivaalin taustaorganisaation Pori Jazz 66 ry:n tappio viime vuodelta oli yli 370 000 euroa.
Esimerkiksi henkilöstökulut ovat kasvaneet vuodessa yli 100 000 eurolla.
Tappio oli suurempi kuin yhdistyksen syyskokouksessa [oli ennakoitu](https://yle.fi/a/74-20066495), mutta pienempi kuin vuoden 2022 tappio, joka kohosi 464 000 euroon.
Talous alamäessä
Pori Jazz -festivaali on kuluttanut kassaansa niin, että se ei enää kestä vastaavia tappioita.
Yhdistyksellä oli Ylen tietojen mukaan omaa pääomaa vuodenvaihteessa vielä lähes 420 000 euroa, mutta viime vuosien tappiotahdilla summa kuluu jo vuodessa vaarallisen alas. Kassa on huvennut vauhdilla, sillä vielä vuoden 2021 päätteeksi omaa pääomaa oli yli 1,2 miljoonaa euroa.
Yhdistyksen on siis onnistuttava ensi kesän festivaalin järjestämisessä taloudellisesti.
– Emme kestä montaa tappiollista vuotta, mutta ihan hyvillä mielin rakennamme ensi kesää. Lueskelin festivaalin historiikkia, ja aina välillä on tullut epäonnistumisia ja välillä onnistumisia, festivaalien toimitusjohtaja **Sampsa Jolma** kommentoi Ylelle.
Festivaalin esiintyjien nimeäminen kesti talvella poikkeuksellisen kauan. Pääesiintyjiä tuotiin julkisuuteen vasta [helmikuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20074388), kun aiemmin julkistuksia on tehty jo edellisen vuoden puolella. Esiintyjäbudjettia on Jolman mukaan tietoisesti maltillistettu viime vuodesta.
Talous, alkoholinmyynti ja syyteharkinta julkisuudessa
Pori Jazz -festivaali järjestetään heinäkuun puolivälissä Porin Kirjurinluodossa. Tämä on toinen vuosi, jolloin yhteiskunnallinen Suomiareena-keskustelutapahtuma [pidetään eri aikaan](https://yle.fi/a/74-20039246) kuin musiikkifestivaali.
Pori Jazzin osalta julkisuudessa on viime aikoina käsitelty myös festivaalin entistä työntekijää koskevaa talousrikosepäilyä, joka on [syyteharkinnassa](https://yle.fi/a/74-20070327).
Myös festivaalin päätös [kieltää sisäänpääsy alle 18-vuotiailta](https://yle.fi/a/74-20060665) on herättänyt keskustelua. Syynä on Pori Jazzin halu muuttaa koko festivaalialue anniskelualueeksi.
Ensimmäinen Pori Jazz -festivaali järjestettiin vuonna 1966. Musiikkitapahtuman historiassa on aiemminkin ollut [hankalia aikoja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2894573), sekä taloudellisista että taiteellisista syistä.
Festivaalin onnistumisen kannalta keskeinen tekijä on sää. Jos Pori Jazz -viikko on sateinen ja kylmä, se ei tiedä hyvää taloudelle. Pori Jazzin toimistolla toivotaankin nyt kädet ristissä aurinkoista ja lämmintä heinäkuuta.
*Pori Jazz 66 -yhdistyksen puheenjohtaja* **Timo Santavuo** *oli matkoilla eikä halunnut kommentoida yhdistyksen taloustilannetta.*
Tukholman Timanttiliigassa kaaosta aiheuttaneet ilmastoaktivistit tuomittiin sakkoihin
Viime kesän Timanttiliigassa kaaosta aiheuttaneet ilmastoaktivistit on tuomittu sakkoihin Tukholman käräjäoikeudessa.
Viime heinäkuussa Tukholman Timanttiliigassa nähtiin vaarallinen tilanne, kun kolme ilmastoaktivistia valloitti radan juuri ennen kuin miesten 400 metrin aitojen juoksijat saapuivat maaliin. Aktivistien välissä olleet bannerit peittivät suurimman osan radoista.
Voittaja **Karsten Warholm** pääsi maaliin ilman häiriötä, mutta muilla juoksijoilla oli vaikeampaa. Monet urheilijat, Warholm mukaan lukien, tuomitsivat aktivistien tempauksen heti tuoreeltaan.
Nyt myös Tukholman käräjäoikeus on antanut tuomionsa, ja kolme aktivistia joutuu kukin maksamaan 40 päiväsakkoa. Tämä tietää aktivisteille 380, 230 ja 140 kruunun sakkoja eli euroissa noin 34, 20 ja 12 euron sakkoja.
Vaikka sakot jäivät vähäisiksi, kisajärjestäjät olivat tyytyväisiä tuomioihin.
– On hyvä, että aktivisteja vastaan nostetaan syytteet. Se osoittaa, että he eivät voi häiritä kilpailutapahtumia tällä tavalla. Pystyimme kisan jälkeen toteamaan, että juoksijat häiriintyivät tästä niin paljon, että se vaikutti heidän kilpailutuloksiinsa, Tukholman Timanttiliigan järjestäjä ilmoitti tiedotteessaan.
*Lähde: SVT*
Sanomalehti Karjalaisen myynti Keskisuomalaiselle sai kilpailuviranomaisen hyväksynnän
Keskisuomalainen arvioi, että kauppa toteutuu maaliskuun lopussa. Muutos koskee noin 90 työntekijää.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on hyväksynyt Sanomalehti Karjalaisen myynnin Keskisuomalaiselle.
Keskisuomalainen osti tammikuussa Punamusta Media -konsernin medialiiketoiminnan. Kaupan velaton arvo on 8,5 miljoonaa euroa.
Keskisuomalaiselle siirtyvät nyt hyväksytyssä kaupassa maakuntalehti Karjalainen, paikallisradiokanava Karjalainen Syke, kaupunkilehti Karjalan Heili sekä paikallislehdet Lieksan Lehti, Ylä-Karjala, Pogostan Sanomat, Pielisjokiseutu, Outokummun Seutu ja Parikkalan-Rautjärven Sanomat.
Kaupan myötä Keskisuomalainen-konserniin siirtyy noin 90 uutta työntekijää. Keskisuomalainen arvioi kaupan toteutuvan maaliskuun lopussa.
Suurlähettiläs Jari Vilén kommentoi häirintäväitteitä – ”En tunnista syytöksiä”
Pääluottamusmiehen mukaan Vilénin häiritsevästä käytöksestä on tehty yhteensä neljä ilmoitusta ulkoministeriöön.
Ulkoministeriö on käsitellyt tänään Suomen Ottawan-suurlähetystön päällikköön **Jari Viléniin** kohdistuvia häirintäväitteitä.
– Työnantaja ilmoitti, että toimenpiteisiin on ryhdytty, ja asia on heillä hoidossa, kertoo pääluottamusmies **Kari Lehtonen**.
Ilta-Sanomat kertoi tiistaina, että [Suomen Ottawan-suurlähetystön henkilöstö](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010269288.html) väittää, että suurlähettiläs Jari Vilén on käyttäytynyt häiritsevästi ja epäsopivasti.
Lehden mukaan lähetystön jäsenet kirjoittivat 9-sivuisen kirjelmän Vilénin käytöksestä.
Vilénin väitetään esimerkiksi kosketelleen lähetystön naispuolisia henkilöitä tarpeettomasti ja yllättävällä tavalla. Viléniä syytetään kirjelmässä myös siitä, että hän on sanonut epäasiallisia kommentteja etnisistä, uskonnollisista ja seksuaalisista vähemmistöistä.
Ulkoministeriön pääluottamusmies uskoo, että kirjelmässä mainitut väitteet pitävät paikkansa.
– Ei tämä ole tuulesta temmattu tämä asia, Lehtonen sanoo Ylelle.
Vilén Ylelle: En tunnista syytöksiä
Pääluottamusmies Lehtonen on huolissaan Suomen Ottawan-suurlähetystön tilanteesta.
– Tietenkään ei pitäisi verrata mitään, koska kaikki ovat yksilöllisiä tapauksia. Mutta kyllä tämä \[tapaus\] hyvin laaja on, Lehtonen sanoo.
– Itsekin ulkoministeriötä 46 vuotta palvelleena tämä herättää suurta huolta. Huoli tulee väkisinkin siitä, missä tilassa työyhteisö \[lähetystössä\] on, hän jatkaa.
Jari Vilén kommentoi Ylelle sähköpostitse keskiviikkoiltana, että syytökset ovat tulleet hänelle täytenä yllätyksenä.
– En tunnista syytöksiä ja ne eivät sovi arvoihini eivätkä periaatteisiini. Suomen ulkoministeriössä on nollatoleranssi häirintää kohtaan ja tämä on myös minun kantani, Vilén kirjoittaa.
Vilén kertoo suhtautuvansa syytöksiin erittäin vakavasti ja odottavansa nopeaa ja perusteellista tutkintaa.
– Teen osaltani yhteistyötä kaikkien asianosaisten kanssa asian selvittämiseksi. Ensimmäisiin toimenpiteisiin henkilöstön hyvinvoinnin turvaamiseksi ollaan ryhtymässä yhdessä UM:n työhyvinvoinnin kanssa. Suurlähetystön työt jatkuvat muuten normaalisti ja suunnitellusti, hän kirjoittaa.
Yhteensä neljä valituskirjelmää
Ilta-Sanomien uutisoiman 9-sivuisen kirjelmän on allekirjoittanut seitsemän henkilöä nimettömästi.
Sen lisäksi ulkoministeriöön on tehty kolme muuta kirjelmää, jotka on allekirjoitettu nimillä.
– Ne pitävät sisällään samaa häirintäasiaa, kertoo pääluottamusmies Lehtonen.
Hän toivoo, että ulkoministeriö puuttuisi topakasti suurlähettiläs Vilénistä tehtyihin valituksiin. Tänään pääluottamusmiehelle ei selvinnyt, millä se tehdään.
– Sellainen käsitys jäi, että jotakin tehdään. Työnantaja ei sitä vielä valottanut, mitkä ne toimenpiteet ovat, Lehtonen sanoo.
Yle ei tavoittanut ulkoministeriön valtiosihteeriä eikä alivaltiosihteeriä kommentoimaan, miten ulkoministeriö aikoo selvittää Viléniin kohdistuvia väitteitä.
*Juttua päivitetty 6.3. klo 20.34: Lisätty Jari Vilénin lähettämät kommentit Ylelle.*
SAK:n lakko saa tukea teollisuusliitolta myös pohjalaismaakunnissa – ABB ei halua kommentoida tukilakon vaikutuksia
Teollisuusliitto osallistuu ensi viikolla alkaviin laajoihin lakkoihin vuorokauden pituisella tukilakolla.
Teollisuusliitto järjestää perjantaina 15. maaliskuuta tukilakon. Pohjanmaalla lakon piirissä ovat ABB, Purso ja Stera Technologies.
Etelä-Pohjanmaalta lakkoon osallistuu Keitele Timberin Alajärven saha.
Teollisuuliiton lakko kestää vuorokauden ja sillä tuetaan kahden viikon pituisia lakkoja, jotka [julkistettiin aiemmin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20077736).
ABB ei halua kommentoida, miten kahden viikon lakko vaikuttaa yritykseen.
Lakot ovat osa SAK:n kampanjaa, jolla vaaditaan **Petteri Orpon** (kok) hallitusta ryhtymään neuvotteluihin työntekijäjärjestöjen kanssa.
Teollisuusliiton päivän kestävän työnseisauksen piirissä on Suomessa kaikkiaan [76 toimipaikkaa](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakkoilmoitus-6-3-tukilakot-15-3/) ja noin 6 500 teollisuuden työntekijää.
Salibandyseura Steelers kuittasi velkansa ja tähtää nyt uuteen nousuun
Vielä kaudella 2021–2022 Steelers pelasi miesten pääsarjatasolla salibandya. Sitten alkoi alamäki, jonka pohjan seura uskoo nyt jättäneen taakseen.
Steelers Hämeenlinnan nykyinen puheenjohtaja **Kai Lindfors** sanoo, että hämeenlinnalaisen salibandyseuran alamäki alkoi koronan aikana.
– Ei vain kerta kaikkiaan saatu porukkaa kasaan. Joukkueet olivat hyvin pieniä. Muun muassa naisten joukkue jouduttiin lopettamaan viime kauden jälkeen.
Miesten edustusjoukkue putosi ensin pääsarjasta divariin ja täksi kaudeksi Suomisarjaan, jossa pelit jatkuvat myös ensi kaudella.
Seuralla on viime vuosina ollut myös taloudellisia ongelmia. Toiminnanjohtajasta luovuttiin, ja hallituksen niskoille kertyi iso kuorma seuran ja kilpailutoiminnan pyörittämisestä.
– Nyt on saatu talous tasapainoon. 2,5 vuotta on veivattu. Kiitos kaikkien yhteistyökumppaneiden ja niiden, jotka ovat ymmärtäneet, että kyllä me täältä tullaan, mutta vähän aikataulua pitää pidentää.
Lindforsin mukaan Steelersillä on tällä hetkellä ”loistava tilanne”. Luottoa on siihen, että omien junioreiden avulla ponnistetaan eteenpäin.
Sami Saarinen aloittaa kesäkuussa
Tiistaina Steelers kertoi, että se on palkannut tauon jälkeen uuden toiminnanjohtajan. Hämeenlinnalaisella **Sami Saarisella**, 34, on itsellään pitkä pelaajaura salibandyssa. Hänellä on myös valmennustaustaa sekä ammattikorkeakoulututkinto liikunta-alalta. Saarinen aloittaa kesäkuussa.
– Ihan ensimmäisenä näen, että toimintakulttuurin muutos pitää ajaa sisään. Meillä on kuitenkin noin 70 vapaaehtoista ja jäseniä 480. Se että saisimme laivat samaan suuntaan, auttaisi meitä tosi paljon seurana eteenpäin.
Saarisen mukaan pitää myös miettiä, mitä seura voi tehdä yhdessä muun muassa Hämeenlinnan kaupungin kanssa ja saada lapset harrastamaan ja liikkumaan enemmän.
Kurikka perustaa oman musiikkiopiston ja ottaa sen opetusohjelmaan myös tanssin
Alajärven musiikkiopisto jatkaa Soinissa ja Alajärvellä. Kurikassa aiemmin työskennelleet opettajat siirtyvät uuteen opistoon.
Kurikka perustaa oman musiikkiopiston, jossa annetaan musiikin ja tanssin perusopetusta.
Kaupunginvaltuusto on päättänyt perustaa viisi musiikkiopiston opettajan virkaa ja yhden musiikkiopiston rehtorin viran elokuun alusta alkaen.
– Opettajat, jotka ovat antaneet Kurikassa opetusta ja olleet vakituisessa virassa Alajärven kaupungilla, siirtyvät liikkeenluovutusperiaatteen mukaisesti Kurikan kaupungin palvelukseen. Meillä ei ollut tarvittavia virkoja, ja kaupunginvaltuusto on nyt ne virat perustanut, toteaa Kurikan sivistysjohtaja **Päivi Hernesmaa**.
Tähän asti kurikkalaiset ovat saaneet musiikinopetusta Alajärven musiikkiopistossa.
Kurikan kaupungin osuus Alajärven musiikkiopiston toiminnasta alkoi kuitenkin olla sen verran suuri, että kaupungissa virisi ajatus oman opiston perustamisesta.
Kurikka haki ja sai opetusministeriöltä viime lokakuussa luvan järjestää tanssin ja musiikin perusopetusta. Tanssia ei Kurikassa ole ollut aiemmin mahdollisuus opiskella musiikkiopistossa.
Sivistysjohtaja Päivi Hernesmaa kertoo, että uudelta rehtorilta toivotaan laaja-alaisuutta, jotta hän voi ryhtyä järjestämään myös tanssin opetusta.
– Emme ole ottaneet kantaa, onko se sitten nykytanssia, showtanssia vai balettitanssia, mitä Kurikassa tarjotaan. Se lähtee sitten myös rehtorin osaamisesta.
Hernesmaa pohtii, että tanssinopetus saattaa alkaa vasta ensi vuoden puolella, sillä musiikkiopiston toiminta siirtyy Kurikkaan elokuun alussa. Ellei sitten valittava rehtori onnistu pistämään opetusryhmää nopeasti pystyyn.
Alajärven musiikkiopisto toimii jatkossa vain Alajärvellä ja Soinissa.
Imatran uimahalli ja urheilutalo sulkeutuvat koko kesäksi – henkilöstö on lomalla ja lomautettuna
Liikuntatilat ovat kiinni kesä-elokuun ajan eli kolme kuukautta. Pidemmän sulun taustalla on kaupungin tarve säästää kuluissa.
Imatran uimahalli ja urheilutalo ovat ensi kesänä kiinni tavanomaista pidemmän ajan. Liikuntatilat ovat kiinni kesä-elokuun ajan eli kolme kuukautta.
Viime vuosina urheilutalo ja uimahalli ovat olleet suljettuina kesällä noin kuuden viikon ajan.
Ensi kesänä sulku on pidempi säästösyistä. Kaupunki on laskenut, että sulusta syntyy säästöjä noin 70 000–100 000 euroa.
Säästöt tulevat palkkakustannuksista ja kiinteistön ylläpitokustannuksista.
Sulun aikana kiinteistössä tehdään huoltotöitä. Henkilökunta on kesälomalla ja osittain lomautettuna.
Muutosneuvottelut käyty
Kaupunginhallitus linjasi kesäsulusta ja lomautuksista viime syksynä [talousarvion yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20053423). Nyt sulun pituus ja lomautukset ovat varmistuneet.
Kaupunki kävi muutosneuvottelut henkilökunnan kanssa viime syksynä. Henkilöstö saa tiedon lomautuksen kestosta ja ajankohdasta huhtikuun loppuun mennessä.
Toukokuun alussa uimahalli ja urheilutalo siirtyvät kuukaudeksi kesäaukioloaikoihin.
Yritykset voivat jatkaa normaalisti
Rakennuksessa toimivat ulkopuoliset yrittäjät voivat jatkaa toimintaansa normaalisti kesäsulun ajan.
Sen sijaan urheiluseurat pääsevät harjoittelemaan urheilutalon liikuntasaleissa vasta syyskuun alusta lähtien.
Elokuun ajaksi urheilutaloa käyttävät seurat voivat hakea harjoitusvuoroja Mansikkalan koulukeskuksen liikuntasaleista.
RopeLIVE: Podcast vie sinut seikkailuun, jollaista et ole koskaan ennen kuullut! 
Halusitpa uppoutua jännitystä tihkuvaan pulp-seikkailuun tai kuunnella konkareiden pohdintoja roolipelaamisen eri puolista, RopeLIVE: Podcast on kuin sinulle tehty.
RopeLIVE: Podcast tempaa sinut mukaan **H.P. Lovecraftin** kauhutarinoiden innoittamaan yli kymmentuntiseen pelikampanjaan “Herran nukkuessa palvelija unelmoi”, jossa epätodennäköiset sankarit joutuvat pelinappuloiksi mystisten voimien välisessä taistelussa toisen maailmansodan kynnyksellä.
Podcastin isäntänä ja pelinjohtajana on toimittaja **Justus Laitinen**. Hänellä on 30 vuoden kokemus roolipeleistä ja hän on toiminut kolmen aiemman [RopeLIVE-lähetyksen ](https://areena.yle.fi/1-62145504)sisältötuottajana.
“RopeLIVE: Podcastissa uppoudutaan aiempia pelilähetyksiä syvemmälle roolipelaamiseen ja käytetään täysiä sääntöjä. Niinpä minusta tuntui luonnolliselta valita peli, jota en ole aiemmin pelannut ja tuoda siten podcastiin sama jännittävä fiilis kuin peliporukalla, jotka ovat juuri saaneet uuden pelin ja aloittavat uuden maailmaan tutkimisen. Kaikki ei ehkä mene koko ajan kuin Strömsössä, mutta hauskaa on,” Laitinen hekumoi.
RopeLIVE: Podcastissa pelataan 1900-luvun vaihteessa eläneen amerikkalaisen H.P. Lovecraftin kirjoittamiin tarinoihin pohjautuvan Call of Cthulhu -roolipelin ja erityisesti sen Pulp Cthulhu -lisäosan pelimekaniikalla. Sääntöihin, tai ylipäätään edes roolipelaamiseen, ei kuitenkaan ole välttämätöntä perehtyä entuudestaan, sillä podcast tulee kertomaan näistä kaiken tarpeellisen.
“Toki kaltaiselleni kauhufanille Lovecraftin ja hänen kirjallisuuspiirinsä luoma tarusto oli jo entuudestaan tuttu. Itse asiassa se on aika monille tuttu, tiesivät he sitä tai ei, sillä hyvin moni moderni tarina, kuten vaikka True Detective, lainailee enemmän tai vähemmän Lovecraftin kosmisen kauhun elementtejä. Pulp-lisä tekee maailmasta vielä tutumman, sillä kukapa ei tuntisi Indiana Jonesia tai Muumio-elokuvia!”
Pulp-tarinat olivat 1900-luvun alussa suosittua, viihteellistä ja vauhdikasta “kioskikirjallisuutta”, nämä toimivat esikuvina nykyisille trillereille, scifille, supersankareille, länkkäreille ja monille muille rakastetuille tyylilajeille. Pulp-kirjallisuudesta ovat peräisin hahmot, kuten Tarzan, Flash Gordon, Conan Barbaari ja John Carter. Huolimatta niiden kehnosta maineesta, pulp-tarinoita rustasivat sellaisetkin ylistetyt kirjailijat kuten **Ray Bradbury**, **Isaac Asimov**, **Jack London**, **Mark Twain**, **Philip K. Dick** ja moni muu. Pulp-tarinoiden henki ja tyyli ovat jatkaneet elämäänsä näihin päiviin saakka erityisesti sarjakuvissa, mutta myös, kuten edellä mainituissa, elokuvissa.
RopeLIVE: Podcastin “Herran nukkuessa, palvelija unelmoi” -kampanjan raamit ovat täysin pelinjohtaja Justus Laitisen kynästä, mutta yksikään roolipeliseikkailu ei tule valmiiksi ilman pelaajia:
Kirjailija, toimittaja ja pelisuunnittelija **Juhana Pettersson** pelaa tarkkasilmäistä ja erikoista taakkaa kantavaa lääkäriä, **Marshall Angletonia.**
Ensimmäisten RopeLIVE-lähetysten pelinjohtajan, **Arto Saaren** pelihahmo on huoleton ja eksentrinen, rasvanäppi ja propellipää **Remy Vidal.**
Pohjoismaiden suurimman vapaaehtoisvoimin järjestettävän roolipelitapahtuma Ropeconin konkari **Emi Maeda** pelaa vaatimatonta **Alice Gibsonina,** joka on menneisyydessään rikkonut rajoja, joita ei olisi pitänyt rikkoa.
Ääninäyttelijä ja ohjaaja Aarne Lindén on kampanjassa **Uskomaton illusionisti Herman von Horus**, persoona kenelle ei sanota ”ei”.
RopeLIVE: Podcast tarjoaa peli- ja keskustelujaksojen lisäksi jokaviikkoiset Yle Areenan suorat Jälkipelit-lähetykset
Kuten luvattu, vauhtia ja vaarallisia tilanteita, sekä herkkiä ja hyytäviä hetkiä sisältävän “Herran nukkuessa, palvelija unelmoi” -kampanjan lisäksi RopeLIVE: Podcast on paljon muutakin.
Pelijaksojen lisäksi podcastissa on kolme keskustelujaksoa, joissa kauden pelaajat ja pelinjohtaja pohtivat RopeLIVE-yhteisön toivomia kysymyksiä ja puolia roolipelaamisesta. Keskustelujaksoissa ei myöskään viitata pelikampanjan sisältöön eli niissä ei ole juonipaljastuksia.
Seikkailujaksoja podcast-sarjassa edeltää pieni infopaketti roolipelaamisesta sekä kauden alustusjakso, jossa tutustutaan pelin taustoihin ja pelaajiin. Nämä, sekä ensimmäinen pelijakso julkaistaan Yle Areenassa kaikkien yökyöpeleiden riemuksi lauantain vaihtuessa sunnuntaiksi 10.3. ja tämän jälkeen uusia RopeLIVE Podcast -jaksoja löydät Yle Areenasta joka sunnuntai aina kahden viimeisen pelijakson julkaisuun 5.5. asti.   
  
Podcastin jaksot täydentyvät torstaisin Yle Areenassa lähetettävillä Jälkipelit-chateillä. Niissä voit spekuloida sydämesi kyllyydestä tarinan viimeisimpiä käänteitä ja herättämiä kysymyksiä muiden kanssa. Pelinjohtajan lisäksi Jälkipelit-chateissä on joka viikko vaihtuvia vieraita Suomen roolipeli-skenestä. Ensimmäisessä jälkipelit-lähetyksessä 14.3. vieraina on kaksi “Herran nukkuessa, palvelija unelmoi”-kampanjan testipelaajista, RopeLIVE-lähetysten kuningatar **Maria Pettersson** ja pelitutkija **Mikko Meriläinen**.
RopeLIVE Podcastin kevät huipentuu to 9.5. klo 19 suoraan Areena-videostriimilähetykseen, jossa pääset suoran lähetyksen ja chatin välityksellä tapaamaan koko peliporukan, esittämään heille kysymyksiä sekä fiilistelemään suosikkihetkiäsi.
Kaikkiin näihin sessioihin aktiivisimmin osallistuneita tullaan palkitsemaan RopeLIVE: Podcastin noppapusseilla!
Aikatauluista pysyt parhaiten perillä seuraamalla RopeLIVEn Instagram-tiliä [@yleropelive](https://www.instagram.com/yleropelive) sekä RopeLIVE: Podcastin [Areena-sivua](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68084889).
***RopeLIVE: Podcast -audiojaksot Yle Areenassa joka sunnuntai, alkaen 10.4. klo 00.01  
Jälkipelit-chatit Yle Areenassa joka torstai alkaen 14.4. klo 19   
Suora finaalilähetys helatorstaina to 9.5. klo 19***
Lappeenrantalainen Auto-Suni ja MS-auto yhdistyvät
Yhdistyminen tapahtuu fuusioimalla MS-Auton liiketoiminta osaksi Auto-Sunia. MS-auton toimipaikat muuttuvat Auto-Sunin outleteiksi.
Autoliike Auto-Suni ja vaihtoautoja myyvä MS-auto yhdistyvät. Yhdistyminen tapahtuu fuusioimalla MS-auton liiketoiminta osaksi Auto-Sunia.
Yhdistymisen myötä kaikki MS-autossa tehty vaihtoautokauppa siirtyy Auto-Sunille. Molemmat yhtiöt kuuluvat jo ennestään samaan Suni-konserniin.
– Suurin muutos on se, että MS-auton henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä Auto-Sunille, kertoo toimitusjohtaja **Ville Suni** Auto-Sunista.
Yhdistyminen tapahtuu ensi vuodenvaihteessa. Tuolloin MS-auton toimipaikat Lappeenrannassa, Imatralla ja Lahdessa muuttuvat Auto-Suni outleteiksi.
Kotkassa liiketoimintakauppa tapahtuu jo toukokuussa ja siellä toimipaikat yhdistyvät. MS-auton toiminta siirtyy Auto-Sunin nykyisiin toimitiloihin.
Lappeenrannassa ja Imatralla kaksi liikettä
Lappeenrannassa ja Imatralla Auto-Sunilla on vuodenvaihteen jälkeen kaksi eri liikettä. Sunin mukaan tilanne on mielenkiintoinen Imatralla, jossa on enää vähän autokauppiaita.
– Meillä on siellä hyvä tiimi, joten emme ole halunneet lähteä sieltä lähteä, vaan päinvastoin haluamme kasvaa ja kehittyä.
Vaihtoautojen kauppa uusia tasaisempaa
Sunin mukaan autokaupan kilpailutilanne on kiristynyt merkittävästi. Samalla uusien autojen myynti on viime vuosina laskenut.
Autoalan tiedotuskeskuksen ennusteen mukaan vuonna 2024 rekisteröidään noin 79 000 uutta henkilöautoa. Yhtä pieniä ensirekisteröintimääriä on kirjattu viimeksi vuonna 1995. Välissä luvut ovat olleet isompia, toki vuosittaista vaihtelua on ollut.
Auto-Sunin strategisena tavoitteena on kasvattaa vaihtoautokauppaa. Vaihtoautomarkkina on suurempi eikä niin suhdanneherkkää kuin uusien autojen kauppa.
– Fuusio tukee strategiamme toteuttamista käytännössä ja antaa meille lisää hartioita, toimitusjohtaja Ville Suni sanoo.
Auto-Suni avaa kesällä uuden vaihtoautojen myymälän Vantaalle. Yhtiöllä on laajenemissuunnitelmia myös Lahdessa.
Kokkolassa kartoitetaan pitäisikö nuorisotyöntekijöiden jalkautua nuorten pariin julkisilla paikoilla
Alkuvaiheessa selvitetään, missä nuoret viettävät aikaansa Kokkolassa.
Nuorten kohtaamisen tarvetta julkisilla paikoilla kartoitetaan Kokkolassa.
Nuorisopalvelut selvittää vielä maaliskuussa, missä nuoret iltaisin ja viikonloppuisin viettävät aikaansa, ja onko paikoissa aikuiskontakteja tarjolla.
Tietoja kerätään Kanta-Kokkolan, Lohtajan, Kälviän ja Ullavan alueilta. Toiveissa on saada tietoa myös siitä, minkä ikäisiä nuorilla on liikeellä ja mihin aikaan kylillä ja kaupunkikeskustoissa hengaillaan.
Selvityksen jälkeen arvioidaan, onko Kokkolassa tarvetta nuorisotyöntekijöiden jalkautumiselle esimerkiksi puistoihin, koulujen pihoille, kauppakeskuksiin tai tapahtumiin.
Samalla myös kartoitetaan nuorten vapaa-ajan viettotapoja.
Nuorisopalvelut toivoo työhön mukaan myös asiasta kiinnostuneita aikuisia ja tahoja. Kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä nuorisotyön koordinaattori **Satu Kinnuseen**.
Kohuttu kouluruokayritys Compass Group tyytyväinen, koska keskustelu sopimuksesta yhä jatkuu Janakkalassa 
Compass Groupin mukaan yritys ja Janakkala ovat keskustelleet kouluruuan sopimuksesta pitkin talvea. Yhteistyömahdollisuudet kohun jälkeen näyttävät nyt aiempaa paremmilta.
Compass Group on tyytyväinen Janakkalan kunnanvaltuuston maanantaina tekemään päätökseen. Valtuusto päätti palauttaa kunnan ja Compassin ateria- ja puhtauspalvelu[sopimuksen purkamista koskevan asian uudelleen valmisteltavaksi](https://yle.fi/a/74-20077743). Compass Group kertoo tiedotteessaan olevansa valmis keskustelemaan yhteistyön jatkosta.
– Yhteistyön jatkamisen edellytys on, että luottamus syntyy ja palvelujen laadun arviointi tehdään jatkossa yhdessä sovittujen pelisääntöjen mukaisesti, sanoo Compass Group Suomen toimitusjohtaja **Hannu Rahnasto**.
Compass Groupin mukaan yrityksen ja kunnan edustajat ovat keskustelleet sopimustilanteesta pitkin talvea. Syy valtuuston täyskäännökselle oli se, että kunnanhallituksen puheenjohtaja **Reijo Löytynoja** (sd.)[ teki esityksen palauttamisesta](https://yle.fi/a/74-20077597).
– Viime perjantaina tähän soppaan on saatu uusi mauste. Compass Group onkin halukas jatkamaan ateria- ja puhtauspalvelujen tuottamista Janakkalassa, selosti Löytynoja maanantaina valtuustolle.
Vielä tammikuussa Compass Group ja Janakkala olivat yhtä mieltä siitä, että sopimus puretaan. Epäluottamus Compass Groupin toimintaan tiivistyi vuoden alussa paistovirheen vuoksi vetisenä tarjoiltuun makaronilaatikkoon. Yhtiö pyysi virhettä julkisesti anteeksi.
Helmikuussa näkökulma muuttui
– Tammikuussa käytiin julkista keskustelua yksittäisestä ateriasta, mutta helmikuussa keskustelu laajeni ja näkökulma muuttui. [Kouluruokaa syövät Janakkalan kunnan työntekijät vetosivat päättäjiin](https://yle.fi/a/74-20073213) ja antoivat meille myönteistä palautetta, muistuttaa Rahnasto.
Rahnaston mukaan Compass Groupin paikallinen henkilöstö on koko ajan halunnut tehdä hyvää kouluruokaa ja reagoida palautteisiin.
– Jos valtuuston enemmistö haluaa rakentaa luottamusta ja jatkaa yhteistyötä, vastaamme kutsuun myöntävästi. Jos enemmistö haluaa päättää sopimuksen, mahdollistamme palvelujen sujuvan siirtämisen seuraavalle toimijalle. Kunnioitamme valtuuston tulevaa päätöstä, Rahnasto sanoo.
Lounais-Hämeessä toiminut lastensuojeluyritys ajautui konkurssiin – avi keskeytti kahden tukikodin toiminnan jo viime vuonna
Aluehallintoviraston hampaisiin joutunut lastensuojeluyritys on ajautunut konkurssiin. Yrityksellä oli tukikodit Forssassa ja Jokioisilla.
Forssassa ja Jokioisilla sosiaalihuollon avopalveluja tarjonnut Lapsiperhepalvelu Stark oy on ajautunut konkurssiin. Yritys ehti ylläpitää tukikoteja yli kymmenen vuotta. Forssassa toiminta loppui viime kesänä ja Jokioisilla syksyllä.
Aluehallintovirasto määräsi Forssassa toimineen Tukikoti Tasapainon suljettavaksi viime vuoden heinäkuun alusta. Syynä oli seitsemänpaikkaisessa laitoksessa havaitut vakavat puutteet.
Viranomaisten mukaan yksikössä ei ole ollut riittävästi henkilökuntaa, henkilöstön koulutustaso ei ollut toiminnalle myönnetyn luvan mukainen eikä osaaminen riittävää lasten lääkehoidon toteuttamiseksi.
Tukikoti Tasapainon entinen työntekijä kertoi kesällä Ylelle, että yksikön työturvallisuudessa oli ollut piittaamattomuutta. Toinen työntekijä kertoi joutuneensa väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi.
Ongelmat jatkuivat Jokioisilla
Tukikoti Tasapainon sulkemisen jälkeen yritys jatkoi toimintaansa Jokioisilla sijaitsevassa Tukikoti Pauliinassa.
Avi teki lokakuussa yllätystarkastuksen tukikoti Pauliinaan ja totesi, että liian pienen henkilöstömäärän vuoksi toimintayksikkö ei pystynyt järjestämään lasten ympärivuorokautista hoitoa ja huolenpitoa turvallisesti. Avi määräsi tukikodin suljettavaksi.
Tukikoti Pauliina oli seitsemänpaikkainen ympärivuorokautinen lastensuojelulaitos, jossa oli keskitytty 0–17-vuotiaiden lasten neuropsykiatristen häiriöiden hoitoon.
Panssaroitu miehistönkuljetusajoneuvo keräsi kiinnostuneita Turun kauppatorilla
Kyseessä on Porin prikaatin johtama paikallispuolustusharjoitus, joka esittelee viranomaisten kalustoa ja toimintaa kello 19 saakka.
Puolustusvoimien panssariajoneuvo, Pasi, muu kalusto sekä puolustusharjoitukseen osallistuvat sotilaat ovat keränneet kymmeniä kiinnostuneita iltapäivällä Turun kauppatorille.
Puolustusvoimien lisäksi kalustoaan esittelevät Lounais-Suomen poliisilaitos, Varsinais-Suomen pelastuslaitos ja Länsi-Suomen merivartiosto.
Panssariajoneuvoa esitellyt jääkäri **Lauri Sahla** kertoi, että väki on kysellyt varusteista, mutta pysähtynyt keskustelemaan myös turvallisuuspoliittisista asioista.
– Olen keskustellut yleisön kanssa muun muassa Venäjän uhasta, kertoo Sahla.
Hän palvelee Säkylässä vielä kolme kuukautta ja sitten varusmiespalvelu on ohi hänen kohdaltaan.
Tapahtuma jatkuu iltaseitsemään.
Oscar-gaala 2024 Teemalla ja Areenassa: suora gaalalähetys alkaa jo yhdeltä Suomen aikaa!
Elokuvamaailman suurin palkintogaala nähdään jälleen Teemalla suorana sekä uusintana maanantai-iltana. Yökukkujien iloksi gaalan alkamisaika on nyt aikaisempi kuin ennen.
Oscar-palkinnot jaetaan 96. kerran sunnuntain ja maanantain 10. ja 11. maaliskuuta 2024 välisenä yönä Suomen aikaa. **Jimmy Kimmel** palaa juontamaan gaalan nyt jo neljättä kertaa. Jyrääkö *Barbenheimer* kaiken alleen? Miten käy Oscar-veteraanien kuten **John Williamsin**, joka on jo 54. kertaa ehdolla, **Steven Spielbergin** (13), **Martin Scorsesen** (10) ja **Thelma Schoonmakerin** (9)?
Teema ja Areena välittävät lähetyksen suorana. Suora lähetys alkaa punaiselta matolta klo 0.30 ja itse gaala alkaa jo klo 1.00 Suomen aikaa ja päättyy noin klo 3.30. Suoraa lähetystä kommentoivat tuttuun tapaan **Anna Möttölä** ja **J. P. Pulkkinen**. Voitte osallistua keskusteluun lähetyksen aikana osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/). Oscar-chatin vetäjinä toimivat **Matti Riitakorpi**, **Janne Sundqvist**, **Silja Sahlgren-Fodstad** ja **Nicke Aldén**.
Oscar-gaala näytetään Teemalla uusintana suomeksi tekstitettynä saman maanantain iltana kello 21 alkaen, jonka jälkeen näytetään myös punaisen maton osuus tekstitettynä.
Gaalalähetys tulee katsottavaksi Yle Areenaan aamuyöllä suoran lähetyksen päätyttyä.
**Oscar-lähetykset Yle Teemalla ja Yle Areenassa 10. ja 11.3.2024:**
*Yöllä suorana*
klo 0.30 **Punainen matto**
klo 01.00 **Oscar-gaala**
*Editoituna ja tekstitettynä suomeksi*
klo 21.00 **Oscar-gaala**
klo n. 23.30 **Punainen matto**
Oscar-elokuvat Teemalla ennen gaalaa
**Kateissa**
*Areenassa 23.3. asti*
Costa-Gavrasin tosipohjainen draama eräästä ihmiskohtalosta Chilen vallankaappauksen pyörteissä, pääosissa Sissy Spacek ja Jack Lemmon. Palkittiin Oscarilla käsikirjoituksesta.
**Kaivosmiehen tytär**
*Areenassa 30.3. asti*
Sissy Spacek palkittiin pääosa-Oscarilla elämäkertaelokuvasta, jossa hän esittää kantrilaulaja Loretta Lynniä.
**Puhallus**
*Areenassa 31.3. asti*
Seitsemän Oscarin veijarikomedia kaikkien aikojen huijauksesta, pääosissa Paul Newman ja Robert Redford.
**Minari**
*Teema pe 8.3. klo 22.15., Areenassa 8.3.–6.5.*
Lee Isaac Chungin draamassa kalifornialainen korealaisperhe muuttaa maalle Arkansasiin 1980-luvulla. Yuh-Jung Youn palkittiin parhaasta naissivuosasta.
**Spartacus**
*Teema la 9.3. klo 21.00, Areenassa 9.3.–7.4.*
Stanley Kubrickin historiallinen spektaakkeli orjakapinan johtajan kohtalosta muinaisessa Roomassa, pääosassa Kirk Douglas. Elokuva voitti neljä Oscaria.
Iisalmen päivystys ruuhkautunut – nyt vedotaan asiakkaisiin
Iisalmen päivystysyksikkö on ruuhkautunut. Usean potilaan hoitopaikan kuuluisi olla alueen terveyskeskuksissa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue muistuttaa hoitoon hakeutuvia potilaita oikeista tavoista toimia. Etenkin Iisalmen päivystysyksikkö on tällä hetkellä ruuhkautunut lääkäri- ja hoitajavajeen takia. Iisalmen päivystykseen ohjautuu potilaita, jotka hoidon tarpeen mukaan eivät kuuluisi päivystykseen.
Jos päivystykseen hakeutuu ihmisiä, joiden hoito ei vaadi välitöntä arviota, heidät ohjataan käyttämään muita palveluita. Monen päivstykseen tulevan oikea hoitopaikka olisi alueen oma terveyskeskus. Hyvinvointialue kehottaakin asiakkaita tutustumaan itsehoito-ohjeisiin nettisivustoilla [terveyskylä.fi](https://www.terveyskyla.fi/) ja [omaolo.fi](https://www.omaolo.fi/).
Terveyskeskuksen takaisinsoittopalvelun yhteydenottajia pyydetään odottamaan rauhassa. Soittajaan pyritään ottamaan yhteyttä samana päivänä, minkä jälkeen sovitaan tarpeen mukaisesta hoidon järjestelystä. Kiireellisissä terveysongelmissa tulee soittaa ennen päivystykseen menemistä päivystysavun numeroon 116 117.
Linnanmäki nosti jälleen ennätyksellisen paljon lippujensa hintoja
Viime vuoden hinnankorotukseen verrattuna nousu on kaksinkertainen. Alkavalla kaudella julkaistaan uusi laite.
Helsingin Linnanmäen huvipuisto on jälleen ilmoittanut hintojen noususta tulevalle kaudelle. Aikuisten päivän huvittelurannekkeen hinta nousee 26. huhtikuuta alkavalla kaudella neljällä eurolla, kohoten uudelle kymmenelle 51 euroon. Iltakuuden jälkeen voimassa olevat rannekkeet maksavat tällä kaudella 41 euroa.
Linnanmäellä portilta ostettu huvipuistoranneke maksoi viime vuonna 47 euroa. Esimerkiksi vuonna 2020 se maksoi 42 euroa ja reilu kymmenen vuotta sitten hintaa rannekkeella oli 37 euroa.
Hinta on siis noussut 14 eurolla 11 vuodessa.
Viime vuoden korotukseen verrattuna nousu on kaksinkertainen, ja päivän huvittelurannekkeen hinta on nyt korkeampi kuin koskaan aiemmin.
Linnanmäki korottaa hintojaan jo toista vuotta peräkkäin. Vuonna 2023 rannekkeen hinta nousi kaksi euroa.
Myös kertalippujen hinnat nousevat, kun yhden laitteen lippu maksaa jatkossa 11 euroa. Viime vuonna hinta oli kymmenen euroa.
Kausikortin hinta on myös kohonnut tänä vuonna 19 euroa, se maksaa nyt 299 euroa. Viime vuonna kausikortti maksoi 280 euroa.
Hupimestarit maksavat
Linnanmäen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kiti Frimanin** mukaan hintoja on nostettu, jotta huvipuiston toimintaa pystytään jatkossa kehittämään sekä varmistamaan tuki lastensuojelutyölle.
– Viime kaudella Linnanmäki lahjoitti suomalaiseen lastensuojelutyöhön 4,5 miljoonaa euroa, Friman sanoo.
Hänen mukaansa myös henkilökunnan palkkaukseen on panostettu.
– Meidän menestyksen salaisuus on se, että meillä on mahtavia hupimestareita ja haluamme maksaa heille kilpailukykyistä palkkaa. Vuonna 2020 nostimme hupimestareidemme palkkoja 17 prosenttia huvi-, teema- ja elämyspuistojen TES:iä paremmaksi.
Hupimestareilla tarkoitetaan huvipuiston työntekijöitä. Kiti Frimanin mukaan 70 prosenttia edellisellä kaudella työskennelleistä hupimestareista palaa Linnanmäelle työhön tänä kesänä.
Tulevalle kaudelle on luvassa uusi huvilaite: Swingi. Tämän jälkeen Vekkulan paluuta Linnanmäelle edistetään, mutta sen aukeamisen ajankohdasta ei vielä ole tarkkaa tietoa. Huvikauden ulkopuolella kaikki laitteen korjataan ja huolletaan.
Linnanmäellä on edelleen ilmainen sisäänpääsyn huvipuistoalueelle. Alueelta löytyy maksuttomia laitteita ja puuha-alueita pienemmille lapsille.
Linnanmäen tämän vuoden kausi avautuu virallisesti 26. huhtikuuta, ja viimeinen aukiolopäivä on 20. lokakuuta.
Huvipuiston omistaa Lasten Päivän Säätiö, joka jakaa vuosittain osan tuloksestaan lastensuojelutyötä tekeville järjestöille. Huvipuisto avasi ovensa ensimmäisen kerran vuonna 1950.
Kuudella Nato-harjoituksiin osallistuvalla vatsatautia – viruksen leviämistä epidemiaksi yritetään estää jo alkuvaiheessa
Lapin hyvinvointialueen infektiolääkäri Markku Broas pelkää taudin leviävän, jos kyseessä on norovirus.
Ruotsalaisia sotilaita on eristetty vatsataudin vuoksi Lapissa käynnissä olevassa Naton Nordic Response 24 - suurharjoituksessa. Lapin hyvinvointialueen infektiolääkäri **Markku Broaksen** mukaan tarkkailussa on ollut alle kymmenen henkilöä.
– Puolustusvoimilla on erittäin hyvä terveydenhuolto, ja siellä on selkeä ohjeistus siitä, että vatsatautiset eristetään muista joukoista kenttäsairaaloissa, Broas kertoo.
Ei epäillä epidemiaa
Nordic Response 24 -harjoituksen päällikkölääkäri **Ville Ronkainen** Sotilaslääketieteen keskuksesta kertoo, että suomalaisista joukoista kahdella on ollut vatsatautia. Sairastuneet eivät kuuluneet samaan tartuntaketjuun, ja heidän oireensa ovat jo helpottamassa.
Ruotsalaisen sotilaslähde taas kertoo paikalla olevalle Ylen toimittajalle, että tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä vatsatautiepidemiaa. Lähteen mukaan tarkkailussa on ollut neljä ruotsalaissotilasta, joista kaksi on jo keskiviikkona vapautumassa tarkkailusta.
– Nordic Response 24 -harjoituksen ROLE1 eli ”leirisairaala” koostuu sekä Suomen että Ruotsin lääkintähenkilöstöstä, eli pystymme reagoimaan nopeasti erilaisiin tilanteisiin. Tällä hetkellä vatsatautitapaukset ovat eristettyinä erilleen muusta joukosta, kertoo Ronkainen.
Ville Ronkaisen mukaan harjoituksessa on korostettu käsihygienian merkitystä. Tarvittaessa tartunnan saaneet kuljetetaan pois harjoitusalueelta.
– Kenttäsairaanhoitajia on ohjeistettu ottamaan matalalla kynnyksellä erilleen muusta joukosta vatsatautiset lievilläkin oireilla ja tarvittaessa perustamme eristystelttoja.
Ronkainen uskoo, että ennaltaehkäisevillä toimilla viruksen leviäminen saadaan estettyä heti alkuvaiheessa ennen kuin se muuttuu epidemiaksi.
Noro leviää kulovalkean tavoin
Jos vatsatauti osoittautuu norovirukseksi, sen rajoittaminen voi olla vaikeaa.
– Norovirus leviää kulovalkean tavoin. On tärkeä, että lievistäkin oireista heti eristäydytään. Joukko-osastoon voi palata, kun oireiden loppumisesta on kulunut kaksi päivää. Jos näistä ohjeista pidetään tiukasti kiinni, taudin leviämistä voidaan ehkäistä, Broas kertoo.
Yle [kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20077740), että Urho Kekkosen kansallispuistossa on paheneva vatsatautiepidemia. Matkailijoita on evakuoitu [lisää keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20077832). Myös siellä leviävää tautia epäillään norovirukseksi.
*Päivitetty 6.3. kello 18.15. Päivitetty otsikkoa, että kyseessä on vatsatautiepäily ja tarkennettu sairastuneeksi epäiltyjen lukumäärää.*
*Päivitetty 6.3. kello 19.20 Ville Ronkaisen haastattelun tiedot. Myös otsikkoa päivitetty.*
Fredrik Jensen villeissä maalijuhlissa Bundesliigassa – tie avaukseen Huuhkajien kohtalonottelussa on silti tukossa
Kaan Kairinen pelaa elämänsä jalkapalloa Tšekissä. Fredrik Jensenin huippuotteet tuskin tuovat lisävastuuta Huuhkajissa. Emma Koivisto palasi Liverpooliin rytinällä. Lue futisviikon puheenaiheet!
*Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** vierailee 11 ystävää -podcastissa ensi viikolla.* [*Lähetä kysymyksesi ”Rivelle” tästä linkistä!*](https://docs.google.com/forms/d/16WYUi21f38SFM_cdGR2j6AW1wGAxaVnt_5Euufgtyqw)
1) Fredrik Jensenin Huuhkajat-dilemma
Augsburgin **Fredrik Jensen** on yksi pelaajista, joiden vastuu Huuhkajissa jäi EM-karsinnoissa pieneksi. Loukkaantumiset ovat piinanneet Jenseniä pitkin uraa, mutta syksyllä hän jäi kahdesti maajoukkueryhmästä ulos terveenäkin.
Kahden viikon päässä siintävässä EM-jatkokarsinnassa Jensen on terveenä pysyessään taatusti mukana Huuhkajissa, sillä hän on vakiinnuttanut paikkansa Bundesliigassa Augsburgin avauskokoonpanossa. Viikonloppuna syntyi maali ja maalisyöttö 6–0-murskajaisissa Darmstadtia vastaan.
Jensen valittiin viikonloppuna [Kicker-lehden viikon joukkueeseen](https://www.kicker.de/fca-trio-und-einmal-mehr-grimaldo-die-kicker-elf-des-24-spieltags-1000123/slideshow#twfeed) Bundesliigassa osana Augsburgin pyörremyrskyä. Hänet otettiin tosin vaihtoon jo tauolla. [Augsburgin X-tilin mukaan](https://twitter.com/FCAugsburg/status/1763954203443986613) syynä olivat tuntemukset kivusta akillesjänteessä. Augsburg johti jo tauolla 5–0.
Suomalaisten kenttäpelaajien minuutit huippuonnistumisista puhumattakaan ovat viime vuosina Euroopan huippusarjoissa olleet harvinaista herkkua. Huuhkajien avauksessa Jensenille on silti vaikea nähdä paikkaa panosten ollessa suurimmillaan, vaikka seurajoukkueessa hän pelaa kenttäpelaajista kovatasoisimpia otteluita.
– Hänellä on Augsburgissa vahva, vahvuuksille rakennettu rooli, mutta maajoukkueessa samanlaista ei ole löytynyt. Vierellä on Huuhkajissa pelaajia, jotka ovat onnistuneet vuositolkulla. Ryhmityskin on ollut sellainen, että Jensenin vahvuudet eivät ole aina optimaalisia. Hän tuskin on avauksen pelaaja ottelussa, johon ei uusia näyttöjä hirveästi pysty antamaan. Näillä mennään, mitä lähivuosina on nähty, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** sanoo.
Pohja kuvaa Wales-ottelua ”ei vain 11 miehen show'ksi”. Ottelussa, jossa pelataan mahdollisesti jatkoaika, on hyvävireinen Jensen mitä mainioin vaihtoehto penkiltä.
– Hän on omalla tavallaan fyysinen, juoksuvoimainen pelaaja, joka tuo kentälle energiaa ja vaarallisuutta. Hän ei ole pelkästään juoksija, vaan näyttänyt maajoukkueessakin, että pystyy hakeutumaan paikkoihin ja luomaan muillekin tilanteita. Hän voi tuoda kentälle muutoksen ja pystyy omalla energiallaan nostamaan Suomea.
Jensen oli pitkästä aikaa avauksessa marraskuussa merkityksettömässä EM-karsintaottelussa Pohjois-Irlantia vastaan. Esitys jäi valjuksi, kun taas vaihdosta tunnin pelin jälkeen sisään tulleet hyökkäyspään pelaajat **Robin Lodin** ja **Teemu Pukin** johdolla johtivat toisen jakson ilotulitusta.
Ennen maajoukkuetaukoa Augsburgilla on edessä vielä Bundesliigan ottelut Heidenheimia ja Wolfsburgia vastaan. Augsburg on sarjassa kymmenentenä. Jensenille on 19 ottelussa kertynyt kaksi maalia ja viisi maalisyöttöä.
2) Kaan Kairisen eleganssi
Huuhkajien keskikenttäpelaaja **Kaan Kairinen** säväytti Sparta Prahan paidassa viime viikolla Tšekin cupin puolivälierässä paikallisvastustaja Slaviaa vastaan. Hän alusti silmiä hivelevällä tavalla Spartan 2–2-tasoitusmaalin, ja oli johdattamassa joukkuettaan 3–2-voittoon jatkoajalla.
– Tietty eleganssi on aina liittynyt Kairisen pelaamiseen. Itse syöttöä edelsi usean pelaajan keskellä hyvin hallitut, määrätietoiset kosketukset pienessä tilassa. Hän tiesi koko ajan mitä tekee, mikä kertoo siitä, että pelituntuma ja itseluottamus on kohdallaan, Pohja sanoo.
Kairinen on todellisten härkäviikkojen keskellä, sillä Sparta ja Slavia kohtasivat uudelleen sunnuntaina liigaottelussa. Maaliton tasapeli säilytti Spartan sarjajohdon neljässä pisteessä Slaviaan nähden. Kairinen pelasi molemmissa otteluissa täydet minuutit.
Kairinen siirtyi Spartaan viime vuoden tammikuussa. Hän otti heti ison roolin keskikentällä ja pääsi juhlimaan keväällä Tšekin mestaruutta. Ensimmäisellä täydellä kaudella vastuu on pysynyt suurena.
– Selvästi hän saa pelata omannäköistään peliä. Kairinen pystyy olemaan askeleen edellä vastustajia ennakoimalla ja ahtaasta tilasta nerokkaasti pois pelaamalla, kuten Slaviaa vastaan nähtiin, Pohja sanoo.
Huuhkajien keskikentällä Kairisen lisäksi **Glen Kamaran** mainio seurajoukkuevire tietää hyvää EM-jatkokarsintaa ajatellen. **Rasmus Schüllerin** sivuuttaminen avauskokoonpanosta on niin ikään vaikeaa. Ratkaiseeko keskikenttäpelaajien vire ryhmityksen Wales-ottelussa? Jos päävalmentaja **Markku Kanerva** haluaa kaikki kolme avaukseen, on muualla mahdollisesti tehtävä kompromisseja.
– Tilannehan on loistava. Valinnan vaikeus on positiivinen ongelma. Kairisen ja Kamaran vire on sellainen, että heitä on vaikea sivuttaa, mutta senkin yläpuolelle nousee, mikä ryhmitys on olennaisin ja toimii parhaiten juuri Walesia vastaan. Sen suhteen kompromisseja ei pidä tehdä, Pohja sanoo.
Onnistumiset ruokkivat onnistumisia, ja se huokuu Kairisesta. Vaikka sunnuntain tasapeli Slaviaa vastaan oli sarjataulukon kannalta Spartalle hyvä tulos, ei se häntä lämmittänyt.
– Pidän tätä kahden pisteen tappiona, Kairinen sanoi [Spartan X-tilillä.](https://twitter.com/ACSparta_CZ/status/1764387811120030039)
Kairisen ja Spartan härkäviikot jatkuvat kuumina EM-jatkokarsinnan alla. Torstaina vastassa on Liverpool Eurooppa-liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa Prahassa.
3) Emma Koivisto kärppänä takatolpalla
Liverpoolista puheenollen, sieltäkin löytyy huippuvireinen suomalaispelaaja. **Emma Koivisto** viimeisteli laitapuolustajan tontilta kaksi maalia Aston Villan verkkoon Englannin Superliigassa, kun Liverpool voitti vieraskentällä 4–1.
– Luulen, että tämä oli ensimmäinen kerta, kun tein kaksi maalia pääsarjatasolla, Koivisto tunnelmoi [Liverpoolin verkkosivuilla](https://www.liverpoolfc.com/news/emma-koivisto-im-really-happy-two-goals).
Maaottelutauolta Liverpoolin riveihin palannut Koivisto teki molemmat osumansa keskityksistä takatolpalta.
– Yritän aina olla siellä, ja tänään sain hyviä keskityksiä. Tämä ei mielestäni ollut paras esitykseni, mutta olen maaleistani iloinen, Koivisto sanoi.
Kuten Aston Villa -peli osoitti, Koivisto nousee Liverpoolissa hanakasti. Yle Urheilun asiantuntijan **Essi Sainion** mukaan hänen roolinsa maajoukkueessa vain korostuu vastustajien parantuessa. Huhtikuussa alkavassa EM-karsinnassa vastaan tulevat Hollanti, Italia ja Norja.
– Uskon, että nyt nähdään Koivistoa parhaimmillaan maajoukkueessa, koska hänellä on ihan älytön juoksukapasiteetti. Helmareiden pelisysteemi on epäsymmetrinen eli hänellä on iso vastuu ja paljon tilaa nousta. Hän pystyy laidan kautta tuomaan ylivoimaa ja kun jalat riittävät juoksemaan alaskinpäin, tulee pelillinen rooli olemaan iso, Sainio sanoo.
Englannissa pelataan viikonloppuna cupin puolivälierät. Koiviston Liverpool kohtaa **Jutta Rantalan** Leicesterin. **Olga Ahtisen** ja **Eveliina Summasen** Tottenham saa puolestaan vieraakseen Manchester Cityn.
*11 ystävää -jalkapallopodcastin uusi jakso julkaistaan aina tiistaisin.* [*Löydät kaikki jaksot tästä linkistä!*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)
Poliisi otti kiinni karanneen hevoslauman Kouvolassa
Kouvolan Sippolassa karkasi keskiviikkona seitsemän hevosen lauma. Poliisi sai hevoset kiinni omistajan ja muiden apujoukkojen avulla.
Kouvolassa karkasi keskiviikkona seitsemän hevosen lauma, josta syntyi poliisitehtävä Kaakkois-Suomen poliisilaitokselle.
Hevoslauma karkasi alkuiltapäivästä ja liikkui lähellä Kouvolan Karjalankulmaa.
[Kaakkois-Suomen poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/kouvolan-sippolasta-on-karannut-hevoslauma-poliisi-on-paikalla) tiedotti hieman kahden jälkeen, että se on saanut kaikki karanneet hevoset kiinni.
Poliisi kiittää paikalle tullutta hevosten omistajaa ja muita apujoukkoja avusta hevosten kiinniottamisessa.
Teollisuusliitto: Polttoaine voi lakkojen vuoksi loppua huoltoasemilta 
Nesteen mukaan lakot aiheuttavat häiriöitä polttoaineen jakeluun, mutta kriittiset toimitukset pyritään varmistamaan.
Polttoaine tulee todennäköisesti loppumaan joiltain huoltoasemilta lakkojen aikana, arvioi Teollisuusliiton varapuheenjohtaja **Turja Lehtonen**. Pulaa polttoaineesta voi tulla myös lentokentillä.
Lehtosen mukaan huoltoasemien varastot eivät riitä kahden viikon ajaksi.
– Oma arvioni on, että tulee olemaan sellaisia huoltoasemia, joilta polttoaine loppuu. Mutta kuinka paljon ja missä, sitä en pysty sanomaan, Lehtonen sanoo Ylelle.
[SAK ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20077736) kahden viikon mittaisista lakoista, jotka alkavat tulevana maanantaina. Lakot pysäyttävät toteutuessaan myös Nesteen jalostamon ja polttoainejakelun.
Lehtonen pitää todennäköisenä, että huoltamoyrittäjät varautuvat loppuviikosta täyttämällä varastojaan mahdollisuuksien mukaan. Hän ei lähde arvioimaan, kuinka nopeasti katkoksia bensapumpuille voi tulla.
– Se riippuu esimerkiksi huoltoaseman käyttöasteesta ja siitä, minkä verran huoltamot itse varautuvat nyt asian tultua ilmi. Voi hyvinkin olla, että jollain asemalla polttoainetta riittää ja jollain toisella ei.
Lehtosen mukaan vaikutukset kuitenkin näkyvät todennäköisesti nopeimmin vilkkailla liikenneasemilla, joilla muutenkin tankataan paljon. Kriittinen polttoaineen tarve varmistetaan. Esimerkiksi omakotitalojen lämmitykseen tai sairaaloiden toimintaan lakon vaikutukset eivät yllä.
Neste: jalostamon alasajo aiheuttaisi riskejä
Myös Neste vahvistaa, että lakot aiheuttavat häiriötä polttoainejakeluun. Nesteen mukaan Porvoon jalostamon tuotanto jouduttaisiin ajamaan alas muutaman päivän kuluttua lakon alkamisesta.
– Tämä johtuu raaka-ainetoimitusten keskeytymisestä ja tuotevarastojen täyttymisestä. Jalostamoa ei ole suunniteltu alasajettavaksi talvikuukausien aikana. Alasajo näin lyhyellä aikataululla tulisi aiheuttamaan merkittäviä prosessi-, ympäristö- ja henkilöturvallisuusriskejä, Neste kertoo tiedotteessa.
St1:n viestinnästä kerrotaan, että lakolla saattaa olla vaikutuksia yksittäisten asemien polttonesteiden saatavuuteen.
– Tilannetta kartoitetaan parhaillaan. Vielä ei osata sanoa sitä, miten lakko vaikuttaa alueellisesti polttonesteiden jakeluun, kertoo viestintäpäällikkö **Tiia Lemmetti** St1:stä.
Lemmetti kehottaa seuraamaan St1:n nettisivuja ajankohtaisimmasta tilanteesta.
Lentoliikennevaikutuksia kartoitetaan
Liikennepalvelukauppiaat ry:n toimitusjohtaja **Jari Salonen** kertoo, että tilanne kuulostaa haasteelliselta. Toistaiseksi hänellä ei ole tarkempia tietoja lakon sisällöstä.
– Katsotaan, mitä lakko vaikuttaa. Toivotaan, että järki löytyy.
Salonen huomauttaa, että heidän yhdistyksensä ei hallinnoi polttoainekuljetuksia.
Finavian viestinnän **Elina Suomisen** mukaan lentoliikenteeseen vaikuttavissa asioissa aletaan kartoittamaan tilannetta kaikkien lentoasemalla mukana toimivien yritysten kanssa.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaalla toimii noin 1500 yritystä ja organisaatiota, joista monet ovat mukana varmistamassa lentoliikenteen sujuvuutta.
Teollisuusliiton arviosta kertoi ensimmäisenä [Kansan Uutiset](https://www.ku.fi/artikkeli/4982189-suomen-vienti-ja-tuonti-pysahtyvat-kahdeksi-viikoksi-toimet-ovat-rajut-mutta-niin-ovat-asiatkin-sanoo-teollisuusliiton-turja-lehtonen).
Ihmiskaupasta epäillyn Jukka Kriston vakuustakavarikko pysyy voimassa
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt voimassa sekä Jukka Kriston vakuustakavarikon että syytteen nostamisen määräajan pidentämisen. Molempia jatkettiin huhtikuun loppupuolelle saakka.
Rovaniemen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa marjayritys Polarica marjanhankinta oy:n entisen toimitusjohtajan **Jukka Kriston** vakuustakavarikon voimassa pitämistä ja syytteen nostamisen määräajan pidentämistä koskevassa asiassa.
Näin ollen Lapin käräjäoikeuden 22. joulukuuta tekemä päätös jää pysyväksi.
Käräjäoikeus päätti pidentää syytteen nostamisen määräaikaa 27.4.2024 saakka ja pitää vakuustakavarikon voimassa niin ikään 27.4.2024 asti.
Kristo oli ilmoittanut määräajassa tyytymättömyyttä käräjäoikeuden koko päätökseen.
Alun perin käräjäoikeus määräsi **Jukka Kriston** omaisuutta pantavaksi takavarikkoon tarkalleen [1 050 497,15 euron arvosta](https://yle.fi/a/74-20029848) yhteisvastuullisesti hänen thaimaalaisen liikekumppaninsa kanssa.
Kristoa vastaan [on nostettu syytteet](https://yle.fi/a/74-20076429) 77 törkeästä ihmiskaupasta.
Tietokoneita Tampereen pääkirjastossa rikkonut mies vangittiin – epäillyllä lähes 30 tuomiota eri käräjäoikeuksista
Epäilty on poliisille entuudestaan tuttu, ja hänellä on taustalla useampia rikoksia.
Tampereen pääkirjasto Metsossa maanantaina 4. maaliskuuta neljä tietokonetta hajalle heittänyt mies on vangittu.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi miehen todennäköisin syin epäiltynä vangittavaksi keskiviikkona 6. maaliskuuta. Vangitsemisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010275462.html). Tietokoneiden lisäksi mies hajotti myös linja-auton takaikkunan.
Ylen tietojen mukaan epäillyllä on kontollaan lähes 30 tuomiota Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuksista.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Arto Partanen** Sisä-Suomen poliisista päätti esittää vangitsemista.
– Poliisin täytyi nyt tulla tässä vaiheessa väliin. En lähde spekuloimaan sillä, onko taustalla ollut päihteiden käyttöä vai ei. Tekojen kierre oli nyt senkaltainen, että se piti saada poikki, Partanen perustelee.
Vastaavanlainen vangitsemisperuste ei ole rikoskomisariolle harvinainen. Samankaltaisia tapauksia tulee hänen mukaansa vastaan useampi joka vuosi.
Miehellä on tutkinnassa tällä hetkellä Metson tapauksen osalta kaksi vahingontekoa. Tutkinnassa on entuudestaan kaksi laitonta uhkausta ja petoksen yritys.
Motiivi on epäselvä
Epäilty on nuori aikuinen mies ja asuu Pirkanmaalla, Partanen kertoo.
– Motiivista on vaikea sanoa. Jotain on tapahtunut, että pinna on katkennut. Jostain on tullut se impulssi, ettei hän ole pystynyt pitämään itseään rauhallisena.
Tutkinnanjohtajan mukaan mies on ollut esitutkinnassa yhteistyökykyinen.
Mies pysyy ilman käräjäoikeuden päätöstä vangittuna syytteen nostamisen määräpäivään 10. toukokuuta asti.
*Juttua päivitetty kello 16.00 tiedolla käräjätuomioista.*
Hämeenlinnassa Ahveniston rantasauna joudutaan remontoimaan vesivahingon takia
Saunan remontti valmistunee toukokuun loppuun mennessä.
Hämeenlinnassa alkaa Ahveniston saunan remontti helmikuisen vesivahingon vuoksi. Remontissa uusitaan saunan vesikatto ja yläpohjarakenteet sekä vilpolan lattia.
Saunan remontoiminen alkaa ensi viikolla rakenteiden purkamisella, joten saunarakennus on kokonaan työmaa-aluetta ja suljettu yleisöltä. Saunan lisäksi alakerrassa sijaitsevat avantouimareiden pukutilat eivät ole käytössä remontin aikana.
Remontti valmistuu arvioiden mukaan toukokuun loppuun mennessä, jonka jälkeen sauna on jälleen yleisön käytössä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jyväskylän kaupungin irtisanomiset ovat tarkentuneet: alle kymmenen henkilöä saa lähtöpassit
Henkilöstöjohtajan Arja Aroheinän mukaan jo yt-neuvottelujen aikana irtisanottavien määrä laski, kun harkittavat toimenpiteet muuttuivat.
Jyväskylän kaupungin irtisanomiset koskevat arviolta alle kymmentä henkilöä. Osa-aikaistaminen koskee arviolta enintään viittä henkilöä, mutta työntekijöiden ehtojen muutokset voivat koskea suurempaa joukkoa.
Irtisanottavien määrä väheni merkittävästi, sillä yt-neuvottelujen päätyttyä kaupunki tiedotti, että neuvottelujen seurauksena mahdolliset toimenpiteet voisivat koskea enintään 322 työntekijää ja kaupunki irtisanoisi enintään 143 työntekijää.
Kaupungin henkilöstöjohtaja **Arja Aroheinä** kertoo, että jo yt-neuvottelujen aikana irtisanottavien määrä laski, kun harkittavat toimenpiteet muuttuivat. Neuvottelujen päättymisen jälkeen talousarviossa osa sopeutustoimenpiteistä poistui kokonaan.
– Toki yksittäisiä päätöksiä voidaan tehdä vielä tämän vuoden aikana ja toimeenpanoaikaa on ensi vuoden puolelle.
Aroheinän mukaan ison organisaation etuna henkilöstölle on voitu tarjota muita kaupungilla avoimeksi tulleita tehtäviä.
– Jos henkilöt ovat koulutuksen tai osaamisen puolesta olleet soveliaita tehtäviin, on niitä heille tarjottu. Näitä tehtäviä on otettu hyvin vastaan.
Toimenpiteet ovat painottuneet sivistyksen toimialalle, mutta toimenpiteet kohdistuivat kuitenkin kaikille kaupungin toimialoille.
Aroheinän mukaan henkilöstön osa-aikaistamiset ovat jo pääosin toteutuneet.
– Katsotaan, tuleeko vielä lisää työntekijöiden osa-aikaistamisia, mutta suuruusluokka on tuon kaltainen.
Aroheinän mukaan henkilöstön vaihtuvuutta on aina Jyväskylän kokoisessa kaupungissa.
Opettajien paikkoja on aiempaa vähemmän avoinna
Aroheinä kertoo, että kaupungin tekemä päätös perusopetuksen vuosiviikkotuntien vähentämisestä näkyy myös opetushenkilöstössä.
– Henkilöstöä on siirtymässä esimerkiksi toisille kouluille. Osittain tästä muutoksesta johtuen meillä on aikaisempiin vuosiin nähden vähemmän opettajan paikkoja avoinna.
Kaupungilla on kaikkiaan noin 3800 vakituista työntekijää. Lisäksi kaupungilla on määräaikaista henkilöstöä esimerkiksi sijaisuuksissa ja hankkeissa vaihteleva määrä.
Jyväskylän kaupungin sopeutustoimenpiteet ovat yli 19 miljoonaa euroa vuodelle 2024.
Jyväskylän kaupungin koko henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut päättyivät viime vuoden lokakuussa.
Neuvottelujen päätyttyä kaupunki tiedotti, että irtisanomisperusteisia muutoksia työehtoihin oli syksyllä näköpiirissä enintään 168 tehtävään.
Kaupunki kertoi syksyllä, että irtisanomiset voivat koskea sivistys-, kaupunkirakenne-, elinkeino- ja työllisyyspalveluissa työskenteleviä sekä työntekijöitä konsernihallinnossa sekä Kylän Kattauksen liikelaitoksessa.
Hyvinvointialue esittää kymmentä lähiasemaa Pirkanmaalle – loppujen kohtalo selviää vasta syksyllä
Pirkanmaan hyvinvointialue tiedotti keskiviikkona, millä paikkakunnilla asukkaat saavat sote-palveluja omalta lähiasemalta. Hyvinvointialue kertoi myös yt-neuvotteluiden tuloksista.
Pirkanmaan hyvinvointialue on esittänyt, millä paikkakunnilla tullaan jatkossa tarjoamaan sosiaali- ja terveyspalveluita lähiasemilla.
Asukkaat Ikaalisissa, Kangasalla, Kuhmoisissa, Pälkäneellä, Tampereella ja Urjalassa saavat terveyspalveluita oman kunnan lähiasemilta.
Lähiasemat ovat sote-asemia pienempiä yksiköitä, jotka tarjoavat yksittäisiä kohdennettuja terveyspalveluita.
Tampereelle tulee yhteensä neljä lähiasemaa, jotka sijaitsevat Koukkuniemessä, Hervannassa, keskustassa ja Peltolammilla. Kangasalan kaksi lähiasemaa sijaitsevat Ruutanassa ja Vatialassa.
Hyvinvointialue päätti lähiasemien sijainnista tehtiin käytettävissä olevien tilojen, välimatkojen ja alueen palvelutarpeen perusteella. Esimerkiksi sairastavuus ja lasten määrä alueella vaikuttaa siihen, onko alueella lähiasemaa. Palvelut pyritään tuottamaan asumiskeskittymien läheisyydessä.
Tässä vaiheessa ei ole päätetty minkään terveysaseman lakkauttamisesta. Muiden paikkakuntien lähiasemista päätetään syksyllä 30.9.
Mikä on lähiasema?
Nyt esitettyjen 10 lähiaseman lisäksi Pirkanmaan hyvinvointialueella on 20 sote-asemaa ja neljä sote-kampusta. Lähiasemat ovat näitä pienempiä yksiköitä, jotka tarjoavat erilaisia perustason sosiaali- ja terveyspalveluita.
Palvelutarjonta voi vaihdella asemasta riippuen ja ne voivat toimia myös liikkuvien palvelujen tiloina. Lähiasemien tarkoitus on täydentää erityisesti lasten, nuorten ja iäkkäiden palveluverkkoa.
Lähiasemien alueittain vaihtelevaan palveluvalikoimaan kuuluvat vastaanottopalvelut, avokuntoutuksen palvelut, suun terveydenhuollon palvelut, neuvolat ja kehitystä tukevat palvelut ja työikäisten sosiaalipalvelut.
Hyvinvointialueella on myös kouluja, jotka tarjoavat oppilashuoltoa sekä muita sote-palveluja, mutta nämä eivät ole lähiasemia.
Esitys lähiasemista sekä tarkennus sote-asemista menee aluehallituksen hyväksyttäväksi maanantaina 11.3.
Yt-neuvotteluissa päätettiin muutoksista työpaikkoihin ja -aikoihin
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoi infotilaisuudessa myös yt-neuvotteluiden päättymisestä.
Neuvotteluiden seurauksena hyvinvointialueen työntekijöiden työskentelypaikka voi muuttua ja työaikoihin voi tulla muutoksia sote-keskusten aukioloaikojen pidentyessä. Neuvotteluissa oli esillä myös digitaalisten ja liikkuvien palvelujen sekä etätyön lisääntyminen.
Hyvinvointialueen yt-neuvottelut koskivat yhteensä 6 300 henkilöä. Hyvinvointialue ei tässä vaiheessa esitä irtisanomisia tai henkilöstön vähennyksiä, mutta muutoksia voi tulla, mikäli henkilökunta ei hyväksy neuvotteluissa esillä olleita uudistuksia.
Lisää neuvotteluita on tulossa
Yle uutisoi aiemmin, että[ yt-neuvottelut voivat johtaa paitsi työtehtävien muuttumisiin ja työtehtävien lakkaamiseen](https://yle.fi/a/74-20069657), myös työvoiman vähentämiseen. Tällaisista toimista ei hyvinvointialueen infossa kuitenkaan mainittu.
Yt-neuvotteluista päätettiin joulukuussa ja niitä laajennettiin tammikuussa. Ensin hyvinvointialue päätti käynnistää lasten, nuorten ja perheiden palvelujen, suun terveydenhuollon, kehitysvammaisten päivä- ja työtoiminnan sekä vammaissosiaalityön ja avokuntoutuksen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Myöhemmin kerrottiin, että neuvottelut koskevat myös ikäihmisten ja vammaisten päivätoimintaa ja asumispalveluita, ikäihmisten lyhytaikaishoivaa, lähitoritoimintaa sekä yleisiä hallinnollisia tehtäviä ja niiden vaikutusta asiakasmaksutoimiston palveluihin. Neuvottelut päättyivät maanantaina 4.3.
Hyvinvointialueen konsernipalvelujohtaja **Juhani Sandin** mukaan yt-neuvotteluita tullaan täydentämään vielä myöhemmin, kun palveluiden verkon valmistelu etenee.
**Hyvinvointialueet joutuvat suurelle säästökuurille. Kuuntele aiheesta lisää Uutispodcastin jaksosta syyskuulta 2023.**
MOT: Diagnoosi puhelimessa – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ääni puhelimessa: Olet soittanut Harjavallan terveysasemalle. Asioi ensisijassa sähköisesti. Vain erittäin kiireellisissä asioissa voit saapua suoraan paikan päälle ilman ajanvarausta.*
**Lääkärin vastaanotolle pääsy voi pian olla harvinaista luksusta.**
**Julkista terveydenhuoltoa piinaavat krooninen rahapula ja lääkärivaje. Ympäri Suomea ratkaisuksi toivotaan potilaan etähoitoa.**
**Uutta mallia on ajanut ristiriitaisen maineen saanut konsulttiyhtiö.**
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partners Oy: Etähoito tuottaa niin hyvää hoitoa, että paluuta vanhaan vastaanottopohjaiseen meininkiin ei enää ole.
Sairaanhoitaja, ääni muutettu: Elikkä ainut, mitä ei voinut hoitaa etänä heidän mielestään oli avomurtumat tai murtumat. Muut melkein kaikki voisi hoitaa puhelimitse.
**Työntekijät ovat yrittäneet puuttua konsulttiyhtiön toimintaan jopa kanteluilla.**
Simo Rehunen, yleislääketieteen erikoislääkäri, Eurajoen terveysasema:
Se oli tämmöinen kentän hätähuuto, että ammattilaisia kuullaan ja ennen kaikkea että ihmiset saa hoitoa, pääsee hoitoon.
**Kun MOT alkaa tutkia asiaa, myös hyvinvointialue ryhtyy selvittämään, onko lakia rikottu.**
**Lääkärit ja hoitajat eri puolilta Suomea kertovat konsulttiyhtiön painostaneen heitä toimimaan ammattietiikkansa vastaisesti.**
**OTSIKKO: DIAGNOOSI PUHELIMESSA**
*Ääni puhelimessa: Hei, olet soittanut Euran sotekeskukseen - - -*
*Sairaanhoitaja vastaa puhelimeen: Euran sotekeskuksesta hoitaja Saarinen*
Maaret Vainio, sairaanhoitaja, Euran terveysasema: Tässä meidän tiimihuoneessa työskentelee sairaanhoitajia. Meillä on nimetty vastuuhoitajat, me ohjataan aina asiakkaat soittamaan tälle vastuuhoitajalle. Vastuuhoitaja ottaa sitten asiasta koppia ja ryhtyy heti hoitamaan asiaa eteenpäin. Ja jos ei hän sitten osaa hoitaa, konsultoidaan fysioterapeuttia ja lääkäriä.
**Euran terveyskeskuksen toimintaa on uudistettu. Koko Satakunnassa etähoitoa on lisätty, julkisuudessa on väläytelty, että jopa 70 prosenttia potilaista voitaisiin hoitaa etänä.**
MOT/Tiina Lundell: Mitä potilaat tai asiakkaat kuten te kutsutte heitä ajattelevat tästä mallista?
Maaret Vainio, sairaanhoitaja, Euran terveysasema: He on tyytyväisiä. Hoitaja tulee heille tutuksi, ei tarvitse omia asioita olla alusta asti kertomassa.
**Satakunnassa asukkaat eivät siis enää mene terveysasemalle jonottamaan, vaan he tekevät verkossa oirekartoituksen ja soittavat omahoitajalle.**
**Lääkärikin palvelee ensisijassa etänä.**
**Samankaltaista mallia on ajettu sisään terveyskeskuksissa ympäri Suomen. Osassa uudistus on ajautunut umpikujaan kohujen saattelemana.**
**Lääkäripäivät Helsingissä tammikuussa. Lukuisat yritykset houkuttelevat lääkäreitä uusiin töihin. Etätyömahdollisuus on kilpailuvaltti.**
Luukas Hintsala, toimitusjohtaja, Lääkärisi Oy: Kyllähän meillä se joustavuus, monipuoliset etätyömahdollisuudet ja reilu palkkio on niitä kilpailutekijöitä.
**Tapaamme yleislääketieteen professori Juha Auvisen lääkäripäivillä. Hänen mielestään etälääkäritoiminnasta on tullut houkutteleva ratkaisu hyvinvointialueiden raha- ja lääkäripulaan.**
Juha Auvinen, yleislääketieteen professori, Oulun yliopisto: Lisätään etävastaanottoja ja etulinjassa pyritään mahdollisimman tiukasti ikään kuin torjumaan tai blokkaamaan ihmisten pääsy vastaanotolle. Ja vastaamaan puhelimessa mahdollisimman paljon asioihin, jolloinka jonoja ei kerry ja vastataan siihen, mitä valvotaan ja mitä kysytään, eli siihen hoitotakuuseen.
Minna Teiskonen, service manager, Dicure Oy: Tää on nyt se hoitajanäkymä. Aika tarkasti nähdään onko se silmä punanen tai onko siellä tulehdusta
Me palkkaamme meille lääkäreitä, joita sitten myydään sinne hyvinvointialueelle tän teknologian kanssa. Esimerkiksi tuolla Pihtiputaalla lääkäri asuu Naantalissa ja hän hoitaa päivän sitten potilaita sinne Pihtiputaalle.
Tarkentaa aika hyvin. Näkee paremmin kuin ihan normaalilla nieluun katsomisella.
72% normaali lääkärivastaanoton käynneistä voidaan hoitaa etänä kun sulla on nää etätutkimuslaitteet.
Markku Niva, lääketieteellinen johtaja, Leluco Oy: Osa arvioi, että 90%, minun arvio on maltillisempi. Ehkä me ollaan siihen menty, että kaks päivää etänä ja kolme päivää paikan päällä.
**Yleislääketieteen professorin mielestä etävastaanotot, kuten puhelut tai reaaliaikainen chat-viestintä sopivat parhaiten jo tuttujen potilaiden hoitamiseen.**
Juha Auvinen, yleislääketieteen professori, Oulun yliopisto: Jos ajatellaan perusterveydenhuoltoa, niin sen yleislääkärin osaamista. Se perustuu kuitenkin siihen, että potilas kohdataan, potilas tutkitaan kokonaisvaltaisesti ja nähdään se kaikki.
Riskit liittyy potilasturvallisuuteen. Siitä on jotakin tieteellisiä näyttöjäkin siitä, että jos potilasta on diagnosoitu etänä, niin on suurempi riski tuleviin komplikaatioihin ja päivystykseen ja sairaalahoitoon joutumiseen.
**Lääkäripäivillä on esillä tuttu hyvinvointialue: Satakunta etsii uusia etälääkäreitä.**
MOT/Johanna Mattinen: Pitääkö etälääkärin muuttaa Satakuntaan?
Juha Jaatinen, hallinnollinen ylilääkäri, Satakunnan hyvinvointialue: Ei tietenkään.
MOT/Johanna Mattinen: Millaisista paikoista teidän etälääkärit on tehneet töitä?
Juha Jaatinen, hallinnollinen ylilääkäri, Satakunnan hyvinvointialue: No tota laiturin nokasta tai tuota Keski-Euroopasta. Laiturin nokka ehkä vähän provosoivasta sanottu, työpiste pitää olla asiallinen.
**Vaikka etähoidosta maalataan Satakunnan terveyskeskusten pelastajaa, pinnan alla kuohuu.**
**MOT-toimitus on saanut viestejä, joissa kerrotaan hoidon laadun heikkenemisestä ja irtisanoutumisista. Lähden selvittämään kollega Johanna Mattisen ja kuvaaja Janne Järvisen kanssa asiaa. Puhumme lähes 40 lääkärin ja hoitajan kanssa eri puolilta Suomea.**
**Eurajoen terveyskeskuksen lääkäri Simo Rehunen on yksi harvoista, joka uskaltaa puhua asiasta nimellään.**
Simo Rehunen, yleislääketieteen erikoislääkäri, Eurajoen terveysasema: Meillä on vaihtoehtona, että ihminen tulee tonne palveluluukulle. Yks on, että hoidetaan tässä luukulla. Sit meillä on tässä pieni ja tehokas kanslia.
**Eurajoella on jo aiemmin uudistettu toimintatapoja ja siitä on saatu valtakunnallista tunnustusta.**
**Nyt uutta mallia ollaan ajamassa vastustuksesta huolimatta myös tänne.**
Simo Rehunen, yleislääketieteen erikoislääkäri, Eurajoen terveysasema: Mitä täällä Satakunnan alueella on kuultu, että paikoissa missä tiimimalli on tullut käyttöön, on ammattilaisia irtisanoutunut ja ihmiset ei pääse sen takia hoitoon.
**Tammikuussa Rehunen kyseenalaisti uudistukseen liittyvän puolen miljoonan euron konsulttihankinnan ja yritti riitauttaa sen hyvinvointialueen sisällä.**
Simo Rehunen, yleislääketieteen erikoislääkäri, Eurajoen terveysasema: Se oli tämmöinen kentän hätähuuto, että ammattilaisia kuullaan ja ennen kaikkea että ihmiset saa hoitoa, pääsee hoitoon.
**Satakunta, kuten moni muukin hyvinvointialue, käyttää toiminnan kehittämisen apuna konsultteja.**
**Muutostyöhön on palkattu Savoa Partners Oy. Yritys lupaa auttaa hyvinvointialueiden terveyskeskukset jonottomiksi.**
**Savoan konsultointia on ostettu kunnille, kuntayhtymille ja hyvinvointialueille eri puolille Suomea. Sopimuksia on tehty tähän mennessä ainakin 3,5 miljoonalla eurolla.**
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partnersin videolla: Tämä case ei ole idea vaan tämä case on totta. Ydin on siinä, että tästä hetkestä lähtien pitää kaikki potilaat hoitaa etähoidolla olipa kyse koronaoireilusta tai pitkäaikaissairaudesta.
**Yrityksen lupaus on kova: yli 90 prosenttia terveyskeskusten potilaista voidaan hoitaa etänä.**
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partnersin videolla: Etähoito tuottaa niin hyvää hoitoa, että paluuta vanhaan vastaanottopohjaiseen meininkiin ei enää ole.
**Eurajoella muutosta on yritetty vastustaa, mutta konsultit ovat jo mukana viikottaisissa palavereissa.**
Simo Rehunen, yleislääketieteen erikoislääkäri, Eurajoen terveysasema: Että tuntuu siltä, että tärkeintä on, että tulee riittävästi suoritteita ja mitä isompi etähoitoprosentti, sen parempi. Eihän se kerro hoidon vaikuttavuudesta mitään.
**Etäkontaktimäärien tiukasta seurannasta kertoo myös lähiseudulla, Harjavallan terveyskeskuksessa työskennellyt nuori lääkäri. Hän antaa haastattelun anonyymisti, jotta aiheesta puhuminen ei vaikuta työllistymiseen.**
Lääkäri, ääni muutettu: Jotkut tekee pedantimpaa työtä. Se väistämättä johtaa siihen, että niitä kontakteja ei välttämättä tuu niin paljoo, niin sitten siitä annetaan huonoo palautetta versus se että sitten lapioi potilaita puhelimitse tyhjäks suoraan lääkärin listalle tekemättä tarkempia selvittelyitä. Jotenkin ammattietiikan vastasta että siitä vähän niin ku rangotaan että sitä että yrität tehdä työsi hyvin.
**Nuori lääkäri lopetti työt Harjavallassa koulutusjakson jälkeen. Myös muut lääkärikoulutettavat antoivat murska-arvion terveyskeskukselle, sillä kokeneiden lääkäreiden tukea ei ollut tarjolla riittävästi.**
**Harjavallan seutu oli vaarassa menettää nuoret lääkärit kokonaan, sillä koulutussopimusta ei yliopiston mielestä ole noudatettu. Päivi Korhonen on yleislääketieteen koulutusopimuksen vastuuhenkilö Turun yliopistossa.**
MOT/Tiina Lundell: Kuinka merkittävää heidän työpanoksensa on alueen terveyskeskuksessa?
Päivi Korhonen, yleislääketieteen professori, Turun yliopisto: Kyl se on hyvin iso, että käytännössä jos nuoria lääkäreitä ei ole, niin harva terveyskeskus enää pyörisi.
**Yleislääketieteen professori on itsekin ollut töissä Harjavallassa, mutta hän lopetti työt, kun paine etävastaanottoihin tuli.**
Päivi Korhonen, yleislääketieteen professori, Turun yliopisto: Meitä lähti viisi kokenutta lääkäriä ja vielä useampi kokenut hoitaja.
Puhelimessa pystyy hoitamaan vaan aika yksinkertaisia asioita, kun taas sitten terveyskeskusten suurin potilasryhmä on yleensä ikäihmiset, joilla on usein monta sairautta tai just pitkäaikaissairaat potilaat, vajaakuntoiset potilaat, niin heidän ongelmansa on kyllä usein niin monimutkaisia, että siihen ei etävastaanotolla kovin paljon apua saa.
**Satakunnassa lääkäripula näyttää syventyneen entisestään. Vuoden alussa kaksi terveysasemaa jouduttiin sulkemaan lääkärivajeen vuoksi.**
**Etälääkäritoiminnasta on ärähdetty myös toisesta suunnasta.**
**Porin Satasairaalan erikoislääkärit tekivät poikkeuksellisen kannanoton ja kirjoittivat yleisönosastokirjoituksen.**
**Heidän mukaansa etälääkäreiltä tulee erikoissairaanhoitoon turhia ja puutteellisin tiedoin täytettyjä lähetteitä, joissa potilasta ei ole tavattu.**
Kaisa Laine, osastonylilääkäri, Satasairaala: Jos ajattelee esimerkiksi hengenahdistusoiretta, niin ihminen voi sanoa, että hänellä on hengenahdistusta ja hänellä on turvotuksia ja sydän tykyttää, mutta sitten, kun lääkäri tutkii potilaan, niin hänhän näkee, että vastaanotolle tuleva potilas hengästyy esimerkiksi jo kävellessään tai sitten hän näkee, että potilas ei hengästy tässä, mutta kertoo hengästyvänsä liikkuessa.
**Erikoissairaanhoito on jo nyt äärirajoilla.**
Kaisa Laine, osastonylilääkäri, Satasairaala: Suomalaisesta erikoissairaanhoidostahan on sanottu, että se on kustannustehokasta kansainvälisissä vertailuissa, mutta siinä unohtuu se, että se rakentuu toimivan perusterveydenhuollon pohjalle. Sitä ei ole riittävästi sanottu.
**Anna Jaatinen vastaa Satakunnan hyvinvointialueella terveyspalveluista.**
Anna Jaatinen, terveyspalveluiden vastuualuejohtaja, Satakunnan hyvinvointialue:
Sitä en allekirjoita, että jotenkin tää toimintamalli provosoisi erikoissairaanhoidon käyttöä, vaan päinvastoin tavoite on täysin toinen.
**Useat satakuntalaiset lääkärit ja hoitajat kertovat painostuksesta etävastaanottoihin. Kuka Satakunnassa päättää potilaiden hoidosta, konsultti vai lääkäri?**
Anna Jaatinen, terveyspalveluiden vastuualuejohtaja, Satakunnan hyvinvointialue:
Ammattilainen itse arvioi aina, joka kerta, että ottaako hän asiakkaan nähtäväksi vai pystyykö hän sitä hoitamaan etänä. Nyt kuulen teiltä, että tämmöinen paineen tunne on, mutta meillähän ei ole mitään etäprosenttitavoitetta. Prosenttitavoite liittyy siihen sähköisten yhteydenottojen lisäämiseen, me päästään nopeammin siinä sen hoidon alkuun, kun asiakas kirjoittaa itse, mitä hän tarvii.
Se muutos on vaikeaa, niin silloin ikään kuin se harmitus tai ahdistus siitä muutoksesta, niin kohdentuu hyvin helposti esimerkiksi konsultteihin, vaikka kyse on siitä meidän itse haluamasta muutoksesta, meidän omasta tarpeesta muuttaa toimintaa.
**Kummastusta on herättänyt se, että Savoan konsultit osallistuvat tiiviisti terveysasemilla pidettäviin kokouksiin ja jopa johtoryhmän kokouksiin.**
Anna Jaatinen, terveyspalveluiden vastuualuejohtaja, Satakunnan hyvinvointialue: On jalkautuneet myöskin niihin viikoittaisiin ja päivittäisiin, joskus ihan jonkun yksittäisen ammattilaisen viereenkin katsomaan, että mitä siellä tapahtuu ja toisaalta herättämään niitä ajatuksia, kysymään niitä kysymyksiä, tukemaan meidän myös sitä johtamisosaamista.
MOT/Tiina Lundell: Onko tää uudistus teidän mielestä todella niin tärkeää, että teillä on varaa päästää tämmöisiä kokeneita lääkäreitä ja hoitajia pois täältä?
Anna Jaatinen, terveyspalveluiden vastuualuejohtaja, Satakunnan hyvinvointialue: Missä me ollaan edetty systemaattisesti kohti sitä asiakaslähtöistä hoitoa, niin ammattilaiset on tosi tyytyväisiä jo. Me nähdään myös efekti, minkä kerroit. Eli siinä pahimmassa uudistuksen vaiheessa, niin se on hyvin vaikeaa ammattilaisille, aina uusi pelottaa.
**Jonottomia terveyskeskuksia on ihasteltu julkisuudessa. Samaan aikaan on kuitenkin kuultu hätähuutoja lääkäreiltä ja hoitajilta ympäri Suomen.**
*GRAFIIKKA:*
*Lapin Kansa:*
*Kolarin ter­veys­kes­kuk­ses­sa työs­ken­nel­leet ker­to­vat: "Sain potkut, kun kri­ti­soin etä­pal­ve­lui­hin siir­ty­mis­tä"*
*Kainuun Sanomat:*
*Kainuun terveyskeskusten toiminta halvaantumassa*
*Kainuun Sanomat:*
*Etähoito perusterveydenhuollossa on haasteellista*
*Keski-Uusimaa:*
*Järvenpään Justin ongelmat ja Keusote*
**Yhteistyö Savoa Partnersin kanssa keskeytettiin ongelmien vuoksi Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa. MOT:lle kerrotaan alueilta, että yksi iso syy oli konsulttien autoritäärinen tyyli viedä uudistuksia läpi kuulematta henkilökuntaa.**
**Sama tyyli näkyi myös Järvenpään terveyskeskuksessa, jossa Savoa toimi kolme vuotta sitten.**
Sairaanhoitaja, ääni muutettu: Joo meill oli tavotteena ett 70 % hoidetaan etänä.
Ainut mitä ei voinu hoitaa etänä heidän mielestään oli avomurtumat tai murtumat, ett muut melkein kaikki vois hoitaa puhelimitse. Tai mielellään ei ei asiakkaat tullu paikan päälle ollenkaan.
Se oli sellaista nöyryyttämistä, kyttäämistä, valvomista, kyseenalaistamista, että miksi sä teet näin, et sä saat tehdä näin.
**Järvenpäässä työskennellyt sairaanhoitaja haluaa pysyä anonyyminä, koska pelkää asiasta julkisesti puhumisen vaikuttavan töihin tulevaisuudessa.**
**Hän kertoo, että potilaskontakteja piti olla 30 päivässä, puhelu saivat kestää kuusi minuuttia. Samaa kertovat myös muut MOT:n haastateltavat.**
Sairaanhoitaja, ääni muutettu: Jos sull on joku monisairas ihminen siinä puhelimessa ja ei se oo kuudessa minuutissa hoidettavissa. Ei meiän ikäihmiset, ei ne oo tottuneita mitään etä- tai sähkösiä palveluita käyttämään tai mitään että ne oli kyllä sitte semmosia väliinputoajia siinä
**Samaan aikaan kun uudistusta tehtiin Keski-Uudellamaalla potilasasiamiehet ilmoittivat aluehallintovirastoon henkeä uhkaavista tilanteista. Potilaat eivät saaneet yhteyttä terveyskeskuksiin.**
*GRAFIIKKA:*
*”Epäkohtailmoituksen mukaan myös erittäin vakavia, jopa henkeä uhkaavia, riskitilanteita on tapahtunut sen vuoksi, että hoitoa ei ole saatu ajallaan. Useat asiakkaat ovat tuoneet esille vaikeuden ylipäätään päästä perusterveydenhuollon asiakkaaksi.”*
**Aluehallintovirasto antoi kuntayhtymälle huomautuksen.**
Sairaanhoitaja, ääni muutettu: Välillä tuntu että se oli semmonen niin ku sivuroolissa se potilas Niitä esimerkiks istutettiin vaikka kaks tuntia siellä aulassa ennen kun sä sait kutsua sitä potilasta vaikka ilmottautumaan että. Opetetaan heitä että soitetaan ensin tänne ja ollaan sähköisesti yhteydessä.
**Savoa Partnersin vetämissä uudistuksissa ohjeistus toistuu: ensin hoidetaan sähköisesti ja puhelimitse yhteyttä ottavat ja viimeisenä terveyskeskukseen paikalle tulevat. Aluehallintovirasto linjasi viime vuonna ohjeistuksen olevan lainvastainen.**
**Useat MOT:n haastateltavat ovat olleet huolissaan potilasturvallisuudesta.**
Sairaanhoitaja, ääni muutettu: Kyllä mä väitän, että potilasturvallisuus vaarantui, jos niitä ohjeita noudatettiin. Mutta eihän me nyt tietenkään silleen annettu tapahtua.
**Järvenpäästä konsultit vedettiin pois, kun henkilöstön ja konsulttien välit olivat tulehtuneet pahasti. Keski-Uudenmaan avopalveluiden päällikkö Päivi Mäkelä-Bengs pahoittelee tilannetta.**
Päivi Mäkelä-Bengs, avopalveluiden päällikkö, Keski-Uudenmaan hyvinvointialue:
Mä oon tosi pahoillani tästä asiasta, että tällaista meillä on päässyt tapahtumaan. Olen pyytänyt sitä ihan meidän henkilöstöhetkessä meidän henkilöstöltä anteeksi, että mä olen antanut semmoisen tapahtua.
Eihän häpeällä ja painostuksella ja ja niin kuin kyttäämisellä voi johtaa.
**Aluehallintovirastolle on kanneltu myös siitä, että Savoan ohjeiden mukaan Käypä hoito -suosituksia ei tarvitsisi noudattaa. Myös osa MOT:n haastateltavista puhuu samasta asiasta.**
*GRAFIIKKA:*
*”Toinen asia mistä me nyt olla huolissamme on meidän nykyisen konsulttifirma SAVOAN toimintamalli. Siinä suunnitellaan että 80-100% potilasta*
*hoidetaan jatkossa puhelimitse tai sähköisesti. SAVOA on myös neuvonut että DUODECIMIN Käypä hoito -suosituksia ei tarvitse noudattaa.*
*Yst T Kokkolan TK. henkilökunnan puolesta”*
**Avi ei puuttunut asiaan.**
**Risto Mäkinen on pitkän linjan lääkäri ja Savoa Partnersin toimitusjohtaja.**
MOT/Johanna Mattinen: Kerrotte nettisivuillanne, että yli 90 prosenttia terveyskeskusten ja työterveyden potilaista voidaan hoitaa etänä. Mihin tämä perustuu?
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partners Oy: Kokemukseen. Laajaan kokemukseen. Ja se edellyttää tietysti hyvän ammattilaisten tuen, eli reaaliaikaisen tuen lääkäreille. Ja sitten se edellyttää laadunvalvontajärjestelmän.
**Mäkinen korostaa, että konsultit toimivat asiakkaan tilauksesta, hyvinvointialueen johto linjaa tavoitteet ja keskeiset keinot niiden saavuttamiseksi.**
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partners Oy: Ei uudistuksia voi vetää autoritatiivisesti läpi, koska ne on tehtävä henkilöstön kanssa yhteistyössä. Se suunnittelu, että miten toimintaa toteutetaan ja miten toimintaa uudistetaan.
**Toimitusjohtaja kiistää, että Savoa ohjeistaisi ketään toimimaan Käypä hoito -suositusten vastaisesti. Hän ei myöskään näe mitään lainvastaista siinä, että ensin hoidetaan sähköisesti yhteyttä ottavat potilaat.**
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partners Oy: Tässä nimenomaan turvataan se, että laki toteutuu, eli kaikki potilaat saavat yhteyden samana päivänä terveyskeskukseen, joka oli se ongelma ennen meitä.
**Toimitusjohtaja kiistää myös sen, että Savoa antaisi ohjeita siitä, mitkä taudit tai oireet hoidetaan etänä. Ammattilaisten hoitopäätöksiin ei puututa.**
MOT/Johanna Mattinen: Osa ihmisistä on sanonut suoraan, että heidän mielestään Savoan kanssa työskennellessä potilasturvallisuus vaarantuu. Mitä vastaat heille?
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partners Oy: Mitään viitteitä potilasturvallisuuden vaarantumisesta ei ole löytynyt tähän mennessä.
Meidän omat 300 000 hoitokontaktia on onnistuneet niin, että siellä ei ole tiedossa yhtään hoitovirhettä eikä hoitovahinkoa.
**Mäkisen mukaan työntekijät ovat loukkaantuneet siitä, että konsultit ovat nostaneet esiin terveyskeskuksen ongelmia.**
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partners Oy: Ongelma on systeemissä, eikä yksittäisessä ammattilaisessa. Mutta he loukkaantuvat siitä. Tämä on se selitys, jonka olen itselleni löytänyt.
MOT/Johanna Mattinen: Lääkärit ja hoitajat ovat kertoneet, että esimerkiksi Savoan aikaan Järvenpäässä Keski-Uudellamaalla työilmapiiri oli niin huono, että työpaikalla itkettiin jopa päivittäin. Mitä ajattelet tästä?
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partners Oy: Jokaisessa paikassa, johon me olemme jalkauduttu, työilmapiiri on ollut erittäin huono. Sen takia, koska ne toimipaikat ovat olleet pitkään ongelmissa. Kun kehittäminen alkaa, niin silloin tehdään työhyvinvointimittaus. Sen jälkeen se toteutetaan aluksi viikoittain ja sitten sen jälkeen vähän harvemmin. Työilmapiiri paranee.
**Lähdetään Lappiin. Osittain juuri työilmapiirin heikkenemisen vuoksi Lapin hyvinvointialue päätti runsas vuosi sitten purkaa kaikki Savoa Partnersin kanssa solmitut kehittämissopimukset.**
Tuula Saukkonen, sairauksien ehkäisyn ja hoidon johtaja, Lapin hyvinvointialue:
Työtyytyväisyys saattoi olla heikkoa ja potilastyytyväisyys heikkoa, kun ei hoitoon päässyt oikein. Ett meillä oli hoitojonoa tietyissä paikoin ja ne oli niitä meidän ensimmäisiä kehittämiskohteita, että lähdettiin sitten eteenpäin ja luomaan sitä omalääkäri- omahoitajamallia sinne taustalle.
**Helmikuisena perjantaina Sodankylässä on 35 astetta pakkasta. Akuuttivastaanoton odotustilassa on rauhallista.**
**Lääkärit ottavat potilaat vastaan pääasiassa lähivastaanotoilla. Ero Satakunnan malliin on myös se, että täällä kaikille kuntalaisille on hoitajan lisäksi nimetty omalääkäri.**
Juho Paavola, lääketieteen lisensiaatti, Sodankylän terveyskeskus: Täällä tehdään yhdessä kehitysaskelia, keskustellaan avoimesti ja ihan siellä niin kuin päästään itse, itse työntekijät päästään olemaan mukana niissä päätöksissä ja niissä kehitysaskelissa. Elikkä se tuntuu monesti tosi omalta.
**Uudistus on alkanut hyvin. Mutta Lapissakin pitää säästää.**
**Se on päätetty tehdä luopumalla kalliiden ostolääkäreiden käytöstä.**
Tuula Saukkonen, sairauksien ehkäisyn ja hoidon johtaja, Lapin hyvinvointialue:
Työyhteisössä pysyvyys on se tärkeä ja silloin kun on omia työntekijöitä ne työntekijät, niin tasavertaisessa asemassa keskenään ja osana sitä työyhteisöä ja tuota ovat matkassa sitä kehittämässä ja se pysyvyys paranee. Että me voidaan toteuttaa tätä hoidon jatkuvuutta.
**Lääkäreiden ostaminen on hyvinvointialueille kallista. Yrityksille se on hyvä bisnes. Samaan aikaan kun Savoa Partners konsultoi hyvinvointialueita siirtymään yhä enemmän etävastaanottoihin, se myös myy niille etälääkäripalveluita.**
Lääkäri, ääni muutettu: Jotenki kuulostaa ristiriitaselta, että kehotetaan että mahollisimman paljon hoidetaan etänä ja sitten samaan aikaan tarjotaan tätä tätä etälääkäripalvelua.
**Harjavallassa työskennellyt nuori lääkäri kertoo, että välillä tämä johti tuplatyöhön. Hoitaja ohjasi potilaan Savoan etälääkärille, joka lähetti tämän terveyskeskuksessa päivystävälle lähilääkärille.**
Lääkäri, ääni muutettu: Hyvin lyhyen kontaktin perusteella ohjattiin potilaita sinne lähivastaanotolle. Eikä ollu esimerkiks tarkemmin selvitetty että jos oli joku vaiva että oliko tätä ollu aikasemmin tai oliko tehty jotain toimenpiteitä. Ja sitten se sama selvittely piti tehdä siinä lähivastaanotolla.
**Savoa Partners on tienannut hyvin bisnesmallillaan. Esimerkiksi Keski-Uudellamaalla Savoalle maksettiin kaikkiaan 5,6 miljoonaa, josta konsultoinnin osuus oli alle puolitoista miljoonaa.**
**Risto Mäkinen sanoo, että Savoa partners on vain yksi monista etälääkäripalvelujen tuottajista.**
MOT/Johanna Mattinen: Näettekö mitään ristiriitaa tässä kaksoisroolissa?
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partners Oy: Meidän tarkoitus on saada se tilaaja asiakkaan eli terveyskeskuksen oma toiminta toimimaan. Se on Savoan missio. Se on meidän kunniavelka hyvinvointiyhteiskunnalle, koska mä oon hyvin köyhistä oloista itse syntyisin. Siksi meillä pitäisi olla julkisesti toimivat, tuotetut hyvät palvelut.
**Miten julkinen terveydenhuolto pelastetaan? Keinoista kiistellään. On nykypäivää, että osa terveyspalveluista järjestetään etänä. Lapissa jokaisella potilaalla on nimetty omalääkäri.**
Tuula Saukkonen, sairauksien ehkäisyn ja hoidon johtaja, Lapin hyvinvointialue:
Tää on ratkaissut meillä aika paljon tätä hoidon saatavuutta täältä perusterveydenhuollosta ja se on vaikuttanut siihen, että myöskin saadaan niitä työntekijöitä, kun ne viihtyy työpaikalla.
**Joillakin terveysasemilla etähoitopainotteiset muutokset ovat ajaneet henkilökunnan kriisiin.**
MOT/Johanna Mattinen: Onko se yllätys, että teidän toiminta herättää näin paljon kritiikkiä?
Risto Mäkinen, toimitusjohtaja, Savoa Partners Oy: Se ei ole yllätys, koska muutokset on aina vaikeita. Mutta se on todella surullista siinä mielessä, että tulokset on kuitenkin vastaan panemattomia. Eli useita terveyskeskuksia on jonottomia Savoan työn seurauksena. Koko sote on kriisiytymässä. Ja kun joku onnistuu, niin sit se joutuu kritiikin kohteeksi.
**Satakunnan hyvinvointialueella on päätetty, että Savoan edistämä uudistus otetaan käyttöön kaikilla terveysasemilla. Konsulttihankintoja on tehty puolentoista miljoonan euron edestä. Tammikuun lopussa usko uudistukseen oli vahva.**
MOT/Tiina Lundell: Miksi tällainen päätös on tehty tästä kritiikistä, näistä irtisanoutumisista ja näistä kanteluista huolimatta?
Anna Jaatinen, terveyspalveluiden vastuualuejohtaja, Satakunnan hyvinvointialue: Olen valmis tämän kritiikin kestämään ja tästä menemään eteenpäin. Ei varmaan voida ajatella, että voisi olla semmoinen tilanne, että me ei saataisi muuttaa mitään, että meidän pitäisi tyytyä ikään kuin huonoon tilanteeseen, ei uskallettaisi toimia.
**MOT:n haastattelun jälkeen Satakunnan hyvinvointialue alkoi selvittää uudistuksiin liittyvää epäasiallista käyttäytymistä. Helmikuun lopussa hyvinvointialue päätti keskeyttää konsulttiyhteistyön. Nyt tutkitaan myös, onko potilaiden tietosuojaa rikottu.**
*Ääni puhelimessa: Jonottamisen sijaan voit aktivoida takaisinsoittopyynnön painamalla ruutu. Sinulle soitetaan takaisin mahdollisimman pian. Olet edelleen jonossa, ole hyvä ja odota. Sinua palvellaan hetken kuluttua.*
”Hallitus on päättänyt jakaa Suomen voittajiin ja häviäjiin” – keskusta ja Liike Nyt jättivät välikysymyksen aluepolitiikasta
Keskusta ja Liike nyt eivät pyytäneet välikysymykseen muita oppositiopuolueita.
Oppositiopuolueet keskusta ja Liike Nyt ovat jättäneet välikysymyksen hallituksen aluepolitiikasta.
Puolueet katsovat, että hallituksen politiikka on alueellisesti syrjivää. Niiden mukaan hallitus laittaa kehitysrahoja vain muutamiin kasvukeskuksiin, heikentää maakunnissa asumisen edellytyksiä ja sulkee korvansa alueiden huolilta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** sanoi eduskunnassa, että tilanne maakuntien pienissä kunnissa ja kaupungeissa on vaikea.
– Hallitus on päättänyt jakaa Suomen voittajiin ja häviäjiin.
Oppositiopuolueiden kritiikki kohdistuu muun muassa terveyspalveluiden saatavuuteen, maakuntien elinvoimaan ja tieverkostoon. Kurvisen mukaan käynnissä on esimerkiksi ”ennenäkemätön lähipalveluiden alasajo” ja ”teissä on pään kokoisia reikiä”.
– Sote-palveluiden osalta voidaan puhua jo kriisistä.
”Välikysymys on aiheellinen myös turvallisuuden takia”
Välikysymyksessä nostetaan esiin Itä-Suomen tilanne.
– Tämä välikysymys on aiheellinen niin talouden kuin turvallisuuden takia. Hallitukselle turvallisuuteen ei näköjään kuulu itäisen Suomen asuttuna pitäminen, moitti keskustan kansanedustaja **Hanna Kosonen**.
Keskusta ja Liike Nyt eivät pyytäneet välikysymykseen muita oppositiopuolueita.
Kurvinen perusteli tätä sillä, että Liike Nytin kanssa puolueella löytyi asiassa helposti yhteinen sävel ja puolueet toimivat itsenäisesti.
Harkimo arvosteli kasvutoimia
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** arvosteli tiedotustilaisuudessa hallituksen kasvutoimia.
– Hallitus ei mieti kasvua ollenkaan. Kasvu on ainoa, joka pystyy pelastamaan tämän maan. Meillä ei ole mitään kasvuelementtejä, Harkimo sätti.
Välikysymyksen ovat jättäneet äskettäin myös SDP, vasemmistoliitto ja vihreät.
Se koski työmarkkinatilannetta. [Kolmen oppositiopuolueen mielestä](https://yle.fi/a/74-20074959) hallitus ei ole käynyt aitoja neuvotteluja työmarkkinajärjestön kanssa ja on ajanut työmarkkinat kaaokseen.
Kouvolan viisumipalvelukeskus lakkautetaan – toiminta siirtyy Helsinkiin muiden konsulipalvelujen yhteyteen
Idästä saapuvien henkilöiden viisumiasiat käsitellään jatkossa Helsingissä. Kouvolassa viisumipalvelukeskuksessa on ollut 40 virkaa.
Ulkoministeriö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut maahantulolupa-asioiden palvelukeskuksessa Kouvolassa. Koko palvelukeskuksen toiminta henkilöstöineen siirtyy Helsinkiin 1. tammikuuta 2025 alkaen.
Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa on 40 virkaa. Kaikkien työt Kouvolassa loppuvat.
Maahantulo-lupapalvelukeskuksen tehtäviin kuuluu viisumihakemusten käsittely. Palvelukeskuksen toiminta siirtyy ensi vuoden alusta alkaen Helsinkiin ministeriön muiden konsulipalveluiden yhteyteen.
Neuvottelut alkavat 12. maaliskuuta ja kestävät kuusi viikkoa.
Neuvottelujen perusteena ovat toiminnalliset syyt. Viisumihakemusten määrä on vähentynyt merkittävästi sen jälkeen, kun Suomi esti venäläisten turistien maahantulon syyskuun lopussa.
Ennen korona-aikaa venäläiset jättivät jopa 3 000–6 000 viisumihakemusta päivässä.
Ulkoministeriö kävi maahantulolupa-asioiden palvelukeskuksessa edelliset yhteistoimintaneuvottelut loka-joulukuussa 2022. Tuolloin palvelukeskuksen henkilöstö väheni 17 hengellä.
Routa ja vajoava maa hidastavat yhä metroliikennettä
Pyöräilybaanan rakennustyöt aiheuttivat maan vajoamisen maanantaina. Tilanne on nyt korjattu, mutta metro kulkee varotoimena hitaammin Kulosaaren ja Herttoniemen pysäkkien välillä.
Metroliikenteen hidastettu nopeusrajoitus Herttoniemen ja Kulosaaren välissä jatkuu. Nopeusrajoitus saattaa aiheuttaa viivettä metroliikenteen aikatauluihin.
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenteen mukaan hidastus pidetään voimassa varotoimenpiteenä vielä toistaiseksi. Metroradalla ei Kaupunkiliikenteen mukaan ole sortumavaaraa eikä vajoama ole iso. Nopeusrajoituksen jatkamisella pyritään välttämään ongelman paheneminen ja mahdolliset kalustovauriot.
Vaikka maanvajoama saatiin toissa yönä korjattua, aiheuttaa routiva maa Kaupunkiliikenteen kunnossapidon arvion mukaan vielä riskin ongelman toistumiselle.
– Haluamme varmistua siitä, että vajoama ei uusiudu. Siksi arvioimme, että varmuuden vuoksi metroliikenne ajaa vielä jonkin aikaa alennetulla nopeudella, kertoo Kaupunkiliikenne oy:n omaisuudenhallintayksikön johtaja **Antti Nousiainen** tiedotteessa.
Roudasta sulava maa liikkuu keväisin jonkin verran.
– Kun maa on kokonaan sulanut, päästään tekemään lopulliset tukityöt maanvajoaman kohdalla, tiedotteessa kerrotaan.
Onnettomuus Pirkkalassa on ohi – rekan perävaunussa ollut rengas oli syttynyt palamaan
Ajokaista oli suljettu hetkeksi liikenteeltä.
Pirkkalan läntisellä kehätiellä sattui onnettomuus keskiviikkopäivällä noin kello 14 aikaan. Tiellä oli palava ajoneuvo.
Pelastuslaitoksen mukaan rekka-auton perävaunussa rengas oli syttynyt palamaan. Kuljettaja oli suorittanut nopeasti alkusammutuksen ja pelastuslaitos varmisti lopullisen palon sammumisen.
Tilanne oli ohi jo puoli kolmen jälkeen.
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja haittasi liikennettä Nokian suuntaan.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Pirkkalan liittymästä noin kaksi kilometriä Rajasalmen liittymän suuntaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Nikki Haley ei antanut tukeaan Donald Trumpille – ”Nyt on hänen aikansa valita”
Trumpia republikaanien presidenttikisassa haastanut Haley päätti lakkauttaa kampanjansa supertiistain jälkeen.
Yhdysvalloissa **Nikki Haley** jättäytyi tänään keskiviikkona pois republikaanien presidenttikisasta.
Haley kertoi asiasta lyhyessä puheessaan Charlestonin kaupungissa kotiosavaltiossaan Etelä-Carolinassa.
Aiemmin päivällä ensimmäisenä sanomalehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/politics/elections/nikki-haley-drops-out-2024-presidential-election-625277ca) oli kertonut lähteisiinsä vedoten Haleyn aikeesta pudottautua kisasta pois. Sen jälkeen useat muut mediat kertoivat saman ennakkotiedon.
Haley sanoi puheessaan Trumpin olevan nyt todennäköinen republikaanien presidenttiehdokas.
– Onnittelen häntä ja toivon hänelle kaikkea hyvää, Haley sanoi.
Hän lisäsi, että toivoo hyvää kenelle tahansa, kenestä tuleekaan maan presidentti.
Haley ei kuitenkaan kehottanut omia kannattajiaan siirtymään Trumpin leiriin.
– Nyt on Donald Trumpista kiinni ansaita äänet niiltä, jotka eivät häntä kannattaneet. Toivon, että hän tekee niin, Haley sanoi.
Haley kritisoi kampanjansa aikana useaan otteeseen Trumpia liikaa eripuraa aiheuttavaksi ehdokkaaksi.
Puheessaan hän sanoi, että parhaimmillaan politiikka on ihmisten ottamista mukaan liikkeeseen, eikä heidän ajamistaan pois.
– Nyt on hänen aikansa valita, Haley lähetti viestin Trumpille.
Haley varoitti kampanjansa lopetuspuheessaan myös yhä kasvavasta Yhdysvaltain valtionvelan määrästä ja kongressin toiminnan kankeudesta. Hän peräsi myös tuen jatkamista Israelille ja Ukrainalle.
Presidentti **Joe Biden** lähti havittelemaan välittömästi Haleyn puheen päätyttyä hänen ääniään.
Tiedotteessa Biden kiitti, kuinka Haley oli ”halukas puhumaan totta” Trumpista. Biden lupasi, että jokaiselle Haleyn kannattajalle on tilaa hänen kampanjassaan.
Haley päätti kampanjan lopettamisesta supertiistain jälkeen
Haley oli republikaanien presidenttikisassa entisen presidentin **Donald Trumpin** viimeinen todellinen vastaehdokas.
Trump on voittanut selvin lukemin valtaosan republikaanien esivaaleista. Haley [voitti Trumpin](https://yle.fi/a/74-20077789) ainoastaan Vermontin osavaltiossa sekä maan pääkaupungissa Washington D.C.:ssä.
Haley päätti kampanjansa lakkauttamisesta eilen tiistaina illalla, hänen avustajansa kertoo uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/politics/live-news/super-tuesday-primary-03-05-24/h_20ba562aa4bc4fc012dd251a368db8cb). Avustajan mukaan Haley oli asettanut supertiistain esivaaleihin tavoitteen voittaa noin 40 prosenttia äänistä useassa eri osavaltiossa. Haley pääsi tähän tavoitteeseen ainoastaan Vermontissa.
Trump saa kasaan presidenttiehdokkuuteen riittävän määrän delegaatteja lähiviikkoina. Virallisesti Trumpin ehdokkuus vahvistetaan republikaanien puoluekokouksessa heinäkuussa.
Haley toimi Trumpin nimittämänä Yhdysvaltain YK-suurlähettiläänä vuosina 2017–2018. Presidenttikampanjansa aikana hän toisti useasti, että Yhdysvallat tarvitsee tämän vuoden presidentinvaaleihin uudet ehdokkaat.
Marraskuun vaaleista on kuitenkin tulossa lähes varmasti entisen presidentin Trumpin ja istuvan presidentin Bidenin välinen revanssi.
*Lähde: Reuters*
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 6.3.2024 kello 17.40 Nikki Haleyn puheen tiedoilla.*
*Uutista päivitetty 6.3.2024 kello 18.30. Lisätty Bidenin kommentit Haleysta.*
Ruotsista tullee Naton jäsen jo loppuviikosta
Seremoniat järjestettäneen ensi viikolla Brysselissä Naton päämajan edustalla.
Ruotsista tullee Naton jäsen loppuviikosta.
Ruotsin hallitus tiedotti, että pääministeri **Ulf Kristersson** ja ulkoministeri **Tobias Billström** matkustavat tänään keskiviikkona Washingtoniin. Hallitus ei ole kertonut matkan tarkkaa syytä.
[Ruotsalaismedioiden](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-i-nato-processen) mukaan kyse on siitä, että Ruotsista tulee virallisesti Naton jäsen jo loppuviikosta. Tämä tapahtuu, kun kaikki jäsenmaat ovat virallisesti hyväksyneet Ruotsin jäsenyyden ja sen asiakirjat talletetaan Washingtoniin
Jäsenyyden kunniaksi Brysselissä järjestetään seremoniat, joissa Ruotsi hyväksytään virallisesti sotilasliittoon ja maan lippu nostetaan muiden Nato-maiden lippujen joukkoon. Ylen tietojen mukaan tämä tapahtuisi todennäköisesti maanantaina puolilta päivin.
Lipputanko Ruotsia varten on ollut valmiina jo kuukausia, mutta jäsenyyden saaminen on kestänyt pitkään.
Ruotsi ja Suomi hakivat Natoon samanaikaisesti, mutta Ruotsin hakemus jämähti Turkin ja Unkarin vastustuksen takia lähes vuodeksi. Unkari hyväksyi Ruotsin jäsenyyden viimeisenä valtiona viime viikon maanantaina.
Ruotsin TV 4:n tietojen mukaan Ruotsista Brysseliin matkustaa hetkeä juhlistamaan keskeisiä ministereitä.
Suomi on tukenut vahvasti Ruotsia jäsenyyden saamisessa, kuten kaikki muutkin Nato-maat. Ruotsin Nato-jäsenyyden katsotaan lisäävän myös Suomen turvallisuutta.
*korjattu 6.3. klo 16:05: Täydennetty ja korjattu ruotsalaismedioiden tiedoilla, että jäsenyys toteutunee virallisesti jo loppuviikosta. Aiemmin jutussa luki, että Ruotsista tulee jäsen maanantaina.*
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta Puumalassa tapahtuneesta tapon yrityksestä
Epäilty teko tapahtui Puumalassa kesällä 2019. Puukotuksen kohteeksi joutunutta miestä syytetään puolestaan laittomasta uhkauksesta.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta Puumalassa kesällä 2019 tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Paikkakuntalainen mies oli syyttäjän mukaan lyönyt kotitalonsa edustalle tullutta miestä veitsellä vatsaan niin, että mies oli kuolla iskun seurauksena.
Puukotuksen kohteeksi joutunutta miestä syytetään puolestaan laittomasta uhkauksesta. Ennen puukotusta mies oli uhannut tappaa miehen ja tämän puolison ja koirat. Syyttäjä vaatii myös hänelle ehdotonta vankeusrangaistusta.
Etelä-Savon käräjäoikeus antaa asiassa tuomion myöhemmin.
SAK:n poliittinen lakko vaikuttaa Oulun ja Raahen satamiin sekä SSAB:n Raahen yksikköön 
SAK ilmoitti tänään aloittavansa kaksi viikkoa kestävän lakon 11. maaliskuuta.
SAK on ilmoittanut tänään uusista työtaistelutoimista vientiin ja tuontiin satamissa ja raiteilla. Lakot alkanevat jo ensi maanantaina 11. maaliskuuta ja jatkuvat jopa kahden viikon ajan.
Mukana ovat ainakin Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT, Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Lakko vaikuttaisi Oulun ja Raahen satamiin. AKT:n ahtaajat ja osa muita satamiin liittyviä työntekijäryhmiä on mukana poliittisessa lakossa ensi maanantaista 11. maaliskuuta kello 6 alkaen.
Raahen sataman toimitusjohtaja **Seppo Vehkaojan** työt pysähtyvät satamassa kokonaan.
– Tavara ei liiku, satamaan ei tule eikä lähde mitään. Koko homma seisoo ja kaikki liiketoiminta loppuu. Taloudellinen vaikutus on suuri. Tavaramaksuja ei tule laivoja, laivoja ei kiinnitä, eikä irroteta. Kyllähän se on totaalinen stoppi, kertoo Vehkaoja.
Sataman toimitusjohtaja kaipaisi nyt neuvotteluihin sopua.
– Toivoisin, että asiat ratkaistaisiin neuvottelupöydässä ja keskusteltaisiin niistä asioista siellä. Tämä on tosi huono tie, kun ollaan tämmöisessä pattitilanteessa, että kumpikaan osapuoli ei pysty joustamaan omista tavoitteistaan. Näyttää, että tästä on hankala nähdä minkäänlaista ulospääsyä, kertoo Vehkaoja.
Lakko koskee myös Teollisuusliiton SSAB:n toimipaikkoja Raahessa. SSAB ei kommentoi asiaa vielä.
Kaikkiaan lakkojen piirissä olisi noin 7 000 työntekijää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaupoissa otetaan käyttöön poikkeusjärjestelyt lakkojen takia: vaarana monen tutun ruuan pilaantuminen
Kaksi viikkoa kestävä poliittinen lakko sulkee satamien tavaraliikenteen ensi maanantaista lähtien.
Lukuisten hedelmien ja muiden ulkomaisten tuoretuotteiden tuonti Suomeen mutkistuu ensi maanantaista lähtien, kun ammattiliittojen ilmoittama poliittinen lakko sulkee satamien tavaraliikenteen kahden viikon ajaksi.
Niiden tuonti Suomeen ei kuitenkaan pysähdy lakon aikana, vaan keskusliikkeet hoitavat ne kauppoihin ja asiakkaille edelleenkin meriteitse, mutta normaalista poikkeavalla tavalla.
– Käytännössä kiireellisimmät, nopeasti pilaantuvat tuotteet, kuten hedelmät, vihannekset, tuontijuustot ja vastaavat pyritään hoitamaan Suomeen siten, että lastikontit rahdataan laivoissa vetoauton kanssa, jolloin lastit saadaan ajettua laivoista satamassa ulos ilman satamahenkilöstön apua. Näin tuotteet saadaan hoidettua jakeluun Suomessa, kertoo Keskon logistiikkajohtaja **Jyrki Tomminen**.
Tommisen mukaan näin on toimittu aikaisempienkin satamalakkojen aikana ja hän uskoo, että näin pystytään toimimaan nytkin.
Normaalisti esimerkiksi banaanikontit lastaan laivaan ilman vetoautoa ja Suomen päässä satamahenkilöstö siirtää kontit laivasta maihin, josta täällä odottavat vetoautot nappaavat ne ajettavaksi varastolle.
80% jo suomalaista ruokaa
Tomminen uskoo, että poikkeusjärjestelyiden ansiosta tuotteiden saatavuus säilyy kaupoissa suhteellisen normaalina.
– Kuluttaja ei välttämättä huomaa muutoksia, mutta toki tilanne voi vaihdella kaupoittain.
– Tuotteita on varmasti laajasti saatavilla ja tuskin suurempia puutteita ilmenee. Arvio perustuu siihen, miten on aikaisemmin kyetty toimimaan satamalakkojen aikana. Silloinkaan ei ole esiintynyt suurempia puutteita, Tomminen korostaa.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** toteaa, että lakkotoimet vaikuttavat yksittäisten tuotteiden saatavuuteen, mutta lähtökohtaisesti asiakkaille löytyy kaupasta korvaavia tuotteita.
– Suomen elintarviketuotannon korkea omavaraisuusaste tukee päivittäistavaroiden saatavuutta hyvin tämän kaltaisissa poikkeustilanteissa. Asiakkailla ei ole syytä huoleen, ruoka ei lopu myymälöistämme, Päällysaho vakuuttaa.
Keskon Tommisen mukaan ruokakaupoissa myytävästä ruuasta noin 80 prosenttia on tuotettu Suomessa. Tuonnin merkitys asiakkaalle on melko rajallinen.
– Me pyrimme nyt myös kiirehtimään tuontikuljetuksia Suomeen ja tyhjentämään satamia mahdollisimman laajasti ennen lakon alkua, Tomminen kertoo.
*Klo 16.34. Lisätty Sampo Päällysahon kommentit.*
Sataman tavaraliikenteen pysähtyminen Kokkolassa järkytti kobolttivalmistajan: Investoinnit saattavat mennä uuteen harkintaan
Tavaraliikenne seisahtuu Suomen satamissa kahdeksi viikoksi. Kokkolassa lakolla ennakoidaan olevan teollisuudelle suuria vaikutuksia.
Ammattiliittojen [rajuilla, uusilla lakkotoimilla ](https://yle.fi/a/74-20077736)on merkittäviä vaikutuksia myös Kokkolan suurteollisuusalueen yrityksille.
Suomen kuudenneksi suurimman tavarasataman pysähtyminen jäädyttää käytännössä tavarakuljetukset Pohjois-Euroopan suurimman epäorgaanisen kemianteollisuuden keskittymään.
**Lisää**: [SAK ilmoitti kahden viikon lakoista: iskee satamiin, rautatiekuljetuksiin ja prosessiteollisuuteen](https://yle.fi/a/74-20077736)
Poliitiset lakot jättävät Kokkolassa kymmenet suurteollisuusalueen yritykset vaille tavara- ja raaka-ainekuljetuksia. Se saattaa tietää laitoksille tuotannon alasajoja ja suuria tappioita.
Kobolttivalmistaja Jervoisin toimitusjohtaja **Sami Kallioinen** pitää uusia lakkotoimia järkyttävinä ja vastuuttomina. Hän ei pidä mahdottomana, että tuotanto joudutaan ajamaan alas.
– Jos tavaraa ei liiku kahteen viikkoon yritykseen, eikä ulos, niin todennäköisyys alasajolle ilman muuta kasvaa.
Kallioinen arvelee, että Kokkolaan kaavaillut suuret investoinnit voivat mennä nyt uuteen harkintaan.
– Juuri selvittiin kahden lakon aiheuttamista alasajoista ja tuotantomenetyksistä. Ja nyt tulee kolmas, vielä laajempi. Työnseisauksesta voi tulla sellaisia seurauksia, joita kukaan ei osannut aavistaa, muotoilee Kallioinen.
Yhtiö on suunnitellut [kobolttituotannon tuplaamista Kokkolassa](https://yle.fi/a/74-20004915), ja uuden tehtaan ympäristövaikutusten arviointia tehtiin vielä viime keväänä.
Kobolttiyhtiö työllistää Kokkolassa noin 200 henkeä.
**Lisää:**[ Kokkolan suurteollisuusalueen alasajo on vaativa prosessi: myös naapuritehtaiden aikataulut on huomioitava](https://yle.fi/a/74-20074360)
Satama selviää kyllä, mutta teollisuus...
Kokkolan sataman toimitusjohtajan **Torbjörn Wittingin** mukaan suurin huoli koskee teollisuusyrityksiä.
– Erityisesti tämä iskee Kokkolan suurteollisuusalueen yrityksiin sekä meidän Keski-Suomen asiakkaisiin. Satama pärjää tavalla tai toisella, vaikka ahtaus- ja palveluyritysten toimintaan tuleekin pitkä toimettomuusjakso.
Witting arvioi, että kahden viikon tekemättömien töiden kiinni kirimiseen menee useampi kuukausi. Rautateitse Kokkolan satamaan tai sieltä eteenpäin tavaraa kulkee noin 500–600 junavaunua viikossa.
Kokkolan sataman toimitusjohtaja ei osaa vielä sanoa, mitä kriittisiä tavaraeriä lastataan tai puretaan hätätyönä lakosta huolimatta.
Kokkolan suurteollisuusalueen yritykset työllistävät suoraan 2 400 ihmistä. Alueella toimii useita kemian- ja metallienjalostusteollisuuden suuryrityksiä, kaikkiaan 16 tuotannollista yritystä ja 21 teollisuuslaitosta.
Hevoslauma juoksi vapaana Kouvolassa – poliisi otti karkurit kiinni
Seitsemän hevosta oli poliisin mukaan karannut Kouvolan Sippolasta.
Poliisi otti vapaana liikkuneen hevoslauman kiinni Kouvolassa.
Fintrafficin Tieliikennekeskus tiedotti kello 13 jälkeen, että joukko hevosia juoksee vapaana tiellä 371 Haminan ja Kouvolan Keltakankaan välillä.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan hevosia oli yhteensä seitsemän. Poliisi tiedotti vähän ennen kello 14, että hevoset ovat karanneet Kouvolan Sippolasta ja että ne liikkuivat sillä hetkellä lähellä Karjalankulmaa.
Poliisi kertoi saaneensa kaikki karanneet hevoset kiinni noin kello 14.10. maissa. Poliisi kiittää paikalle tullutta hevosten omistajaa ja muita apujoukkoja hevosten kiinniottamisessa.
*Päivitetty 6.3. 2024. kello 14.59.*
Turistin joukkoraiskaus Intiassa raivostuttaa – somevaikuttaja kertoi videolla kokemuksestaan
Intian viranomaiset ovat antaneet korvauksena pariskunnalle 12 000 dollarin shekin ”uhrikorvausjärjestelmän” mukaisesti.
Turistin joukkoraiskaus Itä-Intian Jharkhandin osavaltiossa on nostanut jälleen pintaan keskustelun seksuaalisesta väkivallasta Intiassa.
Moottoripyöräretkellä ollut 28-vuotias brasilialais-espanjalainen nainen ja hänen espanjalainen kumppaninsa olivat viime perjantaina pysähtyneet yöksi Dumkin syrjäiselle alueelle telttailemaan, kun epäilty hyökkäys tapahtui.
Poliisi on pidättänyt tiistaihin mennessä tapaukseen liittyen yhteensä kahdeksan miestä. Poliisin mukaan miehiä uhkaa ”tiukka rangaistus”, jos heidät todetaan syyllisiksi tekoon.
Väkivaltaisen hyökkäyksen uhriksi joutunut pariskunta on moottoripyörillään maailmanympärimatkalla. He olivat matkustaneet eri puolilla Aasiaa ennen Intiaan saapumista muutama kuukausi sitten. Heidän on määrä jatkaa matkaansa kohti Nepalia.
Nainen julkaisi viikonloppuna videon yli 310 000 seuraajan Instagram-tililleen. Video ei ole enää nähtävillä heidän sosiaalisen median kanavallaan.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-68444993) mukaan pariskunta kertoi videolla miesjoukon uhanneen heitä tappamisella.
– Seitsemän miestä joukkoraiskasi minut. He hakkasivat ja ryöstivät meidät, mutta kaikkea ei viety, sillä he halusivat pääasiassa raiskata minut, nainen kertoi videolla espanjaksi.
Intian viranomaiset ovat antaneet korvauksena pariskunnalle 12 000 dollarin shekin ”uhrikorvausjärjestelmän” mukaisesti, intialainen NDTV-media raportoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tiistaina uutistoimisto Press Trust of India (PTI) julkaisi videomateriaalia viidestä epäillystä, jotka olivat poliisiasemalla huputettuina käsiraudoissa ja sidottuina toisiinsa köydellä.
Raiskaukset edelleen yleisiä Intiassa
Seksuaalinen väkivalta on Intiassa edelleen yleistä, vaikka lukuisat järkyttävät ja raa'at seksuaalirikokset ovat viime vuosina aiheuttaneet laajaa huomiota ja paheksuntaa.
Intian hallituksen virallisten tilastojen mukaan vuonna 2016 Intiassa [kirjattiin yli sata raiskausta päivässä](https://yle.fi/a/3-10416215).
Vuonna 2018 Intia hyväksyi lain, jonka mukaan alle 12-vuotiaiden tyttöjen raiskauksesta voidaan määrätä kuolemantuomio. Laki myös kiristi vanhempien tyttöjen ja naisten raiskauksista langetettavia vankeustuomioita.
Suuri määrä raiskauksia jää kuitenkin ilmoittamatta uhrien leimautumisen pelon ja poliisin tutkimattomuuden vuoksi. Tuomiot raiskauksista ovat Intiassa edelleen harvinaisia, ja tutkinnat ovat jumiutuneet jopa vuosiksi.
Ely-keskus valmistelee yksityistä luonnonsuojelualuetta Hyrynsalmelle – kunta esittää polkuverkoston kunnostamista
Hyrynsalmen kunta suhtautuu myönteisesti yksityisen luonnonsuojelualueen perustamiseen, mutta esittää alueen polkuverkoston kunnostamista sekä latuverkoston turvaamista.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus valmistelee yksityisen luonnonsuojelualueen perustamista Hyrynsalmelle.
Rauhoitettava alue sijaitsee Hyrynsalmen taajaman välittömässä läheisyydessä. Alueen lävistää Lietejoki. Rauhoitettavan alueen pinta-ala on noin 45 hehtaaria.
Rauhoitusmääräyksessä kiellettäisiin muun muassa metsähakkuut ja rakentaminen alueella. Niiden lisäksi kiellettäisiin alueella liikkuminen moottoriajoneuvoilla.
Hyrynsalmen kunta suhtautuu myönteisesti suunnitellun luonnonsuojelualueen perustamiseen. Kunta kuitenkin esittää alueen luontaista polkuverkostoa kunnostettavaksi virkistyskäyttöön joko ennen tai jälkeen luonnonsuojelualueen perustamisen.
Kunta esittää myös, että suunnitellun luonnonsuojelualueen rajausta supistetaan reilulla hehtaaria. Rauhoitettavan alueen pohjoisrajalla kulkevat Hyrynsalmen kunnan latu- ja moottorikelkkaurat, joiden käyttö on kunnan mukaan turvattava myös jatkossa.
Kunnanhallituksen lausunnon mukaan latu-uran siirtäminen luonnonsuojelualueen ulkopuolelle olisi haastavaa maastonolojen vuoksi. Luontaista linjaa kulkevan latu-uran siirtäminen vaatisi myös uusien maanvuokraussopimusten solmimista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Danfoss Editron laajentaa Lappeenrannassa sähköistämisen tutkimusta ja kehitystä – tuotekehitykseen palkataan nyt väkeä
Työkoneiden sähköistyminen siivittää Lappeenrannassa perustetun yrityksen kasvua.
Tanskalainen Danfoss-konserni laajentaa toimintaansa Lappeenrannassa. Yritys etsii tällä hetkellä lisää väkeä vetytalouteen ja työkoneiden sähköistämiseen liittyvään tuotekehittämiseen.
Danfoss sai viime vuonna 10 miljoonan euron rahoituksen Business Finlandilta fossiilivapaan teknologian kehittämiseen.
Nyt se on alkanut tehdä tutkimus- ja kehitysyhteistyötä yritysten ja tutkimuslaitosten kanssa, jotka toimivat vihreän siirtymän teknologian parissa. Uusi tuotekehittely ja -tutkimus keskittyy Lappeenrannan ja Vaasan yksiköihin.
– Meillä on Danfoss Editronin kasvun vuoksi positiiviset tulevaisuuden näkymät ja sen nojalla pystymme kasvattamaan tuotekehitystä jatkossakin, kertoo Danfossin Pohjois-Euroopan päällikkö **Kai Väätäjä**.
Suomessa yritys kehittää ja valmistaa sähköisiä voimansiirtojärjestelmiä muun muassa liikkuviin työkoneisiin ja raskaan liikenteen ajoneuvoihin.
Danfoss Editron on perustettu alunperin Lappeenrannassa vuonna 2009 nimellä Visedo. Vuonna 2017 sen osti tanskalainen suurkonserni Danfoss.
– Monet kaupungit haluavat esimerkiksi kaupunkien keskustaan koneita, jotka eivät tuota melua ja paikallisia päästöjä. Koneiden sähköistyminen kansainvälisesti vie eteenpäin meidän yritystoimintaamme, Danfoss Editronin johtaja **Antti Väyrynen** kertoi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20048543) viime vuoden syyskuussa.
Yhtiö työllistää tällä hetkellä Lappeenrannassa 150 henkilöä. Yhtiön verkkosivuilla on auki 21 työpaikkaa.
Katso video: Oliko Lapin yli liikkunut ”sade” metallia sotaharjoituksesta?
Sääkartoille piirtyi tiistaista alkaen poikkeuksellisia kuvia, joiden syyt juontuvat Suomen rajojen takaa.
Suomen meteorologit hämmästyivät keskiviikkona aamulla, kun tutkahavainnot olivat tallentaneet kartoille erikoisia kuvia. Niitä eivät selittäneet sääilmiöt.
Lapin länsipuolella Ruotsin yllä hahmottui tiistaista alkaen pallomainen kuvio. Sen halkaisija oli satoja kilometrejä.
Pallomaisen kuvion koilliskulmasta näytti ryöppyävän Suomen Lappiin kaistaleita, jotka äkkiseltään vaikuttivat sateilta. Alueella ei kuitenkaan satanut, vahvistavat Ylen meteorologit.
Mistä oikein oli kyse?
Pallomaisen kuvion syynä oli ilmeisesti vikaantunut säätutka. Kuvion keskusta sattuu Kiirunan tutka-aseman kohdalle.
”Sateet” taas olivat todennäköisesti peräisin sotaharjoituksesta.
Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa on [meneillään harjoitus](https://yle.fi/a/74-20077460), johon osallistuu joukkoja ilmavoimista. Harjoitusalue sopii yhteen erikoisten havaintojen kanssa.
Tiedetään, että ilmavoimien tutkahäirintä eli silputus näkyy säätutkassa sateen kaltaisena. Silppu on metallipitoista ainesta, jota levitetään ilmaan harjoitusten aikana.
Kouvolan jättiterminaalista vastaavan yhtiön toimitusjohtaja irtisanoutui 
Railgate Finlandin toimitusjohtaja Jonna Paasonen siirtyy uusiin tehtäviin. Yhtiön ylläpitämä Kouvolan RRT-terminaali menetti kaikki asiakkaansa puolessa vuodessa.
Railgate Finlandin toimitusjohtaja **Jonna Paasonen** jättää yhtiön.
Paasonen on irtisanoutunut toimitusjohtajan tehtävästä siirtyäkseen toisen työnantajan palvelukseen. Hän aloittaa uudessa tehtävässään huhtikuussa.
Paasonen aloitti Railgate Finlandin toimitusjohtajana viime lokakuussa. Yhtiön hallitus on aloittanut toimenpiteet uuden toimitusjohtajan rekrytoimiseksi.
Railgate Finland ylläpitää Kouvolan RRT-terminaalia. Viime toukokuussa avattu terminaali [menetti kaikki asiakkaans](https://yle.fi/a/74-20070671)a marraskuuhun mennessä. Terminaalia ehti käyttää puolen vuoden aikana vain kaksi yritystä.
Palvelumme erityis- ja vähemmistöryhmille 2023
Yle-lain mukaan Ylen tulee huolehtia ohjelmatarjonnasta myös **vähemmistö- ja erityisryhmille**. Yle tukee koko väestön yhtäläisiä mahdollisuuksia osallistua yhteiskuntaan ja siitä käytävään keskusteluun sekä yhteisiin kokemuksiin.
**Monimuotoisuus tarjonnassamme** tarkoittaa sitä, että kieli- ja kulttuurivähemmistöt sekä aistivamman tai muun toimintarajoitteen takia heikommassa asemassa olevat tulevat tasavertaisesti kohdelluiksi.
Yle on suunnannut kehitystyötä erityisesti verkkopalveluiden **saavutettavuuden ja käytettävyyden** parantamiseen. Esimerkiksi Yle.fi-sivuston ja Yle-sovelluksen uutisartikkeleihin lisättiin vuonna 2023 kuuntele artikkeli -toiminto, jolloin tekstimuotoisen artikkelin saa synteettisesti ääneen luettuna. Samalla Yle valmistautuu EU:n esteettömyysdirektiiviin kansalliseen toimeenpanoon.
Ylen saavutettavuutta lisäävät palvelut
Palveluittemme ja sisältöjemme saavutettavuutta lisäävät muun muassa käännös- ja ohjelmatekstitykset, kuvailutulkkaukset, äänitekstitykset sekä erikieliset sisällöt.
**Vuonna 2023**
Vieraskielisille ja kielivähemmistöille suunnatut palvelut
Yle tuottaa sisältöjä ruotsiksi ja pohjois-, inarin- ja koltansaameksi, romaniksi, karjalaksi, englanniksi, venäjäksi ja ukrainaksi sekä selkosuomeksi ja -ruotsiksi.
**Vuonna 2023**
Pohjanmaan kauppakamarin Paula Erkkilä lakkojen vaikutuksista: ulkomaiset investoinnit voivat mennä muualle
Pohjanmaan kauppakamari tukee hallituksen työelämäuudistuksia.
Maanantaille julkistetut kahden viikon lakot eivät saa ymmärrystä Pohjanmaan kauppakamarilta.
– Vienti olisi menossa säppiin kahdeksi viikoksi. Siinä aiheutetaan vahinkoa, jota ei saa purettua pois, Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** sanoo.
Työntekijäkeskusjärjestö SAK julkisti a[amulla aloittavansa kaksi viikkoa kestävät lakot maanantaina](https://yle.fi/a/74-20077736). Lakko lopettaa esimerkiksi satamien ja raiteiden tavaraliikenteen.
”Valtavan kova ukaasi”
SAK pyrkii lakkouhkauksilla painostamaan hallitusta vetäytymään joistakin työelämän suunnitelluista heikennyksistä. Erkkilän mielestä kahden viikon lakko, joka koskee näin laajasti vientiä, on ”valtavan kova ukaasi”.
– Pohjanmaalla olemme vientivetoisella alueella. Hyvin moni perhe saa viennistä elantonsa. Tässä sahataan omaa oksaa.
Erkkilä toivookin neuvottelijoilta nyt viisautta.
Vaikuttaako investointeihin?
Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle on kaavailtu useita isoja investointeja.
Vaasan seudulla on käynnissä hankkeet kahdesta akkumateriaalitehtaasta. Kokkola puolestaan haluaa olla [Suomen vetypääkaupunki](https://yle.fi/a/74-20061110).
Erkkilä on huolissaan, että miten lakot vaikuttavat ulkomaisten yritysten investointihalukkuuteen alueelle.
– Investoinnit ovat mahdollisesti menossa muualle.
Erkkilä muistuttaa, että kun kansainvälisten yritysten johtajat miettivät investointeja, pitää heidän ottaa huomioon monia asioita. Suomen kilpailuvaltteja ovat vakaus, ennakoitavuus ja osaava työvoima.
– Osaava työvoima on yksi peruspilareista. Siihen kuuluu se, että millä tavalla työvoima on käytettävissä. Luotettavuus ja ennakoitavuus työmarkkinapuolella on äärimmäisen tärkeässä roolissa investointipäätöksiä tehtäessä.
Kauppakamari tukee hallituksen uudistuksia
Pohjanmaan kauppakamari tukee hallituksen suunnittelemia työelämän uudistuksia. Erkkilä kuvailee uudistuksia välttämättömiksi.
– Meidän väki ikääntyy. Yhä vähemmällä väellä pitäisi saada hyvinvointiyhteiskuntaa rahoitettua ja yhä useampi pitäisi saada myöskin töihin. Työmarkkinajärjestelmä pitää päivittää tälle vuosituhannelle.
Henkilö putosi parvekkeelta Kangasalan keskustassa – poliisi ei epäile rikosta
Poliisi ei tiedota tarkemmin tapahtumien kulusta tai putoamiseen johtaneista syistä.
Viime sunnuntaiyönä sattunut [henkilön putoaminen kerrostalon parvekkeelta](https://yle.fi/a/74-20077388) Kangasalan keskustassa oli tapaturmainen. Asiasta tiedottaa poliisi.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, vaan kyseessä oli tapaturma.
Parvekkeelta pudonnut henkilö loukkaantui vakavasti putoamisen seurauksena, ja hänet toimitettiin tapahtumapaikalta jatkohoitoon sairaalaan.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni yhden henkilön, joka vapautettiin myöhemmin esitutkintatoimenpiteiden jälkeen. Kyseessä olevaa henkilöä ei epäillä enää rikoksesta.
Poliisin mukaan parveke ei ollut epäkunnossa, eikä tapahtumiin liittynyt muita henkilöitä. Poliisi ei tiedota tarkemmin tapahtumien kulusta tai putoamiseen johtaneista syistä.
Tampereen Kauppahallin  isähahmona pidetty Pekka Tuomela on kuollut
Tuomela oli kuollessaan 67-vuotias. Hänet tunnetaan Kauppahallissa pitkän linjan yrittäjänä ja isähahmona.
Tampereen Kauppahallin isähahmona tunnettu Pekka Tuomela on kuollut ystävänpäivänä 67-vuotiaana, tiedottaa Kauppahalli [sivuillaan](https://kauppahalli.tampere.fi/paivanpolttavat/pekka-tuomela-kauppahallin-isahahmo-on-kuollut/).
– Pekka oli yksi Kauppahallin kulmakivistä, isähahmo, ystävä ja kollega. Vaikka suru on suuri, olemme kiitollisia kaikista hetkistä, jotka Pekan kanssa saimme viettää, Kauppahallin yhteisön allekirjoittamassa tiedotteessa luonnehditaan.
Tuomela työskenteli Kauppahallissa yrittäjänä lähes 40 vuotta. Ura alkoi Kauppahallissa vuonna 1986 Lindgrenin lihakaupan puikoissa Lindgrenin veljesten rinnalla. Vuonna 2012 Pekka muutti lihakäytävän toiseen päähän ja avasi oman Lihakipparien puotinsa.
Tuomelan tunsivat sekä Kauppahallissa työskentelevät että sen asiakkaat.
– Pekka piti huolen meistä. Ja me aiomme pitää huolen, että Pekan muisto ja tarinat tulevat elämään osana Kauppahallin henkeä jatkossakin.
Tuomela siunattiin Kalevankankaan kappelissa 1. maaliskuuta. Siunaustilaisuuden alkaessa myös Kauppahallissa pidettiin hiljainen hetki Tuomelan muistolle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
A-klinikka tuottaa jatkossakin päihdekuntoutujien asumispalveluja Kanta-Hämeessä
Päihdekuntoutujien asumispalvelujen hakeudutaan Oma Hämeen mielenterveys- ja päihdepalvelujen kautta.
A-klinikka Oy jatkaa päihdekuntoutujien asumispalvelujen tuottajana Hämeenlinnassa Sotkankadun yksikössä. A-klinikka valittiin jo kymmenen vuotta toimineen Sotkankadun yksikön palveluntuottajaksi Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen kilpailutuksessa.
Sotkankadulla sijaitseva A-klinikkakoti Hämeenlinna tarjoaa päihdekuntoutujille ympärivuorokautista, yhteisöllistä ja tuettua palveluasumista. Lisäksi A-klinikkakodissa on tilapäisen asumisen asunto.
A-klinikkakodissa kuntoutujalla on mahdollisuus toipua turvallisessa asuinympäristössä ammattitaitoisen henkilökunnan ja yhteisön tuen avulla.
– Palveluihin hakeudutaan [Oma Hämeen mielenterveys- ja päihdepalvelujen kautta](https://omahame.fi/mielenterveys-ja-paihdepalvelut#/) ja kuntoutujalle valitaan sopiva palvelu yksilöllisen tuen tarpeen mukaisesti, kertoo Oma Hämeen palvelualuepäällikkö **Tanja Kannonmaa**.
A-klinikan Sotkankadun palvelut on tarkoitettu kaikille kantahämäläisille. Hämeenlinnan lisäksi päihdekuntoutujille on tarjolla asumispalveluja myös muualla Kanta-Hämeessä.
– Esimerkiksi Oma Hämeen oma päihdekuntoutujien asumispalveluyksikkö toimii Riihimäellä Tiilikadulla. Lisäksi maakunnassa on useita palveluntuottajia, jotka järjestävät palveluja omissa yksiköissään, palvelualuepäällikkö Tanja Kannonmaa kertoo.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Muistisairaiden määrä on Suomessa arvioitu hurjasti alakanttiin – uusi tutkimus selvitti todelliset diagnoosimäärät
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan vuonna 2040 muistisairausdiagnoosin saaneita arvioidaan olevan Suomessa jo lähes neljännesmiljoona.
Muistisairauksia sairastavia ihmisiä on Suomessa huomattavasti enemmän kuin aiemmin on arvioitu.
Suomesta on tähän asti puuttunut päivittyvä tieto muistisairauksia sairastavien määrästä, vaikka muistisairaudet ovat väestön vanhentuessa suuri kansanterveydellinen haaste.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) uuden laajan tutkimuksen mukaan muistisairausdiagnoosin saa vuosittain noin 23 000 ihmistä. Aiempi Suomessa laajasti käytetty arvio on ollut selvästi pienempi, noin 14 500 sairastunutta vuosittain.
Kansallinen terveysindeksi -hankkeen osana tehty tutkimus julkaistiin nyt vertaisarvioituna.
THL:n asiantuntijalääkärin **Hanna-Maria Roiton** mukaan on ollut pitkään tiedossa, että muistisairauksien määrää koskevat luvut vaativat tarkentamista. Nyt niitä selvitettiin koko Suomen kattavalla rekisteritutkimuksella, jollaista ei ole aiemmin tehty.
– Luvut, jotka meillä on aikaisemmin ollut käytössä, ovat yksinkertaisesti olleet aliarvioita. Niitä on käytetty, koska meillä ei ole ollut tiedossa tämänhetkistä tilannetta, Hanna-Maria Roitto sanoo.
Sairastuneita vuonna 2040 lähes neljännesmiljoona
Tutkimuksen mukaan Suomessa oli vuonna 2021 noin 150 000 ihmistä, joilla oli diagnosoitu muistisairaus.
Vuonna 2040 muistisairausdiagnoosin saaneita on Suomessa jo lähes 250 000, jos muistisairauksien yleisyys pysyy ennallaan ja iäkkäiden määrä kasvaa Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaisesti.
Aiemmin on arvioitu, että näin suuri määrä muistisairautta sairastavia olisi Suomessa vasta kaksikymmentä vuotta myöhemmin.
Tutkimuksessa käytetyistä rekisteriaineistoistakin selviävät vain todetut sairaudet. Hanna-Maria Roiton mukaan muistisairauksia sairastavien todellinen määrä on vieläkin suurempi.
– Meidän tutkimuksemme perusteella ei siis pystytä suoraan sanomaan, kuinka paljon on sellaisia henkilöitä, joilla on muistisairauden oireita, mutta jotka eivät ole hakeutuneet tutkimuksiin.
Muistisairaiden määrää tutkittiin nyt selvittämällä Kelan reseptilääkeostoja ja sitä, kuinka monella oli muistisairausdiagnoosi sosiaali- tai terveydenhuollon asiakirjoissa.
Aiemmin arviot muistisairauksien yleisyydestä Suomessa ovat perustuneet eurooppalaisiin väestötutkimuksiin ja suomalaisiin tutkimuksiin 1980- ja 1990-luvuilta.
Tieto muistisairautta sairastavien määrästä vaikuttaa esimerkiksi hoidon ja palvelujen suunnittelemiseen.
– On tarkoitus, että jatkossa lukuja ylläpidetään säännöllisesti, Hanna-Maria Roitto sanoo.
Hyvinvointialueiden väliset erot ovat suuria
Muistisairauksien yleisyydessä on suuria eroja hyvinvointialueiden välillä. Sairastavuus on suurinta Kainuussa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa. Kaikkein pienintä sairastavuus on puolestaan Ahvenanmaalla.
Hyvinvointialueiden välisiin eroihin on useita syitä, jotka vaativat Roiton mukaan lisätutkimusta.
Erilaisia lukuja selittää osin se, kuinka paljon alueella on iäkästä väestöä. Myös muistisairauksien riskitekijöissä, kuten sydän- ja verisuonisairauksien yleisyydessä, on alueittain eroja. Pieni esiintyvyysluku ei myöskään joka alueella ole myönteinen merkki.
– Voi olla, että siellä esimerkiksi on ollut vaikeampi päästä muistitutkimuksiin ja hoitoon, jos on ollut vaikeampi tilanne resurssien kannalta, Hanna-Maria Roitto sanoo.
Koko Suomessa muistisairauksien esiintyvyys vuonna 2021 oli 3787 sataa tuhatta asukasta kohti. Muistisairauksien esiintyvyyttä tutkittiin 30 vuotta täyttäneessä väestössä.
Muistisairauksien riskiä on mahdollista pienentää
Muistisairaudet korostuvat kaikkein vanhimmissa ikäryhmissä, vaikka niitä esiintyy jo työikäiselläkin väestöllä.
Vuonna 2021 muistisairausdiagnoosi oli 85 vuotta täyttäneistä 41 prosentilla. 74–84-vuotiaista diagnosoitu muistisairaus oli puolestaan 14 prosentilla ikäluokasta.
Hanna-Maria Roitto korostaa, että muistisairauksia voidaan osittain ennaltaehkäistä.
Siten muistisairauksiin sairastuvien määrän ei välttämättä tarvitse kohota tutkimuksessa arvioituihin lukemiin.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan neljäkymmentä prosenttia muistisairauksista johtuu tekijöistä, jotka ovat muokattavissa. Hoitamalla hyvin sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä voimme vaikuttaa siihen, että myöhemmällä iällä muistisairauksia olisi vähemmän tai ne ainakin ilmaantuisivat myöhemmällä iällä.
Myös esimerkiksi masennus ja yksinäisyys ovat Roiton mukaan riskitekijöitä, joita pitäisi pyrkiä vähentämään muistisairauksienkin vuoksi.
[Tutkimus julkaistiin lääketieteen julkaisussa Duodecimissa](https://www.duodecimlehti.fi/lehti/2024/5/duo18137).
F1-sarja pysyy skandaalin kourissa – ilmiantaja esitti kaksi hämmentävää väitettä autourheilun ykköspomosta
Kansainvälisen autoliiton puheenjohtajasta on esitetty rajuja väitteitä. Nyt FIA:n eettinen komitea tutkii syytöksiä.
F1-kausi on jo täydessä vauhdissa. Kauden 2024 ensimmäinen osakilpailu ajettiin viime viikonloppuna, ja toinen kaasutellaan Saudi-Arabiassa lauantaina 9. maaliskuuta.
Suurimmat puheenaiheet eivät tällä hetkellä kuitenkaan liity suoraan kisatapahtumiin. Red Bullin tallipäällikköön **Christian Horneriin** [liittyvä selkkaus](https://yle.fi/a/74-20077392) ja tallin sisäinen kuohunta keräävät yhä kierroksia.
Nyt tikunnokkaan on noussut Kansainvälisen autoliiton (FIA) puheenjohtaja **Mohammed bin Sulayem**. Arabiemiirikuntalainen entinen ralliautoilija on johtanut Kansainvälistä autoliittoa loppuvuodesta 2021, jolloin hänet valittiin **Jean Todtin** seuraajaksi.
Bin Sulayem, 62, on pitkäaikainen autourheilupomo. Jo vuonna 2008 hän aloitti FIA:n varapuheenjohtajana.
Väite 1
Nyt FIA:n eettinen komitea tutkii puheenjohtajansa touhuja. Ensin uutisoitiin, että FIA:n sisäinen, nimetön ilmiantaja oli tehnyt ilmoituksen Bin Sulayemista liittyen viime vuoden Saudi-Arabian GP:hen.
Tuolloin Saudi-Arabiassa Aston Martinin **Fernando Alonso** sai kisan jälkeen 10 sekunnin aikarangaistuksen, [koska hän ei ollut suorittanut](https://yle.fi/a/74-20023072) aiempaa 5 sekunnin rangaistustaan varikolla sääntöjen mukaisesti.
Aston Martin teki valituksen, ja kolme tuntia kilpailun päättymisen jälkeen kilpailun tuomaristo kertoikin pyörtäneensä päätöksensä. Alonson 10 sekunnin sakko peruttiin ja espanjalaiskonkari sai sittenkin pitää kisan kolmossijansa.
Ilmiantajan mukaan Bin Sulayemilla oli näppinsä pelissä. Hänen väitetään soittaneen šeikki **Abdullah bin Hamad bin Isa Al Khalifalle**, joka on FIA:n varapuheenjohtaja Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan alueella. Bin Sulayem väitetysti linjasi puhelussa, että Alonson rangaistus tulee kumota.
Saudiarabialainen Aramco, maailman suurin öljy- ja energia-alan yhtiö, on myös Aston Martinin F1-tallin pääyhteistyökumppani.
FIA tutkii, onko puheenjohtaja todella sekaantunut kisatuloksiin. Tutkinnan odotetaan kestävän neljästä kuuteen viikkoa.
Väite 2
Sitten sama ilmiantaja esitti toisenkin väitteen Bin Sulayemista. Tämän väitteen mukaan FIA-pomo yritti estää viime vuonna ajetun Vegasin GP:n radan sertifioinnin.
Ilmiantajan mukaan Bin Sulayem olisi käskenyt FIA:n työntekijöitä etsimään tavan, jotta Vegasin radalla ajaminen voitaisiin estää turvallisuussyihin vedoten.
Väite löytyy FIA:n raportista, joka on toimitettu sen eettiselle toimikunnalle. [BBC kirjoittaa](https://www.bbc.com/sport/formula1/68478049) nähneensä raportin. FIA on vahvistanut, että sen sisäinen tarkastaja on vastaanottanut raportin, jossa on väitteitä väärinkäytöksistä. FIA tutkii myös tätä asiaa.
Väitteen mukaan Bin Sulayem käski etsiä radasta, tarvittaessa keinotekoisesti, jonkin ongelman, jonka avulla kilpailulisenssi voitaisiin evätä. Virkailijat eivät kuitenkaan löytäneet mitään huolenaiheita, ja rata hyväksyttiin.
Vegasin GP oli F1-sarjalle ja omistaja Liberty Medialle [valtava investointi](https://yle.fi/a/74-20060929), jonka merkitystä lajin kasvulle hehkutettiin. Normaalisti kisojen erilliset promoottorit vastaavat investoinneista, mutta nyt Liberty Media ja F1 investoivat Vegasiin yli 500 miljoonaa euroa.
Nyt esille nousseet väitteet eroavat vahvasti siitä, mitä Bin Sulayem lausui julkisesti viime kauden lopussa. Silloin hän totesi kannattaneensa Vegasin radan hyväksymistä, vaikka sen valmistuminen viivästyi.
– Tein sen heti, kun tiimini sanoi sen olevan turvallinen. Se oli iso juttu. Jos olisin sanonut ”ei”, se olisi ollut katastrofaalista.
Miksi?
Ei ole tiedossa, miksi Bin Sulayem olisi halunnut estää Vegasin GP:n toteutumisen. Yhdeksi mahdolliseksi syyksi epäillään FIA:n ja F1-sarjan välisiä jännitteitä ja taloudellisia kiistoja.
Osapuolten välisen sopimuksen mukaan F1:n kaupallisten oikeuksien haltija maksaa FIA:lle noin 40 miljoonaa dollaria vuodessa.
Bin Sulayem on ollut rajun kritiikin kohteena pitkin puheenjohtajakauttaan.
– Kaikki ajattelevat, että hänen on lähdettävä. Se on ehdottomasti yleinen näkemys, väitti yksi tallipäälliköistä [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/formula1/68465516) nimettömänä alkuvuodesta 2023.
Tuolloin esille nousivat muun muassa Bin Sulayemin misogyynisiksi tulkitut kommentit, jotka tosin olivat 20 vuoden takaa hänen vanhoilta verkkosivuiltaan.
F1-piireissä ärsytystä ovat herättäneet monet muutkin Bin Sulayemin kommentit. Vuonna 2022 hän esimerkiksi kritisoi sitä, että F1-kuljettajat haluavat ottaa kantaa yhteiskunnallisiin tai poliittisiin asioihin.
Lisäksi Bin Sulayem on puuttunut useita kertoja F1-sarjan kaupallisiin ja omistuksellisiin asioihin, mikä on raivostuttanut Liberty Mediaa. Bin Sulayem on esimerkiksi kyseenalaistanut F1-sarjalle lasketun 20 miljardin dollarin arvon.
Bin Sulayem on viitannut kommenteillaan, että FIA:lla olisi sananvaltaa mahdollisissa F1-sarjan myyntiasioissa, vaikka todellisuudessa nykysopimusten mukaan FIA:lla ei voi olla mitään kaupallista panosta F1:ssä.
Viime kuukausien aikana useita korkea-arvoisia henkilöitä on eronnut FIA:n palveluksesta – muun muassa FIA:n naistoimikunnan johtaja **Deborah Mayer**, asianajajat **Pierre** **Ketterer** ja **Ed Floyd** sekä urheilujohtaja **Steve Nielsen**, joka ehti toimia pestissään alle vuoden. Kukaan eronneista ei ole kommentoinut päätöksensä taustoja julkisuudessa.
*Lähteet: Reuters, BBC, The Guardian*
*Päivitetty kello 13.54. Lisätty Jukka Mildhin kommentti audiona.*
Kinttupolku muuttuu 25 metriä leveäksi ajoväyläksi – itärajan esteaidan tieltä kaadetaan nyt puita
Esteaitaa rakennetaan kolmessa vaiheessa kriittisimmistä kohdista aloittaen.
Suomen itärajalle tulevan varsinaisen esteaidan esityöt on aloitettu. Puiden kaato on alkanut Lappeenrannassa Vainikkalan alueella, jonne raja-aitaa aletaan rakentaa.
Puiden kaato alkaa Vainikkalasta ja sitä jatketaan pohjoiseen itärajaa pitkin Imatralle, jossa on jo valmista aitaa. Puita kaadetaan niin, että aidan molemmin puolin jää puutonta aluetta ja hyvä näkyvyys.
Tähän saakka rajan tuntumassa on kulkenut partiopolku, jota pitkin[ rajavartijat ovat kulkeneet](https://yle.fi/a/3-11248140). Sen tilalle raivataan 25 metriä leveä alue, jossa kulkee ajoneuvolla ajettava tie partiointia varten.
– Itse aidan rakentaminen on tarkoitus aloittaa elokuussa. Sitä rakennetaan useasta kohdasta samanaikaisesti usean urakoitsijan voimin, kertoo itärajan esteaidan hankepäällikkö **Erkki Matilainen**.
Rajanylitysalueet kriittisimpiä
Koko itärajaa ei aidata, vaan esteaita sijoitetaan kaikista kriittisimmiksi katsottuihin paikkoihin rajalla.
Ensimmäisenä aitaa nousee niille alueille, jotka Rajavartiolaitoksen mielestä ovat olennaisimpia. Tällaisia ovat raja-asemien läheisyydessä olevat avonaiset paikat, joista kertyy yhteensä 70 kilometriä.
Kriittisimmistä kohteista 55 kilometriä sijaitsee Suomen kaakkoisrajalla. Ne ovat Lappeenrannan Vainikkalassa ja Nuijamaalla sekä Imatran raja-aseman tuntumassa, Parikkalassa ja Vaalimaan raja-aseman läheisyydessä Virolahdella. Näissä kohteissa sijaitsevat raja-asemat tai kohteiden läheisyydessä on Venäjältä tulevia teitä.
Kriittisiä kohteita ovat myös Pohjois-Karjalan ja Kainuun raja-asemat. Kaikki raja-asemat ovat tällä hetkellä suljettuina lukuun ottamatta Vainikkalan raja-asemaa, jossa sijaitsee vain rautatien rajanylityspaikka.
Puunkaato saadaan valmiiksi tämän vuoden aikana.
Kaiken kaikkiaan puunkaato jatkuu ensi vuoden puolelle, sillä raivattavaa aluetta on 200 kilometrin matkalta. Ensimmäisen osion aitaa on määrä valmistua vuoden 2024–2025 aikana.
*Korjattu 8.3. kello 11.00 kohta, jossa sanottiin uuden leveämmän tien olevan 25 metriä leveä. Todellisuudessa aukko on 25 metriä leveä, ja uusi tie kulkee sen alueella.*
Maatilojen määrä jatkaa vähenemistään – maatalouteen kaivataan uutta toimeentuloa vihreästä siirtymästä 
Maatilat vähenevät Pojois-Karjalassa noin sadan tilan vuosivauhtia. Valoa tuo kasvava marjaviljely, vihreän siirtymän odotukset ja
Maakunnan maatalouden rakennemuutos jatkuu.
Lopettaneita maatiloja oli viime vuonna 122. Kaikkiaan maakunnassa viime vuoden lopussa oli 1877 maatilaa.
Maitoa tuottavia tiloja oli 253, joka on 23 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Maitomäärä lisääntyi Joensuussa ja Tohmajärvellä, muissa kunnissa maitomäärä väheni.
Koko maakunnassa tuotettu maitomäärä oli viime vuonna 105 miljoonaa litraa, missä on vähennystä edelliseen vuoteen verrattuna 2,8 miljoonaa litraa.
Maakunnassa on edelleen runsaasti luomupeltoja, vaikka luomusitoumusten määrä on vähentynyt viidenneksellä. Luomutuotannon osuus peltopinta-alasta on 23 prosenttia, mikä on Suomen kärkitasoa.
Sen sijaan marjanviljely jatkaa edelleen kasvuaan.
Yhdeksän viime vuoden aikana marjojen viljelyala on kasvanut 282 hehtaarilla. Marjaa viljellään yli tuhannen hehtaarin suuruisella alalla. Suosikkeina ovat mustaherukka ja mansikka, ja eniten marjoja kasvatetaan Kiteellä ja Ilomantsissa.
Valoa pohjoiskarjalaiseen maaseutuun on tuonut esimerkiksi se, että viime vuonna nuoren viljelijän aloitustukea sai seitsemän maatilaa, kun edeltävänä vuonna tukea sai vain kaksi tilaa.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksessa katsotaan, että muun muassa vihreän siirtymän mahdollisuuksia tulisi hyödyntää uuden liiketoiminnan saamisessa maaseudulle.
– Valmiita vastauksia siihen ei ole, tarvitaan tuotekehitystyötä ja uusia ideoita ja ajatuksia, toteaa maaseutu ja energia -yksikön päällikkö **Timo** **Tanskanen**.
Hän väläyttää, että pelloilla voitaisiin tuottaa uusiutuvia, kestäviä materiaaleja, ja uusia energiaratkaisuja.
– Se on tyypillistä myös tässä vihreässä siirtymässä, että siirrytään tänne aurinko-, tuuli- tai bioenergian tuotantoon, toteaa Tanskanen.
Ylen vastuullisuus 2023
Vastuullisuusvisiomme
Ylen julkisen palvelun tehtävä on Ylen arvopohjaisen toiminnan ja yhteiskuntavastuun ytimessä. Toimintaamme ohjaa vastuullisuusvisio. Se sisältää kuusi painopistettä, joilla on merkittävimmät vaikutukset sidosryhmiimme. Visiomme kiteytys on *Vastuullinen Yle suomalaisen yhteiskunnan parhaaksi.*
Yhteiskuntavastuu ja julkisen palvelun tehtävä
Medialla on erityinen rooli yhteiskuntavastuussa. Sillä on suuri merkitys ihmisten arjessa ja julkisessa keskustelussa. Sisällöt välittävät luotettavaa tietoa, koskettavat tunteita, viihdyttävät, tuottavat elämyksiä, herättävät keskustelua, jäsentävät kuvaa maailmasta ja vaikuttavat ihmisten ajatteluun.
**Yle toteuttaa yhteiskuntavastuutaan julkisen palvelun tehtävänsä kautta.** Julkisen palvelun tehtävä on määritelty laissa Yleisradio Oy:stä (1993/1380).
Ylen tehtävänä on
**Poikkeusolojen viestintävelvoite** tarkoittaa, että Ylen on välitettävä viranomaistiedotuksia ja varauduttava televisio- ja radiotoiminnan hoitamiseen poikkeusoloissa.
Toiminnan kulmakivenä vastuulliset sisällöt
Ylen vastuullisuuden ytimessä on sisältöjen vastuullisuus. Yle-lain mukaisesti Ylen sisältöjen tulee kuvastaa ympäröivää yhteiskuntaa ja tarjota monipuolinen ja moniääninen kuva maailmasta. Sisältöjä on tarjottava kaikkien saataville yhtäläisin ehdoin valtakunnallisesti ja maakunnallisesti.
Tarjonnassa on huomioitava palvelujen käytettävyys suomeksi, ruotsiksi ja useilla eri vähemmistökielillä. Palvelujen saavutettavuutta tulee parantaa esimerkiksi tekstityspalveluilla ja tarjonnassa on huomioitava erityisryhmien tarpeet.
**Riippumattomuus**
Ylen julkaisutoiminta ja sisältöjen tuotanto perustuvat riippumattomuuteen, Ylen arvoihin ja alan eettisiin periaatteisiin. Yhtiön hallituksen nimittämät vastaavat toimittajat johtavat ja valvovat toimitustyötä, ja heillä on viimekädessä vastuu sisältöjen julkaisemisesta. Vastaavan toimittajan vastuu ja tehtävät on määritelty laissa sananvapauden käyttämisestä joukkoviestinnässä.
**Vuonna 2023** JSN antoi Yleen kohdistuneiden kanteluiden johdosta kaksi vapauttavaa päätöstä ja yhden langettavan. Langettava päätös koski piilomainontaa. Jutusta sai käsityksen, että toimitus oli haastatellut yrityksen edustajaa. Jutussa ei mainittu, että sisältö oli peräisin tiedotteesta.
Ylen medialukutaitoa ja sananvapautta edistävät hankkeet
Samaan aikaan, kun väärälle tiedolle perustuvia mediasisältöjä julkaistaan entistä enemmän, tarve luotettavalle ja faktapohjaiselle sisällölle kasvaa. Ylen tarjonnassa on runsaasti nimenomaan medialukutaitoa ja sananvapautta edistäviä sisältöjä.
Yle käyttää resursseja harkiten
Yle käyttää verovaroista saadun rahoituksen vastuullisesti, harkitusti ja tarkoituksenmukaisesti Ylen lakisääteisen tehtävän täyttämiseksi.
Yle noudattaa julkisia hankintoja koskevaa **hankintalakia.** Hankintalaki sisältää kilpailuttamista koskevan poikkeuksen, joka koskee ohjelmasisältöjen hankintaa.
Ylen hankinnoissa sovelletaan vastuullisuusperiaatteita esimerkiksi ympäristövastuun ja sosiaalisen vastuun osalta. Edellytämme, että kotimaisissa sisältöhankinnoissa sopimuskumppanimme sitoutuvat Luovan alan vastuullisuusmalliin ja Ylen yhteistyökumppanin eettiseen toimintaohjeeseen.
Monimuotoinen ja yhdenvertainen työpaikka
Yle haluaa olla työpaikka, jossa kaikilla on mahdollisuus olla oma itsensä ja jossa yhdenvertaisuus ja tasa-arvo toteutuvat.
Arvostamme henkilöstön monimuotoisuutta ja kiinnitämme erityistä huomiota työilmapiiriin ja työyhteisön toimivuuteen. Pidämme huolen siitä, että henkilöstön taidot ja osaaminen sekä organisaation kyvykkyys vastaavat muuttuvan toimintaympäristön tarpeisiin.
Media-alan luotettava kumppani
Ylen strategian mukaisesti yhtiö pyrkii luomaan yhteiskuntaa laajasti hyödyttäviä uusia kumppanuuksia. Ylen tehtävä suomalaisen yhteiskunnan ja kulttuurin vahvistajana on korostunut yhteiskunnallisesti epävarmoina aikoina.
Ylen kumppanuuksien tulee olla yhtiön arvojen mukaista sekä tukea Ylen brändiä.
**Esimerkkejä vuoden 2023 kumppanuuksista**
Kestävät valinnat ympäristön hyväksi
**Sähköisen median ympäristövaikutukset** liittyvät ennen muuta kiinteistöjen ja ohjelmatoiminnassa tarvittavien teknisten järjestelmien ja laitteiden energiankulutukseen sekä henkilöstön työaikana tekemiin lento- ja automatkoihin.
Ympäristöhyötyjen ohella energiansäästö, resurssitehokkuus ja viisaat liikennevalinnat tuovat kustannussäästöjä. Toimitilojen vähentäminen, tilankäytön tehostaminen ja talotekniset uudistukset ovat parantaneet energia- ja ympäristötehokkuutta niin Pasilassa kuin muissakin toimipisteissä.
Poliisi löysi kylmettyneen kadonneen maastosta Jämsässä 
Kadonnutta iäkästä naista etsittiin tiistai-iltana useiden tuntien ajan erittäin vaikeakulkuisessa maastossa.
Sisä-Suomen poliisi sai tiistai-iltana ilmoituksen Jämsässä Pärnäjärven alueella kadonneesta ihmisestä. Komisario **Teemu** **Karhunen** kertoo, että kadonneeksi ilmoitettu ihminen oli iäkkäämpi paikkakuntalainen nainen.
Etsintöihin osallistui poliisin mukaan alkuvaiheesta lähtien useita partioita Sisä-Suomen poliisilaitokselta, lisäksi poliisin apuna oli Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kadonnut löytyi hieman ennen iltayhdeksää erittäin vaikeakulkuisesta maastosta poliisien ja poliisikoira Repen seuraaman jäljen perusteella.
Kadonnut nainen kuljetettiin pois maastosta Rajavartiolaitoksen helikopterin avulla. Hän oli poliisin mukaan löydettäessä heikossa kunnossa ja kylmettynyt, hänet toimitettiin helikopterilla ensihoidon piiriin. Karhunen arvioi, että etsittävä oli ehtinyt olla kateissa jo joitakin tunteja ennen kuin tehtävä tuli poliisille.
– Poliisi ja viranomaiset tekivät etsintätehtävällä tiivistä yhteistyötä, jonka ansiosta kadonnut löydettiin ja saatiin pelastettua onneksi ajoissa, Karhunen sanoo.
Etsintätehtävässä tärkeänä apuna ollut poliisikoira Repe on [aiemminkin kunnostautunut kadonneiden ihmisten etsinnässä](https://www.ksml.fi/paikalliset/5448440). Koira ja sen ohjaaja palkittiin vuonna 2022 hengenpelastusviirillä kadonneen vanhuksen löytämisestä.
*Päivitetty klo 13:10 : Lisätty tiedot poliisikoirasta.  
Päivitetty klo 14:00 lisätty kuva katoamisalueesta.*
Lukiolainen sai tarpeekseen koulun uskonnollisista aamunavauksista – kaupunki maksoi korvaukset
Kauhajoen lukion aamunavauksissa loukattiin oppilaan uskonnonvapautta ja syrjittiin häntä yhdenvertaisuuslain perusteella. Korvausta ehdotti yhdenvertaisuusvaltuutettu.
Kauhajoen kaupunki Etelä-Pohjanmaalla on maksanut korvauksia lukiolaiselle uskonnollisesta syrjinnästä koulussa.
Nuori teki reilu vuosi sitten yhdenvertaisuusvaltuutetulle kantelun kokemastaan syrjinnästä. Valtuutettu on nyt tehnyt sovitteluesityksen, jossa esitetään 2 500 euron hyvitystä. Kaupunki suostui hyvitykseen.
Kantelun kohteena olivat Kauhajoen seurakunnan järjestämät aamunavaukset lukiossa.
Aamunavauksissa oli evankelisluterilaisen kirkon tunnustuksellista sisältöä, vaikka niiden pitäisi olla sopivia kaikille, myös uskonnottomille ja muille uskontokunnille.
Oppilas oli huomauttanut asiasta koululla, mutta koulu ei hänen mukaansa muuttanut käytäntöjä.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun sovintoesityksessä todetaan, että lukio on laiminlyönyt velvollisuutensa huolehtia siitä, että aamunavaukset ovat yleishumanistisia ja kaikille sopivia.
Asianomistajalla olisi pitänyt myös olla mahdollisuus olla osallistumatta aamunavauksiin. Se ei kuitenkaan ollut mahdollista, koska seurakunnan järjestämistä aamunavauksista ei kerrottu etukäteen.
Sovintosopimuksessa todetaan koulun toiminnan loukanneen kantelun tehneen oppilaan uskonnonvapautta, joka turvataan perustuslaissa. Menettely on myös syrjinyt häntä yhdenvertaisuuslain perusteella.
Kauhajoen kaupunki myöntää virheen
Kauhajoen kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Lari Marjamäki** myöntää virheen tapahtuneen. Hänen mukaansa aamunavausten sisältö oli tunnustuksellista eikä siten sopivaa koulun toimintaan.
– Todennettiin, että aamunavauksissa oli ollut uskonnollisia elementtejä. Silloin pitää nostaa käsi pystyyn virheen merkiksi ja korjata tilanne, Marjamäki sanoo.
Marjamäki kertoo, että seurakunnan järjestämillä aamunavauksilla on pitkät perinteet Kauhajoella. Seurakuntaa on hänen mukaansa ohjeistettu yleishumanistisuudesta.
Nyt sääntöjä on käyty läpi uudestaan.
Koulun henkilökunta on tavannut seurakunnan edustajia, ja Marjamäki kertoo myös itse käyneensä asiat pariinkin kertaan läpi Kauhajoen seurakunnan edustajien kanssa.
– Tällaista ei pitäisi enää tapahtua, sanoo Lari Marjamäki.
Radion sinfoniaorkesteri sai kutsun legendaariselle festivaalille Itävaltaan – kunnia on suotu vain harvoille ja valituille
Salzburgin pääsiäisfestivaalilla RSO:ta johtaa kapellimestari Esa-Pekka Salonen.
Radion sinfoniaorkesteri on kutsuttu Euroopan arvostetuimpiin musiikkifestivaaleihin lukeutuvan Osterfestspiele Salzburgin festivaaliorkesteriksi keväällä 2025.
Kapellimestarilegenda **Herbert von Karajanin** vuonna 1967 perustamalla itävaltalaisella pääsiäisfestivaalilla RSO:ta johtaa **Esa-Pekka Salonen**.
– Vaikka minulla ei ole koskaan ollut RSO:ssa virallista titteliä, se tuntuu aina vähän kotibändiltä. On ollut hienoa seurata sen kehitystä neljäkymmentä vuotta aina kansainväliselle huipputasolle saakka, San Franciscosta tavoitettu Salonen toteaa Ylelle videopuhelun välityksellä.
RSO on kovassa nosteessa. Musiikkitalon [uudet urut](https://yle.fi/a/74-20066471) ovat osaltaan lisänneet mielenkiintoa. Lisäksi orkesteri sai hiljattain laajaa huomiota, kun [se julkaisi Timo Hietalan sovituksen](https://yle.fi/a/74-20073567) **Käärijän** *Cha cha cha* -viisuhitistä.
Tuotanto oli menossa Moskovaan, mutta sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan
Radion sinfoniaorkesterin vierailulla **Mozartin** synnyinkaupunkiin Salzburgiin on maailmanpoliittinen ulottuvuus.
RSO ja Salonen esittävät festivaalilla venäläisen **Modest Musorgskin** *Hovanštšina*-oopperan, joka oli alkujaan Moskovan Bolšoi-teatteriin suunniteltu tuotanto.
Esitysten piti matkata myöhemmin myös Lontoon Royal Opera Houseen ja New Yorkin Metropolitaniin, joissa kapellimestarina olisi ollut Salonen.
Suunnitelmat muuttuivat, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja Bolšoi-teatterin ylikapellimestari **Tugan Sohijev** erosi tehtävästään ja pakeni Venäjältä.
Sopimusteknisten seikkojen vuoksi teos jäi makaamaan pöydälle alkuperäiseen ensi-iltapäivämäärään saakka. Sen jälkeen sille alettiin etsiä uutta mahdollisuutta.
Nyt tuotanto saa uuden elämän Salzburgissa. Esa-Pekka Salonen ehdotti *Hovanštšinasta* kiinnostuneelle pääsiäisfestivaalin nykyiselle johtajalle **Nikolaus Bachlerille**, josko teoksen ottaisi vastuulleen suomalainen Radion sinfoniaorkesteri.
Bachler kävi kuuntelemassa RSO:ta Helsingissä, vakuuttui, ja kutsui poppoon festivaaliorkesteriksi. RSO:n ohjelmassa Salzburgissa on kaksi oopperanäytöstä ja kolme sinfoniakonserttia, joissa kuullaan **Mahlerin** *sinfonia nro 2*, **Sibeliuksen** *sinfonia nro 2* ja Salosen itsensä kirjoittama sellokonsertto, solistina **Senja Rummukainen**.
Bachler kutsuu tiedotteessa RSO:ta Pohjoismaiden merkittävimmäksi orkesteriksi ja kutsuu sen tervetulleeksi festivaalille.
– Orkesterin äärimmilleen hiottu, loistelias sointi ja pitkäaikainen yhteistyö Esa-Pekka Salosen kanssa tekevät RSO:sta ihanteellisen esiintyjän toteuttamaan festivaalin jännittävää ohjelmaa vuonna 2025.
”Resurssien kurjistaminen tulee näkymään”
San Franciscon sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina Esa-Pekka Salonen johtaa viikon kuluttua **Sibeliusta** – *Finlandian*, *viulukonserton* ja *ensimmäisen sinfonian*.
Kapellimestari tulee vieneeksi Suomea maailmankartalle kuten niin usein aiemminkin.
– En koe, että olisin päivätöissä Suomi-lähettiläänä. Toisaalta, koska olen asunut etäsuomalaisena 1980-luvulta saakka, olen tietoisempi suomalaisuudestani kuin monet Suomessa pysyvästi asuvat ihmiset, Salonen huomauttaa.
Kapellimestari kokee edelleen olevansa osa suomalaista kulttuurielämää.
– Olen siitä onnellinen ja ylpeä.
Ja mikäpä siinä ollessa suomalaisena osana klassisen musiikin globaalia yhteisöä. Suomi tunnetaan maailmalla musiikin suurvaltana, joka painii itseään sata kertaa suuremmassa sarjassa, Salonen toteaa.
– Salzburgin kutsu on siitä hyvä esimerkki. Eivät he olisi tätä pakettia sinne kutsuneet, jos kysymys olisi eksotiikasta. Kutsu perustuu kvaliteettiin, jota Suomessa pystytään tuottamaan.
Ilmiö ruokkii mukavasti itseään: Suomi on onnistunut tuottamaan huippumuusikoita maailmalle vuosikymmenten ajan, ja onnistumisten myötä ala saa Suomessa tuulta purjeisiin.
Salonen tosin kiinnittää huomiota juuri tällä hetkellä vallitsevaan ristiriitaan.
– Me suomalaiset tykkäämme siitä, että meidät huomataan maailmalla, mutta samaan aikaan kotimaassa kurjistetaan taiteen tekemisen ehtoja. Tätä minun on hieman vaikea ymmärtää, Salonen toteaa.
Salonen viittaa muun muassa [ministeriön tuoreeseen ehdotukseen](https://yle.fi/a/74-20077018), jonka mukaan hallitus leikkaisi museoilta, teattereilta ja orkestereilta 3,3 miljoonaa euroa.
– Menestys perustuu siihen, että meille on annettu resursseja. Nyt niitä kurjistetaan. On ilman muuta selvää, että se tulee näkymään – viiveellä tosin – mutta se tulee näkymään.
Berliinin filharmonikkojen paikalla
RSO pääsee vuoden päästä poikkeuksellisen kovaan seuraan.
Salzburgin pääsiäisfestivaalin residenssiorkesterina ensimmäiset 45 vuotta kuultiin Berliinin filharmonikkoja, jota moni pitää maailman parhaana sinfoniaorkesterina. Berliinin filharmonikot myös palaavat residenssiorkesteriksi vuonna 2026.
Viime vuosikymmenellä festivaaliorkesterin tehtävää hoiti toinen saksalainen huippuyhtye, Dresdenin Staatskapelle.
Parhaillaan käynnissä on kolmen vuoden jakso, jonka aikana festivaaliorkesterin tehtävää ovat hoitaneet ja hoitavat Leipzigin Gewandhausorchester (2023), Accademia Nazsionale i Santa Cecilia (2024) ja Radion sinfoniaorkesteri (2025).
Salonen johti RSO:ta viimeksi tammikuussa Helsingin musiikkitalossa.
– Ilokseni sain huomata, että taso riittää vertailussa minkä tahansa orkesterin kanssa, käytännössä jokaista maailman huippuorkesteria urallaan johtanut kapellimestari toteaa.
Radion sinfoniaorkesteri on kutsuttu Salzburgiin huippufestivaalin orkesteriksi Esa-Pekka Salosen johdolla 
Festivaalin johtaja Nikolaus Bachler on erityisen iloinen voidessaan toivottaa Pohjoismaiden merkittävimmän orkesterin ensimmäistä kertaa tervetulleeksi festivaalille.
Radion sinfoniaorkesteri on kutsuttu kapellimestari **Esa-Pekka Salosen** johdolla Euroopan arvostetuimpiin festivaaleihin kuuluvan Osterfestspiele Salzburgin festivaaliorkesteriksi keväällä 2025. Tähän mennessä samaa tehtävää ovat hoitaneet mm. Berliinin filharmonikot ja Dresdenin Staatskapelle -orkesteri. Kutsua voidaan pitää historiallisena tunnustuksena suomalaiselle orkesterille.
**Herbert von Karajanin** 1967 perustama Osterfestspiele Salzburg on vuosittain pidettävä, kymmenen päivää kestävä musiikkijuhla, jonka ohjelmistossa on oopperaa, orkesterikonsertteja ja kamarimusiikkia. Juhlien nykyinen johtaja **Nikolaus Bachler** on tuonut mukaan myös tanssia ja elektronista musiikkia.
Musiikkimaailman eturivin solistien lisäksi juhlille valitaan festivaaliorkesteri ja festivaalikapellimestari. Nimikko-orkesterina 1967‒2012 toimi Berliinin filharmonikot, jota Karajanin lisäksi johtivat **Sir Georg Solti**, **Claudio Abbado** ja **Sir Simon Rattle**. Vuosina 2013‒2022 orkesterina oli **Christian Thielemannin** johtama Dresdenin Staatskapelle, ja Berliinin filharmonikkojen on määrä palata juhlille jälleen 2026.
“Kolmena välivuotena festivaalilla vierailee joka vuosi uusi huippuorkesteri”, kertoo Nikolaus Bachler. Viime vuonna orkesteri oli **Andris Nelsonsin** johtama Leipzigin Gewandhausorchester, tänä vuonna se on **Antonio Pappanon** johdolla esiintyvä Accademia Nazionale di Santa Cecilia.
"Olen erityisen iloinen voidessani toivottaa Pohjoismaiden merkittävimmän orkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ensimmäistä kertaa tervetulleeksi festivaalillemme. Orkesterin äärimmilleen hiottu, loistelias sointi ja pitkäaikainen yhteistyö Esa-Pekka Salosen kanssa tekevät RSO:sta ihanteellisen esiintyjän toteuttamaan festivaalin jännittävää ohjelmaa vuonna 2025.”
Ylen Luovat sisällöt ja Media -yksikön johtaja **Ville Vilén** on vaikuttunut RSO:n saamasta kunnianosoituksesta. “Kutsua näin maineikkaalle festivaalille voidaan pitää historiallisena tunnustuksena. Ja RSO on tämän tunnustuksen toden totta ansainnut. Se kertoo myös siitä, miten paljon suomalaista osaamista arvostetaan maailmalla.”
Myös Esa-Pekka Salonen iloitsee tulevasta yhteistyöstä. “Olen onnellinen, että orkesterina on RSO, joka on ensimmäinen ammattiorkesteri, jota olen koskaan johtanut. Ilolla ja ylpeydellä olen seurannut, miten orkesterista on kehittynyt maailmanluokan yhtye.”
RSO esittää Salzburgissa Musorgskin Hovanštšina -oopperan (12.4. ja 21.4.) ja pitää kolme konserttia: 13.4. ja 20.4. kuullaan Mahlerin 2. sinfonia, 14.4. Sibeliuksen sinfonia nro 2 ja **Senja Rummukaisen** soittama Esa-Pekka Salosen sellokonsertto. Kapellimestarina kaikissa esityksissä toimii Esa-Pekka Salonen.
RSO:n Salzburgin vierailun aikana orkesterin konserttisarjassa Musiikkitalossa esiintyvät Sinfonia Lahti **Osmo Vänskän** johdolla 4.4. sekä pianisti **Sir András Schiff**, jonka resitaalin ohjelmassa 9.‒10.4. on Bachin Goldberg-muunnelmat.
Radion sinfoniaorkesteri on kutsuttu Salzburgiin huippufestivaalin orkesteriksi Esa-Pekka Salosen johdolla
Radion sinfoniaorkesteri (RSO) on kutsuttu kapellimestari Esa-Pekka Salosen johdolla Euroopan arvostetuimpiin festivaaleihin kuuluvan [Osterfestspiele Salzburgin](https://osterfestspiele.at/en/) festivaaliorkesteriksi keväällä 2025. Tähän mennessä samaa tehtävää ovat hoitaneet mm. Berliinin filharmonikot ja Dresdenin Staatskapelle -orkesteri. Kutsua voidaan pitää historiallisena tunnustuksena suomalaiselle orkesterille.
**Herbert von Karajanin** 1967 perustama Osterfestspiele Salzburg on vuosittain pidettävä, kymmenen päivää kestävä musiikkijuhla, jonka ohjelmistossa on oopperaa, orkesterikonsertteja ja kamarimusiikkia. Juhlien nykyinen johtaja **Nikolaus Bachler** on tuonut mukaan myös tanssia ja elektronista musiikkia.
Musiikkimaailman eturivin solistien lisäksi juhlille valitaan festivaaliorkesteri ja festivaalikapellimestari. Nimikko-orkesterina 1967‒2012 toimi **Berliinin filharmonikot**, jota Karajanin lisäksi johtivat **Sir Georg Solti, Claudio Abbado** ja **Sir Simon Rattle**. Vuosina 2013‒2022 orkesterina oli **Christian Thielemannin** johtama **Dresdenin Staatskapelle**, ja Berliinin filharmonikkojen on määrä palata juhlille jälleen 2026.
“Kolmena välivuotena festivaalilla vierailee joka vuosi uusi huippuorkesteri”, kertoo Nikolaus Bachler. Viime vuonna orkesteri oli **Andris Nelsonsin** johtama **Leipzigin Gewandhausorchester**, tänä vuonna se on **Antonio Pappanon** johdolla esiintyvä **Accademia Nazionale di Santa Cecilia.**
"Olen erityisen iloinen voidessani toivottaa Pohjoismaiden merkittävimmän orkesterin, Radion sinfoniaorkesterin ensimmäistä kertaa tervetulleeksi festivaalillemme. Orkesterin äärimmilleen hiottu, loistelias sointi ja pitkäaikainen yhteistyö Esa-Pekka Salosen kanssa tekevät RSO:sta ihanteellisen esiintyjän toteuttamaan festivaalin jännittävää ohjelmaa vuonna 2025.”
Ylen Luovat sisällöt ja Media -yksikön johtaja **Ville Vilén** on vaikuttunut RSO:n saamasta kunnianosoituksesta. “Kutsua näin maineikkaalle festivaalille voidaan pitää historiallisena tunnustuksena. Ja RSO on tämän tunnustuksen toden totta ansainnut. Se kertoo myös siitä, miten paljon suomalaista osaamista arvostetaan maailmalla.”
Myös Esa-Pekka Salonen iloitsee tulevasta yhteistyöstä. “Olen onnellinen, että orkesterina on RSO, joka on ensimmäinen ammattiorkesteri, jota olen koskaan johtanut. Ilolla ja ylpeydellä olen seurannut, miten orkesterista on kehittynyt maailman luokan yhtye.”
RSO esittää Salzburgissa **Musorgskin** *Hovanštšina* -oopperan (12.4. ja 21.4.) ja pitää kolme konserttia: 13.4. ja 20.4. kuullaan **Mahlerin** 2. sinfonia, 14.4. **Sibeliuksen** sinfonia nro 2 ja **Senja Rummukaisen** soittama Esa-Pekka Salosen sellokonsertto. Kapellimestarina kaikissa esityksissä toimii Esa-Pekka Salonen.
RSO:n Salzburgin vierailun aikana orkesterin konserttisarjassa Musiikkitalossa esiintyvät **Sinfonia Lahti Osmo Vänskän** johdolla 4.4. sekä pianisti **Sir András Schiff**, jonka resitaalin ohjelmassa 9.‒10.4. on **Bachin** *Goldberg-muunnelmat.*
Kommentti: Ukko-Pekka Luukkonen on vuoden paras maalivahti NHL:ssä
NHL:ssä muhii uusi suomalainen maalivahtisensaatio, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Buffalon **Ukko-Pekka Luukkonen**, 24, väläytteli jo syyskaudella, mutta vajosi alhoon joulun alla. Alku kaudelle oli kuitenkin vahva ja Buffalon suomalaislupaus esimerkiksi söi elävältä maalivahtikisassa kohutalentti **Devon Levin** sillä seurauksella, että kanukkinuorukainen lähetettiin farmiin kasvamaan korkoa.
Joulukuussa Luukkonen pelasi heikomman jakson ja hävisi kuusi ottelua putkeen, mutta sivuluisu oli lopulta vain tyyntä myrskyn edellä.
Vuodenvaihteesta alkaen Luukkonen on nimittäin ollut kiistatta koko sarjan paras maalivahti.
Voittoja on kasassa kolmetoista, torjuntaprosentti on sarjan paras, kuten on päästettyjen maalien keskiarvokin. Myös nollapeleissä Luukkonen on ykkönen.
Luukkonen on pelannut tämän vuoden puolella tasan yhden heikon ottelun. Anaheimia vastaan isokokoisen maalivahdin suksi lipsui tavalla, joka johti neljästätoista laukauksesta neljään päästettyyn maaliin. Buffalo hävisi ottelun.
Yksi heikko ottelu kahteenkymmeneen peliin on kuitenkin mitä suurimmassa määrin voittava käsi. Luukkosen pelistä huokuu juuri nyt valtava itseluottamus ja rauha.
Maalivahtipeli on oma taiteenlajinsa analysoida, mutta tavan kiekkokuluttajakin osaa poimia Luukkosen pelistä löytyvän tasapainon ja tehokkuuden – ylimääräinen touhuaminen loistaa poissaolollaan.
Aikaisin sunnuntaiaamuna Luukkonen nappasi vyölleen voiton hallitsevasta mestarista Vegasista. Taannoin kaatui myös Carolina sekä Tampa, laatujoukkueita kumpikin.
Voittojen takaa löytyy tekemisen tasalaatu, mikä onkin nostamassa Luukkosta aidosti uudelle tasolle maailman kovimman liigan maalivahtihierarkiassa. Joulun jälkeen Luukkosen taakse on tehty enemmän kuin kolme maalia tasan kerran. Kolmeen maaliinkin vastustajat ovat yltäneet vain neljästi.
Luukkonen on nousemassa kaapin päälle myös suomalaisessa veskarikentässä. Vai kuinka moni oli kauden alla valmis nostamaan Luukkosen kauden parhaaksi suomalaismaalivahdiksi NHL:ssä?
**Juuse Saros** on toki edelleen Nashvillen tärkein selkäranka ja äitynyt viime viikkoina niin ikään huimaan vireeseen, sillä peräkkäisiä voittoja on nyt kasassa kuusi. Näissä kuudessa pelissä Saroksen taakse on tehty kahdeksan maalia.
Luukkosen tilastot kaudelta ovat ihan eri luokkaa kuin Saroksen. Luukkonen johtaa Sarosta torjuntaprosenteissa, päästettyjen keskiarvoissa, nollapeleissä ja niin edelleen. Kun tarkastellaan pääsetettyjen maalien suhdetta odottamaan, Saros on maalin miinuksella, Luukkonen plussalla kahdeksan osumaa.
Saros on valtakunnan ykkösnimi edelleen, mutta ensi kertaa vuosiin hänen niskaansa hengitetään todenteolla.
Jos Ukko-Pekka Luukkosen tekemistä vertaa viime kauteen puhtaasti tilastojen kautta, käsillä on helposti kotimaisen NHL-kauden näyttävin läpimurto. Päästettyjen maalien keskiarvo on pudonnut 3,6:sta 2,4:ään ja torjuntaprosentti kivunnut 89:stä yli 91:n. Päästettyjen maalien suhde odottamaan oli pakkasella menneellä kaudella viisi maalia, nyt plussalla kahdeksan.
Eikä pidä unohtaa sitäkään, ettei Luukkonen pelaa kovin laadukkaan joukkueen takana. Buffalon takana kovien tilastojen kasaaminen on ollut viime vuosina lähes mahdoton tehtävä kenelle tahansa maalivahdille.
Esimerkiksi Luukkosen 2,44 päästetyn maalin keskiarvoon on ylletty seurassa 20 edellisvuoden aikana kahdesti: **Ryan Miller** vuonna 2010 ja **Chad Johnson** vuonna 2016.
Neljään nollapeliin on ylletty viimeksi kaudella 2011–2012, Millerin toimesta.
Noste Luukkosen uralle ei voisi tulla makeampaan saumaan. Työ on tietenkin vielä isosti kesken. Tosissaan suomalaista ja joukkuetta ympärillä testataan seuraavan kerran tulevana syksynä, kun peleillä on taas jotakin merkitystä. Kesän sopimusneuvotteluihin Luukkosen on kuitenkin erittäin hyvä lähteä nähdyn läpimurtokauden jälkeen.
Eikä nuorukaisen nouseminen NHL:n veskarieliittiin suomalaisen maalivahtitilanteen näkökulmastakaan huonoon aikaan tule.
Saros on istunut valtakunnan veskarikaapin päällä jo tovin aivan yksin. On vain sopivaa, että samaan aikaan, kun **Miikka Kiprusoffin** upeaa uraa juhlittiin viime viikonloppuna Calgaryssa, uusi sukupolvi alkaa työntää tosissaan itseään lajieliittiin.
Tämä uusi sukupolvi Luukkosen ja toisen nollapelin putkeen tiistaina pelanneen [**Justus Annusen** johdolla](https://yle.fi/a/74-20077729) tulee kantamaan suomalaisen huipputason maalivahtipelin lippua korkealla NHL-tasolla luultavasti, ja toivottavasti, vielä pitkään.
*Juttua muokattu klo 12.20. Devon Levin kansalaisuus oli merkitty väärin.*
Kiinteistö Oy Kruunupyyn Lentohalli hakee 250 000 euron tukea 
Yhtiö hakee tukea paikalliseen markkinointiin. 250 000 euron tukisumma jaettaisiin omistajakuntien kesken.
Kiinteistö Oy Kruunupyyn Lentohalli hakee 250 000 euron markkinointitukea omistajakunnilta.
Yhtiön työhön kuuluu yhteydenpito muun muassa Finnairin, Finavian ja ministeriöiden kanssa.
Yhteydenpidon tarkoituksena on turvata Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalle saapuva sekä sieltä lähtevä lentoliikenne.
Yhtiö hakee nyt tukea paikalliseen markkinointiin, joka liittyy lentoliikenteen ylläpitoon ja kehittämiseen.
Kiinteistö Oy Kruunupyyn Lentohallin omistavat Pietarsaari, Kokkola, Kruunupyy, Luoto sekä Pedersören kunta.
*Uutinen perustuu* *Yle Österbottenin*[ juttuun](https://svenska.yle.fi/a/7-10052322)*.*
Postinkantajan hengen vaatineen kolarin käsittely alkaa käräjäoikeudessa huhtikuussa
Polkupyörällä liikkunut 56-vuotias postinjakaja jäi reilu vuosi sitten henkilöauton alle Kouvolan keskustassa.
Postinkantajan hengen Kouvolassa vaatinutta kolaria käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa 17. huhtikuuta. Tapauksen siirtymisestä syyttäjältä käräjille [kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6606416)
Syyttäjänä tapauksessa toimiva **Jouko Kuutti** ei vielä halua vahvistaa syytteen sisältämiä rikosnimikkeitä. Kaakkois-Suomen poliisilta tapaus lähti syyttäjälle törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuutin mukaan syytteen tarkempi sisältö tulee julkiseksi vasta käräjäoikeuskäsittelyn yhteydessä.
Onnettomuus tapahtui viime vuoden tammikuussa. Polkupyörällä liikkunut 56-vuotias postinjakaja jäi henkilöauton alle Kouvolassa Marjoniementien ja Savonkadun risteyksessä. Pyöräilijä loukkaantui vakavasti törmäyksessä, mutta menehtyi onnettomuuspaikalle pelastuslaitoksen elvytyksestä huolimatta.
Onnettomuustilanteessa henkilöauton kuljettaja ajoi Kouvolan keskustassa pitkin Marjoniementietä. Tultuaan Savonkadun risteykseen auto ajautui kulkusuunnassaan vasemmalle ja törmäsi pyörätiellä olleeseen postinjakajaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ruotsissa useita räjähdyksiä – poliisi osasi odottaa niitä Foxtrot-oikeudenkäynnin aikana
Tukholman ja Göteborgin viimeaikaiset räjähdykset eivät tiettävästi liity toisiinsa, kertoo jengirikollisuutta seuraava toimittaja.
Ruotsissa on ollut lukuisia räjähdyksiä viime vuoden loppupuolella ja tämän vuoden alussa. Viimeisen vuorokauden aikana on räjähdellyt niin [Göteborgissa kuin Tukholmassa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-213995).
Göteborgin ja Tukholman räjähdykset eivät tiettävästi liity toisiinsa. Tukholman seudulla poliisi on osannut odottaa iskuja, koska käynnissä on rikollisjengi Foxtrotiin liittyvä merkittävä oikeudenkäynti.
– Tämä on kostoisku. Tukholman tapahtumat Farstassa, Lidingössä ja Fagersjössä liittyvät Foxtrot-jengiin, arvioi Ruotsin jengiväkivaltaan perehtynyt, Uppsalassa asuva toimittaja **Anni Emilia Alentola** [Radio Suomen Päivässä keskiviikkona](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518?autoplay=true&seek=425).
Iltapäivälehti [Expressenin](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/uppgifter-explosion-i-fagersjo-var-hamnd-for-mordet-pa-ismail-abdos-mamma/) mukaan Fagersjön räjähdys liittyy jengijohtajan äidin murhaan, josta käydään parhaillaan oikeutta.
Göteborgissa on tiettävästi kysymys kahden muun jengin välisistä kostoiskuista, Alentola kertoo.
– Siellä ne on yhdistetty kahteen alueelliseen kilpailevaan jengiin tai vihollisjengeihin. Göteborgin ja Tukholman tapahtumissa ei tässä vaiheessa näytä olevan mitään yhteyttä.
Taksikuski otettu kiinni
Lidingössä Tukholman itäpuolella räjähti tiistaiaamuna. Yksi henkilö on otettu kiinni epäiltynä osallisuudesta räjähdykseen.
– Siinä oli ihan kiinnostavaa, että oli otettu kiinni taksikuski, Alentola toteaa.
Foxtrot-jengin johtohenkilöitä oleskelee Turkissa ja Irakissa. Sieltä tilataan takseja pakoautoiksi.
Taksikuskien osallisuudesta kertoo myös muun muassa [iltapäivälehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/dwxjEj/uppgifter-taxichauffor-gripen-igen).
Väkivallasta tunnetun Foxtrotin sisäisissä välienselvittelyissä on viime syksystä lähtien kuollut jo kymmenkunta ihmistä. [Ruotsin radion haastatteleman](https://sverigesradio.se/artikel/kriminologen-foxtrot-finns-inte-langre) kriminologin, Manne Gerellin mukaan Foxtrot-rikollisjärjestöä ei käytännössä enää ole olemassa.
Tarkastusvyöhykkeitä Tanskan mallin mukaan?
Ruotsi pyrkii hakemaan Tanskasta mallia jengien välisen väkivallan kitkemiseen. Ruotsin valtiopäivillä eli eduskunnassa on käsittelyssä lakiehdotus [tarkastusvyöhykkeistä](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2024/03/forslag-om-sakerhetszoner-overlamnas-till-riksdagen/).
– Esimerkiksi jokin lähiö voidaan määritellä tarkastusvyöhykkeeksi. Siellä poliisi saa vapaasti tehdä ruumiintarkastuksia ja käydä ihmisten tavaroita ja autoja läpi ilman mitään rikosepäilyjä, Alentola kertoo.
Ruotsidemokraattien ajamasta lakiesityksestä on tarkoitus äänestää huhtikuussa. Lain vaikutukset voivat olla sekä kielteisiä että myönteisiä.
– Sen on todettu lisäävän etnistä profilointia ja syrjintää, mutta toisaalta sillä tavalla on saatu pommeja ja aseita pois Tanskassa, Alentola summaa.
Kuka levittää uhkauslappusia Turussa? Poliisi selvittää
Turkulaisiin postilaatikoihin on jätetty erilaisia uhkauksia sisältäneitä viestejä.
Lounais-Suomen poliisi selvittää Turussa postilaatikoihin jaettujen uhkailulappujen alkuperää.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se on ottanut vastaan kymmeniä rikosilmoituksia koteihin jaetuista lapuista, joissa on esitetty erilaisia uhkauksia. Uhkaukset ovat sisältäneet ainakin kiinteistön vahingoittamista. Lisäksi lapuissa on ollut yhden henkilön nimi ja puhelinnumero. Poliisin mukaan tämä henkilö ei ole kuitenkaan levittänyt uhkailuviestejä.
– Poliisi on tavoittanut lapuissa ilmoitetun henkilön, joka ei kuitenkaan ole lappujen takana, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Tuomas Järvenpää Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi kertoo, että sillä on käsitys siitä, kuka on uhkauslappujen takana. Poliisi pyytää kuitenkin vihjeitä ja tietoja lappujen jakajasta. Tiedot pyydetään toimittamaan Lounais-Suomen poliisille joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai teksti- tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 411 7655.
Poliisin mukaan lappusia on jaettu ainakin Turun Pernon, Suikkilan, Kuninkojan, Karjalaiskylän ja Vasaramäen alueilla. Toistaiseksi poliisin mukaan uhkalappusten saajilla ei ole aihetta pelkoon.
– Poliisi ei usko, että uhkaukset johtaisivat konkreettisiin tekoihin. Lappusten tarkoituksena on ollut aiheuttaa kiusaa lapuissa mainitulle henkilölle, Järvenpää sanoo tiedotteessa.
Uhkailuviesteistä kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6261941).
Valtiovarainministeri Purran mukaan lakot pahentavat taantumaa, mutta hallitus ei peruuta – ”Liittopomoilla ei ole veto-oikeutta”
Purra kuvaa toimia järkälemäisiksi. Elinkeinoelämän keskusliiton Jyri Häkämiehen mukaan uudet lakkoilmoitukset todistavat, että työrauhalainsäädännön uudistukset ovat tarpeen.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps) mukaan tänään ilmoitetut työtaistelutoimet tulevat pahentamaan taantumaa Suomessa.
– Hyvin ikävä ilmoitus. Järkälemäiset toimet liittojen vastustuksessa hallitusta kohtaan. Tämä tulee erittäin huonoon saumaan. Meillä on taantuma päällä ja tämä tulee pahentamaan sitä. Se tulee näkymään kansantaloudessa ja vaikuttamaan selvästi yrityksiin ja tietenkin yhteiskuntaan ja sen toimivuuteen, Purra sanoi toimittajille eduskunnassa.
SAK kertoi keskiviikkoaamuna [mittavista uusista työtaisteluista](https://yle.fi/a/74-20077736), jotka koskevat muun muassa satamia, tavaraliikennettä ja raskasta prosessiteollisuutta. Lakot alkaisivat ensi maanantaina ja kestäisivät kaksi viikkoa.
Poliittisilla lakoilla ay-liike vastustaa [hallituksen työmarkkinauudistuksia](https://yle.fi/a/74-20075804), kuten lakko-oikeuden rajaamista, paikallisen sopimisen edistämistä lailla ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkauksia. Palkansaajat katsovat, että hallitus sanelee uudistuksia työmarkkinoille elinkeinoelämän toiveiden mukaan eikä aidosti kuuntele palkansaajien näkemyksiä.
Purran mukaan ilmoitukset eivät ole vaikuttaneet hallitukseen, joka jatkaa liittojen vastustamien uudistusten edistämistä.
– Ei hallituksella ole minkäänlaista tarkoitusta peruuttaa näistä oleellisista toimista. Kuten pääministeri ja työministeri ovat moneen kertaan korostaneet, niin neuvottelupöydässä on tilaa. Tietyistä asioista voidaan keskustella ja neuvotella, ja tähän on kannustettu.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tapaa perjantaina työmarkkinajärjestöjä, mutta asialistalla on palkansaajaliikkeen toiveista huolimatta vain [keskustelu](https://yle.fi/a/74-20077487) niin kutsutusta vientivetoisesta palkkamallista.
– Liittopomoilla ei ole veto-oikeutta hallitusohjelmaan, Purra sanoo.
Työmatkalla Bukarestissa oleva Orpo pitää liittojen lakkoilmoitusta ikävänä uutisena.
– Ei asiat lakoilla ratkea. Suomen julkisen talouden tilanne on jo entuudestaan vaikea. Hallitusta vastaan suunnatut pitkät ja massiiviset poliittiset lakot aiheuttavat suurta vahinkoa Suomen taloudelle ja tulevat kalliiksi veronmaksajille, Orpo kirjoittaa avustajansa välittämässä viestissä.
Orpon mukaan liitot osoittavat lakoillaan tarpeen rajoittaa poliittisia lakkoja. Hän myös korostaa, että hallitus sai juuri eduskunnan luottamuksen SDP:n tehtyä välikysymyksen työmarkkinatoimista.
– Työmarkkinauudistuksilla on eduskunnan enemmistön tuki.
Työministeri **Arto Satosen** (kok.) mukaan lakkoilmoitukset kuulostavat erittäin valitettavilta ja niillä tulee olemaan iso merkitys.
– Toisaalta tämä kertoo siitä, että on ihan välttämätöntä viedä eteenpäin työrauhalainsäädäntöä, joka on eduskunnassa käsittelyssä. Me tarvitsemme pelisäännöt poliittisille lakoille, Satonen sanoo.
Satosen mukaan palkansaajien vastustamiin esityksiin voidaan tehdä yksittäisiä muutoksia ja tarkennuksia, mutta hallitus ei ole luopumassa ajamistaan uudistuksista.
Elinkeinoelämä lakkorajoituksista: ”Hintalappu tulee kasvamaan rajusti”
– Erittäin rajut ja tässä työllisyystilanteessa äärimmäisen valitettavat toimet. Hintalappu tulee olemaan todella raskas, kommentoi Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** SAK:n uusia työtaistelutoimia tuoreeltaan.
Elinkeinoelämä ei ole tuoreeltaan ehtinyt arvioida uusien lakkojen hintaa, mutta Häkämies kuvaa sen olevan merkittävä. EK:n tiedotteen mukaan kahden viikon poliittiset lakot aiheuttaisivat alustavan arvion mukaan noin 320 miljoonan euron vahingot bruttokansantuotteeseen.
– Aiemmilla toimilla arvioitiin vahinkojen olevan bkt-menetyksinä lähes miljardin. Nyt hintalappu tulee kasvamaan rajusti. Nämä poliittiset lakot kertovat sen, että työrauhaa on uudistettava, koska vastaavan tyyppiset lakot eivät muualla olisi mahdollisia, Häkämies sanoo.
SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mukaan maanantaina alkavaksi suunnitellut lakot voidaan vielä perua, mikäli hallitus lupaa pehmennyksiä juuri työrauhalainsäädäntöä ja paikallista sopimista koskeviin kysymyksiin.
Pitäisikö nämä kysymykset avata, Jyri Häkämies?
– Pallo vastata tähän kysymykseen on maan hallituksella, mutta vertailussa kilpailijamaihin nämä uudistukset eivät ole dramaattisia. Taloustilanne edellyttää uudistuksia, eikä neuvottelutietä näissä ole eteenpäin päästy.
Häkämiehen mukaan odotukset Orpon ja työmarkkinajärjestöjen perjantaisesta keskustelusta vientimallista eivät ole korkealla, sillä tässäkin kysymyksessä osapuolet ovat hyvin eri linjoilla.
*\* Juttua päivitetty klo 13.23: Lisätty valtiovarainministeri Riikka Purran kommentit.*
*\* Juttua päivitetty klo 15.33: Lisätty pääministeri Petteri Orpon vastaus.*
Liitot ilmoittivat kahden viikon lakoista – katso tästä, mihin yrityksiin se vaikuttaa
AKT, JHL, Teollisuusliitto ja Sähköliitto ovat julkistaneet lakkokohteitaan.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Teollisuusliitto ja Sähköliitto ovat ilmoittaneet osallistuvansa 11. maaliskuuta alkaviin poliittisiin lakkoihin. Ne pysäyttävät Suomen viennin kahdeksi viikoksi. Lakoilla vastustetaan hallituksen ajamia työelämän muutoksia.
AKT:n ahtaajat ja osa muita satamiin liittyviä työntekijäryhmiä ovat mukana lakossa, joka sulkee satamien tavaraliikenteen 11.3.-24.3. Henkilöliikenne toimii normaalisti.
JHL:n lakossa on mukana noin tuhat ammattiliiton jäsentä. JHL:n lakot vaikuttavat rautateiden tavaraliikenteeseen ja lukuisien satamien toimintaan eri puolilla Suomea. Lisäksi JHL tukee rahallisesti muita ammattiliittoja, joiden jäseniä on lakossa suuri määrä.
Ahtausalan lakkotoimet iskevät lähes 50 yritykseen, muun muassa Nesteeseen, Viking Lineen ja Stevecoon. Työtaistelun ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa hengelle, terveydelle tai omaisuudelle. Myös huoltovarmuus turvataan.
JHL:n lakkokohteet kohdistuvat 17 satamayhtiöön, VR:ään ja Olmar HaminaKotka oy:hyn.
Teollisuusliiton lakoissa on mukana noin 4 000 työntekijää. Lakot eivät koske esimerkiksi työtä, joka on välttämätöntä hengen ja terveyden turvaamiseksi.
Teollisuusliitto kertoo tiedotteessa, että se on valmis kriittisten viranomaistoimintojen ja huoltovarmuuden varmistamiseksi työnseisauksen aikana.
Sähköliiton työnseisaukset koskevat muun muassa terästehtaita. Myös nämä lakot järjestetään 11.–24. maaliskuuta.
Urho Kekkosen kansallispuistossa on jouduttu evakuoimaan lisää retkeilijöitä
Viikon aikana vatsataudin vuoksi evakuoituja on jo yli 20.
Lapin pelastuslaitos on joutunut evakuoimaan lisää vatsatautiin sairastuneita retkeilijöitä Urho Kekkosen kansallispuistossa.
Viimeksi eilen kansallispuiston maastosta kuljetettiin sairastuneita pois moottorikelkoilla ja helikopterilla. Aamupäivällä pelastettu kahdeksan hengen seurue on liikkunut alueella Kiilopää, Suomunruoktu, Tuiskunkuru ja Luirojärvi.
**Lue myös:** [Vatsatautia on liikkeellä myös Naton suurharjoituksessa Lapissa: 10 henkilöä eristyksissä](https://yle.fi/a/74-20077930)
Epidemian syyksi epäillään norovirusta. Varmistus voidaan Lapin hyvinvointialueen infektiolääkäri **Markku Broaksen** mukaan saada torstaina.
– Olemme ohjeistaneet pelastuslaitosta ottamaan näytteet Tuiskukurussa sairastuneilta, Broas kertoo.
Tähän asti sairastuneet eivät ole tarvinneet sairaalahoitoa. Vatsatauti on kuitenkin heikentänyt retkeilijöitä niin paljon, että he eivät ole pääseet erämaasta pois omin avuin.
Broas vetoaa matkailijoihin, ettei reissuun lähdettäisi, jos lähipiirissä on vatsatautia.
– Suosittelen, ettei matkalle lähdetä, jos lähipiiri sairastaa. Vaikka itse olisikin oireeton, sairastuminen tapahtuu nopeasti, ja samalla itse levittää tautia.
Vatsatautiin sairastuneita on nyt 21, ja heitä on kuljetettu pois neljältä eri taukopaikalta Urho Kekkosen kansallispuistosta. Sairastuneiden joukossa on suomalaisia ja brittejä.
Epidemian syyksi epäillään taukopaikkojen huonoa hygieniaa.
Saariselän hotellit siirtyvät tehostettuun hygieniaan
Urho Kekkosen kansallispuisto ulottuu Saariselän alueelle. Saariselän hotelleissa ei ole havaittu vatsatautia, mutta monet hotellit siirtyvät varotoimenpiteenä takaisin korona-ajan hygieniaohjeisiin, kerrotaan Suomen Latu Kiilopään ja Santa\`s hotel Tunturin johdosta.
Käytännössä tämä tarkoittaa käsidesin käytön lisäämistä ja käsihygienian tehostamista. Myös maskeja ja hanskoja laitetaan esille.
– Jos hotellissa tai lomamökissä joku sairastuu vatsatautiin, on erittäin tärkeää, että henkilö pysyy eristyksissä, eikä ole kontaktissa muihin ihmisiin, muistuttaa Markku Broas.
Hyvinvointialueen kuulemistilaisuudet palvelujärjestelmän uudistuksesta alkavat 
Hyvinvointialue esittelee ympäri Pohjois-Savoa pidettävissä tilaisuuksissa palvelujärjestelmän uudistamisehdotuksia.
Pohjois-Savon hyvinvointialue aloittaa kuulemistilaisuudet ympäri maakuntaa sote-palveluiden uudistamissuunnitelmista. Tilaisuudet ovat kaikille avoimia ja ne on tarkoitettu alueen asukkaille ja sidosryhmille.
Tilaisuuksissa esitellään palvelujärjestelmän uudistamisehdotuksia ja keskustellaan aiheesta osallistujien kanssa.
[Hyvinvointialueen suunnitelmissa on tehdä](https://yle.fi/a/74-20075405) erilaisista digipalveluista, kuten videovastaanotoista ensisijainen palvelumuoto sekä vahvistaa kotiin vietäviä ja liikkuvia palveluita. Rajuimmassa leikkausehdotuksessa Pohjois-Savosta lopetettaisiin kymmenen terveysasemaa tai -keskusta.
Lisäksi hyvinvointialue harkitsee vuodeosastojen lakkauttamista ainakin kahdeksalta paikkakunnalta.
Kuulemistilaisuudet:
Uusi puuelementtitehdas aloittaa huhtikuussa Pyhännällä entisen Jukkatalon tiloissa
Aiemmin Jukkataloa palvellut tehdas alkaa valmistaa elementtejä rakennusliikkeille ja ammattirakentajille.
Vasta perustettu Neco Elements Oy aloittaa puuelementtituotannon rakennusliikkeille ja ammattirakentajille Pohjois-Pohjanmaan Pyhännällä.
Yhtiö on vuokrannut PRT-Wood Oy:ltä puuelementtitehtaan, jossa aiemmin valmistettiin Jukkatalo Oy:n toimittamien talojen puuelementtejä. Samalla on tehty esisopimus tuotantotilojen, koneiden ja laitteiden ostosta.
Neco Elementsin omistajiin kuuluu aiemmin samalla tehtaalla työskennelleitä avainhenkilöitä. Yhtiön vähemmistöomistaja on Creo Capital Oy, joka on kiinteistöalan arvoketjun toimijoihin keskittynyt sijoitusyhtiö. Sen omistuksiin kuuluu muun muassa valtakunnallisesti toimiva SSA Rakennus Oy.
Neco Elementsin hallituksen puheenjohtaja **Timo Luhtaniemen** mukaan uusi tuotantotehdas saadaan pyörimään huhtikuun aikana.
– Ensimmäiset tilaukset ja kaupat on jo allekirjoitettu, mutta lähdemme liikkeelle liki nollasta. Tuotantoa käynnistetään asteittain ja väkeä palkataan sitä mukaa kun vain pystymme, kertoo Luhtaniemi.
Yhtiön nimi on Luhtaniemen mukaan johdettu sanoista Nordic Element Company, mikä kertoo sitoutumisesta pohjoismaiseen laatuun. Yhtiö tähtää kokonaisvaltaiseen kumppanuuteen rakennusliikkeiden ja ammattirakentajien kanssa. Puuelementteihin perustuvalla rakentamisella on yhtiön mukaan potentiaalia, puhuttiinpa sitten taloudesta, ympäristöstä tai rakentamisen prosessista.
Pyhännällä käynnistyy kevään aikana moderni puuelementtitehdas, jonka kapasiteetti on kahdessa vuorossa 250 000 m2 puuelementtiä. Tuotanto tulee kattamaan seinä- ja kattoelementtejä sekä muita esivalmistettuja rakennuskomponentteja.
– Vahvuutemme on kyky kehittää rakentamisjärjestelmää, johon kuuluvat esivalmistetut komponentit ja suunnitteluratkaisut. Niillä haluamme nostaa asunto- ja palvelurakentamisen sujuvuuden uudelle tasolle, Luhtaniemi kertoo.
Pyhännällä aiemmin pitkään toiminut Jukkatalo jätti konkurssihakemuksen Oulun käräjäoikeudelle elokuussa 2023.
Varma kevään merkki Turussa: Halisten ukot lähtivät liikkeelle
Aurajoen yläjuoksun jäät ovat lähteneet liikkeelle.
Turussa Aurajoen jäät ovat lähteneet liikkeelle.
Aurajoen yläjuoksulta Halistenkosken padon yli virran mukana vyöryneet jäälautat tunnettiin ennen vanhaan Turussa nimellä [Halisten ukot](https://blogit.utu.fi/suomenhistoria/aurajoen-jaidenlahdot-ja-halisten-ukot/).
Jäiden lähtö ei aiheuta yleensä vahinkoja Aurajoessa, mutta Förin lähellä [helmikuun alussa uponnut ravintolalaiva Esposito](https://yle.fi/a/74-20072532) voi mahdollisesti kärsiä lisävaurioita.
Revontulia metsästämässä
Tamperelaiset Vieno ja Hilla Suoniemi matkustavat äitinsä Tanja Merosen kanssa ympäri Suomea kyttäämässä revontulia. Väsymys ei yllätä, kun mukana ovat makuupussit ja eväät.
**Tanja Meronen** havahtui yöllä sängyn tärinään. Hän oli tullut kahden tyttärensä kanssa revontuliharrastajien retkelle Senja-saarelle Norjaan. Heidän majoituspaikkansa, laiturin päälle rakennettu kaksikerroksinen omakotitalo, huojui navakassa tuulessa.
Kova tuuli tai pakkanen eivät estä perhettä kyttäämästä taivaan valoja. Jännityksestä pulppuava adrenaliini pitää hyppyset lämpöisinä. Merosen tyttären **Vieno Suoniemen** mukaan aina tapahtuu jotain uutta ja jännittävää.
Aloittelijasta konkariksi
Viisi vuotta sitten Meronen haaveili räväkästä harrastuksesta. Hän löysi [Revontulikyttääjät-ryhmän](https://www.facebook.com/groups/revontulikyttaajat/?locale=fi_FI) Facebookista ja lähti kylmiltään yhteisön vuosittaiseen revontulitapaamiseen Utsjoelle.
Viikon aikana Merosen sisäinen revontulikyttääjä heräsi. Pian bongailemaan halusivat myös lapset.
Perheen ensimmäinen yhteinen revontulien kyttäysreissu on jäänyt äidin mieleen. Oli vuosi 2019. Lapset köllivät viltteihin kääriytyneinä meren rannalla Porissa ja katselivat revontulia. Siitä lähtien Vieno ja Hilla ovat oppineet havaitsemaan taivaan tulia.
– Kyllä tämä meidän meneminen on sellaista seikkailua. Koskaan emme voi tietää, mistä lopulta itsemme löydämme, Meronen nauraa.
Mikäli pilvitilanne on suotuisa, kolmikko retkeilee revontulien perässä kerran kuukaudessa. Usein mukana on ystäviä ympäri Suomen. Osa heistä on tuttuja Facebookin Revontulikyttääjät-yhteisöstä, jossa on yli 37 000 jäsentä.
Nukkumatti tulee metsäänkin
Vieno ja Hilla ovat retkeilleet pienestä pitäen eivätkä enää pelkää pimeää, hiljaisuutta tai metsää. Meronen korostaa, että reissut tehdään aina lasten ehdoilla. Niin spontaaneille kuin pidempään suunnitelluille retkille lähteminen edellyttää olosuhteisiin sopivia varusteita.
– Jos lapset viedään kylmiltään luontoon ja pimeään hiljaisuuteen, se ei välttämättä ole mukava kokemus. Pitää oikeasti ottaa huomioon, miltä lapsesta siellä tuntuu, Meronen sanoo.
Revontulien tähyilyssä saattaa vierähtää useampi tunti, eikä niiden näkymiselle ole takeita. Tästä syystä perhe on pakannut mukaansa tyynyt ja makuupussit autossa nukkumiseen. Mikäli revontulia näkyy, äiti tulee herättämään.
Vienoa kutsuu luonnon rauhallisuus. Hän muistelee hetkeä, kun he bongailivat äidin ja siskonsa kanssa revontulia Joutsijärvellä Ulvilassa.
– Nukuimme autossa päikkärit, koska seuraavana päivänä taisi olla kouluaamu. Oli hieno kokemus, koska pääsimme itsekin mukaan kuviin. Ja mukana oli hyvät eväät! Vieno sanoo.
Kymmenistä reissuista pikkusisko Hillan mieleen on jäänyt matka Senjan saarelle Norjaan. Perhe pääsi ihailemaan revontulia useissa paikoissa. Oli Halloween, ja sisarukset pukeutuivat haamuiksi.
– Ja kävimme muistaakseni pelottelemassa toista kyttääjäporukkaa, Vieno täydentää.
Äiti on esikuva
Meronen opiskeli revontulien kuvaamista käytettynä ostamallaan järjestelmäkameralla Utsjoella ja sai tukea kokeneemmilta harrastajilta. Nyt hänellä on useampi kamera, joita myös lapset lainaavat.
Vieno ja Hilla suunnittelevat sekä sommittelevat kuvauksen, ja äiti määrittelee asetukset. Usein sisarukset kuvaavat samalla kameralla kuvaajana ja mallina vuorotellen.
Minä olen se ainoa hullu, joka taipuu kaikenlaisiin ideoihin. Jos on tarve mennä syyskuussa järveen, kun on revontulet, niin minähän siellä sitten olen.
Vieno ihailee aikuisten ottamia kuvia ja toivoo, että hän oppisi itsekin säätämään asetukset ja hahmottamaan yhtä upeita kuvauskohteita kuin äitinsä.
– Haluan olla isona yhtä hyvä kuvaaja kuin äitini, ellen jopa parempi, Vieno miettii.
Naisten sterilisaatiojono ei etene Kanta-Hämeessä
Sterilisaatio voidaan tehdä, jos henkilö on 30-vuotias tai hänellä on vähintään kolme alaikäistä lasta. Käytännössä tällä hetkellä sterilisaatioita ei Kanta-Hämeessä tehdä.
Naisten sterilisaatiot ovat Suomessa viime vuosina vähentyneet. Todennäköisimmin tähän ovat vaikuttaneet kehittyneet raskauden ehkäisymenetelmät sekä myöhäisempi ikä raskaustoiveille.
Miehen sterilisaatio voidaan yleensä toteuttaa polikliinisesti paikallispuudutuksessa, naisen sterilisaatio sen sijaan vaatii leikkaussaliolosuhteita ja yleisanestesiaa.
Kanta-Hämeessä ei tällä hetkellä pääse ollenkaan sterilisaatioon. Toimenpidettä odottaa noin 50 naista.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on viime vuosina tehty vain muutamia sterilisaatioita, nämäkin jonkun toisen toimenpiteen yhteydessä. Tilannetta yritetään parantaa tarjoamalla sterilisaatiojonossa oleville muita vaihtoehtoja, kertoo ylilääkäri **Tiina Vilmi-Kerälä**, joka toimii Kanta-Hämeen keskussairaalassa naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri.
– Olemme vuoden 2023 aikana aloittaneet sterilisaatiojonossa olevien henkilöiden kontaktoinnin, tarjonneet mahdollisuutta gynekologiseen tutkimukseen naistentautien poliklinikalla ja keskustelua ehkäisyvaihtoehdoista. Tätä tulemme jatkamaan kuluvana vuonna.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa oli koronapandemian johdosta laaja leikkaussalitoiminnan sulku, jonka seurauksena leikattiin pitkään ainoastaan kiireellisiä operaatioita. Toinen pullonkaula on tällä hetkellä ammattitaitoisten leikkaussalihoitajien saatavuus.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Henkilöstön avainluvut ja kehittäminen 2023
Monimuotoinen ja yhdenvertainen työpaikka
Yle haluaa olla työpaikka, jossa kaikilla on mahdollisuus olla oma itsensä ja jossa yhdenvertaisuus ja tasa-arvo toteutuvat. **Monimuotoisemman ja inklusiivisemman sisäisen kulttuurin** vahvistamiseksi Yle jatkoi aiheesta kaikille työntekijöille avoimia koulutuksia. Vuoden 2023 loppuun mennessä jo 811 yleläistä oli osallistunut koulutukseen.
Yle pyrkii edistämään henkilöstön monimuotoisuutta ja yhdenvertaisuutta rekrytoimalla mahdollisimman monipuolisesti eri taustoista tulevia työntekijöitä.
Vuonna 2023 Yle Uutiskoulu -ohjelma tarjosi koulutusta perinteisen journalistisen koulutuspolun ulkopuolelta tuleville. Yle myös työllisti ammattikorkeakouluharjoittelussa maahanmuuttajataustaisia journalisteja.
Panostuksia osaamiseen, uudistumiseen ja hyvinvointiin
Yle panostaa suunnitelmallisesti sisäisen työkulttuurin sekä henkilöstön osaamisen ja työhyvinvoinnin kehittämiseen. Vuonna 2023 Yle panosti sisäisen keskustelukulttuurin kehittämiseen ja julkaisi **Ylen hyvää kohtelua -periaatteet** yleläisten kommentoitavaksi.
Yleen perustettiin nuorten verkosto, jonka tavoitteena on auttaa ja kuulla nuoria työntekijöitä työuran alussa ja tukea heidän verkostoitumistaan. Työuran viimeisten vuosien tukena toimivaa Konkarina Ylessä -toimintamallia kehitettiin edelleen.
**Ylen Journalismin akatemia** järjesti 940 yleläiselle koulutusta muun muassa faktantarkastuksesta, visuaalisesta journalismista ja uusista kerrontatavoista sekä ajankohtaiskeskustelut tekoälystä ja median ja poliitikkojen suhteesta.
Yle tukee verkko- ja somehäirinnän tai muun epäasiallisen käytöksen kohteeksi joutuvia. Häirinnän kohteeksi joutuville kehitettiin erilaisia tukimuotoja työterveyshuollon kanssa sekä laadittiin toimintaohjeet ja koulutuskokonaisuus. Kuormittavan maailmantilanteen käsittelyyn tarjottiin tiimeille ja yksilöille monipuolisesti keskustelutukea.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Pitäisikö äänikirjojen kuuntelusta tuntea huonoa omaatuntoa? 
Äänikirjojen suosio ei hyödytä kirjailijoita, sanoo Aleksis Salusjärvi kolumnissaan.
Suomalaiset kuuluvat maailman eniten kirjallisuutta kuunteleviin kansoihin. Onko äänikirjojen kuunteleminen kuitenkaan reilua, kulttuurikriitikko **Aleksis Salusjärvi** pohtii videokolumnissaan.
– Uber, Spotify ja Wolt tunnetaan riistokapitalismin symboleina. Nyt näyttää, että kirjailijat ovat seuraavia uhreja, sanoo Salusjärvi.
Keskiviikkoillan 6. maaliskuuta 2024 Kulttuuricocktail Livessä puhutaan äänikirjoista, jotka ovat mullistaneet kirjamarkkinan ja tavan lukea. Kirjailijat pelkäävät ansioidensa puolesta. Miten solmu avataan? Keskustelemassa ovat Kirjailijaliiton puheenjohtaja **Ville Hytönen**, Storytelin maajohtaja **Tuuva Harjanne** ja WSOY:n toimitusjohtaja **Timo Julkunen**.
Aleksis Salusjärvi on Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisti.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkona Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 19.
Oletko ylikierroksilla? Testaa, pystytkö keskittymään opiskeluun!
Kuvitteletko, ettei sinulla ole koulumotivaatiota? Mitäpä, jos kyse onkin siitä, että käyt ylikierroksilla? Testaa tilanteesi muutamalla helpolla kysymyksellä.
Lahden Tilakeskus laskee tulevan Mukkulan monitoimitalon neliöitä uusiksi – avuksi opetusalan asiantuntija 
Tilakeskus etsii poliitikkojen pyynnöstä tapoja toteuttaa monitoimitalo alkuperäistä suunnitelmaa edullisemmin.
Lahden Tilakeskus etsii ratkaisuja suunnitteilla olevan Mukkulan monitoimitalon pienentämiseksi. Hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta palautti marraskuussa 2023 Mukkulan monitoimitalon hankesuunnitelman valmisteluun ja pyysi selvittämään, miten se voidaan toteuttaa edullisemmin.
Arvio rakentamiskustannuksista oli tuolloin noin 46 miljoonaa euroa.
Rakennuttajapäällikkö **Leena Pirttilän** mukaan parhaat mahdollisuudet supistaa suunnitelmaa ovat koulutiloissa, jotka kattavat isoimman osan monitoimitalosta. Kaupunki aikoo hyödyntää tilantarpeen arvioinnissa ulkopuolista pedagogista asiantuntijaa.
Muokattu hankesuunnitelma on määrä saada päätöksentekoon ennen kesää. Pirttilä arvioi, että rakentaminen voisi alkaa vuonna 2028.
Mukkulan monitoimitaloon on tulossa koulun lisäksi muun muassa kirjasto ja päiväkoti.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Talouden luvut 2023
Ylen toiminta rahoitetaan yleisradioveron tuotosta maksettavalla määrärahalla. Tämän lisäksi Yle saa tuottoja ohjelmatoiminnasta, palvelujen myynnistä, tila- ja laitevuokrista sekä muista tuotoista.
**Yle-veroa** maksavat 18 vuotta täyttäneet henkilöt sekä yhteisöt, jotka harjoittavat Suomessa liike- tai ammattitoimintaa tai maataloutta.
Vuonna 2023 Ylen talous pysyi vakaana
Yleinen kustannusten nousu näkyi kuitenkin muun muassa Ylen hankkimien esitysoikeuksien kallistuminen ja muissa menoissa.
**Ylen verojalanjälki** on huomattava ja se kohdistuu kokonaisuudessaan Suomeen.
**Ylessä tehtiin vakituisessa kuukausipalkkaisessa työsuhteessa** 2 800 henkilötyövuotta vuonna 2023, mikä on 50 henkilötyövuotta enemmän kuin edellisenä vuonna. Kaikissa työsuhteissa kertyi henkilötyövuosia keskimäärin 3 360 eli 17 henkilötyövuotta edellisvuotta enemmän.
Vakituisesta yleläisestä 86 prosenttia työskentelee suoraan sisältöihin liittyvissä tehtävissä.
Luovan alan moottori ja mahdollistaja
Ostimme sisältöjä ja ohjelmatoiminnan palveluja 97,1 miljoonalla eurolla vuonna 2023
Taloudellista kehitystä kuvaavat tunnusluvut
\* Ei sisällä rahoituskuluja  
\*\* Poislukien esitysoikeushankinnat
*Quick ratio = Lyhytaikaiset vaihtuvat vastaavat / Lyhytaikaiset velat*
*Omavaraisuusaste = Oma pääoma / Taseen loppusumma x 100*
*Korolliset nettovelat = Korollinen vieras pääoma - rahavarat*
\*\*\* Sisältää vakituiset, määräaikaiset, tuntipalkkaiset ja suoriteperusteiset työsuhteet.
Tutki Ylen taloutta
Kuvion +-ikoneita klikkaamalla saat avattua lisää tietoa kyseisestä osiosta.
Yhdysvalloissa presidentille on alaikäraja – tässä syyt, miksi amerikkalaisia edustaa jälleen kaksi papparaista 
Esivaalien supertiistai vauhditti Trumpin ja Bidenin kampanjoita. Nyt presidenttipeli alkaa toden teolla.
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa vastakkain ovat **Joe Biden**, 81, ja **Donald Trump**, 77.
Ehdokasasettelu oli käytännössä selvä jo aiemmin, mutta esivaalien supertiistai sinetöi kaksintaistelun osaan ottajat. Nyt kilpaillaan siitä, kumpi vaihtoehto on amerikkalaisten mielestä vähemmän huono, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan **Iida Tikka** [analyysissään](https://yle.fi/a/74-20077792).
Amerikkalaiset ovat kauhistelleet ehdokkaiden korkeaa ikää. Lisäksi ihmiset ympäri maailman miettivät, miksi maasta ei löydy pätevämpiä, nuorempia ja työkykyisempiä ehdokkaita.
**Koostimme tähän juttuun kuusi tärkeintä syytä, miksi taistelu vallasta käydään tämän kaksikon välillä, vaikka suuri osa amerikkalaisista ei haluaisi presidentikseen kumpaakaan.**
1. Maailman vaikutusvaltaisimmat miehet eivät tahdo luopua asemastaan
**On luonnollista, että Biden ja Trump kohtaavat uudelleen. Maailman vaikutusvaltaisimmat miehet eivät luovu asemastaan ilman kamppailua.**
Tilanne vaaleissa on sikäli erikoinen, että nyt vastakkain asettuu ikään kuin kaksi istuvaa presidenttiä: Biden, joka on hallinnut Yhdysvaltoja kuluneen kauden. Ja Trump, joka on palvellut presidenttinä edellisen kauden, ja jonka useat kannattajat virheellisesti näkevät vuoden 2020 vaalien voittajana. Trump on toistuvasti väittänyt vuoden 2020 vaaleja vilpillisiksi, vaikka näyttöä asiasta ei ole.
Perinteisesti Yhdysvalloissa edelliset vaalit voittanut presidentti edustaa puoluettaan myös seuraavissa vaaleissa, ja siksi Bidenin on demokraateille luonteva valinta. Trump käy ehdokkaana hyvin heille, jotka katsovat, että vuoden 2020 voitto olisi kuulunut hänelle.
2. Rahalla saa valtaa
**Arvioiden mukaan sekä Bidenilla että Trumpilla voi mennä yli miljardi kampanjoihinsa.**
On tavallista, että puolueissa menestyvät ehdokkaat, joilla on paljon rahaa tai he kykenevät sitä keräämään. Nuorilla poliitikoilla henkilökohtaista omaisuutta ja varakkaita verkostoja on tavallisesti kertynyt vähemmän kuin vanhemmilla kollegoilla.
Viime aikoina on spekuloitu sillä, että nuoret monimiljonäärijulkkikset saattaisivat käyttää valtaansa myös politiikassa. Esimerkiksi poptähti **Taylor Swiftiltä** on toivottu kannanottoja Bidenin tai jonkun nuoremman liberaalin ehdokkaan puolesta. Poliittiset kannanotot voivat kuitenkin haitata julkkisten omaa liiketoimintaa, mikä nostaa heidän kynnystään asettua julkisesti oman suosikkiehdokkaansa tueksi.
3. Kaksipuoluejärjestelmä suosii kehäkettuja
**Pienpuolueilla on nuorempia ehdokkaita, mutta heillä ei käytännössä ole menestymismahdollisuuksia.**
Kun on vain kaksi varteenotettavaa puoluetta, on vain kaksi kehikkoa, jonka sisällä poliitikot voivat edetä.
Kun kyvykäs porukka keskittyy kahteen puolueeseen, he joutuvat odottamaan etenemistään johtopaikoille pitkään ja ovat usein jo saavuttaneet korkean iän päästessään presidenttiehdokkaaksi.
4. Presidentin tulee olla vähintään 35-vuotias
**Monesti selitetään, että Yhdysvalloissa “boomerit” ovat muita maita tiukemmin vallan kahvassa, ja nuoremmat polvet eivät saa politiikassa lainkaan tilaa. Vaaleissa eivät kuitenkaan aina pärjää vain ikäloput.**
Viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana vaaleissa on ollut mukana myös verrattain nuoria ehdokkaita, ja osa heistä on jopa voittanut vaalit. Esimerkiksi demokraattien **Bill Clinton** ja **Barack Obama** olivat alle 50-vuotiaita astuessaan virkaan.
Aivan nuorena ehdolle ei kuitenkaan voi asettua, koska perustuslain mukaan Yhdysvaltain presidentin tulee olla vähintään 35-vuotias.
Sen sijaan kongressissa nähdään lähes yksinomaan harmaahapsia. Se johtuu siitä, että kampanjointi on valtavan kallista, edellyttää kokemusta ja verkostoja. Ja kun kerran tulee valituksi, asemansa kongressissa voi säilyttää jopa vuosikymmeniä. Presidentti kuitenkin vaihdetaan vähintään kahdeksan vuoden välein.
5. Päteviä nuoria ehdokkaitakin olisi, mutta heillä ei juuri nyt ole mahdollisuutta
**Puolueet eivät etsi joukoistaan vain parasta presidenttiä, vaan ehdokasta joka pääsisi Valkoiseen taloon.**
Republikaanien keskuudessa Trump on saanut puolueen kannattajajoukkoon ja jäseniksi uusia ihmisiä. Hän on itse hehkuttanut hiukan liioitellen saavuttaneensa aseman, jossa voisi vaikka ampua ihmisen keskellä New Yorkia, ja kannattajat silti vain hurraisivat hänelle.
Voidaan myös ajatella, että Trump on ehdokas siksi, että hänen intohimoiset kannattajansa ovat innokkaita äänestämään esivaaleissa.
Esivaaleissa Trumpin vastaehdokkaana on nähty monia lasikattoja rikkonut **Nikki Haley**. Hän on nuorehko keski-ikäinen intialaistaustainen nainen, jolla ei kuitenkaan näissä esivaaleissa ollut mahdollisuuksia.
Biden puolestaan on demokraattien ehdokas siksi, että hän itse haluaa olla. Yleensä istuvaa presidenttiä kannata haastaa, minkä varteenotettavat vastaehdokkaat tietävät.
Lisäksi Biden on voittanut Trumpin jo kerran, joten sikäli ei ole syytä vaihtaa ehdokasta.
6. Valkoinen vanha mies vastaa yhdysvaltalaista mielikuvaa vallankäyttäjästä
**Valkoiset miehet ovat käyttäneet valtaa Yhdysvalloista maan historian alusta asti.**
Ajan saatossa on vakiintunut ajatus siitä, että valkoinen politiikassa meritoitunut mies pääsee presidentiksi uran loppuhuipennuksena, kun hän on kerryttänyt riittävästi kokemusta ja arvovaltaa.
Mielikuva on kuitenkin murroksessa. Barack Obama osoitti, että presidentti voi olla musta. Donald Trump sen sijaan osoitti, että presidentti voi käyttäytyä impulsiivisesti ja vääristellä totuutta. Muitakin merkkejä muutoksesta on.
Vuoden 2020 demokraattien esivaaleissa oli ehdolla naisia, nuoria, mustia ja seksuaalivähemmistöjä, joita moni kentällä olisi mielellään kannattanut. Esivaaliäänestäjät kuitenkin kenties pitivät valkoista kokenutta miestä turvallisempaa valintana Trumpin vastaehdokkaaksi.
  
*Juttua varten haastattelun antoivat Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Linden**, Turun yliopiston tutkijatohtori **Oscar Winberg** ja Yhdysvaltain vaaleja seuraava Kauppalehden toimittaja **Tuomo Hyttiseltä**.*
Pilvipeitto levittäytyy puolen Suomen ylle: Matti Huutonen kertoo, missä paistaa
Lähipäivinä lämpö nousee plussan puolelle monin paikoin. Viikonloppuna ilma kylmenee.
Poutainen ja osin aurinkoinen sää jatkuu. Lämpötilat kohoavat keskiviikkona ja torstaina yleisesti plussalle pohjoista myöten.
Kun talvilomien viimeinen viikko kääntyy kohti loppua, enimmät valonsäteet osuvat etelään ja länteen. Suomen yllä vaikuttaa laaja korkeapaineen alue, jonka ansiosta sateita ei ole liiemmin odotettavissa.
Tänään keskiviikkona taivas on harmaa varsinkin idässä. Runsaan pilvisyyden alue hivuttautuu hitaasti etelämmäs iltapäivällä, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Etelässä ja lännessä on pääosin selkeää, myös Lapissa pilvipeite repeilee. Etelän aurinkoisilla alueilla voi olla viisikin plusastetta.
Ensi yötä kohti mentäessä alkaa taas pakastaa, ja Suomeen virtaa vähitellen entistä kylmempää ilmaa.
Keskiviikon tapaan torstai on aurinkoisin etelässä ja lännessä. Lisäksi aurinko pilkahtelee Länsi-Lapissa, kun taas maan itäosista itäiseen ja pohjoiseen Lappiin on pilvistä.
– Viikonloppuna ilmamassa kylmenee lisää ja lämpötilat jäävät päivisinkin pakkaselle. Lumipeite ei kartu, muttei toisaalta sulakaan, ennustaa Huutonen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Svenska Yle selvitti: Venäjämielinen propaganda rehottaa suomalaisissa Telegram-ryhmissä
Tutkimme Telegramin kanavia ja -ryhmiä, joissa suomalaiset kirjoittavat ja jakavat viestejä salaliittoteorioista. Etenkin kolmella kanavalla levitetään venäjämielisiä väitteitä.
Tästä kevätväsymys johtuu, ja näillä vinkeillä selviät sen yli
Valon määrä saa suuren osan virkistymään, mutta osalle se aiheuttaa keväällä ongelmia.
Vuoden katsotuimmat, kuunnelluimmat ja luetuimmat 2023
Ylen kokonaistavoittavuus on pysynyt tasaisena viime vuodet. Vuonna 2023 Yle tavoitti 94 prosenttia viisitoista vuotta täyttäneistä suomalaisista viikoittain (2022, 2021: 94 %).
Ylen televisio 2023
Broadcast-television tavoittavuus jatkoi hidasta laskuaan. Vuonna 2023 televisio tavoitti viikoittain keskimäärin 83 prosenttia neljä vuotta täyttäneistä suomalaisista (2022: 84 %, 2021: 85 %).
**Ylen TV-kanavat** tavoittivat viikoittain keskimäärin 71 % väestöstä (2022: 72 %, 2021: 74 %).
**Ylen television katsotuimmat 2023**
**Yle TV1**
**Yle TV2**
**Yle Teema**
**Yle Fem**
*Lähde: TV-mittaritutkimus, Finnpanel, 4+ -vuotiaat*
*Keskikatsojamäärään summatttu ohjelman/jakson kaikki esityskerrat; &lt;5 min mittaisia ohjelmia ei huomioitu; Toistuvista ohjelmista huomioitu vain katsotuin jakso/osa*
Ylen radio 2023
Broadcast-radion tavoittavuus jatkaa myös hidasta laskuaan. Vuonna 2023 radio tavoitti viikoittain keskimäärin 86 prosenttia yhdeksän vuotta täyttäneestä väestöstä (2022: 87 %, 2021: 88 %).
**Ylen radiokanavat** tavoittivat viikoittain keskimäärin 48 prosenttia väestöstä. (2022: 50 %, 2021: 51 %).
**Ylen radion kuunnelluimmat 2023**
**Yle Radio Suomi**
**Yle Radio 1**
**YleX**
**Yle Vega**
**Yle X3M**
*Lähde: Kansallinen Radiotutkimus, Finnpanel, 9+ -vuotiaat*
*Keskikuuntelijamäärä; Toistuvista ja/tai tuntia pidemmistä ohjelmista huomioitu vain kuunnelluin tunti; Tietyn ohjelmanimikkeen lähetys voi kestää useamman tunnin ja sisältää paljon erilaista sisältöä*
Ylen verkko 2023
Eri-ikäiset suomalaiset ovat yhä enenevässä määrin siirtyneet käyttämään Ylen digipalveluita. Ylen verkko- ja mobiilipalveluihin tehtiin vuonna 2023 26,6 miljoonaa käyntiä viikoittain.
Yle.fi ja Yle-sovellus tavoittivat 2,1 miljoonaa suomalaista viikoittain. Verkkosivu ja sovellus tavoittivat tasaisesti niin alle kuin yli 45-vuotiaita.
Yle Areenassa tehtiin 21 miljoonaa käynnistystä viikoittain. Vuoden 2023 aikana Yle Areena toi tasaisesti asiakkaita Ylen palveluiden pariin.
Lukko ja Ässät ottavat mittaa toisistaan Talviklassikossa – Porin tekojääradalle nousee lähes 9 000 hengen katsomo
Porin Ässät ja Rauman Lukko pelaavat ulkona kaksi ottelua tammikuussa. Seurojen yhteisponnistuksen budjetti on yli miljoona euroa.
Satakuntalaiselle urheiluväelle on luvassa harvinaista herkkua ensi tammikuussa, kun Rauman Lukko ja Porin Ässät kohtaavat Satakunnan Talviklassikossa.
Kaksi liigaottelua järjestetään ulkosalla, Porin tekojääradalla 24. ja 25. tammikuuta. Liigatason ulkoilmaottelua ei ole Suomessa pelattu vuoden 2017 jälkeen, jolloin HIFK ja Kärpät ottelivat Helsingin Kaisaniemessä.
Otteluita varten tekojääradalle rakennetaan tilapäiset katsomot lähelle pelikenttää lähes 9 000 katsojalle. Seurojen yhteisponnistuksen budjetti on yli miljoona euroa, kerrotaan seurojen yhteisessä tiedotteessa.
Talviklassikko on ensimmäinen Porin Ässien ja Rauman Lukon kohtaaminen taivasalla 54 vuoteen. Edellisen kerran joukkueet kohtasivat toisensa ulkojäillä marraskuussa 1970. Seuraavana kesänä Porin jäähalli sai katon Suomen mestaruuden kunniaksi.
Harvinainen yhteisponnistus
Tapahtumasta kantavat vastuun molemmat seurat yhdessä.
– Huolimatta siitä, että seurat ovat normaalisti napit vastakkain, pakkohan tämä älyttömän hyvä idea maaliin on viedä. Lisätään yhteistyöllä vastakkainasettelua, toteavat Lukon toimitusjohtaja **Jukka Kunnas** ja Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** tiedotteessa.
– Olisimme mielellämme pelanneet Raumalla, mutta olosuhdeasiat ratkaisivat. Tapahtuman luonteeseen kuuluvia merkittäviä riskejä saatiin tällä valinnalla pienennettyä, Lukon Kunnas sanoo.
Myös Porin kaupunki on tärkeä yhteistyökumppani tapahtuman toteutuksessa.
Tiedotteessa seurat haluavat lisäksi kiittää tapahtuma-alueella normaalisti toimivaa jääpalloseura Porin Narukerää hyvästä yhteistyöstä.
Ajankohta valikoitui kymmenen vuoden tilastotietojen turvin
Ässien toimitusjohtaja Mikael Lehtinen kertoo Ylelle, että tapahtumaa on kypsytelty vuosia ja analyyseja on tehty pitkään.
Organisaatiot ovat muun muassa kahlanneet kymmenen vuoden edestä alueen säätietoja, minkä perusteella tammikuun loppu on valikoitunut todennäköisesti parhaaksi vaihtoehdoksi.
– Se ei tietenkään kerro, minkälainen sää on vuoden päästä, mutta silloin pitää vaan uskaltaa. Muuten ei myöskään saavuta mitään.
Oikeudenkäynti Helsingin Kampin ampumisesta alkaa – 17-vuotiasta syytetään tapon yrityksestä
Ampumisen uhri ei haavoittunut, koska hänellä oli päällään suojaliivit. Epäillyn ampujan ja uhrin lisäksi jutussa on syytteessä myös kaksi muuta ihmistä.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään oikeudenkäynti Helsingin [Kampin joulukuisesta ampumisesta](https://yle.fi/a/74-20064503). Ampuminen tapahtui [lähellä Tennispalatsia](https://yle.fi/a/74-20064534) joulukuisena maanantai-iltana yhdeksän aikoihin.
Epäiltyä ampujaa, 17-vuotiasta poikaa, syytetään muun muassa tapon yrityksestä ja huumausainerikoksesta nuorena henkilönä. Ampumisen uhria, 20-vuotiasta miestä, syytetään ryöstön yrityksestä ja petoksen yrityksestä.
Poliisi on aiemmin kertonut, että syytetty poika [oli sopinut ostavansa huumeita](https://yle.fi/a/74-20065178) ampumisen uhrilta. Miehellä oli kuitenkin mukanaan huumeiden sijasta purukumia. Poliisi epäilee, että miehen tarkoituksena oli ryöstää rahat pojalta.
Epäillyn ampujan ja uhrin lisäksi jutussa on syytteessä myös kaksi muuta ihmistä. Syyttäjän mukaan heidän syytteensä liittyvät miehen epäiltyyn petoksen yritykseen. Poliisi on kertonut, että syytetyt olivat tapahtumahetkellä iältään 15–20-vuotiaita.
Poliisin mukaan paikalla ja myös vaarassa oli tapahtuma-aikaan runsaasti ihmisiä. Ampumisen uhri ei haavoittunut. Poliisin mukaan hänellä oli päällään suojaliivit.
Molemmilla ampumisen osapuolilla on rikostaustaa, ja 17-vuotias on poliisin mukaan [ollut epäiltynä vakavista väkivaltarikoksista](https://yle.fi/a/74-20064688).
Laitaoikeiston nousu Euroopassa puskee ilmastotavoitteita taka-alalle – tutkijan mukaan tämä haittaa Suomea
Akatemiatutkija Timo Miettisen mukaan Suomen teknologiasektori hyötyy valtavasti vihreän teknologian edistämisestä.
Laitaoikeiston nousu ensi kesän eurovaaleissa voi vaikuttaa vahvasti EU:n ilmastopolitiikkaan, arvioi akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta. Miettisen mukaan ilmastotavoitteiden kunnianhimon laskeminen olisi haitaksi Suomelle.
– Meidän teknologiasektori hyötyy hyvin valtavasti vihreän teknologian mahdollisuuksien edistämisestä, Miettinen totesi [Ylen aamun ](https://areena.yle.fi/1-68256786)haastattelussa.
Miettisen mukaan parlamentin rooli on ollut perinteisesti kirittää komissiota ja EU:n jäsenmaita yhä kunnianhimoisempiin tavoitteisiin. Tämä dynamiikka voi nyt ilmastopolitiikan saralla muuttua.
Euroopan parlamentin poliittisista ryhmistä [vaaliennusteet](https://yle.fi/a/74-20071251) ovat jo kuukausien ajan povanneet menestystä laitaoikeistoa edustaville Euroopan konservatiivit ja reformistit (ECR) ja Identiteetti ja demokratia -ryhmille (ID). European Council on Foreign Relations -ajatuspaja arvioi alkuvuodesta, että ECR-parlamenttiryhmä voi nousta jopa kolmanneksi isoimmaksi parlamenttiryhmäksi.
Laitaoikeiston kannatuksen nousu on Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Tuomas Iso-Markun** mukaan jo vaikuttanut tapaan, jolla muut puolueet valmistautuvat kesän vaaleihin. Esimerkkinä hän nostaa esille parlamentin suurimman ryhmän, keskustaoikeistolaisen Euroopan kansanpuolueen (EPP) Ekologisesti kestävään talouteen ja kasvuun perustuva vihreä siirtymä on ollut päättyvän EU-parlamenttikauden suuria teemoja.
– Se on nyt siirretty pikkuisen taka-alalle ja on oikeastaan enemmän Euroopan kilpailukyvyn otsikon alla. Vihreä siirtymä on EPP:n äänestäjille vaikea teema.
Laitaoikeisto ei ole yhtenäinen
Laitaoikeiston puolueet eivät Iso-Markun mukaan kuitenkaan muodosta EU:ssa yhtenäistä blokkia. Tämä näkyy esimerkiksi puolueiden suhteessa Venäjään.
ECR suhtautuu Timo Miettisen mukaan yleisesti ottaen positiivisesti hyökkäyssodan kohteena olevan Ukrainan tukemiseen.
– Venäjä-myönteiset voimat ovat ihan laitaoikeiston ID-liikkeessä. Ilmastopolitiikka on se ensimmäinen kohde, jos nämä ryhmät vahvistavat kannatustaan, Miettinen korostaa.
Hajanaisen laitaoikeiston vaikutusvallan suhteen keskeinen kysymys onkin Tuomas Iso-Markun mukaan nyt se, kuinka paljon valtapuolue EPP lähtee tekemään yhteistyötä kyseisten puolueiden kanssa.
Suomessa europarlamenttivaalien vaalipäivä on sunnuntai 9.6.2024.
Jos selviät tästä visasta, tunnet Vantaan kuin alkuperäisasukas
50-vuotisjuhliaan viettävä Vantaa on monelle meistä jollain tapaa tuttu, mutta tiedätkö M-junan jäähyväisbiisin, tunnistatko lähiön arkistovideolta ja arvaatko mikä on Rekkeli?
Vantaalla on ollut asutusta jo kivikaudella, mutta Vantaan kaupungiksi sitä on tituleerattu vasta 50 vuotta. Sukella vantaalaisiin ilmiöihin pintaa syvemmälle.
Kerro kommenttiosiossa mikä paikkakunta kaipaisi mielestäsi esittelyä tai oman visan.
*8.3.2024: Tarkennettu, että lentoasema rakennettiin Seutulaan johtavan tien varteen.*
Turkistarhat piti suojata lintuinfluenssalta ennen lintujen kevätmuuttoa, mutta työ on yhä pahasti kesken
Lintuinfluenssatartuntojen riski turkistarhoilla kasvaa muuttolintujen palatessa Suomeen. Ruokavirastossa kesken olevasta työstä ollaan ”jonkin verran huolissaan”.
Satoja metrejä lumikinoksia, jotka pitäisi poistaa turkistarhan ympäriltä.
Tai odottelua, että lumi sulaa.
Nämä ovat vaihtoehdot, kun turkistarhaajat miettivät, kuinka suojata turkiseläimet linnuilta ja mahdollisilta lintuinfluenssatartunnoilta kevään tullen.
Samaan aikaan ensimmäisiä muuttolintuja on kuitenkin jo alkanut saapua Suomeen.
– Olemme jonkin verran huolissamme tilanteesta, mutta vielä ei ole tarkkaa kuvaa siitä, miten hyvin suojaverkkoja pystytään asentamaan, kertoo eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** Ruokavirastosta.
Ruokaviraston huoli on sama kuin viime vuonna: pelko siitä, että muuttomatkalta palaavista linnuista tarttuu tarhaeläimiin lintuinfluenssaa ja sen jälkeen lintuinfluenssavirus pystyy [muuntautumaan ihmisiin tarttuvaksi virukseksi](https://yle.fi/a/74-20046516).
**Lisää**: [EU-hätätilaviraston johtaja varoittaa lintuinfluenssasta, suosittaa rokotusta lintu- ja turkistarhojen työntekijöille](https://yle.fi/a/74-20077759)
Turkistarhaajilla tulee kiire
Turkistarhaajat kamppailevat aikaa vastaan.
Tammikuussa astui voimaan asetus, joka määräsi, että viimeistään 15. huhtikuuta jälkeen tarhat pitää olla suojattu siten, että linnut eivät pääse kosketuksiin turkiseläinten kanssa.
Sitä ennen pitää suunnitella korjaukset, tilata materiaalit ja asentaa verkot tarhoille.
Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto (Fifur) viestintäpäällikkö **Olli-Pekka Nissinen** sanoo, että turkistarhaajia on neuvottu ja koulutettu tarvittavista suojaustoimista heti asetuksen saamisen jälkeen.
– Viime kesän toisintoa ei kukaan halua.
Viime vuonna turkistarhoilla kaikkiaan 385 000 eläintä sai lopettamispäätöksen, jotta lintuinfluenssan leviäminen saatiin pysäytettyä.
Muuttolinnut eivät odottele
Muuttolinnut eivät odottele asetuksia ja niiden toimeenpanoa.
Pelkästään tartuntataudin torjunnan näkökulmasta olisi ollut parempi, jos aikataulu suojauksiin olisi ollut vieläkin tiukempi.
– Takaraja oli varmaan maa- ja metsätalousministeriöltä jonkinlainen kompromissi sen suhteen, mikä on mahdollista ja mikä on optimaalista, Ruokaviraston Laaksonen arvioi.
Laaksosen mukaan turkistarhoilla ei varauduttu tarhojen suojaamiseen linnuilta aiempina vuosina, koska siihen ei nähty tarvetta.
– Viimevuotinen tilanne yllätti elinkeinon ja viranomaiset siinä, miten rajuna lintuinfluenssan riski toteutui.
Fifurin Nissinen muistuttaa, että niillä alueilla, joissa lintuja on ollut paljon, turkistarhat ovat jo aiempina vuosina asentaneet suojaverkkoja.
Varjotaloissa paljon suojattavaa
Erityisesti suojaamisen haaste koskettaa niin sanottuja varjotaloja, jotka ovat avoimia räystäiden alta ja rakennusten alaosasta. Suurin osa turkistarhoista on näitä varjotaloja.
Varjotalojen suojaamiseen on käytännössä kaksi ratkaisua. Ensimmäinen ratkaisu on laittaa verkot kaikkien varjotalojen yläpuolelle. Toinen, joka on kuulostanut monista tarhaajilta helpommalta, on laittaa verkot räystäistä maahan asti.
Talvi asettaa kuitenkin haasteita. Nissinen kertoo, että esimerkiksi tarhaajien WhatsApp-ryhmiin on tullut tarhaajilta kuvia, joissa kysytään miten lumihankiin saa verkkoja asennettua.
Nissinen arvioi, että noin puolet turkistarhaajista joutuu asentamaan verkkoja tai tekemään muita lisäsuojauksia tarhoilleen. Lisäksi kaikki turkistarhaajat tarkistavat, että tilat vastaavat asetusta.
– Osalla tarhoista kaikki on ollut kunnossa jo aikaisemminkin, Nissinen sanoo.
Naisten tarinat nousevat esille Kajaanin kaupungin syntymäpäivänä – tasa-arvo ei ole aina kehittynyt parempaan suuntaan
Kaupungin historian naiset nostetaan esille kaupunkikierroksella, joka sai innoituksen Kainuun museon Kohota korven nainen -näyttelystä.
Kajaanin matkailuoppaat nostavat syntymäpäivän kunniaksi esille Kajaanissa vaikuttaneita naisia. Kajaanin matkailuoppaiden **Raija Elsinen** nostaa esille yrittäjä **Saima Heikkisen** sekä Suomessa ensimmäisenä naisena toimineen postimestarin **Charlotte Backmanin**.
Kierroksen innoittajana on Kajaanin ja Kainuun museon Kohota korven nainen -näyttely, jossa esiin nousee muun muassa se, että historiaa on kirjoitettu pääasiassa miehistä, ja tasa-arvon kehitys on myös ottanut välillä takapakkia.
Esimerksiksi Backman toimi Kajaanin postimestarina kymmenen vuotta, kun asetuksella kiellettiin naisten pääseminen virkoihin, joissa käytettiin valtaa.
Kainuun museon näyttelyamanuenssi **Henna Kettunen** toteaa, että naisista oli hankalaa saada tietoa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
SAK ilmoitti kahden viikon lakoista: iskee satamiin, rautatiekuljetuksiin ja prosessiteollisuuteen
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan uudet poliittiset lakot aiheuttavat alustavan arvion mukaan 320 miljoonan euron vahingot bruttokansantuotteeseen.
SAK ilmoitti tänään uusista työtaistelutoimista vientiin ja tuontiin satamissa ja raiteilla. Lakot alkavat jo ensi maanantaina 11. maaliskuuta ja jatkuvat jopa kahden viikon ajan.
Mukana ovat ainakin Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT, Teollisuusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sähköliitto, Rakennusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Lakkojen piirissä on noin 7 000 työntekijää.
SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mukaan toimet ovat merkittäviä ja vaikuttavia.
– Ne vaikuttavat vientiin, tuontiin, logistiikkaan, ehkä tuotantolaitoksiinkin, Eloranta sanoi.
Kaikki SAK:laiset liitot ovat vähintään taloudellisesti mukana työtaistelutoimissa, ja lisää solidaarisuustoimia voi muiltakin liitoilta olla vielä luvassa.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan uudet poliittiset lakot aiheuttavat alustavan arvion mukaan 320 miljoonan euron vahingot bruttokansantuotteeseen.
Lakko sulkee satamien tavaraliikenteen, henkilöliikenne toimii normaalisti
AKT:n ahtaajat ja osa muita satamiin liittyviä työntekijäryhmiä on mukana poliittisessa lakossa ensi maanantaista 11. maaliskuuta kello 06 alkaen.
Lakot koskevat Viking Linen rahdinkäsittelytehtäviä Helsingin ja Turun satamissa, säiliöauto- ja öljytuotealalla Neste Oyj:n varastojen operaattoreita sekä ahtausalan työtehtäviä alihankintatöineen AKT:n erikseen ilmoittamissa yrityksissä.
Työtaistelun ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa hengelle, terveydelle tai omaisuudelle. Myös huoltovarmuus turvataan.
Lakko tulee sulkemaan satamien tavaraliikenteen, mutta henkilöliikenne toimii normaalisti.
AKT:n puheenjohtajan **Ismo Kokon** mukaan lakoilla voi olla jonkinlaista vaikutusta polttoaineiden ja elintarvikkeiden maahantuontiin.
– On syytä pahoitella aiheutuvia haittoja. Yksityiskohtia setvitään sitä mukaan, kun niitä tulee vastaan. Säilykkeet toki säilyvät pidempään, mutta perinteisesti olemme ottaneet laivoista tuoretuotteita, ja eläinten rehu on purettu.
Kokko totesi, että toimia on vielä mahdollisuus perua, mikäli sopu hallituksen kanssa syntyy.
”Laivat jäävät satamaan tai jättävät tulematta”
[JHL:n lakot ](https://www.jhl.fi/uutiset/jhl-mukana-vientialojen-lakossa-satamiin-ja-rautateiden-tavarakuljetuksiin-kahden-viikon-tyonseisaus/#lista)vaikuttavat rautateiden tavaraliikenteeseen ja lukuisien satamien toimintaan eri puolilla Suomea.
Raideliikenteen osalta vaikutukset ulottuvat metalliteollisuuden, energiantuotannon ja kemianteollisuuden puolelle sekä metsäteollisuuteen.
– Kun liikenne loppuu, niin ratapihat tulevat olemaan täynnä vaunuja, joilla on käsittelemätöntä kuormaa, JHL:n puheenjohtaja **Håkan Ekström** sanoi.
Laivaliikenteen matkustajaliikenne on rajattu toimien ulkopuolelle. Satamissa toimiin osallistuvat myös satamavalvojat.
– He ottavat toimien aikana laivat vastaan, hoitavat köysityksen, antavat vettä ja kytkevät sähköt. Mutta siihen se sitten jää. Muutaman päivän kuluessa toimien alettua tämä johtaa siihen, että laivat jäävät satamaan tai jättävät tulematta satamaan.
Sähköliiton lakot raskaassa prosessiteollisuudessa kestävät niin ikään kaksi viikkoa. Toimista tiedotetaan myöhemmin tänään.
Teollisuusliiton lakko koskee 4000 työntekijää
Teollisuusliitto ilmoitti lakoista tarkemmin puoliltapäivin. Teollisuusliitto toteaa tiedotteessa, että suurimmat huolet heidän osaltaan kohdistuvat hallituksen suunnitelmiin paikallisesta sopimisesta.
Teollisuusliiton mukaan lakkojen piirissä on noin 4000 työntekijää. Teollisuusliiton mukaan lakon piirissä on useita Nesteen toimipaikkoja, kuten Kemin ja Kokkolan terminaali sekä Naantalin satama. Sen lisäksi lakko koskee esimerkiksi SSAB:n toimipaikkoja Raahessa.
Lakot eivät koske esimerkiksi työtä, joka on välttämätöntä hengen ja terveyden turvaamiseksi.
Teollisuusliitto kertoo tiedotteessa, että se on valmis kriittisten viranomaistoimintojen ja huoltovarmuuden varmistamiseksi työnseisauksen aikana.
Eloranta: ”Pallo on pääministerillä”
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut työmarkkinaosapuolet [tapaamiseen](https://yle.fi/a/74-20077487) ensi perjantaiksi.
SAK:ta kutsu keskusteluun ei tyydytä, koska sen aiheeksi on ilmoitettu vain uusi työmarkkinamalli eli niin sanottu vientivetoinen palkkamalli. SAK vaatii aitoja neuvotteluja myös muista hallituksen linjaamista työmarkkinauudistuksista.
Erityisesti SAK tavoittelee muutoksia hallituksen aikeisiin rajata lakko-oikeutta ja lisätä paikallista sopimista.
Eloranta jättikin edelleen oven auki sille, että työtaistelutoimet vielä peruttaisiin.
– Tässä on vielä ennen maanantaita aikaa saada ratkaisuja aikaan, hän sanoi.
– Tässä on pallo pääministerillä, miten nämä vältetään. Jos nämä ovat kovin kalliita elinkeinoelämän mielestä, niin varmaan he ottavat puhelimen käteen ja soittavat pääministerille, että nyt tarvittaisiin muutosta politiikkaan, jota harjoitetaan.
Eloranta kertoi eilen [omia näkemyksiään](https://yle.fi/a/74-20077580) siitä, miten työmarkkinakriisi voitaisiin ratkaista. Hänen mukaansa hallitus ei kuitenkaan ole tullut palkansaajia vastaan lainkaan.
Hallitus aikoo toteuttaa ison joukon [työmarkkinauudistuksia](https://yle.fi/a/74-20075804) ja sosiaaliturvaleikkauksia, joita palkansaajat vastustavat. Sellaisia ovat muiden muassa lakko-oikeuden rajaaminen, paikallisen sopimisen edistäminen lakimuutoksilla ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaaminen.
*Keskustelu päättynyt 6.3. klo 16.00 moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Miro Heiskanen syötti neljä maalia ja pisti ennätyksensä uusiksi NHL:ssä –  Roope Hintz ratkaisi hurjan maalijuhlan
Dallas Stars ja San Jose Sharks järjestivät maali-iloittelun, jossa suomalaiset loistivat. Miro Heiskanen keräsi neljä syöttöpistettä, kun Dallas voitti jatkoajalla 7–6.
Dallas Stars otti Suomen aikaa varhain aamulla 7–6-jatkoaikavoiton San Jose Sharksista jääkiekon NHL:ssä.
Suomalaiset loistivat ottelussa, sillä Sharksin **Mikael Granlund** iski tehot 1+1 ja Dallasin **Roope Hintz** ratkaisi ottelun jatkoajalla.
Illan ehdottomasti kirkkain suomalaistähti oli **Miro Heiskanen**, joka saalisti ottelussa hurjat neljä syöttöpistettä. Peräti kolme syötöistä oli niin sanottuja ykkössyöttöjä. Kyseessä on suomalaispuolustajan ennätyspisteet yhdessä ottelussa NHL:n runkosarjassa.
Heiskanen on onnistunut tempussa aiemmin pudotuspeleissä vuonna 2020, kun hän viimeisteli tehot 1+3 Calgarya vastaan.
Heiskasella on kasassa tältä kaudelta tehot 7+35, ja hän on 42 pisteellä joukkueensa tehokkain puolustaja.
Granlund siirsi San Josen 6–3-johtoon päätöserässä. 32 vuotta äskettäin täyttänyt Granlund syötti myös **Anthony Duclairin** viimeistelemän Sharksin 4–3-osuman.
Dallas kiri kolmannessa erässä kolmen maalin takaa tasoihin. Joukkue nakutti kolme maalia erän puolivälin jälkeen vajaaseen kahdeksaan minuuttiin. Ottelun tehokkain oli 20-vuotias **Wyatt Johnston**, joka viimeisteli hattutempun sekä tarjoili kaksi syöttöä.
Hänestä tuli neljästoista pelaaja tällä kaudella, joka on yltänyt viiteen tai useampaan tehopisteeseen yhdessä ottelussa. Samalla Dallasin vuoden 2021 ensimmäisen kierroksen varauksesta tuli nuorin viiden pisteen tekijä Dallasin seurajoukkuehistoriassa.
Dallasin päävalmentaja **Peter DeBoer** ei ollut tyytyväinen joukkueensa peliin kuuden takaiskun ottelussa.
– Pitkässä sarjassa on löydettävä erilaisia tapoja voittaa. Ainoa hopeareunus tänään on, että saimme kaksi todella tärkeää pistettä. Emme pelanneet ottelua, jollaisen olisimme halunneet pelata, mutta löysimme keinon ja siirrymme eteenpäin, kokenut valmentaja sanaili.
Kaikkiaan viisi pelaajaa iski ottelussa vähintään neljä tehopistettä.
Heiskasen neljä pistettä oli viidestoista kerta tällä kaudella, kun puolustaja saalistaa samassa ottelussa neljä tehopistettä. Vancouverin **Quinn Hughes** on ainoa puolustaja, joka on onnistunut tempussa kaksi kertaa kauden aikana.
Ottelun ratkaisumaalista vastasi Hintz, joka sai kiekon B-pisteiden väliin ja laukoi sen vuorenvarmasti ohi maanmiehensä **Kaapo Kähkösen**. Nokialaislähtöisen hyökkääjän ruuti oli pitkään märkää, kun helmikuun aikana syntyi vain yksi maali. Nyt Hintz on onnistunut maalinteossa jo kaksi kertaa maaliskuun aikana.
Dallas hallitsi pelin kenttätapahtumia. Joukkue laukoi Kähköstä kohti peräti 40 kertaa. Se oli 20 laukausta enemmän kuin San Josella.
Dallas on läntisessä konferenssissa toisena, kaksi pistettä Vancouveria perässä. San Jose taas löytyy konferenssin toiseksi viimeiseltä sijalta ennen Chicagoa.
*Juttua muokattu klo 12.37. Tieto Heiskasen neljästä tehopisteestä pudotuspeliottelussa 2020 lisätty.*
Arvomme suomalaisille 2023
Yle on suomalaisten oma julkisen palvelun mediayhtiö, jonka tehtävä on informoida, sivistää ja viihdyttää, vahvistaa demokratiaa ja kulttuuria sekä edistää tasa-arvoa ja yhteenkuuluvuutta.
Seuraamme strategisten tavoitteidemme toteutumista ja suomalaisten käsityksiä Ylen toiminnasta säännöllisesti tehtävillä yleisötutkimuksilla.
**Vuonna 2023**
Kuopiossa on kohta vain yksi 800 asiakkaan vastaanottokeskus 
Setlementti Puijolan vastaanottokeskuksen toiminta siirtyy Kotokunnalle toukokuun alussa.
Setlementti Puijolan vastaanottokeskuksessa on käynnissä muutosneuvottelut, jotka koskevat kaikkia vastaanottokeskuksen 43 työntekijää.
Vastaanottokeskus lopettaa toimintansa huhtikuun lopussa, kun Maahanmuuttoviraston ja Setlementti Puijolan sopimus päättyy. Setlementti Puijolan noin 500 asiakasta siirtyvät Kotokunnalle.
Maahanmuuttovirasto[ lopettaa ja yhdistää useita vastaanottokeskuksia](https://yle.fi/a/74-20072453) kevään ja kesän aikana ympäri Suomen.
Toiminnanjohtaja **Eija Teerineva** kertoo osan työntekijöistä löytäneen uuden työpaikan muualta. Osa työllistyy Setlementti Puijolan muussa toiminnassa. Setlementtii Puijola perustaa Kuopioon [perheryhmäkodin](https://yle.fi/a/74-20077301) maaliskuun aikana.
Muutoksen ei pitäisi vaikuttaa asiakkaiden elämään
Kotokunnalla on Kuopiossa 300 asiakkaan vastaanottokeskus, jossa työskentelee 13 työntekijää. Kotokunta vastaanottokeskuksien toimitusjohtaja **Juhani Pälve** kertoo vastaanottotyöhön jäävien ihmisten siirtyvän vanhoina työntekijöinä Kotokunnalle.
– Uskomme, että saamme Setlementin kokeneilta vastaanottoammattilaisilta paljon toimivia ja tehokkaita käytäntöjä työhön, Pälve sanoo.
Toukokuun alusta alkaen Kotokunnalla on noin 800 asiakasta. Pälveen mukaan vastaanottokeskus pyrkii siihen, ettei kukaan Setlementti Puijolalta heille siirtyvistä asiakkaista joudu muuttamaan pois nykyisestä asunnostaan. Myös Kuopion ydinkeskustassa oleva toimisto on tarkoitus pitää heille tutulla paikalla.
Pohjois-Savossa Kotokunnalla on vastaanottokeskus myös Varkaudessa. Kaikkiaan vastaanottokeskuksia on 22. Tämän lisäksi Kotokunnalla on viisi alaikäisten ryhmäkotia.
Setlementti Puijolan asiakkaita edessä oleva muutos luonnollisesti kiinnostaa. Ohjaajilta on kysytty arjen elämään liittyviä kysymyksiä.
– Asiakkaiden näkökulmasta muutos on kuitenkin mahdollisimman minimaalinen, Teerineva kertoo.
Näköalapaikka sodan vaikutuksiin Ukrainassa
Vastaanottokeskuksen kautta tutuksi tulleet asiakkaat käyvät toki edelleen Setlementti Puijolan Kompassissa, missä on muun muassa suomen kielen opetusta ja neuvontaa.
– Vuorovaikutus ja keskinäinen toisten hyväksyminen on erityisen tärkeää sotaa paenneille ihmisille, Teerineva kertoo.
Teerineva kuvaa vastaanottokeskuksen pyörittämisen olleen näköalapaikka aikana, jolloin Venäjän hyökkäys Ukrainaan järkyttää edelleen monia ihmisiä.
– Osaltamme olemme olleet helpottamassa ukrainalaisten asettumista Suomeen, hän sanoo.
Setlementti Puijolalla oli kaksi laitosvastaanottokeskusta aikaisemmin. Vuoden 2015 pakolaiskriisin yhteydessä perustettiin Tarinan ja Leväsen vastaanottokeskukset. Tarinan vastaanottokeskus suljettiin vuonna 2020 ja Kuopion Leväsen vuonna 2016.
*6.3.2024 klo 9.27 lisätty tieto, että Setlementti Puijola perustaa Kuopioon perheryhmäkodin.*
Ylen artikkelit ovat nyt myös kuunneltavissa
Yle on lisännyt yle.fi-sivuille sekä Yle-sovellukseen kuunteluominaisuuden uutisartikkeleiden yhteyteen. Kuunteluominaisuus palvelee monenlaisia mediankäyttötarpeita ja -tilanteita yhdenvertaisesti.
Iso osa Ylen suomenkielisistä uutisartikkeleista on nyt kuunneltavissa artikkelin yhteydessä olevan kuuntelupainikkeen kautta. Uutisartikkelin lukee koneääni. Palvelu on toteutettu yhdessä puheteknologiaan erikoistuneen yhteistyökumppanin kanssa. Tekoälyä on käytetty apuna vuoden 2023 keväästä asti myös paikallisuutisten säätiedotusten lukijaäänenä.
Kuunteluominaisuuden tarkoituksena on parantaa sekä uutispalvelun digitaalista saavutettavuutta että laajentaa entisestään erilaisia käyttötapoja.
”Julkisen palvelun mediana Ylelle on tärkeää, että sisällöt ovat saavutettavia ja kaikkien käytettävissä. Uutisartikkeleiden kuunteluominaisuuden kautta voimme entistä paremmin tarjota sisältöjä ihmisille, jotka eivät esimerkiksi näe lukea tai joilla on hankaluuksia lukemisessa tai luetun ymmärtämisessä. Lisäksi ominaisuus on hyödyksi ja iloksi kenelle tahansa, joka haluaa selailla uutisia vaikkapa lenkin aikana. Kuunteluominaisuus palvelee monenlaisia mediankäyttötarpeita ja -tilanteita yhdenvertaisesti”, sanoo Ylen saavutettavuusvastaava **Minna Pöntys**.
Tulevaisuudessa Ylen uutisartikkeleita voi kuunnella myös muilla kielillä. Palvelua on tarkoitus kehittää siten, että ruotsinkieliset uutisartikkelit olisivat pian kuunneltavissa ruotsiksi. Tulevaisuudessa on mahdollista huomioida myös muita kieliä.
”Koneäänen käyttö mahdollistaa meille jatkossa entistä paremman uutispalvelun. Tulevan kehitystyön ansiosta tavoitamme vielä kattavammin erilaiset suomalaiset kielestä riippumatta”, iloitsee yle.fi:n sekä Yle-sovelluksen päällikkö **Elina Paasonen**.
Saariselällä halutaan irti mummotunturin maineesta – ”Ystävät sanoivat, että ethän sinä nyt vielä niin vanha ole”
Kotimaisten matkailijoiden keskuudessa on jo pitkään ollut näkemys, että Saariselän matkailukeskus on ikääntyvien humppahelvetti. Nyt asiaan halutaan muutosta yhteistyöllä.
Kesällä Santa's Hotels Saariselän hotellinjohtajaksi saapuneella **My Mannerilla** on tuore henkilökohtainen kokemus Saariselän maineesta mummotunturina. Kertoessaan lähtevänsä Saariselälle töihin, kaverit ilkkuvat hänelle.
– Ystävät sanoivat tosissaan, että ethän sinä nyt vielä niin vanha ole, että eläkeputkeen lähtisit. Olen kyllä huomannut, että täällä on vähän vanhempaa väkeä, mutta hyvin viriiliä porukkaa, My Manner sanoo.
Mannerin mukaan Saariselällä ikäjakaumaa on tasoittanut varsinkin ulkomaalaisten matkailijoiden määrän kasvu. Manner kuitenkin myöntää kotimaisten vieraiden olevan vähän vanhempaa väkeä kuin esimerkiksi Levillä. Mannerin mielestä ei pidä missään nimessä ylenkatsoa ikääntyneitä, vaan on pyrittävä tasapainoon niin, että kaikki viihtyvät. Yhteistyö on Mannerin mukaan välttämätöntä.
My Manner ja Saariselän vanhin yrittäjä **Antero Ylävaara** löysivät toisensa tänä keväänä ja he järjestävät yhdessä teemailtoja ja tapahtumia matkailijoille. My Manner haluaa mukaan myös muitakin.
– Nyt teemme tätä kaksin, mutta olemme ottaneet huomioon muutkin. Emme halua päällekkäisiä tapahtumia ja kilpailla siten samoista asiakkaista, sanoo My Manner.
Mannerin mukaan nyt olisi tärkeintä päättää, että yhteisen Saariselän puolesta aletaan tehdä asioita.
Vanha maine
Saariselän maine humppakukkulana on vanhempaa perua, mutta se nousee yhä esiin lomakeskuksista puhuttaessa. Yksi syy tähän on ollut iltaohjelmiston tanssimusiikkipainotteisuus varsinkin Saariselän Tunturihotellissa. Souvarit esiintyjänä on ollut ja on edelleenkin kova sana parketilla tanssi-iltoina.
Toinen syy maineeseen on yksinkertaisesti se, että aikanaan sieltä loma-asuntoja hankkineet ihmiset ovat jo eläkkeellä tai sen kynnyksellä. Vanhempi sukupolvi on hankkinut majat, eikä nuorempi sukupolvi ehkä ole heti ensimmäisenä halunnut Saariselälle lomille. Ajan ja koronan myötä tämäkin asia on tasoittunut.
– Onhan täällä nytkin kaiken ikäistä porukkaa, vanhemmat ovat saaneet lapset ja lapsenlapset mukaan enemmän kuin ennen. Nyt luonnossa liikkuminen ja luontomatkailu yleensäkin ovat myös nuorten suosiossa, sanoo Manner.
Korona opetti suomalaiset matkailemaan kotimaassa ja kelomajoilla oli taas käyttöä tukikohtana. Nuori väki rantautuu jälleen mäelle, mutta nyt heillekin tarvitaan iltaohjelmaa.
Yhteistyöllä jokaiselle jotakin
Saariselkää vaivaa hotellinjohtaja My Mannerin mielestä toimintojen pirstaleisuus. Toimijat tekevät työtään kuten ennenkin, omissa kuplissaan. Kaikkia yhdistävä Saariselkä-brändi ei nouse esiin ensimmäisenä. Mannerin mielestä pitäisi päästä keskinäisestä kyräilystä.
– Nyt ajatellaan vielä ehkä liikaa niin, että pahin kilpailija on tuossa vieressä samalla mäellä. Minun mielestäni pahimmat kilpailijat ovat kuitenkin muut keskukset Levi, Ylläs ja vaikkapa Pyhä, niille meidän on pärjättävä.
Manner näkee, että kun matkailija saadaan tekemään päätös tulla Saariselälle, kaikki alueen toimijat hyötyvät. Se vaatii Mannerin mukaan yhteistyötä ja halua kehittää Saariselkää brändinä muiden tunturikeskusten rinnalle. Nyt Saariselkä on jäänyt takamatkalle.
Pieniä askelia
Tuore hotellinjohtaja My Manner ja Saariselän alueen vanhin yrittäjä Antero Ylävaara ovat virittäneet yhteistyötä, aluksi keskenään, tarjotakseen matkailijoille luonnon ja liikunnan lisäksi muita elämyksiä seitsemänä päivänä viikossa. Yhdessä he ovat kehittäneet konseptin, jossa mukana ovat lappilainen ruoka, erilaiset tapahtumaillat ja tanssit.
Ylävaara näkee yhteistyön ainoana mahdollisuutena kiillottaa Saariselän kilpeä kun kilpaillaan muiden hiihtokeskusten kanssa.
Ylävaara sanoo yhteistyön Santa's hotellien kanssa olevan ensimmäinen askel uuteen yhteistyön aikaan Saariselällä. My Manner on samoilla linjoilla. Ensimmäiset askeleet on otettu ja uudet avaukset ovat tervetulleita.
He kutsuvat kaikki mukaan tekemään yhteistyötä Saariselkä-brändin kirkastamiseksi. Parivaljakko toivoo, että tuloksia yhteistyöstä nähtäisiin jo tulevana ruskasesonkina.
Elokapinan toinen mielenosoitus päättyi kahden aktivistin kiinniottoon Pirkkalassa
Elokapina aloitti keskiviikkona jo toisen mielenosoituksen saman päivän aikana. Aiemmin ympäristöliike oli paikalla vähän ennen aamukahdeksaa.
Ympäristöliike Elokapinan toinen mielenosoitus samana päivänä Pirkkalan Kurikkakalliossa päättyi kahden aktivistin kiinniottoon.
Asian kertoo mielenosoituksessa mukana ollut **Inkeri Vaskonen**. Vaskonen ei ole kiinniotettujen joukossa ja kertoo välttäneensä putkareissun.
Elokapina oli paikalla jo aiemmin tänään vähän ennen aamukahdeksaa. Paikalla oli tuolloin kolme mielenosoittajaa. Tämä mielenosoitus päättyi poliisin poistumiskäskyyn tunnin jälkeen.
Uudemman kerran ympäristöliike tuli paikalle kello 11.15. Tuolloin he istuivat hakkuukoneen päälle. Poliisit saapuivat paikalle kello 12.26 ja kaksi aktivistia otettiin kiinni.
Poliisin viestinnästä vahvistetaan, että se otti paikalta kaksi henkilöä kiinni rikoksilta ja häiriöltä suojaamiseksi. Heille annettiin sakko niskoittelusta.
Mielenosoitukset alkoivat tiistaina
Elokapina osoitti mieltään myös [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20077631). Ympäristöliike vastustaa Kurikkakallion teollisuusalueen kaavoitushanketta. Heidän mukaansa työt tuhoavat noron ja Jasperinojan laakson vesitasapainon alueella.
Paikan päältä tavoitettu **Lotta Ilola** sanoo, että Elokapina päätti jatkaa mielenosoitusta, koska kaavaan ei ole tullut muutosta. Hän sanoo, että alueen kaksi hakkuukonetta oli aamulla pysäytetty, koska mielenosoittajat olivat turva-alueella.
Pirkkalan pormestari **Marko Jarva** kertoi tiistaina yllättyneensä mielenosoituksesta. Hän sanoo ymmärtävänsä, että ympäristöliikkeen kaltainen toiminta on yksi osa demokraattista yhteiskuntaa.
– Me olemme silti menetelleet koko ajan lain ja asetusten mukaisesti. Siinä mielessä tilanne vetää hiukan sanattomaksi, Jarva kommentoi asiaa tiistaina.
Yle ei ole tavoittanut poliisia kommentoimaan tilannetta keskiviikon aikana.
*Uutista päivitetty kello 11.34: Päivitetty tieto siitä, että Elokapina on aloittanut uuden mielenosoituksen kello 11.*
*Uutista päivitetty kello 13.25: Päivitetty tieto siitä, että poliisi otti kiinni kaksi mielenosoittajaa.*
*Uutista päivitetty kello 15.02: Päivitetty tieto toisen mielenosoituksen kellonajasta.*
*Uutista päivitetty kello 16.22: Lisätty tieto poliisilta.*
Etelä-Karjala säilyttää kaikki hyvinvointiasemansa  – palvelun laajuus vaihtelee
Etelä-Karjalan aluevaltuusto päätti palveluverkon periaatteista eilen tiistaina.
Etelä-Karjalan hyvinvointiasemat jaetaan jatkossa kolmentasoisiin hyvinvointiasemiin. Laajan valikoiman hyvinvointiasemat sijaitsevat Lappeenrannassa ja Imatralla. Lisäksi maakunnassa on keskikokoisia hyvinvointiasemia Parikkalassa, Joutsenossa, Sammonlahdessa ja Luumäellä. Peruskokoisilla hyvinvointiasemilla Savitaipaleella, Lemillä, Taipalsaarella, Ruokolahdella ja Rautjärvellä tarjolla on vain kiireetöntä hoitoa.
Etelä-Karjalan aluevaltuusto päätti palveluverkon periaatteista eilen tiistaina.
Kokouksessa käytiin kaksi äänestystä. Aluevaltuutettu **Jouko Saramies** esitti Pienten kuntien puolesta -valtuustoryhmän muutosesityksen, jossa hyvinvointiasemamalli olisi kaksitasoinen, eikä kolmetasoinen. Saramiehen mielestä perustason hyvinvointiasemilla pitäisi saada sekä kiireellistä ja kiireetöntä hoitoa.
Aluevaltuutettu **Karoliina Rantonen** teki lisäksi keskustelun aikana ponsiesityksen, jonka mukaan vähintään jokaisen kunnan naapurissa olisi saatavilla lääkärin ja hoitajan kiireaikoja oman kunnan kiireettömän hoidon lisäksi. Ponnessa todetaan, että jatkossakaan palveluverkko ei estäisi sitä, että palveluita kiireellisestikin, jos esimerkiksi lääkäripula helpottaisi.
Vastaesitys sai vain kolme ääntä, ja päätösesitys 53 ääntä. Pienten kuntien puolesta valtuustoryhmä jätti asiassa eriävän mielipiteen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kummituksiakin voi pelottaa – uusi podcast-sarja Yhden Hengen huone rohkaisee lapsia kohtaamaan pelot ja puhumaan niistä
Yhden Hengen huone -sarjan luoja ja käsikirjoittaja Ida Grönlund on lapsesta saakka ollut kiinnostanut kummitusjutuista ja myös kova pelkäämään erilaisia asioita.
”Todellakin, pelkään vaikka mitä! Ja se on varmasti henkilökohtainen syy, miksi aloin pohtia tätä sarjaa”, Ida Grönlund hymyilee.
Syntyi idea kummitussisaruksista, Iitusta ja Matista, jotka jokaisessa Yhden Hengen huone -jaksossa käsittelevät yhden pelon fiktiivisen tarinan kautta.
”Ajattelin, että olisi hienoa tehdä podcast-sarja, joka käsittelee pelkoja ja voisi auttaa lapsia ja vanhempia käsittelemään aihetta turvallisesti ja rakentavasti,” Grönlund kertoo.
Hauskoja hetkiä kummitusten kanssa
Käsikirjoittaja Ida Grönlundille on ollut tärkeää, että Yhden Hengen huone -sarjan kummitustarinoissa on humoristinen pohjavire.
”Tarinoiden tarkoitus ei ole pelotella lapsia, vaan niitä kerrotaan pilke silmäkulmassa. Uskonkin, että hankalia tunteita ja ajatuksia on helpompi kohdata ja käsitellä, kun niissä on mukana myös huumoria,” Grönlund kertoo.
Sarjaa kehittäessään Grönlund testasi kummitustarinoiden toimivuutta 6-13-vuotiaiden lasten ja nuorten kanssa. Palaute vaihteli ennen kaikkea lasten erilaisuuden mukaan, ei niinkään iän.
”Lapset sanoivat suoraan, olivatko tarinat liian pelottavia vai liian nössöjä. Kun joillekin vähän vanhemmille lapsille joku kohta on saattanut olla pikkuisen liian pelottava, niin joku 6-vuotias on saattanut olla sitä mieltä, että se ollut ollenkaan pelottava. Lapset ovat herkkyydeltään niin erilaisia ja pelkäävät eri tavoin ja eri asioita. Tasapainon löytäminen on olennaista, jotta tarinat ovat lapsille riittävän kiinnostavia,” Grönlund kertoo.
Lapset halusivat myös osallistua kummitustarinoiden kertomiseen.
”He keskeyttivät ja tekivät tarkentavia kysymyksiä ja jakoivat myös omia kummitustarinoitaan. Meillä oli hyvin antoisia ja vuorovaikutteisia hetkiä,” Grönlund jatkaa.
Osa Yhden Hengen huone -podcastsarjan kummitustarinoista on uusia ja osa jo entuudestaan tuttuja.
”Hyvät kummitusjututhan elävät sukupolvesta toiseen”, Grönlund toteaa.
Kummitustarinoista työkalu pelkojen käsittelyyn
Myös lasten vanhemmilta on tullut positiivista palautetta Yhden hengen huone -podcastin kummitustarinoista.
”Vanhemmat ovat kertoneet, että jaksojen kuuntelu yhdessä lasten kanssa on ollut semmoinen kiva, yhteinen hetki. On voitu pelätä, mutta myös nauraa yhdessä ja sitten voitu jutella, että mikä siinä pelotti ja pelottiko molempia samat asiat. Se on ollut ihan parasta palautetta”, Ida Grönlund iloitsee.
Entä Idan oma ”pahin pelko”?
”Minulla on aina ollut paljon erilaisia pelkoja, mutta yksi ylitse muiden on hämähäkit. Edelleen. Vaikka tiedostan sen olevan turha ja osaan käsitelläkin sitä, niin aina hämähäkin nähdessäni tekee mieli kiljaista tai kiljaisenkin”, hän hymyilee.
[Yhden Hengen huone](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67763027) Areenassa 15.3.2024 alkaen.
Käsikirjoitus, ohjaus ja idea: **Ida Grönlund**  
Rooleissa: **Ida Grönlund, Matti Paalanen, Anna Rimpelä, Janne Aulavuori**  
Äänisuunnittelu: **Janne Aulavuori**
Huhuu, kun kummitustarinat tulevat perheeseen – mitä tehdä?
Moni muistaa lapsuudestaan hetket, kun on kuullut ensimmäiset kummitustarinat. Usein ne on kerrottu vähän salaa vanhemmilta, yökylässä, kesäleirillä tai vaikka koulussa välitunnilla.
Kummitustarinat ovat saattaneet jäädä mieleen pitkäksi aikaa ja voineet pelottaa, kun on jäänyt yksin. Toisaalta on ollut mahtavaa, kun on voinut kertoa hyvän kummitustarinan eteenpäin ja saanut jakaa pelon tunteen muiden kanssa. Mutta missä iässä lapselle voi alkaa kertoa kummitustarinoita ja miten niitä voi käsitellä lapsen kanssa?
Psykologi **Leea Mattila** ei suosittele, että alle viisivuotiaalle lapselle kerrottaisi kovin pelottavia kummitustarinoita missään muodossa.
”Koska lapset alkavat erottaa sisäisen kuvitelman ulkoisesta todellisuudesta tukevammin noin viisivuotiaasta ylöspäin,” Mattila kertoo ja jatkaa: ”Monissa pienille lapsille suunnatuissa kirjoissa on kuitenkin myös säyseitä tai toisinaan jopa lempeitä kummitushahmoja edustamassa pelkoa, ja ne voivat olla lasta kiehtovia ja kiinnostavia sekä sopivasti jännittäviä. Sellaisten tarjoaminen aikuisen kanssa on ihan ok – lapsen reaktioita seuraillen ja säädellen”.
Vanhemman tulisi virittyä oman lapsensa yksilölliseen kokemukseen ja toimia sen mukaan.
”Toiset lapset ovat temperamentiltaan herkästi ahdistuvia ja turvahakuisia, toiset nauttivat enemmän pienestä jännityksen tunteesta,” Mattila sanoo.
”Toisaalta stressin tai voimakkaiden tunteiden kokeminen saattaa helposti horjuttaa tätä kykyä – jolloin pelot voivat ottaa vallan vielä ihan isoillakin lapsilla. Niinhän käy ihan useille meille aikuisillekin, jos katsomme kovin pelottavia elokuvia,” Mattila jatkaa.
Mikä avuksi, jos lapsi on kuullut liian jännittävän kummitustarinan ja ahdistunut siitä?
”Vanhemman tulisi ottaa lapsen pelko tosissaan, eikä pyrkiä suhtautumaan siihen vähättelemällä ja kieltämällä. Lapsen pelko rauhoittuu vasta sillä, että aikuinen antaa lapsen pelon olla totta. Lapsen oloa voi pyrkiä helpottamaan tarjoamalla läheisyyttä, turvallisia tavallisen arjen rutiineja ja juttelemalla lapsen kanssa. Myös leikkiminen voi auttaa purkamaan hankalia oloja. Pelottavaa hahmoa voi pyrkiä yhdessä kuvittelemaan vähemmän pelottavaksi, esim. miltä se näyttäisi, jos sille puettaisiin balettihame tai vauvan potkupuku ja laitettaisiin vaunuihin tutti suuhun?”, psykologi Leea Mattila ohjeistaa.
Usein lapsen on myös tärkeää saada rauhoittua jälkikäteen.
”Kannattaa tarkistaa lapselta, miltä hänestä tuntuu ja olla tarkkana, että saa kiinni aidosti. Pärjäävyyttä ei tulisi korostaa tai naureskella, ettei tämä oikeasti ollut pelottavaa. Sisäisen ja ulkoisen reunamia voi sanoittaa: Kummituksia ei oikeasti ole olemassa, mutta asiaa saattaa silti pelätä. Mietitäänkö yhdessä, mikä auttaisi siihen? Luetaanko vaikka tähän perään vielä se sinun lempisatu?,” Mattila kertoo.
Kummitustarinat kiinnostavat etenkin alakouluikäisiä
Lapsen mielen kehitys etenee vaiheittain, ja erilaiset tarinat – myös kummitustarinat - voivat tarjota paljon materiaalia sen tueksi.
”Kun lapsi kasvaa, hän alkaa pohtia, onko jokin olemassa, jos sitä ei voi nähdä? Mikä on hyvän ja pahan suhde? Näiden ja muiden kysymysten käsittelemisessä kummitusjutut voivat tarjota paljon materiaalia ja herättävät kiinnostusta”, Leea Mattila sanoo ja jatkaa: ”Kummitustarinat ovat tyypillisesti pienten alakouluikäisten mieleen – joskaan eivät aivan kaikkien mieleen missään ikävaiheessa. Kummitustarinaa kertova saattaa nauttia saadessaan toisessa esiin reaktion. Tarinat voivat luoda tunneyhteyttä kertojan ja kuulijan välille, lujittaa tärkeää jakamisen ja yhteenkuulumisen tunnetta,” Leea Mattila sanoo.
Pitäisikö vanhempien suojella lapsia pelottavilta tarinoilta?
Kouluikäiset alkavat olla jo niin itsenäisiä, että mahdollisuus suojata heitä tyystin kaikelta pelottavalta on mahdoton tehtävä, eikä tavoiteltavaakaan.
”Olisi tärkeintä vaalia hyvää suhdetta lapsen kanssa – suhdetta, jossa lapsi saa olla tarvitseva ja luottaa, että jos vaikeita tunteita tulee, häntä autetaan niissä. Isomman lapsen kanssa kannattaa jutella etukäteen tilanteista, joissa lapsi kohtaa jänniä juttuja, ja miettiä niihin sopivia toimintakeinoja. Kannattaa tukea lapsen uskallusta sanoittaa, jos hän ei halua kuulla tai nähdä jotakin ja että hänellä oikeus puolustaa omia rajojaan, ja hän voi aina kääntyä aikuisen puoleen,” Mattila kertoo.
Voiko kummitusarinoista olla hyötyä lapsen kehitykselle?
Psykologi Leea Mattilan mukaan kummitustarinoiden avulla lapsi voi harjoitella sisäisen mielen ja ulkoisen todellisuuden, sekä hyvän ja pahan yhdistämistä ja suhdetta toisiinsa.
”Lapsi voi jännittävien tarinoiden kautta saada kokea olevansa itse mahtava, kaikkivoipainen, pelkäämätön ja urhoollinen,” Mattila kertoo.
Kummitustarinat ovat eräällä tapaa leikkiä, jonka kautta lapsi harjoittelee kohtaamaan ulkoista maailmaa.
”Lapsen voi olla mukavaa pelätä ennakoidusti ja vähän kerrallaan, ja saada siten harjoitella omien tunteiden säätelemistä. Sadut ja tarinat auttavat käsittelemään pelkoja – voi tutkia asiaa, mutta pysyä ikään kuin ”turvallisella puolella,” Mattila jatkaa.
”Ylipäätänsä monipuoliset tarinat tukevat lapsen mielikuvitusta ja kuvittelua. Ja ovat myös tärkeitä tunnetaitoja - toiseen eläytyminen, toisen tarkoitusperien ja mielen pohtiminen, kun edellyttää aina kykyä kuvitella ja arvuutella”, Mattila painottaa.
Koululaisille suunnattu, kummitusjuttuja sisältävä [Yhden Hengen huone](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67763027) Areenassa 15.3.2024 alkaen.
Toimitusjohtajan tervehdys 2023
Ylen tehtävä on tarjota tiedon ja sydämen sivistystä
Yhteydenpito muihin Euroopan yleisradioyhtiöihin avaa näkökulmia siihen, mikä on Ylen arvo Suomelle ja suomalaisille.
Erityisesti viime vuosina mieleeni on jäänyt se, miten Ukrainan julkisen palvelun yleisradioyhtiössä toimivat kollegani ovat kuvanneet yhtiönsä arvoa sotaa käyvässä maassa. He ovat toistuvasti kertoneet, miten toimintavarma uutiskone on tärkeä, mutta ei suinkaan ainoa osa sodan keskellä tarjottavaa julkista palvelua. Yhtiön vaikeimmat haasteet ovat liittyneet siihen, miten tarjota sodan arkea elävälle kansalle ajanvietettä ja lohtua.
Ei riitä, että luotettavat uutiset löytävät yleisönsä. Myös tunteet tarvitsevat kanavansa, jota pitkin purkautua.
Kun ukrainalaiskollegat puhuvat, huomaan pohtivani, että he tulevat samalla kiteyttäneeksi paljon siitä, mikä on Ylen tehtävä meillä Suomessa.
Yle on pian 100 vuotta ollut osa suomalaista kulttuuria ja sivistystä, johon kaikilla on yhtäläinen pääsy. Meille sivistys ei tarkoita pelkkää tiedon tankkaamista. Vähintään yhtä tärkeää on sydämen sivistys. Se, että pystyy ymmärtämään erilaisia ajattelumalleja ja elämäntapoja.
Yle toteutti vuonna 2023 monipuolisesti tehtäväänsä, jonka ytimessä on vahvistaa demokratiaa, kotimaista kulttuuria ja erilaisten ihmisten osallistumismahdollisuuksia. Tehtävän onnistunut toteuttaminen edellyttää jatkuvaa uudistumista, joka pohjaa mediamaiseman ja yhteiskunnan tarkkaan analyysiin.
Ei riitä, että luotettavat uutiset löytävät yleisönsä. Myös tunteet tarvitsevat kanavansa, jota pitkin purkautua.
Otimme painopisteekseemme henkilökohtaisen asiakaskokemuksen parantamisen digipalveluissamme. Näkyvin esimerkki tästä oli loppuvuodesta toteutettu uudistus, jonka myötä Yle Areenan mobiilisovelluksen käyttäminen edellyttää jatkossa kirjautumista palveluun. Kirjautumalla Ylen palveluihin jokainen pääsee juuri itselleen merkityksellisen sisällön äärelle entistä vaivattomammin. Se takaa henkilökohtaisen käyttökokemuksen, jossa verovaroin tuotetut sisällöt löytävät entistä osuvammin yleisönsä. Tekoälyn vastuullinen hyödyntäminen on siis keino myös tarjota entistä parempaa julkista palvelua.
Uuden Musiikin Kilpailun ja Euroviisujen ympärille kehittynyt Käärijä-ilmiö oli omiaan muistuttamaan kansaa yhdistävien suurten tapahtumien tärkeydestä. Viime vuonna keskityimme Ylessä uudella tavalla myös pienempiin yhdistäviin hetkiin. Yle julkaisualustana -pilottihanke tarjosi Yle Areenan striimaus- ja julkaisualustana erilaisille yhteiskunnallisille tapahtumille, joita järjestivät yleishyödylliset ja julkiset organisaatiot ilman kaupallisista tarkoituksista.
Siinä missä suuret tapahtumat yhdistävät kansaa yhteisen asian ääreen, on Ylen pienimuotoisemmille tapahtumille ja toimijoille tarjoama vetoapu hyödyksi, kun haluamme säilyttää moniäänisen Suomen, jossa asioita tehdään myös muista kuin valtavirran lähtökohdista.
Ylen lakisääteisen tehtävän toteuttaminen edellyttää vastuullisuutta kaikessa organisaation toiminnassa. Tämä pätee myös kumppanien valitsemiseen ja niiden kanssa toimimiseen. Muita Ylen vastuullisuuden peruspilareita ovat riippumaton journalismi ja sananvapauden edistäminen. Ylen palvelut ovat saavutettavissa yhtäläisin ehdoin ja yhdenvertaisesti. Tämän periaatteen tärkeys korostuu epävarmoina aikoina.
On ilmeistä, että tarvitsemme määrätietoisia toimia varmistaaksemme, että kaikilla Suomessa on pääsy luotettavan tiedon ääreen, ja että kulttuuri, virikkeellinen viihde ja ajanviete ovat kaikkien käden ulottuvilla. Vain näin pystymme ylläpitämään yhteiskuntaa, jossa erilaisten ihmisten rikkaus on läsnä. Se on sitä tiedon ja sydämen sivistystä.
**Merja Ylä-Anttila**  
Ylen toimitusjohtaja
Pikku Kakkosen kolmetuntinen pääsiäisyllätys la 30.3. Yle TV2:lla huipentuu Leikitään Pikku Kakkosta -konserttiin
Tervetuloa leikkimään pääsiäistä Pikku Kakkosen kanssa!
Pikku Kakkosen pääsiäisyllätys kutsuu lauantaina 30.3. klo 14:50 juhlistamaan kevään saapumista ja pääsiäisen riemua yhdessä Pikku Kakkosen suosikkihahmojen Nallen ja Leikki-Heikin kanssa.
Leikitään pääsiäistä Pikku Kakkosen kanssa
Keväinen ohjelmapaketti huipentuu klo 17:20 [Leikitään Pikku Kakkosta -konserttiin](https://areena.yle.fi/1-68037251). Yhdessä Leikkiorkesterin kanssa Nalle ja Leikki-Heikki luovat ilmoille iloisen pääsiäistunnelman ja kutsuvat kaikki mukaan laulamaan ja leikkimään Leikitään Pikku Kakkosta -konsertissa.
Pääsiäistä pursuava konsertti on täynnä yllätyksiä! Mukana on hauskoja leikkejä, riemukkaita lauluja ja tietenkin pääsiäiseen liittyviä tarinoita ja perinteitä, jotka tuovat kevään ilosanoman suoraan olohuoneisiin. Nalle ja Leikki-Heikki ovat valmiina johdattamaan meidät kaikki pääsiäisen taianomaiseen maailmaan, jossa mielikuvitus pääsee valloilleen ja yhdessäolo on kaiken keskiössä. Mukana leikkimässä ja laulamassa nähdään myös Pikku Kakkosesta tutut Susanna ja Iina.
Varaa siis paikkasi eturivistä lauantaina 30.3. TV2:lla. Nalle, Leikki-Heikki, Susanna, Iina ja Leikkiorkesteri kutsuvat sinut mukaan unohtumattomalle pääsiäisseikkailulle!
Pääsiäisyllätyksen keväiset ohjelmat klo 14:50 alkaen
[**Arvaa kuinka paljon sinua rakastan: Suurta ja pientä**](https://areena.yle.fi/1-3300117)
On kevät, ja niityllä on tapahtunut kummia. Pikku Pupun ja Pikku Hiiren tutut leikkipaikat tuntuvat pienemmiltä ja matalammilta talven jälkeen. Ohjelma on katsottavissa ke 13.3. alkaen.
[**Tiketi Tok, aika lomailla**](https://areena.yle.fi/1-2184469)
On aika lomailla! Kaikki lähtevät lomalle merenrantaan. Lepatti ja Puhkuli jäävät rannalle, kun Raksunen vie muut purjehdusretkelle, mutta kun myrsky yllättää laivan, koko joukko ajautuu autiolle saarelle. Ohjelma on katsottavissa la 30.3. alkaen.
[**Kaapo: Mummin ja ukin kanssa mökillä**](https://areena.yle.fi/1-65184147)
Kaapo lähtee mummin ja ukin kyydissä kesämökille uimaan. Siellä tutustutaan melkoiseen sukellusmestariin.
[**Petteri Kaniini: Kevätkarkelo**](https://areena.yle.fi/1-2227921)
Ankkarouva pyöräyttää kevään ensimmäisen munan ja koko metsä valmistautuu kevätkarkeloon. Kesken kaiken muna katoaa. Saako Petteri varkaan kiinni, vai vetääkö röyhkeä rotta Samuli Viiksinen pidemmän korren? Ohjelma on katsottavissa Areenassa 30.-31.3.
[**Ryhmä Hau vauhdissa**](https://areena.yle.fi/1-50884522)
Jännälahdessa käydään suuret kilpa-ajot. Mestarikuski Ralli on ennakkosuosikki, mutta Hanttisen häijy pikkuserkku heittää kapuloita rattaisiin. Samppa joutuu tuuraamaan sankariaan. Ohjelma on katsottavissa la 30.3. alkaen.
[**Leikitään Pikku Kakkosta: Pääsiäinen**](https://areena.yle.fi/1-68037251)
Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkonserteista tuttu Leikkikontti on nyt parkkeerattu studiolle, jossa Leikkiorkesteri yhdessä Nallen ja Leikki-Heikin kanssa luovat iloisen pääsiäistunnelman ja kutsuvat kaikki mukaan laulamaan ja leikkimään. Ohjelma on katsottavissa la 30.3. alkaen.
Tulosta omat pupunkorvat, niin kuulet konsertin paremmin! :)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2024/pupunkorvat.pdf)
Kymen Yrittäjien tilejä syynätään muun muassa  Kohoa-synergiakeskuksen rahoituksen osalta 
Kymen Yrittäjien hallituksen puheenjohtajan mukaan emoyhdistyksen tekemä selvitys valmistuu lähiviikkoina.
Kymen Yrittäjien taloudenpitoa selvitetään viime vuosilta muun muassa Kohoa-synergiakeskuksen rahoituksen osalta, kertoo yhdistyksen hallituksen virkaatekevä puheenjohtaja **Johan Bardy**.
Kymen Yrittäjät kertoi helmikuussa pyytäneensä [viime vuosien taloudenpitonsa](https://www.yrittajat.fi/uutiset/tiedote/) tarkistusta emoyhdistykseltä eli Suomen Yrittäjiltä. Syynä on julkinen keskustelu. Kouvolan Sanomat uutisoi helmikuussa epäselvyyksistä [yhdistyksen tileissä ja johtamistavoissa](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6542912).
– Halusimme ulkopuolista asiantuntijan lausuntoa, koska julkisuudessa on asetettu Kymen Yrittäjien omat lausunnot kyseenalaisiksi, toteaa Johan Bardy selvityksen tarpeellisuudesta.
Koskee edellisten johtajien aikaa
Johan Bardyn mukaan selvitys koskee yhdistyksestä lähteneiden johtajien aikaa. Aluejohtaja **Kari Jääskeläinen** jätti tehtävänsä viime vuoden lopulla. Hänen seuraajansa **Jari Liikkanen** puolestaan luopui väliaikaisen aluejohtajan sekä hallituksen puheenjohtajan pestistä tammikuussa.
– Parilta viime vuodelta selvitetään taloudenpitoa eli käytännössä entisen aluejohtajan ja entisen hallituksen puheenjohtajan kausille tämä kohdistuu, sanoo Johan Bardy.
Johan Bardy arvioi, että emoyhdistyksen selvitys paikallisyhdistyksen taloudenpidosta valmistuu muutamien viikkojen sisällä. Tämän jälkeen arvioidaan tarvetta jatkotoimenpiteille.
Synergiakeskuksen taloustilanne tukala
Tarkastelun yksi kohteista eli Kohoa-synergiakeskus on puoliksi Kouvolan kaupungin kehittämisyhtiö Kinnon ja puoliksi paikallisten yrittäjien omistaja. Kymen Yrittäjillä on osuus yhtiöstä.
Keskuksen tilat valmistuivat Kouvolan keskustaan viime vuonna, mutta rakennuskustannukset paisuivat[ 1,5 miljoonalla eurolla ja keskuksen talous on ollut tiukoilla.](https://yle.fi/a/74-20064385)
Tiloissa toimii yrityksiä ja esimerkiksi oppilaitoksia kuten ammattikorkeakoulu XAMK, mutta myös Kymen Yrittäjät sekä Kymenlaakson kauppakamari.
Uuden johtajan valinta vielä auki
Kymen Yrittäjien hallituksen virkaatekevä puheenjohtaja **Johan Bardy** ei vielä osaa sanoa milloin yhdistykselle voidaan valita uusi varsinainen aluejohtaja. Yhdistys joutui keskeyttämään käynnissä olleen johtajahaun alkuvuodesta.
– Julkinen keskustelu aiheesta on vahingoittanut yhdistyksen mainetta, toteaa Bardy.
Maaliskuun alusta asti tehtävää [on hoitanut väliaikaisesti ](https://yle.fi/a/74-20077155)Päijät-Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja **Heta Vihervirta-Vuontelo**
Kansainvälinen polkujuoksutapahtuma tulee ensimmäistä kertaa Suomeen
Ultra X -tapahtuma kulkee Lahden ja Hollolan maastoissa toukokuussa. Kahden päivän lenkki on yhteensä 110 kilometriä.
Lahden seudulla järjestetään toukokuun lopulla Ultra X -polkujuoksutapahtuma ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa.
Luvassa on kaksipäiväinen 25. toukokuuta käynnistyvä 110 kilometrin pituinen juoksu, joka kulkee Salpausselkä UNESCO Global Geoparkin alueella, Lahden ja Hollolan poluilla, metsissä, rantamaisemissa sekä pitkospuilla. Huoltopisteitä on 10 kilometrin välein.
Ensimmäisenä päivänä juostaan 60 kilometriä. Sunnuntaina luvassa on 50 kilometriä. Järjestäjän mukaan juoksija voi osallistua myös pelkästään sunnuntain kilpailuun.
Kansainväliseen tapahtumaan on ilmoittautunut tällä hetkellä 300 juoksijaa. Eniten osallistujia on tulossa Isosta-Britanniasta.
Lahden kanssa on tehty monivuotinen tapahtumasopimus.
EU-hätätilaviraston johtaja varoittaa lintuinfluenssasta, suosittaa rokotusta lintu- ja turkistarhojen työntekijöille
Terveysuhkien torjumisesta vastaava Laurent Muschel pitää mahdollisena riskiä, että lintuinfluessa muuntuu koronan tavoin ihmisestä toiseen tarttuvaksi.
Pitkin viime vuotta Suomen minkeissä jyllännyt lintuinfluenssavirus on muuntumassa aikaisempaa vaarallisemmaksi ja ärhäkämmin ihmisiin tarttuvaksi, varoittaa virkaatekevä johtaja **Laurent Muschel** terveyshätätilanteiden valmiusvirastosta (HERA).
HERA on EU:n terveyshätätilanteiden valmiusviranomainen, ja sen tehtävänä on ehkäistä ja havaita terveysuhkia sekä reagoida niihin nopeasti.
Nykymuodossaan lintuinfluenssa tarttuu tyypillisesti luonnonvaraisista linnuista, kuten naurulokeista muihin eläimiin. Se ei kuitenkaan tartu kovin herkästi ihmisiin.
– Riskinä on nyt, että virus mutatoituu minkeissä ihmiselle vaarallisemmaksi, ja sen jälkeen tarttuu ihmisiin, alkuviikosta Suomessa vieraillut Muschel sanoo.
Korkeassa tartuntariskissä ovat hänen mukaansa erityisesti turkistiloilla, mutta myös siipikarjatiloilla työskentelevät.
– Korkean riskin alojen työntekijät tulisi rokottaa niin pian kuin mahdollista.
Muschel pitää viruksen muuntumisen todennäköisyyttä ”melko korkeana”.
Hän korostaa juuri eläinten parissa työskentelevien rokottamisen tärkeyttä, koska siten on mahdollista ehkäistä myös lintuinfluenssan mutatoitumista koronaviruksen tavoin ihmisestä toiseen tarttuvaksi.
Suomessa ihmisillä ei ole havaittu lintuinfluenssatartuntoja, mutta esimerkiksi Kiinassa ja Kambodžassa on.
– Toistaiseksi virus ei ole tarttunut ihmisestä toiseen.
– Jos muuntuminen ihmisestä toiseen tarttuvaksi virukseksi alkaa, se tarkoittaa paluuta koronaviruspandemian tyyppiseen kriisiin. Tätä tulee pyrkiä välttämään kaikin tavoin.
Suomessa on todettu viime vuoden marraskuun mennessä lintuinfluenssaa ainakin 65 turkistarhalla. Kaiken kaikkiaan on lopetettu yli 400 000 eläintä.
Suomen siipikarjatiloilla ei tartuntoja ole [sosiaali- ja terveysministeriön](https://stm.fi/lintuinfluenssa) mukaan todettu.
Iso osa EU-maista on kieltänyt turkistarhauksen kokonaan tai osittain. Laurent Muschel ei ota kantaa siihen, mitä Suomen tulisi turkistarhaukselle tehdä.
– Epidemiariski on olemassa, ja me suosittelemme rokotuksia tarhojen työntekijöille. Meidän tehtävämme on varmistaa, että näitä rokotteita on riittävästi saatavilla.
Vasta kolmasosa jätelain edellyttämistä kompostointi-ilmoituksista on tehty Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan jätehuoltoviranomainen selvittää ne kiinteistöt, joista ei ole tehty kompostointi-ilmoitusta.
Etelä-Karjalassa vasta kolmasosa omakotiasujista on tehnyt ruokajätteiden kompostointi-ilmoituksen.
Ilmoitus piti tehdä jo vuodenvaihteeseen mennessä.
Velvoite tulee jätelaista. Jätelaki vaatii, että jokainen myös vapaa-ajan asunnollaan ruokajätettä kompostoiva tekee virallisen ilmoituksen kompostoristaan.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalan alueella on tehty noin 12 000 kompostointi-ilmoitusta. Ilmoituksen voi tehdä alueellisen jätehuoltoviranomaisen verkkosivulla.
Etelä-Karjalan jätehuoltoviranomaisen tarkoitus on myöhemmin selvittää kunnittain ne kiinteistöt, jotka eivät kuulu biojätteen erilliskeräykseen, ja joista ei ole tehty kompostointi-ilmoitusta.
– Tarvittaessa näitä kiinteistöjä lähestytään erikseen, kertoo Imatran kaupungin jätehuoltoinsinööri **Reetta Pullinen**.
Ilmoitusvelvollisuus koskee vain elintarvikejätettä, ei puutarha- tai kuivakäymäläjätettä. Tyhjillään olevista kiinteistöistä ei tarvitse ilmoittaa vaikka sieltä kompostori löytyisikin.
Kompostointi on eri asia kuin biojätteen erilliskeräys, josta ei siis tehdä ilmoitusta.
– Kompostoinnissa biojäte kerätään itse omaan kompostoriin, josta lopputuotteena on ravinnerikasta kompostimultaa. Biojätteen erilliskeräys on taas Etelä-Karjalan Jätehuolto oy:n järjestämä palvelu, jossa jäteauto käy hakemassa kiinteistöltä muodostuneet biojäteastiaan kerätyt biojätteet, Pullinen selventää.
Outokumpu hakee yrittäjää Särkiselän Campingille
Yrittäjän vetovastuulla ovat Kaunisniemen kahvila saunoineen ja Kolmikannan leirikeskus.
Särkiselän alueelle etsitään tulevaksi kesäksi yrittäjää Outokummussa
Yrittäjän vetovastuulla ovat Kaunisniemen kahvila saunoineen ja Kolmikannan leirikeskus.
Alueella löytyvät muun muassa uimarannat, 12 järven melontareitti, luontopolut ja virkistyskalastusalue.
Kaupunki etsii yrittäjää, joka on halukas kehittämään Särkiselästä entistäkin houkuttelevamman kesäkohteen sekä outokumpulaisille että matkailijoille.
Yrittäjän haku päättyy maaliskuun puolivälissä.
Hermes voitti sarjakärjen runkosarjan viimeisessä kotiottelussa – puolivälierissä vastaan tulee Jokerit
Mestiksen piristysruiskeena tällä kaudella toiminut Jokerit pelaa vähintään kaksi ottelua puolivälierissä Kokkolassa.
Kokkolan Hermes voitti tiistaina runkosarjan viimeisessä kotiottelussaan sarjajohtaja Iisalmen Peli-Karhut runsasmaalisessa ottelussa.
Pisteet jäivät Kokkolaan maalein 6-5. Yleisöä paikalla oli 939.
Hermeksellä on runkosarjassa vielä torstaina vieraspeli Tampereella KooVeeta vastaan.
Jo nyt on varmaa, että Hermes sijoittuu sarjassa kuudenneksi ja saa ensi viikolla alkavissa pudotuspeleissä vastaansa Helsingin Jokerit.
Jokerit sijoittuu runkosarjassa kolmanneksi.
Puolivärien ensimmäinen ottelu pelataan Helsingissä torstaina 14.3 ja ottelusarja jatkuu heti seuraavana päivänä Kokkolassa. Toisen kerran Kokkolassa pelataan tiistaina 19.3.
Ottelusarjaan vaaditaan neljä voittoa, mahdollinen kuudes ottelu pelataan Kokkolassa lauantaina 23.3.
Hermeksen kahden ensimmäisen ottelun liput tulevat myyntiin tänään keskiviikkona kello 12.
Ilman urakkanappeja ”Karin” työ olisi ylivoimaisen raskasta – tavalliset suomalaiset douppaavat selvitäkseen arjesta
Ylen haastattelema Kari käyttää työssään metyylifenidaattia jaksaakseen pitkiä urakoita. Lääkkeitä löytyy ilman reseptiä pimeiltä markkinoilta.
**Karilla** on fyysinen ja raskas työ. Suurempien urakoiden aikana työtunnit tuntuvat kasvavan ylivoimaisiksi. Haastattelupäivänä Karilla on kaksi 18 tunnin työpäivää takana.
– En usko, että pidempää työputkea jaksaisin näin fyysisessä työssä ilman ”urakkanappeja”.
Urakkanapeilla Kari tarkoittaa lääkkeitä, kuten metyylifenidaattia ja lisdeksamfetamiinia.
Karista ja myöhemmin jutussa esiintyvästä Iidasta käytetään keksittyä nimeä, jotta juttu ei aiheuttaisi heille ongelmia esimerkiksi työelämässä. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa, mutta Yle ei ole voinut vahvistaa heidän kertomuksiaan muista lähteistä.
Karin toiminta on esimerkki niin kutsutusta aivodopingin käyttämisestä.
Turun yliopiston päihdelääketieteen professori **Solja Niemelän** mukaan aivodoping tarkoittaa kognitiviisen suorituskyvyn parantamista lääkkeellisesti. Määritelmä ei ole yksiselitteinen, ja joidenkin tutkijoiden mukaan myös esimerkiksi kahvinjuonti voi olla aivodopingia.
Aivodoping ei kuitenkaan tarkoita suorituskyvyn parantamista lääkkeellisesti silloin kun lääkäri on ohjeistanut käyttämään lääkkeitä esimerkiksi sairauden takia.
– Aivodopingiin käytettäviä lääkkeitä on erilaisia, mutta tyypillisimpiä ovat ADHD:n hoitoon tarkoitetut stimulanttilääkkeet, Niemelä toteaa.
Karilla ei ole ADHD-diagnoosia, mutta hänen mukaansa reseptilääkkeitä liikkuu paljon katukaupassa, ja niitä on helposti saatavilla.
– Tuolta verkon syövereistä saan aina ostettua.
Lyhyt katsaus viestipalvelu Telegramissa tukee väitteitä aktiivisesta katukaupasta. Nopea haku tuottaa useita tuloksia myynnissä olevista lääkkeistä.
[Telegramissa käytävä päihdekauppa on ollut julkisuudessa esillä aiemminkin.](https://yle.fi/a/74-20041471)
Lääkkeiden kysyntä kasvaa tenttiviikolla
**Iida** sai ADHD-diagnoosiin aikuisena viimeisenä opiskeluvuonnaan ammattikoulussa ja käyttää lääkkeitä reseptin mukaan oireiden hoitoon. Iida kertoo saavansa joskus yhteydenottoja ystäviltään, jotka haluaisivat ostaa häneltä reseptilääkkeitä.
– Korkeakouluissa opiskelevat kaverit tulevat usein tenttiviikoilla kysymään, voisinko myydä heille lääkkeitäni.
Iida tarvitsee itse lääkkeitä ADHD-oireiden asianmukaiseen hoitoon eikä ole myynyt lääkkeitään.
Hän pitää ADHD-lääkkeiden väärinkäyttöä huijaamisena, joka vaikuttaa yleisesti esimerkiksi koulun vaatimustasoon. Tämä myös eriarvoistaa valmistuneiden mahdollisuuksia koulutus- ja työmarkkinoilla.
– Huijaamalla saavutetut tulokset opinnoissa antavat myös virheellistä tietoa opiskelijoiden osaamisesta ja jaksamisesta keskimäärin.
Reseptilääkkeitä valuu katukauppaan
Professori Solja Niemelän mukaan suurin osa ihmisistä käyttää lääkkeitään asiallisesti.
– Pääasiassa keskushermostoon vaikuttaviin lääkkeisiin liittyy kuitenkin [väärinkäytön riski](https://yle.fi/a/3-12411006), ja osa ihmisistä käyttää niitä toisin kuin on tarkoitettu, Niemelä sanoo.
Suomessa tarvitaan resursseja seurata hoitovastetta ja lääkkeiden käyttöä. Monet mielenterveyspalvelut ovat tukossa erilaisten ADHD-arvioiden kanssa.
Hoitojärjestelmällä tulisi olla valmius tehdä laadukasta diagnostiikkaa.
– Kun ADHD-lääkkeitä määrätään enemmän, on väistämätöntä, että myös väärinkäyttäjien määrä kasvaa.
Mitä huonommin mielenterveyspalvelut toimivat, sitä enemmän reseptilääkkeitä valuu väärinkäytettäväksi.
Myös Niemelä tietää, että ADHD-lääkkeitä on helppo hankkia katukaupasta.
– Ajan hengessä on paljon sitä, että kemikaaleilla pyritään säätelemään paitsi älyllistä suorituskykyä, myös stressiä ja muita negatiivisia kokemuksia.
Tutkija: Ilmiö yleistyy Suomessa
Suomessa aivodopingia on tutkittu toistaiseksi vähän.
Vuonna 2018 tehdyn kyselytutkimuksen mukaan lääkkeitä ilman lääkärin määräystä opiskelusuoritusten parantamiseen käytettiin hyvin vähän.
Niemelän mukaan viisi vuotta on kuitenkin pitkä aika ja olisi ajankohtaista kartoittaa tilannetta uudestaan.
Hän arvioi ilmiön lisääntyneen yleisesti länsimaissa ja myös Suomessa.
**Kysyimme Itä-Suomen yliopiston opiskelijoilta, mitä he tietävät aivodopingista. Voit katsoa opiskelijoiden vastaukset alla olevalta videolta.**
*Juttua varten on haastateltu myös Itä-Suomen yliopiston farmakologian dosentti Markus Storvikia ja Tampereen yliopiston päihdetutkija Aleksi Huplia.*
Alan opiskelijat odottavat innolla uutta arkkitehtuuri- ja designmuseota Helsinkiin – sen suunnittelukilpailu alkaa pian
Helsingin paraatipaikalle suunnitellaan arkkitehtuuri- ja designmuseota, joka voisi avata ovensa yleisölle vuonna 2030.
Helsingin [Makasiinirantaan suunnitellun](https://yle.fi/a/74-20065093) uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon toteutuminen on jälleen askeleen lähempänä toteutumista. Museorakennuksesta järjestettävä suunnittelukilpailu käynnistyy huhtikuussa.
Helsingin paraatipaikalle suunnitellaan uudisrakennusta, joka voisi tavoiteaikataulun mukaan avata ovensa yleisölle vuonna 2030.
Aalto-yliopistossa sisustusarkkitehtuuria opiskelevien **Mariel Ahdin**, **Olli Kohon** ja **Pihla Ahosen** mielestä museohanke on tärkeä, sillä uuden museon myötä suomalainen arkkitehtuuri ja sen historia nousevat nykyistäkin paremmin esille.
Ahti pitää tärkeänä, että museo tulee Helsingin keskustaan keskeiselle paikalle, jotta Suomessa vierailevat turistitkin löytävät sinne paremmin.
– Tuntuu, että nykyiset Arkkitehtuurimuseo ja Desingnmuseo ovat vähän piilossa. Tämä uusi museo toimisi aivan mahtavalla paikalla.
Koho uskoo uuden museon nostavan alan arvostusta entisestään.
– Tavalliset kansalaiset ja alan ulkopuoliset ihmiset löytää jatkossa paremmin paikalle.
Ahonen pitää hyvänä ajatusta siitä, että Arkkitehtuurimuseo ja Designmuseo yhdistetään.
– Sisustusarkkitehtuuri on aika uusi asia suuremman yleisön keskuudessa. Museoiden yhdistäminen voi tuoda tätä meidän alaa paremmin esille, Ahonen sanoo.
Aalto-yliopistossa sisustusarkkitehtuuria opettavan lehtorin **Martin Relanderin** mielestä hanke on tärkeä paitsi arkkitehtuurille, myös koko aineelliselle kulttuurille.
Relanderin mukaan arkkitehtuurin historian vaaliminen on tällä hetkellä jopa tärkeämpää kuin koskaan aiemmin.
– Ihmisten oman kulttuurinsa syvällinen tuntemus on pinnallistunut. Monet tuntuvat esimerkiksi tietävän vain tunnetuimpia suomalaisia muotoilijoita.
Museolle kerätään myös yksityistä rahoitusta
Helsingin kaupunki [päätti parisen viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20074633) 60 miljoonan euron pääomalahjoituksesta uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon perustamisesta vastaavalle säätiölle.
Museota on rahoittamassa myös Suomen valtio, joka on lähdössä mukaan samalla summalla, kertoo Suomen arkkitehtuuri- ja designmuseosäätiö [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70103226/uuden-arkkitehtuuri-ja-designmuseon-toteutuminen-etenee-museorakennuksen-suunnittelukilpailu-kaynnistyy-huhtikuussa?publisherId=69819715&lang=fi).
Museohankkeeseen kerätään myös yksityistä rahoitusta. Säätiö pyrkii saamaan yksityisiltä rahoittajilta vähintään 30 miljoonaa euroa.
Säätiön mukaan noin 150 miljoonan euron suuruisella pääoman tuotoilla voitaisiin pyörittää museon toimintaa uudisrakennuksessa.
Uudesta museorakennuksesta järjestetään kansainvälinen, kaksivaiheinen suunnittelukilpailu.
Pormestari: Museo lisää Suomen ja Helsingin vetovoimaa
Helsingin kaupunki odottaa museon tuovan myös uutta ja elävää kaupunkitilaa Helsingin keskustaan.
Helsingin pormestarin **Juhana Vartiaisen** (kok.) mukaan museo lisää Suomen ja Helsingin vetovoimaa.
– Museo vahvistaa Suomen profiilia maailmalla ja erottuu kansainvälisesti. Museon taloudellisista vaikutuksista tehty selvitys on rohkaiseva. Sen mukaan museon rahoittajien panostukset palautuvat talouteen työllisyyden, palkkojen, kulutuksen ja verotuksen kautta, Vartiainen sanoo.
Vartiainen toteaa odottavansa museon suunnittelukilpailulta rohkeita ja tulevaisuuteen katsovia esityksiä, joissa kiteytyy Suomen maine luovan suunnittelun huippumaana.
Suunnittelukilpailun voittaja julkistetaan elokuussa 2025. Suunnitelukilpailun tuomaristo valitaan kotimaisista ja kansainvälisistä asiantuntijoista.
Museotoimintaa pyörittää Suomen arkkitehtuuri- ja designmuseosäätiön omistama AD-museo oy, johon Designmuseo ja Arkkitehtuurimuseo ovat yhdistyneet.
Ähtärissä pyritään suojelemaan vesistöjä päästöiltä hallintasuunnitelman avulla
Merkittävän avustuksen saaneen hankkeen toteuttavat Järvi-Suomen Vesihuoltolaitokset ry sekä Parkanon, Ähtärin ja Virtain kaupungit.
Ähtärin kaupunki on mukana vesistöjen suojeluun pyrkivässä hankkeessa, jolle myönnettiin yli 180 000 euron avustus.
Hankkeen toteuttavat Järvi-Suomen Vesihuoltolaitokset ry sekä Parkanon, Ähtärin ja Virtain kaupungit.
Hankkeessa on tavoitteena luoda erityisesti pienille kaupungeille toimintatapa sekä esimerkkisisältö kokonaisvaltaisista kaupunkivesien hallintasuunnitelmasta.
Hallintasuunnitelmien avulla voidaan vähentää vesistöön päätyvien haitallisten aineiden päästöjä.
Rankkasateiden vuoksi kasvaneet hulevesimäärät ja viemäreiden ylivuodot muodostavat jo merkittävän kuormituksen vesistöille.
– Nyt avustettavat hankkeet tähtäävät nimenomaan paikallisen ja kuntalaisia lähellä olevan kuormituksen vähentämiseen, teemavastaava **Ari Kangas** ympäristöministeriöstä toteaa tiedotteessa.
Ympäristöministeriö on myöntänyt kaikkiaan 15 hankkeelle lähes 1,4 miljoonaa euroa hallintasuunnitelmien laadintaan.
Oma Hämeen suunnitelmat närästävät Lammilla ja Hauholla: ”Jos esitys ei muutu, olemme valmistautuneet valittamaan”
Hauholla lupaillaan valitusta hallinto-oikeuteen, jos oma terveysasema suljetaan. Eduskunnan oikeusasiamiehelle on jo tehty kantelu.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen [palveluverkkosuunnitelman luonnos](https://omahame.fi/palveluverkkosuunnitelma) julkistettiin tammikuussa, jonka jälkeen sitä ovat voineet asukkaat, kunnat ja muut asianosaiset kommentoida.
Nyt mielipiteet ja lausunnot on annettu. Tällä viikolla hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** antaa esityksensä Oma Hämeen palveluverkosta.
Muun muassa Hauholla ja Lammilla luonnos on herättänyt tyrmistystä. Pitäjien näkökulmasta pahin asia on se, että omaa terveysasemaa ollaan lakkauttamassa.
Sekä Hauhon että Lammin lähin sote-palvelupiste sijoittuisi Tuulokseen. Palvelupiste olisi palveluiltaan vaatimattomampi kuin nykyiset terveysasemat, ja se keskittyisi kiireettömiin palveluihin.
”Tämä on todella vakava asia”
Useat hauholaiset toimijat ovat jättäneet Oma Hämeelle suunnitelmaluonnoksesta sekä lausunnon että oikeudellisen lausunnon. Oikeudellisen lausunnon laatinut varatuomari **Kaija Kess** sanoo, että hauholaiset eivät tyydy pelkästään lausuntojen antamiseen.
– Olen lisäksi tehnyt kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle ihan henkilönä, koska tämähän ei noudata näitä valmistelusäännöksiä, mitä tällaiselle lainsäädännölle on olemassa. Tämä on todella vakava asia.
– Jos esitys ei muutu Hauhon osalta, niin olemme valmistautuneet valittamaan hallinto-oikeuteen ja hakemaan täytäntöönpanokieltoa.
Lammilla arvellaan, että Tuuloksen palvelupiste ei olisi riittävä. Kiireellisissä tapauksissa olisi joka tapauksessa matkustettava Hämeenlinnan kantakaupungissa sijaitsevaan isompaan palvelukeskukseen. Nykyisen Hämeenlinnan alueelta juuri Lammilta on pisin matka kantakaupunkiin, laskee lammilainen **Laura Henrÿ**.
– Se on melko paljon, kun ajattelee, että Lammin terveyskeskus palvelee lähes 10 000 ihmistä. Lammilla on tehty laskelmia paljonkin. Se on noin 150 käyntiä, mikä nyt tällä hetkellä on terveyskeskuksessa, hammashoitolassa ja laboratoriossa päivittäin.
Lammilaisten omien laskelmien mukaan päivittäisistä terveyskeskuskäynneistä noin sata on sellaisia, joita ei voi tehdä etänä.
Esitys palveluverkkosuunnitelmaksi on aluehallituksen käsittelyssä 11. maaliskuuta ja aluevaltuuston pohdinnassa 26. maaliskuuta.
Vasemmistoliiton piiripomo: ”Arvostaisin, jos uusi puheenjohtaja ottaisi maaseudun asioita esille”
Huittisten Vampulassa asuva vasemmistoliiton Satakunnan-piirin puheenjohtaja Mikko Kaunisto nostaa puheenjohtajakisaan nimenä esille Jussi Saramon.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan vaihdos tarjoaa mahdollisuuden lisätä puolueen kannatusta myös Satakunnassa, arvioi vasemmistopiirin puheenjohtaja **Mikko Kaunisto**.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** kertoi [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20077585) lähtevänsä ehdolle eurovaaleihin ja luopuvansa puolueen puheenjohtajuudesta ennenaikaisesti jo syksyllä.
Huittisten Vampulassa asuva Mikko Kaunisto sanoo, että puolueen pitää jatkossa huomioida aiempaa enemmän myös maakuntien näkökulmat. Satakunnassa vasemmistoliitto jäi viime vuoden eduskuntavaaleissa [ilman kansanedustajia](https://yle.fi/a/74-20025556), ensimmäistä kertaa sodanjälkeisessä historiassa.
– Arvostaisin, jos tuleva puheenjohtaja ottaisi oikeasti maaseudun asioita esille. Esimerkiksi vihreässä ajattelussa välillä tulee puolueesta lausuntoja, joissa katsotaan asioita Kehä kolmosen sisältä, Kaunisto sanoo.
Satakunnan vasemmistopiirin puheenjohtaja korostaa, että hän ei halua arvostella Anderssonia vaan näkee kehittämistä koko puolueen toiminnassa.
Maahanmuuttoa ja koulutusta
Kaunisto sanoo, että esimerkiksi maahanmuuttoa pitäisi saada lisää suurimpien kaupunkiseutujen ulkopuolelle. Hänen mielestään valtio ei ole riittävän vahvasti tukenut koko Suomen menestymistä.
– Maaseudulla on pidettävä koulutuspaikkoja. Nyt kaikkea ollaan keskittämässä, myös sote-hommassa.
Puheenjohtajakandidaateista Kaunisto nostaa esille **Jussi Saramon** nimen, koska Saramo on jo aiemmin sijaistanut Li Anderssonia opetusministerinä tämän äitiysloman aikana.
– Jussi hoiti sijaisuuden hyvin. Mutta on siellä muitakin varteenotettavia kandidaatteja varmasti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Matkustajajäänmurtaja Arktis risteilee Kemissä huhtikuussa
Kemin matkailuyhtiö päättää talvikauden tekemällä viimeiset jäänmurtajaristeilyt Arktiksella.
Kemin matkailuyhtiö risteilee talvikauden viimeiset eli huhtikuun jäänmurtajaristeilyt uudella Arktis -aluksella.
Alus saapui Kemiin joulukuussa ja se on toiminut Sampon vara-aluksena. Arktis on päässyt tositoimiin vain parina päivänä, kun Sampolla tehtiin huoltotöitä.
Matkailuyhtiön mukaan Sampolla on tehty reilusti yli sata risteilyä tänä talvena. Ensi talvena Arktis aloittaa risteilykauden ennätyksellisen aikaisin jo joulukuun alussa. Sampo puolestaan lähtee murtamaan jäätä joulusesongin aikaan.
Joonas Berghäll haluaa kuvata Lapissa miljoonia maksavan lastenelokuvan
Yhtiön mukaan kyseessä on kansainvälinen yhteistuotanto. Yhtenä kuvauskohteena olisi Inari. Inarin kunta onkin lupautunut tukemaan elokuvaa.
Palkittu elokuvaohjaaja-tuottaja **Joonas Berghäll** suunnittelee kuvaavansa Lapissa suuren kansainvälisen lastenelokuvan. *The Elf* eli *Tonttu* -nimistä elokuvaa kuvaillaan fantasiaseikkailuksi Lapissa. Yhtenä kuvauskohteena on Inari.
– Elokuvateatterioikeuksista on jo sovittu useisiin Euroopan maihin. Elokuvaa on tekemässä erittäin kokenut elokuvatiimi, jossa on muun muassa tekijöitä useista suurista kansainvälisessä levityksessä olevista elokuvista ja sarjoista, kuvaillaan Inarin kunnanhallituksen pöytäkirjassa.
Elokuvaa on tarkoitus kuvata tämän ja ensi vuoden aikana. Inarissa kuvauksia tehtäisiin tammikuussa 2025.
Yhtiön mukaan Tonttu on 3,5 miljoonan euron kansainvälinen yhteistuotanto. Vielä tässä vaiheessa Berghäll ei halua kertoa elokuvasta tarkemmin.
Inari mukana, muita rahoittajia etsitään
Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta voi osallistua elokuvan tuotantoon 10 000 euron osuudella, mikäli tuotantoa kuvataan Inarin kunnan alueella. Kunta laatii asiasta kuitenkin vielä tarkemman sopimuksen.
– On upeaa, että Inarin kunta lähtee tähän hankkeeseen mukaan, yhtiöstä kuvaillaan sähköpostitse Ylelle.
Oktoberin mukaan myös Berghällin synnyinkaupunki Kemi on hankkeessa mukana.
Tuotantoyhtiö hakee myös muita yhteistyökumppaneita.
– Tällä hetkellä etsimme Lapin alueelta yhteistyö- ja sponsorisopimuksista kiinnostuneita yrityksiä, jotka haluaisivat tukea sekä Tonttu-elokuvaa että suurta vaikuttavuuskampanjaa, joka keskittyy erityisasemassa olevien lasten hyvinvointiin ja oikeuksiin.
Yhtiön mukaan maaliskuun aikana elokuvasta tehdään kaksi merkittävää rahoituspäätöstä, joiden jälkeen yhtiöstä aiotaan kommentoida hanketta laajemmin.
Joonas Berghäll tunnetaan kenties parhaiten *Miesten vuoro* -dokumenttielokuvasta, joka voitti parhaan dokumentin Jussin vuonna 2011. Suomen elokuvatuottajat [palkitsivat](https://yle.fi/a/3-5684314) Berghällin parhaana elokuvatuottajana.
Berghäll on tuottanut sen jälkeen useita muita tunnettuja elokuvia, kuten *Äidin toive*, *Kuun Metsän Kaisa* ja *Baby Jane*.
*Edit: 12.3. klo 9.30 Tarkennettu kuvatekstiin tuotantoyhtiö Oktoberin sijaintipaikkaa.*
Analyysi: Supertiistai sinetöi Trumpin ja Bidenin kaksintaistelun – mutta olisiko tämä voitu välttää?
Ehdokasasettelun virallistuessa alkaa kilpailu siitä, kumpi vaihtoehto on amerikkalaisten mielestä vähemmän huono, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**RALEIGH, POHJOIS-CAROLINA**. Niin kutsuttu supertiistai on yleensä Yhdysvaltain politiikan jännittävimpiä päiviä, kun yli kymmenen osavaltiota äänestää esivaaleissa.
Tyypillisen supertiistain aikana ainakin toisen puolueen esivaali on aidosti ratkaiseva ja jännittävä. Vuonna 2020 **Bernie Sanders** johti demokraattien presidenttitaistoa, mutta supertiistai muutti asetelmat **Joe Bidenin** eduksi. Vuonna 2016 **Hillary Clinton** ja **Donald Trump** voittivat supertiistaina niin monessa osavaltiossa, että he siirtyivät johtoon puolueidensa esivaalikilpailuissa.
Tänä vuonna ehdokasasettelu oli käytännössä jo selvä ennen kuin yhtään supertiistain ääntä oli laskettu. Demokraateilla ei missään vaiheessa ollut ehdolla todellista kilpailijaa presidentti **Joe Bidenille**, ja **Donald Trump** on voittanut kevyesti kaikki esivaalit yhtä lukuun ottamatta.
**Supertiistain ääntenlaskun** käynnistyessä kukaan ei siis miettinyt, voiko kummankaan puolueen ehdokasasetelma muuttua.
Sen sijaan huomio kiinnittyi protestiäänestäjiin, eli niihin amerikkalaisiin jotka päättivät äänestää oman puolueensa selvää ehdokasta vastaan.
Heitä on niin paljon, että juuri nämä ärsyyntyneet äänestäjät saattavat ratkaista marraskuun vaalit jäämällä kotiin tai äänestämällä oman puolueensa ehdokasta vastaan myös yleisvaalissa.
Käytännössä Joe Biden ja Donald Trump kisaavat siis vaaleissa siitä, kumpaa amerikkalaiset pitävät vähemmän huonona vaihtoehtona.
**Olisiko tämä voitu** välttää?
Bidenin tie demokraattien presidenttiehdokkaaksi näytti hyvin helpolta siitä asti, kun hän ilmoitti asettuvansa jälleen ehdolle viime huhtikuussa.
Perinteisesti oman puolueen sisältä ei löydy haastajia istuvalle presidentille. Varsinkaan, kun demokraattipuolue on hyvin tietoinen puolueen äänestäjäjoukon sirpaleisesta kokoonpanosta.
Kun yksi ehdokas on kertaalleen kelvannut tarpeeksi hyvin kaikille erilaisille puoluetta äänestäville ryhmille, harva haluaa keikauttaa venettä aloittamalla mahdollisesti verisen väännön uudesta ehdokkaasta. Vuonna 2016 osa Bernie Sandersin tukijoista jätti äänestämättä vastalauseena puolueen ehdokasvalinnalle, Hillary Clintonille.
Bidenin olisi siis itse pitänyt päättää, ettei hän enää asetu ehdolle. Se olisi vaatinut Bidenilta luottamusta siihen, että demokraatit pystyvät valitsemaan ehdokkaan joka peittoaisi Trumpin tarvittaessa kevyesti.
**Trumpin tie republikaanien** ehdokkaaksi alkoi käytännössä vuoden 2020 vaalitappiosta ja Trumpin levittämästä valheesta, jonka mukaan hän ei hävinnyt vaaleja.
Koska niin moni republikaaniäänestäjä uskoo tähän valheeseen, Trumpin kampanjasta on tullut heidän silmissään taistelu oikeuden puolesta petosta vastaan. Näiden äänestäjien mielestä Trump ei ole koskaan hävinnyt, joten republikaanien ei tarvitse edes harkita uutta vaihtoehtoa puolueen ehdokkaaksi.
Republikaanikoneisto luovutti päätäntävallan puolueen tulevaisuudesta Trumpille viimeistään Trumpin toisen virkarikosoikeudenkäynnin päättyessä. Silloin republikaanisenaattorien enemmistö päätti jättää Trumpin tuomitsematta, vaikka republikaanijohtaja **Mitch McConnell** [totesi Trumpin olevan syyllinen](https://www.npr.org/sections/trump-impeachment-trial-live-updates/2021/02/13/967701180/after-vote-mcconnell-torched-trump-as-practically-and-morally-responsible-for-ri) vallanvaihtoprosessin hetkellisesti keskeyttäneeseen kongressihyökkäykseen.
Trumpin kritisoinnin pelko on vainonnut republikaanien esivaaleja. Se on johtanut siihen, että kilpailevat ehdokkaat kuten **Nikki Haley** ja **Ron DeSantis** eivät ole uskaltaneet sanoa ääneen, miksi äänestäjien pitäisi valita ehdokkaaksi joku muu kuin Trump.
Samalla Trumpia vastaan nostetut useat syytteet lähinnä väsyttävät äänestäjiä, jotka eivät pysy kärryillä moninaisten oikeudenkäyntien merkityksellisyydessä. Oikeudenkäyntien aikataulut ovat venyneet merkittävästi, joten merkittävimmät niistä eivät ole olleet käynnissä esivaalien aikana. Toistaiseksi syytökset ovat ennemmin kasvattaneet kuin heikentäneet Trumpin kannatusta.
Lisäksi useat syytökset sementoivat Trumpin tarpeen pyrkiä uudelleen presidentiksi – vain presidenttinä hän voisi armahtaa itsensä.
**Supertiistain perusteella on** hankala sanoa, kumpi toiselle presidenttikaudelleen pyrkivistä ehdokkaista on todella vahvoilla.
Trumpin tiimi voi olla huolissaan siitä, mitä tekevät Nikki Haleyta äänestäneet republikaanit. Heitä löytyy erityisesti suurista kaupungeista ja niitä ympäröivistä lähiöistä, joissa Trumpin tulee voittaa voittaakseen Bidenin yleisvaalissa marraskuussa.
Bidenin ja demokraattien huolenaihe ovat äänestäjät, jotka kirjasivat esivaalissa vaalilipukkeeseensa ”ei sitoumusta”. Tällaisia äänestäjiä on erityisesti nuorten joukossa, ja nuoret äänestäjät ovat tärkeitä paitsi äänestäjinä myös kampanjatyöntekijöinä ja vapaaehtoisina.
Koko maan kannalta suurin huoli on se, jäävätkö kummankin puolueen tyytymättömät äänestäjät kotiin marraskuussa. Se olisi surullinen signaali Yhdysvaltain demokratian tilasta.
Velkaneuvonnan tarve on kasvanut Kymenlaaksossa tänä vuonna 13 prosenttia
Energianhinnan vaihtelut näkyvät rahaongelmina omakotitalovaltaisessa Kymenlaaksossa.
Velkaneuvonnan tarve on kasvanut alkuvuonna Kymenlaaksossa 13 prosenttia verrattuna edellisen vuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Muutokset Suomen ja Euroopan talouskehityksessä ovat iskeneet osaan kansalaisista kovaa. Ukrainan sota toi mukanaan esimerkiksi energian hinnannousun, mikä on tuntunut omakotitalovaltaisessa Kymenlaaksossa.
Myös perintiset peliongelmat näkyvät velkaneuvonnan asiakaskunnan huolissa.
Kymenlaakson talous- ja velkaneuvonnan mukaan suuret rakenteelliset muutokset näkyvät asiakaskunnan ongelmissa. Teollisuuden rakennemuutos on vaikuttanut sekä työllisyyteen että asuntojen arvoihin.
– Korkotason nousu ja yleinen hintojen nousu on aiheuttanut monille maksuvaikeuksia arjessa. Asiakkaiden velkamäärät ovat yleisesti ottaen nousseet, sanoo velkaneuvoja **Niina Vainimo** Kymenlaakson oikeusaputoimisto, talous- ja velkaneuvonnasta.
Velkaneuvontaan ottaavat yhteyttä Vainimon mukaan kaikenikäiset ja hyvin monenlaisissa elämäntilanteissa olevat ihmiset. Nuorilla velkaantumista aiheuttavat muun muassa sosiaaliset paineet. Myös vanhemmilta saatu taloudenhallinnan malli vaikuttaa nuorten.
– Yleinen kustannusten nousu tuo haasteita, ellei taloudessa ole yhtään puskuria, tai jos taloutta ole ehditty sopeuttaa tulotason pienentymiseen.
Kymenlaakson velkaneuvonnan mukaan yhteydenottoja tulee aiempaa enemmän verkon kautta. Sähköisten palvelujen rinnalla velkaneuvonta tarjoaa myös talousneuvola-palvelua, jonne voi tulla matalalla kynnyksellä keskustelemaan raha-asioista. Palvelu on tarjotaan aina kerran kuukaudessa Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa.
Talousneuvolan aukiolot Kymenlaaksossa löytyvät [talousneuvonnan verkkosivuilta.](https://www.kymenlaaksonperhekeskus.fi/apua-ja-tukea/vanhemmuuden-tuki/tietoa-ja-tukea-talousasioihin/talousneuvola-kymenlaaksossa)
Jesse Puljujärvelle ensimmäinen osuma Penguins-paidassa – edellisestä NHL-maalista yli vuosi 
Pittsburgh Penguinsiin täksi kaudeksi siirtynyt Jesse Puljujärvi laukoi joukkueensa avausmaalin voitossa Columbuksesta.
Jääkiekon NHL:ssä **Jesse Puljujärvi** laukoi Pittsburgh Penguinsin avausmaalin, kun joukkueen vastustajaksi saapui Columbus Blue Jackets.
Puljujärvi oli ollut sivussa joukkueen kahdesta viimeisestä ottelusta. Oikea käsi alhaalla pelaavalle torniolaiselle Columbus-ottelu oli kauden yhdeksäs.
Suomalaisen tekemä avausmaali syntyi ensimmäisen erän 14. peliminuutilla. Puljujärvi sai hyvän syötön ketjukaveriltaan **Ryan Gravesilta**, pääsi nokikkain Columbus-vahti **Jet Greavesin** kanssa ja laukoi tarkalla laukauksella kiekon verkon perukoille.
Penguins katkaisi 5–3-voitolla tappioputkensa, kun joukkue oli hävinnyt kolme ottelua peräjälkeen vieraissa.
– Tiesimme, että peli tulee olemaan meille vaikea paikka, olemme olleet hieman umpikujassa. Vieraspelireissu oli kova, mutta tiesimme, että meidän piti vain jatkaa työntekoa, Puljujärvi sanoi [joukkueen haastattelussa](https://www.nhl.com/penguins/news/penguins-respond-with-win-over-columbus-after-tough-road-trip).
Puljujärvi oli onnistunut NHL:ssä maalinteossa viimeksi 389 päivää sitten Edmonton Oilersin paidassa 11. helmikuuta 2023. Tässä välissä Puljujärvi ehti edustaa myös Carolina Hurricanesia.
– Kiva, että voin auttaa joukkuetta myös tällä tavoin ja saamaan lisää pisteitä, [Puljujärvi kommentoi](https://www.nhl.com/penguins/video/post-game-puljujarvi-03-05-24-6348303541112) ottelun jälkeen.
25-vuotiaan Puljujärven [lonkat leikattiin](https://yle.fi/a/74-20070675) kesällä. Suomalainen teki helmikuun alussa pingviinipaitojen kanssa [kahden vuoden sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20072914), jonka vuosipalkka on 800 000 dollaria. Puljujärvi haki ensin pelituntumaa AHL:stä 13 ottelun verran, joissa oikea laitahyökkääjä iski yhdeksän tehopistettä (4+5=9).
– Ei ole ollut mitään kipuja tai sellaista. Yritän olla parempi päivä päivältä ja viikko viikolta ja tehdä parhaani. Tietysti tästä maalista saa itseluottamusta tulevaan, peluri kertoi.
Muista Pittsburghin suomalaisista **Joona Koppanen** sai peliaikaa reilu kahdeksan minuuttia ja laukoi maalia kohden kaksi kertaa. 26-vuotiaalle Koppaselle ottelu oli kauden neljäs NHL:ssä. **Valtteri Puustinen** puolestaan kellotti jääaikaa lähes 17 minuuttia, mutta jäi Koppasen tapaan ilman tehopisteitä.
Pittsburgh on voiton myötä itäisen konferenssin 11:s, Columbus puolestaan viimeisenä.
Saroksen taakse erikoinen maali
Montreal nappasi vierasvoiton Nashville Predatorsista maalein 3–4.
Nashvillen maalia vartioinut **Juuse Saros** pysäytti ottelussa 26 laukausta torjuntaprosentin ollessa vaatimaton 86,70.
Ottelun erikoisin tilanne nähtiin toisen erän lopulla, kun Montrealin **David Savard** iski kenttämestarin erikoisella kiekon Saroksen vartioimaan maaliin.
Savard laukoi kiekon ränniin ja suomalaisvahti lähti pysäyttämään pelivälinettä maalin taakse. Kiekko kuitenkin muutti pleksistä suuntaa ja lipui pienestä kulmasta ohi hölmistyneen Saroksen.
Hyvässä pelivireessä olleen Nashvillen kahdeksan ottelun voittoputki katkesi samalla. Joukkue on nyt kahdeksantena läntisessä konferenssissa.
Luostarinen osui
Vahvasti suomalaisedustettu Florida Panthers voitti vieraskentällä New Jersey Devilsin lukemin 5–3. Suomalaisista maalin makuun pääsi **Eetu Luostarinen**, joka iski kauden 11. maalinsa tarkalla laukauksella.
Muut Floridan suomalaiset jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. **Aleksander Barkov** ja **Niko Mikkola** kellottivat jääaikaa reilut 18 minuuttia, kun Luostarinen ja **Anton Lundell** saivat vastuuta reilut 13 minuuttia mieheen.
Vastapuolella Devilsin **Erik Haula** sai jääaikaa reilut 16 peliminuuttia jääden ilman tehopisteitä.
Florida jatkaa koko NHL:n kärkijoukkueena, kun 63:sta ottelusta on irronnut 35 voittoa varsinaisella peliajalla. New Jersey on puolestaan itäisen konferenssin 12:s ja pudotuspeliviivan alapuolella.
*Juttua muokattu klo 8.21. Juuse Saroksen ja Nashvillen osuus lisätty sekä Puljujärven kommentteja täydennetty.*
Kari Enqvistin kolumni: Orpon käsitys hyvinvoinnista vaikuttaa olevan vaarallisen kapea
Hyvinvointi voi lisääntyä myös hyväntahtoisuudella, Enqvist kirjoittaa.
Pääministeri Petteri Orpo käyttää usein sanaa ”[hyvinvointi](https://www.kokoomus.fi/petteri-orpo-on-rohkeaa-valita-yrittajan-polku/)”. Hän ei väsy toistamaan, että hyvinvoinnin perusedellytys on vahva talous. Edelleen hän kertoo mieluusti, että hyvinvointi syntyy yrittäjyydestä ja työstä.
**Samaa virttä veisaa** sekä hallitus että monet muut toimijat, joita voisi kutsua orponuskoisiksi eli orpodokseiksi.
Kreikan kielen sana ”doksa” tarkoittaa uskomusta. Antiikin aikoina sitä pidettiin tiedon vastakohtana. Mutta toki uskomuskin voi olla tosi, jos vain ymmärrämme, mistä oikeasti puhutaan.
Käsite ”hyvinvointi” on näet sumea.
**Ongelma onkin**, etten ole huomannut Orpon kertoneen, mitä ”hyvinvointi” täsmällisesti ottaen tarkoittaa. Mitä on se hyvä, joka taloudesta sikiää ja työstä syntyy?
Käsite ”hyvinvointi” on näet sumea. [Tutkijat ](https://www.julkari.fi/handle/10024/145551)[keskustelevat ](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/allardt-klassikon-uusinta-tuo-esiin-hyvinvoinnin-kohentumisen-mutta-myos-pysyvyytta)edelleen sen määritelmistä. Silloin lähtökohta on suomalaisen sosiologian suurmies, akateemikko **Erik Allardt**.
Vuonna 1976, kun **Alexander Stubb** oli vasta kahdeksan vanha, Allardt ehti jo esittämään kolme pointtia. Ne liittyivät hyvinvoinnin määritelmään ja tunnetaan kuuluisana englanninkielisenä rimpsuna ”having – loving –being”.
Suomeksi käännettynä Allardt ehdotti, että hyvinvointi koostuu kolmesta elementistä: elintasosta, yhteisyydestä ja itsensä toteuttamisesta.
**Näistä vain elintaso liittyy** suoraan rahaan. Vaikuttaa siltä, että hyvinvoinnista puhuessaan orpodoksit tarkoittavat pelkästään sitä.
Heidän näkymänsä on kapea kuin Kalkkisten kanava. Allardtin kahta muuta kategoriaa ei huomioida millään tavalla. Ne liittyvät kuitenkin elämän keskeisimpiin asioihin: perheeseen, ystäviin, arvonantoon ja oman tekemisen mielekkyyteen.
**Jokaiselle on itsestään selvää, että raha ja taloudellinen hyvinvointi** liittyvät toisiinsa. Sen oivaltamiseen emme tarvitse Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen talousviisaita.
Mutta yhtä lailla on ilmeistä, että kymmenen euroa lisää kuussa käteen ei automaattisesti merkitse hyvinvoinnin lisääntymistä. Pitää myös kysyä, mitä uhrauksia noiden lisäeurojen eteen pitää tehdä.
Esimerkin tarjoaa vääntö ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuudesta. [Ylen kyselyn mukaan](https://yle.fi/a/74-20075266) hallituksen työelämäuudistuksista sitä vastustetaan eniten.
Ymmärrän, että palkattomuus vahvistaisi valtion taloutta. Ymmärrän myös, että se nakertaisi joidenkin ihmisten kokonaisansioita. Mutta epäilen, ettei kansalaisten vastustuksessa ole kysymys pelkästään rahasta vaan myös Allardtin kolmannesta kategoriasta.
Siitä, joka nostaa arvostuksen tunteen yhdeksi hyvinvoinnin elementeistä.
Luottamus voi olla taloudellisesti kannattavaa.
**On kuin hallitus julistaisi: olette kaikki lusmuja ja laiskiaisia**, maksakaa itse krapulanne. Keppiä te tarvitsette.
Muistan, kuinka aikoinaan yliopistolla työmatkakulujen raportointi muuttui pikkutarkaksi. Kuittien kaivelu närästi, mutta tuntui myös loukkaavalta, kuin hallinto olisi epäillyt professoreja huijareiksi.
Luottamus voi kuitenkin olla taloudellisesti kannattavaa.
**Erinomaisen esimerkin tarjoaa** äskettäinen, [myymäläketju Puuiloa koskeva uutinen](https://www.hs.fi/talous/art-2000010241278.html). Siellä sairausloman saa pirauttamalla esimiehelle. Lääkärikäyntiä ei tarvita. Puuilo perustelee käytäntöä luottamuksellisen työilmapiirin tärkeydellä.
Ja nyt kaikki orpodoksit kuulolle! Puuilon työntekijät ovat tietenkin tyytyväisiä, mutta sairauslomien määrä on itse asiassa vähentynyt. Firma on siis hyötynyt taloudellisesti. Samalla valtiontalouskin on vahvistunut, kun kalliita lääkäripalveluja ei ole kulutettu.
**Hyvinvointi voi siis lisääntyä** myös hyväntahtoisuudella.
Ilman rahaa emme tietenkään tule toimeen. Mutta tärkeää on myös tunne, että minua arvostetaan, että työni ja elämäni on minulle itselleni mielekästä. Se on sitä oikeaa hyvinvointia. Siihenkin hallitus voisi joskus yrittää satsata rahasta jankuttamisen sijasta.
Rahalla mittaamista harrastetaan kaikkialla aina päiväkodeista muistisairaiden vanhusten hoitamiseen. Siihen mittariin uskominen voi joskus käydä kalliimmaksi kuin suuripiirteisyys yhdistettynä järjen käyttöön.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
Kaakon kansanedustajat: junayhteyksiä ei voi korvata busseilla
Kaakkois-Suomen kansanedustajien mielestä Savon ja Karjalan junaratojen korjaustöiden jatkaminen on ensiarvoisen tärkeää.
Kaakkois-Suomen kansanedustajien mielestä nykyistä paremmilla bussiyhteyksillä ei voi korvata raideliikenteen kehittämistä.
Helmikuussa Yle kysyi vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö vireillä olevat rautatiehankkeet jäädyttää ja suunnata niistä vapautuvat rahat bussiliikenteen parantamiseen.
Kyselyyn vastaasi seitsemän kansanedustajaa 15:stä. He suhtautuivat ajatukseen kielteisesti.
Kansanedustajat pitävät tärkeänä etenkin Karjalan ja Savon ratojen parannustöitä, jotka on kirjattu Väyläviraston investointiohjelmaan 2024–2031.
[Luumäen ja Imatran välisen junaradan peruskorjaus](https://yle.fi/a/74-20029064) valmistuu tämän vuoden aikana. **Niina Malm** (sd.) toivoo, että junayhteydet paranevat jatkossa myös Savonlinnan ja Joensuun suuntaan.
– Olisihan se hienoa, että vaikka Imatran Vuoksenniskalta pääsisi junalla töihin Lappeenrannan keskustaan. Se olisi tulevaisuutta.
Suurin Kaakkois-Suomea koskettava ratahanke on Itärata, joka kulkisi Helsingistä Porvoon kautta Kouvolaan.
[Radan suunnittelutyö](https://yle.fi/a/74-20039062) kestää tämän vuosikymmenen loppuun. Näin ollen Itäradan rakentaminen on ajankohtaista aikaisintaan 2030-luvulla.
Turun ja Helsingin välisen nopean junayhteyden rakentaminen sen sijaan [alkanee jo tällä hallituskaudella](https://yle.fi/a/74-20075240). **Vesa Kallio** (kesk.) panisi hankkeen jäihin ja keskittyisi liikenteen kokonaisvaltaiseen kehittämiseen.
Kalliokin joutui helmikuussa turvautumaan omaan autoon, kun [Savon radalla epäiltiin ratavauriota](https://yle.fi/a/74-20074257) ja kaikki liikenne peruutettiin. [Vauriopaikka](https://yle.fi/a/74-20074310) löytyi Lahden ja Kouvolan väliseltä rataosuudelta.
– Nyt olisi syytä laittaa panostaa perusväylänpitoon. Siinä Savon rata on tärkeä osa.
Linja-autojen kaukoliikenne on Suomessa markkinaehtoista, mutta paikallisliikennettä tukevat kunnat ja valtio.
**Jani Mäkelän** (ps.) mielestä bussiliikennettä ja vuosikausien mittaisia ratahankkeita ei voi tarkastella samassa yhteydessä.
Hän ajattelee, että molempia tarvitaan.
– Olisi tärkeää saada vaihtoehto oman auton käyttämiselle, bussiyhteydet vaikka Joutsenosta ja ympäristökunnista Lappeenrantaan. Olisi myös hyödyllistä saada paremmat bussiyhteydet pääkaupunkiseudulle tai vaikka lentokentälle.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vuokralääkäribisnes närkästyttää | USA:n supertiistai yllätyksetön | Ksylitolia tuodaan Kiinasta
Ravintolakontit eivät olleetkaan vain yhden kesän juttu Yyterissä 
Kaupunki hakee ensi kesäksikin yrittäjiä konttiravintola-alueelle.
Yyterissä jatketaan tänäkin kesänä konttiravintoloilla.
Konttiravintola-alue oli [viime kesänä ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/a/74-20032040) käytössä puretun meriravintolan paikalla.
Alun perin kyseessä oli väliaikaisratkaisu, mutta kaupunki on päättänyt jatkaa samalla konseptilla, kun viime kesänä konttialueesta tuli sekä asiakkailta että yrittäjiltä myönteistä palautetta.
– Pidemmällä aikavälillä tontille on tarkoitus saada pysyvä, ympärivuotisestikin toimiva rakennus, sanoo tiedotteessa Yyterin alueen kehittämisestä vastaava **Tove Vesterbacka**.
Yrittäjä tuo alueelle oman konttinsa ja maksaa paikasta vuokraa.
Kaupunki puolestaan tarjoaa sähkön, veden, vessat ja yhden varastokontin yrittäjien yhteiskäyttöön.
Porin matkailun ja kaupunkikehityksen kärkikohteisiin kuuluva Yyteri kerää vuosittain noin 250 000 kävijää ja vierailut painottuvat vahvasti kesäkuukausille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Saga Vannisen apurahakohtalo puhuttaa – huippu-urheiluyksikkö muistuttaa muistakin tuista: ”Karkea arvio noin 30 000 euroa vuodessa”
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Kari Niemi-Nikkola myöntää, että Vannisen apurahasta käytiin OKM:ssä keskustelua.
**Saga Vannisen** kohtalo on puhuttanut siitä lähtien, kun [opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämät urheilijoiden kesäapurahat julkaistiin.](https://yle.fi/a/74-20071452) Vanniselle myönnettiin 10 000 euron apuraha, vaikka [Suomen yleisurheilun kattojärjestö Urheiluliitto piti seitsenottelun superlahjakkuudelle 20 000 euron apurahaa selviönä.](https://yle.fi/a/74-20073235)
Keskustelu kiihtyi viikonloppuna, kun Vanninen voitti ensimmäisenä suomalaisnaisena mitalin yleisurheilun MM-hallikisoissa. Vanninen [nappasi hopeaa viisiottelussa SE-tuloksella.](https://yle.fi/a/74-20077323)
Suurin eli 20 000 euron apuraha on tarkoitettu ”ehdottomalla ja vakiintuneella kansainvälisellä huipulla oleville olympia- tai paralympialajien yksilöurheilijoille”. Apurahan saava urheilija arvioidaan potentiaaliseksi seuraavien olympialaisten tai paralympialaisten mitaliurheilijaksi.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö, joka toimii OKM:n asiantuntijana valmennus- ja harjoitteluapurahojen arvioinnissa ja harkinnassa ja tekee esitykset apurahan saajista OKM:lle, katsoi Vannisen suoritusten riittävän vain 10 000 euron apurahaan.
Yle Urheilu kysyi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajalta **Matti Heikkiseltä**, koetaanko huippu-urheiluyksikössä, että Vannisen apurahaa koskevassa päätöksessä on tapahtunut virhearvio.
– Tämä perustuu harkinnanvaraisuuteen. Sagan kohdalla on katsottava pidempää historiallista kehitystä. Kahden viime vuoden aikana Saga on saanut 10 000 euron apurahan ja sitä ennen kahtena vuonna nuoren urheilijan apurahan eli 6 000 euroa, Heikkinen kommentoi.
Lopulliset päätökset tekee kuitenkin opetus- ja kulttuuriministeriö. Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Kari Niemi-Nikkolan** mukaan Vannisen tilanteesta keskusteltiin sekä OKM:ssä että Olympiakomitean kanssa OK:n esityksen osalta kuten muistakin urheilijoista.
– Vannisen osalta keskustelua käytiin nimenomaan 10 000 euron ja 20 000 euron kriteereiden täyttymisen suhteen. Päätös oli lopulta selkeä: Vanninen täyttää 10 000 euron mutta ei 20 000 euron apurahakriteerejä. Sagan hyvä kehitys on ollut liiton, Olympiakomitean ja OKM:n tiedossa. Nuorten hyväkään arvokisamenestys ei ole sellaisenaan apurahakriteeri, Niemi-Nikkola viestittää sähköpostitse.
**Lue myös:** [Saga Vannisen kohtelu valtava pettymys Urheiluliitossa – ”Kyllä voi tuota termiä käyttää”](https://yle.fi/a/74-20073235)
Niemi-Nikkolan mukaan apuraha-arviointi sisältää harkintaa, mutta harkinnan mahdollisuudet vähenevät summien kasvaessa.
– Harkintaa ei voi käyttää valikoivasti tai mielivaltaisesti, vaan urheilijakohtaisesti niin, että urheilijan taso ja tulokset suhteutetaan mahdollisimman monipuolisesti lajin kansainväliseen tasoon ja kilpailuun.
Olympiakomitean esitykseen on toisinaan tehty opetus- ja kulttuuriministeriössä muutoksia, mutta käytännössä niin tapahtuu harvoin.
– Jos ministeriön tai ministerin näkemys poikkeaa Olympiakomitean näkemyksestä, Olympiakomitean esityksestä voi poiketa ja niin on tehty. Se voi johtua lähinnä apurahakriteereiden tulkintaeroista.
Tukea muussa muodossa
Huippu-urheiluyksikön johtaja Matti Heikkinen muistuttaa, että Olympiakomitea on viimeisen neljän vuoden aikana tukenut Vannista monin eri tukimuodoin.
– Muun muassa yksilötukea, olympic solidarity -tukea, valmentajatukea ja erilaisia asiantuntijapalveluita tarjoamalla. Karkea arvio on, että Sagaankin on kohdistettu erinäköisiä tukipalveluita noin 30 000 euroa vuodessa ja viimeisen neljän vuoden aikana pitkälti yli 100 000 euroa, jos sitä rahalla mittaa.
– Jos sitä virheeksi haluaa kutsua, että isoa apurahaa ei Sagalle tullut, niin olemme pystyneet tekemään kuitenkin yhteistyötä suomalaisessa huippu-urheilussa Sagankin kohdalla. Siinä mielessä olemme erittäin tyytyväisiä.
Olympic solidarity -tuen määrä on 625 dollaria kuukaudessa ja urheilija voi nostaa sen kuitteja vastaan. Heikkisen mukaan Vanniselle on maksettu kyseistä tukea vuoden 2022 alusta lähtien.
– Urheilijoiden tuet muodostuvat monesta eri kokonaisuudsta ja olisi hyvä katsoa, mistä arki rahallisesti muodostuu.
Huippu-urheiluyksikön johtaja toivottaa kuitenkin keskustelun apurahoista tervetulleeksi.
– Koen, että keskustelu kertoo kahdesta asiasta: ensinnäkin, että Saga on omalla arjen työllään tehnyt valtavan hienot suoritukset ja nostaa omalla esimerkillään myös tärkeää apurahateemaa julkiseen keskusteluun. Julkisen keskustelun määrä kertoo, että apurahalla on valtava merkitys urheilijoiden arjessa.
SAK kertoi uusista työtaisteluista – ”Rupeaa kyllästyttämään, että eikö asioita saada sovittua”, sanoo Leevi Karisalmi
Moni junamatkustaja on lakkoilijoiden puolella, mutta osaa jatkuvat lakot alkavat jo sapettaa.
Monien alojen työntekijät ovat olleet joulukuusta alkaen poliittisissa lakoissa. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK tiedottaa tänään kello 10 todennäköisesti jälleen uusista työtaistelutoimista.
Kysyimme matkustajilta Tampereen rautatieasemalla, joko lakkoilu kyllästyttää vai riittääkö vielä ymmärrystä. Ihmiset kertovat näkökantojaan tämän jutun videossa.
Tamperelainen **Viivi Kuusela** on turhautunut lakkoihin.
– Kansalaisaktivismi on jees, mutta tämä lakkoilu on ihan pelleilyä. Menkää vittu töihin, Kuusela toteaa.
Muun muassa julkisen liikenteen ja päiväkotien työntekijät ovat olleet lakossa alkuvuoden aikana. Lakot ovat vaikuttaneet Kuuselan arkeen, koska hänellä on lapsia.
– Joku junalakkokin saattoi vaikuttaa, että piti kulkea autolla.
Turkulaisella **Niina Kuorikoskella** riittää ymmärrystä lakoille, vaikka ne vaikuttavat hänenkin elämäänsä.
– Koen, että ihmisillä pitää olla oikeus lakkoilla ja hakea työntekijöille parempia oikeuksia. Niitä ollaan niin pahasti leikkaamassa tällä hetkellä, että kannatan lakkoilijoita kautta linjan, Kuorikoski sanoo.
Hän ajattelee, että lakoista aiheutuu vain pientä vaivaa, jonka kanssa toimeen tuleminen on järjestelykysymys.
Kaustinen käynnistää tonttien alekampanjan
Kunta myy omakotitalotontteja muutaman kuukauden ajan euron hintaan.
Kaustisen kunta aloittaa tonttien alennuskampanjan.
Kunta myy omakotitalotontteja yhdellä eurolla, alennus on voimassa kesäkuun loppuun.
Ehtona on, että ostaja sitoutuu rakentamaan tontille kahden vuoden aikana kaavan mukaisen omakotitalon.
Edellinen kampanja tehtiin kaksi vuotta sitten, silloin hintana oli 150 euroa, yhtään kauppaa ei silloin tehty.
Kaustisella on myönnetty viimeisen kymmenen vuoden aikana noin viisi omakotitalojen rakennuslupaa vuodessa. Rivi- ja kerrostaloja on rakennettu viimeisen kahdeksan vuoden aikana seitsemän.
Tämän vuoden aikana Kaustiselle valmistuu kerrostalo, jossa on 19 asuntoa ja 15 asunnon rivitalo.
Kaustisella on asemakaava-alueella yli sata rakentamatonta omakotitalotonttia, niistä kuitenkin vain osa on kunnan omistuksessa.
Kuopioon perustetaan perheryhmäkoti – paikkaa pyörittää Setlementti Puijola
Perheryhmäkodin toiminta on Pohjois-Savon hyvinvointialueen alaista.
Kuopioon perustetaan perheryhmäkoti, joka on tarkoitettu ilman huoltajaa Suomeen saapuneille oleskeluluvan saaneille alaikäisille pakolaislapsille. Paikka on tarkoitettu myös sellaisille lapsille, joille on myönnetty tilapäistä suojelua ja joilla on kotikuntalain mukainen kotikunta.
Perheryhmäkodin perustaa Setlementti Puijola. Toiminta on Pohjois-Savon hyvinvointialueen alaista.
Perheryhmäkotiin tulee kaksi yksikköä, joissa on kummassakin seitsemän paikkaa. Ensimmäinen yksikkö aloittaa toimintansa maaliskuun alussa.
Työntekijöitä tarvitaan yksi kullekin asukkaalle eli yhteensä 14. Työtä tehdään kolmessa vuorossa. Työntekijöitä rekrytään parhaillaan.
– Asukkaat ovat turvapaikan saaneita alaikäisiä ja perheryhmäkoti on heidän kotinsa, kertoo Setlementti Puijolan toiminnanjohtaja **Eija Teerineva**.
Lapset ja nuoret ovat Setlementti Puijolan vastuulla ja tarvitsevat tukea normaaliin kasvuun ja elämään.
– Opiskelu, harrastukset ja tulevaisuuden suunnitelmat ovat heille tärkeitä, Teerineva kertoo.
Näin keikkafirmat vievät hyvinvointialueiden lääkäreitä: ”Pian joudumme maksamaan mitä vaan saadaksemme työvoimaa”
Keikkafirmat haalivat julkisen puolen lääkäreitä palkkalistoilleen myydäkseen heitä takaisin kalliimmalla, selviää ministeriön teettämästä kyselystä.
Eri puolilla Suomea toimivat hyvinvointialueiden viranhaltijat kuvailevat vuokralääkäri- ja hoitajabisnestä villiksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kyselyssä kartoitettiin loka-marraskuussa 21 hyvinvointialueen näkemyksiä [sairaalaselvityksen taustaksi.](https://yle.fi/a/74-20067867) Siinä kysyttiin muun muassa, liittyykö henkilöstön saatavuuteen epätervettä kilpailua. Alueista vain neljä ei nähnyt ongelmia vuokratyövoiman käytössä. Ylen MOT-toimitus sai kyselyn haltuunsa tietopyynnöllä. Kyselyyn vastasi johtajia ja ylilääkäreitä.
Kyselyn saatteessa tuotiin esiin, ettei vastauksia tulkita hyvinvointialueiden virallisiksi kannanotoiksi, vaan pyydettiin tietoja asiantuntijoiden kokemuksista.
Seuraavat sitaatit ovat lainauksia kyselystä.
Yritykset soittelevat ”yhteistyön merkeissä” jatkuvasti, mutta kyse on pikemminkin loisimisesta.
Somessa rekrytoidaan hyvinvointialueen työntekijöitä firmoihin ilman toimeksiantoa.
Lääkäripalveluissa on markkinahäiriö ja alueet joutuvat ostamaan lääkäreitä pakon edessä.
Kyselyn lisäksi olemme haastatelleet tätä juttua varten kuutta eri alueilla toimivaa rekrytoinnista vastaavaa johtajaa.
Vuokratyövoiman käyttöä selvittänyt [sosiaali- ja terveysministeriön verkosto](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165442) esitti vastikään, että vuokratyötä voisi käyttää vain viimesijaisena keinona ja sille pitäisi asettaa hintakatto.
Lääkäreitä haalitaan ”varastoon”
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtaja **Mikko Pietilä** on yksi STM:n kyselyyn vastanneista. Hän kertoi siinä, että sosiaalisessa mediassa rekrytoidaan virassa olevia lääkäreitä keikkafirmoihin jopa kaksin- tai kolminkertaisella palkalla tekemään omia töitään.
Härskiksi tämän tekee se, ettei yrityksillä välttämättä ole sopimuksia hyvinvointialueen kanssa, vaikka näin annetaan ymmärtää. Silti lääkäreitä haalitaan ikään kuin ”varastoon”.
– Kun on pulaa lääkäreistä, niin joku yrittää ostaa heitä nopeasti ja myydä eteenpäin kalliimmalla, kertoo Pietilä Ylelle.
Samaan on törmätty muuallakin.
”Vuokrafirmat kusettavat kaikkia: sekä työntekijöitä että alueita”, kertoo erään hyvinvointialueen sairaalarekrytoinneista vastaava haastattelussa. Hänen mukaansa reppufirmat kartoittavat ensin minkä erikoisalan lääkäreistä alueella on eniten pulaa. Sitten ne alkavat rekrytoida heitä ”mistä tahansa”, jopa hyvinvointialueen toisesta toimipisteestä. Hän kommentoi asiaa nimettömästi, koska ei halua leimata yksittäisiä hyvinvointialueen käyttämiä yrityksiä ja niiden työntekijöitä.
Keikkafirmat ovat alkaneet tarjota alueille myös lääketieteen opiskelijoita, jotka tarvitsevat ohjaajakseen laillistetun lääkärin palvelun tilaajalta, eli hyvinvointialueelta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Mikko Pietilän mukaan tilanne muistuttaa noidankehää. Hän pelkää hallitsematonta privatisaatiota, eli lääkäreiden joukkopakoa julkiselta puolelta.
– Voi käydä niin, että joudumme pian maksamaan mitä vain saadaksemme työntekijöitä.
”Vuokrafirma sanelee ehdot”
Meneillään on myyjän markkinat.
Viime vuonna vuokrahenkilöstö söi viitisen prosenttia hyvinvointialueiden henkilöstökustannuksista. Se tarkoittaa 600 - 700 miljoonaa euroa vuodessa.
Selvitäkseen muun muassa hoitotakuusta hyvinvointialueet ovat kiihtyvällä tahdilla turvautuneet vuokratyövoimaan. [Hoitotakuu tarkoittaa](https://stm.fi/hoitotakuu), että ensiapua on saatava heti, kiireettömään hoitoon esimeriksi terveyskeskukseen on päästävä kahdessa viikossa ja erikoissairaanhoitoon puolessa vuodessa.
Vuodessa vuokratyövoimaan käytetty summa nousi kolmanneksella, mitä [vuokratyön käyttöä selvittänyt](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165442) verkosto pitää huolestuttavana.
Virkalääkärin kuukausipalkalla saa pahimmillaan keikkalääkärin vain viikoksi. Tuntiveloitus huitelee Ylen tietojen mukaan tällä hetkellä jopa 250 eurossa.
Kalliista hinnoista huolimatta alueet eivät saa sitä, mitä ne tarvitsevat, kertoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen.**
– Vuokrafirmat ja lääkärit sanelevat meille monia ehtoja.
Erityisen hankala tilanne on psykiatriassa. Usein keikkalääkärit hoitavat vain tietyt tunnit ja tietyt päivät. Osa saattaa haluta tehdä töitä vain joka toinen viikko.
Se tarkoittaa, että joustaminen, hoidon jatkuvuus ja toiminnan kehittäminen jäävät virkalääkäreiden vastuulle. Lain mukaan myös esimerkiksi [päätöksen tahdosta riippumattomasta ](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00512/tahdosta-riippumaton-psykiatrinen-sairaalahoito)hoidosta voi tehdä vain viranhaltija.
Eräs Ylen haastattelema ylilääkäri puhuu keikkafirmoista ”hyeenalaumoina”. Hänen mukaansa haavoittuvassa asemassa olevat psykiatriset potilaat tarvitsevat pysyviä hoitosuhteita, joita keikkalääkärit eivät pysty tarjoamaan.
– Vakivirkoihin on erittäin vaikea saada tekijöitä, koska kaikki näkevät, että työn kuorma on kohtuuton. Psykiatriassa kisa on jo hävitty, kertoo Kinnunen.
Ei ihme, että osa alueista ui vastavirtaan.
”Hoitajien palkat karanneet”
Aiemmin sairaanhoitajia ja lähihoitajia vuokrattiin vain satunnaisesti. Nyt heistä on tullut arkipäivää monilla hyvinvointialueilla, kerrotaan kyselyssä.
Sairaanhoitajien palkat ovat karanneet. Yksityistä tuotantoa on paljon ja se on villiä.
Lääkäripulaakin kriittisemmäksi on nousemassa hoitajapula.
Hoitajien korvaustasot ovat julkisen talouden kantokyvyn näkökulmasta kohtuuttomia.
Vuokrabisneksen kasvun juurisyy on hoitajapula.
Voimakkainta [vuokratyön kulujen kasvu](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165442) on ollut iäkkäiden palveluissa. [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20016108) jo viime vuoden alussa vanhustyötä tekevästä lähihoitajasta, joka tienaa reppufirmassa yli 4000 euroa kuussa. Julkisella puolella lähihoitajan palkka on puolet pienempi.
Työ- ja elinkeinoministeriön ylläpitämän [työvoimabarometrin mukaan](https://tyovoimabarometri.fi/) lähihoitajan paikkoja on auki eri puolilla maata yhteensä 5 600 ja saman verran tarvittaisiin sairaanhoitajia.
Kyselystä käy ilmi, että virkojen täyttäminen ja kesäsijaisten löytäminen on paikoin muuttunut vaikeaksi. Esimeriksi Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella viime syksy oli kinkkinen.
– Jouduimme hankkimaan vuokrahoitajia ja pitämään sairaalapaikkoja tilapäisesti suljettuina, koska vajaamiehityksellä ei voi pyörittää ympärivuorokautista toimintaa, kertoo alueen terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kati Liukko** sähköpostitse.
*Korjaus 6.3.2023 kello 9.35 : Jutussa luki aikaisemmin virheellisesti, että hyvinvointialueet käyttävät 600 000 – 700 000 euroa vuodessa vuokrahenkilöstöön, oikea luku on 600 – 700 miljoonaa euroa.*
*Jutun kommentointi on suljettu tavanomaista aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Lahden monitoimiareenan suunnittelu kiihtyy
Kaupunkikehitysjohtaja Olli Alhon mukaan Mytäjäisten risteysalueen lisäksi paikkatarkastelussa on yhä urheilukeskuksen alue.
Lahden monitoimiareenan suunnittelu jatkuu entistä tiiviimmin.
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alhon** mukaan paikkavaihtoehdoista Laune on suljettu pois. Nyt tarkastelussa ovat Mytäjäisten risteysalue radanvarressa ja urheilukeskuksen alue suurhallin parkkipaikalla.
Kaupunginhallitus on keskustellut suurten hankkeiden johtamisesta viime viikolla. Monitoimiareena ja yliopistokampus lasketaan sellaisiksi ja niiden suunnitteluun on Alhon mukaan tulossa lisää voimavaroja.
Monitoimiareenan on tarkoitus korvata muun muassa yli 50–vuotias jäähalli. Areenaan tarvittavasta yksityisestä rahoituksesta ei ole vielä tietoa.
Lahteen on kaavatarkastelussa soviteltu 7000–8000 katsojan monitoimiareenaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vaasan kaupungin museot osallistuu Adoptoi monumentti-hankkeeseen – toiminnalla  uusi elämä Kristiinankaupungin Kapanmitalle
Adoptoi monumentti -toiminta, joka sai alkunsa Pirkanmaan maakuntamuseossa vuonna 2009, laajenee nyt Pohjanmaalle.
Pohjanmaan alueella vastuumuseona toimiva Vaasan kaupungin museot osallistuu Adoptoi monumentti -toimintaan.
Rakennustutkija opastaa adoptoitavan kohteen korjausrakentamisessa ja hoitosuunnitelman laatimisessa.
Toimintaan kuuluu historiallisesti tai maisemallisesti merkittävien kohteiden adoptointi yhdistysten tai yhteisöjen toimesta, joiden tarkoituksena on niiden hoitaminen ja säilyttäminen tuleville sukupolville.
Pohjanmaan ensimmäinen adoptoitava kohde on Kristiinankaupungissa sijaitseva Kapanmitta. [Kristiina-seura adoptoi](https://yle.fi/a/74-20071213) pienen historiallisen mökin kaupungilta 15.2.2024.
Vaasan kaupungin museon rakennustutkija **Outi Orhanen** tarjoaa asiantuntija-apua korjausrakentamiseen ja hoitosuunnitelman laadintaan.
Muun muassa suutarinverstaana ja partiolaisten kokoontumispaikkana toiminut Kapanmitta vaatii kiireellistä huoltoa. Perusrakenteet ovat vielä kohtalaisessa kunnossa.
Adoptoi monumentti -toiminta, joka sai alkunsa Pirkanmaan maakuntamuseossa vuonna 2009, laajenee nyt Pohjanmaalle.
Tavoitteena on kulttuuriympäristön ja rakennusperinnön säilyttäminen.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta](https://yle.fi/t/18-174627/fi)
Puolet Keski-Suomen kansanedustajista vastustaa terveysasemien lakkauttamista
Keskisuomalaisista kansanedustajista viisi tyrmää terveysasemaverkon supistustukset. He haluaisivat tarjota asukkaille sosiaali- ja terveydenhuoltoa lähipalveluina.
Keskisuomalaisista kansanedustajista puolet ei lähtisi tekemään säästöjä terveysasemia sulkemalla.
Yle kysyi kaikilta kymmeneltä maakunnan kansanedustajalta, kannattavatko he sosiaali- ja terveysasemien karsimista. Kyselyyn vastasi kahdeksan kansanedustajaa, joista ainoastaan kaksi kannatti terveysasemista supistamista.
Sosialidemokraattien **Piritta Rantasen** mielestä terveysasemien tarpeen arvioinnin pitää perustua kokonaisarvioon, jolloin niiden lakkauttamisella ei säästöjä välttämättä synny.
– Palveluita on kehitettävä ja vaikuttavuutta lisättävä hyvinvointialueilla. Uudistamista ei kuitenkaan tule tehdä säästö- ja karsimistavoite edellä, vaan niin, että asukkaille turvataan tarpeenmukaiset sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut, sanoo Rantanen.
Sosialidemokraattien **Jani Kokko** ja Kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** ovat terveysasemaverkon karsimisen kannalla. Heidän mukaansa hyvinvointialueella ei ole riittäviä taloudellisia- ja henkilöstöresursseja nykyisen palveluverkon ylläpitämiseen.
– Nykyisen taloudellisen tilanteen ja henkilöstön puutteen vuoksi ei ole mahdollista ylläpitää nykyisiä palveluita jokaisessa kunnassa. Näiden päätösten tavoitteena on varmistaa, että käytettävissä olevat resurssit kohdennetaan tehokkaimmin, Wallinheimo sanoo.
Lähipalvelut turvattava
Perussuomalaisten **Tomi Immosen** ja **Kaisa Gardewin** mielestä terveyskeskusverkoston supistamisen sijaan pitäisi karsia muualta.
– Ensisijaisesti tulisi leikata johtoportaasta, sen tukitoiminnoista, hallinnosta ja ryhmärahoista. Kalliin erikoissairaanhoidon tarvetta tulee keventää panostamalla perusterveydenhuoltoon, Gardew sanoo.
Sosialidemokraattien **Riitta Mäkisen** ja Keskustan **Petri Honkosen** mukaan terveysasemien lakkauttaminen ei toisi säästöjä kestävällä tavalla.
– Ihmisten palveluiden alasajo ei ole vaihtoehto. En kannata terveysasemien lakkautuksia. Nyt tilanne pitää rauhoittaa ja vaatia maan hallitusta turvaamaan hyvinvointialueiden riittävä rahoitus, kertoo Honkonen.
Vihreiden **Bella Forsgrén** ei ottanut terveysasemien supistamiseen kantaa. Kyselyyn eivät vastanneet Keskustan **Anne Kalmari** ja Kokoomuksen **Ville Väyrynen**.
Uruguaylaisohjaaja syyttää suomalaisyhtiötä uuden ajan kolonialismista: ”Se on jopa perverssimpää”
Ksylitolipastilleja myydään kotimaisella avainlippumerkillä, mutta suomalaista koivua ne eivät ole nähneetkään
Kotimaisesta ksylitolista on pulaa. Osa suomalaisista ksylitolituotteiden valmistajista joutuu turvautumaan Kiinasta tuotuun ksylitoliin. Se on myös edullisempaa.
Riihimäen Xylimind Oy:n tehtaalta toimitetaan satoihin suomalaisiin päiväkoteihin säkeittäin päärynän ja metsämarjan makuisia ksylitolipastilleja. Vuodessa karkkeja syntyy 40 000 kiloa.
Vaikka suomalaiset keksivät 1970-luvulla jalostaa ksylitolia koivusta, tehtaiden raaka-aine tulee ulkomailta.
Nykyisin ksylitoli on kaikkea muuta kuin suomalainen tuote. Sitä ei tehdä enää vain lehtipuista kuten pyökistä, vaan myös maissinvarsista ja riisistä.
– Pääosa meidän ksylitolista tulee Ranskasta. Otamme sieltä niin paljon kuin vain saamme. Sen lisäksi meille tulee ksylitolia Kiinasta. Se on iso valmistaja ja tuote on ihan hyvälaatuista. Yhtään puuta ei ksylitolin takia Suomessa kaadeta, kertoo Xylimindin toimitusjohtaja **Pertti Könkö**.
Yhtiön pastillipurkkien kyljessä komeilee Suomalaisen työn liiton [Avainlippu-merkki](https://suomalainentyo.fi/yrityksille/avainlippu/avainlipun-saannot/). Avainlippu kertoo, että tuote on valmistettu Suomessa. Sen lisäksi kotimaisuusasteen on oltava vähintään 50 %**.** Raaka-aine voi siis tulla mistä vain.
Ksylitolin saatavuudesta kilpailevat maailmalla lääketeollisuus ja kosmetiikkateollisuus, jotka maksavat laadukkaasta ksylitolista hyvin. Elintarviketeollisuus on jäänyt häntäpäähän. Euroopassa on tällä hetkellä kolme merkittävää ksylitolin valmistajaa.
Kotimaiset ksylitolituotteiden valmistajat yrittävät hillitä ksylitolijauheen hintaheilahtelua pitämällä raaka-ainetta tarpeeksi varastoissa.
Lahden ksylitolitehdas ei pyöri vielä täysillä
**Pekka Hoppu** pyörittää yhdessä vaimonsa kanssa pientä Narskuttelu oy -nimistä yhtiötä itärajan tuntumassa, Kiteellä. Ksylitolia käytetään heillä muun muassa pastilleissa ja hammastahnassa.
Varastossa olevista pakkauksista näkee, että tuotetta on tullut Saksasta, Ranskasta, Kiinasta ja myös Suomesta. Kotkassa nimittäin sijaitsee Danisco Sweeteners Oy:n iso tehdas, joka tuottaa myös ksylitolia.
– Eri maiden ja tehtaiden välillä laadussa saattaa olla isoja eroja. Sen takia Kotkan tehtaan tavara on tosi haluttua, kun sitä on helppo työstää, Pekka Hoppu selittää.
Hoppu on seurannut kiinnostuneena ksylitolin käyttöä ja sen ympärillä käytävää kehitystyötä maailmalla.
– Ksylitolilla on nykyään paljon markkinoita. Sen tarve kasvaa 6–7 prosenttia vuosittain. Sitä testataan kemianteollisuudessa kaikenlaiseen. Siitä on yritetty tehdä jopa nailonia, Hoppu mainitsee.
Sekä Pekka Hoppu ja Pertti Könkö odottavat, että Fazer saa uuden ksylitolitehtaansa Lahdessa kunnolla pyörimään.
Fazer on[ satsannut tehtaaseen](https://yle.fi/a/3-12421813) 50 miljoonaa, mutta uusi teknologia yskii vielä.
Fazer on kaavaillut vievänsä kauran kuorista valmistetusta ksylitolista ainakin 90 prosenttia ulkomaille. Tuloja olisi luvassa kymmeniä miljoonia.
Suomalaiset syövät eniten ruotsalaisen firman tuotteita
Suomalaiset ovat ksylitolikansaa. Täysikäisistä 42 prosenttia käyttää ksylitolipurukumia tai -pastilleja päivittäin. Lapsiperheistä jopa 54 prosenttia syö niitä päivittäin.
Makeisvalmistaja Cloetta Suomi Oy:n vuonna 2019 tekemästä kyselystä käy ilmi, että erityisesti nuoret aikuiset ovat lisänneet ksylitolin käyttöä.
Eniten Suomessa syödään ruotsalaisen Cloettan valmistamia ksylitolituotteita. Jenkki -purukumi ja lasten Herra Hakkarainen -pastillit ovat markkinaykkösiä. Tuotteita ei tehdä Suomessa, vaan Hollannissa.
– Emme itse valmista ksylitolia, vaan ostamme sen raaka-aineena yhteistyökumppaneiltamme. Monien raaka-aineiden saatavuudessa on maailman tilanteesta johtuen ollut viime aikoina suuria haasteita, vastaa Cloettan ksylitolitiedottaja **Milla Vihanto** sähköpostitse.
*Artikkelia on korjattu 6.3.2024 klo 10.05. Aiempi lause: ”Merkki kertoo lähinnä sen, että tuotteesta vähintään 50 prosenttia on valmistettu tai tuotettu Suomessa”, on muutettu muotoon: ”Avainlippu kertoo, että tuote on valmistettu Suomessa. Sen lisäksi kotimaisuusasteen on oltava vähintään 50 %.” Artikkeliin lisättiin myös linkki, jonka johtaa Avainlipun myöntämiskriteereihin.*
WFP: Yritys jatkaa ruoka-apua Pohjois-Gazaan ”epäonnistui pitkälti”
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP keskeytti toimitukset 20. helmikuuta turvallisuustilanteen epävarmuuden vuoksi. Toimituksia yritetään kuitenkin jatkaa.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP kertoo, että sen yritys uudelleenkäynnistää hätäavun toimitukset Gazan kaistan pohjoisosiin on epäonnistunut pitkälti.
WFP keskeytti toimitukset väliaikaisesti 20. helmikuuta Gazan epävarman turvallisuustilanteen vuoksi, kun järjestön kuljetusten kimppuun kävi nälkäisten ihmisten joukkoja.
WFP kertoo tiedotteessaan, että järjestö lähetti tiistaina neljäntoista avustusrekan saattueen kohti Gazan pohjoisosia, mutta Israelin armeija käännytti saattueen Wadi Gazan tarkastusasemalta kolmen tunnin odotuksen jälkeen.
Avustusrekat ohjattiin kiertoreitille. Myöhemmin suuri joukko epätoivoisia ja nälkäisiä ihmisiä pysäytti saattueen ja varasti rekoista noin 200 tonnia ruokaa, WFP kertoo.
– Vaikka tämänpäiväinen saattue ei päässyt Gazan pohjoisosiin jakamaan avustusta nälkää näkeville ihmisille, WFP selvittää keinoja kuljetusten jatkamiseksi, sanoo WFP:n varajohtaja **Carl Skau**.
Viime viikolla YK:n korkea-arvoinen hätäavun virkailija kertoi YK:n Turvallisuusneuvostolle, että 576 000 ihmistä on vain askeleen päässä nälkiintymisestä. Tämä tarkoittaa lähes neljäsosaa Gazan asukkaista.
Viime viikolla Hamasin alainen Gazan terveysministeriö kertoi, että lähes 120 ihmistä kuoli, kun israelilaissotilaat ampuivat avustustarvikkeita hakeneita palestiinalaisia siviilejä Gazan kaupungin lähistöllä. Israelin mukaan valtaosa heistä tallautui hengiltä väkijoukossa syntyneen paniikin seurauksena.
*Lähde: Reuters*
Trump ja Biden ylivoimaisia supertiistaina – Trumpin haastajalle Nikki Haleylle yllätysvoitto yhdessä osavaltiossa
Ellei ihmeitä tapahdu, marraskuun presidentinvaaleista odotetaan demokraattien Joe Bidenin, 81, ja republikaanien Donald Trumpin, 77, uusintaottelua.
Yhdysvaltain esivaalikevään merkittävimmän yksittäisen päivän eli niin sanotun supertiistain tulokset ovat menneet juuri niin kuin oli etukäteen ennustettu.
Istuvaa presidenttiä, demokraattien **Joe Bidenia** ei ole vakavissaan haastettu oman puolueen sisältä ja hän olikin varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa vienyt odotetusti voiton kaikissa demokraattien osavaltioiden esivaaleissa, joista äänestystulokset oli saatu.
Ainostaan Amerikan Samoassa, joka ei ole osavaltio, Biden hävisi. Istuvan presidentin päihitti Polynesiassa sijaitsevassa Yhdysvaltain territoriossa demokraattien **Jason Palmer**, kertoo muun muassa [ABC News](https://abcnews.go.com/Politics/american-samoa-2024-democratic-caucus-results/story?id=106645547).
Republikaanien **Donald Trumpin** odotettiin voittavan puolueen esivaalit jokaisessa supertiistain osavaltiossa. Kuitenkin Vermontissa Trumpin viimeinen haastaja **Nikki Haley** päihitti entisen presidentin.
Haleyn voitto edes yhdessä osavaltiossa oli yhdysvaltalaismedioiden mukaan yllätys. Haleyn kampanjatiimin mukaan voitto osoittaa, että maasta löytyy republikaaneja, jotka haluavat vaihtoehdon Trumpille, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/super-tuesday-primary-03-05-24/h_752830a6f12a6f8a91fe41876221b8bb).
Ennen supertiistaita Haley löi republikaanien esivaaleissa Trumpin ainoastaan maan pääkaupungissa Washingtonissa.
Loppuasetelma käytännössä selvillä
Käytännössä molempien puolueiden – republikaanien ja demokraattien – ehdokkaat ovat siis selvät: marraskuun presidentinvaalien uusintaottelu käytäneen Bidenin, 81, ja republikaanien Trumpin, 77, välillä.
Jopa viidesosa kaikista Yhdysvaltain äänestäjistä on ilmoittanut, ettei haluaisi äänestää tulevissa presidentinvaaleissa Bidenia eikä Trumpia. Tämän vuoksi katseet kohdistuvat marraskuussa etenkin äänestysaktiivisuuteen. Tuolloin protestina äänestämättä jättäneiden määrä voi ratkaista sen, kuka on Yhdysvaltain seuraava presidentti.
Vaalitulosten tultua julki Biden varoitti, että ”Trump on päättänyt tuhota” Yhdysvaltain demokratian. Istuvan presidentin mukaan supertiistain tulokset tarjoavat äänestäjille selvän valinnan siitä, haluavatko he mennä eteenpäin vai antaa republikaanien todennäköisen presidenttiehdokkaan Trumpin vetää maan takaisin kaaokseen, jakautuneisuuteen ja pimeyteen.
Trump puolestaan ilmaisi jälleen Mar-a-Lagossa pitämässään puheessaan, että Biden on epäonnistunut maahanmuuttopolitiikassaan Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla. Trumpin mukaan Yhdysvallat on jakautunut maa, jonka hän lupasi yhdistää. Tuttuun tapaansa hän kuvaili kaikkea ylitsevuotavaiseen tyyliin ja julisti voiton olleen iso sekä selvempi kuin koskaan.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Suomessa paljastui historian laajin salametsästysvyyhti – tämä kaikki tapauksesta tiedetään
Kerromme tässä jutussa, miten operaatio Savukukko sai alkunsa, mitkä olivat metsästäjien motiivit ja millaisista rikoksista on kyse.
Poliisi [kertoi tiistaina saaneensa valmiiksi](https://yle.fi/a/74-20077495) esitutkinnan laajasta salametsästysvyyhdistä, operaatio Savukukosta.
Kyseessä on poliisin mukaan Suomen rikoshistorian laajin salametsästystapaus, jossa on tapettu laittomasti lukuisia rauhoitettuja eläimiä, kuten susia ja ilveksiä.
Tämä juttu kokoaa yhteen sen, mitä tapauksesta tähän mennessä tiedetään.
1. Missä epäillyt rikokset tapahtuivat?
Epäillyt metsästysrikokset tapahtuivat Lapinlahdella Pohjois-Savossa vuosien 2019–2023 aikana. Viimeisimpien tekojen epäillään tapahtuneen maaliskuussa 2023. Rikosnimikkeinä on muun muassa törkeä metsästysrikos ja törkeä laittoman saaliin kätkeminen.
Poliisin mukaan epäillyt järjestivät Lapinlahden alueella kymmeniä metsästystapahtumia vuosien aikana. Niihin osallistui jopa kymmeniä metsästäjiä.
2. ”Tavallisia suomalaisia miehiä” – mitä epäillyistä tiedetään?
Tapauksessa epäiltyjä on yhteensä 34. Heistä kaikki ovat miehiä, valtaosa pohjoissavolaisia. Yksi epäilty on kotoisin Oulun seudulta.
Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** kertoo [Ylen Uutispodcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67769315), että epäillyt ovat pääosin myöntäneet tekonsa.
Epäillyt ovat noin 30–75-vuotiaita. Pohjolainen kuvaili [viime syyskuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20049707), että epäillyt ”tavallisia suomalaisia miehiä”, pääsääntöisesti ilman aiempaa rikostaustaa. He ovat kuitenkin kokeneita metsästäjiä useista eri metsästysseuroista.
Esitutkinnan aikana heistä kahdeksan on ollut vangittuna lyhyen aikaa.
Poliisi uskoo, että teoista on tiennyt laajempi joukko ihmisiä. Pohjolaisen mukaan yksi epäillyistä on kuulusteluissa suoraan kertonut, että osa paikallisista on tiennyt laittomasta metsästyksestä. Myöskään maanomistaja ei ollut häätänyt metsästäjiä pois, vaikka alueelle ei ole ollut virallista pyyntilupaa.
3. Miten vyyhdin jäljille päästiin?
Tapahtumavyyhti alkoi purkautua syksyllä 2022, kun Puolangalla ja Hyrynsalmella Kainuussa paljastui[ hirvien salakaato](https://yle.fi/a/74-20008323).
Tapauksen tutkinnan aikana selvisi, että metsästysrikoksia olisi tapahtunut myös Pohjois-Savossa. Niiden osalta tutkinta siirtyi Itä-Suomen poliisille.
Kainuussa operaatio oli saanut nimekseen Savu. Kun tutkinta laajeni Pohjois-Savoon, tapaus nimettiin Savukukoksi.
Ensimmäiset epäillyt otettiin kiinni maaliskuun lopulla vuonna 2023 Pohjois-Savon ja Oulun alueilla. Kiinniottoja tehtiin myöhemmin lisää.
[Huhtikuussa 2023 epäiltyjä oli vasta 20.](https://yle.fi/a/74-20026710) Silloin rikosylikomisario Pohjolainen kertoi, että mitä enemmän asiaa selvitellään, sitä enemmän epäiltyjä paljastuu. Esitutkinnan aikana vangittuna on ollut kahdeksan henkilöä. Heistä yksi, noin 40-vuotias lapinlahtelaismies, oli [vangittuna kaksi viikkoa](https://yle.fi/a/74-20029444).
Poliisi on väliaikaisesti ottanut haltuun rikoksesta epäillyiltä henkilöiltä noin 250 ampuma-asetta.
Kuolleiden eläinten jäänteitä on löytynyt metsään piilotettuna sekä [pakastimesta ](https://yle.fi/a/74-20030176)Lapinlahdella suoritetun kotietsinnän yhteydessä. Etsinnöissä on löydetty eläinten osia, kalloja ja nahkoja. Poliisi ei ole pystynyt tunnistamaan kaikkien takavarikoitujen eläinten osien alkuperää.
4. Tapettujen eläinten kirjo on laaja
Poliisi epäilee, että metsästäjät ovat tappaneet laittomasti rauhoitettuja suurpetoja ja lintuja. Tapettujen lajien kirjo on poliisin mukaan poikkeuksellisen laaja.
Tapettujen eläinten joukossa on ainakin kolme sutta, kuusi ilvestä ja yksi ahma. Tapettujen susien joukossa on myös Luonnonvarakeskuksen seuraama pantasusi Unna.
Tapettujen lintujen joukossa on puolestaan useita rauhoitettuja lintuja, kuten ainakin seitsemän joutsenta, haukkoja, korppi, kaulushaikara ja valkoposkihanhi. Lintuja on poliisin mukaan ammuttu hetken mielijohteesta, esimerkiksi yöajelun aikana.
Poliisin mukaan joukko on yrittänyt kaataa myös karhua useana päivänä siinä onnistumatta. Suurpetoja on myös haavoitettu ampumalla siten, että eläinten epäillään kuolleen myöhemmin vammoihinsa.
Rikosylikomisario Pohjolainen kertoo [Ylen Uutispodcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67769315), että kerran saman päivän aikana valtatie 5:n molemmin puolin oli järjestetty kaksi erillistä suteen kohdistuvaa metsästystapahtumaa, joihin osallistui kymmeniä metsästäjiä.
5. Rotanmyrkkysyöttejä ja mottiin ajamista
Poliisin mukaan eläimiä oli paikannettu ja jäljitetty sopivaan paikkaan mottiin ja ajettu miesvoimin, koiralla ja yhdessä tapauksessa moottorikelkalla ammuttavaksi.
Petojen metsästyksessä on käytetty kiellettyjä keinoja. Esimerkiksi kettuja on ammuttu poliisin mukaan pellolla pimeän aikaan autojen valojen avulla. Suurpetojen houkuttelemiseksi on puolestaan käytetty haaskoja.
Rikosylikomisario Pohjolaisen mukaan yksi kuulustelluista on kertonut kätkeneensä rotanmyrkyllä terästettyjä lihapullia luontoon lumipeitteen alle. Poliisi ei ole pystynyt selvittämään, ovatko pedot päässeet syömään myrkkysyöttejä.
6. Mitkä olivat miesten motiivit?
Epäillyt ovat poliisin kuulusteluissa perustelleet toimintaansa muun muassa kannanhoidollisen metsästyksen puutteilla ja kaatolupien riittämättömällä määrällä.
Epäillyt ovat kertoneet myös olleensa tyytymättömiä viranomaisten, kuten Luonnonvarakeskuksen (Luke) toimintaan. Osa on kertonut olevansa tyytymätön nykyiseen petopolitiikkaan, ja Luken toimintaa on pidetty poliittisesti värittyneenä.
Epäillyt ovat kertoneet, että laki oli otettava omiin käsiin.
Kuulusteluissa on ilmennyt myös suoraa petovihaa. Osa on kertonut, että petojen pihavierailut ovat lisääntyneet eikä koiria voi ottaa enää mukaan metsästykseen petokantojen takia. Pohjolaisen mukaan yksittäisiä pihavierailuja on ollut Lapinlahden alueella, mutta petovahinkoja ei ole juurikaan ilmennyt.
Kuulusteluissa osa epäillyistä on kertonut ampuneensa eläimiä, etenkin lintuja, hetken mielijohteesta. Metsästyksestä on myös haettu jännitystä.
7. Millaiset seuraukset mahdollisia?
Kyseessä on Suomen rikoshistorian laajin salametsästystapaus. Poliisin mukaan toiminta on ollut organisoitua ja siihen osallistuneilla on ollut selkeät roolit ja tehtävät. Osan tehtävä on ollut seurata eläimiä partioissa, osa on kutsuttu vain metsästämään.
Tapaus etenee nyt syyteharkintaan.
Törkeästä metsästysrikoksesta voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi. Suomessa ei toistaiseksi ole tuomittu ketään metsästysrikoksesta ehdottomaan vankeuteen.
Aseluvat voidaan myös peruuttaa tai tuomitut määrätä metsästyskieltoon.
Myös taloudelliset seuraukset voivat olla huomattavia, kun kyseeseen tulevat eläinten korvaussummat. Esimerkiksi suden korvaussumma voi olla jopa 9 100 euroa ja ahman 16 500 euroa.
Syyttäjä voi vaatia poliisin haltuun ottamista ampuma-aseista arvoa valtiolle. Myös metsästyksessä käytettyjen koirien arvoa voidaan vaatia valtiolle.
*Kuuntele rikosylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen haastattelu Ylen Uutispodcastista:*
*Juttua korjattu 6.3. klo 17.55: Tarkennettu, että paikallisista vain osa on tiennyt laittomasta metsästyksestä.*
Kaavaehdotus antaisi luvan rakentaa kymmeniä uusia rakennuksia Tampereen Pispalaan 
Näytteille asetettava kaavaehdotus mahdollistaa täydennysrakentamista Tampereen historialliseen kaupunginosaan.
Tulevaisuudessa Tampereen Pispalan tonteille voi nousta nykyisten asuntojen oheen 25 uutta asuinrakennusta ja 22 piharakennusta.
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta päätti tiistain kokouksessaan asettaa aluetta koskevan asemakaavan muutosehdotuksen nähtäville 7.3 lähtien. Ehdotukseen sisältyy osia Ala-Pispalan sekä Ylä-Pispalan kaupunginosista.
Muutosehdotuksen alla oleva alue on noin 12 hehtaarin suuruinen ja siellä on katu- puisto- ja viheralueiden lisäksi 140 kaavatonttia.
Yhdyskuntalautakunnan mukaan nyt esitetyllä kaavanmuutosehdotuksella alueen täydennysrakentamisen määrä ja koko on rajattu maltilliseksi.
Asemakaavan muutosehdotuksen nähtävilläolon jälkeen se siirtyy kaupunginhallituksen käsittelyyn ja valtuuston päätettäväksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Arctic Lakeland Finland on palkittu parhaana pohjoismaisena luontomatkailukohteena
Kansainvälisille markkinoille suunnattu Kainuun maakunnallisen matkailumarkkinoinnin brändi palkittiin kansainvälisillä matkailumessuilla Berliinissä Saksassa.
Arctic Lakeland Finlandin parhaaksi pohjoismaiseksi luontomatkailukohteeksi valinnut Scandinavian Outdoor Award -kilpailun raati kertoo, että Arctic Lakeland teki vaikutuksen erityisesti innostavalla ympärivuotisella matkailukonseptillaan.
Raadin mukaan alue näyttäytyy luontomatkailun edelläkävijänä ja kiinnostavana kohteena sekä ulkoilun harrastajille että kansainvälisille matkanjärjestäjille.
Alueella on panostettu ympärivuotisen luontomatkailun jatkuvaan kehittämiseen, erityisesti pyöräily-, vaellus- ja vesiaktiviteetteihin sekä -reitteihin.
Viime vuosina merkittäviä kehittämispanostuksia ovat olleet vastuullisuusosaamisen kehittäminen ja kokonaisvaltaisen esteettömän luontomatkailun edistäminen teemalla luonto kuuluu kaikille.
Yksi avaintekijä menestykseen on pitkän aikavälin visio, joka osoittaa pitkäjänteistä sitoutumista kansainvälisen matkailun kehittämiseen yhtenä maakunnallisista kärkitoimialoista.
Kulttuuri, kulttuurihistoria ja kalevalaisuus yhdessä luontosisältöjen kanssa muodostavat uniikin kansainvälisiä matkailijoita kiinnostavan kokonaisuuden.
Vuonna 2017 Kajaanin ammattikorkeakoulun aloitteesta aloitettu Outdoor Active kehitystyö on ollut ratkaiseva askel digitaalisen reittikehitystyön alustana.
Tuloksena on tällä hetkellä yli 250 eri aktiviteetteihin liittyvää reittisisältöä ja 751 julkaisua Euroopan suurimmalla luontomatkailualustalla suomeksi, englanniksi ja saksaksi.
Yhteistyössä matkailuyritysten ja sidosryhmien kanssa kehitetty brändi ja konsepti on luotu vuonna 2018.
Brändin ja sen sisältöjen avulla kasvatetaan Kainuun matkailun tunnettuutta sekä edistetään matkailuyritysten kilpailukykyä kansainvälisillä markkinoilla.
Palkinto julkistettiin kansainvälisillä ITB -matkailumessuilla Berliinissä Saksassa tiistaina 5.3.2024.
Best Outdoor Destination kategoriassa muita kilpailevia alueita olivat muun muassa Hemsedal Norjasta ja Lahti Region Suomesta.
Tekstiilijäte taipuu näppärästi uudenlaiseen käyttöön –  näin syntyy vetoa estävä viimamakkara
Oulun kierrätyskeskus Likellä ideoidaan uutta käyttöä kotitalouksista kerätyille tekstiileille. Viime vuonna poistotekstiiliä kertyi yli 200 000 kiloa.
Kulahtanutta villapaitaa ei kannata heittää pois, vaan siitä voi tuunata vaikkapa kissalle pedin. Näin on tehty Oulun kierrätyskeskus Likellä, jossa kaiken aikaa ideoidaan ja kehitellään uusia käyttötarkoituksia kotitalouksista kerätyille poistotekstiileille.
Liken työnjohtaja **Mika Inkala** kertoo, että uusia ideoita on viime aikoina mietitty lemmikkien näkökulmasta. Keräykseen tuodusta materiaalista onkin valmistettu kissoille ja koirille lepopaikkojen lisäksi muun muassa asusteita ja leluja.
– Minä olen ällistynyt niistä kaikista ideoista, joita on jo syntynyt.
Likellä järjestettiin viime viikolla non stop -käsityöpaja, jossa asiakkaat saivat työstää itselleen viimamakkaran. Se on kankaasta ommeltu pötkylä, joka pysäyttää vedon ulko-oven alta. Itse tehtyä kangasmakkaraa voi käyttää myös esimerkiksi niska- tai sohvatyynynä.
Ompelutöitä varten Likellä on kunnostettu ja huollatettu käyttökuntoon 1960- ja 70-luvun ompelukoneita.
Likke innostaa ja kannustaa myös asiakkaitaan uusiotuotteiden valmistukseen joko oman mallin mukaan tai Liken tarjoamien valmiiden ohjeiden perusteella.
– Jos ylimääräisiä tekstiilejä on kertynyt, jokainen voisi miettiä siellä kotona, onko itsellä taitoa ja halua tehdä niistä jotakin. Ympäristöä säästetään jo sillä, että materiaalia ei tarvitse kuljettaa paikasta toiseen, Inkala hoksauttaa.
Käyttökelpoinen poimitaan talteen
Likke on osa jätehuoltoyhtiö [Kiertokaarta,](https://kiertokaari.fi/) joka keräsi viime vuonna yhteensä hieman yli 200 000 kiloa poistotekstiiliä. Työnjohtaja Mika Inkala arvioi, että määrä nousee tänä vuonna noin 250 000 kiloon.
Likellä lajitellaan kaikki kierrätystekstiilit ja poimitaan käsin niiden joukosta ne, jotka kelpaavat vielä käyttöön.
Osa materiaalista hyödynnetään uusien tekstiilien raaka-aineena ja osa myydään sellaisenaan uudelleen käytettäväksi. Vain murto-osa hylätään ja hyödynnetään energian tuotannossa Laanilan ekovoimalassa.
Jätelaki on viime vuoden alusta lähtien velvoittanut kunnat keräämään asukkaiden käytöstä poistetut tekstiilit. Tekstiilijätteet pitää lajitella erilleen muusta jätteestä.
Arto Satonen: Pyydän anteeksi, jos Ruotsin valtakunnansovittelijan päälakimies on muuttanut mielipiteensä
Oppositiopuolue SDP:n mielestä hallituksen esitykseltä lakko-oikeuden rajaamiseksi on pudonnut pohja pois.
Parempi katsoa isoa kuvaa. Olennainen kysymys on se, että poliittisia lakkoja voidaan rajata, ja on syytäkin rajata, koska ne aiheuttavat kustannuksia yrityksille ja hankaluuksia kansalaisille.
Näin kommentoi työministeri **Arto Satonen** (kok.) tiistaina A-studiossa hänen lakko-oikeuden rajoituksiin liittyviä puheitaan.
– Olen puhunut oikeuskäytännöistä ja olisi kai pitänyt puhua oikeuskirjallisuudesta. Toivon, että työelämä- ja tasa-arvovaliokunta kuulee Ruotsin valtakunnansovittelijan päälakimiestä. Hän varmaan tietää, mistä on kyse.
Satonen sanoo olevansa valmis pyytämään puheitaan anteeksi yhdellä ehdolla.
– Jos [Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl-selvitti-tyotaisteluiden-maarissa-iso-kuilu-suomen-ja-muiden-pohjoismaiden-valilla-taulukko-nayttaa-kovat-erot-menetetyissa-tyopaivissa/be1d2ba2-34a3-4b42-95a7-d1a50d376030) haastateltu Ruotsin valtakunnansovittelijan päälakimies on mielipiteensä on muuttanut, niin sitten minäkin voin pyytää anteeksi.
SDP:n eduskuntaryhmä esittää epäluottamusta työministeri Arto Satoselle.
Ryhmä katsoo, että Satonen on antanut eduskunnalle virheellistä tietoa siitä, miten Ruotsissa on rajattu poliittisia lakkoja.
– Satonen ei ole muuttanut toimintaansa tai perunut puheitaan, vaikka väite poliittisten lakkojen rajoittamisesta Ruotsissa on osoitettu virheelliseksi, SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** arvosteli eduskunnassa.
Mäkysen mukaan hallituksen esitykseltä lakko-oikeuden rajaamiseksi on pudonnut pohja pois.
Eduskunta ruoti tiistaina poliittisten lakkojen rajoittamiseen ja laittomien lakkojen hyvityssakkoihin liittyviä muutoksia.
Suomessa hallitus aikoo rajata poliittiset lakot 24 tuntiin. Työelämän lakihankkeissaan hallitus on vedonnut pohjoismaiseen malliin ja Ruotsin käytäntöihin. Julkisuudessa onkin kiistelty siitä, kuinka pitkiä lakkoja Ruotsissa todellisuudessa sallitaan.
SAK:n Eloranta perää tasapainoisempia ratkaisuja
Keskusjärjestö SAK kertoi tiistaina kompromissiehdotuksistaan hallituksen työlainsäädännön uudistuksista.
Keskustelut hallituksen työmarkkinauudistuksista eivät ole johtaneet SAK:n toivomiin tuloksiin. Puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** on kuluvan vuoden puolella käynyt taustakeskusteluja muun muassa työministeri Arto Satosen kanssa.
– Olemme käyneet läpi ajatuksia, millä voitaisiin rakentaa tasapainoisempia ratkaisuja työrauhakysymykseen ja paikalliseen sopimiseen. Sen jälkeen voisimme siirtyä neuvotteluihin työmarkkinamallista kaksikantaisesti.
SAK:n puheenjohtaja näkee, että tätä kautta saataisiin työmarkkinatilanne rauhoittumaan ja poliittiset työtaistelut päättymään.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut palkansaaja- ja työnantajajärjestöjä koolle ensi perjantaiksi. Tavoitteena on käsitellä vientivetoisen työmarkkinamallin kehittämisestä.
Työministeri Satonen jätti tiistaina A-studiossa oven raolleen hallituksen vastaantulolle. Hänen mukaansa lopullinen esitys paikallisesta sopimisesta on vielä tekemättä ja yksityiskohtia voidaan katsoa.
SAK ja sen jäsenliitot kertovat keskiviikkona uusista työmarkkinatoimista.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930699).
*Kommentointi on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Roosa ja Karri Pesälän talounelma elää, vaikka Oulun asuntomessualue näyttää kutistuvan pala palalta
Messualueen kohteet vähenevät noin 70 prosenttiin alkuperäisistä suunnitelmasta, kertoo projektipäällikkö Anu Montin.
**Roosa,** 27, ja **Karri Pesälä**, 28, kiertelevät onnellisesti hymyillen omakotitalotontillaan Oulun kesän 2025 asuntomessualueella. Tulevasta kodista ovat vasta lumiset perustukset näkyvillä, mutta projekti edistyy aikataulussaan: talopaketti tulee tontille vielä maaliskuun aikana, eikä siitä pitäisi mennä kuin yksi humaus, kun rakennus on jo harjakorkeudessa.
– Loppuelämän kotia tässä tehdään, ja ollaan joka päivä ylpeitä ja otettuja siitä, että ollaan tällaista lähdetty tekemään, Karri Pesälä kertoo ja heijaa vaunuja, jossa perheen kohta viisi viikkoa täyttävä poikavauva nukkuu tyytyväisenä.
Pesälät rakentavat asuntomessualueelle kaksikerroksisen hirsitalon, Villa Pesäpuun, jonka huoneistoala on noin 130 neliötä. Lisäksi pihaan tulee autokatos.
Pesälän perheen rakentamisintoa ei latista tieto siitä, että asuntomessujen tarjonta näyttää typistyvän. Alkuperäisen suunnitelman kohteista on toteutumassa runsaat kaksi kolmasosaa.
– Nämä ovat kuitenkin pientalomessut, ja pientalot kiinnostavat kävijöitä eniten, Roosa Pesälä huomauttaa.
Pientalot kiinnostavat ostajia ja katsojia
Messualueen kaikki 26 omakoti- eli pientaloa rakennetaan Hietasaareen Lehtokylän alueelle. Pohja- ja sokkelityöt ovat jo alkaneet kolmessa kohteessa, ja suurin osa pientaloista valmistuu loppusilauksia vaille valmiiksi jo tämän vuoden aikana.
Muuttamaan asukkaat toki pääsevät taloihinsa vasta asuntomessujen jälkeen. Myös Vaakunakylän kytkettyjen pientalojen hanke on edennyt hyvin ja seitsemästä asunnosta on varattuna viisi.
Asuntomessujen projektipäällikkö **Anu Montinin** mukaan messualue keskittyy nyt Lehtokylän pientaloalueeseen. Pientalojen tilanne on Montinin mukaan hyvä, kerrostalojen tilanne on heikompi.
– Messukohteista valmistunee noin 70 prosenttia rakentamisen alan suhdanteen ollessa tällä hetkellä alimmillaan. Toivon toki, että kerrostalokohteet käynnistyvät ja että ne vielä ehtisivät messutapahtumaan mukaan, silloin itse asuntomessualue olisi täydellisempi kesällä 2025.
Kerrostalojen markkinoinnissa on nihkeää
Alueelle suunniteltujen kerrostalojen ennakkomarkkinointi on edennyt hitaasti, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että niiden toteutuminen on epävarmaa.
Jo aiemmin suunniteltu [korkea puukerrostalohanke](https://yle.fi/a/3-12452529) pysähtyi voittaneen rakennusliikkeen ajauduttua vararikkoon.
Vaakunanrannan puolelle suunniteltujen vapaarahoitteisten kerrostalon ja kaupunkipientalojen yhteensä 35 osakkeesta on tällä hetkellä varattu vain seitsemän. Tämä tarkoittaa, että näiden kohteiden rakentaminen on epävarmaa. Ennakkomarkkinointi on edelleen käynnissä.
Tulevalle asuntomessualueelle on suunniteltu myös yhteisöllistä asumista tukevia kerrostaloja, johon haettiin ARA-rahaa viime vuonna. Rahoitusta ei myönnetty tuolloin, mutta nyt rahoitusta haetaan Anu Montinin mukaan uudelleen.
Myönteinen päätös voisi käynnistää kohteen aloittamisen, mutta se ei valmistuisi täysin valmiiksi Asuntomessuille.
Asuntomessujen aluekoordinaattori **Harri Hietajärven** mukaan yleinen taloustilanne korkeine lainakorkoineen ei suosi kerrostalohuoneistojen kysyntää.
– Varauksia on niin vähän, etteivät urakoitsijat lähde kohteita rakentamaan. Tilanne mikä nyt on yleisestikin rakentamisen ja talouspolitiikan osalta, niin ihmiset ovat varovaisia, eivät osta, kertoo Hietajärvi.
Oulun messualueelle on tulossa perinteisten kohteiden lisäksi neljä kelluvaa asuntoa yhtenäisen ponttoonin päälle, jonka rakentamisen valmistelut ovat jo käynnissä.
Ekologisuus on nuorille rakentajille tärkeää
Roosa ja Karri Pesälä luonnehtivat tulevaa omakotitaloaan luonnonläheiseksi. Tämä näkyy niin värimaailmassa kuin rakenteellisissa ratkaisuissa, jotka ovat ekologisia ja kestäviä. Rakennukseen tulee muun muassa valmiudet aurinkopaneeleille.
– Taloon valmistuu kolme makuuhuonetta ja työhuone, josta tarvittaessa saa vielä lisämakuuhuoneen. Tiloja voi muuttaa ja sopeuttaa muutenkin omiin muuttuviin tarpeisiin, Roosa Pesälä selvittää.
Pesälät rakentavat asuntomessutaloaan tilanteessa, jossa korot ovat korkealla ja rakennuskustannukset nousussa. Tämä ei pelota nuorta pariskuntaa.
He eivät paljasta talonsa tarkkaa hintaa, mutta tontteineen budjetti kohoaan yli puoleen miljoonaan euroon. Talon hinta on laskettu ja neuvoteltu jo alkumetreillä, eikä siihen kovin paljon ole jouduttu laittamaan lisää.
– Kyllähän se budjetti aina vähän paukkuu. Riskinsä tässä on, mutta unelmat kannattelevat, Karri Pesälä tuumaa.
Hän antaa tunnustusta myös asuntomessualueen yhteisölliselle naapurustolle: siltä saa apua ja vertaistukea.
Vauva-arjenkin he uskovat vähentävän rakentamiseen liittyvää stressiä, kun huomio keskittyy täysillä pienokaiseen.
– Ajankäytöllisesti tulee varmaan olemaan hieman haastavaa messuihin asti, mutta eiköhän tästä yhteisvoimin selvitä, Roosa Pesälä naurahtaa.
Legendaarinen Nuijamies on lopun partaalla – rahat lopussa, vaikka yleisöä riittää
Merkittävä kulttuuritapahtumatila uhkaa sulkea ovensa kevään jälkeen. Entinen elokuvateatteri Lappeenrannassa on historiansa aikana pelastettu jo kertaalleen
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva, laajaa mainetta niittänyt Kulttuuritila Nuijamies ilmoitti eilen maanantaina kaupunginvaltuuston kokousta edeltäneessä keskustelutilaisuudessa, ettei sen talous kestä välttämättä kuluvaa kevättä pidemmälle.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6605004).
Nuijamies on historiallisesti arvokas kulttuuritila, joka tarjoaa tiloja kulttuuritapahtumille, festivaaleille ja seminaareille. Siellä ovat esiintyneet lukuisat eturivin stand up -koomikot, rock- ja popmusiikin ykkösnimet ja viihdetaiteilijat.
Alun perin vuonna 1954 valmistuneessa rakennuksessa toimi elokuvateatteri. Perheyritys Elokuva Luotola esitti elokuvia Lappeenrannassa vuodesta 1929 vuoteen 2017. Elokuvateatteriyhtiö Finnkino [osti Nuijamiehen](https://yle.fi/a/3-9531432) maaliskuussa 2017.
Finnkino ehti omistaa Nuijamiehen vain muutaman kuukauden ajan, kun se [päätti sulkea](https://yle.fi/a/3-9678976) vanhan kilpailijansa ovet kesällä 2017. Myös teatterin historiallinen irtaimisto lähti [Finnkinon matkaan](https://yle.fi/a/3-9753456) – Finnkinon mukaan varastoon, silminnäkijöiden mukaan kierrätyslavoille.
Nykyinen kulttuurikeskus on toiminut Nuijamiehen tiloissa vuodesta 2018. Sitä varten perustettu yhdistys, Kulttuuritila Nuijamies, osti tilan omistukseensa marrakuussa 2021.
Takana hintatason nousu
Voi kuitenkin olla, että jo kertaalleen pelastetun tilan toiminta päättyy juhannukseen. Talousahdingon syynä on koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan lisäksi yleinen hintatason nousu.
– Tarvitsemme aidosti ulkopuolista apua. On tärkeää, että näistä asioista keskustellaan avoimesti ja myös osataan ottaa tukea ja apua vastaan, toteaa Nuijamiehen toimitusjohtaja **Mikko Vento**.
Vento kuvailee Nuijamiestä ”melkein elämäntyökseen”. Kulttuuritila on hänen mukaansa tärkeä Lappeenrannalle myös sen tuoman veto- ja elinvoiman tähden.
Vaikka kulttuuritilassa järjestetään usein loppuunmyytyjä esityksiä, valuu niistä saatu raha usein muille toimijoille. Esimerkiksi esiintyjät saavat tapahtumista sopimuksesta riippuen noin 70–80 prosenttia tapahtuman tuotosta.
Toistaiseksi Vento suhtautuu tulevaisuuteen vielä toiveikkaasti. Onhan Nuijamies onnistuttu jo kertaalleen pelastamaan.
– Jos valitettavasti joudumme lopettamaan tämän toiminnan, on se todella suuri pettymys meidän yhteisöllemme. Mutta asiat eivät koskaan ole itsestäänselviä, Nuijamiehen pelastamisen eteen täytyy tehdä töitä.
Nopeita toimia tarvitaan
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan, 70 vuotta vanhan rakennuksen kustannukset ovat suuria. Toimitusjohtaja Mikko Vento arvioi, että kulttuuritilan pelastamiseen rahaa tarvittaisiin tällä hetkellä noin 75 000–100 000 euroa.
Toimintaan liittyvien kustannusten kuten tontin vuokran ja tilan käyttökustannusten lisäksi kulttuuritilalla on maksettavana lainaa noin 150 000 euroa. Sitä otettiin alkujaan rakennuksen ostamisen ja myöhemmin muun muassa sähköremonttiin.
Mikko Vento haluaa esittää avunpyynnön esimerkiksi Lappeenrannan kaupungille ja yrityksille. Rahallisen avun lisäksi kulttuuritila tarvitsee luonnollisesti myös kävijöitä.
– Ja meillä on hyvin käynytkin ihmisiä. Viime vuonna kaikille avoimissa tilaisuuksissa kävi 23 500 ihmistä, Vento toteaa.
Hänen mukaansa Nuijamiehen pelastamiseen tarvitaan nyt nopeita toimia.
– Mehän olemme tietysti alusta asti tehneet toimia, että saadaan tälle tilalle käyttöjatkuvuutta. Mutta ihmisten pitää oikeasti herätä, että meillä on täällä tällainen tila.
Kesän toripaikat jaetaan nyt, mutta torin elinvoiman kannalta talvi on ratkaiseva
Hyvä myyntipaikka on erittäin tärkeä torimyyjälle. Mikkelissä torin myyntipaikkojen jaosta nousi kohu.
Mikkelin sosiaalisessa mediassa nousi kohu, kun paikallinen kahvilayritys halusi laajentaa kesäkahvilaansa niin, että viljelijä ja torikauppias **Pekka Suutarin** myyntipiste torilla olisi joutunut siirtymään syrjemmälle.
Mikkelin puskaradio täyttyi hetkessä tuohtuneista kommenteista, kun kaupungin arveltiin suosivan tiettyjä yrittäjiä.
Väärinkäsitys saatiin kuitenkin nopeasti selvitettyä kaupungin, Suutarin ja kahvilayrityksen välillä ja Suutari sai pitää myyntipaikkansa.
Suutarilla on ollut usean kesän ajan myyntipaikka Mikkelin torilla, missä hän myy itse viljelemiään perunaa, tilliä, sipulia ja herneitä.
Hänen mukaansa hyvä myyntipaikka on erittäin tärkeä torimyynnin onnistumiselle.
– Torilla on tärkeää olla siellä, missä ihmisiä kulkee. Asiakkaita pitää napata turistivirrasta, Suutari sanoo.
Parhailla paikoille usean myyjän jono
Mikkelin toripaikkoja koskevat vuosisopimukset päättyvät huhtikuun lopussa ja uusia sopimuksia tehdään parhaillaan.
Monelle kauppiaalle torimyynti on vuosikymmeniä kestävä elinkeino. Siksi vuosisopimusmyyjät saavat etuosto-oikeuden uusiin vuosipaikkoihin. Paikkojen jaosta päättävät Mikkelin kaupungin viranomaiset.
Vuosipaikkojen jälkeen jaetaan kuukausipaikat. Lopullinen paikkajako kesälle vahvistetaan toukokuun alussa.
Maksullisten myyntipaikkojen lisäksi torilla on maksuttomia niin sanottuja ”omin käsin myyntipöytiä”, jotka on tarkoitettu arvolisäverottomaan myyntiin. Arvolisäverottomalla myynnillä myyjä ei saa tienata vuodessa yli 15 000 euroa.
Talvimyynti on tärkeää, se pitää kipinän yllä.”
Mikkelin torin keskialue on kesän ajaksi jo lähes täyteen varattu. Samalle myyntipaikalle voi olla monta hakijaa.
Myyntipaikkojen jaossa vaikuttavat erityisesti myyntiajan kesto ja myyntiartikkeli, Mikkelin torikaupan valvoja ja torikauppias **Kaija Ahonen** kertoo.
Jos samalle paikalle on useampi hakija, toisinaan asian ratkaisee myös arpa.
Vuosipaikan hakija ajaa kuukausipaikan hakijan ohi. Torin toiminta sammuu, jos myyjiä on vain yhdestä kahteen kuukautta vuodessa, Ahonen selittää.
– Talvimyynti on tärkeää, se pitää kipinän yllä.
Katso nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Suomen laajin salametsästysvyyhti paljastui | Andersson luopuu puheenjohtajuudesta | Purra vitsailee leikkaamisella
Harvinainen selviytymistarina: Opettaja pelasti ukrainalaiset orpolapset venäläiseltä leiriltä
Tässä jutussa kerrotaan poikkeuksellisia tietoja siepatuista lapsista. Heistä valtaosa adoptoidaan aivopestäviksi venäläiskoteihin.
Omat kupit kahviloihin ja hotellien pikkushampoot pannaan – EU laittaa turhan pakkaamisen kuriin 
EU haluaa vähentää ylipakkaamista ja lisätä pakkausten uudelleenkäyttöä. Keinot vaativat vielä parlamentin ja neuvoston lopullisen hyväksynnän.
EU:n keinot pakkausjätteen vähentämiseksi alkavat saada lopullista muotoaan. Parlamentti ja neuvosto pääsivät maanantai-iltana alustavaan sopuun kiistellystä pakkausasetuksesta.
Toteutuessaan sillä on isoja vaikutuksia siihen, millaisissa pakkauksissa ruokia ja juomia jatkossa myydään.
**Muutosten kokonaisuus on laaja, poimimme alle muutaman arkisen esimerkin:**
Kieltojen on [määrä tulla voimaan](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20240301IPR18595/deal-on-new-rules-for-more-sustainable-packaging-in-the-eu) vuoden 2030 alusta lähtien, mutta monet yksityiskohdat ovat vielä julkaisematta. Vielä tarvitaan lopullinen siunaus parlamentilta ja ministerineuvostolta.
Uusilla säännöillä pyritään vähentämään pakkausjätteen syntymistä ja lisäämään pakkausten uudelleen käyttöä ja kierrätystä.
Vaatimuksena on myös pakkausjätteen vähentäminen viisi prosenttia vuoteen 2030 mennessä, kymmenen prosenttia vuoteen 2035 mennessä ja viisitoista prosenttia vuoteen 2040 mennessä.
Nyt jokainen EU-maan kansalainen tuottaa keskimäärin 190 kiloa pakkausjätettä vuodessa.
Selvien kieltojen lisäksi neuvotteluissa päätettiin asettaa tavoitteet uudelleenkäytettävien juomapakkausten lisäämiseksi. Vuoteen 2030 mennessä juomista ainakin kymmenen prosenttia pitäisi myydä uudelleentäytettävissä pakkauksissa. Vaatimus ei kuitenkaan koske muun muassa maitoa ja viiniä.
Kaiken pakkausmateriaalin pitää olla kierrätettävissä, mutta tähän liittyvät poikkeukset jäävät vielä myöhemmin päätettäviksi.
EU:n lobatuin laki
Pakkausjäteasetus on herättänyt kaupan, teollisuuden ja ympäristöjärjestöjen intohimoja ja sitä [on sanottu](https://yle.fi/a/74-20062395) yhdeksi lobatuimmista asetusvalmisteluista EU:ssa.
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos **Tarja-Riitta Blaubergin** mukaan asetusluonnoksessa sekä ympäristön että teollisuuden äänet kuuluvat tasapainoisesti.
– Tähän on liittynyt paljon teollisuuden vaikuttamistakin matkan varrella, mutta kyllä siellä on paljon myös ympäristön kannalta hyviä ratkaisuja, esimerkiksi kierrätyksen edistämistä koskevia vaatimuksia.
Pakkaamiseen liittyy valtavasti yksityiskohtia. Suomessa on [ehditty pelätä](https://yle.fi/a/74-20060350) muun muassa sitä, että kertakäyttöpakkaamisen rajoittaminen johtaa kartonkisen maitotölkin vaihtumiseen muovipulloon.
– Nykyinen maitotölkki näyttäisi olevan turvassa siten, että maito ja erittäin helposti pilaantuvat juomat olisivat näiden uudelleenkäyttötavoitteiden ulkopuolella. Niissä uudelleenkäytettävä ratkaisu ei välttämättä elintarvikehygienian kannalta olisi tarkoituksenmukainen.
Muoviin pakatut niin sanotut ryhmäpakkaukset, esimerkiksi oluen six-pack-pakkaukset sen sijaan näyttävät olevan joutumassa kieltolistalle, Blauberg tulkitsee, mutta muistuttaa, että asetuksen varsinaista tekstiä ei ole vielä julkaistu.
EU:n nykyinen puheenjohtajamaa esittelee neuvottelutulosta tarkemmin perjantaina, mutta on mahdollista, ettei asetuksen koko teksti ole vielä silloinkaan ole valmis.
Ja yksityiskohdat ratkaisevat paljon. Esimerkiksi vihannesten yksittäispakkaaminen voidaan hyväksyä, jos muovipakkaus voidaan perustella tuotteiden kuivumisen ja siten hävikin vähentämisellä.
Uusi säännöstö tulee voimaan, kun EU:n parlamentti ja ministerineuvosto ovat hyväksyneet neuvottelutuloksen. Tämän odotetaan tapahtuvan huhtikuun toisessa parlamentin täysistunnossa.
Pestävät pullot takaisin?
Kauppakin kommentoi vaikutuksia vielä osin pimeästä, koska kaikki yksityiskohdat eivät ole tiedossa.
– Keskeinen kysymys on, onko siellä annettu poikkeuksia esimerkiksi uudelleenkäyttövelvoitteisiin ja jos on, mitä ne ovat, toteaa Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja **Ilkka Nieminen**.
Elintarvikealan ja päivittäistavarakaupan suurin huoli on kohdistunut juomapakkausten uudelleenkäyttövelvoitteisiin.
Vuoteen 2030 mennessä ainakin 10 prosenttia juomista – poislukien ainakin maidot, viinit ja vahvat alkoholit – pitäisi myydä uudelleenkäytettävissä pakkauksissa. Suomessa valtaosa juomapulloista kiertää jo materiaalina, mutta sääntely vaatisi, että pullo käytetään sellaisenaan uudelleen. Kauppa ja teollisuus pelkäävät isoja kustannuksia.
– Se vaatisi palautusautomaattien uudistamista, lisää käsittelytilaa kaupan takatiloihin sekä esimerkiksi logistiikan ja pesun järjestämistä. Lisäksi epäselvää on, koskevatko velvoitteet myös mehupakkauksia niin, että niistä on käytännössä tehtävä pantillisia, Nieminen listaa.
Suomen kanta on ollut, että uudelleenkäyttövelvoitteista pitäisi voida poiketa, jos kierrätysaste on korkea tai materiaalikierrätys on ympäristön kannalta parempi vaihtoehto. Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko tällainen poikkeus mukana lopullisessa asetuksessa.
Ravintolalounas omaan astiaan
Toinen kaupalle päänvaivaa aiheuttava kohta esityksessä on take away -ruoan myynti asiakkaan omaan astiaan. Ravintoloiden, kahviloiden ja myös kaupan tuoretiskien pitäisi jatkossa tarjota asiakkaalle mahdollisuus ostaa ruoka omaan astiaan.
Miten voidaan varmistaa, ettei kuluttajan mukanaan tuomasta astiasta siirry epäpuhtauksia kaupan tarjoiluastioihin? Entä kuka on vastuussa, jos kuluttajan omassa astiassa on epäpuhtauksia, ja hän sairastuu ostettuaan siihen ruokaa?
Muun muassa tällaiset kysymykset tulevat ratkaistavaksi, Nieminen sanoo.
– Vastuukysymykset pitää ehdottomasti saada näissä tapauksissa selviksi. Lisäksi tulee mietittäväksi, miten menettelyt palvelutiskeillä saadaan sellaisiksi, ettei elintarviketurvallisuus heikkene.
Sääntely olisi kieltämässä myös hedelmien ja vihannesten yksittäispakkaamisen. Nieminen pitää kuitenkin todennäköisenä, että tähän sääntöön liittyviä poikkeuksia sallitaan. Tiettyjen tuotteiden yksittäispakkaaminen parantaa säilyvyyttä ja vähentää näin hävikkiä.
– Kurkku on klassikkoesimerkki tuotteesta, joka pakataan muoviin säilyvyyden parantamiseksi. Se vähentää hävikkiä ihan huomattavasti.
**Elintarviketeollisuus pelkää, että uudelleenkäyttövelvoitteet voivat aiheuttaa isot kustannukset. Katso videolta, mitä Valiolla ajateltiin asiasta marraskuussa:**
Pienikin liikuntatuokio saa luovuuden kukkimaan – neljä kerrosta rappusia riittää
Moni saa kävelyllä ollessaan hyviä ideoita tai löytää ratkaisun ongelmaan.
Liikunnan hyötyjä on ylistetty terveyden näkökulmasta jo vuosikymmeniä. [Tuoreen tutkimuksen](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnbeh.2021.834097/full) mukaan liikunta auttaa myös luovien pulmien ratkaisussa, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2024/mar/04/all-it-takes-is-a-quick-walk-how-a-few-minutes-exercise-can-unleash-creativity-even-if-you-hate-it).
Jo tiedemies **Charles Darwin** ja filosofi **Friedrich Nietzsche** tiesivät liikunnan auttavan ajatusten avaamisessa. Liikunnan ja luovuuden välinen yhteys on nyt todistettu tieteellisesti
– Jopa yksittäinen, pieni aerobinen liikuntahetki voi saada luovan ajattelun syttymään, sanoo apulaisprofessori **Chong Chen** japanilaisesta Yamaguchin yliopistosta.
Hän oli mukana tekemässä tutkimusta, jossa todettiin, että rappusten käveleminen vain neljänteen kerrokseen saa luovuuden liikkeelle.
Liikunta kiihdyttää verenkiertoa
Pitkään on jo tiedetty, että [liikunta tekee hyvää aivoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/26/tama-ylivoimaisesti-paras-keino-pitaa-aivot-nuorena-unohda-sudokut-ja). Se pitää huolta niin mielenterveydestä kuin kongnitiivisista toiminnoista.
Aivojen muovautuminen vaatii yleensä pitemmän ajan, joten miten on mahdollista, että neljän kerrosvälin käveleminen vaikuttaa korvien väliin?
Dosentti **Amir-Homayoun Javadi** Kentin yliopistosta arvelee arvelee, että kysymys voi olla verenkierron kiihtymisestä. Se tuo tuoretta happea aivoihin ja lisää sellaisten proteiinien tuotantoa, jotka edistävät aivosolujen kasvua ja eloonjäämistä.
Hänen mukaansa kävelyn ja hölkkäämisen kaltainen helppo liikunta voi saada ajatukset leijailemaan vapaasti.
– Sen vuoksi huomaat joskus saaneensi mahtavan idean tai löytäneesi ratkaisun ongelmaan, vaikket edes tietoisesti ajatellut asiaa, Javadi sanoo. Hän on ollut mukana kirjoittamassa [tieteellistä artikkelia](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0149763417308102?via%3Dihub) aiheesta.
Suomessakin on jo muutaman vuoden ajan harrastettu [kävelykokouksia](https://www.ttl.fi/tyopiste/kavelykokous-ajatustenvaihtoa-ulkoilmassa). Vaikka taustalla ei ole ollut tutkimustietoa liikunnan vaikutuksesta luovuuteen, kävelykokouksia on pidetty hyvinä ideoinnin puolesta.
Apulaisprofessori Chong Chen muistuttaa, että luovuus ei välttämättä kuki, jos urheilee hampaat irvessä. Fyysinen stressi kun voi hetkellisesti heikentää sekä mielialaa että kongnitiivisia kykyjä.
Analyysi: Me lukijat emme erota fiktiivistä navankaivelua oikeasta, ja siksi ”terapiakirjallisuus” on niin suosittua 
Huono omaelämäkerrallinen romaani leimataan usein ”terapiakirjaksi”. Kirjallisuuden ongelma eivät ole tilitykset, vaan löperö lukeminen, kirjoittaa toimittaja Pietari Kylmälä.
Aikamme kirjallinen maku suosii omasta elämästä kertomista. Navankaivelusta on tullut yleistä sosiaalisessa mediassa ja omaelämäkerrallisuus on kaunokirjallisuudessa trendi. 2010-luvulla on puhuttu esimerkiksi autofiktiobuumista.
Omaelämäkerrallisia kirjoja on alettu kutsua vähätteleväksi ”terapiakirjoiksi”. Tällainen leimaaminen menee kuitenkin usein metsään.
Hyvä esimerkki on **Irene Kajon** uuden *Yhdellä meistä on kokemus epäasiallisesta kohtelusta* -romaanin (WSOY 2024) saama vastaanotto.
Kirjan päähenkilö on paljon kirjailijaa itseään muistuttava esitystaiteilija ja Teatterikorkeakoulun lehtori. Romaani käsittelee päähenkilön kokemaa seksuaalista väkivaltaa.
Kun kustantaja kirjoitti tiedotteessaan, että teos on ”omakohtainen”, oletin automaattisesti, että kyse on jonkinlaisesta terapiakirjasta.
Myös kriitikot ovat pitäneet Kajon kirjaa henkilökohtaisena tilityksenä. ”Kyse on siis Kajon omista kokemuksista”, [kirjoittaa esimerkiksi Suomen Kuvalehden arvostelija](https://suomenkuvalehti.fi/kulttuuri/arvio-irene-kajon-romaanin-mukaan-taiteilijanerot-saavat-sikailunsa-helposti-anteeksi/). Teos on hänen mukaansa ”traumakirjallisuutta”.
Haastatellessani Irene Kajoa [Luomiskertomus-ohjelmaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67589467) olin sekä yllättynyt että helpottunut, kun kirjailijan mukaan teos on silkkaa sepitettä. Jopa teoksen lopun ”todisteliite” virallisen oloisine papereineen ja valokuvineen on lavastus.
”Teoksessa on fiktiivisiä dokumentteja ja niiden tekeminen on tosi hauskaa”, Kajo sanoi.
*Yhdellä meistä on kokemus epäasiallisesta kohtelusta* ei ollutkaan terapiakirja, vaan ihan täysveristä fiktiota.
Vääriä tulkintoja
[Kriitikko **Maaria Ylikangas** soimasi taannoin esseessään](https://www.kirjasampo.fi/fi/essee-lapitunkemattomuus) kulttuurijournalisteja siitä, että romaanien ”tarinat pyörivät kulttuurijournalismin arjessa kuin yksilöiden parantumis- ja menestyskertomukset aikakauslehtien palstoilla”. Esimerkkinä hän käsitteli sitä, miten **Jörn Donnerin** pojan **Otto Gabrielssonin** romaani *Rikkaruoho* (S&amp;S 2020, suom. Laura Kulmala) oli otettu vastaan Suomessa.
Kirjaa oli luettu Donnerin aviottoman lapsen terapiakirjana, vaikka samalla oli selvää, että se on romaani, jonka esteettiset ja eettiset pyrkimykset ovat muualla kuin tekijän halussa terapoida itseään. Niin suuri oli halu päästä selville Jörn Donnerin pojan ajatuksista ja tunteista isäänsä kohtaan, että romaania ei ikään kuin voinut lukea minään muuna kuin terapiakirjana.
Ylikankaan mukaan tällainen tulkinta ohitti kuitenkin sen mikä Gabrielssonin romaanissa on hienoa: miten kirja rakentaa maailmaa, joka tuntuu, haisee ja maistuu. Kaunokirjallisuus kykenee kiinnittämään huomiota siihen *miten* kerrotaan pelkän sisällön sijaan.
Otan Ylikankaan kritiikin kiitollisena vastaan: myös minä ammattilukijana taannun nykyään yllättävän usein lukemaan romaaneja tekijänsä kuvina. Varsinkin omaelämäkerrallisten tai autofiktiivisten teosten kohdalla minulta usein hämärtyy teosten kaunokirjallinen luonne.
Kaunokirjallisuuden kaatoluokka
”Terapiakirjallisuus” on eräänlainen väheksyvä kaatoluokka, johon minkä tahansa omaelämäkerrallisen tai autofiktiivisen romaanin on mahdollista vaipua.
Nykyisessä autofiktiobuumissa on hauska sivujuonne, kun autofiktiivisten romaanien kirjoittajat ramppaavat haastatteluissa toistelemassa, että heidän kirjoittamansa teokset eivät suinkaan kerro heistä itsestään. Muistan kuulleeni ainakin **Saara Turusen**, **Harry Salmenniemen**, **Sisko Savonlahden**, **Milja Sarkolan** ja nyt **Irene Kajon** muistuttaneen, että heidän teostensa pointti on paljon laajemmissa kaunokirjallisissa kysymyksissä.
Milja Sarkola (jonka uusin romaani *Psykiatrini* on muuten tosi mehevä analyysi omasta elämästä kirjoittamisesta) kirjoittaa muutaman vuoden takaisessa esseessään (*Granta 9*, Syksy 2017), että autofiktio puhuttelee häntä ennen kaikkea silloin, kun luettu ”on koettua elämää, jonka joku onnistuu muotoilemaan sanoiksi”. Tämä on kaukana pelkästä kirjailijan itsensä terapoinnista.
Sarkola jatkaa: ”Paradoksaalisesti tämän kaltaisen lukukokemuksen äärellä lakkaan miettimästä kirjailijan yksityiselämää ja sitä, miten se mahdollisesti liittyy lukemaani.”
Elämäntunnon juurilla
[Dramaturgi **Ilja Lehtinen** jatkaa](https://netn.fi/sites/www.netn.fi/files/netn201-09.pdf) Sarkolan ajatusta toteamalla, että onnistuessaan autofiktio kykenee purkamaan ajatusta kirjoituksesta kirjailijan identiteettiin sidoksissa olevana asiana.
Kirjailijan omien kokemusten kautta kaunokirjallisuudessa voidaan käsitellä esimerkiksi sitä, miten identiteetti ylipäätänsä rakentuu terapiapuhetta arvostavassa kulttuurissamme. ”Tässä vitaalisessa, objektiivisuuden ja subjektiivisuuden tuonpuolisessa tilassa ollaan parhaimmillaan kosketuksissa elämäntunnon juurien kanssa.”
Kun luin Irene Kajon teosta, oletus sen omaelämäkerrallisuudesta auttoi minua kestämään teoksen kuvaamaa kamalaa seksuaalista väkivaltaa. Ehkä ajattelin, että asia voidaan ainakin viedä poliisille, mikäli lukemani on totta muuallakin kuin fiktiossa.
Kaunokirjallisuus jättää lukijan paljon vaikeampien kysymysten eteen: tiedän että seksuaalinen väkivalta on yhteiskunnassa niin monella ja kauhealla tavalla totta, mutta mitä minä voin tehdä? Mielestäni tällaisten vaikeiden kysymysten kohtaaminen on eräs kaunokirjallisuuden tärkeimpiä tehtäviä.
Kun olin haastatellut Irene Kajoa hänen romaanistaan, kirja muuttui mielessäni laajemmaksi analyysiksi hyväksikäytön rakenteista. Se alkoi käsitellä kysymystä tarinoista, joita me kerromme seksuaalisesta väkivallasta, sen uhreista ja itsestämme väkivallan todistajina. Yhtäkkiä romaani onnistui ylittämään yksilön kokemukset. Romaani vie pohtimaan kuinka vaikeaa traumasta on ylipäätään kertoa.
Lisää kirjallista terapiaa
Tunnustan, että kritisoin vieläkin usein mielestäni huonoja omaelämäkerrallista romaaneja ”terapiakirjoiksi”. On tietenkin olemassa huonoa kaunokirjallisuutta, joka jää liiaksi jumiin tekijän omiin kokemuksiin. Olen kuitenkin sitä mieltä, että maailma tarvitsee lisää ja monipuolisempaa terapiakirjallisuutta.
Nykykirjallisuuden suurin ongelma eivät ole huonot kirjalliset tunnustukset vaan se, että me lukijat olemme harjaantumattomia lukemaan omaelämäkerrallista fiktiota fiktiona.
Teuvo Hakkarainen kommentoi verottajan tutkintapyyntöä: ”Kaikki olen maksanut”
Europarlamentaarikko Teuvo Hakkarainen (ps.) sanoo, että poliisin selvitys ei koske maksamattomia veroja vaan tekemättömiä tuloselvityksiä.
Yle [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20077546) Verohallinnon pyytäneen poliisia on tutkimaan, onko ”eräs henkilö” laiminlyönyt velvollisuuttaan EU-parlamentilta saamista tuloistaan verojen välttelytarkoituksessa.
Verottaja jätti poliisille tutkintapyynnön viime vuonna.
Iltasanomat kertoi [eilen, että asia koskee Teuvo Hakkaraista](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010269935.html).
Europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen** (ps.) vahvisti tiistaina julkaisemassaan tiedotteessa, että verottaja on pyytänyt poliisia selvittämään asiaa.
Hakkaraisen mukaan poliisi selvittää asiaa tuloselvitysten takia, ei maksamattomien verojen. Hän myöntää, että häneltä on jäänyt tuloselvitys tekemättä vuosina 2020 ja 2021.
– Verottaja ei siis karhua minulta mitään maksua, koska kaikki on maksettu. Korostan, ettei minulla ole verovelkaa. Kaikki olen maksanut asianmukaisesti viimeistä myöden, ainoastaan selvitys puuttuu ja siihen olen syyllinen.
Europarlamentaarikkona ollessaan Hakkarainen kertoo maksaneensa verot jälkiveroina.
– Olen usein ihan omasta syystäni kohuissa ollut, mutta tässä ei ole syytä tai aihetta. Olen hoitanut veronmaksuni meppinä ollessani, kuten olen hoitanut myös aiemmin, Hakkarainen kommentoi asiaa tiedotteessa.
Yläkouluikäiset vapettavat bussissa, ja se häiritsee muita matkustajia – rajoja koetellaan Porissa lähes joka viikko
Sähkötupakasta syntyvä hajuhaitta ja savupilvi häiritsevät joukkoliikenteen matkustajia.
Linja-auto rymistelee tietä pitkin normaaliin tapaan.
Äkkiä bussin käytävällä leijailee sankka harmaa pilvi, ja makeahko tuoksu kulkeutuu matkustajien nenään.
Porin joukkoliikenteessä on viime aikoina tehty usein tämän kaltaisia havaintoja.
– Yläkouluikäiset koettelevat rajojaan ja vapettavat linja-autossa. Ylilyöntejä on valitettavasti ollut, kertoo Porin linjojen toimitusjohtaja **Jarno Valtanen**.
Ilmoituksia sähkötupakan käytöstä bussissa tulee Porissa noin kerran viikossa.
– Muut matkustajat kokevat sen ahdistavana. Eihän se joukkoliikenteeseen kuulu, Valtanen toteaa.
Seurauksena pahimmassa tapauksessa apostolinkyyti
Tupakointi on kielletty linja-autoissa, kuten kaikissa muissakin julkisissa tiloissa. Tämä koskee myös sähkötupakointia.
Jarno Valtasen mukaan keinot puuttua bussissa vapettamiseen ovat perinteisiä.
– Yleensä nuoren puhuttaminen on riittänyt. Äärimmäisissä tapauksissa asiakas joudutaan poistamaan linja-autosta ja teini joutuu kävelemään matkansa, Valtanen toteaa.
Asiakasta poistettaessa pitää kuitenkin tarkkaan pohtia, onko asiakkaan jättäminen tienposkeen turvallista. Kuljettajan on mietittävä myös, minkä ikäinen asiakas on, jottei asiassa synny perusteita heitteillejättösyytöksiin.
Kuntien panosta kaivataan
Porin linjojen henkilöstö etsii tällä hetkellä sopivia toimintatapoja, joilla tilanteeseen saadaan ratkaisu. Yritys toivoo ohjeistusta myös palvelun tilaajalta eli Porin kaupungilta.
– Tietyt joukkoliikenteen viranomaiset ovat määritelleet, keitä asiakkaita ei saa poistaa bussista. Tässä joudutaan hakemaan sitä, mikä on soveliasta missäkin tilanteessa.
Porin linjojen toimitusjohtaja toivoo, että asiaan puututtaisiin valistuksella kouluissa ja kotioloissa.
– Vanhempien toivoisi seuraavan esimerkiksi lastensa sometilejä, joista tällainen käytös voi käydä ilmi. Nuorille puolestaan terveisiä, että jos sitä sähkötupakkaa on pakko polttaa, niin tehkää se jossain muualla kuin linja-autossa.
Poliisit paikalle
Asiaa on pohdittu Porin joukkoliikennejaostossa asti. Jaoston puheenjohtaja, **Jussi Ihamäki** (kok.) tunnistaa tilanteen haasteet.
Hänen mukaansa pääsääntö on, että kuljettajalla on oikeus poistaa henkilö, joka vapettaa bussissa. Tosin käsiksi ei kuljettaja voi nuoreen käydä, jos tämä kieltäytyy poistumasta bussista.
– Tiedustelin asiaa poliisiviranomaisilta ja heidän viestinsä oli selkeä. Kuljettajia tulee tällaisessa tilanteessa ohjeistaa soittamaan hätänumeroon ja pyytämään poliisit paikalle, Ihamäki sanoo.
Ihamäen mukaan suoranaista ikärajaa henkilön poistamiselle ei ole, kunhan poistaminen ei aiheuta tälle vaaraa.
Ilkka-Pohjalainen: Vaasan Sportilla reilusti yli puoli miljoonaa velkaa halliyhtiölle
Kuluvan kauden arvioidaan tuottavan reilun 250 000 euron tappiot. Tappioiden suuruun riippuu loppukauden menestyksestä.
Vaasan Sport käy tiukkaa taistelua pudotuspelipaikasta. Samaan aikaan seura taistelee pelastaakseen kauden taloudellista tulosta.
Liigajoukkueella ei mene taloudellisesti kovin hyvin. Tämän myöntää uusi toimitusjohtaja **Jonne Kemppainen** [Ilkka-Pohjalaiselle.](https://ilkkapohjalainen.fi/urheilu/sportilla-reilusti-yli-puoli-miljoonaa-velkaa-halliyhti%C3%B6lle-t%C3%A4ss%C3%A4-on-oltava-avoin-peli)
Sport on artikkelin mukaan 556 450,14 euroa velkaa Vaasan seudun areenoille, joka vastaa muun muassa Vaasan joukkueen kotiareenasta.
– Kaikki juontaa juurensa sinne, kun hallia alettiin remontoimaan, ja sen jälkeen poikkeuksellisiin kausiin, jotka vähän muuttivat alkuperäisiä suunnitelmia, sanoo tuore toimitusjohtaja **Jonne Kemppainen** lehdelle.
Kun seura hiljattain ilmoitti aloittavansa uuden osakeannin, totesi se kuluvan kauden tuottavan arviolta reilun 250 000 euron tappiot.
– Voihan se olla, että tulos on plusmerkkinenkin. Joukkueellahan on kaikki omissa käsissä. Jos pelaamme pitkän kevään, silloinhan se näkyy kassassakin, sanoo Kemppainen.
Tulipalo vaurioitti pahoin kesämökkiä Pyhärannassa
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Noin 60 neliön kokoisessa hirsirunkoisessa vapaa-ajan asunnossa syttyi tulipalo tiistai-iltana Pyhärannassa.
Tuli pääsi irti rakennuksen sisätiloissa. Pelastuslaitos sammutti liekit, mutta rakennus kärsi mittavat palo- ja savuvahingot.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Hälytyksen teki ohikulkija. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Hälytysajoneuvot tukkivat sammutuksen aikana osan Rantatiestä. Käytössä oli toinen ajokaista.
Yllätyskäänne! Simona Halepin dopingtuomio kumottiin – voi heti palata pelikentille  
Romanian tennistähden Simona Halepin dopingtuomio lyheni yhdeksään kuukauteen. Halep voi heti palata pelikentille.
Tenniksen maailmanlistan entisen ykköspelaajan **Simona Halepin** dopingtuomio on muuttunut. Romanialaiselle aiemmin langetettua neljän vuoden dopingpannaa on lyhennetty yhdeksään kuukauteen.
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) päätöksellä Halep on vapaa palaamaan pelikentille välittömästi. Asiasta kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](https://www.bbc.com/sport/tennis/68420598)
32-vuotias Halep oli jäänyt kiinni veridopingista. Hänen testinäytteensä sisälsi urheilussa kiellettyä roksadustaattia. Myöhemmin Halepia syytettiin uudesta dopingrikkomuksesta, joka liittyi epäselvyyksiin hänen biologisessa urheilijapassissaan.
CAS toteaa päätöksessään, ettei Halep rikkonut dopingsääntöjä tarkoituksella. Edelleen CAS kertoo päätöksessään, että roksadustaattia päätyi urheilijan elimistöön saastuneen ravintolisätuotteen kautta.
Kaksinkertainen Grand Slam -turnausten voittaja Halep on vakuuttanut syyttömyyttään koko prosessin ajan.
– Tämän pitkän ja vaikean prosessin aikana olen pitänyt yllä uskoa siihen, että totuus tulee jossain vaiheessa julki ja että oikeutettu päätös tehdään, koska olen aina urheillut ilman dopingia. Ja lopulta näin kävi, vaikka siihen menikin paljon kauemmin kuin olin toivonut. En malta odottaa pääsyä takaisin maailmankiertueelle, Halep totesi tiedotteessaan
Halep juhli Ranskan avointen voittoa vuonna 2018 ja Wimbledonin mestaruutta vuonna 2019.
Turun Lemminkäisenkadun kulma kiinnostaa asuinrakentamista 
Turun Yliopistosäätiön mielestä tontin teollisuusrakennukset voisi purkaa huonokuntoisina. Museokeskus pitää niitä taloushistoriallisesti arvokkaina.
Turun Yliopistosäätiö haluaa purkaa omistamansa kaksi entistä tehdas- ja konttorirakennusta Turun Lemminkäisenkadun ja Sirkkalankadun kulmassa. Perusteluna on niiden huono kunto.
Vaihtoehtona on toisen rakennuksen rungon säilyttäminen.
Rakennukset ovat aiemmin olleet myös yliopiston tiedekuntakäytössä. Nykyisin niitä hyödynnetään työmaatoimistoina.
Yliopistosäätiö suunnittelee tontille asuntoja ja työpaikkoja. Turun museokeskus pitää rakennuksia taloushistoriallisesti arvokkaina.
Turun kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tiistaina kaavamuutoksen käynnistämisen. Kaupunki selvittää kaavoituksen yhteydessä rakennusten suojelutarpeen ja uudisrakentamisen mahdollisuudet.
Emma Katajalaakso oli elämänsä kunnossa, kun rasitusmurtuma katkaisi juoksu-uran – urheilijanuorilla rasitusmurtumia havaitaan yhä useammin
Oikealla harjoittelulla ja ravinnolla vammoja on mahdollista ennaltaehkäistä.
Kesällä 2021 kestävyysjuoksija **Emma Katajalaakso**, 24, oli elämänsä kunnossa. Alla oli menestyksekäs kausi, joka huipentui mitaliin Kalevan kisoissa. Hän oli noussut kotimaisen kestävyysjuoksun korkeimmalle huipulle.
Yllättäen, kesken kovan nousukiidon, hänellä havaittiin rasitusmurtuma sääriluussa.
Urheiluun tuli usean kuukauden tauko. Haaveet menestyksestä tai ylipäätään kilpailemisesta piti heittää roskakoriin. Se tuntui epäreilulta.
– Urheilu vaatii sitoutumista. Olin tehnyt paljon töitä ja sitten kävi näin, kertoo Katajalaakso.
Pahin oli kuitenkin edessä. Välittömästi ensimmäisen vamman kuntouduttua jalassa havaittiin uusi rasitusmurtuma, tällä kertaa reidessä. Edessä olisi taas useiden kuukausien tauko kilpailuista ja pitkä kuntoutusjakso. Se oli Katajalaaksolle shokki.
– Kyllä siinä aikamoinen sumu iski päähän. Normaalisti näen elämässä paljon hyvää ja osaan nauttia pienistäkin jutuista, mutta noissa hetkissä elämä oli aika harmaata, muistelee Katajalaakso.
Kuten usein rasitusmurtumien kohdalla, selvää syytä Emma Katajalaakson vammoihin ei koskaan saatu selville. On kuitenkin keinoja, joilla rasitusmurtumia voi ennaltaehkäistä.
Murtumia voi ehkäistä monipuolisella harjoittelulla ja riittävällä palautumisella
Rasitusmurtumia näkyy nykyään aika paljon vastaanotoilla, kertoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Kerttu Toivo**.
Tarkkaa syytä murtumien suureen määrään ei Toivon mukaan tiedetä. Yksi tekijä voi olla se, että magneettikuvaus on yleistynyt, jolloin luun rasitusvammat on mahdollista havaita varhaisemmassa vaiheessa.
Keskeinen mekanismi rasitusmurtumien taustalla on luuhun kohdistuva kuormitus ja luuston kyky kestää tätä kuormaa. Esimerkiksi harjoitusmäärien nopea kasvu tai liiallinen harjoittelu kovalla alustalla voivat Toivon mukaan lisätä riskiä rasitusmurtumille.
Tärkeää rasitusmurtumien ennaltaehkäisyssä onkin hyvin ohjelmoitu harjoittelu ja riittävä palautuminen.
– Rasitusmurtumia saattaa esiintyä paljon myös sen takia, että erikoistutaan nuorella iällä yhteen lajiin. Tämä voi johtaa siihen, että keho kuormittuu yksipuolisesti, sanoo Toivo.
Toinen tärkeä asia onkin kehon monipuolinen rasitus. Liian suuret harjoitusmäärät lapsudessa eivät jätä omaehtoiselle ja monipuoliselle vapaa-ajan liikkumiselle riittävästi aikaa, mikä olisi Kerttu Toivon mukaan tärkeää.
– Luuston kykyyn sietää kuormitusta vaikuttaa aikaisempi liikuntatausta. Siksi olisi hyvä liikkua lapsesta saakka mahdollisimman monipuolisesti.
Lisäksi olisi hyvä tehdä monipuolista hermolihasjärjestelmää kehittävää voima- ja kehonhallintaharjoittelua lajista riippumatta.
Emma Katajalaakso tarkkailee nyt omaa kuntoutumistaan tarkasti fysioterapeutin ja lääkärin johdolla, jotta taka-askeleita ei enää tulisi. Hän on hiljalleen saanut lisätä harjoitus- ja juoksumääriään.
– Kyllä sitä silti pelkää, että milloin taas sattuu, vaikka kaikki asiat on pyritty ottamaan huomioon mahdollisimman hyvin.
”Välillä ruokailu käy ihan työstä” – Ravinto on tärkeässä roolissa rasitusmurtumien ennaltaehkäisyssä
Keskeinen rooli rasitusmurtumien ennaltaehkäisyssä on myös monipuolisella ja riittävällä ravinnolla.
– Ruokavaliossa olisi tärkeä varmistaa riittävä energian, kalsiumin sekä D-vitamiinin saanti, koska ravinto vaikuttaa hormonitoiminnan kautta myös luuston tiheyteen, sanoo Kerttu Toivo.
Ruokailun merkitys on tullut selväksi myös Emma Katajalaaksolle. Hän on käynyt ruokavaliotaan läpi ammattilaisen kanssa ja syö usein 6–7 ateriaa päivässä.
– Kyllä se ruokailu käy välillä ihan työstä. Hiilihydraattien riittävään määrään on vain keskityttävä.
Katajalaakso aloitti syksyllä opinnot Muotoiluinstituutissa Lahdessa, mikä on antanut paljon uutta ajateltavaa ja hyvää vastapainoa loukkaantumisten sävyttämään arkeen.
Ateriarytmiin keskittyminen on erityisen tärkeää, kun opinnot ja harjoittelu pyörivät vauhdilla päällekkäin. Tässä välipaloilla on iso merkitys. Laukusta löytyykin aina hedelmiä ja pähkinöitä, unohtamatta herkkuja.
– Myös jätskit ja muut herkut kuuluvat urheilijan ruokavalioon. Ne ovat itselleni helppo ja hyvä tapa saada lisää energiaa kovan harjoittelun ja opiskelun keskellä.
Työkoneita kuljettanut lavettiyhdistelmä syttyi palamaan Kokkolassa - tuhoutui täysin
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos hälytettiin tiistaina sammuttamaan liikennevälinepaloa Kokkolassa.
Pelastusviranomaiset kutsuttiin sammutustehtäviin, kun liikennekulkuneuvo syttyi tuleen Kokkolan Jokilaaksontiellä.
Työvälineitä kuljettanut lavettiyhdistelmä oli alkanut palaa liikkeellä ollessaan.
Kuljettaja onnistui ohjaamaan ajoneuvon valtatien 8:n ja Jokilaaksontien risteyksessä sijaitsevalle huoltoasemalle ja poistui turvallisesti ohjaamosta.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Vaikka ajoneuvo vaurioitui käyttökelvottomaksi, lastina olleet työkoneet onnistuttiin pelastamaan.
Ajoneuvon syttymissyy on vielä epäselvä.
Vantaalla alettiin julkaista uutisia selkosuomeksi – ”Haluamme oppia ymmärtämään eri kulttuureja”
Uusi digitaalinen media keskittyy erityisesti pääkaupunkiseudun aiheisiin. Aiheita ja haastateltavia etsitään toimitusneuvoston voimin.
Mediakonserni Keskisuomalainen on alkanut julkaista uutta selkokielistä verkkomediaa, joka keskittyy erityisesti Vantaan alueen aiheisiin. Lehden omien verkkosivujen mukaan pääkaupunkiseudun aiheiden lisäksi uutisoidaan koko maata koskevista aiheista. Digitaalinen Selkouutiset-media lanseerattiin 4. maaliskuuta.
Selkouutisten on tarkoitus julkaista sisältöjä helpolla suomen kielellä, jotta myös heikommin suomen kieltä osaavat pystyisivät seuraamaan uutisvirtaa tehokkaasti.
Selkomedia on Suomen ensimmäinen digimedia, joka julkaisee paikallisia uutisia selkokielellä.
Ylen on julkaissut suomenkielisiä [selkouutisia radiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50309762) jo yli 30 vuotta. Radiossa kuultava lähetys julkaistaan myös [selkouutisten verkkosivuilla](https://yle.fi/selkouutiset) sekä audiona että tekstinä. Yle Areenasta löytyy myös [tv-uutiset](https://areena.yle.fi/1-3233686) ja [satuja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65257531) selkosuomeksi.
Toimitusneuvosto auttaa aiheissa ja ihmisissä
Keskisuomalaisen Selkouutisten toimituksessa kokoontuu monikulttuurinen toimitusneuvosto, joka auttaa löytämään toimitukselle aiheita ja haastateltavia ihmisiä. Neuvostoon kuuluu tällä hetkellä kuusi jäsentä.
– Suomessa on paljon ihmisiä eri maista ja kulttuureista. Heidän arkeensa liittyvistä asioista kerrotaan yleensä mediassa vähän. Me haluamme oppia ymmärtämään eri kulttuureja ja haastatella niiden edustajia. Se ei ole ihan helppoa, kertoo Selkomedian päätoimittaja **Mia Lindström** oman [julkaisunsa haastattelussa](https://www.selkomedia.fi/paikalliset/6603039).
Paperisen koteihin jaettavan Selkovantaalaisen säännöllinen julkaisu alkoi vuonna 2022. Vantaan Sanomien julkaisemaa painettua lehteä jaetaan maksutta vantaalaisiin kotitalouksiin kerran kuukaudessa. Lehti on myös saatavilla useilta noutopisteiltä ympäri kaupunkia.
Mitä omasta lapsesta kannattaa jakaa somessa? Testaa, oletko samaa mieltä asiantuntijoiden kanssa
Monella lapsella on tietämättään iso digitaalinen jalanjälki sosiaalisessa mediassa. Mitä sinä olet vanhempana valmis kertomaan lapsesi elämästä somessa? Tee jutussa oleva testi ja selvitä!
Suomessa on yksi ikäryhmä, joka on ensimmäinen laatuaan.
Noin vuonna 2007 syntyneet nuoret kuuluvat siihen joukkoon, jonka koko elämä on saatettu dokumentoida sosiaaliseen mediaan siinä vaiheessa, kun he täyttävät 18 vuotta.
2007 on vuosi, jolloin Facebookin suosio alkoi kasvaa Suomessa. Perhealbumit alkoivat tyhjentyä, ja kuvia alettiin sen sijaan julkaista verkossa. Yhdysvalloissa termiä kutsutaan englanninkielisellä sanalla *sharenting*, joka on yhdistelmä sanoista *sharing* ja *parenting*.
On arvioitu, että vanhemmat jakavat lapsestaan eri sosiaalisen median kanavissa yli tuhat kuvaa ennen kuin lapsi täyttää 12 vuotta.
*Julia Thurénin juontaman Melkein kaikki perheestä -podcastin jaksossa keskustellaan siitä, mitä kaikkea lapsista ollaan valmiita jakamaan sosiaalisessa mediassa.*
Mitä sinä olisit valmis jakamaan?
Lain mukaan jokaisella on oikeus yksityisyyteen, myös lapsella. Käytännössä lasten kuvia ei saisi julkaista ollenkaan ilman lupaa.
Monet vanhemmat julkaisevat kuvia joka tapauksessa. Vanhemmuus on useimmalle tärkeä rooli, ja osa jaetun minän kokemusta sosiaalisessa mediassa.
Minkälaisia kuvia tai tietoja sinä julkaiset lapsesta? Jakaisitko kuvan vaikkapa lapsen koulutodistuksesta tai päiväkodin pihalta? Entä jakaisitko kuvan, jossa lapsen kasvot eivät näy? Mitä riskejä näihin tilanteisiin liittyy?
Testin tekemällä näet, miten WithSecuren tietoturvakonsultti **Minja Silvennoinen** ja Mannerheimin lastensuojeluliiton mediakasvatuksen asiantuntija **Inka Kiuru** kommentoivat tilanteita.
Seuraaviin kysymyksiin voit vastata riippumatta siitä, onko kyseessä yksityinen vai julkinen tili sosiaalisessa mediassa. Kysymykset ovat erityisesti sinulle, jonka lapsi on vielä niin pieni, ettei hän pysty antamaan lupaa kuvien julkaisuun tai ymmärtämään mahdollisia seurauksia.
 ”Ihmettelen, että tähän ei puututa” – nämä asiat ärsyttävät muun yleisön käytöksessä elokuvissa ja keikoilla
Voisi luulla, että kännykän käyttö on lähtenyt lapasesta nimenomaan nuorilla, mutta tapahtumien tuottajat tietävät, että totuus on toinen.
Vaikuttaa siltä, että kulttuuritapahtumissa, kuten elokuvissa, teatteriesityksissä, konserteissa ja keikoilla käyviä ihmisiä ärsyttää toisissa ihmisissä eniten se, miten he käyttävät kännykkäänsä. Tähän päätelmään voi tulla, kun lukee ihmisten Ylelle kertomia vastauksia.
Kysyimme, [millainen kanssaihmisten käytös häiritsee](https://yle.fi/a/74-20072487) kulttuuritapahtumissa. Vastauksia joukkoistukseen tuli liki 150.
Kännykän käyttö tuntui riipivän hermoja niin keikoilla kuin elokuvissakin. Mainintansa saavat myös klassisen musiikin konsertit, musikaalit ja sirkusesitykset. Ihmiset kokivat tarpeelliseksi tallentaa nämä kaikki. Jotkut jopa rupattelivat puhelimeen kesken leffan tai sinfoniaorkesterin soiton.
Tavastia-klubin ohjelmistovastaava **Mikko Merimaa** tunnistaa ilmiön. Tähän on tultu, eikä paluuta ole, hän arvelee:
– Some on kasvanut isoksi asiaksi arjessa. Se on sellainen sosiaalinen käyntikortti. Halutaan näyttää, että olen cool tyyppi ja teen siistejä asioita. Ihmiset haluavat tuoda esiin omaa persoonaansa sillä tavalla, Merimaa pohtii.
Kaikkia kuvaaminen ei nappaa.
Olen hyvin lyhyt ja yleensä joka puolella on minua paljon pidempiä ihmisiä. Sitten he nostavat kädet päänsä päälle ja kuvaavat kännykällä. Siinä ei ole enää mitään toivoa nähdä muuta kuin ne ihmisten kännykkäruudut.
Mikko Merimaa kertoo, että palautetta kännykän käytöstä tulee joskus, mutta todella vähän. Jotkut keikoilla kävijät voivat ärsyyntyä, kun muu yleisö ei tunnu olevan täysillä mukana.
Festareilla tuli sellainen olo, että ei ihmisiä kiinnostanut oikeasti olla paikalla. Ensin ihmisten piti väkisin tunkea eteen. Silti koko keikan ajan oltiin selkä artistiin ja selviteltiin kaikki elämän osa-alueen tapahtumat ystävien kanssa.
Artistit haluavat näkyä, katsojat haluavat muistaa
Kännykällä kuvaamisesta on tullut bändien keikoilla itsestään selvä ja näkökulmasta riippuen myös tervetullut asia.
Ennen kuvaamiseen ja kaikkeen tallentamiseen torjuvasti suhtautuneet artistit ovat jo pitkään tajunneet yleisön jakamien videonpätkien julkisuusarvon.
– Kyllähän Tavastiakin haluaa olla esillä. Mitä enemmän ihmiset täältä somettavat, niin sehän on meille vaan näkyvyyttä, Merimaa tuumii.
Kännykät ilmaantuvat kämmeniin Ylen saamista vastauksista päätellen herkästi myös klassisen musiikin konserteissa, sirkusesityksissä ja musikaalikatsomoissa.
Yksi vastaaja ihmettelee, jaksaako kukaan edes kotona katsoa kaikkea, mitä tuli kuvattua.
Yleisön lähettämissä kokemuksissa kerrotaan, kuinka lasten ilosta riemastunut isä kuvasi sirkusesityksen alusta loppuun, salamavalo päällä kuinkas muuten. Tai kuinka jouluoratorion kuuntelu Musiikkitalossa keskeytyi tämän tästä yleisön kännykän käyttöön.
Myös muu yli-innokas käytös klassisen musiikin konserteissa ihmetyttää:
Sitten on klassinen musiikki, johon on pesiytynyt tapa taputtaa kesken teosten. Se on osa jazz-kulttuuria, mutta ei kuulu klassiseen, jossa teos on kokonaisuus taukoineen. Sama pätee balettiin. Tiedän, että jopa tanssijat pitävät siitä, että saavat aplodeja sooloihin, mutta se ei ole teoksen tekijän tarkoitus.
Viestien tarkistelijat vilkuttelevat pimeässä leffateatterissa
Kännykät herättävät tunteita myös elokuvissakävijöitten keskuudessa. Tämän päivän elokuvayleisöllä tuntuu olevan toisistaan poikkeavat käsitykset siitä, miten leffoista nautitaan, kertoo Bio Rex Cinemas -teatteriketjun toimitusjohtaja **Aku Jaakkola**:
– Suurin osa ajattelee, että elokuvateatteri on sellainen paikka, johon tullaan vähän arjesta sivuun, kokemaan elämyksiä ja tunteita. Siellä halutaan olla rauhassa ja keskittyä yhteen asiaan ilman ärsykkeitä, Jaakkola sanoo.
Lupasin itselleni etten käy enää elokuvateattereissa, koska jokaisella käyntikerralla useampi ihminen on kesken elokuvan selannut puhelintaan tai videoinut elokuvaa. Ihmettelen, että tähän ei teattereiden puolelta puututa. Kännykän näyttö loistaa niin kirkkaasti pimeässä salissa, että sen käyttäjä olisi helppo poistaa kesken elokuvankin salista.
Jaakkola sanoo, että Bio Rexissä pyritään valvomaan kännyköiden käyttöä, sillä elokuvien tallentaminen on tekijänoikeuslain mukaan ehdottomasti kiellettyä. Kokemus osoittaa, että moni ei sittenkään malta.
– Varmaan on totuttu siihen rytmiin, että jäädään jostain paitsi, jos ei heti vastata. Että jotain ehtii tapahtua elokuvan aikana. Ihmiset kokevat, että pitäisi olla jatkuvasti ajan hermolla, eikä silloin kestä edes paria tuntia olla sivussa, Jaakkola sanoo.
Elokuvateatteriyhtiöt pyrkivät tiedottamaan ja valistamaan asiasta. Jos kännykkä häiritsee, katsojalle voidaan käydä sanomassa ja pahimmassa tapauksessa henkilö poistetaan salista. Jaakkola sanoo, että yleensä yksi pyyntö riittää.
Osassa maata on kiltimmät katsojat kuin toisaalla
Ylen saamasta vastauksista sai lukea, että moni kokee elokuvateattereiden muuttuneen paikoiksi, joissa mässytetään herkkuja, hörpitään viiniä ja kaiken päätteeksi katsotaan toisten ihmisten häiritsevää sometusta. Joidenkin mielestä elokuvalipun hinnalle ei saa tämän vuoksi enää katetta.
Aku Jaakkola on huomannut, että yleisöissä on eroja. Bio Rexillä on elokuvateattereita ympäri maata Helsingistä Rovaniemelle. Osasta ei tule kännyköistä tai muistakaan häiriöistä palautetta lainkaan.
– Kyllä se niin taitaa olla, että ne kuuliaiset katsojat löytyvät pohjoisesta. Palautteesta huomaa, että Suomi on pitkä maa, Jaakkola toteaa.
Eniten elokuvateattereita ja suurimmat yleisöt ovat pääkaupunkiseudulla, jossa taas katsojien käyttäytyminen vaikuttaa vaihtelevan elokuvateatterin sijainnista toiseen. Jaakkolan mukaan tietyt teatterit vetävät leffafriikkejä ja elokuvahetkiin keskittyvää ja panostavaa yleisöä. Toisiin mennään ehkä hetken mielijohteesta ja kuplivammalla asenteella.
Elokuvateattereissa ärsyttää ihmisten röyhkeys: puhelimen käyttö, kovalla äänellä keskustelu ja tilojen roskaaminen.
Pelkästään nuorisoa kännyköiden kanssa touhuamisesta ei voi syyttää. Aku Jaakkola sanoo, että älypuhelimen käytöstä joudutaan huomauttamaan kaikenikäisiä elokuvissakävijöitä.
Vaan olisiko kuvaaminen ja somettaminen kulttuuritilaisuuksissa jo tullut lakipisteeseensä?
Jaakkola ei uskalla lähteä ennustamaan megatrendin muutosta, mutta arvelee, että ihmiset alkavat pikkuhiljaa kaivata elämäänsä hetkiä, joissa puhelin ei ole läsnä.
Tavastia-klubin Mikko Merimaan mielestä on mahdollista, että tällekin trendille löytyy vielä vastavoima. Jo nyt on tiettyjä klubeja, joissa kännykällä kuvaaminen on ehdottomasti kielletty. Vielä toistaiseksi ihmiset viestivät kännyköiden ja kameroiden kautta. Vilkkuruutujen aika ei ole ohi, päinvastoin.
– Yleisesti ottaen hyvät käytöstavat on hyvä muistaa myös tapahtumissa ja kulttuuritapahtumissa niin kuin muutenkin elämässä, että semmoisten perusasioiden äärellä tässäkin ollaan, Merimaa sanoo.
*Korjaus 5.3. kello 19.15: Kyseessä oli Ylen joukkoistus, johon ihmiset saivat vastata. Alun perin jutussa kuvailtiin joukkoistusta virheellisesti kyselyksi.*
*Korjaus 6.3. kello 7.21: Kuva Popedan keikalta on otettu vuonna 2018 eikä vuonna 2023, kuten kuvatekstissä alunperin luki.*
Gazassa on kuollut järkyttävän paljon lapsia – toimittajamme kysyy, miksei sotatoimia saada pysäytettyä
Leonard Wilhelmus selittää videolla, miksi Gazan pommituksiin ei puututa, vaikka humanitaarinen tilanne on ollut synkkä jo pitkään.
Tässä on videon kolme kiinnostavinta kohtaa:
Kiekko-Espoon nokkamies: ”Ensi kaudella pelataan Liigaa!” – osakkeen hinnasta kuitenkin vaiettiin
Jääkiekon SM-liigan osakkeen hinta on ollut kuuma puheenaihe pitkään. Kiekko-Espoon hallituksen puheenjohtajan Ami Rubinsteinin mukaan sen kertominen kuuluu Liigalle.
Kiekko-Espoon hallituksen puheenjohtaja **Ami Rubinstein** korosti tiistain tiedotustilaisuudessa, että seuralle asetetut ehdot on täytetty ja voidaan sanoa varmuudella, että se saa liigalisenssin.
Lunastaakseen liigapaikan Kiekko-Espoon on täytettävä maaliskuun loppuun mennessä kaksi ehtoa. Seuran on saatava kokoon tietty määrä yhteistyökumppanuuksia ja tehtävä sopimus siitä, miten liigaosake lunastetaan.
Rubinsteinin mukaan lisenssikomitean puheenjohtaja **Jaakko Luumi** oli viime perjantaina vieraana. Seura sai samalla vahvistuksen siitä, että kumppanuusosuus on täytetty.
– Ensi kaudella pelataan Liigaa! Prosessi on ollut vaiheikas ja paljon on tapahtunut. Odottavan aika on pitkä, mutta taustalla on ollut paljon asioita, mitä on pitänyt valmistella. Tärkeintä on, kun mennään Liigaan mukaan, niin kaikki asiat ja niiden valmistelu on tehty huolella. Nyt voidaan sanoa, että ollaan siinä pisteessä, Rubinstein paaluttaa.
Liigaosakkeen hinnasta vaiettiin
Liigaosakkeen hinta on ollut kuuma puheenaihe syksystä lähtien.
Aiemmin Liigaan nostetut Sport, KooKoo ja Jukurit maksoivat liigaosakkeesta 1,8 miljoonaa euroa. [Yle Urheilun tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20066066) Kiekko-Espoo on koko lisenssiprosessin ajan edellyttänyt, että sen hakemusta arvioidaan aiempien kriteerien mukaan, eli samalla tavalla kuin Sportin, KooKoon ja Jukurien kohdalla.
Tänä syksynä Jokereille kerrottiin hinnaksi 3,8 miljoonaa ja TuTolle 3,6 miljoonaa. SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** [kertoi Ylelle sen suuruudeksi 3,67 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20061225).
Liigaosakkeen hinnasta Rubinstein ei halunnut puhua Yle Urheilulle, vaan korosti siitä kertomisen kuuluvan Liigalle.
– Meidän mielestämme keskustelu liigaosakkeesta on ollut koko ajan rakentavaa ja hyvää. Varmasti jokaisella osapuolella on erilaisia näkemyksiä ja lähtökohtia, mikä on perusteltua ja järkevää.
– Pitää silti muistaa, että Liiga muodostuu 15 osakkaasta ja jokaisella on oma sanansa sanottavana. Tätä kokonaisuutta vasten olemme eläneet erittäin hyvin synkassa. Lopputulema kuvastaa kaikkien kannalta sitä, että sillä on hyvä mennä eteenpäin.
[Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000010273843.html) liigaosakkeen hinta on 2,1 miljoonaa euroa ja sille on sovittu viiden vuoden maksuaika.
Kiekko-Espoolla rakennusvaihe kuumana
Rubinstein sanoo, että Kiekko-Espoolla oli kohtuullisen kunnianhimoinen tavoite esimerkiksi siinä, mitä yhteistyökumppaneita pitää saada arvollisesti mukaan maaliskuun loppuun mennessä.
Haastavaa asiassa oli, kun lisenssi on ehdollinen, että seura sai kumppanit uskomaan espoolaisten tekemiseen ja sitoutumaan siihen.
– Hienoa nähdä, että olemme olleet tässä kuukauden etuajassa.
Rubinstein myöntää prosessin olleen vaiheikas ja sisältäneen paljon tapahtumia. Hänen mukaansa odottavan aika on pitkä, kun taustalla on paljon asioita, mitä on pitänyt valmistella.
K-Espoon pitää vielä rakentaa valmius sille, että se pystyy pelaamaan ensi syksynä Liigaa.
– Sen lisäksi viedään yhdessä Liigan kanssa prosessia maaliin sen osalta, että Liiga järjestää Kiekko-Espoolle osakeannin, josta me sitten liigaosake hankitaan ja tullaan osaksi Liigan toimintaa, selvittää K-Espoon nokkamies.
Kiekko-Espoon tämän kauden budjetti Mestiksessä on seuran oman ilmoituksen mukaan 1,2–1,4 miljoonaa euroa. Ensi kaudella Liigassa tarkoitus on nostaa summa noin viiteen ja puoleen miljoonaan euroon.
Riikka Purra ilakoi leikkauksilla somessa, mutta miksi? Tutkijat löytävät monta syytä
Tutkijoiden mukaan Purra saa mediaoperaatiollaan näkyvyyttä ja ohjaa keskustelun pois leikkausten sisällöstä.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) leikkauksilla ilakointi somessa on herättänyt huomiota.
Leikkausten kohteena olevat pienituloiset eivät välttämättä yhdy vitsailuun tai ymmärrä kipeitä talouspäätöksiä tekevän ministerin huumoria.
Purra julkaisi helmikuussa kahteen otteeseen X:ssä kuvia leikkuulaudoista, joihin on ikuistettu hänen naamansa tekstillä ”Nyt on aika leikata”. Samalla kehutaan myös leikkuulaudat tehnyttä ruokolahtelaista pienyrittäjää.
Jo nyt on tehty isoja säästöjä sosiaaliturvaan, kuten asumistukeen ja työttömyysturvaan, mikä on vaikeuttanut monen perheen toimeentuloa ja elämää. Samaa lääkettä on perussuomalaisia johtavan [Purran mukaan tulossa lisää](https://yle.fi/a/74-20074818).
Hallitus on jo päättänyt kuuden miljardin euron sopeutuksesta eli suorista säästöistä ja veronkiristyksistä. Huhtikuun puolivälissä järjestettävässä kehysriihessä hallituksen pitäisi tehdä päätöksiä lisäleikkauksista [useamman miljardin edestä](https://yle.fi/a/74-20075051).
Kuin suoraan populistien pelikirjasta
Politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** sanoo, että Purran keino on tyypillinen populistisille poliitikoille ja puolueille. Kun joku närkästyy ja esittää kritiikkiä, perussuomalaiset sanovat, että hei – tämä on vitsi ja huumoria, jota vastapuoli ei ymmärrä.
Purrakin on kehystänyt X:n kuvat huumoriksi, josta ei kannata loukkaantua.
– He haluavat karnevalisoida, provosoida, närkästyttää ja herättää keskustelua. Tällaisilla keinoilla saadaan näkyvyyttä ja ennen kaikkea vahvistetaan vastakkainasettelua, Vuorelma arvioi.
Vuorelman mukaan näillä kuvilla ja viesteillä pyritään aktivoimaan oman puolueen kannattajia, mutta myös vastapuolta, jota niillä ilkutaan.
Samaa kuvastoa jatkaa **Miko Bergbomin** (ps.) Instagram-julkaisu sunnuntailta, jossa saksia kädessään heiluttava Purra istuu puolueen kansanedustajien ympäröimänä.
Tutkimusten mukaan perussuomalaisten kannattajat ovat siirtyneet kannoissaan enemmän oikealle, joten leikkaukset eivät ole heille mikään mörkö.
Politiikan tutkija **Markku Jokisipilä** arvioi, että perussuomalaiset uskaltavat viestiä leikkauksista vähän reippaammin myös siksi, että leikkauspolitiikka ei ole syönyt puolueen kannatusta. Puolue haluaa profiloitua lompakonvartijana.
– He ovat valmiita antamaan tukensa ja ottamaan vähän hittiäkin (osumaa) tässä alkuvaiheessa, jos se pidemmällä aikavälillä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että heidän veroprosenttinsa tulee laskemaan, Jokisipilä sanoo.
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** kutsuu Purran toimintaa taitavaksi mediaoperaatioksi, jolla hän saa viestiä päättäväisyydestään läpi. Hän ei ole perääntymässä linjastaan. Samalla ohjataan huomio asiakysymyksistä toisaalle.
– Keskustelu keskittyy nyt siihen, että onko tämä paheksuttavaa viestintää vai ei. Ja säästöjen tosiasiallinen vaikutus ihmisten etuuksiin ja palveluihin jää vähemmälle huomiolle.
Suomessa ei ole aiemmin nähty hallituksen edustajilta eikä valtavirtapuolueilta tämän tyyppistä viestintää.
– Tästä tekee poikkeuksellisen Suomessa se, että nyt kyse on hallitusvastuussa olevasta hyvin keskeisestä poliitikosta, Vuorelma toteaa.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallitus leikkasi myös paljon valtionmenoista, mutta silloiset valtiovarainministerit **Alexander Stubb** (kok.) tai **Petteri Orpo** (kok.) eivät ilakoineet tehtävillä säästöillä.
Sipilän, Stubbin ja **Jari Lindströmin** (ensiksi ps., myöhemmin sin.) [kuuluisa ”fistbump”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/05/poliitikkojen-fist-bump-puhututtaa-edelleen-paaministeri-sipila-puolusteli) leikkauksia esitelleessä tiedotustilaisuudessa herätti aikanaan myös paheksuntaa, vaikka Vuorelman mukaan tekijät eivät tarkoittaneet spontaania elettä pilkaksi.
Oppositio paheksuu
Edellisen hallituksen valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) on paheksunut Instagramissa Purran tyyliä karnevalisoida leikkaukset. Saarikko sanoo kannattavansa valtiontalouden sopeuttamista ja leikkauksien tekemistä budjettiin.
– Eri asia kuitenkin on, että nauttiiko siitä. Se on tyylikysymys, tietoinen valinta – tämä karnevalisointi. Että tuotteistaako kurjistamisen ja ryhtyy poseeraamaan ylpeänä kaikesta ikävästä.
Saarikko muistuttaa, että leikkaukset vaikuttavat esimerkiksi monen pienituloisen lapsiperheen tai vanhuksen elämään suoraan.
– Nämä hekumoinnit on hyvä silloin muistaa, Saarikko kirjoittaa.
Myös vasemmistoliiton kansanedustaja **Minja Koskela** on kritisoinut Purran viestintää mauttomaksi. Koskelan mielestä Purra käyttää leikkauksia oman profiilinsa nostoon ja vitsailu herkästä aiheesta kertoo siitä, että hallitus on ylimielinen ja vieraantunut ihmisten arjesta.
Koskela muistuttaa, että hallituksen toimien takia lisää lapsia tippuu köyhyyteen ja yhä enemmän suomalaisia putoaa toimeentulotuelle.
Yle ei tavoittanut valtiovarainministeri Riikka Purraa tiistaina haastatteluun kertomaan, mitä hän haluaa päivityksillään viestiä.
Salametsästyksestä tuomituilla ei ole asiaa liiton luottamustehtäviin, sanoo Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja
Juukalainen Juha Hiltunen korostaa, että suurpetopolitiikkaan pitää vaikuttaa laillisin keinoin.
Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja, juukalainen **Juha Hiltunen** pitää Lapinlahdella paljastuneita epäiltyjä metsästysrikoksia täysin tuomittavina.
Hiltusen mukaan tapausten perusteella ei kuitenkaan voi syyllistää kaikkia metsästäjiä.
– Tämä on yksittäinen joukko, joka on jostain syystä motivoitunut tällaista tekemään.
Ikänsä metsästystä harrastanut Hiltunen on itsekin joutunut kärsimään salametsästyksen lieveilmiöistä. Hän otti kantaa 2000-luvun alussa Ylä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa toimineen salametsästysporukan toimintaan ja joutui sen vuoksi perheineen uhkailujen kohteeksi. Myös hänen metsästyskoiransa myrkytettiin.
Lapinlahden tapauksessa ei poliisin mukaan kuitenkaan ole uhkailtu sivullisia. Poliisi kertoi esitutkinnan valmistumisesta tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Laittomuuksia ei voi hyväksyä
Poliisi avasi myös salametsästyksestä epäiltyjen motiiveja. Monet kertoivat olevansa tyytymättömiä suurpetojen kannanhoitoon ja suurpetopolitiikkaan.
Myös Juha Hiltusen mukaan suurpetojen kannanhoitoon liittyy ongelmia, jotka olisi korjattava.
– Poistoluvat ja karkotusluvat ovat erittäin tiukassa tänä päivänä. Ainakin harvaan asutulla alueella ihmiset ovat susien kanssa ihmeessä, hän sanoo.
Hiltunen ei kuitenkaan hyväksy laittomuuksia. Hän korostaa, että Metsästäjäliitto tekee jatkuvasti työtä eduskunnan ja EU:n suuntaan suurpetopolitiikan muuttamiseksi.
– Me haluamme ratkaista nämä asiat lain mukaisesti. Vaikka se on hidasta, niin ei missään muussakaan asiassa voi lakia ottaa omiin käsiin.
Suurpetojen lisäksi Lapinlahdella on poliisin mukaan paljastunut myös rauhoitettujen lintujen tappamista. Yhdessä tapauksessa parivaljakko oli ampunut illan aikana pelloille seitsemän laulujoutsenta.
– Täysin lapsellinen teko, jossa ei ole mitään järkeä. Vähän sama kuin, että kaljapäissään joku porukka lähtee rikkomaan ikkunoita, Hiltunen sanoo.
Ei voi katsoa sormien läpi
Poliisi ei tiedotustilaisuudessa ottanut kantaa kysymykseen siitä, onko joku epäillyistä mukana metsästäjäjärjestöjen toiminnassa.
Juha Hiltusen mukaan metsästykseen liittyvistä laittomuuksista tuomituilla ei joka tapauksessa ole asiaa Metsästäjäliiton luottamustehtäviin.
– Silloinhan meiltä lähtee pohja pois toiminnalta, jos me katsoisimme läpi sormien tällaista.
Janakkalan päätös kouluruoasta muljahti ympäri: kauheaa makaronilaatikkoa tarjoillut haluaa jatkaa
Ateria- ja puhtauspalveluita kunnalle tuottava Compass Group haluaa jatkaa sopimusta, joten valtuusto pisti viranhaltijat valmistelemaan sopimuksen uudelleen.
Janakkalan kaikki 33 kunnanvaltuutettua päättivät maanantain kokouksessa, että ateria- ja puhtauspalvelusopimuksen päättäminen Compass Groupin kanssa palautetaan takaisin valmisteluun.
Valtuutetut päättivät palautuksesta yksimielisesti kunnanhallituksen 19. helmikuuta tekemän esityksen vastaisesti.
– Neuvottelumandaattia sopimuksen irtisanomiseksi ei valtuusto tässä vaiheessa vielä viranhaltijoille antanut, joten näkisin, että kaikki vaihtoehdot ovat edelleen mukana, kertoo Janakkalan kunnanjohtaja **Reijo Siltala**.
Syy nyt tapahtuneelle täyskäännökselle oli se, että ateriapalveluiden tuottaja Compass Group on valmis jatkamaan kunnan kanssa voimassa olevaa sopimusta.
Vielä tammikuussa Compass Group ja Janakkala olivat yhtä mieltä siitä, että sopimus puretaan. Epäluottamus Compass Groupin toimintaan tiivistyi vuoden alussa paistovirheen vuoksi vetisenä tarjoiltuun makaronilaatikkoon. Yhtiö pyysi virhettä julkisesti anteeksi.
Ateriapalveluiden taso herätti Janakkalassa nurinaa jo viime vuoden keväällä, jolloin ongelmana oli jauhelihakastike.
Kunnanjohtaja Siltalan mukaan vaihtoehtoja ovat nyt muun muassa yhteistyön jatkaminen nykyisen toimijan kanssa, lisäselvitykset, sopimuksen irtisanominen ja sen seuraukset sekä sopimuksen päivittäminen.
– Keskusteluja on käyty koko ajan teknisen toimen ja Compass Groupin kanssa tiiviisti sopimuksen mukaisesti, viime vuoden kilpailutuksen tuloksesta alkaen. Nyt yhtiön uusi näkemys ja valtuuston päätös on tärkeää huomioida, Siltala sanoo.
Kunnan ja Compass Groupin välisen sopimuksen uudelleen valmistelussa selvitetään sopimuksen päättämisen tai jatkamisen edellytyksiä. Asiaa käsitellään uudelleen valtuuston seuraavassa kokouksessa.
Compass Groupin ja Janakkalan kunnan edustajien kokouksessa 24.1.2024 päädyttiin yhteisymmärrykseen siitä, että palvelusopimuksen päättäminen ja Janakkalan kunnan ateria- ja puhtauspalveluiden uudelleenjärjestely on konkreettinen vaihtoehto.
*Juttua korjattu 6.3.2024: Korjattu tieto siitä, ettei Compass Group olisi valmis purkamaan sopimusta kunnan kanssa. Purkaminen on yhtiön mukaan edelleen mahdollinen vaihtoehto, jos Janakkala päätyy siihen.*
Hämeenlinna hakee uutta asumisen trendiä hauholaiseen kyläyhteisöön
Hämeenlinna kaavoittaa Hauhon kirkonkylälle uuden asuinalueen Punnanmäen alueella.
Hämeenlinnan kaupunki aloittaa Hauholla uuden asuinalueen kaavoittamisen Punnanmäen alueelle. Kaavoituksen alkuvaiheen ideoinnissa mukana ovat Tampereen yliopisto ja Hämeen liitto. [Hämeen elinvoiman ja hyvän asumisen verkostotyö](https://www.tuni.fi/fi/tutkimus/hehku-hameen-elinvoiman-ja-hyvan-asumisen-verkostotyo) HEHKU on osa kaavan käynnistämiseen liittyvää osallistumis- ja arviointisuunnitelmaa ja se tuottaa taustamateriaalia varsinaiselle kaavatyölle.
HEHKU -hankkeen päätavoite on luoda uusia asumisen konsepteja hämäläisiin maaseutupitäjiin. HEHKU edistää kaupunkien, korkeakoulujen, yritysten ja yhdistysten verkostoitumista perustamalla kuntiin innostuneita ja motivoituneita kehittämisyhteisöjä, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Hämeen elinvoiman ja hyvän asumisen verkostotyössä ovat Hämeenlinnan lisäksi mukana Janakkala ja Forssa.
Hauhon kirkonkylällä on maantieteellisesti hyvä sijainti
Hämeenlinnan osalta HEHKUn kohdealueeksi on valittu Hauho, josta on tunnin ajomatka sekä Tampereelle että Lahteen. Kanta-Häme sijaitsee Helsinki–Tampere kasvukäytävän keskellä, joten maakunnalla on hyvät mahdollisuudet profiloitua uudenlaisen asumisen keskukseksi, muistutetaan tiedotteessa.
Hauhon kahden tontin muodostama Punnanmäen alue sijaitsee lähellä koulua, päiväkotia, kauppaa ja terveysasemaa. Alueella on myös Hauhon kirjasto.
Vanhainkodin purkaminen on vapauttanut Punnanmäeltä hienon alueen, jolla kasvaa suuria vanhoja mäntyjä ja muuta vanhainkodin jäljiltä olevaa kasvillisuutta. Vieressä oleva kaupungin omistama peltoalue tarjoaa hyviä rakennuspaikkoja kylärakenteen keskeiseltä sijainnilta.
Kaupunki on laittamassa vireille uuden Punnanmäkeä koskevan asemakaavan.
Kaupunkilaiset voivat esittää työpajassa toiveita nykyasumiseen
Kyläkonsepti 2050 on yksi HEHKUn uusista nykyasumisen konsepteista, joka päivittää kyläyhteisössä asumisen uudelle vuosikymmenelle.
Ideoiden kokoelma perustetaan todellisille tarpeille, toiveille ja ajatuksille, joita kerätään tänä keväänä kahdella tavalla: [Kyläkonsepti 2050 -kyselyn](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf0SSkWChBO9NJpn2b2IF-fC-srfzz3P7ZeCC-sODSgSiDNGg/viewform?pli=1) ja Hauholla pidettävän yhteiskehittämistyöpajan avulla.
Kyselylomakkeen ohessa on ilmoittautuminen Hauhon kyläkonsepti 2050 työpajaan, joka järjestetään Hauhon yhteiskoululla 24.–25.4.2024. Kaupungin tiedotteen mukaan työpajassa kehitetään yhdessä eteenpäin Tampereen yliopiston kehittämää kyläkonseptia ja sovitetaan se Hauholle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kommentti: Rahalla ei voi ostaa tyylitajua – Saudi-Arabian kohuttu snookerturnaus sai heti häpeällisen alun
Maanantain tv-lähetyksessä nähtiin, millaista erikoiskohtelua rahalla voi saada. Missä tahansa muualla huonokäytöksiset saudit olisivat lentäneet ulos katsomosta, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Mitä saat, kun ladot pöytään pari miljoonaa euroa, tuot paikalle maailman kymmenen parasta snookerpelaajaa ja muokkaat yli satavuotiaan pelin sääntöjä?
Vastaus: tyhjyyttään ammottavia katsomoita, huonosti käyttäytyviä katsojia ja pahaa verta lajiyhteisöön.
Saudi-Arabiassa ensi kertaa järjestettävä ammattilaissnookerin kutsukisa alkoi maanantaina maan pääkaupungissa Riadissa. Kisaan liittyi jo ennakkoon paljon parranpärinää, sillä tapahtuma rakennettiin palvelemaan vain rankinglistan kymmentä parasta pelaajaa. Saudijärjestäjien ja snookerin kattojärjestön [World Snookerin alkuperäinen lupaus käsitti kaikki ammattilaiskiertueen 128 peluria](https://yle.fi/a/74-20071110).
Tiivistetysti: Saudikisasta tuli yksi lisäkeino suoltaa rahaa jo parhaiten tienaavalle kärkijoukolle, jonka takana valtaosa ammattilaispelaajista ei pääse tienesteissä edes suomalaisen keskivertopalkansaajan tasolle.
Voittopalkinto ei ole suurin
Jos ilman katsojia järjestettävää Champions League -turnaussarjaa ei lasketa mukaan, saudikisa pelataan ammattilaiskiertueen standardeilla lyhyimmällä mahdollisella pelisysteemillä. Otteluvoittoon vaaditaan vain neljä voitettua erää lukuun ottamatta finaalia, jossa mestaruuteen riittää viisi erävoittoa.
Turnauksen voittaja kuittaa lähes 300 000 euroa. Se on summana tismalleen sama, jonka mestari kuittaa snookerin toiseksi arvostetuimmassa turnauksessa, tammikuussa Lontoossa täpötäysien katsomoiden edessä pelattavassa The Mastersissa.
Saudikisassa otteluista maksettavat palkintorahat ovat kuitenkin vain sivujuonne. Tapahtuma markkinoitiin perinteiselle pelipöydälle lisättävällä kultaisella pallolla. 20 pisteen arvoinen pallo säilyy pöydällä niin kauan, kun pelaajalla on mahdollisuus tehdä maksimibreikki eli 147 pisteen lyöntisarja.
Normaalissa maksimibreikissä pelaaja pussittaa vuorotellen 15 punaista ja 15 mustaa palloa sekä niiden jälkeen perinteiset väripallot arvojärjestyksessä pienimmästä suurimpaan. Saudikisassa pelaajalla on mahdollisuus yrittää snookerin maailmanennätysbreikkiä, mikäli hän onnistuu pussittamaan kultaisen pallon normaalin maksimibreikin päättävän viimeisen mustan jälkeen. Kultainen pallo sijoitetaan erän alussa kiinni aloituspäädyn vallin, samaan linjaan ruskean pallon pisteen kanssa.
167 pisteen maksimibreikistä on luvassa 500 000 dollarin eli noin 460 000 euron breikkipalkinto. Yhdestä lyöntisarjasta maksetaan siis yli puolitoista kertaa enemmän kuin koko kisan voitosta.
Tyylitajua ei voi ostaa
ME-yritys nähtiin välittömästi turnauksen avauspäivänä lajilegendojen **John Higginsin** ja **Mark Williamsin** kohtaamisessa. Higgins yritti maksimibreikkiä heti ensimmäisessä erässä ja eteni aina väripalloille saakka. Hän epäonnistui kuitenkin keltaisen pallon pussituksessa, kun breikissä oli 120 pistettä.
Huomion varasti kuitenkin saudiyleisö, joka vaelsi katsomoon kesken ratkaisuhetkien. Higginsin breikkiä omalla penkillään seurannut Williams katsoi pariin otteeseen ihmetellen yleisön käytöstä.
Higgins puolestaan joutui keskeyttämään valmistautumisensa 15. mustan pussitukseen, kun yleisössä etsittiin mieluista istumapaikkaa katsomosta, josta yli 80 prosenttia oli tyhjillään.
Tässä kohtaa on hyvä kerrata muutama perusasia.
Ensiksi. Ammattilaiskisoissa yleisöä ei päästetä katsomoon kesken erien, ja katsomosta on mahdollista poistua vain erien välissä pidettävän parin minuutin tauon aikana. Mikäli katsoja ei ehdi takaisin paikalleen erän alkaessa, hän joutuu odottamaan erän päättymistä päästäkseen takaisin paikalleen.
Toiseksi. Jos katsoja liikkuu pelaajan tähtäyslinjassa, kun pelaaja valmistautuu lyöntiin tai on alhaalla lyöntiasennossa, tuomari varoittaa katsojaa. Jos katsoja osoittaa täyttä piittaamattomuutta ja häiritsee pelaajan lyöntisuoritusta räikeästi, tuomari käskee järjestyksenvalvojaa poistamaan häirikön katsomosta ilman ennakkovaroitusta.
Snooker on etikettilaji, jossa edellä mainittuja esimerkkejä tapahtuu harvoin, mutta kun sellainen osuu kohdalle, pelaajan reaktio on kauniisti ilmaistuna vihamielinen. Maanantaina Higgins tyytyi pyörittelemään päätään ja nauramaan tilanteelle. Reaktio olisi ollut täysin päinvastainen missä tahansa muualla.
Syy nelinkertaisen maailmanmestarin huvittuneisuuteen löytyy vain ja ainoastaan rahasta. Snookerpelaajille tuhtien breikki- ja voittopalkintojen lisäksi tähdet eivät ole matkanneet Saudeihin ilmaiseksi. Yle Urheilun tietojen mukaan jokainen on netonnut kuusinumeroisen summan pelkästään vaivautumalla paikalle.
Tätäkö snooker haluaa?
Arabimaat ovat profiloituneet 2000-luvulla suurten urheilutapahtumien järjestämisessä. Näistä isoa osaa leimaa paikallisen väestön kiinnostuksen puute, vaikka lipuista ei tarvitsisi pulittaa senttiäkään.
Omakohtainen kokemukseni rajoittuu vuonna 2019 Qatarissa järjestettyihin yleisurheilun MM-kisoihin, jotka käytiin 40 000 katsojaa vetävällä Khalifan stadionilla. Qatarilaisjärjestäjät osasivat odottaa katsojakatoa, sillä stadionin [yläkatsomot peitettiin massiivisin kisalogoin varustetuin lakanoin jo ennen ensimmäistäkään kisasuoritusta](https://yle.fi/urheilu/3-10993278). Kisojen aikana taas nähtiin [episodeja, joissa useita satoja vierastyöläisiä marssitettiin katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-11000378).
Britanniaan ja Kiinaan valtaosaksi jumittunut snooker etsii kipeästi uusia maita, joihin se voisi laajentaa toimintaansa. Voi kysyä, kohentavatko tyhjät katsomot lajin imagoa vai päinvastoin.
Samanaikaisesti pelkästään Suomessa ammattilaispelaajien näytösotteluihin on myyty vuoden aikana reilusti yli 20 000 lippua, joiden keskihinta on pyörinyt päälle 80 eurossa.
Laadukkaan ammattilaiskisan järjestäminen on noin miljoonan euron investointi, jollaiseen Suomesta ei ole vielä löytynyt tekijää.
Jos snookerin kattojärjestö etsii laajentumista raha edellä, Saudi-Arabia on luonnollinen vaihtoehto, jonka toteuttamiseen ei vaadita minkään valtakunnan bisnestaitoa.
Jos taas laji etsii uskottavaa näkyvyyttä, Suomi pesee saudien öljymiljoonat sata nolla.
Potilaat luulivat, että heitä hoitaa oikea lääkäri – hyvinvointialue korjaa vuosia vanhan tapansa
Etelä-Karjalan hyvinvointialue teki sisäisen tarkastuksen viime vuonna työskennelleen amanuenssin tapauksessa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue korjaa toimintaansa sisäisessä tarkastuksessa [tekemiensä havaintojen](https://yle.fi/a/74-20077550) pohjalta.
Hyvinvointialue teki tarkastuksen viime kesänä ja syksynä aikuispsykiatriassa työskennelleen amanuenssin eli lääkäriharjoittelijan tapauksessa.
Siinä kaikille amanuenssin vastaanotolla käyneille potilaille ei ollut selvää, että kyseessä ei ollutkaan valmistunut lääkäri.
Selvyyden vuoksi hyvinvointialue kertoo jatkossa kaikille amanuenssien vastaanotoille tuleville potilaille, että heidät ottaa vastaan lääkäriharjoittelija.
– Silloin asiakkaalla on oikeus myös kieltäytyä opiskelijan hoidosta tai että opiskelija on edes mukana vastaanotolla, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen**.
Vastuuhenkilöiden kirjaaminen yhtenäiseksi
Viime vuonna työskennelleen amanuenssin työsopimuksessa ei ollut nimettynä hänelle ohjaajaa tai valvojaa. Näin on ollut lääkäriopiskelijoilla aiemminkin.
Muiden ammattiryhmien opiskelijoille vastuuhenkilö on nimetty. Leskisen mukaan tilanne korjataan nyt.
– Käytäntö tulee olla lääkäriharjoittelijoilla sama kuin muillakin.
Syytä erilaisiin käytäntöihin eri ammattiryhmien välillä voi Leskisen mukaan vain arvella. Ne ovat syntyneet vuosia sitten.
Vastuulääkärin kuittaukset tulivat jälkikäteen
Yksi ongelmakohta amanuenssin tapauksessa oli, ettei hänen työnsä valvontaa pystytty todentamaan dokumenteista. Vastuulääkärin pitäisi jokaisen potilaan käynnin jälkeen tarkistaa ja vahvistaa amanuenssin tekemä hoitosuunnitelma.
– Kaikkien potilaiden kohdalla näin ei tapahtunut, vaan tarkastus on tehty jälkikäteen, Leskinen sanoo.
Hoitosuunnitelmista ei Leskisen mukaan löytynyt korjattavia puutteita. Tarkistus ei kuitenkaan voi tapahtua monta kuukautta asiakkaan käynnin jälkeen.
– Sen tulee tapahtua saman päivän aikana.
Potilaat tavoitettu
Lääkäriharjoittelijan vastaanotolle tuli pääsääntöisesti mielenterveys- ja päihdepäivystyksen potilaita. Hyvinvointialue on ollut yhteydessä kaikkiin 442 potilaaseen.
Heistä osa on kertonut, että tapahtuneesta jäi turvattomuuden tunne siitä, millä ammattitaidolla vastaanottanut henkilö on heitä arvioinut.
– Kun heille on kerrottu, että nyt vastuulääkäri on sen hoitosuunnitelman tarkastanut ja kaikki on ikään kuin mennyt asianmukaisesti, niin he ovat olleet varsin helpottuneita.
Hyvinvointialue on lähettänyt sisäisen tarkastuksen tulokset myös Valviralle saadakseen arvion siitä, ovatko korjaustoimet riittäviä.
Facebook ja Instagram toimivat taas – ongelmia oli myös X:ssä, Discordissa ja Pokemon Gossa
Ongelmat someyhtiö Metan palveluissa alkoivat hieman viiden jälkeen iltapäivällä. Häiriöitä ilmeni myös Google palveluissa, X:ssä ja Discordissa.
Someyhtiö Metan palveluissa oli tiistaina iltapäivällä noin tunnin mittainen häiriö. Muiden muassa Facebook, Instagram ja yhtiön uusi Threads-palvelu eivät toimineet.
Facebookin ongelmat näkyivät käyttäjille niin, että kirjautuminen palveluun ei onnistunut. Käyttäjät myös kirjattiin ulos palvelusta.
Meta sai ongelmat ratkaistua suurimmilta osin puoli seitsemään mennessä alkuillalla.
Somejätin häiriö heijastui laajasti myös muihin palveluihin. Tietotekniikkayhtiö Ooklan ylläpitämän [Downdetectorin](https://downdetector.fi/ei-toimi/twitter/) virheilmoituksia alkoi tulla viiden jälkeen myös Discordissa, Googlen ja X:n palveluista.
Myös Metan ulkopuoliset palvelut palautuivat virheilmoitusten osalta normaaliin sen jälkeen, kun Meta sai palvelunsa taas toimimaan.
Häiriö näyttäytyi käyttäjille niin, ettei Facebook-palveluun voi kirjautua eikä salasanan vaihto onnistunut. Myöskään viestisovellus Messengeriin kirjautuminen ei onnistunut.
Meta kertoo omalla [häiriösivullaan](https://metastatus.com/) (linkki avautuu toiseen palveluun), että sen Facebook-palvelun kirjautumisessa on ollut suuria ongelmia. Kahdeksan aikaan tiistai-iltana yhtiö tiedotti palveluiden olevan toipumassa häiriöistä.
Yhtiön viestintäjohtaja kertoi palveluiden kaatumisesta myös viestipalvelu X:ssä, joka on Metan yksi merkittävimmistä kilpailijoista sosiaalisen median saralla.
Somepalveluiden seisahdus aiheutti valtavan tulvan viestejä X:ään, eli entiseen Twitteriin, tunnisteella #facebookdown. Myös X:n omistaja, miljardööri Elon Musk irvaili Metalle siitä, että yhtiö käytti kilpailijansa alustaa tiedottaakseen omista ongelmistaan.
Internetin toimintaa ja kyberturvallisuutta tarkkailevan NetBlocksin mukaan kyseessä ei ollut mihinkään tiettyyn maahan tai yhteyksien rajoittamiseen liittyvä ongelma, vaan katkoksia on useassa eri valtiossa yhtä aikaa.
Savolainen pikkukunta suivaantui hyvinvointialueen säästöihin – kutsui päättäjät 50 kilometrin kävelylle
Vieremän kunta kutsui hyvinvointialueen päättäjät ja seutukunnan asukkaat lähipalvelukävelylle. Tarkoitus on herättää keskustelua hyvinvointialueelle suunnitelluista muutoksista.
Pohjoissavolainen Vieremän kunta kutsuu hyvinvointialueen päättäjät 50 kilometrin mittaiselle lähipalvelukävelylle.
Tempaus havainnollistaa matkaa, joka Vieremältä voisi olla lähimpään lähipalvelupisteeseen Iisalmeen, jos hyvinvointialueelle kaavaillut säästöt toteutuvat.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on suunnitellut mahdollisesti lakkauttavansa Vieremän sosiaali- ja terveyskeskuksen osana palvelujärjestelmän uudistusta.
Vieremän kunnanjohtaja **Mika Suomalaisen** mukaan kävelyn tarkoituksena on kerätä päättäjät ja seutukunnan asukkaat keskustelemaan hyvinvointialueelle suunnitelluista muutoksista.
– Pyritään saamaan huomiota sille, miltä Vieremän sosiaali- ja terveyskeskuksen lakkauttaminen tarkoittaa käytännössä, ja minkälaisia etäisyydet täällä maakunnissa ovat, Suomalainen sanoo.
Kävely lähtee Nissilän kylältä 12. maaliskuuta yhdeksältä aamulla ja kävelyn määränpää on suunnitellussa lähipalvelupisteessä Iisalmessa. Matkaa tulee noin 50 kilometriä, ja perillä on tarkoitus olla iltayhdeksältä.
– Uskon ihmisiä saapuvan ainakin lähtöön ja taukopaikoille, jos ei koko matkaa jaksa kävellä. Toisaalta tarkoituskin on saada huomiota sille, minkälaisista etäisyyksistä on kysymys.
Kunnanjohtajan mukaan yksikään hyvinvointialueen päättäjä tai asianvalmistelija ei ollut vielä vastannut kutsuun.
– Pitkä matka käveltävänä, niin aivot saapi happea ja voidaan samalla keskustella, miltä tulevaisuus näyttää Pohjois-Savossa. Pyritään löytämään järkevä ratkaisu, mikä varmasti on tehtävissä, Suomalainen sanoo.
Suomalainen vakuuttaa kävelevänsä loppuun saakka, jos vain terveys riittää.
Ukrainan ammuspulaan kenties apua suomalaisesta sellusta? ”Kemia on suhteellisen suoraviivaista ja tunnettua” 
Puupohjaisen sellun ja kierrätyskuitujen käyttö voisi vähentää ruutitehtaiden riippuvuutta kiinalaisesta puuvillasellusta.
Suomen olisi mahdollista nousta yhä keskeisemmäksi ruudin ja sen raaka-aineen nitroselluloosan valmistajaksi, mikäli puupohjaisen sellutekniikan osaamista valjastettaisiin puolustusvälineteollisuuden tarpeisiin.
Tälle olisi nyt myös tarvetta, sillä yleisimmin nitroselluloosan valmistuksessa käytetystä puuvillapohjaisesta sellusta on pulaa. Pula vaikeuttaa muun muassa Ukrainassa kipeästi tarvittavien tykistön ampumatarvikkeiden valmistusta.
Karkeasti yksinkertaistaen savutonta ruutia valmistetaan käsittelemällä sellua typpi- ja rikkihapon seoksella. Suomessa valmistetaan sekä havu- että lehtipuusellua.
Patruunoihin ja tykin ajopanoksiin
– Koivusellu on sellaista mitä ensimmäisenä lähtisin katsomaan, sanoo orgaanisen kemian professori **Ilkka Kilpeläinen** Helsingin yliopistosta.
Hänen mukaansa sinällään nitraaminen onnistuu muullekin kuin puuvillasellulle. Muutenkin kyse on yksi vanhimmista sellun kemiallisen muokkauksen menetelmistä.
– Saattaa olla, että puupohjaiselle selluloosalle pitäisi tehdä vielä jotakin, esimerkiksi poistaa hemiselluloosa tai pilkkoa molekyyliä. Mutta kaikki tämmöinen kemia on suhteellisen suoraviivasta ja tunnettua, Kilpeläinen kertoo.
Hän myös katsoo, että Suomessa on tarvittavaa tietotaitoa sekä puunjalostuksen että ruudin valmistuksen osalta.
– En näe siihen mitään estettä, mutta tietysti miten nopeasti sitten tuo mahdollisesti saadaan käyntiin, niin siitä voi mennä joku hetki, toteaa Kilpeläinen.
Mahdollisuuksia myös kiertotaloudelle
Raaka-aineita nitrosellun tekoon voitaisiin saada myös kierrättämällä.
– Tekstiilijätteessä esimerkiksi farkut ovat lähes puhdasta selluloosaa. Tosin ongelmana voi olla se, että nykyään farkuissa käytetään mukana aika paljon esimerkiksi elastaania.
Entä miten uudet sellulaadut, kuten hyvin hienorakenteinen nanoselluloosa sopisivat ruudin valmistukseen?
– En usko, että se olisi järkevää. Nanoselluloosan valmistuksessa voidaan käyttää mitä tahansa selluloosaa, mutta se on aika energiaintensiivistä. Siinä tehdään turhaa työtä, jos mennään sitä kautta, Kilpeläinen sanoo.
Nanoselluloosasta on odotettu saatavan apua muun muassa haavojen hoitoon ja kaivovesien puhdistukseen.
Ruudit ovat ominaisuuksistaan hyvin erilaisia, ja kussakin käyttötarkoituksessa tulee käyttää vain juuri siihen tarkoitettua ruutia. Esimerkiksi ruudin palonopeuteen vaikuttavat muun muassa raekoko, lisäaineet ja käyttölämpötila.
*Katso videolta: Vihtavuoren ruutitehtaan historia minuutissa*
Venäjä ja Kiina harkitsevat ydinvoimalan rakentamista Kuuhun
Asiasta kertoi tiistaina Venäjän avaruusjärjestö Roscosmosin johtaja Juri Borisov.
Venäjä ja Kiina pohtivat ydinvoimayksikön asentamista Kuuhun vuosina 2033–2035, sanoi tiistaina Venäjän avaruusjärjestö Roscosmosin johtaja **Juri Borisov**.
Asiasta kertoo Venäjän valtion uutistoimisto Ria Novosti.
Entisen apulaispuolustusministeri Borisovin mukaan Venäjä ja Kiina työskentelevät yhdessä kuuohjelman parissa. Hänen mukaansa Venäjä pystyy asiantuntemuksellaan osallistumaan ”avaruusydinenergian” suunnitteluun.
– Harkitsemme vakavasti yhdessä Kiinan kanssa voimalaprojektia kuun pinnalle, Borisov sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Tämä on erittäin vakavasti otettava haaste. Se tulisi toteuttaa automaatiikkaa hyödyntäen ilman ihmisten läsnäoloa, hän valotti mahdollista suunnitelmaa.
Helsingin kouluruokahävikkiä hyötykäyttöön – koululounaat jaetaan ruoka-apuun
Sodexon lahjoittama kouluruoka tulee kolmesta ammattioppilaitoksesta, yhdestä peruskoulusta ja yhdestä yliopiston ravintolasta. Juuri alkanut kokeilu kestää kolme kuukautta.
Helsingissä on alkanut tänään kokeilu, jossa oppilaitoksista ylijäänyttä hävikkiruokaa [lahjoitetaan eteenpäin ruoka-apuun.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70113471/oppilaitosten-havikkiruoan-lahjoittamiskokeilu-kaynnistyy-helsingissa?publisherId=60590288&lang=fi)
Ruoan lahjoittaa Sodexo ja kokeilua koordinoi Helsingin kaupugin ja Helsingin seurakuntayhtymän hävikkiruokaterminaali Stadin safka.
Mukana kokeilussa on viisi oppilaitosta, joiden kouluruoan tuottaa Sodexo. Hävikkiruokaa toimitetaan Helsingin Tapulikaupungissa sijaitsevaan hävikkiruokaterminaaliin joka tiistaista perjantaihin kolmen kuukauden ajan.
Stadin safkan toiminnasta vastaava ruoka-aputoiminnan päällikkö **Anni Heinälä** kertoo, että oppilaitosten joukossa on kolme ammattioppilaitosta, yksi peruskoulu ja yksi yliopiston ravintola.
Ensimmäinen koululounaskuorma saapui tiistaiaamupäivällä.
– Kuormassa oli nakkikastiketta, lihapullia, kasvivuokaa, kalkkunakiusausta, salaattia, riisiä ja perunaa. Yhteensä ruokaa oli joitain kymmeniä kiloja, Heinälä sanoo.
Kokeilu on osa Food waste ecosystem – ruokahävikin vähentäminen ja hävikkiruoan hyödyntäminen -projektia. Sitä koordinoi Vantaan kaupunki.
Heinälän mukaan kiinnostusta siihen, miten kouluruokahävikkiä saataisiin hyödynnetyksi paremmin, on ollut jo kauan.
Monelle ruoka on tärkeä sosiaalinen tekijä
Yle uutisoi tiistaina, että monilla paikkakunnilla noin puolet [kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista jättää kouluruoan syömättä useana päivänä viikossa](https://yle.fi/a/74-20076403).
Anni Heinälä uskoo, että kouluissa hävikkiä voi syntyä useista syistä. Yksi syy saattaa hänen mukaansa olla esimerkiksi se, että ruoan menekkiä on vaikea tarkalleen arvioida – ei se, että ruoka ei kelpaisi.
– Kouluissa tehdään jo paljon hävikin vähentämiseksi. Silti sitä väistämättä tulee. En epäile, etteikö hävikkiruoka kelpaisi eteenpäin, Heinälä sanoo.
Koulun henkilökunta jäähdyttää hävikkiruoan koulun keittiössä, jonka jälkeen se kuljetetaan Tapulikaupungin hävikkiruokaterminaaliin.
Kokeilussa on mukana tässä vaiheessa kaksi eri vastaanottajaa, jolle koululounaat toimitetaan hävikkiruokaterminaalista. Heinälän mukaan koululounaita ottavat vastaan mielenterveys- tai päihdetyötä tekevät järjestöt.
Kaiken kaikkiaan Stadin safka toimittaa ruokaa 75 erilaiselle toimijalle, jotka jakavat sitä eteenpäin ruokakasseissa tai valmiina aterioina. Hävikkiruokaa toimitetaan kaikkialle Helsingin alueelle.
– Toimitamme ruokaa myös erilaisiin kokkailutapahtumiin tai -kursseihin sekä esimerkiksi seurakunnan tai diakoniatyön yhteisöruokailuihin. Ne ovat monille myös sosiaalisesti tärkeitä tilanteita. Osalle esimerkiksi ruoka-apuun osallistuminen voi olla viikon ainoa sosiaalinen tilanne.
Nykyään entistä useampi kuluttaja ostaa vanhenemassa olevia, [”punalaputettuja” tuotteita ruokakaupasta](https://yle.fi/a/74-20067890). Heinälän mukaan Stadin safka vastaanotti hävikkiruokaa viime vuonna noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuotena.
Vuonna 2023 Stadin safka toimitti noin 850 000 kiloa hävikkiruokaa eteenpäin.
– Ruoan hintojen nousu ja kustannusten nousu on vaikuttanut siihen, että ruoka-avun tarvitsijoita on yhä enemmän. Saa nähdä, mihin suuntaan tilanne elää. Pääkaupunkiseudulla ruoka kuitenkin toistaiseksi riittää, Heinälä kertoo.
Taideyliopisto aloittaa muutosneuvottelut: ”Ihmiset ovat huolissaan ja heitä täytyy yrittää rauhoitella”, toteaa pääluottamushenkilö
Toukokuun loppuun kestävien muutosneuvottelujen piirissä on koko Taideyliopiston 1300 työntekijän henkilöstö. Irtisanomisia pyritään välttämään.
Taideyliopisto aloittaa koko henkilökuntaa koskevat muutosneuvottelut, jotka kestävät vähintään toukokuun loppuun asti. Vähennystarve on enintään 55 henkilötyövuotta. Asia selviää Taideyliopiston tiedotteesta.
Taideyliopistossa on kolme pääluottamushenkilöä, joista JHL:n **Jaana Forrström** kokee tilanteen harmilliseksi. Edelliset muutosneuvottelut käytiin Taideyliopistossa vuonna 2017 ja silloin päädyttiin irtisanomisiin.
– Kyllähän se on aina shokki ja hämmentävää. Ihmiset ovat huolissaan ja heitä täytyy yrittää rauhoitella. Työnantaja pyrkii siihen, että säästöt löytyisivät muualta kuin irtisanomisista, mutta se jää nähtäväksi. Aloitamme neuvottelut ensi maanantaina, Forrström sanoo.
Ammattiliitto Pron pääluottamushenkilö **Keijo Lahtinen** kuvailee muun henkilöstön tunnelmia suhteellisen rauhallisiksi.
– Asiat koetetaan järjestää etuajassa ja luonnollisen poistuman kautta. Ihmisiä osallistetaan, eikä ensimmäisenä lähdetä poistamaan väkeä, Lahtinen uskoo.
Jukon pääluottamushenkilö **Sara Leppänen** edustaa muun muassa akateemisia työntekijöitä, joiden parissa uutiset on otettu vastaan yllättyneinä. Hän toivoo, että asiasta oikeasti keskustellaan yhdessä, eikä sanella.
– Olisi tärkeätä, että yhteiskunnassa ylipäätään tajuttaisiin taiteen erityisyys. Se huolettaa, että ymmärretäänkö taidealaa tässä taloudellisessa tilanteessa.
Syynä alijäämäinen talous
Muutosneuvottelujen syynä ovat Taideyliopiston tiedotteen mukaan kulut, jotka ovat olleet jo kahden vuoden ajan suuremmat kuin opinahjon tulot. Tilanteeseen ei ole odotettavissa parannusta, sillä ennusteiden mukaan myös vuodet 2024 ja 2025 ovat molemmat noin kolme miljoonaa euroa alijäämäisiä.
Yliopisto pyrkii säästämään 2,5 miljoonaa euroa vuoden 2028 loppuun mennessä. Tavoitteena on välttää irtisanomisia ja hyödyntää luonnollista poistumaa eli eläköitymisiä ja vapautuvien tehtävien täyttämättä jättämisiä.
Muutosneuvottelut edellyttävät kuitenkin yliopiston mukaan töiden uudelleenjärjestelyjä. Yksittäisten henkilöiden työtehtäviin saattaa tulla muutoksia, jotka tarkoittavat nykyisen tehtävän päättämistä ja uuden tarjoamista.
Säästöt kohdistuvat opetus- ja tutkimushenkilöstöön, tuntiopettajiin sekä muuhun asiantuntija- ja tukihenkilöstöön. Laskennallisesti säästötavoite on 55 henkilötyövuotta, joista 25 henkilötyövuotta kohdistuisi alustavasti akateemiseen henkilöstöön ja 30 henkilötyövuotta palveluhenkilöstöön.
Justus Annunen torjunut jo kaksi nollapeliä putkeen – kertoo nyt nousustaan NHL-parrasvaloihin
Justus Annunen ei noussut NHL-tasolla esiin sattumalta, vaan takana on kolmen vuoden raakaa työtä farmiliiga AHL:ssä. Yhä harvemmin suomalaispelaaja nousee esiin NHL:ssä AHL-reitin kautta.
Nollapelit eivät ole **Justus Annuselle**, 23, uusi asia. Syksyllä 2019 Kempeleen mies pelasi Oulun Kärpissä käsittämättömät neljä nollaa putkeen, joskaan ei peräkkäisissä ottelussa.
Annuseen pysähtyi tuolloin 90 peräkkäistä laukausta neljässä ottelussa Ilvestä, SaiPaa, Jukureita ja KooKoota vastaan. Yhteensä nollapeliputki venyi uskomattomaan 302 minuuttiin ja 5 sekuntiin.
Nyt Annunen rakentaa NHL-tasolla samaa, sillä maali Colorado-veskarin takana on pysynyt puhtaana kahden pelin eli 120 minuutin ajan.
Rehellisyyden nimissä, ja mitään Annuselta pois ottamatta, on muistettava, että nollapeleistä molemmat tulivat heittopussi Chicagoa vastaan. Chicago on maalintekovoimaltaan NHL:n heikoin lenkki, mistä todisteena toimii 37 tehtyä osumaa 26 edelliseen otteluun. Maaleja on syntynyt vuoden 2024 puolella 1,4 ottelua kohden.
Annunen on noussut tammikuun puolessavälissä saamansa NHL-komennuksen jälkeen esiin hyvin. Kuuden ottelun voittosaldo on 3-2-1, eivätkä otteet kaukalossakaan ole antaneet syytä suuremmalle kritiikille.
Tiistaiaamun nollapeli käsitti komeat 37 torjuntaa.
– En ikinä olisi voinut kuvitellakaan, että tällaiset nollapelit osuisivat omalle kohdalle. Totta kai se tuntuu hyvältä, Yle Urheilun Denveristä tavoittama Justus Annunen tunnelmoi.
Pitkän kaavan mukaan
Sattumalta ei Annunen NHL-tasolla ole esiin noussut, eikä edes yllättäen. Colorado on marinoinut Kiekko-Laserin kasvattia farmijoukkueessaan nimittäin jo kolmen vuoden ajan.
Annunen itse asiassa debytoi farmissa jo keväällä 2021, joten käsillä on neljäs sesonki rautaliigassa. Pitkä AHL-tie on reitti, jonka kautta NHL-valoihin kulkee yhä harvempi suomalainen.
Uuden ajan pelaajista **Valtteri Puustinen** ja **Kasperi Kapanen** ovat pelaajia, joita haudottiin alhaalla todella pitkään.
– Kun tulet Euroopasta etenkin maalivahtina, fakta on, ettei sinulle täällä pelipaikkaa ilmaiseksi anneta. Se pitää raastaa farmin kautta. Etenkin, kun meillä on täällä joukkue, joka tavoittelee mestaruutta joka vuosi. Mitään ei todellakaan silloin anneta. Olen tämän tiedostanut ja uskonut siihen, että paikka aukeaa, kun hommia tekee kovasti, Annunen sanoo.
Annunen on tehnyt farmissa ainakin tilastojen valossa hyvää työtä. Neljän AHL-kauden voittosaldo on komea 60-29-19 ja pudotuspeleissäkin 8-5. Voidaan hyvällä syyllä ainakin numeroiden kautta puhua voittavasta maalivahtipelistä.
Annunen itse ruoskii itseään tämän kauden osalta, mutta myöntää farmiliigan olevan ikään kuin pelattu läpi.
– Ei tämä AHL:ssä missään tapauksessa mikään nappikausi ole ollut. Vähän tuntui, että koko ajan meni sellaisia sekavia maaleja, mitä olisin voinut ottaa kiinni. Pelin tempo ja muu kyllä tuntuu siellä hyvältä ja sitä kautta on ollut luotto, että pystyn jo pelaamaan kirkkaissakin valoissa. Nyt sitten yritetään täällä ylhäällä ansaita sitä paikkaa joka päivä.
Raastaminen alhaalla on joskus kovaa jokaiselle, mutta Annunen on painanut päänsä alas tavoitetta kohti puskiessaan.
– Totta kai vuosiin mahtuu vaikeita jaksoja, kun paljon pelataan ja kaukana kotoa ollaan. Se ottaa veronsa. Ole kuitenkin viihtynyt ja jatkuvasti tiedostanut unelmani ja tavoitteeni. Se helpottaa arkea, kun tietää, mitä kohti on menossa.
Päivä kerrallaan
Annusen tilanne Coloradossa on kahden nollapelin jälkeen vähintäänkin mielenkiintoinen. TPS-taustainen **Aleksandr Georgiev** kantaa ykkösvahdin vastuun, mutta Annusella voisi olla kevättä kohden mahdollisuus toiseen paikkaan.
Muista ehdokkaista **Pavel Francouz** on sairastuvalla loppukauden ja **Ivan Prosvetov** lähetettiin farmiin. Viimeksi mainittu voitti kahdeksasta aloituksestaan NHL:ssä neljä.
Toki Colorado kuuluu niihin joukkueisiin, jotka saattavat vahvistaa ryhmäänsä vielä ennen viikonlopun siirtotakarajaa.
– Tavoite on totta kai pysyä ylhäällä, siksi täällä ollaan. Tämä on se unelma ja tavoite, jota on tavoiteltu nuoresta pitäen. Ei täällä kukaan silti mitään puhu. Kaikki, mitä tapahtuu kohdallani, selviää päivää aiemmin tai samana päivänä. Joka päivä pitää kaikki ansaita. Ei täällä minulle mitään anneta. Kaikki pitää ottaa.
Pelin osalta maalivahti vakuuttaa pääsevänsä jatkuvasti paremmin sinuiksi NHL:n kanssa.
– Kaikki tapahtuu NHL:n puolella nopeammin ja kärkipelaajat ovat todella hyviä. Haaste on aiemmin ollut siinä, että olen pelannut vain pelin kerrallaan. Nyt jo huomaa, että koko ajan tuntuu paremmalta ja luonnollisemmalta pelaaminen, mitä kauemmin tässä nyt saa olla. Se vaikuttaa aika paljon, Annunen huomauttaa.
Vaikka kisa on kovaa ja bisnes raakaa, hyväntuulinen Annunen ei halua ottaa liiaksi paineita siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Isoin juttu on pystyä parantamaan koko ajan omaa peliä ja nauttia myös, hyväntuulinen maalivahti muistuttaa lopuksi.
”Rauhan kuvitelmia” on ukrainalais-venäläinen yhteisnäyttely, ja siksi se oli lähes mahdoton toteuttaa
Venäjän hyökkäyssota katkaisi myös kulttuurisiteet Ukrainan ja Venäjän välillä.
On pieni ihme, että sarjakuvanäyttely Rauhan kuvitelmia toteutui. Kun kaksi vuotta sitten – Venäjän hyökättyä Ukrainaan – tuottajat **Kerttu Matinpuro** ja **Sanna Hukkanen** saivat idean ukrainalais-venäläisestä yhteisnäyttelystä, he eivät heti oivaltaneet, miten vaikeaa taiteilijoita oli saada samaan näyttelyyn.
– Emme olleet kohdanneet sotaa näin läheltä koskaan ennen, emmekä heti ymmärtäneet, kuinka syvän kuilun sota oli synnyttänyt kahden kansalaisuuden välille. Myös Suomessa sota herätti nopeasti rasistista suhtautumista venäläisiin, Kerttu Matinpuro sanoo.
Sodan vuoksi Ukrainassa oli totaalinen kulttuurinen boikotti kaikkea venäläistä kohtaan. Moni ukrainalaistaiteilija kieltäytyi yhteisnäyttelystä siitä huolimatta, että mukaan tulleet venäläistaiteilijat ovat mukana sodanvastaisessa liikkeessä ja koko näyttely tuomitsee hyökkäyssodan jyrkästi. Railo oli liian syvä.
– Ymmärrämme tämän ja kunnioitamme heidän päätöstään, Matinpuro sanoo.
Näyttelyn ukrainalaistaiteilijoista toinen asuu Suomessa, toinen Yhdysvalloissa. Venäläistaiteilijoista suurin osa on maanpaossa, kaksi osallistujaa on Venäjällä, mutta oman turvallisuutensa vuoksi he voivat esiintyä näyttelyssä vain salanimellä.
– On tärkeää, että myös sotaa vastustavat venäläistaiteilijat saavat ajatuksiaan esille jossain. Näyttely osoittaa tukensa niin ukrainalaistaiteilijoille kuin venäläisille sodanvastaisille äänille, Hukkanen kertoo.
Matinpurolla ja Hukkasella on paljon yhteyksiä Venäjälle ja Ukrainaan, ja he seuraavat tiiviisti kollegojensa työtä.
– Huomasimme, että sota alkoi nopeasti näkyä heidän töissään. Monen teoksista välittyi myös toive rauhasta, Kerttu Matinpuro muistelee.
Matinpuro ja Hukkanen halusivat tehdä järkyttävässä tilanteessa edes jotain, tarjota tilan käsitellä asiaa ja keskustella.
– Sotaa tällä näyttelyllä ei lakkauteta, siihen emme pysty. Mutta pystymme tekemään edes tämän pienen teon rauhanomaisen yhteyden luomiseksi.
Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja **Pirkko Pehkosen** mielestä näyttelyyn tuo oman näkökulmansa nimenomaan se, että siinä on sekä ukrainalaisten että venäläisten töitä.
– Mielenkiintoista on myös se, että myös sarjakuvan keinoin voidaan tuoda sota lähelle – niin kauhea kuin se onkin.
Osa teosten teksteistä on englanniksi, osa venäjäksi, mutta katsojien apuna ovat tarkat suomennokset kuvien teksteistä.
Näyttely on kesän 2022 jälkeen ollut esillä jo 14 paikassa, mutta Kemi on toistaiseksi pohjoisin kohde. Rauhan kuvitelmia on esillä Kemin sarjakuvakeskuksessa maaliskuun loppuun saakka.
MM-ralliin palaavan Ouninpohjan nopeuksia pudotetaan historiallisella tavalla – tällainen on ”virtuaalishikaani” 
Jyväskylän MM-rallissa ajetaan pitkästä aikaa Ouninpohjan legendaarinen erikoiskoe. Äärimmäisen vauhdikkaan rallipätkän paluun mahdollistavat talkooväki ja ”virtuaalishikaani”.
*Jyväskylän MM-ralli ajetaan 1.–4.8. Rallin koko aikataulun löydät tämän artikkelin lopusta. Yle välittää Suomen MM-rallin tapahtumat tuttuun tapaan lähdöstä maaliin Ralliradiossa ja Yle-sovelluksen hetki hetkeltä -seurannassa. MM-ralliin reittiin voit tutustua tarkemmin* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20077514)*.*
Suomen MM-rallissa koetaan ensi kesänä odotettu hetki, kun Ouninpohjan erikoiskoe palaa reitille yli 30 kilometrin mittaisena. Ikonisen erikoiskokeen paluuta pitkänä versiona on odotettu jo vuodesta 2016.
Äärimmäisen nopeana pikataipaleena tunnettu ”Ouni” on kuitenkin pitkässä muodossa jäänyt reitin ulkopuolelle monta kertaa. Usein esteeksi on tullut turvallisuus ja nimenomaan MM-rallin pätkien keskinopeuksille asetetut rajoitukset.
Ensi kesänäkin nopeudet huomioidaan. Ouninpohjan kovavauhtisimman osuuden rytmi katkaistaan aivan uudella tavalla – ”virtuaalishikaanilla”.
– Luulen, että se on koko rallin MM-sarjan historian ensimmäinen virtuaalishikaani, kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** kertoo Yle Urheilulle.
Virtuaalishikaanin mahdollistaa autoissa oleva varoitusjärjestelmä, jota käytetään esimerkiksi silloin, kun erikoiskoe joudutaan keskeyttämään ja tästä halutaan välittää tieto pikataipaleella oleville autokunnille.
Samaan järjestelmään voidaan ohjelmoida GPS-pisteet hidasteen alulle ja lopulle. Tällä välille määritellään maksiminopeus, johon kuljettajien on vauhtiaan hidastettava.
– Tämä tapahtuu noin 200 metrin matkalla. Kun nopeus tippuu tavoitenopeuteen, muuttuu valo vihreäksi ja sitten saa taas mennä, Tarkiainen selittää.
Suomen MM-rallissa kaikki erikoiskokeet ovat äärimmäisen kovavauhtisia, mutta rytmiä voidaan usein rikkoa luonnollisesti risteyksillä. Ouninpohjassa tämä ei ole mahdollista, jos se halutaan ajaa juuri perinteisenä versiona.
Shikaanit on tavallisesti rakennettu erikoiskokeille esimerkiksi heinäpaaleilla.
– Virtuaalishikaani helpottaa esimerkiksi nuotitusvaihetta, jolloin tiellä ei tarvitse olla fyysisiä esteitä, Tarkiainen sanoo.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** pääsi uransa aikana ajamaan Ouninpohjan niin pitkänä kuin pätkittynä versiona. Hän liputtaa virtuaalishikaanin puolesta.
– Se on sama kaikille. Toivotaan, että se toimii. Yksi osuus Ouninpohjassa on aika suora, ja sille välille kun se laitetaan, niin ei se riko sitä parasta ajofiilistä. Tärkeintä shikaanin toimivuudessa on tasapuolisuus, Latvala kertoo.
Lopullisesti Ouninpohjan paluun mahdollistavat kuitenkin talkoolaiset. Yhtäkään Jyväskylän MM-rallin erikoiskoetta ei ole mahdollista järjestää ilman paikallisia autourheiluseuroja ja kyläyhdistyksiä.
– Paikallisen kyläyhdistyksen kanssa on päästy hyvään vireeseen, kun Ouninpohjan osuuksia on ajettu Kakariston ja Rapsulan erikoiskokeilla. Viime vuonna aloiteltiin keskusteluja ja nyt saatiin heidät mukaan tekemään Ouninpohjaa pitkänä. Ilman heitä tämä ei onnistuisi mitenkään, Tarkiainen kiittelee.
Lauri Joona ja Janni Hussi odottavat ensimmäistä Ouninpohjaansa
Jari-Matti Latvala tietää tasan tarkkaan, millainen haaste kuljettajia elokuun alussa odottaa.
– Kyllä siinä jännitys nousee. Tiedät, että se on ajettava kovaa, kun varomalla tulee takkiin. Toisaalta kovaa ajaminen tarkoittaa riskien kasvamista. Nyppyjen ylitykset heittävät autoa ja adrenaliini ryöppyää, kun edessä on mutkia, jotka pitäisi ajaa nostamatta, mutta samalla et voi täysin tietää, missä pidon raja menee, Latvala kuvailee.
**Esapekka Lapin** kartturi **Janne Fermille** mieleenpainuvin muisto Ouninpohjasta on 12 vuoden takaa. Kaksikko oli menettänyt voittomahdollisuudet kakkosluokassa, mutta Ouninpohjan ensimmäisellä vedolla rävähti: Lappi ja Ferm latasivat tauluun yli 10 sekunnin pohjat **Sebastien Ogieriin** nähden.
– Lähdössä oli samanlainen fiilis kuin ennen muitakin pätkiä. Sitten jossain vaiheessa sitä tajusi, missä mennään – vaikka täysiä tultiinkin. Se on syvin kokemus. On se vain hieno pätkä tuossa muodossa, Ferm sanailee.
Monelle uuden sukupolven kuljettajalle tuleva ”Ouni” on uran ensimmäinen ja varmasti ikimuistoinen. WRC2-luokan MM-sarjaa tällä kaudella kiertävä **Lauri Joona** odottaa omaa mahdollisuuttaan innolla.
– Olen pikkupojasta saakka odottanut, että sen pääsisi vetämään. Siellä ollaan armaan enemmän ilmassa kuin maassa rally2-autollakin, Joona arvelee.
Joonan kartturille **Janni Hussille** ensi kesän Jyväskylän MM-ralli on uran ensimmäinen. Hän pääsee heti kokemaan legendaarisen pikataipaleen huuman.
– Tien varressa olen aiemmin ollut kannustamassa, mutta nyt perspektiivi on eri ja kaikki on uutta. Siitä tulee todella siistiä, Hussi sanoo.
Joroisten Musiikkipäivien ohjelmisto julki
Joroisten Musiikkipäivät järjestetään 19. heinäkuuta–28. heinäkuuta. Avajaiskonserttina on Messias-oratorio Juvan kirkossa.
Joroisten Musiikkipäivien ohjelmisto on julkistettu. Kartano- ja kirkkokonsertteja sisältävä tapahtuma järjestetään heinäkuun loppupuolella.
Avajaiskonserttina on **Georg Friedrich Händelin** säveltämä Messias-oratorio Juvan kirkossa perjantaina 19. heinäkuuta. Siinä esiintyvät maakuntakuoro, solistit sopraano **Mari Karjalainen**, altto **Anu Ontronen**, tenori **Jere Hölttä**, basso **Heikki Kilpeläinen** ja soitinryhmä. Teoksen johtaa kapellimestari **Matti Makkonen**.
Lauantaina 20. heinäkuuta Joroisissa sijaitsevassa Frugårdin kartanossa esiintyy lied-duo eli baritoni **Arttu Kataja** ja pianisti **Pauliina Tukiainen**. Konsertissa kuullaan kauneuden teemaan liittyviä lauluja.
Leppävirran kirkossa kuullaan maanantaina 22. heinäkuuta **Oskar Merikannon** rakkaimpia yksinlauluja, tiistaina Kartano-golfilla Joroisissa **Johanna Försti Quintetin** sovittamia versioita muun muassa Baddingilta, J. Karjalaiselta ja Juice Leskiseltä.
Lauantaina 27. heinäkuuta Joroisten Torstilan kartanossa esiintyvät **Maria Ylipää** ja **Emma Salokoski** yhtyeineen. Tuona päivänä esityksiä on myös Soiva tori -tapahtumassa Joroisten kesätorilla.
Tiedot Joroisten kirkossa järjestettävästä päätöskonsertista ja lastenkonsertista kerrotaan tiedotteen mukaan myöhemmin.
*Uutista korjattu 6.3. klo 15:25: Joroisten kartano on muutettu Joroisissa sijaitsevaksi Frugårdin kartanoksi.*
TV | Selkouutiset | tiistai 5.3.2024
Kouluruoka. Syyhy. Näyttely Pohjolan historiasta. Sää.
Kouluruoka
Ensin aiheena kouluruoka.
Monet nuoret eivät syö kouluruokaa.
Kouluruoka on oppilaille ilmaista. Kuitenkin yli puolet 8. ja 9. luokan oppilaista ei syö kouluruokaa ehkä monena päivänä viikossa.
Pojat syövät kouluruokaa useammin kuin tytöt. Tyttöjen ja poikien ero on viime vuosina kasvanut.
Tiedot ovat kouluterveyskyselystä.
Monet nuoret eivät siis syö kouluruokaa.
Nuoret sanovat, että kouluruoka on usein pahaa. Kouluruoka maistuu nuorille silloin, kun tarjolla on nuorten lempiruokia.
Nuoret syövät mielellään liharuokia. Kasvisruoka ei nuorille maistu.
Syyhy
Sitten asiaa terveydestä.
Syyhytapausten määrä kasvaa.
Syyhy on ihottuma. Sen oire on kova kutina.
Syyhyn aiheuttaa tosi pieni punkki, joka elää ihmisen ihossa.
Syyhy voi tarttua esimerkiksi päiväkodissa.
Syyhytapausten määrä kasvaa.
Syyhyn hoitoon on lääkkeitä, mutta ne ovat kalliita.
Syyhylääkkeistä ei ainakaan vielä saa Kela-korvausta.
[Uutisviikko selkosuomeksi](https://yle.fi/a/74-20077411) kertoo lisää syyhystä. Ohjelma löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, kohdasta Kaikki lähetykset.
Pohjolan historia
Lopuksi menemme Ruotsiin ja Tukholmaan.
Tukholmassa on nyt iso näyttely Pohjolan historiasta.
Näyttely on suurin, joka Nordiska museetissa on koskaan ollut. Se kertoo Pohjolan asukkaista ja elämästä 500 vuoden ajalta.
Suomi on osa Pohjolaa, ja se näkyy näyttelyssä.
Esillä on esimerkiksi metsäsuomalaisten esineitä. Metsäsuomalaiset muuttivat nykyisten Ruotsin ja Norjan metsäisille alueille jo 500 vuotta sitten.
Ja tässä on Reijo. Hän muutti Ruotsiin 50 vuotta sitten. Reijo ja monet muut suomalaiset löysivät silloin työtä Ruotsista.
Näyttely Pohjolan historiasta on kiinnostanut yleisöä.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Sää on poutaista eli sateetonta. Etelässä ja lännessä on aurinkoista.
Suuressa osassa maata päivä on pilvinen.
Pakkasyön jälkeen lämpötila nousee nollan yläpuolelle lähes koko maassa.
Tuomiokapituli linjasi: Seurakunnan tiloja saa luovuttaa samaa sukupuolta olevien vihkimisiin Mikkelissä
Asia tuli tuomiokapitulin päätettäväksi, koska Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoneuvosto ja kirkkoherra olivat erimielisiä tilojen käytöstä.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta saa luovuttaa tilojaan samaa sukupuolta olevien avioliittoon vihkimiseen. Asiasta päätti Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli istunnossaan tiistaina.
Asia tuli tuomiokapitulin päätettäväksi, koska Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoneuvosto ja kirkkoherra olivat erimielisiä tilojen käytöstä.
Tilojen luovuttaminen vihkimisiin nousi esille aloitteesta, jonka allekirjoittivat 13 kirkkovaltuutettua.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan [kirkkoneuvosto tyrmäsi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055746) aloitteen äänin 7–6 vastoin kirkkoherran esitystä.
Tuomiokapitulin istunnossa asiaa esitteli Mikkelin hiippakunnan piispa **Mari Parkkinen**. Tuomiokapituli toteaa, ettei tilojen avaaminen samaa sukupuolta olevien vihkimiseen muuta kirkon avioliittokäsitystä. Päätöksessä tuetaan myös aloitteen ja kirkkoherran näkemystä seurakuntalaisten tasapuolisesta kohtelusta.
Tuomiokapitulin jäsenistä maallikkojäsen **Aimo Koskelo** jätti päätökseen eriävän mielipiteen. Koskelo perusteli sitä kirkon virallisella avioliittokäsityksellä, jossa avioliitto on määritelty miehen ja naisen väliseksi.
Piispainkokous kehotti vuonna 2020 hiippakuntia, etteivät nämä rankaisisi samaa sukupuolta olevia pareja vihkineitä. Piispainkokous valmistelee parhaillaan esitystään kirkon linjasta avioliittokysymykseen.
Kansallispuistossa Lapissa paha vatsatautiepidemia – 13 ihmistä evakuoitu helikopterilla tai moottorikelkalla
Sairastuneita on kuljetettu kansallispuiston maastosta viimeksi tänään. Ensimmäiset evakuoitiin viime torstaina. Taudin aiheuttaja on todennäköisesti norovirus.
Urho Kekkosen kansallispuistossa on puhjennut vatsatautiepidemia, joka on vienyt retkeilijöitä niin huonoon kuntoon, että Lapin pelastuslaitos on evakuoinut heidät moottorikelkoilla ja helikopterilla.
Sairastumisia on tullut Salonlammen laavun, Rautulammin päivätuvan ja Luirojärven kämpän alueella.
Sairaalahoitoa potilaat eivät ole tarvinneet.
– Kun heidät on saatu pois hankalista olosuhteista majapaikkaan, he ovat pärjänneet normaaleilla kotikonsteilla, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin hyvinvointialueelta.
Sairastumisen aiheuttajaa ei vielä tiedetä, mutta taudinkuva viittaa virukseen. Broas pitää todennäköisenä, että kyseessä on norovirus.
– Kyllä se veikkauksessa vahvasti ykkönen on, kun kyseessä ovat tällaiset kolmeen taukopaikkaan liittyvät tartuntaryppäät. Joku on tuonut viruksen, sitä on pinnoilla paljon ja paikoissa on kehnot hygieniaolot, joten se tarttuu helposti.
Mistä muusta epidemia voisi johtua?
– Saastunut luonnonvesi voisi olla yksi mahdollisuus kesällä, mutta näin talviaikaan se on erittäin epätodennäköinen vaihtoehto, Broas sanoo.
Viikon käyttötauko tartuntapaikoille
Jotta lisäsairastumisia ei tulisi, viranomaiset suosittelevat retkeilijöitä välttämään epidemia-alueella taukopaikkoja ja vessoja eli pysymään poissa Luirojärven, Rautulammen ja Salolammen tiloista vähintään viikon ajan.
– Yleensä epidemia taittuu viikossa. Ja jos kyseessä on norovirus, se katoaa siinä ajassa.
Lapin hyvinvointialue sai tiedon poikkeuksellisesta sairastuneiden määrästä tiistaina iltapäivällä, joten näytteitä sairastuneista ei ole vielä saatu.
Näytteitä kansallispuistossa sairastuneilta toivotaankin saatavan, jotta taudin aiheuttaja selviäisi.
Kaikkien kansallispuiston alueella liikkuvien kannattaa huolehtia hyvästä käsihygieniasta. Lievästikin oireilevien potilaiden tulisi aina sairastaa tautia omassa majapaikassaan.
Vatsatautia on erämaaoloissa hankala hoitaa
Lapin pelastuslaitos on pelastanut alueelta vatsatautioireisia seurueita kolmena päivänä.
Seitsemän ihmistä evakuoitiin moottorikelkan avulla torstaina Salolammen laavulta ja sunnuntaina neljä Rautulammen päivätuvalta. Viimeisin kahden hengen seurue evakuoitiin Luirojärven kämpältä tänään tiistaina iltapäivällä.
– Noroviruksen aiheuttama tauti tulee nopeasti ja voi olla melko raju, ja kun ollaan erämaakämpällä ja hankalissa olosuhteissa, kunto voi romahtaa piankin.
Broaksen mukaan myös lievempiä sairastumisia on ollut, mutta osa potilaista on päässyt pois maastosta omin avuin.
Noroviruksen aiheuttama vatsataudin pahin vaihe menee tavallisesti ohi parissa päivässä, mutta sen jälkeen voi vielä esiintyä esimerkiksi väsymystä.
Metsähallitus toteaa tiedotteessaan, että maaliskuu on hiihtosesongin aikaa erityisesti Saariselällä ja Kiilopäällä, josta moni suosittu reitti Urho Kekkosen kansallispuistoon lähtee.
[Vuonna 2016 Käsivarren erämaa-alueella oli vastaava vatsatautiepidemia](https://yle.fi/a/3-8852501). Tuolloin noin 20–30 retkeilijää sairastui tautiin keväthangilla. Silloin syyksi paljastui norovirus.
*Edit 5.3.24 klo 17.13: Juttua täydennetty lisätiedoilla.*
*Edit kello 18.08. Päivitetty grafiikkaan taukotuvat, joissa vatsatautia on esiintynyt.*
*Edit kello 20.15 Täydennetty Markku Broaksen kommenteilla*
Helsingin pormestari kertoo, mikä olisi nopein tapa Helsinki-hallin käyttöönottoon
Hallin maavuokralasku on jälleen erääntynyt. Kaupunginhallitus keskustelee jatkosta myöhemmin tässä kuussa.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** vahvistaa Ylelle, että viimeisin noin 100 000 euron maanvuokraerä on Helsinki-hallin vuokralaisilta maksamatta.
Hallin venäläisomisteisen taustayhtiön olisi pitänyt maksaa alkuvuoden maanvuokraerä maaliskuun alkuun mennessä. Erääntynyt maksurästi koskee koko alkuvuoden vuokraa ajalta 1. tammikuuta – 31. maaliskuuta.
– Tämä on kiinnostava tieto, Vartiainen sanoo.
Hänen mukaansa Helsingin kaupunginhallitus linjasi kolme viikkoa sitten, että hallia koskevista jatkotoimenpiteistä keskustellaan maaliskuun aikana.
– Sitä vasten vuokrarästi on tärkeä tieto. Kun kaupunginhallitus nyt maaliskuussa keskustelee asiasta, katsomme, mitä tietoa on silloin käytettävissä.
Vartiainen mukaan kaupunginhallitusta kiinnostaa erityisesti se, onko vapaaehtoisen kaupan etenemisestä tullut uutta tietoa.
– Tulee pitää mielessä, että vapaaehtoinen kauppa on ylivoimaisesti paras ja nopein ratkaisu helsinkiläisille. Mahdollinen lunastusprosessi on oikeudellisesti monimutkainen, vaikea ja todennäköisesti kestää hyvin kauan. Se on kaikkea muuta kuin helppo ilmoitusasia.
Pormestari eikä kaupungin johto ole ollut yhteydessä hallin nykyisiin omistajiin.
– Ostajat ovat keskusteluja heidän kanssaan käyneet, Vartianen sanoo.
Areenan omistavat yritystensä kautta pääasiassa venäläisoligarkit **Gennadi Timtšenko** ja **Roman Rotenberg**, jotka ovat [pakotelistoilla.](https://yle.fi/a/3-12418785)
Latitude 66 Cobalt luopuu Kallungin malminetsintälupahakemuksesta Sallassa
Yhtiön mukaan yli 1 100 hehtaarin alueella ei ole riittävästi tilaa systemaattisesti tehtävälle tutkimustyölle.
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt luopuu Kallungin malminetsintälupahakemuksesta Sallassa.
Lupahakemusalueen koko on 1 117 hehtaaria. Se sijaitsee Sallantien länsipuolella Kallungin kylän läheisyydessä.
Tukes kuulutti aluetta koskevan lupahakemuksen tammikuussa. Osana kuulutusprosessia yhtiö on keskustellut alueen asukkaiden, maanomistajien ja muiden toimijoiden kanssa.
\- Kallungin alue on geologisesti potentiaalinen, mutta käytyjen keskustelujen pohjalta alueella ei ole riittävästi tilaa systemaattisesti tehtävälle tutkimustyölle, sanoo yhtiön tiedotteessa sen viestinnästä vastaava **Jussi Lähde**.
Yhtiö lähettää luopumisesta kirjeen alueen maanomistajille.
Kuopion Energian liikevoitto laski – kulut nousivat reippaasti
Kuopion Energia -konsernin liikevaihto kasvoi vuonna 2023 ja oli 125 miljoonaa euroa. Sen sijaan liikevoitto supistui lähes 2,5 miljoonalla eurolla 25 miljoonaan euroon.
Kuopion Energia -konsernin liikevaihto kasvoi, mutta voitto pieneni viime vuonna.
Tilinpäätöksen mukaan Kuopion Energian liikevaihto oli noin 125 miljoonaa, kaksi miljoonaa euroa enemmän kuin toissa vuonna. Liikevoitto sen sijaan laski toissa vuoden lähes 28 miljoonasta runsaaseen 25 miljoonaan euroon.
Kuopion Energian tiedotteen mukaan sähkön pörssihinta vaihteli vuoden 2023 aikana huomattavasti, ja sen keskimääräinen hinta oli vain kolmasosa edellisvuoden tasosta.
Kuopion Energian kulut kasvoivat merkittävästi viime vuonna. Se käytti polttoaineiden hankintaan 11 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna. Käytännössä kaikki käytetty polttoaine oli kotimaasta, ja uusiutuvien polttoaineiden osuus kasvoi 74 prosenttiin.
Kuopion Energia -konserni muodostuu emoyhtiö Kuopion Energia Oy:stä ja sen tytäryhtiöstä Kuopion Sähköverkko Oy:stä. Kuopion Energia investoi viime vuonna yhteensä 20 miljoonaa euroa ja Kuopion Sähköverkko 8,5 miljoonaa euroa.
”Marian valoisa persoona ja työ säilyy sydämissämme ikuisesti” – Yle muisti edesmennyttä Maria Jungneria kuulutuksella
Ylen pitkäaikainen kuuluttaja menehtyi äkillisesti viikonloppuna.
Yle muisti menehtynyttä kuuluttajaa **Maria Jungneria** televisiokuulutuksella tänään tiistaina. Kuulutus lähetettiin kello viiden uutisten jälkeen.
Jungnerin läheisten työkollegoiden muotoilemat muistosanat lausui kuuluttaja **Gedi Lindahl**.
– Viikonloppuna työyhteisömme saavutti suru-uutinen rakkaan työtoverimme Maria Jungnerin poismenosta, jonka johdosta on äärettömän vaikea pukea menetystämme täällä ruudussa sanoiksi. Otamme osaa Marian läheisten ja myös teidän katsojien suruun. Marian valoisa persoona ja työ säilyy sydämissämme ikuisesti. Yhdessä voimme muistella häntä esimerkiksi katsomalla Areenasta tämän suuren oopperan rakastajan juontaman RSO:n joulukonsertin, Lindahl sanoi.
*Voit kuunnella Maria Jungnerin juontaman, Radion sinfoniaorkesterin joulukonsertin alta:*
Valovoimainen kuuluttaja
Ylen pitkäaikainen kuuluttaja Maria Jungner [menehtyi äkillisesti](https://yle.fi/a/74-20077402) viikonloppuna. Hän oli kuollessaan 50-vuotias.
Jungner työskenteli Ylellä yli 20 vuotta. Hän oli monelle tuttu televisiokasvo, mutta Jungner toimitti urallaan myös omaa [radio-ohjelmaa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1932235). Läheiset ja kollegat ovat kuvailleet Jungneria valovoimaiseksi, elämänmyönteiseksi ja huumorintajuiseksi ihmiseksi.
Sunnuntain ja maanantain televisiokuulutukset jätettiin pois Jungnerin poismenon myötä. Kuulutukset jatkuvat tavanomaiseen tapaan tämän päivän jälkeen.
Yle kunnioitti Jungnerin muistoa eilen maanantaina myös [suruliputuksella](https://yle.fi/a/74-20077466).
Hiihtolomalaisia ja munkkeja tuvan täysi Lykynlammen ulkoilualueella 
Joensuun Latu on pyörittänyt ulkoilualueen maineikasta kahviota jo 30 vuotta.
Hiihtolomalaiset ovat liikkeellä, ja Lykynlammen ulkoilukeskuksessa Joensuun kupeessa on tiistaina riittänyt kuhinaa.
Loistava ulkoilusää on johdattanut ihmisiä laduille, mutta todellinen houkutus on ollut kahvio.
Joensuun Latu on pyörittänyt kahviota 30 vuotta. Paikka on kuuluisa munkeistaan, jotka ovat vegaanisia.
Tiistaina iltapäivällä kello 15 mennessä kahviossa oli nautittu jo 500 munkkia.
Lähikaupan ryöstäjälle Kuopiossa vankeutta – uhkasi verisellä huumeneulalla
Lähikaupan Kuopiossa ryöstänyt mies tuomittiin kahden ja puolen vuoden vankeuteen.
Kuopion Linnanpellolla lähikaupan ryöstänyt mies on tuomittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa kahden ja puolen vuoden vankeuteen. Samassa tuomiossa miestä rangaistaan kaupparyöstön lisäksi muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Paikkakuntalainen 26-vuotias mies ryösti Kuopion Linnanpellon Sale-myymälän viime vuoden marraskuussa. Huiviin naamioitunut mies odotti muiden asiakkaiden poistumista kaupasta, minkä jälkeen hän uhkasi kassahenkilöä verisellä huumeneulalla. Saalikseen hän sai pienehkön summan rahaa. Toisessa ryöstössä mies oli uhannut huumeneulalla yksityisasunnossa ollutta henkilöä, jolta hän oli vienyt 500 euroa rahaa.
Mies tuomittiin korvauksiin Osuuskauppa Peeässälle kadonneista rahoista ja lisääntyneistä vartiointikustannuksista. Tämän lisäksi mies tuomittiin maksamaan kaupan henkilökunnan edustajalle yli 2700 euron korvaukset kivusta, särystä ja loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä. Lisäksi tuomittu velvoitettiin korvaamaan kaupan työntekijälle oikeudenkäyntikuluja yli 2500 euron verran.
Törkeät pahoinpitelyt liittyivät kahteen tapaukseen, jossa tuomittu oli lyönyt kahta eri henkilöä veitsellä rintakehään.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Artikkelia muutettu 5.3.2024 kello 16.35. Tuomittuja korvauksia täsmennetty.*
Asukkaille järjestetty virkistystoiminta loppuu Turun Karinarannassa − tilat eivät sovikaan yhteisölliseen asumiseen
Varsinais-Suomen hyvinvointialue järjesti tiistai-iltapäivällä infotilaisuuden Karinarannan asukkaille ja heidän läheisilleen.
Turun Hirvensalossa sijaitsevasta Karinarannasta ei tule ikäihmisten yhteisöllisen asumisen yksikköä, kuten aiemmin on suunniteltu.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue järjesti tiistai-iltapäivällä infotilaisuuden Karinarannan asukkaille ja heidän läheisilleen.
Samalla ilmoitettiin, että Karinarannan asukkaille järjestetty säännöllinen virkistystoiminta tulee Varhan järjestämänä loppumaan.
Varha on neuvotellut tilat omistavan Lounais-Suomen syöpäyhdistyksen kanssa, että kiinteistössä tarjottaisiin yhteisöllistä asumista ikäihmisille. Varhan tiedotteessa kerrotaan neuvotteluiden kariutuneen, koska tiloissa ei ole laissa vaadittavaa automaattista sammutinlaitteistoa.
− Hyvinvointialueen näkökulmasta on kovin valitettavaa, ettei Karinarannasta tule sosiaalihuoltolain mukaista yhteisöllistä asumista. Varha panostaa ikääntyneiden yhteisölliseen asumiseen, ja tavoitteenamme on lisätä kyseistä asumismuotoa merkittävästi lähivuosien aikana, sanoo Varhan ikääntyneiden palveluiden palvelujohtaja **Marika Tuimala** tiedotteessa.
Kotihoito ja tukipalvelut jatkuvat
Karinarannan asunnot omistaa Lounais-Suomen Syöpäyhdistys, ja asukkaiden vuokrasopimukset on tehty yhdistyksen kanssa. Varha ei siis toimi vuokranantajana Karinarannassa.
Karinarannassa on tällä hetkellä 14 asukasta. Varha on järjestänyt Karinarannan asukkaiden tarvitsemat kotihoidon palvelut ja tukipalvelut. Ne jatkuvat, kuten tähänkin asti.
− Karinarannan nykyiset asukkaat voivat edelleen jatkaa asumistaan, eikä heidän vuokrasopimuksiinsa ole tulossa muutoksia. Yhdistyksen näkökulmasta yksikkö on tavanomaista vuokra-asumista Meri-Karinan alueen muiden vuokrakohteiden tavoin, toteaa Lounais-Suomen Syöpäyhdistyksen toimitusjohtaja **Ville Viitanen**.
Marraskuussa Vaasassa tapahtuneesta lapsenraiskauksesta tuomittiin kaksi miestä vankeuteen
Vastaajat ovat kiistäneet syytteet sekä asianomistajien korvausvaatimukset perusteeltaan.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä vankeuteen Vaasassa tapahtuneista lapsenraiskauksista.
Vuonna 1997 syntynyt **Lukás Pacan** tuomittiin lapsenraiskauksesta ja alkoholirikoksesta neljän vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen, vuonna 2003 syntynyt **Roman** **Pokuta** lapsenraiskauksesta kolmen vuoden vankeuteen.
Tekijät velvoitettiin myös korvaamaan nuorille henkisestä kärsimyksestä ja psyykkisestä haitasta yhteensä yli 32 000 euroa.
Vastaajat ovat kiistäneet syytteet ja asianomistajien korvausvaatimukset perusteeltaan.
Hotellihuoneessa alkoholia
Teot tapahtuivat marraskuussa 2023 vaasalaisessa hotellihuoneessa.
Teonkuvauksen mukaan vastaajat olivat tavanneet asianomistajat yleisellä paikalla, jossa he olivat kutsuneet alaikäiset ystävykset hotellihuoneeseen. Hotellihuoneessa nuorille oli tarjottu alkoholia.
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan vastaajat ovat käyttäneet hyväkseen nuorten päihtymystilaa ja saaneet nämä taivuteltua tekemään seksuaalisia tekoja vastoin tahtoa. Teot ovat olleet asianomistajille nöyryyttäviä, sillä paikalla on ollut muita henkilöitä.
Syyttäjä on toissijaisesti katsonut, että teko täyttää törkeän raiskauksen tunnusmerkistön.
Käräjäoikeuden mukaan teko on törkeä, koska kohteena on ollut alle 18-vuotias ja raiskaus on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä ottaen huomioon teon suunnitelmallisuus suunnitelmallisuutensa takia.
Oikeudenkäyntiasiakirjat ja tuomio on lopputulosta ja sovellettuja lainkohtia lukuun ottamatta määrätty pidettäväksi salassa 60 vuotta. Asianomistajien henkilöllisyydet on myös määrätty pidettäväksi salassa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Singapore maksoi Taylor Swiftille, jotta tämä ei konsertoisi muualla Kaakkois-Aasiassa – naapurimaat käärmeissään 
Singapore maksaa poptähdelle korvauksen siitä, että tämä ei konsertoi muualla Kaakkois-Aasiassa.
Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestön ASEANin huippukokouksessa Australian Melbournessa on noussut yllättävä kiista ratkottavaksi.
Ei. Se ei koske Myanmarin kriisiä tai Etelä-Kiinan meren kiristyvää tilannetta vaan **Taylor Swiftiä**.
Yhdysvaltalainen poptähti on parhaillaan esiintymässä Singaporessa, missä hänellä on kuusi Eras-kiertueensa konserttia.
Singapore on kuitenkin tehnyt erityissopimuksen ja maksaa Swiftille siitä, että tämä ei esiinny muissa Kaakkois-Aasian maissa. Aluksi Singapore ei tätä paljastanut.
Thaimaan pääministeri **Srettha Thavisin** toi kuitenkin konsertointipalkkioon sisältyvän ehdon julkisuuteen ja filippiinilainen kansanedustaja sanoo, että ”hyvät naapurit eivät näin menettele”.
Niinpä asiaa puidaan nyt valtionpäämiestasolla.
Toimittajat hiillostivat tiedotustilaisuudessa Singaporen pääministeriä **Lee Hsien Loongia**, joka vakuutti, ettei Swiftin omiminen ole vihamielinen toimi.
– En pidä tätä epäystävällisenä tekona, Lee sanoi.
Singapore ei ole paljastanut, paljonko se Swiftin konserttien yksinoikeudesta maksoi.
Thaimaan pääministeri Thavisin on kertonut, että konserttipromoottorin mukaan kyse olisi kolmesta miljoonasta Yhdysvaltain dollarista (2,77 miljoonaa euroa) per konsertti.
Hän on myös sanonut, että olisi yrittänyt tehdä samanlaisen diilin, jos olisi tiennyt sellaisen mahdollisuudesta.
Viime kuussa Indonesian matkailuministeri **Sandiaga Uno** pyysi jo anteeksi sitä, että Swift ei konsertoi maassa.
– Singapore osti hänet. Ottakaamme tästä opiksi, hän sanoi.
Swiftin konsertit ovat talouden piristysruiske
Singaporen naapurimaat ovat julmistuneet kaupunkivaltion toimista etenkin rahan takia. Konsertointikielto vie niiltä tulot, joita konsertit mukanaan tuovat.
Singaporen konserttien arvioidaan houkuttavan 300 000 katsojaa.
Malesialaisen Maybank-pankin analyytikko **Chua Hak Bin** arvioi, että seitsemän kymmenestä katsojasta saapuu ulkomailta. He käyttävät 230–350 miljoonaa euroa asumiseen, ruokaan ja viihteeseen konserttien yhteydessä.
Supertähtien konsertit voivat heilauttaa talouden neulaa myös negatiivisesti.
Kun toinen yhdysvaltalainen supertähti **Beyoncé** konsertoi viime kesänä Ruotsissa, heinäkuun odotettua korkeamman inflaation katsottiin johtuvan paljolti siitä, että konserttien aikana hotellit, matkaliput, ruoka-, juoma- ja viihdepalvelut kallistuivat niin paljon.
*AFP, AP, Reuters*
Eläinlääkäriketju Evidensian muutosneuvottelut päätökseen – 18 irtisanotaan, lomautuksia 66 henkilötyövuotta
Tiedotteen mukaan sopeuttamistoimet ovat välttämättömiä potilasmäärien ja työn vähentymisen takia.
Eläinlääkäriketju Evidensian muutosneuvottelut on saatu päätökseen. Uudelleenjärjestelyjen seurauksena ketjussa irtisanotaan 18 henkilön työsuhteet. Lisäksi eri yksiköissä toteutetaan 66 henkilötyövuoden edestä kokoaikaisia ja osa-aikaisia lomautuksia.
Lisäksi tietyissä yksiköissä tehdään rakenteellisia muutoksia.
Asiasta kerrotaan sisäisen viestinnän tiedotteessa, jonka Yle on nähnyt. Yle ei tavoittanut Evidensiaa puhelimitse, mutta toimitusjohtaja **Ilari Kujala** vahvisti henkilöstövaikutukset Ylelle sähköpostitse.
– Irtisanottavia henkilöitä on eri henkilöstöryhmistä. Kliinistä työtä tekeviä eläinlääkäreitä ei ole irtisanomisten piirissä, Kujala kirjoittaa sähköpostiviestissä.
Evidensia ei ole itse tiedottanut muutosneuvotteluiden alkamisesta tai päättymisestä julkisuuteen. Kujala kertoo sähköpostitse, että muutosneuvottelut alkoivat tammikuun 9. päivä ja päättyivät helmikuun 20. päivä.
– Olemme tiedottaneet asiasta normaalin käytännön mukaisesti sekä viranomaistahoja että yrityksemme sisällä, Kujala kirjoittaa.
Ylen näkemän, yhtiön sisäisen tiedotteen mukaan sopeuttamistoimet ovat välttämättömiä potilasmäärien ja työn vähentymisen takia. Evidensia kuitenkin uskoo potilasmäärien nousevan kesää kohden, mikä voisi mahdollistaa lisätöiden tarjoamista.
– Muutosneuvottelujen kautta tehtävillä toimilla pyrimme sopeuttamaan toimintaamme niin, että resursointimme on tasapainossa asiakaskysynnän kanssa sekä nyt että tulevaisuudessa, Kujala kirjoittaa sähköpostiviestissä.
Ylen aiemmin saaman tiedon mukaan neuvottelujen kautta tavoiteltiin vähintään 2,6 miljoonan euron henkilöstökustannussäästöjä kuluvalle tilikaudelle.
Evidensiassa oli syksyllä edelliset muutosneuvottelut, jotka koskivat hoitajia, asiakaspalvelijoita ja asiakaspalveluyksikköä. Eläinlääkärit eivät silloin olleet neuvottelujen piirissä.
Yhtiö on osa IVC Evidensiaa, jonka verkostoon kuuluu yli 2 300 eläinlääkäriasemaa ja -sairaalaa 17 maassa. Suomessa on 40 eläinlääkäriasemaa ja -sairaalaa.
Evidensia on kasvanut kymmenessä vuodessa alan suurimmaksi toimijaksi Suomessa.
[Ylen MOT](https://yle.fi/a/74-20071338) kertoi tammikuussa, että Evidensia onnistui tekemään miljoonien voitot lääkemyynnillä käyttäen apuna pöytälaatikkoyritystä.
EU-komissio lupaa työkaluja puolustuksen vahvistamiseen – rahojen pitää löytyä jäsenmailta
EU-komissio julkisti puolustusteollisuuden strategian. Tarkoitus on herättää jäsenmaat panostamaan lisää rahaa puolustukseen.
**BRYSSEL** Tarve tukea Ukrainaa on herättänyt EU:n huomaamaan puolustuskapasiteettinsa heikon tilan. EU-komissio julkisti tänään tiistaina puolustusteollisuusstrategian, jolla on tarkoitus parantaa EU:n valmiutta ja saada jäsenmaat investoimaan puolustukseen.
EU:n ongelmana on, että jäsenmaat tekevät puolustushankintojaan omin päin ja useimmiten Euroopan ulkopuolelta, Yhdysvalloista. Ukrainan sodan jälkeen varastoja on täydennetty niin, että kolme neljäsosaa sotatarvikkeista on hankittu EU:n ulkopuolelta. Tähän halutaan muutos.
Tavoitteena on nyt, että jäsenmaat tekevät vähintään puolet puolustusbudjettiensa hankinnoista EU:n sisältä vuoteen 2030 mennessä. Tästä viiden vuoden kuluttua vaatimus kiristyy 60 prosenttiin.
Lisäksi jäsenmaita kannustetaan yhteisiin hankintoihin ja kilpailuttamaan valmistajia yhdessä.
Hankkeita vauhdittamaan EU:n budjetista on luvassa 1,5 miljardia euroa.
Komissio korostaa, että sen tehtävä on kannustaa yhteistyöhön ja tuoda esiin mahdollisuuksia. Komissio ei ryhdy esimerkiksi ostamaan aseita, eivätkä sitä edes EU:n perussopimukset sallisi.
EU:n budjetista ei hankita aseita eikä puolustusteollisuutta rahoiteta suoraan. Jäsenmaat tekevät itsenäisesti päätökset puolustukseen satsaamisesta.
EU lupasi esimerkiksi viime keväänä toimittaa Ukrainaan miljoona ammusta vuoden sisällä. Aikataulusta ollaan pahasti jäljessä.
Strategian laatimisesta vastannut komissaari **Thierry Breton** kertoi, että eri toimia tehostamalla kymmenessä kuukaudessa ammuskapasiteetti tuplaantui ja tuplaantuu jälleen ensi vuonna.
Ongelma ei ole enää niinkään tehtaissa, vaan jarruna on jäsenmaiden pitkien tilausten puute. Se estää tehtaita investoimasta.
Rahaa toivotaan Euroopan investointipankilta
Komissio pyytää Euroopan investointipankkia muuttamaan lainauspolitiikkaansa niin, että myös puolustus voisi saada pankin rahoitusta.
Puolustusteollisuus halutaan muutenkin samalle viivalle kuin muu teollisuus, jotta se pääsisi paremmin pankkien ja sijoittajien puheille. Sijoittaja voisi myös arvioida puolustusteollisuutta samoilla ympäristöön liittyvillä kestävyyskriteereillä kuin muita aloja.
Ukraina on otettu läheisesti strategiaan mukaan. Kiovaan perustetaan innovaatiotoimisto eurooppalaisen ja ukrainalaisen teollisuuden kohtaamispaikaksi, koska Ukrainan on tärkeä kehittää omaa aseistusta.
Lisäksi Ukraina pääsee osallistumaan EU:n puolustusteollisuutta tukeviin ohjelmiin.
Joensuulaispanimon konkurssiuhka väistyi, kun eläkeyhtiö perui hakemuksensa
Eläkeyhtiö Ilmarinen oli hakenut Unison Brewingiä konkurssiin maksamattomien työeläkemaksujen vuoksi.
Joensuulainen Unison Brewing -panimo on toistaiseksi välttänyt konkurssin. Yhtiötä konkurssiin hakenut eläkeyhtiö Ilmarinen perui hakemuksensa.
Ilmarinen oli viime viikolla hakenut Unison Brewingiä konkurssiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa noin 14000 euron maksamattomien työeläkemaksujen vuoksi.
Unison Brewing aloitti toimintansa vuonna 2022, kun se osti joensuulaisen Panimo Honkavuoren laitteiston ja tuotemerkit.
Panimon toiminta kärsi alkuvaiheessa tuotantoon pesiytyneestä bakteerista, joka pilasi oluen makua ja heikensi sen säilyvyyttä. Asiasta käytiin oikeutta, ja Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden lopulla Panimo Honkavuoren maksamaan Unisonille hinnanalennusta.
Unison ei ehtinyt saada Honkavuorelta korvauksia, sillä panimo hakeutui konkurssiin.
Unison Brewing kertoi maanantaina hakevansa rahoitusta toimintaansa joukkorahoituksella.
Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle yli kolmen vuoden vankeutta muovipussilla tehdystä tapon yrityksestä Jyväskylän Matkakeskuksessa
Epäillyt 33- ja 42-vuotiaat miehet yrittivät tukehduttaa puolustuskyvytöntä uhria muovipussilla ja varastaa sormuksen uhrin sormesta.
Kaksi miestä yritti tukehduttaa miehen muovipussilla [27. joulukuuta](https://yle.fi/a/74-20069724) Jyväskylän Matkakeskuksessa. Tapauksen käsittely alkoi tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Toinen epäillyistä on 33-vuotias ja toinen 42-vuotias. Uhri on 43-vuotias mies.
Epäillyt ovat olleet vangittuina tekopäivästä alkaen ja pysyvät vangittuina käräjäoikeuden tuomioon saakka, koska he ovat todennäköisin syin epäiltynä rikoksesta, josta ei ole säädetty lievempää rangaistusta kuin kaksi vuotta vankeutta.
Syyttäjä vaatii epäillyille kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden ja kolmen vuoden ja kuuden kuukauden rangaistuksia.
Teko on syyttäjän mukaan tehty erityisen julmalla tavalla, koska uhri on ollut puolustuskyvytön päihtymystilan tai sammumisen seurauksena.
Lisäksi epäillyt ovat syyttäjän mukaan syyllistyneet ryöstön yritykseen. Toiselta epäillyistä löytyi kiinniottotilanteessa uhrin sormessa ollut sormus, jonka hän oli esitutkinnan mukaan yrittänyt anastaa uhrilta väkivaltaa käyttäen.
Epäillyt kiistävät syyllistyneensä tapon yritykseen.
Liike Nytin aluevaltuustoryhmä siirtyy kokoomuksen ryhmään Pirkanmaan hyvinvointialueella
Aluevaltuutettu Karoliina Paavola siirtyy Liike Nyt -ryhmästä kokoomuksen aluevaltuustoryhmään ja liittyy puolueen jäseneksi. Myös Liike Nytin varavaltuutetut vaihtavat ryhmää.
Liike Nyt -ryhmän aluevaltuutettu **Karoliina Paavola** vaihtaa aluevaltuustoryhmää. Hän siirtyy kokoomuksen aluevaltuustoryhmään ja liittyy samalla puolueen jäseneksi.
Myös varavaltuutetut **Eveliina Kujanpää** sekä **Jessika Villgren** siirtyvät Liike Nytin ryhmästä kokoomuksen aluevaltuustoryhmään.
Paavola perustelee siirtymistään paremmilla vaikutusmahdollisuuksilla. Hän kokee että Liike Nytin ainoana aluevaltuustoryhmän jäsenenä on vaikeaa saada mitään aikaan.
– Koen, että minulla on paljon annettavaa, ja kokoomuksessa tunnen voivani toteuttaa niitä asioita, joilla on suoraa ja todellista vaikutusta alueemme asukkaisiin, Paavola kertoo tiedotteessa.
Hän haluaa päästä vaikuttamaan paremmin siihen, miten sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyvät kysymykset ratkaistaan alueen asukkaiden ja palveluja paljon tarvitsevien kannalta.
– Tähän voin parhaiten vaikuttaa kokoomuksessa, Paavola perustelee.
Kokoomuksen aluevaltuustoryhmän jäsenmäärä kasvaa Paavolan siirtymisen myötä 22 valtuutettuun. Kokoomuksen ryhmä oli jo ennen siirtoa Pirkanmaan hyvinvointialueen suurin. Aluevaltuustoryhmä toivottaa uudet jäsenet tervetulleiksi.
– Kokoomuksella on jatkossa entistäkin vahvempi mandaatti hyvinvointialueen päätöksenteossa, sanoo kokoomuksen aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja **Leena Kostiainen**.
Ukraina sanoo tuhonneensa Venäjän sota-aluksen Krimin edustalla
Liki satametrinen partioalus saattoi upota hyökkäyksen jäljiltä.
Ukrainan mukaan sen iskujen kohteeksi joutunut venäläinen sota-alus on tuhoutunut.
Ukrainan sotilastiedustelupalvelun tiedottaja **Andrii Jusov** kertoo, että sota-alukseen on osuttu kerran aiemminkin viime vuonna, mutta viimeöiset iskut tuhosivat sen.
Tiedustelun mukaan merilennokit iskivät alukseen Kertšinsalmen lähistöllä.
Sotilastiedustelupalvelu puhuu myös ”uponneesta aluksesta”.
Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass kertoo, että Sergei Kotov -niminen partioalus liittyi Venäjän Mustanmeren laivastoon heinäkuussa 2022. Alus on tarkoitettu partiointiin ja merireittien suojeluun.
Vahingoittunut tai uponnut laiva oli liki sata metriä pitkä, ja sen aseistukseen kuuluu muun muassa Kalibr-risteilyohjuksia.
– Uponneen aluksen hinta on noin 65 miljoonaa dollaria, sotilastiedustelupalvelu kirjoitti [Kyiv Independent -lehden](https://kyivindependent.com/media-russias-sergey-kotov-patrol-vessel-hit-near-crimea/) mukaan.
Miehistön tilannetta selvitetään
Tiedottaja Andrii Jusovin mukaan laivan miehistön tilannetta selvitetään yhä.
– Siellä on kuolleita ja loukkaantuneita, mutta on todennäköistä, että osa miehistöstä onnistui evakuoitumaan, Yusov kertoi.
Venäjän puolustusministeriö ei ole kommentoinut asiaa.
Ukrainan viranomaisten mukaan noin 20 prosenttia Venäjän Ukrainaan kohdistuvista ohjusiskuista laukaistaan Mustaltamereltä. Siten venäläisten alusten vahingoittuminen alueella on Venäjän kannalta kiusallista, kirjoittaa uutistoimisto AP.
*Reuters, AP, AFP*
*Uutista korjattu 6.5.2023 kello 11.01: Sotilastiedotuspalvelu korjattu sotilastiedustelupalveluksi.*
Kemi-Tornion lentoihin tulee parannuksia: Helsinkiin voi lentää suoraan ja aiempaa inhimillisempään aikaan
Suora lento on noin 40 minuuttia nopeampi kuin välilaskullinen vuoro. Pientä parannusta tulee myös lentoaikatauluihin.
Finnairin lennot Kemi-Tornion ja Helsingin välillä jatkuvat valtion tukemina uuden sopimuksen mukaan maaliskuuhun 2026 asti.
Uutta on se, että kaikki vuorot ovat suoria yhteyksiä, mikä lyhentää lentoaikoja ja muuttaa aikatauluja.
Kemi-Tornion ja Helsingin välisiä vuoroja on pitkään hoidettu niin sanottuina kolmiolentoina eli Kokkola-Pietarsaaressa on tehty välilasku joko Helsinkiin mennessä tai sieltä palatessa. Välilaskulliseen lentoon menee reilusti yli kaksi tuntia, suora yhteys vie runsaat puolitoista tuntia.
Helpotusta aamun ja yön aikatauluihin
Suorien lentojen johdosta aikataulut muuttuvat jonkin verran, ja varhaisen aamun ja yön lentoaikatauluista tulee hiukan aiempaa inhimillisempiä.
Aamun varhaisin lento on lähtenyt Kemi-Torniosta kello 4.45, mutta huhtikuun lopusta alkaen lähtöaika on 5.25. Illan viimeinen kone Helsingistä on lähtenyt hiukan ennen puoltayötä ja laskeutunut Kemi-Tornioon vasta kahden jälkeen aamuyöllä. Jatkossa koneen lähtöaika on kello 23.00 ja saapumisaika 00.35.
Lentojen määrä ja aikataulut vaihtelevat hiukan päivän mukaan. Eniten vuoroja on maanantaisin, jolloin Helsinkiin lähtee kone kolmesti, ja samoin Helsingistä tulee kolme lentoa. Lauantaisin Kemi-Tornion ja Helsingin välisiä lentoja ei ole edelleen lainkaan.
Finnair julkaisee uudet aikataulut keskiviikkona 6. maaliskuuta. Tuolloin myös liput tulevat myyntiin. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan aikataulut on suunniteltu alueilla vastaamaan alueiden tarpeita. Kesäajaksi lentojen määrä pienenee.
Konetyyppi ei muutu
Lentoja operoi edelleen Norra (Nordic Regional Airlines). Käytössä ovat edelleen 68- tai 70-paikkaiset ATR-koneet.
– Sopimuskausi vaihtuu 29. huhtikuuta, ja lennot jatkuvat keskeytyksettä, kertoo johtaja **Pipsa Eklund** Traficomista.
Finnair voitti vuoden alussa tarjouskilpailun säännöllisten reittilentojen järjestämisestä kaikille viidelle valtion tukemalle maakuntalennoille.
Nyt Traficom ja Finnair ovat allekirjoittaneet sopimukset lentoliikenteen järjestämisestä Kemi-Tornion lisäksi Joensuuhun, Jyväskylään, Kajaaniin ja Kokkola-Pietarsaareen. Jokaisella yhteydellä lennetään keskimäärin kymmenen edestakaista lentoa viikossa.
*Edit 21.45 Poistettu kappale, jossa kerrottiin Finnairin verkkosivulla olevasta suorien lentojen aikataulutiedosta. Verkkosivuilla oli virheellinen merkintä, että Kemi-Tornion ja Helsingin väliset lennot lennettäisiin suorana jo maalis-huhtikuussa. Suorat lennot alkavat siis vasta huhtikuun lopussa.*
Osa Jyväskylän Rantaraitista on suljettu syyskuun loppuun asti – myös Halssilan uimaranta on kiinni koko kesän
Kaupunki uudistaa keskustan ja Vaajakosken välisen pyöräilyreitin. Rakennuttajainsinööri toivoo kaupunkilaisilta ymmärrystä rakennustöiden aiheuttamaan haittaan.
Osa Jyväskylän Rantaraitista suljettiin maanantaina pitkäksi aikaa, koska kaupunki uudistaa Heikinkadun ja Rauhalahden välisen osuuden noin kuuden metrin levyiseksi. Väli on suljettu syyskuun loppuun saakka.
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Halssilan uimarannalle ja Tourujoen suulla sijaitsevalle koirien uimapaikalle ei pääse koko kesänä. Myöskään työmaa-alueella sijaitseville kuntoilupysäkeille ei saa mennä.
Hanke vaikuttaa myös liikkumiseen.
Äijälänrannan suunnasta ei pääse Halssilan koululle eikä Koivuranta 1 ja 2 -bussipysäkeille. Kulku tapahtuu väliaikaista kiertoreittiä pitkin, joka on Heikinkatu–Tourulantie–Vaajakoskentie–Kuokkalantie.
Osa kaupunkilaisista saattaa ihmetellä, miksi osa Rantaraitista päätettiin sulkea koko kesäksi. Jyväskylän kaupungin rakennuttajainsinööri **Erja Mutasen** mukaan taustalla on kolme syytä.
Ensimmäinen on se, että raskas liikenne kulkee ainoastaan työmaan toisesta päästä Koivurannantien kautta. Mutasen mukaan Heikinkadun suunnasta Tourujoen ylittävää siltaa pitkin ei voi ajaa kuorma-autoilla.
Toiseksi: kaikki työt on tehtävä kerralla. Koska kaupungin aluehallintovirastolta saama vesilain mukainen lupapäätös viivästyi, työt päästiin aloittamaan vasta nyt. Lisäksi kaupunki on saanut hankkeeseen Traficomilta yli puolen miljoonan euron avustuksen, joka tulee käyttää syyskuun loppuun mennessä.
Kolmanneksi: maapohjan olosuhteet ovat haasteelliset, ja remontin alkuvaiheessa moneen kohtaan täytyy tehdä esikuormituspenkereitä. Osuudet sijaitsevat kaukana toisistaan, joten kulkua ei Mutasen mukaan ole mahdollista järjestää.
Mutanen tietää, että asia suututtaa monia. Silti hän toivoo tilanteessa ymmärrystä.
– Kun saamme hankkeen valmiiksi, meillä on upea pätkä Rantaraittia, hän toteaa.
Joensuusta ehdokkaita eurovaaleihin – entinen ministeri Krista Mikkonen mielii Euroopan parlamenttiin
Myös Joensuun kaupunginvaltuutettu, vasemmistoliiton Maija Kuivalainen on ilmoittanut eurovaaliehdokkuudestaan.
Vihreiden kansanedustaja, joensuulainen **Krista Mikkonen** lähtee ehdolle kesäkuun europarlamenttivaaleihin.
Mikkonen on kertonut asiasta Uutissuomalaiselle.
51-vuotias Mikkonen on kolmannen kauden kansanedustaja. Hän toimi viime vaalikaudella niin ilmasto- ja ympäristöministerinä, kuin sisäministerinä.
Mikkonen on myös Joensuun kaupunginvaltuuston jäsen.
Mikkosen mukaan EU:n merkitys ilmastokriisin ja luontokadon torjumisessa on tärkeä. Mikkonen oli ehdolla eurovaaleissa vuonna 1999.
Ennen Mikkosen ilmoitusta myös toinen Joensuun kaupunginvaltuutettu, vasemmistoliiton 25-vuotias **Maija Kuivalainen** ilmoitti olevansa ehdolla eurovaaleissa.
Euroopan parlamentin vaalien varsinainen äänestyspäivä on 6. kesäkuuta.
Helmarien vastustajat EM-karsintoihin arvottu – ”Ei ehkä pahin mahdollinen lohko”
Suomi ottaa mittaa Hollannista, Italiasta ja Norjasta huhtikuussa alkavissa jalkapallon naisten EM-karsinnoissa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen vastustajat tuleviin EM-karsintoihin on arvottu. A-liigassa pelaava Helmarit kohtaa lohkossaan Hollannin, Italian ja Norjan. EM-karsinnat pyörähtävät käyntiin huhtikuussa.
A-liigan lohkojen voittajat ja kakkoset saavat suoran kisapaikan Sveitsissä kesällä 2025 pelattavaan EM-lopputurnaukseen. Lohkokolmoset ja lohkojen neloset tavoittelevat kisapaikkaa vielä jatkokarsinnoista.
Päävalmentaja **Marko Saloranta** pitää Helmarien EM-karsintalohkoa ”kovana mutta suhteellisen suotuisana arvontatuloksena”.
– Kokonaisuutena olen arvontatulokseen tyytyväinen. Hollanti on ykköskorista ihan mieluinen vastustaja, ja kakkoskorista otamme mieluummin Italian kuin esimerkiksi Englannin. Kolmannessa korissa sen sijaan olisi ollut pari Norjaa mieluisampaa vastusta, Saloranta kommentoi.
Jo ennen arvontaa oli selvää, ettei helppoja maita tulisi vastaan, kun Suomi pelaa ykköstasolla A-liigassa.
– Kaikki A-liigan lohkot ovat kovia, kun mukana on Euroopan 16 parasta. A-liigassa jokainen ottelu on tasoltaan kuin EM-lopputurnauspeli, Saloranta muistutti.
Arpa olisi voinut olla tylympikin
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** odottaa kovia koitoksia, mutta arpa olisi voinut olla Suomelle tylympikin.
– Ei ehkä pahin mahdollinen, mutta silti suhteellisen tiukka lohko. Norja, Italia ja Hollanti ovat hyviä joukkueita, tulee tiukkoja otteluita, Sainio arvioi Helmarien arpaonnea.
Essi Sainion mukaan Helmareilla on mainiot saumat edetä EM-viheriöille.
– Tosi hyvät mahdollisuudet. Nousu A-liigaan varmisti sen, että Suomi pääsee ainakin jatkokarsintoihin, Sainio totesi.
**Minkälaiset vastustajat Suomea odottavat?**
– Norjalla on jäänyt hiukan piippuun, kun heillähän on maailmanluokan pelaajia. Italiakaan ei ole yltänyt ihan huippusuorituksiin. Hollannilla on laadukas joukkue, vaikka Kansojen liigan viimeisissä otteluissa tuli tappioita, Sainio arvioi Suomen vastustajia.
Ruotsi joutui ennakkoon arvioituna A-liigan kovimpaan lohkoon, kun sen kanssa samaan lohkoon arvottiin Ranska, Englanti ja Irlanti.
– Kolmoslohko (Ruotsin lohko) on todella kova. Toisaalta Saksa saattaa päästä neloslohkosta helposti EM-kisoihin, Sainio vertaili lohkoja.
Helmarien kaikki EM-karsintaottelut esitetään suorina lähetyksinä Ylen kanavilla. Otteluohjelman odotetaan vahvistuvan keskiviikkona.
Luontokuvaaja havaitsi kaksi pilkkijää veden varassa Varkaudessa – sinnittelivät pinnalla jään reunasta kiinni pitämällä
Pintapelastajat nostivat pilkkijät jäistä Varkauden Joutenlahdella. He olivat tuolloin tajuissaan. Heidät kuljetettiin hoitoon sairaalaan.
Kaksi pilkkijää upposi jäihin tiistaina päivällä Varkaudessa. Pilkkijät olivat Joutenlahden tuntumassa, noin 100 metrin päässä Käärmeniemen rannasta.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eerik Pudas** kertoo, että rannalla ollut luontokuvaaja havaitsi pilkkijöiden hädän.
– Hän oli ottanut kuvia järvelle päin ja kuvia katsoessaan havainnut, että niissä on kaksi henkilöä, joita ei niissä olisi kuulunut olla. Sitten alkoi kuulua myös avunhuutoja, Pudas sanoo.
Pudas arvioi, että pilkkijät ehtivät olla veden varassa noin 20 minuuttia. Hätäpuhelun jälkeen heidät saatiin pelastettua kymmenessä minuutissa. He olivat sinnitelleet veden pinnalla jäästä kiinni pitämällä.
– Heillä ei ollut naskaleita tai kelluntavarusteita. Molemmat olivat pelastettaessa tajuissaan, Pudas kertoo.
Pudas muistuttaa, että jää on keväällä auringon lämmittäessä petollinen.
– Aina jäälle mentäessä pitää olla tarkkana ja varustautua naskaleilla ja jos mahdollista kelluntapuvulla.
Koko Suomi harjoittelee nyt sotaa – reservin yliluutnantti ja kapteeni kertovat taktiikasta, johon muut maat eivät ole pystyneet
Lapin Nato-harjoituksen lisäksi myös koko eteläisessä Suomessa harjoitellaan. Puolustusvoimat, reserviläiset ja viranomaiset kehittävät paikallisen tason varautumista paikallispuolustusharjoituksessa.
Maavoimat järjestää paikallispuolustusharjoituksen 1.–8. maaliskuuta eteläisen Suomen alueella. Paikallispuolustusharjoituksessa Puolustusvoimat, varusmiehet ja reserviläiset harjoittelevat maanpuolustusta yhdessä useiden viranomaisten kanssa.
Etelä-Karjalan alueella harjoitus alkoi eilen maanantaina. Lappeenrannassa Maasotakoululla reservin kapteeni **Timo Särmälä**, reservin yliluutnantti **Simo Partinen** ja reservin vänrikki **Janne Peljo** aloittivat harjoitukset tosin jo lauantaina.
– Meillä on ollut harjoituksia Etelä-Karjalan alueella jo kymmenen vuoden aikana lähes joka vuosi, kertoo reservin kapteeni Timo Särmälä.
Reservin yliluutnantti Simo Partisen mukaan Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa on vakavoittanut harjoitusta entisestään.
– Ei tämä koskaan täällä suunnalla mitään makkaranpaistoa ole ollut, mutta nyt ilmapiiri on kääntynyt vielä astetta vakavampaan suuntaan, Partinen sanoo.
Kolmikon sodan ajan tehtävät ovat paikallisjoukkojen esikunnassa. Paikallispuolustusharjoitusten sisältö on kokonaan salassapidettävää tietoa, eikä Puolustusvoimat kerro tarkkoja tietoja harjoituksista.
Simo Partinen: ”Emme ole enää yksin”
Kyseessä on säännöllisesti järjestettävä harjoitus, joka toimii samalla kertausharjoituksena noin 650 reserviläiselle. Viime vuonna Suomesta kuitenkin tuli puolustusliitto Naton jäsen.
– Nato tuo leveämmät hartiat Suomen puolustukseen. Reserviläisen näkökulmasta Natoon kuuluminen tuo maanpuolustukseen myös uusia kiinnostavia ja jännittäviä elementtejä, joita harjoitellaan, sanoo reservin vänrikki Janne Peljo.
Kaikki kolme reserviläistä arvioivat, että Euroopan turvallisuuspoliittinen tilanne on kiristynyt.
– Tärkein anti Nato-jäsenyydessä on tuntemus siitä, ettemme ole enää yksin. Tieto siitä, että lisäjoukkoja, ammuksia ja logistiikkaa on saatavilla, antaa uskoa omaan tehtävään pidätellä vastustajaa, Simo Partinen sanoo.
– Meillä on täällä Itärajan kupeessa oltu aina hereillä ja varauduttu. Muualla Euroopan valtioissa on ehkä tuudittauduttu asioihin liian pitkään, Timo Särmälä sanoo.
Hienoa Särmälän mielestä on se, että Rajavartiolaitos, poliisi ja Puolustusvoimat ovat kiristyneen tilanteen myötä entisestään tiivistäneet yhteistyötään.
Harjoituksia nyt koko maassa
Paikallispuolustusharjoituksia järjestetään maaliskuun alussa neljällä alueella eri puolilla Etelä-Suomea.
Suurin neljästä harjoituksesta on pääkaupunkiseudun ja Itä-Uudenmaan harjoitus, jossa joukkoja on 1 000 henkeä ja ajoneuvoja 200.
Lounais-Suomessa Turun, Porin ja Rauman alueella harjoitus alkoi jo viikonloppuna. Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa ja Hattulassa sekä Keski-Suomessa Jyväskylässä harjoitus alkoi sunnuntaina.
Lisäksi samaan aikaa Suomen [Lapissa on meneillään](https://yle.fi/a/74-20077460) Nato-joukkojen suurharjoitus.
Maavoimien joukkoja ja kalustoa näkyy harjoitusalueiden kaupungeissa ja taajamissa maaliskuun alussa.
Mukana viranomaistahoista ovat kaupunkien ja kuntien lisäksi sähkö- ja vesilaitokset, rajavartiosto, Tulli, poliisi, palolaitos, elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus eli ely-keskus sekä Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
*Korjattu 5.3.2024 kello 16:38: Aiemmin jutussa kerrottiin, että Suomesta olisi tullut Naton jäsen tänä vuonna. Korjattu, että Suomesta tuli Naton jäsen viime vuonna.*
Teuvan kirjasto siirtyy väistötiloihin – muutolla voi olla vaikutuksia toimintaan jo keväällä
Teuvan kirjaston uudisamiseen liittyvä kuntotarkastus paljasti vaurioita, jotka voivat vaikuttaa rakennuksen sisäilmaan.
Teuvan kirjasto siirtyy väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi.
Kirjastorakennuksen uudistamisen yhteydessä tehty kuntotarkastus paljasti vaurioita, jotka aiheuttavat riskejä kiinteistön sisäilmalle.
Tiloissa ei voi tehdä töitä mahdollisten korjausten aikana, joten kunta on etsii väistötiloja. Mahdolliseksi väistötilaksi on suunniteltu Teak Oy:n tiloja Rasin alueella, mutta kunta selvittää vielä myös muita vaihtoehtoja lähempänä keskustaa.
Siirto väistötiloihin on tarkoitus aloittaa kesäkuun alussa. Väistötiloissa kirjasto olisi kokonaan toiminnassa syksyllä koulujen alkaessa.
Siirtoa valmistellaan jo kevään aikana. Mahdollisista vaikutusista kirjaston toimintaan kunta lupaa tiedottaa erikseen.
Teuvan kunta kertoo tiedotteessaan myös, että kirjastorakennuksen uudistusta varten viime vuonna perustettu työryhmä jatkaa työtään. Se valmistelee kirjastorakennuksen peruskorjausta tai uudisrakentamista, ja ottaa huomioon myös kuntokartoituksissa ilmi tulleet ongelmat.
Joensuussa väkivaltaan kuolleen lapsen tapaus etenee hovioikeuteen – äiti tyytymätön tuomioonsa
Äidin asianajaja vahvistaa, että tuomiosta aiotaan valittaa.
Joensuun [käräjäoikeuden tuomio](https://yle.fi/a/74-20076895) neljävuotiaan lapsen kuolemasta siirtyy hovioikeuden käsittelyyn. Tuomitun äidin asianajaja vahvistaa, että tuomittu on tyytymätön tuomioon. Asianajaja **Jukka Ketonen** ei kommentoi asiaa muilta osin. Lapsen äiti tuomittiin ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi varkaudesta, huumausainerikoksesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Isäpuoli tuomittiin toissijaisten syytteiden mukaan seitsemäksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä huumausainerikoksesta ja yllytyksestä varkauteen.
Isäpuolen asianajaja **Jaakko Koponen** ei voi vielä kommentoida jatkoa.
– Yritän nyt ensin saada päämieheni kiinni. Soittopyyntö vankilaan on vetämässä.
Aluesyyttäjä **Osmo** **Manninen** ei ole vielä tehnyt päätöstä, aikooko valittaa hovioikeuteen.
– Asiaa pitää huolella puntaroida. Valituksella pitäisi olla läpimenon mahdollisuuksia. Pelkästä valittamisen ilosta ei kannata valittaa, arvioi Manninen.
Neljävuotias lapsi kuoli viime kesäkuussa Joensuun Rantakylässä ulkoiseen väkivaltaan.
Ilmoitusaika valituksesta käräjäoikeuden päätökseen päättyy torstaina.
Ensimmäisenä tuomioon valittamisesta kertoi [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/35da181a-d754-47e8-a9fe-9dc48813a5ba)
*Artikkelia muokattu 5.3.2024 klo 15.26. Lisätty tieto Iltalehden uutisesta.*
*Artikkelia muokattu 7.3. kello 12:13: Korjattu väärä tieto, että tuomittu olisi tehnyt valituksen.*
Ouninpohja palaa Suomen MM-ralliin! Reitillä myös muita klassikoita – kisa päättyy uudella tavalla
Odotettu Ouninpohja palaa kesän Jyväskylän MM-rallin reitille. Muista todellisista klassikkopätkistä ovat mukana Ruuhimäki, Päijälä ja Myhinpää sekä kisan päättävä Laajavuori.
*Jyväskylän MM-ralli ajetaan 1.–4.8. Rallin koko aikataulun löydät tämän artikkelin lopusta. Yle välittää Suomen MM-rallin tapahtumat tuttuun tapaan lähdöstä maaliin Ralliradiossa ja Yle-sovelluksen hetki hetkeltä -seurannassa.*
Ouninpohja, Myhinpää, Ruuhimäki, Päijälä, Harju ja Laajavuori – Jyväskylän MM-rallissa ajetaan tänä vuonna kilpailun todellisia klassikkoerikoiskokeita, joiden juuret ulottuvat vuosikymmenten taakse.
– Minun aikana ei ole koskaan ollut näin nimekästä reittiä, apulaiskilpailunjohtaja **Kari Nuutinen** kuvailee Yle Urheilulle.
Viime vuosina on totuttu, että legendaarisimmat erikoiskokeet kiertävät vuodesta toiseen, mutta tässä mittakaavassa klassikoita ei ole hetkeen nähty reitillä yhtä aikaa.
Reitille palaavista erikoiskokeista kutkuttavin on Ouninpohja. Maailman kenties kuuluisin rallipätkä ajetaan perinteisenä yli 30 kilometrin versiona ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2016.
– Kyse on Suomen MM-rallin kruununjalokivestä: Keltaisen talon hyppy ja Kakariston risteys – ne ovat ikonisimpia paikkoja suomalaisessa ralliautoilussa. Ounissa ajetaan niin isoa kuin pientä tietä, mutta niitä molempia yhdistää huima vauhti, Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** hehkuttaa.
Lauantai on rallifaneille todellinen herkkupäivä, sillä reitillä jatkaa myös Päijälä.
Perjantaikaan ei jätä kuljettajia kylmäksi, sillä viime vuonna reitille palannut Myhinpää ajetaan myös tänä kesänä. Viime vuodelta Myhinpää muistetaan **Kalle Rovanperän** dramaattisesta keskeytyksestä.
– Kaikissa Jyväskylän pätkissä on aina omat erityispiirteensä, mutta on todella iso asia, että näitä legendaarisia pätkiä ajetaan juuri näillä nimillä ja perinteisissä muodoissa, Haapamäki muistuttaa.
Ralli huipentuu Laajavuoressa
Reitille palaa myös Ruuhimäen erikoiskoe, joka on monena vuotena ajettu koko rallin päättävänä Power Stage -erikoiskokeena. Tänä vuonna Ruuhimäki on kuitenkin vuorossa jo perjantaina. Lisäksi pätkä ajetaan jo torstaina eri variaationa kilpailun testierikoiskokeena.
Viime vuonna ralli päättyi Jämsän Himokselle, mutta tällä kertaa kisa päätetään kivenheiton päähän Jyväskylän keskustasta. Laajavuori nimittäin palaa ralliin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2011.
Laajavuoren paluu oli lähellä jo kesällä 2020, mutta kyseinen ralli jouduttiin perumaan koronaviruspandemian vuoksi.
– Laajavuorta on paljon reitille pyydetty ja siinä se nyt on. Power Stagena Laajavuori ajetaan tuplakierroksena eli tullaan näkemään aikamoinen spektaakkeli, Kari Nuutinen sanailee.
Kisan palkintojenjako järjestetään huoltoparkin vieressä Jyväskylän satamassa, jossa ralli myös käynnistetään keskiviikon lähtöseremoniassa. Jyväskylä sykkii rallin keskuksena läpi kisan, sillä lisäksi Harjun kaupunkierikoiskoe jatkaa reitillä.
– Torstaina Harju ajetaan tuplana eli pidempänä versiona. Perjantaina ajetaan kertaalleen, Nuutinen kertoo.
Reitille on saatu myös aivan uusi erikoiskoe. Perjantaina Äänekoskella ajettava Saarikas on täysin tuore tulokas Jyväskylän MM-ralliin.
Rallin kokonaismitta on noin 305 erikoiskoekilometriä. Kilometrimäärästä yli puolet on viime vuoteen verrattuna uutta.
Säästöt kuormittavat Kymenlaakson kuntatyöntekijöitä, kertoo tuore kysely
Erityisesti Haminassa säästötoimet osuvat kaikkeen kunnan toimintaan, sanoo Jytyn järjestöjohtaja Eveliina Reponen.
Kymenlaakson alueella tehtävät säästötoimenpiteet kuormittavat työntekijöitä, kertoo kunta-alan [Ammattiliitto Jytyn jäsenkysely](https://jytyliitto.fi/jyty-jasenkysely-kymenlaakson-kuntien-saastotoimet-kuormittavat-henkilostoa-haminassa-saastot-kohdistuvat-kaikkialle/).
Kymenlaakson kuntatyöntekijöistä 71 prosenttia kyselyyn vastanneista kertoo, että omalla työpaikalla on toteutettu tai suunnitteilla säästötoimenpiteitä. Lisäksi 57 prosenttia vastaajista kokee, että henkilöstöä on liian vähän työtehtävien määrään nähden.
Säästötoimenpiteet näkyvät kyselyn mukaan voimakkaasti henkilöstön työmäärän lisääntymisenä, kun henkilöstöresurssit pienenevät sekä työtehtävien muutoksina, kun töitä järjestellään uudelleen.
Kunnissa on ollut käytössä muitakin säästötoimia, kuten lomarahojen vaihto vapaaksi, työsuhteen osa-aikaistamiset ja myös irtisanomiset.
Haminassa leikkaukset kohdistuvat kaikkeen
Talous on heikentynyt erityisesti Kouvolassa ja Haminassa kuntien valtionosuuksien leikkausten takia, sanoo Jytyn järjestöjohtaja **Eveliina Reponen** tiedotteessa.
– Kunnat ovat pakotettuja rajuihin sopeutustoimiin ja leikkauksiin, mikä näkyy myös henkilöstön kuormittumisessa ja työhyvinvoinnissa, Reponen sanoo.
Haminassa leikkaukset kohdistuvat kaikkiin yksiköihin, kuten liikuntapalveluihin, liikuntapaikkoihin ja niiden kunnossapitoon, Haminan kaupungin Jytyn pääluottamusmies **Mika Soidinsalo** kommentoi puolestaan tiedotteessa.
Vastaajista 65 prosenttia kertoo, että auki olevien työpaikkojen täyttämisessä on jonkin verran tai paljon vaikeuksia. Eniten vastaajien mielestä työvoimapulaa on kasvatus- ja koulutuspalveluissa. Vastausten mukaan työvoimapulaa on kuitenkin lähes kaikilla sektoreilla.
Vastaajista 70 prosenttia kokee, että omaa ammattia arvostetaan yhteiskunnassa melko vähän tai ei ollenkaan. Lisäksi 73 prosentin mielestä työtä ei arvosteta palkkauksellisesti riittävästi.
Kuntatyöntekijät itse pitävät kuitenkin omaa työtään arvokkaana ja merkityksellisenä.
Jytyn kysely tehtiin kunnissa työskenteleville yhdistyksen jäsenille marras–joulukuussa 2023. Kyselyyn vastasi yhteensä 2 447 henkilöä. Kymenlaakson vastaajamäärä oli 69.
Kiina tavoittelee nyt viiden prosentin talouskasvua – pääministeri painotti avoimuutta, mutta perui tiedotustilaisuuden 
Tiistaina alkaneessa Kiinan kansankongressissa valitaan mahdollisesti myös uusi ulkoministeri ja vahvistetaan ulkomaalaisia huolettava laki vastavakoilusta.
**PEKING** Kiina pyrkii vakiinnuttamaan talouskasvun, johon se viime vuonna ylsi. Se tarkoittaa noin viiden prosentin kasvuvauhtia.
Näin sanoi pääministeri **Li Qiang** avatessaan vuoden 2024 kansankongressin Mahtavassa kansan salissa Pekingissä.
Kerran vuodessa kokoontuva kansankongressi vastaa parlamenttia.
Suurvallan kasvua hidastaa nykyisin muun muassa se, että kansantaloudelle elintärkeä kiinteistösektori on lamassa. Se tarvitsee veronmaksajien apua.
Pääministerin mukaan Kiina hakee lisää kasvua panostamalla uusiin teknologioihin ja tekoälyyn.
Tämän vuoden tavoitteena on luoda 12 miljoonaa uutta työpaikkaa kaupunkeihin. Se helpottaisi nuorisotyöttömyyttä, joka on kasvava yhteiskunnallinen ongelma.
– Nuoriso on tärkeä voima maamme kehittämisessä. He ovat avainasemassa, kun Kiinasta tehdään vahva tieteen ja teknologian kansakunta, Li sanoi puheessaan.
Ristiriitaista viestintää
Ensi kommenteissa Pekingissä pääministerin esittämiä tavoitteita pidettiin kunnianhimoisina, mutta realistisina. Kiina on edennyt kehityksessään uuteen vaiheeseen, jossa kaksinumeroiset kasvuluvut ovat historiaa.
– Julistukset eivät vielä riitä vaikuttamaan markkinoihin, eivätkä pelkät lupaukset tuo investointeja, Amerikkalaisen kauppakamarin edustaja **Sean Stein** sanoi [uutistoimisto Reutersille](https://www.reuters.com/world/china/china-aims-self-reliance-tech-vows-open-manufacturing-foreign-investors-2024-03-05/).
Stein luultavasti viittasi siihen, että Kiinan johdon puheet ja teot eivät ole viime aikoina aina kohdanneet. Avoimuuden tärkeydestä puhunut pääministerikin lähetti kokouksesta ristiriitaisen viestin, sillä hän yllättäen peruutti oman tiedotustilaisuutensa.
Kansankongressissa on 30 viime vuotta ollut tapana, että pääministeri pitää puheensa jälkeen tiedotustilaisuuden.
**Katso videolta paikan päällä puhetta kuunnelleen kirjeenvaihtajamme analyysi:**
Käytännössä kommunistipuolue päättää
Noin viikon kestävä kansankongressi järjestetään vuosittain. Siihen osallistuu 2 960 delegaattia kaikkialta Kiinasta.
Perustuslain mukaan kansankongressi on maan ylin päättävä elin. Käytännössä se ei kuitenkaan asetu poikkiteloin Kiinan kommunistisen puolueen päätösten kanssa.
Niinpä kansankongressin odotetaan nimittävän tällä viikolla Kiinalle uuden ulkoministerin viime kesänä yllättäen julkisuudesta kadonneen **Qin Gangin** tilalle.
Vahvin ehdokas tehtävään vaikuttaa olevan kommunistipuolueessa korkeaan asemaan kohonnut diplomaatti **Liu Jianchao.**
Kansankongressin on myös määrä päättää Kiinan tämän vuoden puolustusbudjetista sekä vahvistaa uusi [vastavakoilulaki](https://www.reuters.com/world/china/china-opposes-using-anti-espionage-law-attack-its-business-environment-2024-03-04/), joka huolettaa ulkomaisia yrityksiä.
Helmikuun lopussa hyväksytty uusi laki, jolla nimensä mukaan pyritään ”turvaamaan valtiosalaisuuksia”, antaa poliisille ja turvallisuuskoneistolle laajat valtuudet tarkkailla ja vakoilla ulkomaalaisia henkilöitä ja yrityksiä Kiinassa.
*Lisätty 6.3.2023 klo 13.15 Uusi laki valtiosalaisuuksien turvaamisesta hyväksyttiin helmikuun lopulla.* 
HPK Naiset päätti jo alkukaudesta olla mitalipeleissä: ”Nälkä on kova”
Naisten jääkiekkoliigan pudotuspelit ovat edenneet välierävaiheeseen.
HPK:n naisten liigajoukkue kohtaa ensimmäisessä välieräpelissä tänään tiistaina viime vuoden mestarin eli Helsingin IFK:n vieraissa.
Puolivälierissä HPK kukisti Kuortaneen suoraan kolmella voitolla.
– Kyllähän pelaajat jo alkukaudesta asetti tavoitteeksi, että mitaleista pelataan. Nyt se on saavutettu. Kyllä me haluamme pelata kirkkaista mitaleista. Ei tässä ole vaihtoehtoja. Nälkä on kova, HPK:n päävalmentaja **Jari Risku** sanoo.
Riskun mukaan joukkueen tunnelmat ovat hyvät ja luottavaiset välieräpelien alkaessa.
– Tämä on pelaajien parasta aikaa. Valmentajat saavat olla enemmän katsojia, Risku sanoo.
HPK on vastahyökkäysjoukkue
Ottelusarja Helsingin IFK:ta vastaan jatkuu torstaina Hämeenlinnassa ja lauantaina jälleen Helsingissä.
Maalivahtipelistä lähtevä tiivis puolustuspelaaminen on HPK:n vahvuus, päävalmentaja tiivistää.
– Hanakka vastahyökkäysjoukkue. Pystytään myös dominoimaan kiekkoa. Sillä tavalla ollaan HIFK:n kanssa aika samankaltaisia joukkueita. Molemmat rakastaa pysyä kiekossa.
Tarvittaessa pelejä jatketaan ensi sunnuntaina 10. maaliskuuta ja viikon päästä keskiviikkona 13. maaliskuuta. Finaalipaikka heltiää kolmella voitolla.
Välierien toisessa otteluparissa pelaavat Kiekko-Espoo ja KalPa Kuopiosta.
Hengenvaaralliset somehaasteet leviävät verkossa – MLL:n Paula Aalto kertoo, miten asia kannattaa ottaa kotona puheeksi
MLL:n kehittämispäällikkö Paula Aalto kertoo nuorten pettyneen siihen, etteivät aikuiset ymmärrä miten moninaisesti nuoret käyttävät sosiaalista mediaa.
Vaarallisiin sosiaalisen median haasteisiin törmääminen on nuorille arkipäivää, selviää Mannerheimin lastensuojeluliiton nuorille tekemästä verkkokyselystä.
Vaarallisessa somehaasteessa saatetaan esimerkiksi laittaa suuhun konetiskitabletteja.
Mannerheimin lastensuojeluliitto selvitti nuorten mediankäyttöä kyselyllä, johon vastasi yli 3600 nuorta.
Mannerheimin lastensuojeluliiton kehittämispäällikkö **Paula Aallon** mukaan syitä somehaasteeseen osallistumiselle voivat olla esimerkiksi tylsyys ja vertaispaine. Myös sosiaalisen median toimintalogiikka ohjaa käyttäjiä tekemään äärimmäisiä tempauksia.
– Osa hakee tykkäyksiä, huomiota ja seuraajia. Algoritmit valitettavasti nostavat näitä sisältöjä esiin, Aalto kertoi [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67970686) haastattelussa.
Aalto kuitenkin muistuttaa, että on olemassa myös myönteisiä somehaasteita, jotka tuovat mukanaan hyvää olo. Näistä esimerkkinä kyselyssä on nostettu esille erilaiset tanssihaasteet.
Nuoret vaativat toimia palveluntarjoajilta
Myös nuoret itse ovat huolissaan vaarallisten haasteiden leviämisestä. Aallon mukaan nuorten kyselyyn antamissa vastauksissa on ollut erityisen liikuttavaa huomata kaikkein pienimmistä somenkäyttäjistä kannettu huoli.
Aallon mukaan nuoret eivät pelkästään vaatineet vastuunkantoa vanhemmilta ja ammattikasvattajilta, vaan myös palveluntarjoajilta.
– Täällä pystyy kuka tahansa sanomaan mitä tahansa. Palveluntarjoajien tiedossa on, että täällä on paljon vaarallista haitallista sisältöä, mutta silti te sallitte tämän kaiken, Aalto kuvailee nuorten palveluntarjoajille osoittamaa kriittikkiä.
Yksi erityisen vahvasti kyselyssä esiin noussut asia oli nuorten pettymys aikuisiin. Nuorten mukaan aikuiset eivät ymmärrä, kuinka moninainen ryhmä sosiaalista mediaa käyttävät nuoret ovat.
Aallon mukaan vaaralliset somehaasteet kannattaa ottaa nuoren kanssa puheeksi hakemalla samaistumispintaa.
– Sun hyvinvointi on mulle kaikkein arvokkainta ja sen takia mun on pakko sanoa, että olen tällaisesta asiasta huolissani, Aalto kuvailee.
Vaarallisten somehaasteiden leviämistä voi seurata MLL:n perustamasta [vaarallisten somehaasteiden varoituspalvelusta.](https://vaarallisetsomehaasteet.mll.fi/)
Eveliina Määttänen myönsi virheensä – unohti lisenssimaksun, mutta kritisoi myös Urheiluliiton käytäntöjä
Eveliina Määttänen kellotti helmikuussa 800 metrillä SE-ajan, mutta Suomen ennätyksen tilastokelpoisuus on vaarassa unohdetun lisenssimaksun vuoksi.
[**Eveliina Määttänen** juhli](https://yle.fi/a/74-20073308) helmikuun alussa uutta 800 metrin sisäratojen Suomen ennätystä, kun hän kellotti Puolan Torunissa käydyssä kilpailussa ajan 2.01,57.
Maanantaina [Yle kuitenkin uutisoi](https://yle.fi/a/74-20077353), ettei kansainvälisen kilpailun tulos ole Suomessa tilastokelpoinen, koska Määttäsen kilpailulisenssi oli jäänyt maksamatta.
Suomen Urheiluliitto edellyttää urheilijoilta 39 euron suuruisen lisenssimaksun, jotta kilpailulupa on voimassa. Ulkomaisissa kilpailuissa lisenssiä ei kuitenkaan kysytä.
Kenen vastuulla lisenssin maksaminen oli?
– Periaatteessa se on oma virheeni, mutta toisaalta lisenssiasia kulkee myös seuran kautta, Määttänen pyörittelee.
Vaikka Määttänen myöntää lipsahduksen johtuneen omasta toiminnasta, osoittaa hän kritiikkiä myös SUL:n suuntaan.
– On harmillista, että vahinko on päässyt käymään. Systeemi pitäisi rakentaa siten, ettei tällaisia unohduksia pääse tapahtumaan. Toivottavasti tästä opitaan ja epäkohdat korjattaisiin, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi.
Suomen ennätyksen kohtalo on kuitenkin vielä auki, sillä talven kotimaiset SE-tulokset virallistetaan vasta toukokuussa. Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö **Mika Muukka** myönsi maanantaina [Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20077353), että SUL on päätöksen suhteen hankalassa tilanteessa.
Vaikka Määttänen on harmissaan ja asian käsittely on vielä kesken, pyrkii hän jättämään kohun taakseen ja [jatkamaan valmistautumista](https://yle.fi/a/74-20076910) tuleviin arvokisoihin.
– Aion jatkaa harjoittelua normaalisti kohti kesää riippumatta siitä, tuleeko tämä lopulta viralliseksi SE-ajaksi vai jääkö se vain omaksi ennätyksekseni.
Hiihtokeskus Iso-Syöte saa ensimmäisen tuolihissin talvikaudelle 2025–2026
Tuolihissiä on suunniteltu hiihtokeskukseen jo pitkään. Hissin käyttö on ympärivuotista.
Hiihtokeskus Iso-Syöte investoi ensimmäiseen tuolihissiin.
Kuusipaikkainen hissi valmistuu laskettelukeskuksen eturinteelle talvikaudelle 2025-2026. Samalla eturinteiden mitta pitenee, sillä uusi hissi ulottuu tunturin laelle asti. Kesällä tuolihissi palvelee bikeparkia.
Hiihtokeskuksen operatiivinen toimitusjohtaja **Heidi Terentjeff-Jaurakkajärvi** ja veljensä operatiivinen johtaja **Mikko Terentjeff** ovat suunnitelleet tuolihissiä Iso-Syötteelle jo pitkään, ja asiakkaiden toiveena se on ollut jo vuosia.
Hissiyhtiö Leitnerin kuusipaikkainen tuolihissi tulee nostamaan asiakkaat tunturin alaosasta sen korkeimmalle huipulle vain muutamassa minuutissa, ympäri vuoden. Ennen sitä moni paikallinen tekijä pääsee mukaan rakennustöihin ja kouluttautumaan uuden hissin rakentamiseen ja käyttöön. Hissi valmistuu käyttöön loppuvuodesta 2025.
Hissin rakennustyöt tehdään kahden kesän aikana. Kesällä 2024 rakennetaan huoltotiet ja tehdään hissin perustukset, hissi pystytetään seuraavana kesänä.   
Hissin maksimikapasiteetti on 2800 henkilöä tunnissa. Kesäisin jokaiseen tuoliin asennetaan pyörätelineet, yhteen hissiin mahtuu kerrallaan kolme pyörää ja kolme pyöräilijää. Hissi on varustettu energiaa säästävällä koneistolla.
Investoinnin kokonaisarvo on yli 7,5 miljoonaa euroa ja se on Euroopan Unionin osarahoittama. Kehittämisavustuksen on myöntänyt Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus.
”Työministeri antanut väärää tietoa eduskunnalle” – Satonen ei eduskunnan luottamuksen arvoinen, SDP:n Mäkynen sanoi
Perussuomalaisten mukaan hallitus ei ole ajanut Suomea kaaokseen, vaan sen on tehnyt palkansaajajärjestö SAK poliittisilla lakoilla.
Eduskunta on puinut täysistunnossa hallituksen kaavailemia kiisteltyjä [työmarkkinatoimia](74-20075804).
Eduskunta ruoti tiistaina muun muassa poliittisten lakkojen rajoittamiseen ja laittomien lakkojen hyvityssakkoihin liittyviä muutoksia.
SDP:n kansanedustaja **Matias Mäkynen** sanoi, että työministeri **Arto Satonen** (kok.) on antanut eduskunnalle väärää tietoa, eikä ole eduskunnan luottamuksen arvoinen.
Mäkynen viittasi siihen, miten Satonen on perustellut hallituksen esitystä rajoittaa polittiset lakot 24 tuntiin. Satonen on sanonut eduskunnassa, että Ruotsissa poliittiset lakot on rajattu oikeuskäytännön perusteella 1–2 tuntiin.
– On yksiselitteistä, ettei Ruotsista tällaista oikeuskäytäntöä tai lainsäädäntöä löydy. Kyse on periaatteellisesta kysymyksestä siitä, voiko yhteiskunnassa luottaa siihen, että ministerin ajamat asiat perustuvat totuuteen, Mäkynen sanoi.
Hallitus on perustellut uudistuksia Suomen talouden ja kilpailukyvyn parantamisella.
Työministeri Satonen perusteli työrauhalainsäädännön uudistuksia täysistunnon aluksi sanomalla, että niillä pyritään parantamaan eritoten Suomen työmarkkinoiden vakautta, häiriöttömyyttä ja ennakoitavuutta.
– Siten turvataan Suomen luotettavuutta ja toimitusvarmuutta investointimaana sekä yritysten tuottavuutta ja kilpailukykyä.
Hallituksen kaavailemat uudistukset ovat aiheuttaneet kiivasta vastustusta palkansaajajärjestöissä.
Työntekijäpuoli SAK:n ja sen jäsenliittojen johdolla on järjestänyt muun muassa poliittisia lakkoja, joilla on vastustettu hallituksen työelämämuutoksia ja sosiaaliturvan leikkauksia.
Eduskunta ei alkuperäisestä suunnitelmasta huolimatta käsitellytkään tiistaina ansiosidonnaisen porrastamista, vaan asiaan palataan myöhemmin.
Pekonen: Tulee vain enemmän vastakkainasettelua
SDP:n **Lauri Lylyä** työrauhalainsäädännön uudistukset eivät miellytä.
– Nyt isketään kyllä moukarilla loppujen lopuksi aika pientä asiaa, kun katsotaan mittakaavaa. Viimeisen 25 vuoden aikana keskimäärin jokaista työntekijää kohden on ollut työtaistelutoimenpiteitä noin puoli tuntia vuodessa.
Vasemmistoliiton **Aino-Kaisa Pekosen** mukaan hallituksen toiminta vie Suomea pois pohjoismaisesta sopimisen kulttuurista.
– Seurauksena ei tule olemaan vähemmän lakkoja, vaan enemmän lakkoja ja vastakkainasettelua.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** sanoi puolueen tukevan uudistuksia osittain. Keskusta tukee esimerkiksi esitystä rajoittaa poliittiset työtaistelutoimet enintään vuorokauteen.
– Emme hyväksy henkilökohtaista 200 euron sakkoa per työntekijä. Se on mielestämme tarpeeton ja kohtuuton.
Kokoomus: Suomi on lakkoherkkä maa
Kokoomuksen kansanedustaja **Karoliina Partanen** kuvasi Suomea ”lakkoherkäksi maaksi”.
– Tästä ovat vahva osoitus viimeiset kuukaudet ja myös se, että taas suunnitellaan uusia poliittisia lakkoja. Nyt tehtävillä lainsäädäntömuutoksilla luomme Suomeen työrauhaa ja annamme viestin siitä, että Suomessa työrauha on säänneltyä ja ennustettavaa.
Entinen työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) kiisti, että Suomi olisi erityisen lakkoherkkä maa.
– Suomi on erittäin hyvin, tasapainoisesti ja rauhallisesti kehitetty maa, jossa neuvottelu ja sopiminen on ollut avainsana.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kertoi tavanneensa äskettäin EU:n työllisyysasioista vastaavan komissaarin **Nicolas Schmitin**.
– Hän kysyi minulta, mitä siellä Suomessa tapahtuu.
Perussuomalaisten **Miko Bergbom** sanoi, että hallitus ei ole ajanut Suomea työmarkkinakaaokseen.
– SAK on ajanut maan kaaokseen poliittisilla lakoilla. Kaikki ne kohdistuvat yrityksiin, rankaisette yrityksiä näillä poliittisilla lakoilla. Ette te osoita mieltä hallitusta vastaan.
*\* Tämä oli päivittyvä artikkeli, jota täydennettiin keskustelun annilla.*
Sopimus Joensuun lennoista on allekirjoitettu, lennot jakuvat varmuudella pari vuotta  
Joensuun ja Helsingin välisten valtion tukemien lentojen kohtaloa arvioidaan jälleen vuonna 2025.
Joensuun ja neljän muun kaupungin lentoliikenteen hankintasopimus on allekirjoitettu.
Sopimuksen myötä Joensuun ja Helsingin väliset lennot on turvattu kahdeksi vuodeksi eteenpäin, aina 28. päivä maaliskuuta 2026 saakka.
Reittisopimuksen ovat vahvistaneet Joensuun kaupunki, Traficom ja Finnair. Joensuun lentoja voi ostaa keskiviikosta 6. päivä maaliskuuta alkaen.
Valtio arvioi tuettujen lentojen jatkoa jälleen ensi vuonna vaalikauden puolivälitarkastelun yhteydessä.
– Nyt lennoille on saatava kysyntää. Se on ratkaisevan tärkeää liikenteen turvaamiseksi myös kevään 2026 jälkeen, sanoo Joensuun kaupungin strategiajohtaja **Sami Laakkonen** kaupungin tiedotteessa.
HK-Scan lakkauttaa siipikarjapakkaamon Eurassa  – työntekijöille tarjotaan töitä yrityksen sisältä
Päättyneet muutosneuvottelut koskivat Eurassa 19 henkilöä.
HK-Scan lopettaa Euran siipikarjapakkaamon ja keskittää pakkaustoiminnot Raumalle ja Forssaan, missä vastaavia pakkauslinjoja on jo ennestään.
Päättyneiden muutosneuvotteluiden piirissä oli Eurassa 19 henkilöä.
– HK-Scan pystyy tarjoamaan heille töitä yrityksen sisältä, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
HK-Scan tavoittelee tehostamistoimilla noin miljoonan euron vuotuisia säästöjä kuluvan vuoden kolmannelta neljännekseltä alkaen.
Viime keväänä [HK-Scan vähensi Rauman siipikarjayksiköstä](https://yle.fi/a/74-20028136) reilut 30 työntekijää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lihatalo HK-Scan keskittää siipikarjanlihan pakkaustoiminnot Forssaan ja Raumalle
Lihatalo tavoittelee noin miljoonan euron vuotuisia säästöjä kuluvan vuoden syksystä alkaen.
HK-Scanin pakkaustoimintaa koskevat muutosneuvottelut ovat päättyneet Euran yksikössä sekä pakkaustoimintoja vastaanottavissa Forssan ja Rauman tuotantoyksiköissä. Neuvotteluiden lopputuloksena lihatalo keskittää siipikarjanlihan pakkaamisen Forssaan ja Raumalle.
HK-Scanin mukaan neuvotteluiden tavoitteena on tehostaa siipikarjanlihan pakkausta. Lihatalo tavoittelee tehostamiselle noin miljoonan euron vuotuisia säästöjä jo kuluvan vuoden syksystä alkaen.
HK-Scanin Suomen liiketoiminnasta vastaava johtaja **Jari Leija** kertoo tiedotteessa, että yhtiön painopiste on edelleen tuotannon tehostaminen ja kustannusten tiukka hallinta.
– Lisäksi parannamme tuoteportfoliota kuluttajakysynnän muuttuessa. Näin luomme entistä vahvempaa pohjaa tulevaisuuden kilpailukyvylle. Nyt toteutettavat teot ovat osa tätä prosessia, Leija sanoo.
Muutosneuvottelujen piirissä Eurassa oli yhteensä 19 henkilöä, joille HK-Scan pystyy tarjoamaan töitä yrityksen sisältä, kerrotaan tiedotteessa.
Brittitähti täydentää Ilosaarirockin esiintyjäkaartia 
Joensuuhun esiintymään saapuva Tom Odell on noussut Ilosaarirockin lavalle kerran aikaisemmin.
Heinäkuun puolivälissä järjestettävä Ilosaarirock on julkaissut seitsemän uutta esiintyjää kesän [ohjelmistoon](https://ilosaarirock.fi/ohjelma/).
Tunnetuin uusi nimi on kansainvälisen supertähden suosiota nauttiva brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Tom Odell**.
Indie-, rock- ja folk-sävyistä popmusiikkia esittävä artisti palaa Laulurinteelle, sillä hän vieraili Joensuussa Ilosaarirockissa yhdeksän vuotta sitten.
Uusien esiintyjien listassa on myös muun muassa 20-vuotista uraansa tänä keväänä juhlistava **Samuli Putro**.
Kaikkiaan Ilosaarirockissa esiintyy yli 60 artistia yhteensä neljällä eri lavalla.
Suomi ja Ruotsi taistelevat yhdessä Naton harjoituksessa: ”Me olemme yhtä hyviä arktisissa olosuhteissa”
Suomi on Ruotsia sotilaallisesti vahvempi, muun muassa reserviläisten ja sodanajan joukkojen määrä on moninkertainen Ruotsiin verrattuna.
Suomi ja Ruotsi harjoittelevat tänään yhteistyössä hyökkäämistä Nordic Response -taisteluharjoituksessa. Vastassa on reserviläisistä koostuva panssarivaunukomppania.
Kun tarkastellaan maiden sotilaallista voimaa, niin ne eroavat toisistaan muun muassa reserviläisten määrässä ja puolustusbudjetin suuruudessa.
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotastrategian opettaja **Joakim Paasikivi** vahvistaa, että Suomi on sotilaallisesti vahvempi kuin Ruotsi.
Suomen Lapissa, Enontekiöllä harjoittelee parhaillaan yli neljä tuhatta sotilasta.
Suomi ja Ruotsi ovat tottuneet taistelemaan pohjoisessa
Maavoimien operaatiopäällikkö prikaatikenraali **Sami-Antti Takamaan** mukaan Suomen ja Ruotsin erot sotilaallisessa voimassa eivät näy käytännön toiminnassa.
– Me olemme yhtä hyviä arktisissa olosuhteissa. Me olemme tottuneet taistelemaan pohjoisessa.
Harjoituksen suurin taistelu on vasta edessäpäin, mutta Takamaa uskoo tämän päivän yhteishyökkäyksen lisänneen suomalaisten ja ruotsalaisten kykyä yhteistoimintaan. Myös joukkojen siirtyminen pohjoiseen meni hyvin.
– Vielä ei ole mennyt pieleen mikään, kertoo Takamaa.
Ruotsin harjoitusjoukon johtaja prikaatikenraali **Rickard Johanssonin** mukaan yhteistoiminta Suomen kanssa on tärkeää.
– Kaikille jotka ottavat osaa harjoitukseen on tärkeää koota toiminta yhteen ja saada se toimimaan parhaimmalla mahdollisella tavalla. Puhumme vedestä, ruoasta, terveydenhuollosta, että sotilaat tulevat sisään.
”Onhan tämä Natolta viesti, että täällä harjoitellaan yhdessä”
Motivoitunut reserviläinen **Jaakko Moisio** pääsee taisteluharjoituksessa kertaamaan taistelupanssarivaunulla ajamista. Harjoitus on sujunut tähän asti hyvin, myös ulkomaalaisten sotilaiden kanssa yhteistyö toimii.
– Todella antoisaa ja tarpeellista koulutusta on ollut paljon.
Venäjän median mukaan myös itänaapurissa seurataan suurta harjoitusta tarkasti. Sami-Antti Takamaa arvelee pohjoisen aseman Natossa muuttuvan Suomen ja Ruotsin jäsenyyden myötä.
– Onhan tämä Natolta viesti, että täällä harjoitellaan yhdessä ja myöskin pohjoista aluetta puolustetaan.
Suomessa on huomattavasti suurempi reserviläisten ja sodanajan joukko kuin Ruotsissa. Ero syntyy Suomen puolustusvoimien yleisestä asevelvollisuudesta. Ruotsissa on nykyään valikoiva asevelvollisuus useiden vuosien asevelvollisuus tauon jälkeen.
Molemmilla mailla on laadukasta puolustuskalustoa. Suomella ei ole lainkaan sukellusveneitä, mikä on ruotsalaisen puolustusteollisuuden erityisala.
Sekä Suomi että Ruotsi ovat viime vuosina kasvattaneet puolustusbudjettejaan reippaasti, mutta erityisesti Ruotsissa menojen lisäys on ollut viime vuosina huimaa.
*5.3.2024 klo 15:18 Korjattu puhekielisyys ”ollaan” ”olemme”.*
*5.3.2024 klo 14:44 Täydennetty Rickard Johanssonin kommenttia ja korjattu Johanssonin ja Takamaan nimet.*
*5.3.2024 klo 13:47 Otsikko päivitetty.*
*5.3.2024 klo 13:37 Lisätty Sami-Antti Takamaan, Rickard Johanssonin ja Jaakko Moision kommentit suorasta lähetyksestä.*
Inarin kunta sai huomautuksen – kunta osti matkailupalveluja 250 000 eurolla ilman kilpailutusta
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan Inarin kunnan hankinnoista ei julkaistu hankintailmoituksia tai tehty kirjallisia hankintapäätöksiä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on antanut Inarin kunnalle huomautuksen hankintalain noudattamatta jättämisestä.
Inarin kunta on jo useiden vuosien ajan ostanut matkailutoimen hoitamisen ja kehittämisen palveluita samalta yritykseltä, jonka se omistaa yhdessä lähikuntien ja paikallisten yritysten kanssa.
Palvelujen vuotuinen arvo oli 250 000 euroa vuosina 2022 ja 2023.
Hankinnoista ei kuitenkaan julkaistu hankintailmoituksia tai tehty kirjallisia hankintapäätöksiä.
Vuosittain tehty päätös ei ole toistaiseksi voimassa oleva sopimus
Kunta perusteli hankintojen kilpailuttamatta jättämistä sillä, että sopimussuhde yritykseen on alkanut jo ennen ensimmäisen hankintalain voimantuloa vuonna 1992.
KKV:n mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut toistaiseksi voimassa olevasta sopimus vaan erillinen palveluhankinta, koska sopimus on solmittu aina vuodeksi kerrallaan ja siihen on myös tehty täsmennyksiä ja muutoksia.
Kunta vetosi myös siihen, että vain kyseinen yritys pystyy tuottamaan kyseiset palvelut riittävällä laajuudella ja alueosaamisella.
KKV:n mukaan palvelu ei ole laadultaan sellaista, etteivätkö muut mahdolliset palveluntuottajat pystyisi sitä tarjoamaan.
Yrityksen osaaminen syntyi kunnan hankinnan ansiosta
KKV kiinnitti huomiota myös siihen, että yrityksen osaaminen ja asema ovat syntyneet nimenomaan Inarin kunnan siltä tekemien suorahankintojen ansiosta.
– Jos hankintayksikkö vetoaa suorahankintaa tehdessä siihen, että vain tietty toimittaja pystyy toteuttamaan hankinnan, on varmistettava, ettei vaihtoehtoisia ratkaisuja ole käytettävissä eikä tilanne ole itseaiheutettu, kommentoi johtava asiantuntija **Anni Vanonen** tiedotteessa.
YK: Kohtuullisia syitä uskoa, että Hamas käytti seksuaalista väkivaltaa
Lokakuun 7. päivän tapahtumien täydelliseen selvittämiseen voi mennä vielä pitkään. Väkivalta saattaa jatkua yhä.
YK:n asiantuntijat arvioivat tuoreessa raportissa, että on ”kohtuullisia syitä” uskoa, että Hamas syyllistyi raiskauksiin ja muuhun seksuaaliseen väkivaltaan hyökätessään Israeliin lokakuun 7. päivänä.
YK:n seksuaalista väkivaltaa konflikteissa käsittelevän erityisedustajan **Pramila Pattenin** mukaan hän ja hänen kollegansa löysivät selvää ja vakuuttavaa tietoa siitä, että jotkin panttivankeina olleet naiset ja lapset olivat joutuneet seksuaalisen väkivallan kohteiksi.
Patten vieraili yhdeksänhenkisen tutkijaryhmän kanssa Israelissa ja Länsirannalla tammi-helmikuun vaihteessa.
Ryhmä ei tutkinut yksittäisiä tapauksia, vaan keräsi ja analysoi tietoa YK:n pääsihteerin vuosittaiseen seksuaalista väkivaltaa koskevaan raporttiin, Patten painottaa.
Ryhmä ei onnistunut tapaamaan henkilökohtaisesti seksuaalisen väkivallan uhreja, mutta keskusteli kymmenien instituutioiden edustajien sekä lokakuun 7. päivän iskut kokoneiden kanssa.
Seksuaalinen väkivalta saattaa jatkua yhä
Pattenin mukaan on perusteltuja syitä uskoa, että samankaltainen väkivalta saattaa jatkua.
[YK:n mukaan](https://news.un.org/en/story/2024/03/1147217) kestää kuukausia tai vuosia, ennen kuin seksuaalisen väkivallan laajuus hyökkäyspäivänä selviää – ja on mahdollista, ettei tätä saada koskaan täysin selville.
Hamas on aiemmin kiistänyt väitteet, joiden mukaan sen taistelijat ovat syyllistyneet raiskauksiin.
YK:n ryhmä suosittelee, että Israel päästäisi YK:n ihmisoikeusvaltuutetun ja Itsenäisen kansainvälisen komission edustajat palestiinalaisalueille ja Israeliin tekemään perusteellista tutkimusta oletetusta seksuaalisesta väkivallasta.
Terroristijärjestö Hamasin hyökkäyksessä lokakuun 7. päivää kuoli noin 1200 ihmistä ja noin 250 otettiin panttivangiksi.
Hamasin hallussa on yhä noin 130 panttivankia, joista noin kolmenkymmenen uskotaan kuolleen.
Kokemäelle suunnitellaan isoa aurinkovoimalaa – 30 miljoonan euron investointi
Nordi Oy on jo saanut luvan ensimmäiselle teollisen kokoluokan aurinkovoimalalleen Pohjanmaalle Kristiinankaupungissa. Kokemäen voimalan käyttöönotossa yhtiö tähtää vuoteen 2026.
Satakuntaan Kokemäelle aiotaan rakentaa suuri aurinkovoimala ja sen yhteyteen akkuvarasto.
Uusiutuvan energian hankkeita kehittävä Nordi Oy kertoo tiedotteessaan, että aurinkovoimapuisto on teholtaan 40- 50 megawattia. Alueen laajuus on noin 50 hehtaaria ja investoinnin arvo yli 30 miljoonaa euroa.
Nordin tavoitteena on kasvattaa kotimaista energiantuotantoa ja vastata teollisuuden uusiutuvan sähkön kasvavaan tarpeeseen tulevaisuudessa.
– Olen tyytyväinen, että suunnittelemme aurinkovoimahankkeidemme yhteyteen myös akkuvarastoja, sillä ne mahdollistavat uusiutuvan energian osuuden kasvua sähköjärjestelmässä, sanoo tiedotteessa Nordin toimitusjohtaja **Piia Heikkinen**.
Voimalaa suunnitellaan Ronkankankaalle entiselle maa-ainesten ottoalueelle, jolle ei ole juuri keksitty muuta käyttöä. Ronkankangas on pohjavesialuetta.
Seuraavaksi aurinkovoimala etenee suunnittelu- ja luvitusvaiheeseen. Rakennustöiden on määrä alkaa Kokemäellä aikaisintaan ensi vuonna ja aurinkovoimala olisi toiminnassa mahdollisesti jo vuoden 2026 aikana.
Nordi on saanut jo lainvoimaisen luvan ensimmäiselle teollisen kokoluokan aurinkovoimalahankkeelleen Kristiinankaupungissa sijaitsevassa Lållbyssä. Voimalan investointipäätös on määrä tehdä tämän vuoden aikana.
Mittava biokaasulaitos suunnitteilla Kaustiselle – aikeissa hyödyntää maatilojen lietettä raaka-aineena
Ensimmäisen vaiheen rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna. Lähialueelta arvellaan saatavan laitoksen käyttöön yli 200 000 tonnia muun muassa lietettä.
Kaustiselle Keski-Pohjanmaalle on nousemassa suuri biokaasulaitos.
Kaustisen Turkisrehu ja energiaratkaisujen asiantuntijayritys One1 ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen energiatuotannoltaan Suomen suurimman biokaasulaitoksen rakentamisesta, kertovat osapuolet hankkeen tiedotteessa.
Investoinnin suuruus on noin 50 miljoonaa euroa.
Nivalaan kaavaillaan [saman kokoluokan ](https://uusiouutiset.fi/nivalaan-suunnitteilla-suomen-suurin-biokaasulaitos-selvityksessa-myos-synteettisen-metaanin-tuotanto/)biokaasulaitosta, myös Kannukseen suunnitellaan suurta [biotuotetehdasta](https://yle.fi/a/74-20077492). Noin 100 kilometrin sisään Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalle onkin suunnitteilla tällä hetkellä kolme isoa biokaasuhanketta.
Kaustisen biokaasulaitos tuottaisi alkusuunnitelmien mukaan noin 180 gigawattituntin verran biokaasua vuodessa. Tuotettu kaasu nesteytetään raskaan liikenteen tarpeisiin. Arvioiden mukaan kaasumäärä vastaa 18 miljoonaa litraa dieseliä.
Tuotannon jäännösmassoja puolestaan tarjoaan maatiloille. One1:n liiketoimintajohtajan **Mika Kallion** mukaan jäännös on erinomaista lannoitetta maatiloille.
Laitos käyntiin ensi vuonna
Ensimmäisen vaiheen rakentaminen pitäisi alkaa jo tänä vuonna, ja laitoksen on tarkoitus olla käynnissä jo ensi vuonna.
**Lisää:** [Kannukseen suunniteltu biotuotetehdas on kasvamassa Suomen suurimmaksi, arvioi alueen kehitysyhtiö](https://yle.fi/a/74-20077492)
Laitoksen rakennustöissä päästään eteenpäin, kun hankkeen vaadittavat ympäristövaikutusten arvioinnit ja toiminnan lupaprosessit ovat valmiina.
Hankkeen ensimmäisen vaiheen ympäristölupa on jo valmis. Yhtiöt ovat käyneet Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston kanssa keskusteluja menettelystä, joka mahdollistaa vihreän siirtymän hankkeen nopean käsittelyn.
Alussa biokaasulaitos käsittelisi pääasiassa turkisrehutuotannosta vapautuvia jakeita. Toisessa vaiheessa laitos aikoo tarjota yhteistyömahdollisuutta alueen maatalousyrittäjille. Maatilojen kanssa tehtäviä sopimuksia on kaavailtu saatavan alkuun ensi syksynä.
Lähialueelta on arvioitu saatavan yli 200 000 tonnia esimerkiksi tilojen lietettä ja muita maataloudesta hyödynnettäviä raaka-aineita. Mika Kallion mukaan laitos tarvitsee biomassaa ensimmäisessä vaiheessa 35 000 tonnia, mutta kun koko hanke on saatu käyntiin vuonna 2027, niin tarve on 300 000 tonnia.
– Kun ympäristövaikutusarviointiprosessi saadaan tehtyä, silloin päästään siihen suurempaan vaiheeseen, Kallio sanoo.
Kaustisen seutukunnan aluekehittäjän **Timo Pärkän** mukaan alueen maatiloista 90 prosenttia on kyselyn mukaan halukas olemaan mukana yhteislaitoksessa. Hänen mukaansa hankkeen työllistävä vaikutus on selvitysten mukaan noin 45-75 työpaikkaa koko alueella vuoden 2030 kieppeillä.
Rauman uuteen turvallisuuspäällikön virkaan valittiin upseeri Turusta
Uutta tehtävää tavoitteli 50 hakijaa, joista haastatteluihin kutsuttiin kymmenen.
Rauman kaupungin turvallisuuspäälliköksi on valittu upseeri **Jani Isometsä** Turusta.
Turvallisuuspäällikkö vastaa koko kaupunkiorganisaation turvallisuuden, valmiussuunnittelun ja kriisivarautumisen koordinoinnista ja organisoinnista.
Tehtävä on kaupunkiorganisaatiossa uusi.
Jani Isometsä on suorittanut upseerin ja esikuntaupseerin tutkinnot Maanpuolustuskorkeakoulussa sekä useita turvallisuusalaan liittyviä kansallisia ja kansainvälisiä täydennys- ja johtajakoulutuksia.
Hän on toiminut Suomen kansallisena asiantuntijana Euroopan Unionin Raja- ja merivartiovirastossa Frontexissa ja toimii edelleen ulkoisena asiantuntijana Euroopan tutkimuksen toimeenpanovirastossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Li Anderssonin seuraaja valitaan syksyllä – ainakin Honkasalo ja Sarkkinen harkitsevat, Saramo kommentoi huomenna
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jussi Saramo kertoi kommentoivansa tilannetta keskiviikkona. Minja Koskela ei ota asiaan vielä lainkaan kantaa, Veronika Honkasalo ja Hanna Sarkkinen harkitsevat ehdokkuutta.
Vasemmistoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja **Li Andersson** [ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20077585) väistyvänsä puheenjohtajan paikalta jo tulevana syksynä. Andersson aikoo myös olla ehdolla kesäkuun europarlamenttivaaleissa.
Seuraajaehdokkaita Anderssonille ei heti ilmaantunut, mutta harkitsijoita riittää.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** viestitti Ylelle kommentoivansa asiaa ulkomaanmatkan vuoksi vasta huomenna keskiviikkona.
Kansanedustaja **Minja Koskela** sanoo, ettei ”ota vielä kantaa edes siihen, harkitseeko” ehdokkuutta.
Puolueen varapuheenjohtajistoon kuuluva kansanedustaja **Veronika Honkasalo** harkitsee ehdokkaaksi ryhtymistä.
– Haluan ottaa kaiken rauhan ja ajan tehdäkseni päätöksen, joka on iso ja koskee myös läheisiäni, Honkasalo sanoo Ylelle.
Myös oululainen kansanedustaja **Hanna Sarkkinen** harkitsee asiaa ja toivoo muiden tekevän samoin.
– Näen, että kaikkien vasemmiston eduskuntaryhmän jäsenten tulee harkita puheenjohtajakisaa lähtemistä, Sarkkinen viestittää Ylelle.
Myös ensimmäisen kauden kansanedustajat **Timo Furuholm** ja **Laura Meriluoto** kertovat harkitsevansa asiaa. Kansanedustaja **Mai Kivelä** kertoo kommentoivansa tilannetta omalta osaltaan ”myöhemmin”. Itsekin europarlamenttiin pyrkivä **Merja Kyllönen** kertoo, ettei ole vielä pohtinut asiaa.
Yle ei ole tavoittanut kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekosta.**
Andersson kannusti useita ehdolle
Li Andersson kertoi tiedotustilaisuudessa tiistaiaamuna, että hän on jo viime vuoden puolella päättänyt jättää puheenjohtajuuden ennen nykyisen kautensa päättymistä. Anderssonin kausi olisi muutoin jatkunut ensi vuoden sääntömääräiseen puoluekokoukseen asti.
Anderssonin mukaan on seuraavan puheenjohtajan kannalta parempi, jos tällä on vetovastuu jo ensi vuoden kunta- ja aluevaaleista.
Li Andersson sanoi toivovansa, että uudeksi puheenjohtajaksi pyrkisi useampi ehdokas.
Uudesta puheenjohtajasta päättää puoluevaltuusto. Jos ehdokkaita on useita, puheenjohtajasta järjestetään neuvoa-antava jäsenäänestys.
Ylen Iida Tikka kertoo videolla, miten supertiistai vauhdittaa Trumpin ja Bidenin kampanjoita
Trump on voittamassa selvästi Nikki Haleyn esivaalien superpäivänä. Bidenilla ei ole enää vastaehdokasta puolueessaan. Nyt peli alkaa toden teolla.
Tänään 5. maaliskuuta varmistuvat Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaat marraskuun vaaleihin, vaikka esivaalikierros on vielä kesken.
Republikaanien ehdokkuuden on voittamassa selvästi **Donald Trump**. Hän on voittanut tähän mennessä yhtä lukuun ottamatta kaikki esivaalit ja vaalikokoukset. Kilpakumppani, Yhdysvaltojen entinen YK-lähettiläs **Nikki Haley** on voittanut vain Washington D.C.:ssä, sunnuntaina.
**Joe Bidenilla** ei ole demokraattisessa puolueessa enää varteenotettavaa vastaehdokasta.
Esivaalit järjestetään tänään 15 osavaltiossa ja Amerikan Samoalla.
Asetelma on käytännössä selvä, ja siksi katseet kohdistuvat etenkin äänestysaktiivisuuteen sekä siihen minkälaisia protestiääniä puolueiden sisällä mahdollisesti annetaan, arvioi kirjeenvaihtajamme **Iida Tikka** Washingtonista.
Demokraateissa osa saattaa torjua kaikki ehdokkaat – myös Bidenin. Republikaaneissa taas Trumpin valinnan seurauksista varoittava Nikki Haley saattaa yhä saada ääniä.
Supertiistain jälkeen Biden ja Trump alkavat kampanjoida toden teolla marraskuun vaalien voittamiseksi, arvioi Tikka.
*Jutun otsikkoa muokattu 5.3.2024 kello 14.35 muotoon ”supertiistai vauhdittaa Trumpin ja Bidenin kampanjoita”. Otsikossa luki aiemmin, että supertiistai vauhdittaa Trumpin ja Bidenin kampanjaa, josta saattoi saada käsityksen, että ehdokkailla olisi yhteinen kampanja.*
SAK:n Eloranta: Vastaantulot eivät ole kelvanneet hallitukselle –  keskiviikkona tietoja uusista toimista
Seuraavaa lakkokierrosta on ennakoitu maaliskuulle eli aivan lähiviikoille. Uusista työtaistelutoimista kuullaan todennäköisesti huomenna keskiviikkona.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mukaan hallituksen kanssa käydyt keskustelut työmarkkinauudistuksista eivät ole johtaneet tuloksiin ja hallituksessa ei ole ollut halua jatkaa keskustelua. Eloranta kertoi neuvottelutilanteesta tiedotustilaisuudessa tänään tiistaina.
Elorannan mukaan ongelmat kiteytyvät erityisesti kahteen hallituksen esitykseen.
– Tilanne voitaisiin ratkaista akuuteilta osiltaan siten, että työrauhalainsäädännössä ja paikallisen sopimisen lainsäädännössä otettaisiin huomioon palkansaajajärjestöille keskeisiä näkökulmia ja huolia. Sen jälkeen voisimme aloittaa kaksikantaiset neuvottelut työmarkkinamallista ja voisimme päästä eteenpäin, Eloranta sanoo.
Esimerkiksi jos oikeus paikalliseen sopimiseen laajenee järjestäytymättömiin yrityksiin, on sinne SAK:n mukaan asetettava myös velvollisuuksia. SAK:n mukaan poliittisten lakkojen olisi oltava jatkossakin sallittuja, mutta ne voisivat tulla suhteellisuusarvioinnin piiriin. SAK olisi myös valmis kieltämään niin kutsutut ”vallankumouslakot”, jotka eivät liittyisi suoraan työntekijöiden asemaan.
Elorannan mukaan SAK on tullut merkittävällä tavalla hallituksen tavoitteita vastaan, mutta hallituksen puolelta valmiutta kompromisseihin ei ole löytynyt.
Aiemmin työntekijäleiri, SAK:n ja sen jäsenliittojen johdolla, on järjestänyt muun muassa poliittisia lakkoja, joilla on vastustettu hallituksen työelämämuutoksia ja sosiaaliturvan leikkauksia.
Uusista lakoista kerrotaan todennäköisesti huomenna
Seuraavaa lakkokierrosta on ennakoitu vielä maaliskuulle. Tänään Eloranta ei suostunut kommentoimaan työtaistelutoimia lainkaan. Sen sijaan asiasta kuullaan todennäköisesti huomenna keskiviikkona, kun SAK ja sen liitot järjestävät aamusta tiedostilaisuuden työmarkkinatoimista.
Tähän saakka lakkojen enimmäiskesto on kasvanut joka kierroksella yhdellä päivällä.
Ensimmäiset lakot joulukuussa olivat enintään vuorokauden mittaisia. Toisella lakkokierroksella helmikuun alussa ne kestivät enintään kaksi päivää. Viimeisimmät, pisimmillään kolme päivää kestäneet lakot olivat helmikuun puolivälissä.
Uusi käänne [nähtiin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20077487), kun pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kutsui työmarkkinaosapuolet yhteisen pöydän ääreen. Perjantain tapaamisessa Kesärannassa käsitellään kutsun mukaan työmarkkinamallin kehittämistä. Kyse on hallitusohjelman kirjauksesta, jonka mukaan valtakunnansovittelijan ja sovintolautakunnan sovintoehdotukset sidottaisiin vientialojen sopimusten korotustasoon.
Elorannan mukaan SAK ei lähde keskustelemaan pelkästä työmarkkinamallista, sillä työrauhakysymykset ja paikallisen sopimisen säännöt ovat keskeinen osa kokonaisuutta.
– Toivottavasti hallituksen puolella fundeerataan vakavasti näitä viestejä, Eloranta sanoi.
Työntekijä- ja työnantajajärjestöt virittelivät viime vuoden puolella neuvotteluja omasta vaihtoehdostaan hallituksen suunnitelmalle, mutta keskustelut tyssäsivät ennen kuin ne ehtivät edes kunnolla alkaa. SAK jäsenliittoineen katkaisi neuvottelut, koska se olisi toivonut pöydässä käsiteltävän muitakin hallituksen työelämämuutoksia.
Samalla hallituksen työelämämuutokset etenevät.
Eduskunnassa käsitellään tänään hallituksen lakiesityksiä, joilla rajoitetaan poliittisia lakkoja ja myötätuntolakkoja sekä porrastetaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa.
Lakkolait etenevät nyt eduskuntaan muodossa, joka on SAK:n mukaan radikaalimpi kuin mitä lakia valmistelleelle kolmikantatyöryhmälle kerrottiin. Myös paikallisen sopimisen työryhmän mietintöön keskusjärjestöt jättivät eriävän mielipiteen. Riitaisa esitys lähti lausuntokierrokselle viime viikolla.
**Satonen: Asiat etenevät eduskunnassa**
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) ei luvannut, että hallitus muuttaisi lakiesityksiään esimerkiksi työrauhasta, kuten SAK on esittänyt.
– Siinä ollaan kyllä jo myöhässä, että niistä lähdettäisiin uusia neuvotteluja käymään yhden etujärjestön kanssa, Satonen sanoi.
Ministeri totesi, että lakiesitykset on kolmikantatyöryhmissä valmisteltu ja niissä on huomioitu myös joitakin SAK:n näkökulmia, kuten muidenkin näkökulmia.
Satonen piti hallituksen esityksiä esimerkiksi työrauhalaista varsin tasapainoisina. Siitä kertoo hänen mielestään se, että sekä työntekijä- että työnantajapuoli jätti työrauhalain esityksestä eriävän mielipiteen.
Hallituksen esitys paikallisesta sopimisesta on lausuntokierroksella ja siihen tullaan todennäköisesti joitakin tarkistuksia tekemään, kuten yleensäkin lakiesityksiin lausuntokierroksen perusteella tehdään, Satonen sanoi.
Satonen toivoi, että SAK lähtisi neuvottelemaan perjantaina vientivetoisesta palkkamallista, koska siinä olisi saatavissa parempi neuvotteluratkaisu kuin mikä on hallitusohjelman kirjaus.
*Juttua päivitetty 5.3. klo 18.05. Lisätty työministeri Arto Satosen kommentit.*
Tilanne voitaisiin ratkaista akuuteilta osiltaan siten, että työrauhalainsäädännössä ja paikallisen sopimisen lainsäädännössä otettaisiin huomioon palkansaajajärjestöille keskeisiä näkökulmia ja huolia. Sen jälkeen voisimme aloittaa kaksikantaiset neuvottelut työmarkkinamallista ja voisimme päästä eteenpäin, Eloranta sanoo.
*\* Päivitetty klo 14.13. Lisätty tieto keskiviikon tiedotustilaisuudesta.*
Puuttuva palanen löytyi Egyptissä: Ramses II:n patsas sai vihdoin päänsä takaisin
Lähes nelimetrinen patsaan osa kuvaa Egyptin yhtä tunnetuimpia faaraoita. Ramses II:n aikana muinaisen Egyptin taide eli kukoistuskauttaan.
Vuosikymmeniä jatkunut odotus sai päätöksensä Egyptissä, kun valtavan Ramses II:ta kuvaavan patsaan yläosa vihdoin löytyi. Egyptiläis-amerikkalainen tutkimusryhmä löysi patsaan yläosan Minyan kaupungin eteläpuolelta, kertoi [Egyptin muinaismuistoista vastaava ministeriö](https://mota.gov.eg/ar/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%B1-2-1-1/%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B4%D9%81-%D8%B9%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%8A-%D9%85%D9%86-%D8%AA%D9%85%D8%AB%D8%A7%D9%84-%D9%84%D9%84%D9%85%D9%84%D9%83-%D8%B1%D9%85%D8%B3%D9%8A%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D8%AB%D8%A7%D9%86%D9%8A-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B4%D9%85%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%86-%D8%A8%D9%85%D8%AD%D8%A7%D9%81%D8%B8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D9%8A%D8%A7/).
Patsaan jalkaosa löytyi jo 1930-luvulla, mutta pääpuoli on ollut kateissa tähän saakka.
Kalkkikivestä valmistetun kivipaaden osa on noin 3,8 metriä korkea. Se kuvaa istuvaa Ramses II:ta päässään Egyptin kaksoiskruunu, jota koristaa kuninkaallinen kobra, kertoo tutkimusryhmää johtanut **Bassem Jihad** ministeriön lausunnossa.
Patsaan yläosassa on hieroglyfejä, joissa kirjoitetaan faaraon suuruudesta, ja niistä ilmenee myös patsaan rakennusaika.
Ministeriön lausunnon mukaan osien on todistettu sopivan toisiinsa, ja kun ne yhdistetään, niistä tulee noin seitsenmetrinen patsas.
Veistos löytyi El Ashmuneinin kaupungin alueelta Niilin länsirannalta. Muinaisen Egyptin aikana kaupungin nimi oli Khemnu, ja kreikkalais-roomalaisena aikana se tunnettiin Hermopolis Magnana.
Ramses II tai Ramses Suuri oli yksi Egyptin voimakkaimmista ja tunnetuimmista faaraoista. Hän hallitsi peräti noin 66 vuotta (noin 1279–1213 eaa.) Egyptin 19. dynastian aikana.
Faarao Ramses tunnetaan sotaretkistään, ja hänen aikanaan Egyptistä kasvoi entistä vahvempi ja vauraampi valtio. Hallintoaika oli Egyptin taiteen ja arkkitehtuurin kulta-aikaa. Silloin rakennettiin lukuisia merkittäviä rakennuksia ja monumenttejä, esimerkiksi kuuluisat Abu Simbelin temppelit Assuanissa. Ramses II:ta esittäviä patsaita on löydetty useita satoja.
Kangasniemellä satoi helmikuussa eniten Suomessa
Ilmatieteen laitoksen mukaan Kangasniemi oli kuukauden sateisin paikkakunta.
Kangasniemi sai kunnian olla helmikuun sateisin paikkakunta Suomessa. Ilmatieteen laitos sai Kangasniemen mittauspaikalta kuun korkeimman tuloksen. Lunta, räntää ja vettä satoi Kangasniemellä 90 millimetriä.
Ilmatieteen laitoksen metereologi **Pauli Jokinen** sanoo, että Kangasniemen korkea sadetulos oli sattuman kauppaa. Esimerkiksi meren jäätyminen vähentää sadetta etelärannikolla, joten suurin sademäärä mitattiin tällä kertaa sisämaasta.
– Siinä on sään luontaista vaihtelua. Se on tuurista kiinni, mitä reittiä matalapaineet ovat menneet. Helmikuun puolella moni matalapaineen keskus liikkui maan keskiosan yli itään. Yleensä matalapaineen keskustan tuntumassa mitataan suurimpia sateita, kun siinä tulee sekä alku- että loppupuolella sateita, Jokinen kertoo tuloksen takaa.
Helmikuu oli Lappia lukuun ottamatta tavanomaista sateisempi. Koko talvea tarkastellessa eniten sadetta mitattiin Helsingin Kumpulan havaintoasemalta, 207,7 millimetriä.
Ilmatieteen laitos arvioi talvien olleen tavanomaista kylmempi. Joulu-helmikuun lämpötila oli 1-3 astetta tavallista kylmempi. Edellisen kerran talvi oli kylmempi suuressa osassa maata vuonna 2011.
Jokinen nostaa talven erikoisuudeksi tammikuun alun purevat pakkaset.
– Silloin mitattiin varsin kylmät säät. Enontekiöltä mitattiin talven alin lämpötila -44,3 astetta, joka on kylmin lukema Suomessa 2000-luvulla, Jokinen sanoo.
Lunta oli helmikuun lopussa kaikilla Manner-Suomen havaintoasemilla. Lunta oli ajankohtaan nähden etenkin maan keskiosassa tavanomaista enemmän, Keski-Suomesta Kainuuseen paikoin jopa harvinaisen paljon.
Auringonpaistetunteja oli talven aikana hieman normaalia vähemmän. Helmikuussa auringonpaistetunteja mitattiin Suomessa 30‒70.
Australian tähtiurheilijaa syytetään poliisin rasistisesta solvaamisesta
Australian ja Chelsean jalkapallojoukkueiden kantaviin voimiin lukeutuva Sam Kerr on kiistänyt syytteet.
Australian naisten maajoukkueesta ja Chelseasta tuttua jalkapallotähteä **Sam Kerriä** syytetään lontoolaisen poliisin rasistisesta loukkaamisesta, kertovat esimerkiksi yleisradioyhtiöt [BBC](https://www.bbc.com/sport/football/68471815) ja [ABC](https://www.abc.net.au/news/2024-03-05/sam-kerr-charged-over-allegedly-harassing-cop/103545168).
– Syyte liittyy tapaukseen, jossa poliisi oli vastaamassa taksimaksua koskevaan valitukseen Twickenhamin kaupunginosassa Lontoossa 30. tammikuuta 2023, Suur-Lontoon poliisin edustaja [kertoi](https://www.bbc.com/sport/football/68471815).
Kerr kiisti maanantaina syyllisyytensä valmistelevassa oikeusistunnossa, Englannin syyttäjäviranomainen kertoo. Kerrin tapausta on määrä käsitellä Wimbledonin oikeusistuimessa 1. helmikuuta 2025.
Kerr, 30, on yksi Australian suurimmista urheilutähdistä. Naisten maajoukkueen kapteeni on Australian kaikkien aikojen maalintekijä 64 osumallaan. Hän on pelannut Chelseassa vuodesta 2019 lähtien ja viimeistellyt 99 maalia 128 ottelussa.
Maailman kovimpiin naispelaajiin kuuluva hyökkääjä on parhaillaan sivussa pelikentiltä tammikuussa saamansa polvivamman takia.
Australian jalkapalloliiton toimitusjohtaja **James Johnson** painotti tiistaina, ettei lajissa ole tilaa rasismille.
– Samaan aikaan Samilla on laillisia oikeuksia, joita kunnioitamme, Johnson sanoi.
Johnsonilta kysyttiin, pitäisikö Kerrin luopua maajoukkueen kapteenin tehtävistä oikeustapauksen ajaksi. Liittopomon mukaan lajiliiton on ensin selvitettävä, mitä tilanteessa on tapahtunut.
Maajoukkueen päävalmentaja **Tony Gustavsson** kertoi olevansa yllättynyt syytteistä.
– Voin sanoa vain sen, että kokemukseni Samin kanssa työskentelystä kentällä ja sen ulkopuolella ovat olleet pelkästään myönteisiä.
Muslimit valmistautuvat ramadanin viettoon, vierailimme espoolaisperheessä katsomassa valmisteluja
Muslimien pyhän kuukauden ramadanin vietto alkaa sunnuntaina 10.3.2024. Perheissä valmistaudutaan paastokuukauteen. Espoolaisperheessä kodin koristelu on osa juhlaan valmistautumista.
Muslimit valmistautuvat paastokuukauden eli ramadanin viettoon myös Suomessa. Ramadanin aikana muslimit eivät syö eivätkä juo auringonnousun ja -laskun välisenä aikana. Lapset totuttautuvat paastoon vähitellen.
Dubaista viisi vuotta sitten muuttaneet **Samer Burhan** ja **Nosaiba Ahmad** pitävät tärkeänä ramadanperinteiden välittämistä lapsille. Kodin koristelu ja ruuan yhdessä tekeminen ovat osa juhlakuukautta. Ramadan alkaa tänä vuonna sunnuntaina 10. maaliskuuta ja päättyy 9. huhtikuuta.
Ranua rakentaa 12 miljoonalla – uuteen päiväkotiin muutetaan kesäksi ja yläkoulu-lukioon joululomalla
Ranuan päiväkodin ja koulujen rakennusurakat valmistuvat tänä vuonna. Kaikkiaan kyse on 12 miljoonan euron kustannuksesta.
Ranuan kunnanhallitus hyväksyi maanantaina Kuntarahoituksen tarjouksen neljän miljoonan euron lainasta.
Kyseessä on kunnan päiväkodin ja koulujen rakennusurakoiden viimeinen erä.
Päiväkoti valmistuu tänä vuonna niin, että uudet tilat saadaan käyttöön toukokuussa. Yläkoulun ja lukion yhteiskouluun muutto tapahtuu joululoman aikana.
Alakoulu valmistui vuonna 2022.
Väistötilojen käyttö alkoi 2016
Kunnanjohtaja **Tuomas Aikkila** kertoo, että väistötilarumba alkoi vuonna 2016.
– Pahimmillaan väistötilojen vuokrat olivat yhteensä 800 000 euroa vuodessa, Aikkila kertoo.
Uusien rakennusten valmistuminen tietää kunnalle siis myös säästöä väistötilojen vuokrista.
Kaikkiaan urakat kustantavat 12 miljoonaa euroa, mikä on iso summa Ranuan kokoiselle kunnalle.
– Kunnan talous kestää sen. Painelaskelmat tehtiin. Toki korot ovat nyt ihan eri asennossa. Tämä on kuntastrategian mukainen investointi. Oppilaat ja henkilöstö ansaitsevat hyvät tilat, Aikkila sanoo.
Alakoulujen lakkauttaminen lisäisi koulukuljetuksia Lappeenrannassa – samalla kustannukset kasvaisivat
Alustavan arvion mukaan kuljetuskustannukset kasvaisivat sadoilla tuhansilla euroilla vuodessa.
Useiden alakoulujen mahdollinen lakkauttaminen toisi lisää oppilaita koulukuljetusten piiriin Lappeenrannassa. Tämä näkyisi luonnollisesti kuljetuskustannusten kasvuna.
Viranhaltijat esittävät [muutaman alakoulun lakkauttamista](https://yle.fi/a/74-20069014) lähivuosina.
Yksi lakkautettavista kouluista olisi Joutsenon Pulpin koulu, jossa ei tällä hetkellä ole juurikaan kuljetusoppilaita.
Oppilaat siirtyisivät Pulpilta Joutsenon kouluun. Viranhaltijoiden arvion mukaan oppilaiden kyyditsemiseen tarvittaisiin kuljetuskapasiteettia kolmen bussin verran. Kuljetuskustannuksia syntyisi 320 000 euroa vuodessa.
Nuijamaan koulun mahdollinen lakkauttaminen lisäisi kuljetuskustannuksia runsaalla 100 000 eurolla, kun sopimuskuljetuksiin tarvitaan vähintään yksi auto lisää. Nuijamaan koulun oppilaat siirtyisivät Lauritsalan kouluun.
Pontuksen koulun lakkauttaminen ja oppilaiden siirtyminen Lauritsalan kouluun lisäisi oppilaiden kuljetustarvetta niin, että kustannukset kasvaisivat noin 150 000 eurolla.
Koululaisten kuljettamiseen liittyvät kulut kasvaisivat myös tilanteissa, joissa Kasukkalan ja Simolan koulut lakkautettaisiin.
Alustavia arvioita
Koulukuljetusten kustannusten kasvusta tehdyt arviot selviävät kaupunkikehityslautakunnan [keskiviikkoiselta esityslistalta](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/72/1324). Arviot ovat alustavia ja ne täsmentyvät palveluverkkomuutosten edetessä.
Arvioissa ei ole otettu huomioon mahdollisia kustannusvaikutuksia muuhun joukkoliikenteeseen, johon voi myös tulla lisäkustannuksia esimerkiksi reittimuutosten takia.
Lappeenranta järjestää koulukuljetuksia peruskoulun oppilaille, joiden koulumatka ensisijaiseen kouluun on yli viisi kilometriä. Ensisijaisesti kaupunki myöntää oppilaille linja-autokortin.
Kuljetus järjestetään muulla tavoin, mikäli julkiset liikenneyhteydet eivät ole käytettävissä tai julkista liikennettä käyttämällä matka-aika odotuksineen ylittää lain määrittämät kriteerit.
Lisäksi pienimmille oppilaille sekä esiopetuksessa oleville, joiden koulumatka on kolmesta viiteen kilometriä, kaupunki myöntää tietyissä tapauksissa koulumatka-avustusta.
Tällä hetkellä koulukuljetukset maksavat Lappeenrannan kaupungille noin 2,7 miljoonaa euroa vuodessa.
Koulukuljetukset yksi pohdinnan aihe
Lappeenrannassa on selvitetty koulujen karsimista, sillä lasten ja sitä kautta kaupungin saamien [valtionosuuksien määrä ](https://yle.fi/a/74-20031080)vähenee. Seinien ylläpitoa vähentämällä rahaa jäisi enemmän palveluihin. Valtuusto tekee päätöksiä huhtikuussa.
[Ylen haastattelemat päättäjät](https://yle.fi/a/74-20077553) kertoivat maanantaina, että pohdittavaa on vielä paljon. Kokoomuksen **Jyri Hänninen** nosti esiin koulukuljetukset.
– Maaseutukoulujen lapset voivat joutua kohtuuttoman pitkien matkojen päähän. Koulukyytejä voidaan ratkaista laittamalla yhteyksiä lisää ja sillä on tietysti joku hintalappu, Hänninen sanoo.
Lappeenrannan suurimpien valtuustopuolueiden edustajat kommentoivat palveluverkon muutostarpeita alla olevalla videolla.
Ihotautilääkärin ohjeet: Näin syyhytartuntaa kannattaa hoitaa
Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla toimintaohjeet syyhyn hoitoon.
Syyhy leviää nyt laajasti eri puolilla Suomea.
Syyhy yleistyy, koska hoito epäonnistuu yhä useammin, kertoi HUSin ihotautien ylilääkäri **Katariina Hannula-Jouppi** THL:n infotilaisuudessa maanantaina.
Miten sitten tulisi toimia, jos on saanut syyhytartunnan? Toimittaja **Antti Kurra** tiivistää videolla Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS:n) ihotautiklinikan ihotautilääkäri **Janne Räsäsen** ohjeet.
Jos epäilee itsellään syyhytartuntaa, hoidon voi aloittaa kotona syyhyn hoitoon tarkoitetulla permetriinivoiteella. Voidetta levitetään koko kehon alueelle. Hoito uusitaan noin viikon kuluttua.
Apteekista ilman reseptiä saatava permetriinivoide on kuitenkin menettänyt tehoaan. Hannula-Joupin mukaan on havaittu, että vain kolmasosalla syyhy parantuu permetriinivoiteella.
Sen sijaan jotkut ovat hakeneet apua Ruotsista. Ruotsin apteekeissa on tarjolla voidetta, jossa on vaikuttavana aineena bentsyylibentsoaattia.
Hannula-Joupin mukaan bentsyylibentsoaattiliuos on tehokas syyhyn hoitolääke, mutta sitä ei ole saatavilla Suomesta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean johtaja, ylilääkäri **Piia Vuorela** totesi, että lääkeyhtiön on aina ensin haettava lääkkeelle lupaa, ja koska bentsyyliliuoksen myyntilupahakemusta ole toimitettu Fimealle, ei lupaakaan ole voitu myöntää.
Suomessa lääkkeellä pitää olla myyntikohtainen lupa sekä myyntiselosteet suomeksi ja ruotsiksi.
Taysin Janne Räsäsen mukaan Ruotsissa myytävälle tuotteelle ollaan hakemassa myyntilupaa myös Suomeen.
– Se olisi todella hyvä ratkaisu, sillä hoitoteho on hyvä.
*Lisää minuutin uutisvideoita voit katsoa* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Myymälävaras vastusti kiinniottoa uhkailemalla väkivallalla Forssassa
Koska näpistelijä uhkaili myymälän vartijaa väkivallalla, niin poliisi kirjasi tapauksen rikosnimikkeellä ryöstö.
Hämeen poliisi kertoo, että näpistys muuttui maanantaina ryöstöksi Forssassa. Tapulikujalla sijaitsevan myymälän vartija huomasi aamulla yhdeksän aikoihin kameroiden kautta, kuinka vanhempi mies avasi myymälässä tuotepaketteja ja laittoi niistä tavaroita taskuunsa.
Tämän jälkeen näpistelijä poistui myymälästä, muttei maksanut ottamiaan tavaroita. Vartija otti miehen kiinni ja tarttui tätä kädestä. Näpistelijä riuhtoi itsensä irti vartijan otteesta ja uhkasi vartijaa väkivallan käytöllä. Mies lähti uudestaan pois myymälästä ja vartija seurasi tätä, jolloin mies jatkoi suusanallisesti vartijan uhkailua.
Tilanne päättyi siihen, että paikalle tullut Hämeen poliisi tavoitti epäillyn miehen ja vartijan lähistöltä. Poliisi otti 55-vuotiaan miehen kiinni ja kuljetti tämän poliisilaitokselle. Asiasta kirjattiin väkivallalla uhkaamisen takia rikosilmoitus nimikkeellä ryöstö.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruovedelle suunniteltu tuulivoima-alue ei ole toteuttamiskelpoinen, arvioi Pirkanmaan ely-keskus
Elyn tehtävä on koota asiaa koskevat selvitykset ja antaa perusteltu lausunto niistä.
Ruoveden Murskemäki ei sovi tuulivoimaloiden paikaksi, arvioi yhteysviranomaisena toimiva [Pirkanmaan ely-keskus](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Perusteltu%20p%C3%A4%C3%A4telm%C3%A4%20Murskem%C3%A4en%20tuulivoimahanke%2C%20Ruovesi.pdf).
Ely-keskus on koonnut laajan valikoiman lausuntoja. Elyn mukaan voimaloilla on huonoja vaikutuksia seudun valtakunnallisesti arvokkaisiin maisemiin. Myös esimerkiksi linnustolle ja pintavesille tulisi kielteisiä seurauksia.
Murskemäen tuulivoimala-aluetta on ajateltu viitisen kilometriä Ruoveden taajaman eteläpuolelle. Parikymmentä vuotta sitten samoille seuduille suunniteltiin jätteenkäsittelylaitosta, mutta hanke hylättiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lahden keskustan tulevaisuudelle suuntaviivat antava visio tulee poliitikkojen käsittelyyn aiottua myöhemmin
Lahden keskustavisio 2040 ei sisällä konkreettisia toimia, mutta siinä linjataan, millä tavoin kaupungin ytimestä tulevaisuudessa tehdään houkutteleva.
Lahden keskustan kehittämisen tulevaisuuden tavoitteiden valtuustokäsittely siirtyy toukokuulle. Lahden kaupunki on laatimassa vuoteen 2040 ulottuvaa keskustavisiota.
Sen työstämisessä on hyödynnetty lahtelaisten ideoita. Tavoitteena on luoda Lahden keskustasta viihtyisä, eläväinen ja houkutteleva asukkaille, yrityksille ja vierailijoille.
Visio ei sisällä konkreettisia toimia, mutta sen on tarkoitus luoda niille pohja.
Keskustavision poliittinen käsittely alkaa kaupunkiympäristölautakunnasta ja etenee siitä kaupunginhallitukseen sekä lopulta valtuustoon. Alun perin keskustavision piti tulla valtuuston käsittelyyn huhtikuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ex-tiedustelupäällikön rikosjuttu menee korkeimpaan oikeuteen
Kontra-amiraali evp. Georgij Alafuzoff tuomittiin hovissa 1,5 vuoden ehdolliseen. Syyttäjä oli vaatinut hänelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeutta.
EU:n ja Puolustusvoimien entisen tiedustelupäällikön rikossyyte menee korkeimman oikeuden (KKO) puitavaksi.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** ja Puolustusvoimat ovat valittaneet KKO:hon hovituomiosta, jossa kontra-amiraali evp. **Georgij Alafuzoff** tuomittiin törkeästä palvelurikoksesta 1,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen. Syyttäjä oli vaatinut hänelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeutta. Maksimirangaistus törkeästä palvelusrikoksesta on neljä vuotta.
Alafuzoffin, 70, korkean sotilasarvon takia asia käsiteltiin ensimmäisenä oikeusasteena hovioikeudessa. Tällaiset asiat KKO ottaa käsittelyyn ilman erillistä valitusluvan hakemista.
”Ei noudattanut tietoturvavaatimuksia”
Hovioikeuden mukaan Alafuzoff oli käsitellyt ja säilyttänyt kotonaan virkatehtävissään saamaansa, salassa pidettävää ja turvallisuusluokiteltua sotilastiedusteluun liittyvää tietoaineistoa. Alafuzoffin kotoa löytyneet tiedot olisivat paljastuessaan voineet aiheuttaa suurta vahinkoa, hovioikeus sanoi.
Alafuzoffin kotoa takavarikoitiin keväällä 2018 muun muassa kaksi tietokonetta, kaksi ulkoista kovalevyä, useita cd-levyjä ja muistitikkuja sekä paperisia asiakirjoja. Hovioikeuden mukaan Alafuzoff ei ollut noudattanut voimassa olleita tietoturvallisuusvaatimuksia tai muutenkaan juuri pyrkinyt suojaamaan kotonaan ollutta tietoaineistoa.
Törkeän palvelusrikoksen tekoaika on vuodet 2005–2016, jolloin Alafuzoff toimi ensin Pääesikunnassa apulaisosastopäällikkönä, sitten Puolustusvoimien tiedustelupäällikkönä ja lopulta EU:n sotilasesikunnan tiedustelupäällikkönä. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2016.
Alafuzoff myönsi oikeudessa vieneensä joitain materiaaleja kotiinsa suoriutuakseen työtehtävistään mahdollisimman hyvin, mutta kiisti syyllistyneensä törkeään rikokseen. Myöskään hovioikeus ei katsonut, että Alafuzoffin toiminnalle olisi jotain toista syytä.
– Alafuzoffilla ei ole väitettykään olleen asiassa hyötymis- tai vahingoittamistarkoitusta. Alafuzoffia ei myöskään ole syytetty tietoaineiston systemaattisesta keräämisestä tai salassa pidettävän ja turvallisuusluokittelun tiedon paljastamisesta tietoon oikeudettomalle, tuomiossa sanotaan.
Alafuzoffin hallussa olleet materiaalit löytyivät maaliskuussa 2018, kun poliisi teki hänen kotiinsa etsinnän Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-juttuun liittyneessä rikostutkinnassa.
Helsingin Sanomia julkaiseva Sanoma Media Finland on STT:n enemmistöomistaja.
Kati Roivas nähdään Holmenkollenin 50 kilometrillä – tuntematon kestävyyskone kertoo historiallisen kauden taustat
Kati Roivas kertoo, että menestyminen maailmancupissa vaatisi enemmän perinteisen ja vapaan hiihtotavan harjoittelua.
**Kati Roivas** teki sunnuntaina suomalaista hiihtohistoriaa, kun hän taisteli arvostetussa Vasaloppet-kisassa kolmanneksi. Se on kaikkien aikojen paras suomalaisnaisen sijoitus vuodesta 1922 lähtien järjestetyssä kilpailussa. **Lena Ray** (o.s. Häggman) [oli neljäs](https://www.vasaloppet.se/en/news/who-is-the-best-vasaloppet-skier-of-all-time-from-your-country/) vuonna 1994.
Kisan voitti Norjan **Emilie Fleten** lähes kolmen minuutin erolla maannaiseensa **Magni Smedasiin**. Ajan 4.26.31 kellottanut Roivas jäi Fletenistä kolme minuuttia ja 24 sekuntia.
Roivas, 29, kertoo, että Sälenin ja Moran välillä hiihdettävä 90 kilometrin kisa oli yksi hänen kauden päätavoitteistaan. Palkintokorokesija tarunhohtoisessa tapahtumassa lämmitti mieltä. Etenkin, kun kisan alku oli hankala. Roivaksella on ollut viimeisen viikon aikana ongelmia alaselkänsä kanssa.
– Alussa meinasi pikkuisen tuntua ja kelikin oli aika raskas, mutta sitten alkoi tuntua paremmalta. Pääsin ihan hyviin letkoihin mukaan, kun miehet aloittavat samaan aikaan. Hiihto sujui sitten ihan hyvin loppuun asti, Roivas sanoo.
Kisassa oli poikkeuksellista dramatiikkaa, kun muutama ilmastoaktivisti [loikkasi ladulle kisan loppuhetkillä](https://www.svt.se/sport/langdskidor/skandalscener-under-vasaloppet-2024-aktivister-sprang-in-i-sparet) juuri ennen kuin kärjessä painellut miesten kisan voittaja **Torleif Syrstad** rynnisti ohi. Järjestysmiehet saivat pidettyä aktivistit sen verran aisoissa, että törmäykseltä vältyttiin.
Roivas näki tilanteen kisan jälkeen tallenteelta.
– Tuollainen ei kyllä ehkä kuulu urheiluun. Aika paljonhan näitä nyt on ollut. Toivoisin, että he löytäisivät erilaisen tavan tuoda tätä esille.
Uusi talli, uusi taso
Kati Roivas on voinut jäädä suurelle yleisölle tuntemattomaksi, sillä häntä ei ole näkynyt maajoukkueessa eikä hänellä ole lainkaan maailmancupin pisteitä.
Hän hiihti SM-kisoissa vuonna 2021, jolloin hän oli naisten 10 kilometrin perinteisellä 59:s ja hävisi kisan voittaneelle **Krista Pärmäkoskelle** yli viisi minuuttia. Tätä ennen häneltä löytyy tulos SM-tasolla vuodelta 2014, jolloin hän oli alle parikymppisenä viiden kilometrin vapaan kisassa 26:s ja kympin perinteisen kisassa 21:s.
Vuonna 2015 Roivas lähti New Mexicon yliopistoon urheilijastipendillä. Yhdysvalloissa vierähti lopulta neljä vuotta, minkä jälkeen Ranskassa nykyisin asuva Roivas on kiertänyt maratonmatkoja innostuttuaan opiskeluaikoinaan pitkistä matkoista.
Nyt Roivas hiihtää väkevää kautta pitkien matkojen Ski Classics -kiertueella, johon Vasaloppetkin kuuluu. Naisten kokonaistilanteen kakkonen Roivas on sijoittunut tällä kaudella kolmen parhaan joukkoon kahdeksan kertaa ja ottanut kaksi voittoa Challenger-kakkostason kisoista.
Viime vuonna Roivas oli kokonaiskisan seitsemäs.
Jo useamman vuoden pitkille matkoille keskittynyt Roivas arvioi, että treenaaminen on alkanut kantaa tällä kaudella hedelmää. Lisäksi suomalainen on välttynyt pahoilta sairastumisilta.
Ehkä suurin muutos aiempaan on Roivaksen hiihtotalli Team Eksjöhus, johon hän liittyi täksi kaudeksi.
– Nyt kaikki resurssit ovat huippuluokkaa. Se on iso asia. Valmentaja vaihtui, ja voitelu- ja kalustopuoli ovat kunnossa. Tiimi ympärillä on todella iso juttu. Olemme päässeet harjoittelemaan paljon yhdessä, se kyllä puskee eteenpäin.
Naisten kautta on hallinnut Emilie Fleten, joka johtaa kokonaistilannetta ylivoimaisesti. Roivaksen mukaan Fletenin tavoittaminen saattaa olla liian kova tehtävä, mutta kakkossijan pitäminen loppuun asti on tehtävissä. Kiertuetta on jäljellä vielä neljä osakilpailua.
Seuraavana kisakalenterissa on 54 kilometrin Birkebeinerrennet.
– ”Birken” pitäisi sopia minulle hyvin. Se on loppukauden kisoista sellainen, jossa haluaisin menestyä hyvin.
Maajoukkue kiinnostaa
Naiset kilpailevat ensi vuoden MM-kisoissa ensimmäistä kertaa 50 kilometrillä. Esimerkiksi Ski Classics -kisoista tuttu Norjan **Astrid Öyre Slind** kävi voittamassa Planican MM-kisoista viime vuonna viestikultaa ja yhdistelmäkisan pronssia. Slind oli samana keväänä toinen naisten ensimmäisessä 50 kilometrin maailmancup-kisassa Holmenkollenilla.
Ski Classics -sarjassa myös kärkipään naiset hiihtävät kilpailut tasatyöntöpainotteisesti. Tämä eroaa merkittävästi normaalimatkojen maailmancup-kilpailuista. Sarjassa ei kilpailla maajoukkueiden alaisuudessa, vaan edustetaan eri omistuksessa olevia hiihtotalleja.
Kiinnostaisiko Roivasta kokeilla maajoukkuetehtäviä pitkillä matkoilla?
– Miksi ei. Olen nyt panostanut pitkille matkoille ja treenannut enemmän ylävartalon kapasiteettia. Jos haluaisi keskittyä enemmän maailmancupissa hiihdettäville matkoille, pitäisi panostaa vielä pikkuisen enemmän perinteisen ja vapaan hiihtoon. Mutta miksipäs ei ajatuksena, Roivas sanoi Yle Urheilulle maanantaina.
Roivas on mukana tiistaina julkaistussa Suomen maailmancup-joukkueessa Holmenkollenin 50 kilometrille, joka hiihdetään tulevana viikonloppuna.
*Päivitetty juttua kello 13.10: Lisätty tieto, että Roivas osallistuu Holmenkollenin maailmancupiin.*
Pohjalaisilla korkeakouluilla on yhteinen tavoite: ulkomaalaiset opiskelijat halutaan pitää töissä alueella
Ulkomaalaisten opiskelijoiden korkeakoulututkintoja valmistui Keski-Pohjanmaalla viime vuonna ennätysmäärä. Muissa pohjalaisissa korkeakouluissa kasvu on ollut maltillisempaa.
Ulkomaalaiset opiskelijat suorittivat ammattikorkeakoulu Centriassa Keski-Pohjanmaalla viime vuonna ennätysmäärän tutkintoja. [Trendi on sama valtakunnallisesti](https://yle.fi/a/74-20077136).
EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulleiden opiskelijoiden tutkintoja valmistui Centriassa viime vuonna peräti 249, kun normaalisti niitä valmistuu sata vähemmän.
Syynä ennätykseen ei ole kuitenkaan ulkomaalaisten opiskelijoiden määrän kasvu vaan iso sisäänottomäärä liiketalouden ohjelmaan muutama vuosi sitten. Nyt tämä joukko valmistui, ja osa myös etuajassa.
Siksi Centrian vararehtori **Jennie Elfving** ei usko, että tahti jatkuu tänä vuonna yhtä kovana.
– Uskon, että tämä oli tällainen piikki. Jos jotain pitäisi arvioida, niin veikkaan, että tänä vuonna tulee noin 200 tutkintoa.
Centriassa oli viime vuonna EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulleita opiskelijoita noin 850. Se on noin viidennes kaikista opiskelijoista.
Elfvingin mukaan määrää ei halutakaan kasvattaa, sillä jo nyt Centria on Suomen kärkeä kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden määrässä. Lähelle Centrian lukemia pääsi viime vuonna vain Aalto-yliopisto.
Valmistuneet haluttaisiin työllistää nykyistä useammin Keski-Pohjanmaalle. Tällä hetkellä heistä 36 prosenttia työskentelee valmistumisvaiheessa Keski-Pohjanmaalla, puolet muualla Suomessa ja loput lähtevät heti valmistumisen jälkeen ulkomaille.
– Meidän pitää kartoittaa aikaisessa vaiheessa, kuka haluaa jäädä ja tarjota heille hyvät palvelut heti alkuvaiheessa. On tärkeää oppia suomen kieltä, luoda verkostoja ja päästä harjoitteluun, Elfving sanoo.
Hän myöntää, että työllistyminen tällä hetkellä on todella hankalaa.
– Meidän alueen ja isojen kaupunkien välillä on edelleen iso ero siinä, miten saa harjoittelupaikan, vaikka suomen kielen taito on vielä kehitysvaiheessa. Meidän alueella voi sen takia olla vaikea saada työpaikkaa.
**Lisää:** [Pohjalaisten korkeakoulujen lisääntyvä kansainvälisyys saa kiitosta opiskelijoilta: ”Olen aivan rakastunut tähän kaupunkiin”](https://yle.fi/a/74-20071135)
Seamkissa laiva kääntyy hitaasti
Seinäjoen ammattikorkeakoulu Seamkissa ulkomaalaisten opiskelijoiden tutkinnoissa on vain hienoista nousua. Kolmena viime vuotena ulkomaalaisia valmistuneita tutkinto-opiskelijoita on ollut 46, 51 ja 58.
Viestintä- ja markkinointipäällikkö **Outi Kemppainen** tosin huomauttaa, että tällä hetkellä Seamkissa on jo 614 tutkinto-opiskelijaa, joiden kansalaisuus on muu kuin Suomi.
– Meillä on aloitettu uusia englanninkielisiä tutkinto-ohjelmia pari vuotta sitten, joten ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä ei vielä näy isosti viime vuosien valmistuneissa, Kemppainen toteaa.
Seamkissa on asetettu tavoitteeksi, että tulevaisuudessa opiskelijoista ja valmistuneista kymmenen prosenttia olisi kansainvälisiä.
– Onhan siinä vielä kirittävää. Suunta on oikea, mutta laiva on kääntynyt hitaammin kuin esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla, sanoo Seamkin opintoasiainpäällikkö **Hanna-Mari Rintala**.
Rintalan mukaan jonkin verran tapahtuu sulamista kansainvälisten opiskelijoiden suhteen: vaikka Seinäjoelle saadaan houkuteltua opiskelijoita ulkomailta, kaikki eivät saa tutkintoa suoritettua.
– Osa opiskelijoista on siirtynyt työelämään, osa on jättänyt muista syistä opinnot kesken.
Paljon on merkitystä myös sillä, miten Etelä-Pohjanmaa on valmis kansainvälisyyden lisääntymiseen.
– Alueella työkieli on vielä hyvin vahvasti suomi. Se on yksi kynnyksistä ulkomaalaiselle opiskelijalle päästä esimerkiksi harjoitteluun.
Tilastojen valossa Etelä-Pohjanmaa on Rintalan mukaan muita maakuntia jäljessä kansainvälistymisessä.
– Töitä on vielä paljon edessä, kun pyrimme edistämään opiskelijoiden kiinnittymistä alueelle.
Vaasassa kannustetaan suomen kielen oppimiseen apurahalla
Vaasassa ammattikorkeakoulu VAMKissa ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä on pysynyt melko tasaisena viime vuosina, sanoo oppilaitoksen va. rehtori **Ville Isoherranen**.
Lukukausimaksua maksavien, EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien, tutkintomäärät ovat olleet viimeiset kolme vuotta melko tasaisia.
Esimerkiksi vuonna 2021 kansainväliset oppilaat suorittivat VAMKista 90 tutkintoa, joista 49 oli lukukausimaksullisia. Viime vuonna tutkintoja suoritettiin 64 ja näistä 52 oli maksullisia.
Opiskelijoiden määrä on kuitenkin kasvussa. VAMKissa on 430 ulkomaalaista opiskelijaa, joista lukukausimaksua maksavia EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevia on 368.
Isoherrasen mukaan aloituspaikkojen määrä on ollut kasvussa erityisesti parin viime vuoden aikana. Opiskelijoita houkutellaan Vaasaan aktiivisen maakuvatyön avulla.
VAMKilla on käytössään apurahamalli, jolla opiskelijoita kannustetaan suomen kielen oppimiseen. Se parantaa mahdollisuutta työllistymiseen tutkinnon suorittamisen jälkeen.
– Työllistymistä alueelle pyritään edesauttamaan aktiivisella uraohjauksella jo opintojen aikana. Opiskelijoillamme on mahdollista hakea mukaan alueen yritysten Talent-ohjelmiin sekä Energy Academy Mentoring -ohjelmaan, jotka tukevat verkostoitumista alueen työelämään, Isoherranen sanoo.
Oulun Kärppien ja Kokkolan Hermeksen yhteistyö jatkuu ainakin seuraavat kaksi vuotta
Yhteistyö mahdollistaa joustavan pelaajaliikenteen Liigan ja Mestiksen välillä.
Oulun Kärppien ja Kokkolan Hermeksen välinen yhteistyö jatkuu kaksivuotisella sopimuksella.
Seurojen yhteistyö toimii kumpaankin suuntaa pelaajien osalta. Mestis toimii hyvänä väylänä matkalla junioripelaajasta Liiga-pelaajaksi.
Oulun Kärpillä onkin useita hienoja esimerkkejä yhteistyön toimivuudesta. Viimeisimpänä voidaan mainita hyökkääjä **Aleksi Antti-Roiko**, joka pelasi viime kauden Hermeksessä ja pätevöityi Kokkolassa Liigaan. Parhaillaan Antti-Roiko pelaa hyvää tulokaskautta keltamustissa.
Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykoski** on tyytyväinen jatkosopimuksesta.
– Seurojen välisellä yhteistyöllä pystymme tarjoamaan pelaajille juuri heidän kehityspolullaan sopivimman vaihtoehdon Kärppien U20-joukkueen, Hermeksen Mestiksen ja Kärppien Liiga-joukkueen välillä, kertoo Myllykoski Kärppien tiedotteessa.
Hermeksen urheilutoimenjohtaja **Petri Vehmanen** näkee jatkosopimuksesta hyötyjä.
– Hermeksessä on jatkossakin kova tahtotila kehittää pelaajapolkua sekä mahdollistaa pelaajille laadukas arki matkalla kohti Liigaa. Kärppien kanssa olemme käyneet useita hyviä keskusteluja kauden aikana ja meillä on monia ammattitaitoisia henkilöitä tätä yhteistyötä toteuttamassa, kertoo Vehmanen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Professori Benita Heiskanen pitää Joe Bidenin kannatuslukemia surkeina – ”Kaikki ovat kääntyneet Trumpin puolelle”
Joe Biden on menettänyt supertiistain kynnyksellä yhä enemmän ydinkannattajiaan Donald Trumpille, jonka ehdokkuudelle ei löydy enää oikeudellisia esteitä.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** mielipidemittaukset näyttävät todella surkeilta, toteaa professori **Benita Heiskanen** Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksesta.
Heiskasen mukaan Bidenin kannatus on laskenut pääasiallisesti kaikissa äänestäjäryhmissä, jotka ovat aikaisemmin kuuluneet hänen ydinkannattajiinsa.
– Nuoret, vähemmistöt, naiset, esikaupunkien äänestäjät ja koulutetut. Kaikki ovat kääntyneet **Donald Trumpin** puolelle, [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-68247173) tiistaina vieraillut Heiskanen luetteli.
Ehdokkaiden kannatusta mitataan jälleen tiistaina, kun molemmat puolueet järjestävät esivaalit 15 osavaltiossa. Niin kutsuttuna supertiistaina koko vaalien äänistä annetaan noin kolmannes.
Bidenin osalta keskustelu on kääntynyt yhä enemmän ehdokkaan ikään. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/03/03/us/politics/biden-age-trump-poll.html) tuoreen kyselyn mukaan 73 prosenttia äänestäjistä uskoo Bidenin olevan liian vanha ollakseen tehokas presidentti.
Vanhempi tutkija **Ville Sinkkonen** Ulkopoliittisesta instituutista pitää torstaina pidettävää kansakunnan tila -puhetta Bidenille erittäin tärkeänä tilaisuutena osoittaa hänen ikäänsä kohdistuvat huolet vääriksi.
– Hänellä on tilaisuus osoittaa vetämällä niin sanotusti täydellinen puhe, että hänellä on edelleen vaadittavat mentaaliset kyvyt jatkaa Yhdysvaltojen presidenttinä.
Toisaalta puhe on Bidenille mahdollisuus myös nostaa esille oman hallintonsa onnistumisia, joita Sinkkosen mukaan löytyy esimerkiksi talouden saralla.
– Tämä on se suurin ristiriita: Biden on erittäin epäsuosittu presidentti tilanteessa, jossa hänen lainsäädännölliset onnistumisensa ovat suhteellisen suuria.
Yllätyksiä ei ole luvassa
**Nikki Haley** nappasi maanantaina republikaanien esivaalien ensimmäisen voittonsa, kun hän päihitti Trumpin maan pääkaupungin Washingtonin esivaaleissa.
Haleyn voitosta huolimatta tiistain vaalikamppailusta odotetaan varsin yksipuolista. Trumpin odotetaan voittavan republikaanien esivaalit jokaisessa supertiistain osavaltiossa.
Joe Bidenille povataan demokraattien esivaaleissa vastaavaa tulosta.
Ylen Yhdysvaltojen kirjeenvaihtajan **Iida Tikan** mukaan tulosten jännittämisen sijaan mielenkiinto kiinnittyykin enemmän siihen, miten maltilliset republikaanit äänestävät.
– He saattavat antaa jotain vihiä siitä, miten Trumpia inhoavat republikaaniäänestäjät äänestävät syksyllä.
Oikeudelliset esteet Trumpin ehdokkuudelle poistuivat
Yhdysvaltain korkein oikeus kumosi maanantaina yksimielisesti Coloradon korkeimman oikeuden päätöksen, joka olisi estänyt Trumpia asettumasta ehdolle osavaltiossa. Yhdysvaltain korkein oikeus linjasi, että osavaltiot eivät voi päättää presidenttien ehdolle asettumisesta itsenäisesti, vaan nämä ratkaisut tehdään liittovaltion tasolla.
Päätöksen myötä viimeiset oikeudelliset esteet Trumpin presidenttiehdokkuudelle ovat poistuneet.
Heiskasen mukaan päätös oli varsin odotettu. Hän muistuttaa, että vallan jako perustuu Yhdysvalloissa osavaltioiden ja liittovaltion tiukkoihin rooleihin. Ne olisivat Heiskasen mielestä murtuneet, jos osavaltiot olisivat voineet estää Trumpin ehdokkuuden.
– Osavaltiot eivät voi alkaa tulkita perustuslakia.
Trumpin oikeushaasteet kuitenkin jatkuvat. Häntä vastaan on nostettu syyte muun muassa valtiosalaisuuksien laittomasta hallussapidosta.
Sinkkonen arvioi, että mahdolliset tuomiot voisivat vaikuttaa Trumpin kampanjan saamaan rahoitukseen. Oikeusprosessien eteneminen ennen marraskuun vaaleja on kuitenkin epävarmaa.
Yhdysvaltojen varsinaiset presidentinvaalit järjestetään 5. marraskuuta 2024.
Epäillyt ottivat lain omiin käsiin ja tappoivat ilveksiä, susia ja joutsenia – Suomen laajin salametsästysvyyhti paljastui
Poliisi tiedotti tiistaina operaatio Savukukkona tunnetun laajan salametsästysvyyhdin esitutkinnasta Kuopion pääpoliisiasemalla.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Suomen historian laajimmassa salametsästyskokonaisuudessa. Epäiltyjä on 34, ja epäillyt rikokset ovat tapahtuneet usean vuoden aikana. Rikosnimikkeinä on muun muassa törkeä metsästysrikos ja törkeä laittoman saaliin kätkeminen.
Salametsästäjien epäilleen kaataneen ainakin kolme sutta, kuusi ilvestä ja yhden ahman. Tapettujen susien joukossa oli Luonnonvarakeskuksen seuraama Unna-susi. Poliisin mukaan kaadettuja suurpetoja on metsästetty lupailvesten ja ketun metsästyksen varjolla.
Susijahdeista kaksi ajoittui tammikuun 2021 alkuun. Susia salametsästettiin valtatie 5:n itä- ja länsipuolilla.
– Suurpetojen houkuttelemiseksi käytettiin haaskoja, ja haaskojen viereen oli asennettu riistakameroita. Eläimiä oli paikannettu ja jäljitetty sopivaan paikkaan mottiin, minkä jälkeen sutta ajettiin miesvoimin, koiralla tai yhdessä tapauksessa jopa moottorikelkalla passijonoa kohti, rikoskomisario **Tomi Lautanen** kertoo.
[Tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20049707) on tapettu laittomasti muun muassa suurpetoja ja rauhoitettuja lintuja. Pääosa epäillystä on pohjoissavolaisia ja yksi epäilty on Oulun seudulta. Tapettujen lajien kirjo on poliisin mukaan poikkeuksellisen laaja.
– Mitä enemmän salametsästystä tutkittiin, sitä enemmän tutkittavaa ilmeni, rikoskomisario **Tiina Borg** kertoo.
Joukossa on esimerkiksi ilveksiä, ahmoja, susia ja joutsenia. Poliisi epäilee, että myös karhua on yritetty kaataa useana perättäisenä päivänä huhtikuussa 2021 mutta siinä ei onnistuttu.
– Suurpetoja on metsästetty ja vahingoitettu, mutta eläintä ei ole saatu kaadettua. Eläin on siis karannut ja mahdollisesti kuollut luontoon, Borg kertoo.
Lisäksi tapauksen yhteydessä on ammuttu joutsenten, haukkojen, korpin, kaulushaikaran ja valkoposkihanhen kaltaisia rauhoitettuja lintuja.
– Jos hetken mielijohteesta ammutaan esimerkiksi seitsemän kappaletta luonnonsuojelulailla rauhoitettua lintua yöajelun aikana pellolle, kertoo se yksittäisten tekijöiden osalta siitä, että asenteissa on korjattavaa. Suhde eläimiin ja luontoon on puutteellinen, ja harkinta on pettänyt aivan totaalisesti, rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** toteaa.
Tekojen motiiveiksi epäillyt ovat kertoneet kannanhoidollisen metsästyksen puutteen tai lupien vähäisyydet. Epäillyt ovat kertoneet myös yleisestä tyytymättömyydestä viranomaisten toimintaa kohtaan ja metsästyksestä haetusta jännityksestä sekä hetken mielijohteesta.
Taloudellisen hyödyn tavoittelua ei poliisin mukaan esitutkinnassa ole tullut ilmi.
Suomen laajin salametsästystapaus
Laitonta metsästystä on tapahtunut Lapinlahdella vuosina 2019–2023. Viimeisimpien tekojen epäillään tapahtuneen maaliskuussa 2023.
– Aikahaarukka perustuu siihen näyttöön, mitä olemme saaneet rakennettua. Pitää muistaa, että puhutaan piilorikollisuudesta, josta vain 10 prosenttia tulee viranomaisen tietoon, Pohjolainen kertoo.
Kyseessä on Suomen laajin salametsästystapaus. Toiminta on ollut organisoitua. Poliisin mukaan salametsästys on ollut selkeästi johdettua ja osallistuneilla on ollut selkeät roolit ja tehtävät.
– Olemme pystyneet selvittämään 34 epäiltyä, mutta varmasti teoista on tiennyt suurempi joukko ihmisiä, Pohjalainen sanoo.
Poliisi on väliaikaisesti ottanut haltuun rikoksesta epäillyiltä henkilöiltä noin 250 ampuma-asetta. Syytäjä voi vaatia rikosvälineiden arvoa valtiolle.
– Koiria on käytetty metsästystapahtumiin. Jää syyttäjän harkittavaksi, vaatiiko hän mahdollisesti koirien arvoa valtiolle, rikoskomisario **Tomi Lautanen** kertoo.
Tapauksen jäljille [päästiin](https://yle.fi/a/74-20026710) Oulun poliisilaitoksen, Kainuun rajavartioston ja Metsähallituksen erätarkastajien paljastettua hirvien laittoman metsästyksen Kainuun Puolangalla. Tapauksen tutkinnan yhteydessä selvisi, että metsästysrikoksia oli tapahtunut myös Pohjois-Savossa.
– Kainuun rajavartioston kanssa tehty yhteistyö on ollut erittäin merkittävää esitutkinnassa, Borg kertoo.
Laki oli otettu omiin käsiin
Kuolleiden eläinten jäänteitä on löytynyt metsään piilotettuna ja [pakastimesta ](https://yle.fi/a/74-20030176)Lapinlahdella suoritetun kotietsinnän yhteydessä. Poliisi ei ole pystynyt tunnistamaan kaikkien takavarikoitujen suurpetojen ruhojen, nahkojen ja kallojen alkuperää.
Poliisin mukaan metsästyksiin on osallistunut parhaimmillaan kymmeniä ihmisiä. Epäillyt olivat kertoneet esitutkinnassa, että laki oli otettava omiin käsiin.
Kuulusteluissa selvisi, että laiton metsästys toi jännitystä. Yksi epäillyistä totesi, että ”se on vähän sillee, että maalla ei ole teatteria, jossa juosta, vaan metsästys on suurin harrastus”.
– Sosiaalinen ympäristö hyväksyy laittoman toiminnan ainakin joillain alueilla. Kiinnijäämisen riski on ollut niin pieni, että sitä ei ole pidetty merkittävänä, Pohjolainen kertoo.
Salametsästystä koskeva esitutkinta on valmistunut ja siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan.
Poliisi tiedotti tänään operaatio Savukukkona tunnetun metsästysrikoskokonaisuuden esitutkinnasta Kuopion pääpoliisiasemalla.
*Juttua päivitetty 5.3.2024 kello 18:48: Korjattu rajavartiolaitos rajavartiostoksi.*
Jeff Bezos nousi Elon Muskin ohi maailman rikkaimmaksi
Muun muassa Teslasta ja X-palvelusta tunnetun Elon Muskin omaisuus on supistunut viime kuukausina kymmenillä miljardeilla dollareilla.
Verkkokauppajätti Amazonin perustaja **Jeff Bezos** on noussut takaisin maailman rikkaimmaksi ihmiseksi, käy ilmi talousuutistoimisto Bloombergin miljardöörivertailusta.
Bezos syrjäytti kärkipaikalta niukasti **Elon Muskin**, joka tunnetaan muun muassa autovalmistaja Teslasta, viestipalvelu X:stä ja avaruusyhtiö SpaceX:stä.
Bloomberg arvioi Bezosin omaisuuden arvoksi 200 miljardia dollaria eli noin 184 miljardia euroa, kun Muskin omaisuuden arvoksi arvioidaan 198 miljardia dollaria.
Muskin omaisuus on supistunut viime kuukausina yli 30 miljardilla dollarilla, kun Teslan osakekurssi on pudonnut noin 25 prosentilla.
*STT–AFP*
Suomessa on aikuisia, joilta puuttuu suoja tuhkarokkoa vastaan – lapsena rokon kokenut: ”Vieläkin sairastelen korvista”
Osalla suomalaisista aikuisista ei ole lainkaan suojaa tuhkarokkoa vastaan. Tuhkarokkomäärät monikymmenkertaistuivat Euroopassa viime vuonna.
Suomessa on jopa tuhansia aikuisia, joilla ei ole lainkaan suojaa tuhkarokkoa vastaan.
Lähinnä suojaa vailla ovat viisikymppiset naiset, sillä miesten rokotesuojaa on täydennetty armeijassa.
Ilman tuhkarokkorokotetta ovat etenkin 1970–1975 -syntyneet. Tilastokeskuksen mukaan tuolloin syntyi lähes 370 000 lasta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on arvioinut, että heistä noin viisi prosenttia ei ole saanut rokotetta.
Tätä aiemmin tuhkarokko yleensä sairastettiin ”lastentautina”.
– Tällä hetkellä ajatellaan, että jos tuhkarokon on sairastanut, siitä tulee elinikäinen suoja tautia vastaan, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio**.
Rokote sen sijaan kannattaa ottaa, jos tietoa rokotteen saamisesta tai taudin sairastamisesta ei ole.
– Ilman muuta, jos ei ole varmuutta – rokote kannattaa ottaa. MPR-rokote tarjotaan kaikille, joilla ei ole suojaa tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan. Rokote on ilmainen myös aikuisille, Kontio korostaa.
Hänen mukaansa mahdollisista päällekkäisyyksistä huolimatta rokote on myös turvallinen ottaa.
Tarttuu erittäin helposti
Tuhkarokko lisääntyi viime vuonna räjähdysmäisesti Euroopassa.
Vuoden 2022 luvuista tapausmäärät yli 60-kertaistuivat. Vielä toissa vuonna tuhkarokkotapauksia todettiin Euroopassa vain alle tuhat, viime vuonna jo 58 000.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan matkailumaista Turkissa todettiin viime vuonna yli 4 500 tartuntaa ja Britanniassakin yli 200. THL:n Kontion mukaan piikki tilastoihin oli odotettavissa.
– Maailmassa on paljon rokottamattomia henkilöitä ja tuhkarokko on äärimmäisen tarttuva tauti. On aivan odotettua, että se kiertää ja tulee aalloittain. Kun on tarpeeksi rokottamattomia henkilöitä kerääntynyt yhteen, se leviää tosi tehokkaasti.
Silti tapausmäärissä ollaan vielä kaukana huippuvuodesta 2019, jolloin Euroopassa todettiin yli 100 000 tuhkarokkotartuntaa. Koronavuosina tapausmäärät pysyivät aisoissa, kun matkustaminen oli minimissä.
Suomessa tilanne on tuhkarokkotilanne on edelleen hyvä: viime vuonna löytyi vain yksi tautitapaus.
[Tuhkarokko tarttuu kosketus- ja pisaratartuntana](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/tuhkarokko), ja taudilta voi suojautua vain sairastamalla tai rokottamalla.
Suomessa eniten tartuntoja on ollut lähivuosina vuonna 2011, jolloin ulkomailta tuodut tartunnat aiheuttivat jatkotartuntoja ja tapauksia löytyi yhteensä 27.
”Se oli kamala tauti”
Tuhkarokon sairastaneet pohjalaiset muistelevat, että kyseessä oli kova tauti.
Kauhajokelainen **Maritta Kuusela** muistaa olleensa niin kipeä, että hänet vietiin lääkäriin saakka.
– Lääkäriin vietiin, vaikka ei siihen aikaan joka napsahduksesta viety. Kuume oli korkea ja kutina, sen muistan että oli kova tauti.
Vaasalainen **Helena Hopeavuori**kin muistaa kovan kuumeen ja näpyt. Lisäksi hän sai riesakseen elinikäisiä vaivoja.
– Sain jälkitautina korvasäryt, vieläkin sairastelen korvista. Olin silloin seitsemän kahdeksanvuotias.
Sen sijaan kurikkalainen **Airi Hakala** pääsi taudista helpommalla. Silti hän ottaisi rokotuksen, mikäli tautia ei olisi alakouluikäisenä sairastanut.
– Kaikki rokotteet on otettu tähänkin mennessä, mitä on tarjottu, Hakala miettii.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueilta aikuisväestö kyselee tuhkarokkorokotetta itse vain harvakseltaan. Tarvittaessa rokotetta löytyy kuitenkin aikuisneuvolan hyllystä.
Hyvä rokotuskattavuus pelastaa
Tuhkarokkoa vastaan taistellaan nykyisin MPR-rokotteella, joka antaa suojan sekä tuhkarokkoa, vihurirokkoa että sikotautia vastaan. Rokote tuli käyttöön vuonna 1982, sitä ennen olivat käytössä erilliset rokotteet.
Tuhkarokkorokotteita alettiin antaa vuonna 1975.
Kontio vinkkaa, että mikäli rokotekortti on kadonnut eikä muistikuvaa sairastamisesta ole, asiaa voi tiedustella vanhemmiltaan. Vuonna 1975 syntyneillä asia lienee jo hyvin kunnossa, koska rokotuksia on paikkailtu vuosien kuluessa.
Suomen rokotuskattavuus tuhkarokkoa vastaan on vielä hyvä, mutta ”siinä hilkulla”.
– Olisi todella tärkeää, että kahden MPR-annoksen kattavuus olisi 95 prosenttia tai yli. Nyt kattavuus kakkosannoksen kohdalla on 92:sta 93:een, joten parantamisen varaa olisi, Mia Kontio sanoo.
Tälläkin hetkellä osa lapsista jää ilman rokotteen antamaa suojaa vanhempien rokotevastaisuuden takia.
Hyvääkin kehitystä löytyy: esimerkiksi pienessä pohjalaisessa Luodon kunnassa rokottaminen on viime vuodet lisääntynyt ilahduttavasti. MPR-rokotteissa on päästy jo lähelle 90:tä prosenttia.
– Edistystä on ollut, koska vuonna 2013 syntyneistä alle 70 prosenttia rokotettiin. Tämä on kyllä iso parannus, Kontio kiittelee.
Tampereen bussivarikko hajautetaan Nekalasta kahteen eri paikkaan – hinnaksi arvioidaan 17 miljoonaa euroa
Ikääntyneen varikon uusimista on suunniteltu jo joitakin vuosia. Kahdelle eri varikolle on selvityksen mukaan myös helpompi ajaa kuin yhteen paikkaan Tampereen keskelle.
Tampereen Kaupunkiliikenteen varikko hajautetaan Nekalasta Hankkioon ja Kolmenkulmaan. Kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan hankkeen maanantaina.
Nekalan nykyinen varikko Jokipohjantiellä on jo iäkäs ja huonossa kunnossa. Selvitysten mukaan uuden rakentaminen samalle paikalle näyttää hankalalta, koska busseille tarvitaan huolto- ja säilytystilaa myös rakentamisen ajan.
Kahden uuden varikon hinnaksi arvioidaan yhteensä noin 17 miljoonaa.
Omistajaohjaus on valmistellut myös Tampereen Kaupunkiliikenne Liikelaitoksen (TKL) yhtiöittämisselvitystä. Tavoite on sen pohjalta tehdä päätöksiä kaupunginhallituksen konsernijaoston kokouksessa 19. maaliskuuta.
Mikäli kaupunginvaltuusto päättää yhtiöittää TKL:n, varikkoinvestoinnista päättäminen ja toteutustavan valitseminen siirtyy yhtiölle.
TKL:n osuus seutubussiliikenteestä on nyt noin 30 prosenttia ja yksityisten liikennöitsijöiden 70 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Turku etsii väliaikaista taidetta neljälle eri asuinalueelle
Taideteosten toivotaan elävöittävän julkista tilaa ja lisäävän vuorovaikutusta yhteisön sisällä ja välillä. Teoshaku käynnistyy tänään tiistaina.
Neljälle asuinalueelle Turussa haetaan ammattitaiteilijoiden toteuttamia taideteoksia. Turun kaupunki kertoo tiedotteessa varanneensa teosten toteuttamiseen yhteensä 60 000 euroa.
Taideteokset toteutetaan Nummi-Halisen, Varissuo-Lausteen, Pansio-Jyrkkälän ja Maaria-Paattisten asuinalueille.
Tänään tiistaina käynnistyvän teoshaun tavoitteena on löytää ideoita paikkasidonnaisista ja osallistavista julkisista taideteoksista. Teoshaun teemana ovat reitit ja risteykset, väylät ja verkostot. Teosten toivotaan olevan koettavissa ja kohdattavissa yllättävissä paikoissa.
Taideteokset ovat esillä erikseen sovittavan ajan elokuun 2024 ja helmikuun 2025 välisenä aikana. Teos voi olla esimerkiksi visuaalinen taideteos, performanssi tai ääniteos. Teos voi myös sisältää digitaalisia elementtejä.
Turun kaupungin kaunistamisrahaston ja kulttuurin kärkihankkeen yhteistyönä toteutettava teoshaku on suunnattu ammattitaiteilijoille. Myös työryhmät voivat osallistua teoshakuun. Teoshaku jatkuu 2. huhtikuuta saakka.
EU-lähde uusista linjauksista: Ukraina sidotaan strategiassa niin lähelle kuin mahdollista ilman, että maa on vielä jäsen 
EU-komissio julkistaa tänään puolustusteollisuuden strategian. Tavoitteena on patistaa jäsenmaita panostamaan puolustukseen. Tarvetta lisää Ukrainan tukeminen.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi puolustusasiat EU:n ytimeen. Samalla koko strategia nivoutuu Ukrainaan.
– Ukraina sidotaan strategiaan niin lähelle kuin mahdollista ilman, että Ukraina on vielä jäsen, EU-komission edustaja kertoo Ylelle.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on jo ottanut erikseen esille strategian osia. Hän mainitsi EU-parlamentissa viime viikolla, että Kiovaan aiotaan perustaa innovaatiotoimisto. Se olisi eurooppalaisen ja ukrainalaisen teollisuuden kohtaamispaikka. Ukrainan on tärkeä kehittää omaa aseistusta, ettei se ole vain ulkoisen avun varassa.
Jäsenmaat saavat oppia Ukrainan taistelukentiltä ja Ukraina teollisuuden innovaatioita.
Ukrainan rintamatilanne herätti Euroopan huomaamaan, että manner ei ole alkuunkaan sodan vaatiman varustelun tahdissa. Paineita puolustusteollisuuden kasvattamiseen lisää myös **Donald Trumpin** mahdollinen uusi presidenttikausi Yhdysvalloissa. Euroopassa pelätään Trumpin kääntävän selkänsä Nato-kumppaneille.
EU:n ongelmana on ollut, että jäsenmaat tekevät puolustushankintojaan omin päin ja useimmiten Euroopan ulkopuolelta, Yhdysvalloista. Tähän halutaan muutos.
[Tavoitteena on](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-02-26/eu-s-new-defense-plan-aims-to-boost-european-military-purchases?embedded-checkout=true), että jäsenmaat tekisivät puolet puolustushankinnoistaan EU:n sisältä vuoteen 2035 mennessä, uutistoimisto Bloomberg kertoi. 
Lisäksi maita kannustetaan yhteisiin hankintoihin ja kilpailuttamaan valmistajia yhdessä.
EU:n investointipankilta toivotaan rahaa
EU-budjetista on luvassa puolustustarkoituksiin 1,5 miljardin euron kannustin.
Se on ainoa raha, joka strategiassa mainitaan tässä vaiheessa. Summa on kuitenkin puolustuksesta puhuttaessa pieni.
Uutta olisi Euroopan investointipankin (EIB) saaminen mukaan puolustusinvestointeihin.
Strategialuonnoksessa on komission edustajan mukaan vahva vetoomus, että EIB muuttaisi vuoden loppuun mennessä lainoituspolitiikkaansa niin, että puolustusteollisuus on samalla viivalla kuin muukin teollisuus. Sijoittaja voisi myös arvioida puolustusteollisuutta samoilla ympäristöön liittyvillä kestävyyskriteereillä kuin muita aloja.
Von der Leyen: Venäjältä jäädytettyjä varoja otettava käyttöön
Von der Leyen kannattaa myös Venäjältä jäädytettyjen varojen käyttämistä Ukrainan puolustamiseen. Tämä vaatii kaikkien jäsenmaiden yksimielisyyden, jolloin nihkeä Unkari pitäisi saada mukaan. Juridinen oikeus rahojen käyttöön pohdituttaa myös komissiota.
Strategian valmistelusta vastaava komissaari **Thierry Breton** on erikseen esittänyt puolustukseen sadan miljardin euron rahastoa. Se olisi EU-budjetin ulkopuolista rahoitusta, johon jäsenmaiden pitäisi erikseen kaivaa kuvetta. Esimerkiksi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on puolestaan ehdottanut rahoituksen keräämistä eurobondeilla.
Puolustusalalla on paljon pieniä ja keskisuuria yrityksiä, joille tuki on tärkeää.Valmistajien investointeja jarruttaa etenkin pitkien tilausten puute. Valmistajat eivät uskalla investoida tehtaisiin lyhyen kysyntäpiikin takia, vaan asiakkaiden eli käytännössä valtioiden pitäisi sitoutua pitempiin tilauksiin.
Pullonkaulana ei ole valmistus vaan raha. Teollisuus pystyy tuottamaan miljoona ammusta vuodessa, mutta jonkun pitää tilata ja maksaa ne.
Komissiosta arvioidaan, että ammustuotanto lisääntyy kannustimien avulla ensi vuonna jo 2 miljoonaan. Sen määrän Eurooppa pystyisi tuottamaan jatkossa joka vuosi.
Posiolla aloitettiin palvelutalon vesivahingon korjaustyöt
Lämminvesiputken rikkoutuminen sattui Valmankodin kellarissa sunnuntaina.
Posion Valmankodissa sunnuntaina sattunutta vesivauriota on alettu korjata. Valmakoti on ikääntyneiden ympärivuorokautinen palveluasumisyksikkö. Sen alakerran pyykinkuivaushuoneessa [sattui sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20077416) lämpimän käyttöveden putkivaurio.
Rikkoutuneesta lämminvesiputkesta levisi vettä kuivaushuoneeseen ja vettä pääsi huoneesta tulvimaan osittain myös käytävän lattialle.
Coronarian palvelujohtaja **Hanna Määtän** mukaan lämmin vesihöyry oli laukaissut automaattisen palohälytyksen ja putkivuoto saatiin nopeasti tulpattua.
– Veden jakelu oli poikki lämpimän käyttöveden osalta noin 1,5h. Kylmän käyttöveden osalta käyttökatkoa ei ole ollut.
Pyykinkuivaushuoneen lattia sekä käytävän lattia vaurioituvat vesivahingossa. Vaurioituneiden lattiamateriaalien poisto ja rakenteiden kuivatus työ aloitettiin maanantaina.
– Vesivahingossa vaurioituneet tilat sijaitsevat rakennuksen osassa, jossa ei oleskella, joten vaurio ei suuremmin vaikuta rakennuksen päivittäiseen toimintaan, kertoo Hanna Määttä.
Hakkuutyöt jatkuvat Pirkkalassa, poliisi keskeytti Elokapinan mielenosoituksen
Pirkkalan pormestari sanoo, että kunta on toteuttanut työn lain ja asetusten mukaisesti. Elokapinalaiset eivät ole vielä tehneet päätöstä siitä, jatkavatko mielenosoitusta.
Metsän hakkuutyöt Pirkkalan Kurikkakalliossa jatkuvat. Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus pysäytti työt tiistaiaamuna.
Ympäristöliike vastustaa Kurikkakallion teollisuusalueen kaavoitushanketta. Heidän mukaansa työt tuhoavat noron ja Jasperinojan laakson vesitasapainon alueella.
Paikan päältä tavoitettu aktivisti **Inkeri Vaskonen** kertoi aamukahdeksan aikaan, että paikalla oli viisi Elokapinan aktivistia.
– Tämä on arvokysymys. Suosittu retkeilyalue on hakattu pois ja tilalle tulee teollisuusalue. Tuolla on jäljellä alueita, joita voi vielä suojella, Vaskonen sanoo.  
Aktivistit kertovat, että poliisi toimi tilanteessa rauhallisesti ja ohjeisti heidät pois alueelta asiallisesti.
Vaskonen ei osaa sanoa, aikovatko jatkaa mielenosoitusta loppuviikon aikana.
– Siitä ei ole tehty vielä päätöstä.
Pormestari yllättyi
Pirkkalan pormestari **Marko Jarva** kertoi aamulla yllättyneensä Elokapinan mielenosoituksesta. Hän sanoo ymmärtävänsä, että ympäristöliikkeen kaltainen toiminta on yksi osa demokraattista yhteiskuntaa.
– Me olemme silti menetelleet koko ajan lain ja asetusten mukaisesti. Siinä mielessä tilanne vetää hiukan sanattomaksi, Jarva sanoo.
Jarva sanoo kaavaprosessien olevan pitkiä, ja tämänkin prosessin lähteneen liikkeelle vuonna 2017. Päätöksen tekoon on voinut vaikuttaa useammassa kohdassa.
– Mielenosoitus on sallittua, mutta tässä kohtaa se on vähän jälkijättöistä, koska kaava on lainvoimainen.
Jarva kokee teollisuusalueen olevan Pirkkalalle tärkeä elinkeinoelämän kannalta. Hänestä alue on pieni osa metsää.
– Olen sitä mieltä, että siellä säilyy edelleen mahdollisuus liikkua luonnossa.
Myös Pirkkalan ympäristöyhdistys vastustaa kaavoitushanketta ja jätti viime viikon perjantaina poliisille sähköisen rikosilmoituksen Kurikkakallion kaavan toimeenpanosta.
Yhdistys pyytää poliisilta esitutkintaa siitä, onko Pirkkalan kunta tehnyt lainvastaisen kaavapäätöksen vuonna 2020.
Pirkkalan kunnanvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan lokakuussa 2020. Pirkkalan ympäristöyhdistys teki päätöksestä valituksen hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa maaliskuussa 2022: oikeus hylkäsi valituksen sillä perusteella, että kunnalla on itsehallintonsa perusteella oikeus päättää, millainen kaava alueelle laaditaan.
*Juttua päivitetty kello 10.35 kuvalla Pirkkalan Kurikkakallion alueesta.*
*Juttua päivitetty 11.38 uusilla kuvilla.*
*Juttua päivitetty kello 13.09 tiedolla siitä, että hakkuutyöt jatkuvat alueella ja mielenosoitus on tältä osin ohi.*
*Juttua päivitetty kello 13.38 taustalla alueeseen liittyvästä päätöksenteosta.*
*Juttua päivitetty kello 14.53 Inkeri Vaskosen kommenteilla.*
Kerrostaloasunto paloi pahasti Lahden Sopenkorvessa 
Asukkaille ja naapureille ei käynyt kuinkaan, mutta palo tuhosi yhden asunnon ja muihin pääsi vähän savua.
Kerrostaloasunto paloi tiistaiaamuna Lahden Sopenkorvessa. Naapurit huomasivat savua rappukäytävässä, ja hälyttivät paikalle pelastuslaitoksen.
Yksi asunnoista oli palanut pahasti, mutta sammuttajien saapuessa palo oli jo hiipumassa, koska se ei saanut enää happea. Palo ei siten myöskään päässyt leviämään.
Asunnon asukas oli poistunut hieman aiemmin, eikä kukaan loukkaantunut. Naapuriasuntoihin pääsi vähän savua, joten ne on tuuletettava.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Li Andersson luopuu vasemmistoliiton puheenjohtajuudesta ja lähtee ehdolle eurovaaleihin 
Andersson jättää puheenjohtajan tehtävät tulevana syksynä. Hän on johtanut vasemmistoliittoa vuodesta 2016.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** luopuu puheenjohtajuudesta syksyllä. Andersson ilmoitti tänään tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa myös olevansa käytettävissä puolueen eurovaaliehdokkaaksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtajakausi on kolmevuotinen, ja Anderssonin nykyinen kausi olisi kestänyt 2025 järjestettävään puoluekokoukseen saakka. Viime eduskuntavaalien jälkeen Andersson vielä vakuutti jatkavansa puolueensa johdossa ensi vuoteen.
Anderssonin mukaan tuleva syksy on vaihdokselle sopivampi ajankohta, sillä uuden puheenjohtajan profiilin ja julkisen kuvan rakentaminen vie aikaa.
– Mikäli jatkaisin puheenjohtajana sääntömääräiseen puoluekokoukseen asti se tarkottaisi sitä, että olisin vetovastuussa kunta- ja aluevaalikampanjasta vuonna 2025. Silloin uuden puheenjohtajan ensimmäiset vaalit olisivat eduskuntavaalit vuonna 2027, Andersson perusteli ratkaisuaan tiedotustilaisuudessa.
Andersson on johtanut vasemmistoliittoa vuodesta 2016. Hän on jo aiemmin ilmoittanut kuluvan kautensa jäävän viimeiseksi. Puheenjohtajuudesta luopuminen on Anderssonin mukaan perusteltua sekä puolueeseen liittyvillä syillä että inhimillisellä tasolla.
– Olen kiitollinen siitä, että voin tämän ilmoituksen myötä lopettaa puheenjohtajana omilla ehdoillani ilman työuupumusta, kriisiä ja ilman puolueväen luottamuksen menettämistä, Andersson sanoi.
Vasemmistoliitto valitsee uuden puheenjohtajan syksyllä puoluevaltuuston avoimessa kokouksessa. Andersson toivoo, että sitä ennen järjestetään neuvoa antava jäsenäänestys seuraavasta puheenjohtajasta.
Andersson kertoi harkitsevansa eurovaaliehdokkuutta jo sen jälkeen, kun puolueen nykyinen europarlamentaarikko **Silvia Modig** kertoi, ettei hae jatkokautta.
Anderssonin mukaan päätös eurovaaliehdokkuudesta oli hänen elämänsä vaikeimpia. Andersson herkistyi kyyneliin kertoessaan, että ratkaisu on hänen perheensä kannalta paras.
Andersson on **Sanna Marinin** (sd.) hallitusviisikon viimeinen puoluejohtaja, joka luopuu tehtävästään.
Viime viikolla RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**[ kertoi luopuvansa](https://yle.fi/a/74-20076553) puolueensa puheenjohtajuudesta seuraavassa puoluekokouksessa. Vain pari viikkoa aiemmin helmikuussa keskustan **Annika Saarikko** kertoi päätyneensä samaan ratkaisuun. Aiemmin syrjään ovat väistyneet SDP:n Marin ja vihreiden **Maria Ohisalo**.
Ex-puolisonsa lääkkeillä myrkyttänyt mies sai 10 vuotta vankeutta taposta – hovioikeuskäsittely alkaa tänään Porissa
Hovioikeus käsittelee Harjavallassa loppuvuodesta 2019 tapahtunutta tappoa.
Vaasan hovioikeus on alkanut tänään käsitellä ex-puolisonsa myrkyttämisestä kymmeneksi vuodeksi vankeuteen tuomitun harjavaltalaismiehen rikosjuttua.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi miehen vankeuteen taposta viime kesäkuussa. Tapon lisäksi mies tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä, kolmesta pahoinpitelystä ja kahdesta laittomasta uhkauksesta. Tuomittu valitti päätöksestä hovioikeuteen.
Syyttäjän mukaan mies oli riidan päätteeksi myrkyttänyt naisen pakottamalla tämän syömään runsaan määrän lääkeitä. Uhri oli yrittänyt mennä pyytämään apua seinänaapuriltaan soittamalla tämän ovikelloa, mutta naapuri oli ollut nukkumassa.
Nainen ilmoitettiin kadonneeksi joulukuussa 2019. Uhri löytyi maastosta Harjavallasta vuoden 2020 huhtikuussa.
Hovioikeus on varannut asian käsittelyyn Porin oikeustalolla kolme päivää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Moni työnantaja vierastaa ulkomaisen työvoiman palkkaamista
Hämeen ely-keskuksen rekrytointivalmentaja Pedro Bejarano sanoo, että työvoiman tarvetta on esimerkiksi matkailu- ja ravitsemuspalveluissa.
Moni työnantaja kokee ulkomaisen työvoiman palkkaamisen liian työläänä tai vaikeana.
Ely-keskuksen mukaan työvoiman tarve on kasvava, vaikka samaan aikaan ulkomailta Suomeen tulleiden työttömyyskin on korkealla.
Työvoimaa tarvitaan esimerkiksi kausityössä maatiloilla, mutta myös matkailu- ja ravitsemuspalveluissa.
– Meillä on te-toimistossa esimerkiksi kansainvälisen rekrytoinnin asiantuntija, joka kädestä pitäen voi neuvoa työnantajaa. Apua kyllä löytyy, sanoo rekrytointivalmentaja **Pedro Bejarano** Hämeen ely-keskuksesta
Lahdessa järjestetään tiistaina 5. maaliskuuta erityisesti [työnantajille suunnattu tapahtuma](https://www.ely-keskus.fi/tapahtumat-ja-koulutukset/-/ely-calendar/KTuFjsT6K6pM/event/54148994), jossa saa muun muassa tietoa ulkomaisen työvoiman palkkaamiseen liittyvistä seikoista ja palveluista.
Nuori taiteilija on tehnyt töitä palkatta – nyt ura voi saada käänteen, kun hänen töitään halutaan Italiaan
Vilma Huttunen kertoo, että nuorena taitelijana täytyy osata verkostoitua. Sattumat voivat johtaa isoihinkin lopputulemiin.
Suomalainen nuori taitelija **Vilma Huttunen**, 33, on nyt lähellä saada töitänsä esille Italiaan. Kaikki alkoi viime helmikuussa, kun italialaiset taiteen harrastajat saapuivat Suomeen Savitaipaleelle. He kävivät Raitalan taidepuistossa ja ihastuivat siellä Huttusen tekemiin lintuihin.
Huttunen on itse Lemiltä. Lemi on Savitaipaleen naapurikunta Etelä-Karjalassa.
Taidepuisto Raitalassa on viisi luontopolkua, joiden varrella voi nauttia luontoelämyksistä ja ympäristötaiteesta.
Taiteen harrastajat perehtyivät lintujen lisäksi muuhun Huttusen taiteeseen. Huttusen grafiikkatyöt tekivät heihin vaikutuksen.
Taidepuiston perustajan Lapin yliopiston dosentti **Ilkka Huovion** ja taiteen harrastajien kesken tuli idea siitä, että Huttusen töitä voitaisiin viedä Italiaan.
Harrastajien joukossa oli henkilöitä, jotka omistavat matkailutilan Italiassa Nago-Torbolella Gardajärvellä.
– Linnut menisivät maastoon ja puihin ilahduttamaan kävijöitä tilalle, taitelija Huttunen kertoo.
Raha ratkaisee
Italiaan linnut eivät vielä lennä, sillä siihen tarvitaan rahaa.
– Haemme ensi vuonna apurahaa lintujen tekemiseen ja kustannuksiin, joita tulee lintujen viennistä ulkomaille, Vilma Huttunen kertoo.
Kaakon taiteen kulttuurituottaja **Sanna Karhutaival** sanoo, että taidevienti vaatii taiteilijalta sitkeitä ponnisteluja.
– Paljon apurahoja on piilossa ja paljon täytyy etsiä. Tyypillisimpiä ulkomaille suuntautuvia tapauksia ovat taiteilijoiden yhteistyöprojektit tai esimerkiksi oppilaitosten järjestämät taiteilijavaihdot, Karhutaival sanoo.
Kaakon taide edistää kulttuuri- ja taidetoimintaa Kaakkois-Suomessa.
Apurahaa ei saa noin vain. Sen eteen täytyy tehdä paljon töitä. Hakijan täytyy eritellä kaikki kulut täsmällisesti, ja suunnitelman on oltava valmis. Ideankin on oltava hyvä.
Taidepuisto Raitalan perustajan Ilkka Huovion mukaan taidevienti hyötyisi siitä, että tuotteita osattaisiin markkinoida paremmin verkossa.
Hän näkee, että esimerkiksi Aasiassa olisi suomalaiselle taiteelle kysyntää.
Palapeliä
Vilma Huttunen on tehnyt jo vuosia töitä ilman palkkaa. Hän on tehnyt taiteen ohella useita muita töitä esimerkiksi rakennusmaalarina, myyjänä ja keittiöapulaisena.
Hän tekee eri töitä palapelimäisesti, jotta aikaa olisi mahdollisimman paljon taiteelle. Huttusella on lisäksi kaksi lasta.
– Kävin ammattikorkeakoulun ja valmistuin kuvataitelijaksi. Olen kuitenkin opiskellut myös rakennusmaalariksi, jotta voisin turvata taloutta.
Huttusella oli ollut parin vuoden ajan olo siitä, että hän haluaisi aktiivisemmin edistää taiteilijan uraansa.
Taitelijalle verkostot ovat tärkeitä. Niiden kautta ura voi edetä yllättäen eteenpäin. Näin kävi Huttuselle, kun hän tutustui Ilkka Huovioon tutun kautta.
– Huovio kannusti siihen, että minä voin haaveilla suuremminkin.
Huttusen mielestä taitelijan työuralla onnella voi olla suuri merkitys. Vaikka onni auttaa, niin jokainen taitelija tekee paljon töitä saavutustensa eteen.
Muilta ihmisiltä Huttunen on saanut palautetta siitä, että hänen töistään on saatu rauhaa ja levollisuutta.
– Nämä palautteet innostavat minua.
Huttusta inspiroi luonto. Hän haluaa näyttää, että luonnossa on paljon kiinnostavia ja hauskoja asioita.
– Asioiden ei tarvitse olla suuria, vaan se voi olla jotain hyvinkin pientä.
Luonnon arvostaminen on Huttuselle tärkeää. Erityisesti puu materiaalina on lähellä hänen sydäntään.
– Minusta on hienoa, että puusta näkyy se, että se on elänyt elämän. Käytän mielelläni töissäni puuta, joka on ollut aikaisemmin jossain muussa käytössä.
Ainoa Paraisille johtava silta natisee liitoksistaan – ennennäkemättömät liikennejärjestelyt alkavat keskiviikkona
Paraisten ainoa maayhteys, Kirjalansalmen silta, on äärimmäisen huonokuntoinen. Liikennejärjestelyillä yritetään pitkittää sillan kestämistä uuden valmistumiseen asti.
Kirjalansalmen sillalla Varsinais-Suomessa otetaan keskiviikkona käyttöön poikkeukselliset liikennejärjestelyt.
Raskas liikenne sillalla muutetaan huomenna yksisuuntaiseksi. Kirjalansalmen silta on ainoa kiinteä yhteys Paraisilta mantereelle Kaarinaan.
Silta on ollut vuosikausia huonokuntoinen ja [uuden sillan rakennustyöt on jo aloitettu](https://yle.fi/a/74-20068532).
Uudet liikennejärjestelyt otetaan käyttöön, koska [silta natisee kirjaimellisesti liitoksistaan](https://yle.fi/a/74-20058771). Varsinais-Suomen ely-keskus on jo aikaisemmin rajoittanut raskaan liikenteen kulkua sillalla, mutta se ei ole auttanut tarpeeksi. Ely-keskuksen tiedotteen mukaan uusilla liikennejärjestelyillä estetään raskaiden ajoneuvojen kohtaaminen sillalla, jolloin silta liikkuu liikaa.
Uusista liikennejärjestelyistä aiheutuu haittaa tienkäyttäjille, mutta etukäteen ei tiedetä varmuudella, kuinka pitkiä viivästyksiä matkoihin tulee. Keskiviikkona, kun liikennejärjestelyt otetaan käyttöön, tukena on myös liikenteenohjaajia. Liikennevalot asennettiin jo maanantaina Kaarinan ja Paraisten väliselle riippusillalle.
Ely-keskus seuraa liikennejärjestelyjen toimivuutta ja reagoi muutostarpeisiin.
Ely-keskus kertoo myös, että sillan kuntoa seurataan jatkuvasti ja jos kunto heikkenee, sillalle asetetaan lisää rajoituksia.
Isojoen valtuutetut kökkäilevät tänäkin vuonna hyvän asian puolesta – kuvaa kunnan hyvää yhteishenkeä, sanoo kunnanjohtaja
Isojoki julistautui muutama vuosi sitten kökkäpääkaupungiksi. Kunnanvaltuuston jäsenet ahertavat tällä kertaa kunnan piha-alueiden kimpussa ja kerää roskapusseja.
Talkooinnon hiipuminen ei näy Isojoella, missä Isojoen kunnanvaltuuston jäsenetkin kökkäilevät vuosittain hyvän asian puolesta.
Kunnanvaltuusto hyväksyi strategiakseen vuonna 2020, että valtuuston jäsenet sitoutuvat vuosittain hyväntekeväisyyskökkään.
Tämänvuotinen kohde on kunnan kiinteistöjen ja piha-alueiden siivous ja osallistuminen Ylen miljoona roskapussia -kampanjaan. Kohteet hyväksyttiin eilen kunnanvaltuuston kokouksessa.
– Isojoki on julistautunut kökkäpääkaupungiksi ja myös valtuusto on sitoutunut kantamaan kortensa kekoon, sanoo kunnanjohtaja **Juha Herrala**.
Talkooperinne on maassamme hiipunut. Osallistujia on entistä vaikeampi saada mukaan toimintaan.
Pitkät perinteet kökkäilyssä
Herrala kertoo, Isojoella on aina ollut hyvä yhteisen tekemisen meininki.
– Kökät kuvaavat hyvin kunnan hyvää yhteishenkeä ja yhteisöllisyyttä. Täällä tehdään pienellä porukalla esimerkiksi yhdistyskentässä hyvin aktiivista työtä.
– Kuvaavaa on myös se, että vaikeitakaan asioita ei kunnassa ole pelätty ottaa hoidettavaksi.
Valtuutettujen talkootyön tavoite on nostaa yhteishenkeä entisestään ja tarjota mukava virkistyspäivä mielekkään tekemisen lomassa.
– Hyvä osallistujamäärä kökissä on vuosien saatossa ollut, valtuutetut ovat sitoutuneet tähän.
Kunnanjohtaja kertoo itse olleensa esimerkiksi Koivukartanon hoivakodilla omenapuiden istutuspuuhissa. Ulkotöiden lisäksi valtuutetut ovat ahertaneet muun muassa varaston siivous- ja tyhjennystöissä.
”Sijoittaja kosketteli asiattomasti, eikä kukaan halunnut auttaa” – Startup-selvitys kertoo alan vaietuista ongelmista
Asiattoman käytöksen takana on usein johtoasemassa toimiva henkilö. Myös rahoittajien toimintaa kritisoidaan.
Startup-yritys on modernin työyhteisön kiiltokuva. Työtä tehdään säkkituolissa löhöillen ja ilmaista smoothieta hörppien. Ruokatunnilla piipahdetaan salilla ja syksyllä Slushissa.
Työntekijöiden moninaisuus on startup-alalla tietenkin rikkaus. Menestykseen tarvitaan [maailman parhaat työntekijät](https://www.talouselama.fi/uutiset/supercellin-paananen-ryopyttaa-uuden-hallituksen-maahanmuuttolinjauksia-talouselaman-haastattelussa-kasvu-on-lahes-taysin-ulkomailta-saatavista-osaajista-kiinni/b85ff89e-94e8-4fab-8bd4-30b78a619a39) – riippumatta sukupuolesta, iästä, seksuaalisesta suuntautumisesta tai kansallisuudesta.
Usein todellisuus ei vastaa tätä mielikuvaa.
Sijoittaja kosketteli juhlissa asiattomasti. Kukaan ei halunnut auttaa, koska tämä oli niin vaikutusvaltainen.
Oheiset kommentit ovat otteita selvityksestä, jossa käytiin läpi startup-alalla koettua epäasiallista kohtelua ja häirintää.
Kasvuyhtiökentän keskeiset organisaatiot käynnistivät projektin viime syksynä sen jälkeen, kun startup-alalla työskentelevät naiset kertoivat Svenska Ylelle [vihjailuista, koskettelusta ja tytöttelystä](https://yle.fi/a/74-20039597).
Selvitys osoittaa, että kyse ei ollut yksittäistapauksista.
Monet lahjakkaat maahanmuuttajat ovat ylityöllistettyjä, alipalkattuja ja hyväksikäytettyjä.
Yli 60 prosenttia kyselyyn vastanneista, startup-kentällä toimivista naisista on kokenut epäasiallista käytöstä viimeksi kuluneiden viiden vuoden aikana.
Kuten yllä oleva kuva kertoo, myös nuorilla, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvilla sekä ulkomaisilla työntekijöillä on Suomen startup-alalta huonoja kokemuksia. Paljon huonompia kuin vanhemmilla, heteroilla ja kantasuomalaisilla.
Koettu asiaton käytös oli hyvin monenlaista – alla muutamia esimerkkejä sukupuolittain eriteltynä.
”Meillä ei ole varaa tähän”
– Ihmisillä on sitä paremmat kokemukset kasvuyrityksistä mitä vanhempia he ovat – tai jos he ovat yritysten perustajia tai sijoittajia, Startup-säätiön toimitusjohtaja **Josefiina Kotilainen** summaa selvityksen havaintoja.
Huonoista kokemuksista hän nostaa esiin EU:n ulkopuolelta tulevat työntekijät, jotka kokevat saavansa muita pienempää palkkaa ja muita palkkioita sekä jäävänsä alan verkostojen ulkopuolelle.
– Me kuitenkin tarvitsemme tänne työvoimaa ja niitä ihmisiä, joilla voi olla hyvinkin spesiaalia osaamista. Meillä ei ole varaa tähän, Kotilainen sanoo.
Silmiinpistävää on myös se, että yli 40 prosenttia vastaajista ei kokenut turvalliseksi välittää tietoa havaitsemastaan epäasiallisesta käytöksestä.
– Moni ei tiedä miten raportoida epäasiallisesta käytöksestä – tai ei uskalla raportoida siitä. Varsinkin sen pitäisi olla yritysten johtoa herättelevä asia, Kotilainen sanoo.
Pomo käyttäytyy huonosti
Työterveyslaitoksen johtava konsultti **Susanna Kalavainen** yllättyy selvityksen nähtyään. Yleensä epäasiallinen käytös ilmenee kollegojen välillä. Erityinen haaste startup-kentällä on kuitenkin se, että epäasialliseen käytökseen syyllistyvä toimii useimmiten johtotehtävissä.
– On se aika pysäyttävää, jos eniten epäasiallisten kohtelua tulee johdon tasolta. Johto on kuitenkin se, jonka tulisi näyttää esimerkkiä – kuten vähän vanhanaikaisesti sanotaan, Kalavainen sanoo.
Pieniltä startupeilta ei voi vaatia samoja raskaita prosesseja kuin suurilta yhtiöiltä. Kalavaisen mukaan yrityksen johdon on kuitenkin syytä nostaa keskusteluun jo varhain se, millaista työyhteisöä ollaan rakentamassa.
– Että kuuluuko meidän jämäkkään ja dynaamiseen työkulttuuriin se, että pitää sietää ja kestää epäasiallistakin käytöstä.
Kalajainen on startup-yhtiöiden suhteen kuitenkin optimisti. Hän muistuttaa, että kasvuyritysten koko olemassaolo perustuu ongelmien ratkaisuun.
– Startup-yhtiön huoneentaulussa voi lukea, että moka on taivaan lahja. Mitä nopeammin tehdään virhe, sitä nopeammin päästään kiinni pulmakohtiin, hän sanoo.
Erityisesti jotkut vanhemmat ihmiset (40+) eivät tunnu ymmärtävän, että 20 vuotta sitten kerrotut vitsit ovat tänään täysin epäasiallisia.
Sijoittajat: Kyse on vallasta
Tänään julkaistu selvitys ei imartele suomalaisia startup-sijoittajia. Rahoittajien ja rahan tarvitsijoiden välillä on selvityksen mukaan usein epätasapainoinen suhde, joka ilmenee myös epäasiallisena käytöksenä.
Avoimissa kommenteissa kerrottiin tapauksesta, joissa yrittäjä luuli menevänsä liikeneuvotteluun – mutta päätyikin sijoittajan kanssa treffeille. Toisen sijoittajan sanottiin työntäneen oman kovapalkkaisen kaverinsa yhtiöön konsultiksi lähes väkipakolla.
Enkelisijoittajayhdistys Fibanin toimitusjohtaja **Tiina Laisi-Puheloinen** sanoo, että sijoittajien on tunnettava vastuunsa.
– Jos ajatellaan sijoittajaa ja startup-yrittäjää – niin siinä on valtasuhde. Ja siksi sijoittajalta vaaditaan korkeaa moraalista ja eettistä selkärankaa, ettei tilannetta käytetä hyväksi, Laisi-Puheloinen sanoo.
Laisi-Puheloisen mukaan on alalle hyväksi, että asia käsitellään nyt avoimesti ja julkisesti.
Pääomasijoittajat ry:n laki- ja vastuullisuusjohtaja **Suvi Collin** on samaa mieltä.
– Tämän työn suurin anti on se, että koko toimiala yhdessä sanoo, että tällainen käytös ei ole millään tavalla hyväksyttävää. Mikäli joku on joskus ajatellut, että tämä ok, niin hän on väärässä.
Sijoittajayhdistykset ovat ryhtyneet toimiin. Laisi-Puheloisen mukaan enkeliyhdistyksen uusien jäsenten kanssa käydään eettiset pelisäännöt läpi – ja ne toistetaan jokaisen tapahtuman yhteydessä. Ja paikalla on aina myös häirintäyhteyshenkilö.
Pääomasijoittajien yhdistys taas on aloittanut jo viime vuonna jäsenkuntansa kouluttamisen monimuotoisuuteen ja yhdenvertaisuuteen. Ajatus on laittaa yhdenvertaisuusasiat kuntoon omassa jäsenkunnassa – ja edistää niitä myös kohdeyhtiöissä.
– Kysehän ei ole vain siitä, että saadaan naisia ja vähemmistöjen edustajia töihin. Kyse on siitä, että he voivat myös osallistua ja heidän potentiaalinsa hyödynnetään, Collin sanoo.
Kolmen vuoden kuluttua uudestaan
Startup-alalla ongelmia ei korjata kaikessa hiljaisuudessa – vaan julkisesti. Tämä on Startup-yhteisön toimitusjohtaja **Riikka Pakarisen** mukaan tietoinen päätös.
– Epäasiallista käytöstä tapahtuu kaikilla aloilla, mutta se ei ole peruste olla ryhtymättä toimeen. Haluamme tehdä tämän asian näkyväksi, ja että siitä puhutaan. Vain niin asioihin voidaan puuttua, Pakarinen sanoo.
– Tavoitteena on kuitenkin olla maailman paras työyhteisö.
Tutkimus toistetaan noin kolmen vuoden kuluttua. Silloin selviää, kulkeeko kehitys oikeaan suuntaan.
*Korjaus 5.3. 10.35: Korjattu pääkuvagrafiikan muiden kuin ”kyllä” vastanneiden osuutta.*
Keliber jatkaa malminetsintää kuumeisesti – Kaustisen kunnanhallitus käsitteli 11 lupahakemusta
Kaivosyhtiö pyrkii löytämään uusia litiummalmin esiintymiä.
Kaivosyhtiö Keliber jatkaa Keski-Pohjanmaalla aktiivisesti malminetsintää.
Kaustisen kunnanhallitus hyväksyi eilen peräti 11 turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille annettavaa lausuntoa Keliberin malminetsintälupien hakemuksiin.
Hakemuksissa kyse oli suurilta osin vanhojen lupien päivityksestä.
Yhtiön mielenkiinto kohdistuu nyt etenkin Syväjärven ja Rapasaaren kaivosten sekä Päivänevan rikastamon välisille alueille sekä niiden läheisyyteen.
Keliberillä on voimassa malmietsintälupia myös Kruunupyyn ja Kokkolan alueille.
Keliber käytti jo viime vuonna litiummalmin etsintään enemmän työntekijöitä ja kairauskoneita kuin aikaisempina vuosina.
Keski-Suomessa on syyhyepidemia, koska hoidot eivät enää tehoa, sanoo osastonylilääkäri
Kuten muuallakin Suomessa, myös Keski-Suomessa esiintyy runsaasti syyhyä.
Kutinaa aiheuttava syyhypunkki vaivaa ihmisiä myös Keski-Suomessa. Ihotautien poliklinikan osastonylilääkäri **Iina Soramäki** Sairaala Novasta kertoo, että maakunnassa on ollut syyhyepidemia viimeiset pari vuotta.
Hän uskoo, ettei epidemian taustalla ole tartuntojen yleistyminen, vaan se, etteivät syyhyyn tarkoitetut hoidot enää tehoa yhtälailla kuin ennen.
– Hoidot eivät ole aina onnistuneet, ja osa potilaista ohjautuu perusterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon.
Soramäen mukaan vaikuttaa siltä, että perinteisesti syyhyn hoitoon käytetty permetriinivoide ei aina auta riittävästi.
Nykyään hoitoon tarvitaan hänen mukaansa sekä suun kautta tablettina otettava ivermektiini että permetriinivoide. Lisäksi ainoastaan yksi hoitokerta ei riitä, vaan hoito pitää tehdä ainakin kaksi kertaa: heti kun syyhy todetaan, sekä viikko sen jälkeen.
Joskus tuplalääkitys ja hoidon toistaminen eivät nekään riitä. Silloin permetriini pitää Soramäen mukaan vaihtaa rikkivaseliiniin.
”Ei se sieltä mihinkään hyppää”
Syyhy on voimakkaasti kutiava ihottuma, jonka aiheuttaa pieni iholla liikkuva syyhypunkki. Se tarttuu pääsääntöisesti tiiviissä ihokontaktissa.
– Jos vieressä istuu ihminen jolla on syyhy, ei se sieltä mihinkään hyppää, sanoo Soramäki.
Sen sijaan karstasyyhy eli tavallista hankalampi syyhy tarttuu herkemmin. Sen voi saada Soramäen mukaan esimerkiksi lakanoista.
Vaikka meneillään on paikallinen syyhyepidemia, tilanteeseen ei Soramäen mukaan tarvitse suhtautua liian vakavasti. Syyhytartunnan saaneita lapsia ei välttämättä kannata viedä päivähoitoon, mutta muuten syyhyn kanssa voi jatkaa melko normaalia elämää.
On kuitenkin tärkeää, että syyhytartunnan hoitaa heti, kun sen toteaa.
– Monia on hoidettu useaan otteeseen, ja ihmisillä on mennyt valtavasti rahaa hoitoihin. On todella tärkeää, että syyhy hoidetaan asianmukaisesti alusta alkaen.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus siivosi kuluvan vuoden talousarviota yli 20 miljoonalla eurolla
Hyvinvointialueen muutosneuvottelujen myötä talousarvion alijäämä laihtui alle 12 miljoonan. Vielä joulukuussa hyväksytty talousarvio oli yli 35 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus esittää yli 20 miljoonan euron siivousta vuoden 2024 talousarvioon.
Aluehallitus hyväksyi eilen muutetun talousarvion, jota aluevaltuusto käsittelee ensi viikolla.
Vuodenvaihteessa käytyjen hyvinvointialueen muutosneuvottelujen myötä aluehallitus sai siivottua talousarvion alijäämää alle 12 miljoonan euron.
Vielä joulukuussa hyväksytty talousarvio oli yli 35 miljoonaa euroa alijäämäinen. Alijäämän suuruus oli kuitenkin ristiriidassa aluehallituksen asettaman tavoitteen kanssa. Tavoitteen mukaisesti talousarviossa pitää pyrkiä enintään 15 miljoonan euron alijäämään.
Käytyjen muutosneuvotteluiden, uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelman toimenpiteiden sekä muiden säästökohteiden jälkeen talousarvion alijäämä on tarkalleen 11,87 miljoonaa euroa.
Aluehallituksessa käytiin asiasta laaja keskustelu. Myös äänestystä tarvittiin. Sekä aluehallituksen 2. varapuheenjohtaja **Anneli Jäätteenmäki** että aluehallituksen jäsen **Helena Tuuri-Tammela** tekivät ehdotukset tekstimuutoksista talousarviokirjaan.
Äänin 10–3 Tuuri-Tammelan esitys hyväksyttiin. Lopulta talousarviokirjaan päätettiin tehdä yksimielisesti tekstilisäys sote-keskusten ja -asemien palvelujen kehittämiseen liittyen.
Nurmon hammashoito siirtyy Aallokkoon
Kokouksessa äänestettiin myös suun terveydenhuollon sijoittelusta.
Tuuri-Tammelan esityksen mukaan Seinäjoelle rakentuvaan perhekeskus Aallokkoon ei siirrettäisi Nurmon hammashoidon laitteita, vaan Nurmoon jalkautuisi suuhygienisti tai hammaslääkäri.
Äänin 8–4 valituksi tuli kuitenkin pohjaesitys. Nurmon hammashoidon laitteet sijoitetaan suunnitelman mukaisesti Aallokkoon.
Lukas Hradecky kertoo, miten mestaruuspaineet unohtuvat – ”Kotona odottaa kahden kuukauden ikäinen pomo”
Mikään joukkue ei Bundesliigan historiassa ole 10 kierroksella kadottanut 10 pisteen etumatkaa. Lukas Hradecky on viime aikoina päässyt vähällä, mutta ei torjuttavia palloja kaipaakaan.
Kymmenen kierrosta ja kymmenen pistettä. Siinä on Bayer Leverkusenin repäisemä etumatka Bayern Müncheniin, joka on enää tehdasseuran ainoa realistinen jahtaaja kamppailussa Bundesliigan mestaruudesta. Liigan historiassa mikään joukkue ei ole näin lähellä sarjan päätöstä menettänyt tällaista johtoasemaa. Kun koko kauden saldo ylipäätään on nolla tappiota, moinen romahdus ei näytä todennäköiseltä.
Hyvin lähellä ensimmäistä mestaruuttaan olevan Leverkusenin tähtimaalivahti ja kapteeni **Lukas Hradecky** naurahti maanantaina Yle Urheilun haastattelussa kyseiselle tilastolle.
– Joka viikko tulee erilaista uutta statistiikkaa. Pidämme jalat 10 senttiä maan sisässä emmekä leiju. Tietysti olisi pettymys, jos mitään ei kaudesta jäisi käteen. Viimeisillä kolmella kierroksella emme ole pelanneet mitenkään hyvin, mutta silti voittaneet.
Leverkusenin lääketehdaskaupungissa elää syvä trauma keväästä 2002, kun seura hävisi jo näpeissä olleen mestaruuden pisteellä ja sen päälle finaalin sekä Mestarien liigassa että Saksan cupissa. **Michael Ballackin** ja muiden tähtien kausi päättyi kyyneliin.
82 nollapeliä Bundesliigassa
Yhtä vaille kaikki Leverkusenin liigaottelut tällä kaudella pelannut Hradecky torjui sunnuntaina Bundesliiga-uransa 82. nollapelin, kun FC Köln kaatui vieraissa 2–0. Hradeckyn kannalta ottelu noudatteli viime ajoilta tuttua kaavaa: torjuntatöitä ei tullut nimeksikään. **Sargis Adamyan** puski 51. minuutilla 0–1-tilanteessa sisätolppaan, mikä oli jo pelin alkupuolella ulosajon kautta vajaalle joutuneiden isäntien ainoa supervaarallinen maalipaikka.
– En kaipaa mitään pallosadetta, jotta saisin loistaa. Mieluummin olen torjumatta kertaakaan ja voitetaan kuin torjun 10 kertaa ja hävitään, totesi Hradecky, joka on Bundesliigan tämän hetken ulkomaalaisveskareista pelannut eniten otteluita.
Esimerkiksi erittäin vaikeaksi ennustetussa kotiottelussa Bayern Müncheniä vastaan 10. helmikuuta Hradeckylle rekisteröitiin yksi torjunta, kun Saksan mahtiseura jyrättiin numeroin 3–0. Yhteensä 65 torjunnallaan Hradecky on sarjan tämän kauden maalivahtitilaston 12:s. Kärjessä on Hoffenheimin **Oliver Baumann**, joka on torjunut 105 kertaa.
”Yhden käden sormissa”
– Niin sanotut todella kovat torjunnat ovat varmaan yhden käden sormissa, ja niistä iso osa tuli vieraissa Bayernia (2–2) ja Stuttgartia (1–1) vastaan.
Kun Leverkusen viime kaudella matkalla kuutossijaan laski omiin 49 osumaa eli 1,44 ottelua kohti, nyt takaiskuja on tullut keskimäärin 0,67 ottelussa – tehtyjä maaleja taas 2,54 per ottelu. Niin kutsuttujen edistyneiden tilastojen mukaan Leverkusenin verkkoon olisi pitänyt mennä 21 palloa.
– Niissä viidessä maalissa olisi ollut monta pistettä, sanoo Hradecky.
Hän haluaa nyt puhua tilastoista, joihin ei suoraan itse liity.
– Seurasin aikanaan todella kiinnostuneena, kun **Jose Mourinhon** Chelsea jyräsi Englannin ja Euroopan ykköseksi. Vaikka joukkue varmasti hallitsi monenlaisia tilastoja, niin Mourinhoa kiinnosti erityisen paljon blokattujen vetojen tilasto. Niin maalivahtina minuakin, ja siinä alakertamme on ollut todella loistava, ylistää Hradecky, jonka yhteistyö erityisesti luottotoppari **Jonathan Tah'n** kanssa on täydellisen saumatonta.
Kun sarja lähenee päätöstään, pelaajien paineidenkin luulisi kasvavan.
– Onneksi meillä on tällaisia nuoria huolettomia kavereita kuin **Jeremie Frimpong**, joka ei varmaan edes osaa stressata. Sanotaan näin kauniisti, että **Jonas Hofmann** on näistä asioista todennäköisesti enemmän perillä kuin Frimpong, Hradecky sanoo nauraen ystävästään, tasapainoisesta keskikenttäpelaajasta.
Frimpong ei ehkä ole tilastomiehiä, mutta pelimiehiä hän on.
– Laitapakkimme Frimpong ja **Alejandro Grimaldo** ovat tehneet kahteen pekkaan tehot 17+15. Sillä on aika iso merkitys siihen, missä olemme nyt.
Europeleissä lepoa
Leverkusenilla riittää pelikuormaa, sillä tällä viikolla joukkue kohtaa Euroopan liigan neljännesvälierissä vieraissa azerbaidzhanilaisen Qarabag Agdamin. Saksan cupin välierässä tulee 3. huhtikuuta vastaan sarjaporrasta alempana pelaava Fortuna Düsseldorf eli seuralla on mahdollisuus siihen triplaan, joka 22 vuotta sitten meni silloiselta superyhdistelmältä kokonaan käsistä.
– Mentaalisesti pelikuorma on vain hyväksi, koska joukkue saa sen avulla ajatuksensa irti Bundesliigasta.
Europeleissä tolppien välissä on seissyt toinen maalivahti **Matej Kovar**, mitä Hradecky sanoo pitävänsä mielekkäänä ratkaisuna.
Vuonna 2002 Leverkusenin upea joukkue hajosi nopeasti seuran resurssien ja pelaajapolitiikan takia. Bayer 04 haluaa ostaa halvalla, jalostaa ja myydä eteenpäin. Esimerkiksi Frimpong, Grimaldo, loukkaantunut maalitykki **Victor Boniface** ja Saksan nuori tähti **Florian Wirtz** ovat pelaajia, joista Leverkusen-fanien kannattaa nauttia vielä kun mahdollista. Kauan tuskin enää on.
– Jalkapallojoukkue muuttuu aina. Emme pelaa *The Last Dance* -hengellä, jos sitä tarkoitat, Hradecky viittaa Chicago Bullsin edellisestä NBA-mestaruuskaudesta (1997–1998) tehtyyn dokumenttisarjaan.
Tyttövauva hallitsee elämää
Kevääseen 2026 saakka seuraan sidottu suomalainen ei ole lähtökuopissa. Hän viihtyy erinomaisesti saksalaisen elämänkumppaninsa **Estherin** ja pariskunnan tyttövauvan kanssa Düsseldorfissa, josta Autobahn vie sukkelasti treeneihin ja peleihin.
– Kotona odottaa nyt kahden kuukauden ikäinen pomo. Jos ei aiemminkaan ole ollut ongelmia päästää irti futiksesta, kun työt on tehty, niin nyt ei ainakaan ole, naurahtaa maalivahti, jonka vanhemmat olivat viikonvaihteen kylässä katsomassa peliä ja tutustumassa kolmannen sukupolven tulokkaaseen.
Vaikka Hradeckyn kapteenina jättiroolissa ottama mestaruus olisi kaikkien aikojen suomalaisia joukkueurheilutekoja, aivan historiallinen se ei olisi. **Pekka Lagerblomista** tuli pienemmässä roolissa Bundesliigan mestari Werder Bremenissä jo 2003–2004.
– Oikeastaan vähän harmittaakin, että se Pekan mestaruus on niin unohdettu.
Päävalmentaja tulikuuma nimi
Bayer Leverkusenin mestaruus tai jopa mestaruudet henkilöityisivät vahvasti päävalmentajaan, espanjalaiseen pelaajalegendaan **Xabi Alonsoon**, josta on tämän kauden aikana tullut alansa tulikuumin nimi.
– Jo alkukaudesta pelitapamme tuntui ja näytti hyvältä, mutta ei silloin mestaruudesta vielä puhuttu. Odotusarvo on noussut ajan kanssa. Pelaajien ja päävalmentajan välillä on aina oltava pieni etäisyys, mutta meillä se raja-aita on kyllä hyvin matala. Xabi tulee kanssamme pelaamaan höynää ja laittaa välillä erikoistilanteistakin palloa tulemaan. Hänestä pidetään todella paljon, hän on kuin yksi meistä.
Kun Leverkusen 17. tätä kuuta palaa vieraspelireissulta Freiburgista, Hradecky siirtää ajatuksensa A-maajoukkueeseen. Se kohtaa EM-jatkokarsinnassa vieraissa Walesin 21. maaliskuuta. Jos homma hoituu, kisapaikka ratkeaa Puolaa vastaan kotiottelussa 26. maaliskuuta. Maalivahdin resepti on selkeä.
– Leverkusen ei ole hävinnyt matsiakaan tällä kaudella. Jos tuon sen mukana Huuhkajiin, niin sehän riittää.
Maanantai-iltana Hradecky kertoi laittavansa vauvan nukkumaan ja istuvansa puolisonsa kanssa katsastamaan Netflixin valikoimaa. Miehen suosimat tšekkioluet jäävät nyt jääkaappiin keräämään lisää huurretta.
– Isän kanssa otettiin eilen sellaiset niin tänään jää väliin.
Kouvola nappasi uuden lääkealan koulutuslinjan – työvoimapula on alalla huutava 
Ammattiopisto Edukon uudelta linjalta tulee valmistumaan lääketeknikkoja. Vain neljällä muulla paikkakunnalla saa vastaavaa koulutusta.
Kouvolan Ammattiopisto Edukolle on myönnetty lupa uuden lääkealan tutkinnon järjestämiseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö antoi järjestämisluvan elokuusta 2024 lähtien.
Uudelta linjalta tulee valmistumaan lääketeknikoita. Lääketeknikot työllistyvät tyypillisesti apteekkeihin, päivittäistavarakauppoihin, lääketukkukauppoihin sekä muualle lääketeollisuuteen.
Ennen Kouvolaan vastaavaa koulutusta on saanut vain neljällä Suomen paikkakunnalla: Kuopiossa, Turussa, Helsingissä ja Oulussa.
Alalla on kova työvoimapula
Edukon mukaan päätös hakea koulutusohjelmaa järjestettäväksi Kouvolaan lähti siitä, että lääkealalla vallitsee vakava osaavan työvoiman puute. Järjestämislupaa puolsivat merkittävät lääkealan toimijat, kuten Suomen Farmasialiitto, Suomen Apteekkariliitto ja Lääketeollisuus.
Myös paikalliset julkiset toimijat, kuten Kymenlaakson hyvinvointialue ja Kouvolan kaupunki, antoivat puoltavan lausuntonsa koulutuksen aloittamiselle.
Koulutus toteutetaan yhdessä Itä-Suomen yliopiston kanssa. Koulutuksen aikana opiskelijat suorittavat farmasian alempaan korkeakoulututkintoon sisältyviä opintoja. Nämä opinnot tarjoavat myös hyvät jatkokoulutusmahdollisuudet farmasian alalla.
Tutkinnon suorittaminen kestää noin kaksi vuotta ja tutkinto on mahdollista suorittaa oppisopimuksella.
Pedersöre kutsuu asukkaitaan ideoimaan, mihin kunta käyttäisi 10 000 euroa
Osallistavalla budjetoinnilla kunnan asukkaat otetaan mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan suunnitteluun.
Pedersöre kutsuu asukkaat pohtimaan, mihin yhteisiä verovaroja käytetään.
Kunta on määritellyt osallistavan budjetoinnin määrärahaksi tänä vuonna 10 000 euroa.
Ideointivaihe alkoi tällä viikolla ja se kestää 15. maaliskuuta saakka.
Kunta ottaa vastaan kaikenlaisia ehdotuksia, joilla edistetään kuntalaisten hyvinvointia ja viihtyvyyttä.
Ideoita voi esittää useampia ja ne voivat koskea niin omaa asuinaluetta, kylää kuin koko kuntaa.
Kunnan viranhaltijat käyvät ideoinnin jälkeen ehdotukset läpi, tekevät niistä kustannusarvion ja valitsevat viidestä kymmeneen ehdotusta, jotka etenevät jatkoäänestykseen. Pdersöre julkaisee eniten ääniä saaneen idean toukokuussa.
Viime vuonna asukasbudjetista myönnettiin rahaa uuteen frisbeegolgkenttään Lappforsissa.
Pieksämäen elokuvateatteri saattaa muuttaa ydinkeskustaan – yrittäjä uskoo, että koko toiminta saisi uutta nostetta
Kaupunki suunnittelee remontoivansa Pieksämäen elokuvateatterille uudet tilat Suomen elokuvasäätiön tuella.
Pieksämäen elokuvateatteri saa uudet tilat ydinkeskustaan, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Kaupunki remontoi keskustassa Säästökeskuksena tunnettua liikekeskusta ja suunnitelmana on tehdä rakennukseen tilat myös elokuvateatterille.
Elokuvateatteri KinoManian yrittäjä **Toni Bondén** sanoo kaupungille antamassaan lausunnossa, että uudet tilat tarkoittaisivat isoa harppausta elokuvateatteritoiminnan nykyaikaistamiseksi.
Uusissa tiloissa teatterilla olisi kaksi pientä salia, kun nykyisin käytössä on yksi iso sali. Bondénin mukaan se mahdollistaisi nykyistä laajemman elokuvatarjonnan ja paremmat näytösajat.
Sijainti keskustassa olisi yrittäjälle myös mieluisampi, kuin nykyinen paikka kilometrin kauempana.
Suunnitelmana on, että elokuvateatterin ollessa kiinni saleja voisi käyttää seminaaritiloina.
Kaupunki aikoo hakea elokuvateatterin rakentamiseen Suomen elokuvasäätiön tukea. Hakuaikaa on huhtikuun 3. päivään saakka. Elokuvateatterin rakennuskustannusten arvioidaan jäävän alle 200 000 euroon.
Sota katkaisi yhteydet Venäjälle, ja samalla puolet arktisesta alueesta jäi tutkijoilta pimentoon
Venäjän tutkimusasemien tietojen menetys edustaa puolta arktisen ja sub-arktisen alueen maapinta-alasta ja vaikeuttaa vakavasti kykyä kuvata koko alueen olosuhteita.
Oulun yliopiston Oulangan tutkimusaseman merkitys Kuusamossa kasvaa, kun yhteistyö Venäjän arktisten tutkimuskeskusten kanssa loppui Ukrainan sodan alettua.
Venäjän tutkimusasemien tietojen menetys edustaa Oulangan tutkimusaseman johtaja **Riku Paavolan** mukaan puolta arktisen ja sub-arktisen alueen maapinta-alasta ja vaikeuttaa vakavasti kykyä kuvata koko alueen olosuhteita.
– Me edustamme samaa kasvillisuusvyöhykettä kuin Venäjän asemat. Oulanka on yksi harvoista paikoista, jota voidaan pitää laajan arktisen alueen eräänlaisena sijaispaikkana, Riku Paavola toteaa.
Ukrainan sodan myötä tärkeää tietoa jää puuttumaan tutkimuksesta.
– Tässä kohtaa Kuusamon Oulangan tutkimusaseman merkitys arktisessa tutkimuksessa korostuu merkittävästi.
Yhteistyö edellyttää vallanvaihtoa Venäjällä
Suomessa on itärajan lähellä tutkimusasemia myös Helsingin yliopistolla Sodankylän Värriössä ja Turun yliopistolla Utsjoen Kevolla. Norjalla on tutkimusasema Svanhovdissa, aivan Venäjän rajalla lähellä Nikkelin kaupunkia.
Venäjällä tutkijat ovat käyttäneet länsimaista teknologiaa tutkimuksissaan. Ukrainan sodan myötä laitteistoa ei ole pystytty kalibroimaan, jonka vuoksi sieltä olisi nyt mahdotonta saada luotettavaa tutkimustietoa.
– Jos Venäjä tulee järkiinsä, uskon, että tieteellinen yhteistyö käynnistyy ensimmäisten joukossa. Mutta se edellyttää vallanvaihtoa Venäjällä, Paavola sanoo.
Oulangan tutkimusasemalla on Paavolan mukaan käynnissä tällä hetkellä viitisentoista kansainvälistä tutkimusprojektia koskien muun muassa ilmastonmuutosta.
Tutkimusaseman erityispiirre on ollut vuosikymmeniä kestäneiden mittaussarjojen kokoaminen. Niiden avulla saadaan kasvihuonekaasujen seurannan lisäksi tietoa suurten vesistöjen latvavesistä. Oulangan aidatut alueet mahdollistavat lumitutkimuksen sekä porolaidunnuksen vaikutusten seuraamisen jopa 50 vuoden ajalta.
Paavola pitää Oulangan tutkimusaseman rahoitustilannetta toistaiseksi hyvänä. Aseman merkityksen kasvaessa hän ei usko sen ainakaan heikkenevän.
– Rahaa ei toki tule ovista eikä ikkunoista, mutta toistaiseksi olemme saaneet hankittua keskeisiä laitteistoja ja myöskin niiden operoimiseen tarvittavaa henkilökuntaa. Mutta Oulangan merkityksen kasvaessa rahaa ja laitteistoja tarvitaan lisää, Paavola toteaa.
Kyky ennakoida tulevaa on vaarassa
Oulangan tutkimusasemalla työskentelevä tanskalainen Århusin yliopiston professori **Torben Christersen** muistuttaa artikkelissaan [Nature Climate Change -tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/s41558-023-01903-1), että pohjoiset ekosysteemit sitovat tehokkaasti ihmisen tuottamaa hiilidioksidia ilmakehästä.
Christersenin mukaan pohjoinen on tavallaan luonnonjärjestelmän moottori. Mitä paremmat mittalaitteet, sitä enemmän tiedämme arktisten ja boreaalisten vyöhykkeiden hiilensidonnasta, kun ne reagoivat ilmastonmuutokseen.
– Nyt olemme menettämässä kykymme ennustaa mitä tulevaisuudessa tapahtuu, koska emme voi verrata mallinnuksia Venäjällä mitattuihin tietoihin, Christensen sanoo.
Erityistä huolta aiheuttavat Christensenin mukaan laajojen maastopalojen vaikutukset. Palot voivat yleistyä lisääntyvän kuumuuden ja kuivuuden vuoksi. Ne voivat vapauttaa ilmakehään huomattavia määriä hiilidioksidia.
Tietojen puuttuminen estää myös ikiroudan sulamisen ja arktisen alueen vihertymisen seuraamista.
– Ukrainan sodan seurauksena kyky ymmärtää koko planeetan laajuista ilmastonmuutosta on vaarassa. Emme voi analysoida venäläisten tutkijoiden tärkeitä mittauslukuja, jotka eivät mitenkään liity sotaan, mutta jotka kattaisivat suuren osan arktisen alueen nopeista muutoksista, Christensen sanoo.
Porin taidemuseo vie teoksiaan esille Alvar Aallon terassitaloon Euraan
Teosvalikoima pitää sisällään taidetta muun muassa Juhani Tarnalta.
Porin taidemuseo vie teoksiaan esille maakuntaan.
Teoksia museon kokoelmista on esillä Eurassa Alvar Aallon terassitalossa lokakuuhun asti.
Teosvalikoima pitää sisällään taidetta **Unto Pusalta**, kankaanpääläiseltä ei-esittävän eli abstraktin taiteen pioneerilta **Juhani Tarnalta** sekä kuubalaiselta **José Bedianilta**, kerrotaan taidemuseon tiedotteessa.
– Teokset asettuvat kiinnostavaan vuoropuheluun Alvar Aallon arkkitehtuurin ja Artekin design-kalusteiden sekä Euran Kauttuan historiallisen ja edelleen aktiivisen tehdasmiljöön kanssa, näyttelyn kuraattori **Arttu Merimaa** sanoo.
Aallon suunnittelema terassitalo on funktionalistinen asuintalo, jota pidetään yhtenä hänen merkittävimmistä töistään.
Museo toteuttaa terassitalon näyttelyn yhteistyössä Euran kunnan kanssa.
Porin Etelärannassa sijaitseva taidemuseo on remontissa ja avautuu yleisölle ensi vuonna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hämäläisedustajat samanmielisinä: hyvinvointialueiden rahoitusmalli ei ole oikeudenmukainen
Näkemykset rahoitusmallin ongelmakohtien juurisyistä ja korjaustoimista vievät kansanedustajia eri suuntiin.
Kanta- ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueiden rahoitusmallissa on korjattavaa. Tätä mieltä ovat kaikki yhdeksän Hämeen vaalipiirin kansanedustajaa, jotka vastasivat Ylen kansanedustajakyselyyn. Edustajista viisi jätti vastaamatta.
Kansanedustajilta kysyttiin sähköpostitse, onko hyvinvointialueiden rahoitusmalli oikeudenmukainen Kanta- ja Päijät-Hämeessä ja pyydettiin lyhyt perustelu.
Vaikka rahoituksen ainakin osittaisesta epäoikeudenmukaisuudesta ollaan yhtä mieltä yli puoluerajojen, ongelmakohdista näkemykset jakautuvat.
Oppositiopuolueen edustajat katsovat, että rahoitusmalli päivittyvine mittareineen on melko oikeudenmukainen, mutta vaatisi korjauksia muun muassa yleisen kustannustason nousun ja työvoimapulan vuoksi.
Korvaavana toimenpiteenä esitettiin myös, että alueille myönnettäisiin verotusoikeus. Oppositioedustajien mielestä nykyhallituksen leikkaussuunnitelmat ja tiukennukset romahduttavat palvelut.
Hallituspuolueiden edustajat puolestaan sysäävät vastuuta rahoitusmallin ongelmista edelliselle hallitukselle. Hyvinvointialueet saavat nyt lisää rahaa, mutta toimintoja joudutaan sopeuttamaan, koska säästöjä pitää saada aikaan ja edellisen hallituksen virheet korjata, perustellaan vastauksissa.
Malli ei myöskään kannusta riittävästi laadukkaiden ja saavutettavien perus- ja lähipalveluiden järjestämiseen, näkee hallituspuolueen hämäläisedustaja. Kannustavuuden lisäys saa kannatusta myös oppositiolta.
Rahat tiukassa
Erityisesti päijäthämäläiset edustajat katsovat alueensa hävinneen rahanjaossa ennakkoon tehtyjen talouden ja toiminnan sopeuttamistoimien takia.
[Hyvinvointialueiden rahoitus perustuu valtiolta ja tietyiltä osin kunnilta saataviin varoihin](https://vm.fi/hyvinvointialueiden-rahoitus). Rahoitusta tarkistetaan vuosittain, malli on laskennallinen, ja siinä huomioidaan erilaisia kriteerejä ja tehdään rahoituslain mukaisia painotuksia.
Rahoituksen käytöstä ja kohdentamisesta hyvinvointialueet saavat päättää itse, mutta niin, että riittävät ja perustuslain edellyttämät sosiaali- ja terveyspalvelut toteutuvat.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Helsingin areenan vuokra on jälleen maksamatta
Helsinki-hallin venäläisomisteisen taustayhtiön olisi pitänyt maksaa alkuvuoden maanvuokraerä maaliskuun alkuun mennessä.
Helsingin areenan halliyhtiö on jättänyt uusimman maanvuokraerän maksamatta.
Helsingin kaupungin tonttipäällikön **Sami Haapasen** mukaan viimeisin maanvuokra on erääntynyt 1. maaliskuuta, mutta maksua ei ole suoritettu.
Erääntynyt maksurästi koskee koko alkuvuoden vuokraa ajalta 1. tammikuuta – 31. maaliskuuta.
Maanvuokra laskutetaan vuosittain neljässä erässä. Yksi erä on noin 102 000 euroa eli maanvuokran suuruus vuodessa on tällä hetkellä lähes 410 000 euroa.
Haapasen mukaan vuokran taso on sidottu elinkustannusindeksin kehittymiseen.
Areenan omistavat yritystensä kautta pääasiassa venäläisoligarkit **Gennadi Timtšenko** ja **Roman Rotenberg**, jotka ovat [pakotelistoilla.](https://yle.fi/a/3-12418785)
Vuokra oli rästissä myös viime kesänä
Kyseessä on toinen kerta lyhyen ajan sisällä, kun venäläisomisteisen hallin maanvuokra on jäänyt maksamatta eräpäivään mennessä.
Kaupunginjohtaja **Juhana Vartiainen** kertoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009814347.html) elokuun lopulla, että Helsinki Halli Oy oli tuolloin jättänyt heinäkuussa erääntyneen maanvuokraerän maksamatta.
Vartiainen arvioi tuolloin, että maksamaton vuokra saattaisi avata keinoja, joilla voitaisiin edesauttaa hallin lunastusta.
Kaupungilla ei ole lainsäädäntöön tai maanvuokrasopimukseen perustuvaa oikeutta areenayhtiön osakkeiden haltuunottoon, mikäli halliyhtiö hoitaa taloudelliset velvoitteensa.
Yhtiö kuitenkin [maksoi](https://yle.fi/a/74-20050769) kyseisen vuokrarästin syyskuussa.
Helsingin tonttipäällikkö Sami Haapanen toteaa Ylelle, että viime kesän maksurästin jälkeen Helsinki Halli Oy maksoi koko loppuvuoden 2023 maanvuokran.
Entisen Hartwall-areenan tulevaisuus on ollut jo pitkään kuuma puheenaihe.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010148064.html) kertoi tammikuussa, että halli tulisi pian suomalaisten omistukseen, ja että kaupantekopäivän olisi pitänyt olla 28. helmikuuta. Näin ei kuitenkaan käynyt.
[MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/entisen-hartwall-arenan-kaupoissa-merkittava-kaanne-edessa-kriittiset-hetket-sellaista-ei-ole-koskaan-ennen-tehty/8887628#gs.54p9ye) uutisoi viime viikolla, että pitkään kestäneistä neuvotteluista huolimatta vielä ei ole tarkkaa tietoa, milloin kaupat mahdollisesti syntyvät.
Kunnanhallitus kaatoi Patanan tekojärven ympärille suunnitellun tuulivoimapuiston Vetelissä
Kaavoituksen aloittaminen kaatui tiukan äänestyksen jälkeen. Tekojärven ympärillä sijaitsevalle hankealueelle on suunniteltu 20 voimalaa.
Vetelin kunnanhallitus kaatoi eilen Patanaan suunnitellun tuulivoimapuiston kaavoitussopimuksen.
Esitys kaavoituksen aloittamisesta hylättiin niukasti äänin 4–3.
Eolus Finland -yhtiö haluaa rakentaa Patanan tekojärven itä- ja pohjoispuolelle tuulivoimapuiston, johon tulisi 20 voimalaa. Yhtiö aikoi selvittää myös aurinkovoiman ja akkuvaraston rakentamista alueelle.
Hankealue on 2 500 hehtaarin kokoinen, lähimpiin rakennuksiin on matkaa 1,5 kilometriä.
Kunnanjohtajan esityksen mukaan alueelle olisi laadittu tuulipuistoa varten osayleiskaava, ja Eolus Finland olisi vastannut kaavoituskustannuksista.
Yhtiö aikoi aloittaa kevään aikana myös ympäristövaikutusten arvioinnin.
Eolus on ruotsalainen tuulivoimayhtiö. Se suunnittelee Suomeen useita maatuulipuistoja sekä kahta merituulipuistoa Selkämerelle.
Kristiinankaupungissa alkaa koordinoitu vapaaehtoistoiminta
OLKA-nimistä toimintaa on Pohjanmaan alueella jo Vaasassa ja Närpiössä.
Närpiössä alkaa koordinoitu järjestö- ja vapaaehtoistoiminta, kerrotaan Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
OLKA-nimellä kulkevaa toimintaa on yli 20 paikkakunnalla, Pohjanmaalla esimerkiksi Vaasassa ja Närpiössä.
OLKA-toiminnan tavoitteena on tukea potilaita ja heidän läheisiään.
Toimintaa toteutetaan paikkakunnilla eri tavoin. Joissain kunnissa on esimerkiksi sairaalavapaaehtoisia keskustelemassa potilaiden kanssa.
Vaasassa vapaaehtoiset ovat vertaistukijoita, juttukavereita ja aula-avustajia. He tarjoavat seuraa, mutta eivät korvaa hoitohenkilökuntaa tai puutu hoitotyöhön.
Alueen sosiaali- ja terveysalan yhdistykset keskustelevat tänään iltapäivällä siitä, millaista toiminta tulee Kristiinankaupungissa olemaan.
Ortodoksisessa kirkossa on käynnissä muutos, jollaista ei ole ennen nähty – esimerkki siitä on 22-vuotias Lauri Lassi
Suomen ortodoksiseen kirkkoon on liittynyt korona-ajan jälkeen paljon nuoria ja nuoria aikuisia.
Helsinkiläinen **Lauri Lassi**, 22, pohti aikuisuuden kynnyksellä, onko luterilaisuudessa koko totuus.
– Halusin löytää alkuperäisen kristinuskon muodon. Ortodoksisuus vastasi parhaiten siihen.
Hän liittyi viime vuoden helluntaina Suomen ortodoksiseen kirkkoon harkittuaan asiaa pari–kolme vuotta. Lassia hengellisyys alkoi kiinnostaa lukioikäisenä, kun hän ryhtyi pohtimaan eri uskontoja kirkkohistorian kurssin jälkeen.
– Pohdin myös katolilaista kirkkoa, mutta koin, että se hengellisyys on turhan mekaanista. Ortodoksisuudessa on luonnollisempi lähestymistapa moneen kysymykseen, esimerkiksi syntikäsitykseen.
Lassia veti puoleensa vahvasti myös ortodoksisen liturgian kauneus ja rikkaus.
– Tuohukset ja lampukat, suitsutus ja muut liturgiset kuviot miellyttivät todella paljon. Tämä on tuntunut oikealta päätökseltä, jota ei ole tarvinnut katua hetkeäkään.
Yhä useampi nuori liittyy kirkkoon
Suomen ortodoksisen kirkon mukaan yli 30 prosenttia sen jäsenistä on alle 29-vuotiaita. Vuosittain kirkkoon liittyy kaikkiaan noin 900–1 000 uutta jäsentä.
Sinne on liittynyt korona-ajan jälkeen paljon nuoria ja nuoria aikuisia.
– Se on ihan ilmiö, jota en ole aiemmin kohdannut, sanoo isä **Petri Korhonen** Helsingin ortodoksisesta seurakunnasta.
Korhonen on pohtinut syytä kollegoidensa kanssa.
– Oma arvioni on, että taustalla on tietynlainen kokemus merkityksettömyydestä. Yhteiskunta ei tarjoa nuorille vastausta merkityksellisyyden kaipuuseen ja he etsivät sitä kirkon piiristä.
Joissakin seurakunnissa jopa puolet liittymistä edeltäviin [katekumeenikoulutuksiin](https://www.hos.fi/helsingin-katekumeenit/) osallistuvista on nuoria tai nuoria aikuisia.
– Olen huomannut saman ilmiön. Suurin osa potentiaalisista liittyjistä Helsingin keskustassa järjestetyistä koulutuksissa vaikuttaa olevan nuoria miehiä, Lauri Lassi toteaa.
Yle [uutisoi joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20062327), että useat viimeaikaiset tutkimukset osoittavat nuorten miesten olevan Suomessa huomattavasti uskonnollisempia kuin samanikäiset naiset.
Lauri Lassi opiskelee parhaillaan toista vuotta teologiaa Helsingin yliopistossa. Hän on sukunsa ainoa ortodoksi.
Lassi osallistuu kirkon tilaisuuksiin viikoittain ja toimii muun muassa alttaripalvelijana ja jumalanpalveluksen tekstien lukijana.
– Hengellinen työ kiinnostaa. Jos piispa siunaa, minusta voi tulla aikanaan ortodoksinen pappi.
Suomen ortodoksit eivät hyväksy Ukrainan sotaa
Suomen ortodoksien kirkko on kuulunut jo vuodesta 1923 alkaen autonomisena paikalliskirkkona Konstantinopolin ekumeenisen patriarkaatin yhteyteen, ei Venäjän ortodoksisen kirkon alaisuuteen.
Suomen ortodoksinen kirkko on selkeästi [sanoutunut irti Venäjän ortodoksisen kirkon linjasta](https://www.hos.fi/suomen-ortodoksinen-kirkko-ep-on-reagoinut-nopeasti-ja-tehokkaasti-ukrainan-sotaan/) Ukrainan sodan suhteen. Sotatoimet ja lausunnot sodasta on tuomittu jyrkästi.
– Emme hyväksy sodan puolella olemista tai sen siunaamista. Sellainen on vastoin kirkon opetusta. Venäjän kirkon linja on tässä suhteessa ja tällä hetkellä huolestuttava, isä Petri Korhonen sanoo.
Ortodoksisen kirkon jäseniä on Suomessa noin 56 000. Kirkossa on kolme hiippakuntaa ja kymmenen maantieteellisesti laajaa seurakuntaa. Myös Ukrainasta tulleita ortodokseja on liittynyt jäseniksi.
Helsingin ortodoksinen seurakunta on suurin. Siihen kuuluu yhteensä 44 kuntaa Hangosta Heinolaan ja yli kolmannes Suomen ortodokseista, yli 21 800 jäsentä.
Suomessa toimii myös Venäjän alaisuudessa olevia seurakuntia, mutta niillä ei ole yhteyttä Suomen ortodoksiseen kirkkoon.
Aleksander Barkovilta taianomainen suoritus NHL:ssä – äimistynyt selostamo haukkoi henkeään: ”Miten pysäytät tuon?”
Colorado Avalanchen tulokasmaalivahti Justus Annunen torjui 37 laukausta Chicago Blackhawksia vastaan ja ylsi uransa toiseen nollapeliin.
Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** varasti show'n yön NHL-kierroksella, kun Panthers päihitti vierasottelussa itäisen konferenssin kärkijoukkueisiin lukeutuvan New York Rangersin 4–2.
Barkovin taituruutta nähtiin etenkin toisen erän puolivälissä, kun hän otti pomppivan kiekon haltuunsa, pompautti sitä kerran ilmassa puolustaja **K'Andre Millerin** ohi ja syötti pelivälineen **Sam Reinhartille** juuri ennen Rangers-hyökkääjä **Vincent Trocheckin** väliintuloyritystä.
Reinhart viimeisteli helposti kauden 25. ylivoimamaalinsa.
Rangersin otteluita yhdysvaltalaistelevisioon selostava kaksikko **Sam Rosen** ja **Joe Micheletti** äimisteli yhteen ääneen suomalaissentterin suoritusta. Kokeneet kiekkoäänet hehkuttivat Barkovin rakentaneen koko maalin.
– Tuo on uskomaton suoritus. Miten pysäytät tuon, Micheletti ihmetteli.
– Katso tätä! Hän pomputti kiekon mailallaan, selostaja Rosen komppasi.
Barkov oli tuttuun tapaan vaatimaton, kun häneltä kysyttiin toisen erän yksilösuorituksesta.
– Kaikki tapahtui nopeasti. Yritin vain tehdä parhaan mahdollisen ratkaisun siihen paikkaan. Onneksi Reinhart oli oikeassa paikassa, kuten hän aina on, ja viimeisteli maalin. Tuota ei oltu suunniteltu ennakkoon, mutta noin se meni, Barkov kuvaili huikeaa suoritustaan Bally Sports Floridan haastattelussa.
– Se oli hieno suoritus häneltä, minä vain menin maalille. Olen varmaan yhtä vaikuttunut kuin tekin. Minulla oli aika hyvät näköalat seurata hänen taituruuttaan. Se oli aika hienoa, tuota häneltä tavallaan odotetaankin, Reinhart hehkutti.
– Tuo oli vähän kuin hänen useimmat suorituksensa. Ne pitää katsoa uusintana, että niitä osaa todella arvostaa. Sisäpiirivitsin mukaan harjoittelemme noita treeneissä, mutta emme oikeasti tee niin. Barkov on ihmeellinen ja lahjakas nuori mies, päävalmentaja **Paul Maurice** kuvaili.
Barkov syötti hetkeä myöhemmin Reinhartin tekemän 2–1-johtomaalin. Huimassa vireessä paahtava suomalaissentteri on nakuttanut viimeisessä kolmessa ottelussa pisteet 2+5=7. Barkovin koko kauden tehopisteet 15+47 oikeuttavat sarjan pistepörssin 27. sijaan.
Reinhart on liigan maalipörssissä toisena tehoin 44+30.
Floridan nuori suomalaissentteri **Anton Lundell** viimeisteli vierasjoukkueen viimeisen maalin tyhjään Rangers-nuottaan.
Molemmat joukkueet taistelevat koko runkosarjan voitosta, sillä Florida johtaa koko liigaa 88 pisteellä. Rangers on itäisen konferenssin kolmantena 84 pisteellä.
Columbus yllätti Vegasin
Floridan suomalaisten lisäksi Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** (0+1) ja **Artturi Lehkonen** (0+1) pääsivät pisteille, kun Avalanche murjoi Chicago Blackhawksin 5–0.
Coloradon maalilla **Justus Annunen** torjui 37 laukausta ja ylsi uransa toiseen nollapeliin. Hänestä tuli samalla Avalanche/Nordiques-historian ensimmäinen tulokasmaalivahti, joka on torjunut kaksi nollapeliä putkeen.
St. Louis Bluesin **Kasperi Kapanen** katkaisi kahdeksan ottelun pisteettömän jaksonsa, kun hän syötti **Kevin Hayesin** 1–1-tasoituksen Philadelphia Flyersia vastaan. St. Louis voitti ottelun voittolaukauskisan päätteeksi.
Sarjan häntäpään joukkueisiin kuuluva Columbus Blue Jackets kaatoi hallitsevan mestarin Vegas Golden Knightsin 6–3. Blue Jacketsin sankari oli seuraan hiljattain siirtynyt **Alex Nylander**, joka iski ensimmäisen hattutemppunsa uudessa seurassaan viidennessä Columbus-ottelussaan.
NHL-kierroksen [tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235) ja [sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Shadia Raskin kolumni: Terveydenhuollossa käytetään tekoälyä, vaikka sen ”ajatteluun” on koodattu syrjintää
Tekoäly on yhtä ennakkoluuloinen kuin sitä opettava data tai ihmiset. Onneksi algoritmien ajatusvinoumia voi olla helpompi korjata kuin ihmisten, Shadia Rask kirjoittaa.
**Viime vuoden lokakuussa** juontaja ja toimittaja **Maria Veitola** [nosti julkisuuteen](https://www.instagram.com/mariaveitola/p/Cy0VJL8tJEQ/?img_index=1), että lääkäreiden suljetuissa Facebook-ryhmissä rehottaa rasismi. Somessa paljastuneet kirjoitukset olivat järkyttäviä, mutta niiden sävy ei ollut ainutkertainen. Lääkäri-Annina Instagramissa tunnettu **Anni Saukkola** kommentoi kohua, että ”rasistinen kirjoittelu sosiaalisessa mediassa on vain jäävuoren huippu siitä, mitä koetaan arjessa sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja leikkaussaleissa”.
[Ylen haastattelujen](https://yle.fi/a/74-20058448) perusteella lääkärien rasismi näkyy esimerkiksi n-sanan käyttönä ja jopa ulkomaalaistaustaisten potilaiden kivun vähättelynä.
Olisiko tekoälystä ratkaisemaan terveydenhuollon rasismia? Vai voisiko se jopa pahentaa sitä?
**Viime vuoden lopulla** kuultiin myös toisenlaisia uutisia terveydenhuollosta. Helsingin Sanomat [kertoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009949358.html), että kaikessa hiljaisuudessa Husissa testataan, pystyisikö tekoäly auttamaan lääkäriä aivoverenvuodon tunnistamisessa. Husin osastonylilääkäri ja neurokirurgian dosentti **Miikka Korja** painotti, ettei tekoäly korvaa lääkäriä. Tavoitteena on, että tekoäly osaisi vinkata lääkärille, kenen potilaan aivokuviin on syytä tarttua nopeimmin.
”Me haluamme luoda tekoälystä ylimääräisen takapäivystäjän”, Korja kiteytti.
Algoritmeissa on vinoumia, jotka syrjivät erityisesti mustia potilaita.
Mutta olisiko takapäivystävästä tekoälystä ratkaisemaan terveydenhuollon rasismia? Vai voisiko käydä ihan toisin – voiko tekoäly jopa pahentaa sitä?
**Kansainvälinen tutkimusnäyttö** on ristiriitaista. Esimerkiksi yhdysvaltalainen tutkija **Ziad Obermeyer** kollegoineen on [osoittanut](https://www.science.org/doi/10.1126/science.aax2342), että laajasti käytetyissä algoritmeissa on vinoumia, jotka syrjivät erityisesti mustia potilaita.
Harha johtui siitä, että terveydenhuollon kustannuksia käytettiin muuttujana ennustamaan hoidon tarvetta. Koska mustat amerikkalaiset ovat keskimäärin köyhempiä kuin valkoiset, he käyttävät terveydenhuoltoon vähemmän rahaa. Algoritmi päätteli virheellisesti, että paljon rahaa käyttävät myös tarvitsevat eniten hoitoa – ja näin perusteettomasti suosi valkoisia potilaita.
**Suomalaisen terveydenhuollon erikoisuus** on, että se koostuu julkisesta terveydenhuollosta, työterveyshuollosta ja Kelan tukemista yksityisistä terveyspalveluista. Terveydenhuollon mallimme on [tutkitusti](https://sosiaalivakuutus.fi/suomen-terveydenhoitojarjestelma-eun-epatasa-arvoisimpia/) EU:n epätasa-arvoisimpia. Lääkäriin pääsevät helpoimmin ihmiset, joilla on rahaa ja vähän vaivoja. Voikin kysyä, miten tilanne voisi vinouttaa kotimaista dataa, jonka perusteella tekoäly oppii valitsemaan priorisoitavat asiakkaat.
**Mutta toisaalta – on niinkin**, että algoritmien ajatusvinoumien korjaaminen onnistuu helpommin kuin ihmisen ajattelun muuttaminen. Vaihtamalla algoritmissa käytettyjä muuttujia Obermeyer kollegoineen onnistui vähentämään suosimisharhaa 84 prosentilla.
Ihmisten ennakkoluulot sen sijaan istuvat tiukassa. **Patrick Forscher** kollegoineen on [havainnut](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31192631/), että tiedostamattomien ennakkoluulojen muuttamiseen pyrkivä koulutus ei tehoa. Tutkijat analysoivat yli 490 tutkimusta, joihin osallistui yli 80 000 ihmistä.
Erityisen heikko vaikutus oli kertaluonteisilla koulutuksilla. Ei riitä, että ihmiset tulevat tietoisiksi ennakkoluuloistaan, käyttäytymisen muuttamiseen tarvitaan työkaluja, vuorovaikutusta ja mentorointia, tutkijat kiteyttävät [Harvard Business Reviewssa](https://hbr.org/2021/09/unconscious-bias-training-that-works).
Algoritmit ovat usein kuin musta laatikko, johon on vaikea päästä käsiksi.
Kuulostaa paljon raskaammalta kuin koodinpätkän muuttaminen. Toisaalta algoritmit ovat usein kuin musta laatikko, johon on vaikea päästä käsiksi. **Cathy O'Neil** avaa kirjassaan *Weapons of Math Destruction*, kuinka tekoäly tuottaa ja ylläpitää yhteiskunnan eriarvoistavia rakenteita. Näin käy, kun esimerkiksi asuinalueesi postinumeroa käytetään lainahakemusta arvioitaessa maksukyvyn indikaattorina – tai kun johtajahaussa algoritmi priorisoi miehiä, koska se on datan perusteella oppinut, että johtajat ovat yleensä miehiä.
Lainsäädäntö ei tule pysymään tekoälyn kyydissä.
Entinen pääministerimme **Sanna Marin** puhui marraskuussa Slush teknologia- ja kasvuyritystapahtumassa. Marin pohti, että on aika siirtyä eteenpäin ajattelusta, jossa tekoäly nähdään joko hyvänä tai pahana. Sen sijaan pitää varmistaa, että tekoälyä kehitetään ja käytetään tavalla, jossa uhat minimoidaan ja mahdollisuudet maksimoidaan.
**Marin arveli, että lainsäädäntö ei tule pysymään** tekoälyn kyydissä. Siksi päätöksentekijöiden tulee tehdä tiivistä yhteistyötä yritysten kanssa. Näin on Suomessa tehtykin esimerkiksi [tekoälyohjelma-hankkeessa.](https://tem.fi/tekoalyohjelma)
Mutta suomalainen työelämä on [sukupuolen mukaan vinoutunutta.](https://yle.fi/a/3-12675427) On suuri vaara, että liian samasta puusta veistetyt tekoälykehittäjät eivät huomaa algoritmiensa ajatusvinoumia – tällöin takapäivystävä tekoäly on mahdollisuuden sijaan uhka.
Siksi terveydenhuollon algoritmeja ei voi kehittää vain valkoinen, pelkkien miesten paneeli.
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on opintovapaalla oleva THL:n tutkimuspäällikkö, jonka uteliaisuus ja varautuneisuus tekoälyä kohtaan heräsi kauppakorkeakoulun yritysvastuuopinnoissa.*
Pirkanmaan kansanedustajat penseinä Länsiradalle – Nurminen: ”Turkulaisen kokoomuspääministerin kotiinpäin veto, Tampere sijaiskärsijä”
Moni Pirkanmaan kansanedustajista suhtautuu nihkeästi Turun tunnin junaan eli Länsirataan. He laittaisivat isot raiderahat mieluummin pääradan parantamiseen.
Useimmat Pirkanmaan kansanedustajat löytäisivät valtion rahalle parempaa käyttöä kuin Länsirata, entiseltä nimeltään Turun tunnin juna.
Yle kysyi, pitääkö tunnin junan suunnittelu keskeyttää ja suunnata siihen varatut rahat pääradan liikenteen parantamiseen.
Kyselyyn vastanneista edustajista kuusi parantaisi mieluummin päärataa, kolme pitäisi Länsiradan rakennussuunnitelmat entisellään.
Yksi vastaaja ei osannut sanoa kantaansa. Puolet Pirkanmaan edustajista ei vastannut lainkaan.
Hallitus vastaan oppositio
Edustajien vastaukset menivät aika lailla hallitus–oppositio-asetelman mukaan.
Oppositiosta **Anna Kontula** (vas.) haluaa rahaa sekä Turkuun että pääradalle.
– Oikeasti olen sitä mieltä, että kumpaakin pitää olla varaa kehittää: jotta ihmisten oikeus liikkumiseen pystytään takaamaan kohtuullisilla päästöillä, tarvitsemme raiteita.
Hallituspuolueen **Veijo Niemi** (ps.) pitäytyy **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmassa, samoin puoluetoveri **Miko Bergbom**.
– Tästäkin linjataan hallitusohjelmassa varsin selvästi. Kun niin on yhdessä päätetty, sitä tuen. Hallitusohjelmassa on jokaiselle jotakin – sellaista on demokratia, Bergbom muistuttaa.
”Tampere sijaiskärsijäksi”
Opposition **Ilmari Nurmiselta** (sd.) tulee suora moite hallitukselle.
– Päärata palvelee koko Suomea. Tämä usean sadan miljoonan euron potti on valitettavasti turkulaisen kokoomuspääministerin selkeä kotiinpäin veto, josta joudumme Tampereella nyt sijaiskärsijäksi.
**Junayhteyksien rakentaminen on puhuttanut parin viime vuoden aikana. Katso, mitä matkustajat ajattelivat kiistellystä, sittemmin haudatusta Suomiradasta lokakuussa 2022.**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lähimaksu räjäytti bussien matkustajamäärät nousuun Porissa – matkakorttien kysyntä romahti työkulttuurin muutoksessa
Porin joukkoliikenteessä tehtiin viime vuonna vajaa 1,5 miljoona matkaa, joka on 200 000 matkaa enemmän vuoteen 2022 verrattuna.
Lähimaksun käyttöönotto Porin joukkoliikenteessä on nostanut matkustajamääriä selvästi.
Linja-autoissa on voinut maksaa viime kesäkuusta lähtien lähimaksulla, mikä on houkutellut myös kokonaan uusia asiakkaita joukkoliikenteeseen.
Viime vuonna Porin joukkoliikenteessä tehtiin yhteensä vajaa 1,5 miljoona matkaa, joka on 200 000 matkaa enemmän vuoteen 2022 verrattuna.
Joukkoliikennepäällikkö **Merika Lanne** kertoo, että asiakkaiden matkustustavoissa on ollut huomattavissa muutos, eivätkä esimerkiksi etukäteen ostetut kausi- ja muut matkakortit tee enää kauppaansa.
Työmatkat epäsäännöllisempiä kuin ennen
Lanne sanoo, että aamua lukuun ottamatta ruuhkaisimmat ajat ovat jakaantuneet tasaisemmin pitkin päivää.
– Tässä varmasti näkyy toimistotyöntekijöiden liukumatyöajat ja etätyöt. Ihmiset tekevät töitä sekä toimistolla että kotona saman päivän aikana ja siirtyvät paikasta toiseen silloin kun se heille parhaiten sopii.
Lanne toteaa, että ihmiset eivät välttämättä halua enää sitoutua kuukausilippuihin. Sen sijaan he mieluummin ostavat yksittäisen matkan hetken mielijohteesta juuri haluamanaan ajankohtana.
Henkilökohtainen asiakaspalvelu yhä voimissaan
Matkalippuja myydään euromääräisesti eniten Waltti-järjestelmän mobiilisovelluksen kautta.
Porin joukkoliikenteessä vajaan vuoden verran käytössä olleesta sovelluksesta on ostettu jo lähes 55 000 lippua.
Merika Lanne sanoo, että hieman yllättäen käteismaksu on yhä toiseksi suosituin maksutapa Porin joukkoliikenteessä.
– Ihmiset haluavat asioida kuljettajan kanssa ja maksaa käteisellä. Käteismaksun määrä ei ole yhtään vähentynyt busseissa, vaikka mobiili- ja lähimaksumäärät ovat merkittävästi kasvaneet.
Kymppikortti muutti muotoaan ja jäi unholaan
Waltti-järjestelmän tullessa käyttöön viime vuonna moni asiakas jäi kaipaamaan suosittua kymppikorttia.
Kymppikortin ostaneet saivat käyttää kymmenen matkaansa kolmen kuukauden kuluessa. Yksittäisen matkan hinta tuli kymppikortilla halvemmaksi kuin yksittäin ostettu matka.
Kymppikortti korvautui Waltti-järjestelmässä arvokortilla. Asiakas voi ostaa Waltin nettisivuilta matkakortin, johon lataa haluamansa määrän rahaa. Arvokortilla maksettaessa matkan hinnaksi tulee 2,50 euroa eli saman verran kuin entisellä kymppikortilla.
– Arvokorttia käytetään vain noin viidessä prosentissa Porin joukkoliikenteen matkoista eli se on todella vähäisessä käytössä. Tässäkin lähimaksu on ajanut ohi satunnaiskäyttäjän tarpeen, joukkoliikennepäällikkö Merika Lanne sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kouluruoka ei maistu | Saksa ja Ranska riitelevät Ukraina-tuesta | Silikonirinnoista terveyshuolia
Elokapina pysäytti työt Sodankylän Viiankiaavalla jälleen maanantai-iltana   
Mielenosoittajien mukaan liike halusi teollaan myös osoittaa solidaarisuutta Argentiinan litiumkaivoksista kärsiviä yhteisöjä kohtaan. Mielenosoittajat poistuivat suolta tiistaiaamuna.
Elokapina pysäytti Anglo American Sakatti Miningin koeporaukset Sodankylän Viiankiaavalla myöhään maanantai-iltana.
Liikkeen mukaan paikalla oli 14 mielenosoittajaa, joista osa lukittautui kairauskontteihin estäen syväkairauksen.
Tiistaina aamukahdeksan aikoihin mielenosoittajat kertoivat jo poistuneensa kairausalueelta poliisin kehoituksesta.
Kaivosyhtiön toimitusjohtaja **Pertti Lambergin** mukaan tilanne työmaa-alueella on ollut yön aikana rauhallinen.
– Meillä on työmaalla vartijoita, mutta heidän valtuutensa ovat rajalliset, joten poliisi kutsutaan tarvittaessa paikalle.
Aktivisti **Kerttu Matinpuron** mukaan poliisi tuli ensimmäisen kerran paikalle puolen yön aikaan, tuolloin aktivistit olivat estäneet kahden poran toiminnan.
Poliisin kehoituksesta mielenosoittajat poistuivat, mutta tosiasiassa he vain vaihtoivat paikkaa ja estivät jälleen kahden poran toiminnan. Aamuviideltä poliisi tuli uudelleen, minkä jälkeen mielenosoittajat poistuivat suolta.
– Vielä emme ole varmoja siitä, miten päivä tästä jatkuu, Matinpuro sanoo.
Toimitusjohtaja Pertti Lambergin mukaan kaivosyhtiön kairaukset Viiankiaavalla jatkuvat suunnitellusti.
Myös solidaarisuutta Argentiinan aktivisteille
Liikkeen mukaan Viiankiaavan puolustamisen lisäksi mielenosoitus on solidaarisuuden osoitus litiumkaivosteollisuuden aiheuttamasta vesipulasta kärsiviä yhteisöjä kohtaan Argentiinassa.
Elokapina kertoo, että Jujuyn maakunnassa Argentiinan pohjoisosissa paikalliset ovat osoittaneet mieltään litiumkaivosteollisuutta vastaan kesäkuusta 2023 asti.
– Yhdessä Elokapinan ja Jujuyn aktivistit haluavat osoittaa, että kestämätön kaivosteollisuus ei ole poikkeus vaan sääntö. Molemmissa maissa, Suomessa ja Argentiinassa, kaivosteollisuus aiheuttaa peruuttamatonta luontokatoa ja pyrkii vaikuttamaan maiden lainsäädäntöön, todetaan liikkeen tiedotteessa.
Elokapinan ja Jujuyn aktivistien viesti on, että vihreä siirtymä ei saa tarkoittaa paikallisten elinkeinolle ja kulttuurille elintärkeiden luonnontilaisten alueiden tuhoamista sen tieltä.
– Eli se, että me täällä rikkaissa maissa voimme jatkaa autoilua ja energian ja tavaran ylenpalttista kulutusta niin kuin ennenkin, tarkoittaa veden loppumista heille. Tämä ei kuulosta kestävältä tavalta ratkaista ilmastokriisi, toteaa Sodankylään Joensuusta saapunut Kerttu Matinpuro.
”Viiankiaapa suojeltava kaivostoiminnalta”
Elokapina vaatii Viiankiaavan rahoittamista kaikelta kaivostoiminnalta ja malminetsinnältä.
Viiankiaavan suojelun puolesta on tehty myös Suojellaan suojelualueet -kansalaisaloite, joka on kerännyt jo yli 8000 allekirjoitusta.
Aloitteessa esitetään luonnonsuojelulakia, kaivoslakia ja erämaalakia muutettavaksi siten, että luonnonsuojelualueet rajataan malminetsinnän, kullanhuuhdonnan ja kaivosvarausten ulkopuolelle. Tavoitteena on turvata pysyvästi ja ylisukupolvisesti luonnonsuojelualueiden säilyminen.
Elokapina on pysäyttänyt Viiankiaavan koeporauksia säännönmukaisesti joulukuusta lähtien. Maanantain mielenosoitus oli 23. kerta kun koeporaukset pysäytettiin.
*5.3.2024 klo 8.00 Juttua päivitetty aamun tiedoilla, joiden mukaan aktivistit ovat poistuneet paikalta.*
*5.3.2024 klo 11.40 Lisätty toimitusjohtaja Pertti Lambergin kommentit.*
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Virolahdella – asukas pääsi poistumaan talosta omin voimin
Päivystävän palomestarin mukaan rakennus oli aamukuudelta täyden palon vaiheesssa. Asukas pelastautui talosta.
Omakotitalo syttyi tuleen varhain tiistaiaamuna Virolahdella. Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta neljän aikoihin aamulla.
Päivystävän palomestarin mukaan talo tuhoutui palossa täysin. Palomestari kertoi aamukuudelta rakennuksen olevan täyden palon vaiheesssa.
Pelastuslaitoksen mukaan talon asukas pääsi poistumaan rakennuksesta omin voimin, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Pelastusyksiköt poistuivat palopaikalta kello 11 aikaan.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Pelastuslaitos tutkii asiaa yhdessä poliisin kanssa.
Noin 200-neliöinen yksikerroksinen omakotitalo oli 1960-luvulla rakennettu. Onnettomuuspaikka sijaitsee Lehtisenkujalla Vaalimaantien vieressä.
*Päivitetty 5.3.2024. kello 11.44.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Viitasaaren akuuttiosasto avautuu maaliskuun aikana, hoitajia on jälleen riittävästi
Lyhytaikaista hoitoa tarjoava Viitasaaren akuuttiosasto oli suljettuna yli puoli vuotta hoitajapulan takia.
Viitasaarella noin seitsemän kuukautta suljettuna ollut akuuttiosasto aukeaa 25. maaliskuuta. Keski-Suomen hyvinvointialue on nyt saanut rekrytoitua riittävästi henkilökuntaa, jotta toiminta pystyy alkamaan uudelleen.
Akuuttiosastolla hoidetaan lyhytaikaista hoitoa vaativia potilaita.
Osasto vastaa potilaiden perusterveydenhuollon akuuttihoidosta, toimintakyvyn kartoituksesta ja kuntoutuksesta sekä erikoissairaanhoidon jälkeisestä hoidosta.
Potilaat tulevat akuuttiosastolle ympäri vuorokauden kaikkina viikonpäivinä muun muassa terveysasemien vastaanotoilta ja päivystyksistä sekä Sairaala Novan päivystyksestä ja osastoilta.
Viitasaaren sairaalan ja kotisairaalan osastonhoitaja **Pirjo Grönholm-Paananen** kertoo, että henkilökunta on ottanut tyytyväisenä vastaan tiedon akuuttiosaston avaamisesta.
– Ilmassa on selkeästi aistittavissa innostusta, helpotusta ja myös odotusta uuden akuuttiosaston avaamisesta, Grönholm-Paananen kuvailee hyvinvointialueen lähettämässä tiedotteessa.
Yleisurheilun MM-kisat myönnettiin jälleen Kiinaan – yleisurheilupomo väisti kysymyksen ihmisoikeuksista
Kiina valittiin vuoden 2027 yleisurheilun MM-kisojen järjestäjäksi. Rooma veti hakemuksensa pois viime hetkellä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics (WA) myönsi viime viikolla Kiinalle jälleen yhdet arvokilpailut, kun se päätti kokouksessaan, että myös yleisurheilun MM-kisat käydään vuonna 2027 Pekingissä. Peking jäi lopulta ainoaksi hakijaksi, kun Rooma veti hakemuksensa pois viime hetkellä.
Kiinan ihmisoikeustilanne on puhuttanut viime vuosina laajalti [muun muassa vuoden 2022 talviolympialaisten yhteydessä](https://yle.fi/a/3-12324840). Kiina rikkoo ihmisoikeuksia muun muassa [Hongkongissa,](https://yle.fi/a/3-11679078) Tiibetissä ja [Xinjiangin uiguurialueella](https://yle.fi/a/3-12603422). Se on yksi [maailman valvotuimmista valtioista](https://yle.fi/a/3-10135093), missä myös tietyt verkkosivut ja sosiaalisen median palvelut on estetty. Myös [toimittajien työtä on häiritty](https://yle.fi/a/3-12198154).
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtajan **Sebastian Coen** mukaan päätös Pekingin kisaisännyydestä oli yksimielinen.
Yle Urheilu tiedusteli Glasgow'n MM-hallikisojen yhteydessä yleisurheilupomolta, onko Kiinan ihmisoikeustilanne Coen mielestä ongelma.
– Kiina on todella tärkeä liittolainen meille, he investoivat todella paljon lajiimme. Otamme huomioon paljon eri asioita ja arvioimme kaiken huolellisesti. Olemme todella tyytyväisiä, että kisat järjestetään Pekingissä. Päätös oli yksimielinen, Coe vastasi kysymykseen.
Peking toimi edellisen kerran yleisurheilun arvokisojen kisajärjestäjänä vuonna 2015.
Kiinassa kilpaillaan yleisurheilun arvokilpailuissa jo ennen Pekingin vuoden 2027 kisoja, sillä koronan vuoksi siirretyt kesän 2020 yleisurheilun MM-hallikisat järjestetään ensi vuonna Nanjingissa. Kisat ovat siirtyneet kolmesti: ensin vuoteen 2021, sitten vuoteen 2023 ja lopulta maaliskuuhun 2025.
Kisajärjestäjät lupaavat sosiaalisen median toimivan
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** johti WA:n valtuuskuntaa, joka kiersi kisojen mahdollisia järjestäjäkaupunkeja. Alun perin kilpailussa oli Pekingin ja Rooman lisäksi mukana Istanbul, Dubai ja New Delhi, joista kolme viimeistä hyppäsivät matkalla pois.
– Kun rupesimme käymään keskusteluja pidemmälle, New Delhi hyppäsi jonoon, joka osoittaa vuoden 2029 MM-kisoihin. Istanbulia emme halunneet ruveta vaatimaan rakentamaan uutta stadionia, kun heillä on vähän muutakin rakentamista maanjäristysten jälkeen. Dubaissa pitäisi syyskuussa olla lämpötilan puolesta ilmastoitu stadion, emmekä halunneet toista Dohaa, Pihlakoski avaa.
Rooma vetäytyi puolestaan kalkkiviivoilla.
– He vetäytyivät viimeisenä iltana hausta, kun eivät saaneet tarvittavaa takuuta järjestelyihin liittyen. Takuusumma, jota he valtiolta etsivät, oli 86 miljoonaa euroa. Sen sijaan Pekingissä oli kaikki paperit viimeisen päälle kunnossa. Kokeneena järjestäjänä he tiesivät hyvin tarkkaan, mitä ovat tekemässä.
Pihlakoski kehuu Pekingin olosuhteita, stadionia ja läheltä löytyviä majoituspaikkoja.
– Peking oli pakettina ajatellen ylivoimainen. Taloudellisesti tarjous oli erinomainen, he todella halusivat kisat ja tarjosivat taloudellista hyvää niin paljon, että pystymme auttamaan sillä rahalla jäsenjärjestöjä, helpottamaan urheilijoiden matkustamista ja maksamaan urheilijoille paremmat rahapalkinnot.
Pihlakoski myöntää, että Pekingin hakemuksen ongelmat liittyvät ihmisoikeuskysymyksiin.
– Ne askarruttivat. Kävimme läpi kaikki nimet, jotka kisojen järjestelyihin liittyvät, eikä sieltä löytynyt yhtäkään nimeä, joka olisi ihmisoikeuksia tarkkailevien järjestöjen listalla.
– Ihmisoikeuksia koskevissa asioissa aina vähän miettii, kumpi on parempi: altistaa maa ja kaupunki julkiselle keskustelulle ihmisoikeuskysymyksistä vai ikään kuin jättää mahdollisuus käyttämättä olemalla menemättä kisojen kanssa tuollaiseen kaupunkiin.
Kisajärjestäjät ovat luvanneet, että sosiaalisen median palvelut toimivat tapahtuma-alueilla kuten Euroopassa.
– Kisajärjestäjät ovat taanneet, että kaikilla tapahtuma-alueilla eli stadioneilla, kisahotelleissa, harjoituskentillä ja median työskentelytiloissa sekä näiden viereisissä hotelleissa on täysin vapaa pääsy sosiaalisen mediaan. He ovat laittaneet nimensä juridisesti pätevään paperiin, jossa on sovittu myös sanktioista, mikäli nämä eivät toteudu.
Tyytyväisiä viiteen hakijaan
Kisahaussa mukana olleet Intia, Yhdistyneet Arabiemiraatit ja Turkki eivät myöskään ole kunnostautuneet ihmisoikeusasioissa.
Intia on [naisille yksi maailman vaarallisimmista maista.](https://yle.fi/a/3-10771291) Maa on syyllistynyt vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin muun muassa rajaseudulla Kashmirissa. Joulukuussa Intian syytettiin vakoilleen [tunnettuja toimittajia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-200116?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) israelilaisella vakoiluohjelmalla. Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty [keskeytti toimintansa maassa vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11568136), kun sen pankkitilit jäädytettiin. Amnestyn mukaan häirintä johtui siitä, että järjestö vaati hallitukselta läpinäkyvyyttä ja toimia ihmisoikeusrikkomusten selvittämiseksi.
Arabiemiraateissa on käytössä Lähi-idän valtioille yleinen kafala-järjestelmä, [jota pidetään myös nykyajan orjatyönä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/18/orjuus-nyt-lahi-idan-kotiorjat-kafala-jarjestelma-alistaa-tyontekijat). Maassa noudatetaan tietyissä tapauksissa konservatiivista sharia-lakia, jossa luetetaan rikokseksi muun muassa homoseksuaalisuus.
Maan johtoa ja viranomaisia loukkaavien viestien julkaisu on kielletty, ja ihmisten käytöstä valvotaan. Myös Arabiemiraattien on katsottu syyllistyneen ihmisten laittomiin pidätyksiin.
Vuonna 2018 Dubain prinsessa **Latifa Al Maktumin** [pakoyritys nousi kansainvälisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/04/ulkolinja-pako-dubaista-brittidokumentti-prinsessa-latifan-salaperaisesta) otsikoihin, kun isänsä tiukassa kontrollissa elänyt Latifa yritti paeta ulkomaille suomalaisen **Tiina Jauhiaisen** avustuksella. Matka päättyi Intian erikoisjoukkojen väkivaltaiseen rynnäkköön.
Arabiemiraattien kohdalla otsikoihin [ovat nousseet myös ökykulutus ja ilmastoasiat](https://yle.fi/a/74-20065016).
[Amnestyn mukaan Turkissa on toimittajia vangittuna enemmän kuin missään maailmassa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ffa7adc4-5585-47fd-b5c6-17f91663aa3c): myös oppositiopoliitikkojen ja aktivistien häirintä sekä pidätykset ovat arkipäivää. 
Turkissa vallanpitäjien arvostelu on kielletty ja esimerkiksi presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kunnian [loukkaamisesta joutuu herkästi oikeuteen](https://yle.fi/a/3-8930240). Perheväkivalta ja naismurhat ovat maassa merkittävä ongelma, ja vuonna 2021 maa erosi muun muassa naisiin [kohdistuvaa väkivaltaa torjuvasta sopimuksesta](https://yle.fi/a/3-11847817).
Pihlakoski ei ole huolissaan, että tulevaisuudessa kisoista olisivat kiinnostuneet vain autoritääriset valtiot.
– Olimme todella tyytyväisiä, että meillä oli viisi hakijaa, joista osa vahvasti demokratiaksi tunnistettuja. Uskon, että meillä on omat keinomme varmistaa, minne milloinkin menemme ja teemme töitä sen puolesta, että maailma olisi kisojen jälkeen parempi paikka myös niissä maissa, joissa kilpailemme.
Yleisurheiluvaikuttaja toivoo, että myös Suomessa nähtäisiin arvokisojen tuomat edut laajemmin. Sunnuntaina päättyneet Skotlannin Glasgow'ssa järjestetyt hallimaailmanmestaruuskisat saavat Pihlakoskelta kiitosta.
– Täällä ihmisoikeuskysymykset ovat kunnossa ja maa ja kaupunki ovat satsanneet aika paljon kisoihin. Toivottavasti Suomessakin asia valkenisi, että paikalliselle yhteisölle ja maalle on kisoista hyötyä, ei vain taloudellisesti. Monet maat näkevät kisojen arvon maan mielikuvan kirkastajana.
Itä-Suomessa pienten ja keskisuurten yritysten näkymät ovat muuta maata heikompia – investointihalukkuus vähäistä
Ukrainan sota ja epätasaisesti jakautuvat vihreät investoinnit painavat pk-yritysten suhdanneodotuksia Itä-Suomessa.
Itä-Suomen pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat muuta maata heikommat, käy ilmi Suomen yrittäjien tuoreesta kyselystä.
Poikkeukselliset viime vuodet ja talouden nykytilanteen epävarmuus ovat laskeneet suomalaisten pk-yritysten suhdanneodotukset voimakkaan negatiivisiksi.
Itä-Suomesssa yli kolmannes kyselyyn vastanneista arvioi suhdenäkymien heikkenevän seuraavan vuoden aikana ja puolet arvioi niiden pysyvän ennallaan. Ainoastaan 15 prosenttia vastanneista arveli näkymien paranevan.
Itä-Suomen eriytymiseen ovat vaikuttaneet etenkin Venäjän Ukrainaan kohdistuvan hyökkäyssodan pitkittyminen sekä vihreän siirtymän investointien keskittyminen Länsi- ja Etelä-Suomeen.
Pk-yritysbarometrissa Itä-Suomeen kuuluvat Etelä-Karjala, Etelä-Savo, Kainuu, Kymenlaakso, Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo.
Kyselyyn vastasi yhteensä 810 yritystä. Vastausaika oli joulukuun 2023 puolivälistä tammikuun 2024 puoliväliin.
Vasta viidennes kartoittanut liiketoiminnan ilmastovaikutuksia 
Barometrin mukaan Itä-Suomen pk-yrityksillä on muuta maata vähemmän aikomuksia panostaa kansainvälistymiseen. Vain seitsemän prosenttia kyselyyn vastanneista aikoo kasvattaa panostuksiaan kansainvälistymiseen, kun lähes kolmannes vähentää niitä.
Tämän lisäksi yritysten investointihalukkuus on vaatimatonta.
Ajankohtaisaiheena barometrissä selvitettiin myös yritysten valmiuksia ilmastonmuutoksen hillintään.
46 prosenttia itäsuomalaisista barometriin vastanneista pk-yrityksistä näkee ilmastonmuutoksen hillitsemistoimilla olevan vaikutuksia yritystoimintaansa. Osuus on kolme prosenttiyksikköä koko maan keskiarvoa matalampi.
Noin viidennes Itä-Suomen pk-yrityksistä näkee ilmastonmuutoksen hillitsemistoimissa mahdollisuuksia liiketoiminnalle.
Kasvuhakuiset pk-yritykset tunnistavat ilmastonmuutoksen hillitsemistoimien vaikutukset yrityksen toimintaan muita yrityksiä useammin. Kasvuhakuisissa yrityksissä ilmastonmuutoksen hillitsemistoimien nähdään muita useammin luovan mahdollisuuksia yrityksen liiketoiminnalle.
Vihattu rakastettu kouluruoka
Jokaisella on kouluruoasta mielipide, eikä se aina ole mairitteleva. Monilla paikkakunnilla yli puolet tai lähes puolet kasi- ja ysiluokkalaisista jättää kouluruoan syömättä useana päivänä viikosta. Kysyimme miksi.
**Työryhmä:** **Elli Piirainen, Eeva Kuivas, Teemu Kakko, Juha Rissanen ja Karoliina Juntunen**
Suomessa on paikkakuntia, joissa jopa yli puolet 8. ja 9.-luokkalaisista jättää kouluruoan syömättä useana päivänä viikossa.
Koululounas jätetään syömättä, koska päivän ruoka ei ole lempiruokaa, se on oppilaiden mielestä pahaa tai ruokailu ei muuten vain huvita. Näin oppilaat kertovat Ylelle.
Silloin kun kouluruoka ei maistu, kaupasta käydään hakemassa karkkia, paistopisteen tuotteita ja juotavaa, kuten pillimehuja tai energiajuomia, koululaiset kertovat.
Heidän mukaansa kouluruoka maistuu silloin, kun listalla on oppilaiden toiveruokia tai tarjolla on lisäksi vaikkapa jälkiruokaa, leipää tai hedelmiä.
Kouluterveyskyselyssä peruskoulun 8. ja 9.-luokkalaisilta kysyttiin, syövätkö he koululounasta päivittäin. Kouluterveyskyselyn tekee Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Sellaisia paikkakuntia, joissa yli puolet tai lähes puolet oppilaista ei syö päivittäin kouluruokaa, on useita kymmeniä.
Sukupuolten välillä on selvä ero: koko maassa pojista 32 prosenttia sanoo, ettei syö kouluruokaa päivittäin, tytöistä 44 prosenttia. Vielä pari vuotta sitten poikien ja tyttöjen ero oli muutama prosenttiyksikkö, nyt ero on kasvanut yli 10 prosenttiyksikköön.
Voit katsoa alla olevasta Ylen kouluruokakoneesta, miten ruoka maistuu omassa kunnassasi. Näet koneesta myös tyttöjen ja poikien väliset erot kunnittain.
Kasvisruoka ei nappaa, ysiluokkalaiset kertovat
Yksi paikkakunta, jossa yli puolet oppilaista ei syö kouluruokaa on Vantaa.
Kun vantaalaisilta Kilterin peruskoulun oppilailta kysyy, miksi he eivät mene joinain päivinä syömään ilmaista kouluruokaa, vastaukset toistavat samaa kaavaa.
Kasvisruoka ei maita. Lempiruokia ovat uunimakkara, makaronilaatikko ja muut liharuoat.
**Vantaan Kilterin koulun oppilaat kertovat mielipiteensä parhaasta kouluruoasta.**
Helmikuun alun lakko vaikutti ruokalan tarjontaan. Lisäksi suurimmalla osalla kahdeksasluokkalaisista on lyhyempi koulupäivä, eikä ruokalassa siksi ollut tavanomainen vilske.
Ulko-oven vieressä olevassa ruokalassa istuu harvakseltaan porukoita. Enemmän väkeä vaikuttaa kulkevan ulos ja kohti vieressä olevaa kauppakeskus Myyrmannia.
**Vantaan Kilterin koulun oppilaat kertovat, mitkä ruoat heille eivät maistu.**
”Kouluruoasta ei tykätä, koska siitä ei kuulu tykätä”
Kouluruokaa kohtaan on syntynyt samanlainen asenne kuin monille ruotsin opiskeluun, koulun rehtori **Maiju Rissanen** pohtii.
Siitä ei tykätä, koska siitä ei kuulu tykätä.
Oppilailta on kysytty lempiruokia ja niitä on lisätty listaan, jotta ruoka maittaisi paremmin, Rissanen kertoo. Esimerkiksi tortillat ovat sellainen ruoka, samoin pizzat, makaronilaatikot ja muut, hän luettelee.
Koko uransa keittäjänä tehnyt **Marja Mikkonen** vahvistaa saman. Kasvisruoat menevät oppilaille ”vähän niin ja näin”, mutta kasvisruoallakin on hänestä tarkoituksensa.
– Ehkä siinä pyritään kasvisruoan syöntiin, että olisi terveellistä lapsille ja oppisi syömään kaikennäköistä, Mikkonen arvelee.
Mikkosen mielestä Kilterissä syödään kuitenkin melko hyvin. Hänestä oppilaat ovat kovia syömään, riippuen toki ruoasta.
– Puurot menee hyvin, keitot menee hyvin. Meillä on usein lisukkeena leipää, juustoa, banaania, päärynää. Joskus saattaa olla päiviä, että menee huonommin kasvisruoka, mutta se on harvinaisempaa.
Hiljaisen päivän jälkeen seuraavan kerran jonoja on luultavasti uunimakkarapäivänä tai kun tarjolla on makaronilaatikkoa, Mikkonen naurahtaa.
Miksi jossain ruoka maistuu ja toisaalla ei?
THL:n hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen osaston tutkimuspäällikkö **Susanna Raulion** mukaan alueelliset ja jopa koulukohtaiset erot voivat johtua monista eri tekijöistä.
Syynä voi olla esimerkiksi koulun vieressä sijaitseva kauppa tai kioski, josta nuoret käyvät ostamassa välipalaa. Ainakin se helpottaa valintaa, sanoo Raulio.
– Maalaiskunnissa tilanne voi olla, ettei mistään monen kilometrin säteellä saa korvaavaa ruokaa. Harva on kuitenkaan ihan syömättä koko päivää, hän vertaa.
Riski ruuan muualta hakemiseen kasvaa, jos lounas tarjoillaan liian myöhään. Liian aikainenkaan ruokailu ei ole hyvä, sillä tällöin oppilailla ei välttämättä ole vielä nälkä. Myös pitkä jonotusaika voi karsia ruokailijoita.
Joillakin palveluntarjoajilla ruoka voi olla keskimäärin parempaa kuin toisilla.
– Kyllä me tiedämme, että Suomessa on jonkinnäköisiä laatueroja. Koululounaan syömättömyyden syitä lähtisin kuitenkin etsimään muualta, Raulio kertoo.
Mistä johtuu, että tyttöjen kohdalla kouluruoan väliin jättäminen on yleisempää kuin pojilla?
THL:n Susanna Raulion mukaan ilmiölle voi olla muutamia mahdollisia selityksiä.
Esimerkiksi sosiaalisen median ulkonäköpaineet vaikuttavat tyttöihin enemmän kuin poikiin, Raulio kertoo. Syömishäiriöt ovatkin tytöillä huomattavasti yleisempiä ja niiden diagnosointi yleistyi koronavuosina räjähdysmäisesti.
Tytöt ovat yleensä myös poikia herkempiä mielipidevaikuttamiselle.
Hän muistuttaa, että ilmapiirillä ja aikuisten esimerkillä on iso vaikutus siihen, miten oppilaat kouluruokailuun suhtautuvat. Jos esimerkiksi opettajat syövät ruokasalissa lounaan sijaan omia eväitään, voi tämä vähentää myös oppilaiden syömistä.
Myös omien vanhempien ja kavereiden negatiivinen suhtautuminen kouluruokaan voi vaikuttaa.
– Jos luokan mielipidevaikuttajalla on voimakkaat mielipiteet ruuasta, saattaa se heijastua koko luokkaan, ja jopa koko kouluun.
**Toimittaja Aliisa Ristmeri kiteyttää videolla, miksi iso osa koululaisista ei syö kouluruokaa.**
*Korjaus 4.3. klo 12.48: Haastateltavan nimi korjattu. Jutussa nimi oli alun perin kirjoitettu väärin muotoon Lukas Wahl. Oikea muoto on Lukas Wall.*
Soitesta irtisanoutunut Minna Korkiakoski-Västi valittiin hyvinvointialueiden palveluyhtiön johtajaksi
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen entinen johtaja siirtyy hyvinvointialueiden neuvontayhtiön Hyvilin toimitusjohtajaksi.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten johtajan virasta irtisanoutunut **Minna Korkiakoski-Västi** on saanut töitä pikavauhtia.
Korkiakoski-Västi on nimetty hyvinvointialueyhtiö Hyvilin uudeksi toimitusjohtajaksi.
Hyvil toimii Suomen kaikkien hyvinvointialueiden palveluyhtiönä eli se tarjoaa päättäjille neuvontaa, lainsäädäntötyöhön vaikuttamista sekä edistää hyvinvointialueiden verkostoitumista. Hyvil palvelee hyvinvointialueiden luottamushenkilöitä, viranhaltijoita ja työntekijöitä.
Hyvilin tiedotteen mukaan tehtävä herätti laajaa kiinnostusta.
– Valintamme kohdistui alan rautaiseen ammattilaiseen. Minnalla on pitkä ura sosiaali- ja terveydenhuollon erilaisissa johtamistehtävissä, valmiita verkostoja hyvinvointialueiden toimintaympäristössä sekä kokemuksen tuoma näkemys hyvinvointialueiden arjen haasteisiin ja mahdollisuuksiin, sanoo Hyvilin hallituksen puheenjohtaja **Helinä Perttu** tiedotteessa.
Minna Korkiakoski-Västi kertoi 19.2 irtisanoutuneensa Soitesta, syyksi hän kertoi luottamuspulan Soiten luottamushenkilöjohdon toimintaan.
**Lisää**: [Hyvinvointialuejohtaja irtisanoutui Keski-Pohjanmaalla: näkemyserot kärjistyivät talouskriisissä](https://yle.fi/a/74-20075262)
Korkiakoski-Västi aloittaa uudessa tehtävässään toukokuun aikana.
– Haluan omalta osaltani olla yhteistyön ja siltojen rakentaja. Minulle tulevaisuuden Hyvil on hyvinvointialueiden asiantuntijatuki, mutta myös vahva edunvalvoja ja hyvinvointialueiden yhteisen äänen kannattelija, toteaa Korkiakoski-Västi tiedotteessa.
Pielisen Karjalassa puuttuu eläinlääkäreitä – kaikkia lemmikkieläimiä ei nyt ehditä hoitaa
Lieksan, Nurmeksen ja Juuan alueella on nyt töissä vain kaksi eläinlääkäriä, kun virkoja on viisi. Tilanteen vuoksi etusijalla ovat tuotantoeläimet ja lemmikkien äkilliset vaivat.
Eläinlääkärin palvelut toimivat vajaateholla Pielisen Karjalassa erityisesti maaliskuussa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen mukaan huonon tilanteen syynä Nurmeksessa, Lieksassa ja Juuassa on henkilöstövaje. Viidestä kunnaneläinlääkärin virasta on alueella täytetty vain kaksi.
Käytännössä eläinlääkäri hoitaa nyt maakunnan pohjoisosissa ensisijaisesti maatilojen tuotantoeläimet sekä lemmikkien äkilliset vammat ja sairastumiset.
Juuassa sekä maataloustuottajia että pieneläinten omistajia kehotetaan tarvittaessa soittamaan Polvijärven eläinlääkärille.
Alueen kunnaneläinlääkärit siirtävät nyt lemmikkieläinten kiireettömät toimenpiteet myöhemmäksi. Tällaisia ovat esimerkiksi kiireettömät leikkaukset, pitkäaikaissairauksien seurantanäytteet, puhelinneuvonta ja terveystarkastukset.
Vaihtoehtoisesti omistaja voi hoidattaa lemmikkinsä muualla Pohjois-Karjalassa.
Ympäristöterveydenhuollon johtaja **Niina Piira** hyvinvointialueelta toivoo ymmärrystä lemmikkieläinten omistajilta.
– Maatilojen kevät työllistää tyypillisesti paljon myös kunnaneläinlääkäreitä, joten tuotantoeläinten palvelut ja äkillisten sairastumisten hoito kaikille eläimille on välttämätöntä turvata, Piira toteaa.
Päivystysaikana Pielisen Karjalassa käytetään myös muiden alueiden eläinlääkäreitä. Lisätietoa saa oman eläinlääkärin puhelinvastaajan viestistä.
Eläinlääkäreiden yhteystiedot löytyvät hyvinvointialueen verkkosivuilta [www.siunsote.fi/elainlaakarit](https://www.siunsote.fi/elainlaakarit).
Hattulan kunta ei aio eikä voi syyttää Yleä ja sen toimittajaa kunnianloukkauksesta
Hattulan valtuustossa esitettiin marraskuussa aloite. Siinä vaadittiin Yleä ja yhtiön toimittajaa vastuuseen kuntaan liittyvästä uutisoinnista.
Hattulan kunta ei ryhdy toimenpiteisiin Yleisradiota ja sen toimittajaa vastaan. Kunnan mukaan tiedotusvälineiden mahdollinen syyllistyminen kunnianloukkaukseen on asianomistajarikos, jossa kunta ei voi ryhtyä oikeudellisiin toimenpiteisiin.
Hattulan valtuustossa esitettiin marraskuussa aloite, jossa vaadittiin Yleä ja yhtiön toimittajaa **Timo Leponiemeä** vastuuseen kunnan kehitysyhtiöön liittyvästä uutisoinnista.
Kunnanhallitus käsitteli asiaa maanantaina. Asia menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Yle julkaisi [uutisen Hattulan kehitysyhtiöstä](https://yle.fi/a/74-20015222) viime vuoden helmikuussa.
Juttua käsiteltiin myös Julkisen sanan neuvostossa (JSN). Neuvosto antoi asiassa [vapauttavan ratkaisun](https://jsn.fi/paatos/8434-yle-23/) elokuussa ja totesi ratkaisussaan, että juttu ei sisältänyt olennaisia asiavirheitä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue irtisanoi laittomasti – kenttäjohtajalle luvataan etsiä muuta työtä
Hallinto-oikeus kumosi Päijät-Hämeen hyvinvointialueen kenttäjohtajan irtisanomisen. Hyvinvointialue irtisanoi kenttäjohtajan viime vuoden alkupuolella.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Päijät-Hämeen hyvinvointialueen päätöksen kenttäjohtajan irtisanomisesta. Hyvinvointialueen tulosaluejohtaja irtisanoi kenttäjohtajan tammikuun lopulla viime vuonna. Aluehallitus vahvisti irtisanomisen puolitoista kuukautta myöhemmin maaliskuun alussa.
Hyvinvointialue perusteli kenttäjohtajan irtisanomista sillä, että tämä oli syyllistynyt rikoksiin, joista hänelle oli tuomittu kolmen kuukauden vankeusrangaistus. Ehdollinen tuomio tuli neljästä pahoinpitelystä vuosina 2016 ja 2018, sekä petoksesta vuonna 2018.
Hyvinvointialue katsoi kenttäjohtajan tehneen myös ohjeiden vastaisia hankintoja.
Nämä seikat olivat hyvinvointialueen mielestä aiheuttaneet vakavan luottamuspulan, eikä se nähnyt edellytyksiä virkasuhteen jatkamiselle.
Irtisanomiseen ei perusteita
Työnantaja kertoo saaneensa tiedon kenttäjohtajalle tuomitusta rangaistuksesta syksyllä 2021 ja sen lainvoimaisuudesta kesällä 2022. Hallinto-oikeus totesi, että kenttäjohtajan virkasuhdetta ei irtisanottu sillä perusteella, että hän olisi rikoksiin syyllistymällä rikkonut virkasuhteeseen olennaisesti vaikuttavia velvoitteita.
Hallinto-oikeus katsoi myös, ettei Irtisanomista tehty viranhaltijalaissa tarkoitetulla tavalla kohtuullisessa ajassa.
Hyvinvointialueen olisi tullut ennen irtisanomista lisäksi selvittää, olisiko irtisanominen ollut vältettävissä sijoittamalla kenttäjohtaja muuhun virkasuhteeseen. Tätä työnantaja ei tehnyt.
Hallinto-oikeus toteaa, että hyvinvointialueella ei ollut viranhaltijalaissa säädettyä perustetta irtisanomiseen. Se kumosi Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tulosaluejohtajan ja aluehallituksen päätökset ja velvoitti korvaamaan kenttäjohtajalle kohtuullisina oikeudenkäyntikuluina 7440 euroa.
”Olemme tehneet virheen”
Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen** sanoo, että he kunnioittavat hallinto-oikeuden päätöstä ja pyrkivät löytämään kenttäjohtajalle toisen työtehtävän.
– Olemme pahoillamme. Me olemme tehneet virheen, Virolainen toteaa Ylelle.
Koska hallinto-oikeus katsoi irtisanomisen laittomaksi, hyvinvointialueen on maksettava kenttäjohtajalle palkat irtisanomisen jälkeiseltä ajalta.
Hallinto-oikeuden päätös on lainvoimainen.
Saksa ja Ranska riitelevät vaarallisella hetkellä – Ukrainan tukeminen lyö railoa suurimpien EU-maiden väliin
Venäjä voi käyttää hyväkseen Saksan liittokansleri Olaf Scholzin ja Ranskan presidentti Emmanuel Macronin huonoja välejä. Kaksikon ongelmien taustalla on iso vyyhti asioita.
**BERLIINI** Saksan ja Ranskan välit ovat olleet kehnot[ jo pitkään](https://yle.fi/a/3-12664230), mutta nyt maiden yli 60-vuotinen ystävyys ja yhteistyö on surkeammalla tolalla kuin vuosikymmeniin.
Liittokansleri **Olaf Scholz** ja presidentti **Emmanuel Macron** eivät enää edes yritä peitellä repiviä erimielisyyksiään *–* hetkellä, jolloin Euroopan pitäisi saada rivinsä suoriksi Venäjän hyökkäyksen edessä.
Macron [pilkkasi](https://ukrainetoday.org/macron-mocks-scholz-over-refusal-to-send-taurus-missiles-to-ukraine/) viime viikolla Scholzia hitaasta heräämisestä Ukrainan tukemiseen, kun taas Scholz vinoili Macronille Ranskan vähäisestä rahallisesta tuesta.
Nyt Scholzin puoluetoveritkin vetoavat, että välit pitäisi saada kuntoon.
– Meillä ei ole varaa Ranskan ja Saksan riitelyyn. Tämä on vaarallista Ukrainalle, Saksan liittopäivien ulkoasiainvaliokunnan demaripuheenjohtaja **Michael Roth** [sanoi](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/spd-politiker-appellieren-an-olaf-scholz-koennen-uns-einen-deutsch-franzoesischen-streit-nicht-leisten-a-e0daab9c-c872-4431-9f69-752b9ceb4543).
Kyse on sekä konkreettisista tulkintaeroista, kahdesta toisistaan poikkeavasta mentaliteetista että miesten huonoista henkilökemioista.
Viime viikolla Macron kutsui yli 20 länsimaan johtajat Pariisiin keskustelemaan nykyistä vahvemmasta tuesta Ukrainalle. [Tapaamisen tuloksena](https://yle.fi/a/74-20076517) sovittiin muun muassa, että Ukrainalle aletaan seuraavaksi ostaa ammuksia myös Euroopan ulkopuolelta.
**Lue lisää:** [”Mitään ei tule sulkea pois” – nämä riskit Macron otti puhuessaan maajoukkojen lähettämisestä Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20076699)
Samalla kokous näytti kaikille, miten kauas toisistaan kaksi suurinta EU-maata ovat ajautuneet. Ranska haluaisi uutta vaihdetta silmään Ukrainan tukemisessa, kun Saksa jarruttelee.
Ranskan ja Saksan näkemykset Ukrainasta poikkeavat toisistaan monesta syystä.
Ranska haluaa pitää vastustajan varpaillaan
Macron ilmoitti viime viikon kokouksen jälkeen, että Ranska ei vastedes ”sulje pois mitään” taistelussa Venäjän vallanhimoa vastaan. Hän haluaa pitää vaihtoehtopaletissa myös maajoukkojen lähettämisen Ukrainaan.
Saksa ja lähes kaikki muut EU-maat Suomi mukaanlukien kiistivät, että maajoukoista olisi käyty minkäänlaisia neuvotteluja liittolaisten kesken.
Ranskalaiset asiantuntijat selittivät Macronin puheita maajoukoista niin, että presidentti on siirtymässä niin kutsuttuun strategisen monitulkintaisuuden (ransk. *ambiguïté stratégique*) vaiheeseen.
Monitulkintaisten viestien tarkoitus on jättää vastustaja epävarmuuteen siitä, mitä oikein on odotettavissa.
Ydinvoimavaltion armeijan ylipäällikkönä Macronin on helpompi vihjailla ja synnyttää pelotetta kuin esimerkiksi Saksan Scholzin. Saksalla ei ydinasetta ole.
Macron jätti täsmentämättä, millaisia joukkoja hän tarkoittaa.
– Kyse voisi olla myös miinanraivauksesta, tietoturvallisuusoperaatioista tai ammusten valmistamisesta, Ranskan ulkoministeri **Stéphane Séjourné** [selitti](https://www.leparisien.fr/international/des-troupes-occidentales-en-ukraine-leur-presence-ne-ferait-pas-franchir-le-seuil-de-belligerance-assure-paris-27-02-2024-O6IOFW4WEBAQ3DNJKPPK7XI37I.php).
Saksa ei tahdo vaikuttaa sodan osapuolelta
Saksa on varustanut Ukrainaa avokätisesti. Tänä vuonna se aikoo antaa tukea yli seitsemällä miljardilla eurolla, mikä on EU-maista kirkkaasti eniten.
Saksan poliittinen johto ei kuitenkaan ole selvästi linjannut, mikä on tuen lopullinen tarkoitus. Scholzin suusta ei ole kertaakaan kuultu, että Venäjän pitää hävitä sota.
Samalla Scholz haluaa kaikin tavoin välttää, että Saksa näyttäytyisi sodan osapuolena.
Siksi liittokansleri Scholz [kieltäytyy antamasta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-213810) Ukrainalle sen kaipaamia pitkän kantaman Taurus-ohjuksia. Taurus on ilmasta laukaistava ja tehokas asejärjestelmä, jolla voi iskeä 500 kilometrin päähän.
Scholz paljasti muiden salaisuuden
Britannia ja Ranska ovat jo antaneet Ukrainalle omia risteily­ohjuksiaan. Nämä järjestelmät muistuttavat Taurusta, mutta yltävät vain 250 kilometrin päähän.
– Saksa ei voi toimia tavalla, jolla britit ja ranskalaiset toimivat ohjusten maaliin­hakeutumisen ja sille annettavan tuen suhteen, Scholz sanoi perustellessaan Pariisin kokouksen alla, miksi Taurus-ohjuksia ei voi antaa Ukrainalle.
Samalla hän tuli kertoneeksi, että ranskalaisia ja brittiläisiä joukkoja on siis jo Ukrainassa avustamassa ohjusten käytössä. Tämä lisäsi kiilaa ei vain Saksan ja Ranskan vaan myös Saksan ja Britannian [välillä](https://www.politico.eu/article/germany-olaf-scholz-slammed-claims-france-uk-help-ukraine-target-missiles/).
Vaikka Ukrainassa olevista eurooppalaisista erikoisjoukoista on kulisseissa jo laajalti tiedetty esimerkiksi [Financial Timesin ](https://www.ft.com/content/10df6f24-7ce6-407f-8509-76c65ec6e740)mukaan, ääneen sitä ei ole kerrottu.
Saksan armeijalla oma linja Tauruksista
Nyt Saksan armeija on kriisitilassa Venäjän vuoksi.
Venäjän valtion tiedotusvälineet julkaisivat perjantaina saksalaisten upseerien pitkän puhelun juuri Taurusten toimittamisesta Ukrainaan.
Nauhalla saksalaisupseerit keskustelivat mahdollisuudesta kohdistaa ohjuksia myös Kertšinsalmen ylittävään siltaan, joka yhdistää Krimin niemimaan Venäjään.
Salaisen keskustelun päätyminen Venäjän tiedustelun haltuun oli paitsi nöyryytys Saksan armeijalle myös osoitus siitä, että maan sotavoimissa on jo konkreettisesti pohdittu Taurusten toimittamista Scholzin linjan vastaisesti.
– Minä olen liittokansleri, ja siksi minun linjaukseni pätee, Scholz painotti jälleen maanantaina maakuntavierailullaan useiden tiedotusvälineiden mukaan.
Vaikka Scholz ei haluaisi, upseerien puhelun julkistaminen Venäjällä kertoo siitä, että Putinille Saksa on jo sodan osapuoli, kirjoittaa [Der Spiegel-lehti.](https://www.spiegel.de/ausland/russland-und-die-taurus-abhoeraffaere-wladimir-putin-treibt-olaf-scholz-vor-sich-her-a-e715baa6-bc13-4c31-90a2-0a9f60039c0d) Venäjällä valtion edustajat epäilivät maanantaina Reutersin mukaan, onko tilanne Scholzin hallinnassa.
Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** matkustaa tiistaina Pariisin kollegansa Stéphane Séjournén vieraaksi keskustelemaan muun muassa Ukrainan tilanteesta. Matkan alla maanantaina Baerbock [toivoi](https://www.politico.eu/article/germanys-baerbock-urges-to-intensively-consider-taurus-deliveries-to-ukraine/) Scholzin vielä harkitsevan Taurusten lähettämistä Ukrainaan.
Rintojen eräpäivä
Osa naisista luulee, että silikonirinnat kestävät koko elämän. Nyt implantteja poistetaan, koska ne aiheuttavat ongelmia.
Jatkuvaa yskää, päivittäisiä migreenikohtauksia, suolisto- ja iho-oireita, pahoinvointia, ruokahaluttomuutta, väsymystä, aivosumua ja hervotonta hikoilua.
Helsinkiläisen **Petra Tujusen**, 46, olo oli vuosikausia niin tuskallinen, että synkimpinä hetkinä hän ei tiennyt, miten selvitä päivästä toiseen.
Tujunen ravasi lääkäreissä ja sai erilaisia diagnooseja.
Yskää hoidettiin astmalääkkeillä ja hikoilua vaihdevuosina. Voimattomuus ja painonnousu viittasivat kilpirauhasen vajaatoimintaan, johon hän söi lääkkeitä vuosien ajan.
Tujunen ei aavistanut, että syy oireisiin voisi löytyä 2000-luvun alussa laitetuista silikonirinnoista.
Rintarekonstruktioihin erikoistuneen plastiikkakirurgi **Anna Höckerstedtin** vastaanotolle tulee naisia, jotka ovat silikoni-implantteja ottaessaan kuvitelleet niiden kestävän loppuelämän.
Implantit voivat kestää jopa kymmeniä vuosia, mutta riskit kasvavat, mitä kauemmin ne ovat kehossa.
– Timantit ovat ikuisia, mutta implantit eivät. Ne pitää yleensä poistaa tai vaihtaa ennemmin tai myöhemmin, Höckerstedt toteaa.
Yksi syy oireilulle voi olla tällä hetkellä runsaasti keskustelua herättävä BII eli Breast Implant Illness.
– Syy ei välttämättä ole BII, vaan ongelmia aiheuttaa myös implantin kapseloituminen tai kovettuminen. Lisäksi implantti voi mennä rikki tai kääntyä, aiemmin HUSissa työskennellyt lääketieteen tohtori kuvailee.
Terveys rintojen edelle
Turkulainen **Annemari Takkula**, 38, makasi alkuvuodesta 2022 sairaalassa tarkkailussa rajujen koronaoireiden takia.
Hän sai lähetteen magneettikuvaukseen, jotta nähtäisiin, onko korona tehnyt vaurioita hermostossa.
Oheislöydöksenä Takkulan toisessa rintaimplantissa havaittiin mahdollinen repeämä. Tarkemmissa tutkimuksissa selvisi, että rinnassa saattaa olla kasvain.
Silikoni-implantit poistettiin.
Karheapintaisten silikoni-implanttien käyttö kiellettiin vuonna 2019 hyvin harvinaisen, mutta [mahdollisen syöpäriskin takia](https://yle.fi/a/3-10595538).
Siitä tai BII:stä ei tiedetty silloin, kun Takkula 19-vuotiaana otti silikonit.
Syöpäepäily osoittautui hänen kohdallaan onneksi hematoomaksi, mutta implanttien ympäriltä löytyi patologin lausunnon mukaan tulehdussoluja.
– Se tarkoittaa, että keho puolustautuu vierasesinettä vastaan, Takkula sanoo.
Takkula päätti, ettei ota uusia implantteja poistettujen tilalle.
Implantteja on uusittava
Turkulainen plastiikkakirurgian erikoislääkäri **Furkat Mansurow** kertoo poistavansa nykyään enemmän implantteja kuin laittavansa uusia.
Myös Anna Höckerstedt sekä Tampereella ja Helsingissä klinikat omistava plastiikkakirurgi **Heikki Kupi** vahvistavat, että implanttien poistot ovat lisääntyneet huomattavasti viime vuosina.
Voi tosin olla, että implantteja laitetaankin enemmän kuin koskaan ennen: arviolta muutamia tuhansia vuosittain.
Tarkkoja lukuja laitoista tai poistoista ei tiedetä, sillä yksityisellä puolella tehtyjä toimenpiteitä ei tilastoida yhteiseen rekisteriin. Tilastointia vaikeuttaa myös se, että osa toimenpiteistä tehdään ulkomailla.
Suomessa implanteille annetaan Mansurowin mukaan yleensä kymmenen vuoden takuu. Ulkomailla laitetuissa silikoneissa vaihtoväli voi olla lyhyempi.
– Se riippuu implanttien laadusta. Jotkut implantit olisi hyvä vaihtaa jo 6–7 vuoden kuluttua, hän sanoo.
Plastiikkakirurgit kuitenkin korostavat, ettei implantteja tarvitse automaattisesti poistaa.
– En haluaisi lietsoa implanttihysteriaa. Jos ei ole ongelmia, ei niitä kannata poistattaa turhan takia, Höckerstedt lisää.
Ei tieteellistä näyttöä
Petra Tujunen löysi syyn merkillisille oireilleen BII:stä.
Yleisiä siihen liitettyjä oireita ovat juuri nivelkivut, voimattomuus, aivosumu ja painon muutokset.
Suomessa ei ole virallista tautiluokitusta BII:lle. Plastikkakirurgit kuitenkin tiedostavat ilmiön.
– Silikonia pidetään hyvänä ja paljon tutkittuna, mutta onhan ihmisillä lateksiallergiaakin. Miksei voisi olla myös herkkä implantille, Höckerstedt toteaa.
Kaikki kolme Ylen haastattelemaa plastiikkakirurgia vahvistavat ainakin osan asiakkaistaan saaneen apua implanttien poistamisesta.
Aiheesta ei ole kuitenkaan tieteellistä näyttöä.
– Jotkut naiset kokevat, että vaikka implantin poistaminen ei helpotakaan oireita, se voi lisätä mielenrauhaa ja poistaa yhden huolenaiheen, Furkat Mansurow sanoo.
Kehonsa panttivanki
Petra Tujunen poistatti implanttinsa vuosi sitten yksityisellä klinikalla. Samalla hänen rintojaan kohotettiin ja ihoa kiristettiin.
Operaatio maksoi runsaat 8 000 euroa, mutta Tujusen mukaan se oli sen arvoista.
Poistetut implantit olivat ehjät, joskin osittain tyhjentyneet. Molemmat niistä olivat myös kääntyneet ympäri.
Kaikki Tujusen mainitsemat oireet ovat kadonneet leikkauksen jälkeen.
Hänen painonsa on pudonnut parikymmentä kiloa, hän on päässyt eroon kilpirauhaslääkityksestä ja vuosia jatkuneesta yskästä.
Myös pari vuotta poissa olleet kuukautiset alkoivat leikkauksen jälkeen. Tujunen kertoo gynekologin todenneen, että vaihdevuosidiagnoosi oli väärä.
– Implantit ovat mielestäni verrattavissa siihen, että silikonia ruiskutettaisiin suoraan kehoon, koska ne eivät ole stabiilit. Minä olen sen kokenut, ja myös moni muu.
UNRWA:n johtaja tuskaili järjestön rahoitustilannetta YK:n yleiskokoukselle – ”Toimimme kädestä suuhun tällä hetkellä”
Useat maat keskeyttivät rahoituksensa UNRWA:lle sen jälkeen, kun Israel väitti useiden järjestön työntekijöiden osallistuneen Hamasin hyökkäykseen Israelissa lokakuussa 2023.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:n johtaja **Philippe Lazzarini** varoittaa, että järjestö on murtumispisteessä ja ajautumassa ”tuntemattomille vesille” ilman lisärahoitusta.
Lazzarini puhui maanantaina YK:n yleiskokoukselle ja antoi tilannepäivityksen järjestön tilasta.
– Tällä hetkellä joudumme toimimaan kädestä suuhun, Lazzarini sanoi yleiskokoukselle.
Lazzarini varoitti myös vakavista seurauksista, jos järjestön toiminta puretaan.
– UNRWA:n purkaminen olisi lyhytnäköistä. Jos niin tehtäisiin, me uhraisimme kokonaisen sukupolven lapsia ja kylväisimme vihan, paheksunnan ja tulevien konfliktien siemeniä, Lazzarini sanoi.
Israelin syytös: UNRWA:n palveluksessa yli 450 terroristia
Aiemmin maanantaina Israelin armeija esitti syytöksen, jonka mukaan UNRWA:n palkkalistoilla olisi yli 450 terroristia.
– Tiedustelutietojen mukaan UNRWA:n palveluksessa on yli 450 terroristia, jotka kuuluvat Gazan kaistalla oleviin terroristijärjestöihin, kuten Hamasiin, sanottiin Israelin armeijan julkaisemassa lausunnossa.
Lazzarini ei suoraan vastannut Israelin armeijan syytökseen, mutta hän viittasi Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** sanoneen avoimesti, että UNRWA:lle ei anneta jalansijaa sodan päätyttyä Gazan kaistalla.
– UNRWA on kohdannut tahallisen ja keskitetyn kampanjan, jolla heikennetään järjestön toimintaan, ja lopulta myös päätetään sen toiminta, Lazzarini kertoi YK:n yleiskokoukselle.
Useat maat keskeyttivät rahoituksensa UNRWA:lle sen jälkeen, kun Israel väitti useiden UNRWA:n työntekijöiden osallistuneen terroristijärjestö Hamasin hyökkäykseen Israelissa 7. lokakuuta 2023. Muun muassa Yhdysvallat, Britannia, Saksa, Ruotsi ja Suomi ovat keskeyttäneet rahoituksensa järjestölle.
Viime viikolla Euroopan komissio lupasi järjestölle 50 miljoonaa euroa rahoitusta, kunhan UNRWA ensin hyväksyy rahoituksen ehdot. Rahat on määrä antaa järjestölle tämän viikon aikana.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Neljä hakijaa haastatteluvaiheeseen Vehmaan kunnanjohtajakisassa
Kaikkiaan virkaan haki 18 henkilöä. Haastattelut järjestetään maalis-huhtikuussa.
Vehmaan kunnanjohtajahaku etenee. Kunnanhallitus valitsi maanantaina neljä hakijaa haastatteluvaiheeseen.
Jatkoon pääsivät **Pauli Karihtala**, **Anna Kaskinen**, **Tiina Pelkonen** ja **Marja Tuohimaa**. Tiina Pelkonen on Kyyjärven kunnanjohtaja, Marja Tuohimaa on entinen Oripään kunnanjohtaja ja entinen Taivassalon vs. kunnanjohtaja, Anna Kaskinen on Taivassalon rehtori-sivistystoimenjohtaja ja Vehmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja ja Pauli Karihtala työskentelee Novidan koulutuspäällikkönä.
Kaikkiaan virkaan haki 18 henkilöä. Haastattelut järjestetään maalis-huhtikuussa.
Valtuuston on tarkoitus valita uusi kunnanjohtaja viimeistään kesäkuun kokouksessa.
Nykyinen kunnanjohtaja **Ari Koskinen** jää eläkkeelle syksyllä.
Minun pitäisi olla töissä ja samalla kotona hoitamassa miestäni – Nina Suursalmi tyrmää omaishoidon nykytilan
Omaishoitaja Suursalmen puolison oireet pahenevat jatkuvasti, mikä tekee arjesta raskasta.
Kokopäivätyötä tekevä omaishoitaja on aikamoisen paineen alla, sanoi omaishoitaja **Nina Suursalmi** [A-studion haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-66930244).
– Olen työikäinen, minun pitäisi olla töissä ja toisaalta omaishoidon näkökulmasta minun pitäisi olla kotona hoitamassa miestäni.
Suursalmi on hoitanut 81-vuotiasta puolisoaan neljän vuoden ajan. Parkinsonin taudin ja sydämen vajaatoiminnan aiheuttamat oireet tekevät hoitotyöstä koko ajan vaativampaa.
Suursalmi työskentelee projektipäällikkönä Helsingin kaupungilla ja kokee olevansa onnekkaassa asemassa. Työtä voi tehdä etänä, mikä mahdollistaa omaishoitajan tehtävän.
– Kaikilla ei ole tämä tilanne.
Helppoa kahden työn tekeminen ei kuitenkaan ole, ja uupumuksilta ei ole säästytty. Suursalmen mukaan omaishoitaja jää monissa tilanteissa yksin, korvaukset ovat pieniä ja lepopäivien saaminen vaikeaa.
Lepääminen tarkoittaa Suursalmelle sitä, että hän voi keskittyä päivätyöhönsä ilman omaishoitoa.
– Jos ajatellaan mitä perustuslaki sanoo, niin eihän perustuslain oikeudet toteudu omaishoitajilla.
Suursalmen viesti päättäjille tilanteen parantamiseksi on selkeä.
– Ottaisitte omaishoitajat mukaan. Olen valmis tulemaan pöytään suunnittelemaan.
Poliitikot vaativat palveluiden yhtenäistämistä ja leikkausten välttämistä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** vaati maanantaina A-studiossa, että sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavien hyvinvointialueiden tulisi välttää leikkauksia vanhuspalveluista.
– Säästöt hyvinvointialueilta pitäisi hakea muualta kuin vanhusten palveluiden sisältä.
Andersson perustelee kantaansa sillä, että hyvin vanhojen ihmisten määrä on kasvamassa jo lähitulevaisuudessa. Hänen mukaansa esimerkiksi ympärivuorokautisia hoitopaikkoja ei tulisi vähentää vaan päinvastoin lisätä.
RKP:n varapuheenjohtaja **Henrik Wickström** myönsi, että tilanne hyvinvointialueilla on haastava. Monien alueiden talous oli viime vuonna pahasti alijäämäinen.
Wickströmin mukaan omaishoidon kriteerit kaipaavat yhtenäistämistä.
Sekä Andersson että Wickström ovat eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäseniä.
Andersson syytti hallitusta myös hyvinvointialueiden ohjauksen puutteesta.
Wickströmin mukaan ohjausta on tulossa.
– Täytyy sanoa, että sote-sektorin tilanne ei ole muodostunut tämän hallituskauden aikana. Emme ole varautuneet tähän tilanteeseen, jossa väestö ikääntyy kovaa vauhtia.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930244)*.*
Ammattilaiskiertueen TV-finaaliin yltänyt Tomas Käyhkö löi lajinsa parhaaksi arvioidun pelaajan – ”Hieno peli ja aika hienot fiilikset”
27-vuotias keilaajatähti Tomas Käyhkö niittää mainetta Yhdysvalloissa.
**Tomas Käyhkö** keilasi itsensä USA:n ammattilaiskiertueella PBA Delaware Classic -finaaliin, jossa hän taipui yhden sarjan ottelussa **David Krolia** vastaan myöhään sunnuntaina Suomen aikaan. Toinen sija toi Käyhkölle 15 000 dollarin palkintorahat.
Huippusuorituksen arvoa nostaa se, että Käyhkö tiputti turnauksesta pudotuspelivaiheessa maailman ykköskeilaajan. Jo viime kaudella Joensuusta kotoisin oleva Tomas Käyhkö ylsi US Openin kolmoseksi osoittaen jälleen kuuluvansa maailman huippujen joukkoon.
Käyhkö oli PBA Delaware Classicin 18 sarjan alkukilpailun jälkeen tuloksissa hienosti kolmantena pelattuaan 232.89 pisteen keskiarvolla.
Pudotuspelivaiheessa suomalainen ei antanut sarjaakaan huippuammattilaisia vastaan. Pudotuspeleissä pelattiin paras seitsemästä sarjasta -otteluita. Ensin Käyhkö murskasi **Tom Smallwoodin** 4–0.
Sen jälkeen Käyhkö kohtasi keilailun ykköstähden, Australian **Jason Belmonten**, 40, joka on voittanut muun muassa 15 PBA-kiertueen Major-titteliä sekä valittu kiertueella peräti seitsemän kertaa vuoden keilaajaksi.
– Minulta hieno peli tämän hetken ehkä kaikkien aikojen parhaasta keilaajasta. Aika hienot fiilikset tuon jälkeen, myönsi Varkauden Mainareita edustava maajoukkuekeilaaja.
Käyhkö ei antanut Belmontelle sarjaakaan, ja suomalainen marssi TV-finaaliin ykkössijoitettuna 4–0-voitolla.
Yhden sarjan finaalissa Käyhkö joutui taipumaan David Krolia vastaan 170–198.
– Vaikean alkukauden jälkeen hyvä keilaviikko, mutta vähän ikävä lopetus hävitä finaalimatsi. Niin lähelle kuitenkin pääsin. Kaikkiaan hyvä fiilis, tuumi suomalaissankari.
Sudoku rauhoitti
Käyhköllä oli alkukaudesta heiton kanssa ongelmia, mikä johtui pitkälti yläselän pikkuvammasta. Se vaikutti hänen keilasuorituksiinsa.
– Kun kisat menivät huonosti, niin ajatuksetkin alkoivat mennä vähän huonoihin paikkoihin, Käyhkö viittasi itseluottamuksen murenemiseen.
Sudokun pelaaminen pelien välissä oli suomalaisen rentoutuskeino, jolla hän sai turhat ajatukset pois mielestään PBA Delaware Classicissa.
– Vähän ennen tätä kilpailua heitostani löytyi pari juttua, jotka saivat kokonaisuuden parempaan kuntoon. Tuntui, että moni asia loksahti paikoilleen ja lisäksi sattui sopivat olosuhteet, Käyhkö purki menestysviikkonsa avaimet.
Tiistaina Käyhkö lentää Suomeen ja huilaa pari viikkoa ennen maaliskuun lopussa käytävää USBC Mastersia.
– Tavoite on voittaa vielä ainakin yksi, iso kilpailu ja nousta PBA-kiertueella top-16:een pisteissä, niin sitten olisi vielä play offs -finaali edessä, 20 parhaan joukkoon rankingissä nouseva Käyhkö linjasi.
Ranska kirjasi aborttioikeuden perustuslakiin ensimmäisenä valtiona maailmassa
Parlamentin ala- ja ylähuone äänestivät maanantaina aborttioikeutta käsittelevän lakiesityksen puolesta äänin 780–72.
Ranska on kirjannut aborttioikeuden maan perustuslakiin ensimmäisenä valtiona maailmassa.
Parlamentin ala- ja ylähuone äänestivät maanantaina aborttioikeutta käsittelevän lakiesityksen puolesta äänin 780–72.
Sekä kansalliskokous että senaatti olivat aiemmin äänestäneet lakiesityksen puolesta myös erikseen. Alahuoneen aiemmin hyväksymä ehdotus sai viime keskiviikkona 267 ääntä puolesta ja 50 ääntä vastaan.
Abortilla on laaja kannatus Ranskassa. Mielipidemittausten mukaan noin 80 prosenttia ranskalaisista kannattaa abortin laillisuutta.
Ranskan pääministeri **Gabriel Attalin** mukaan äänestys on ”viesti kaikille naisille”.
– Lähetämme viestin kaikille naisille: kehosi kuuluu sinulle, eikä kukaan voi päättää puolestasi, Attal sanoi lainsäätäjille ennen äänestystä.
Presidentti **Emmanuel Macron** [kommentoi](https://twitter.com/EmmanuelMacron/status/1764710985108009271) Ranskassa tehdyn päätöksen lähettävän maailmanlaajuisen viestin.
Macron lupasi viime vuonna sisällyttävänsä aborttioikeuden perustuslakiin Ranskassa sen jälkeen kun Yhdysvaltain korkein oikeus oli kesällä 2022 kumonnut aborttioikeuden liittovaltion tasolla turvanneen [Roe vastaan Wade -päätöksen](https://yle.fi/a/3-12510251).
Abortti on ollut laillista Ranskassa vuodesta 1975 lähtien.
*Lähde: AFP, Reuters, STT*
Sävel on vapaa Radio 1:ssä jälleen la 16.3. Minkälaista musiikkia haluaisit kuulla maaliskuisessa illassa?
Ohjelmassa toteutetaan klassisen musiikin toiveita laidasta laitaan.
**Etukäteen voit lähettää toiveesi alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse** osoitteeseen <savel.vapaa@yle.fi>. Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat ja Whatsapp aukeavat lauantai-iltana 16.3. klo 18. Soita numeroon 09-144 800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044-5144800.** Liitä viestiin mukaan myös toiveeseesi mahdollisesti liittyvä tarina. Kerro samalla myös haluatko päästä mukaan lähetykseen. Whatsapp löytyy kätevästi myös Areenasta tai verkosta Radio 1:n sivulta.
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat **Varvara Merras-Häyrynen** ja **Risto Nordell**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Inari Tilli**.
[**Sävel on vapaa lauantaina 16.3.2024 klo 19.02 - 21.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67830427)
*Lomake on poistettu.*
Kansanedustaja yrittää saada Setan kouluvierailut ja ”sukupuoli-ideologisen” sisällön kielletyksi Jyväskylän kouluissa
Jyväskylän kaupunginhallitus käsitteli Kaisa Garedewin (ps.) ja kymmenen muun valtuutetun aloitteen. Aloite etenee seuraavaksi valtuuston käsittelyyn.
Jyväskylän kaupunginhallitus on käsitellyt kansanedustaja ja kunnanvaltuutettu **Kaisa Garedewin** (ps.) ja kymmenen muun valtuutetun valtuustoaloitteen. Aloitteessa vaaditaan ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestö Seta ry:n kouluvierailujen kieltämistä ja ”sukupuoli-ideologisen” sisällön kieltämistä Jyväskylän varhaiskasvatuksessa sekä peruskouluissa.
Kaupunginhallituksen vastauksessa todetaan, että aloitteen asiat kuuluvat päiväkodinjohtajille ja rehtoreille, vaikka palvelujohtaja tai toimialajohtaja voi myös tehdä linjauksia. Linjaukset eivät kuitenkaan saa olla ristiriidassa lakien tai opetussuunnitelman velvotteiden kanssa.
Aloitteessa ehdotetaan myös, että vanhempia pitäisi informoida ”riittävän aikaisin” lasten seksuaalikasvatuksesta.
Huoltaja ei määrää
Kaupunginhallituksen vastauksessa todetaan, että Suomessa huoltajalla ei ole valtuuksia määrätä oppimateriaalista. Opetussuunnitelman perusteisiin kuuluvien asioiden käsittelyyn ei myöskään tarvita huoltajan lupaa eikä huoltaja voi kieltää perusteiden mukaista opetusta.
Vastauksessa jatketaan, että sukupuoli- ja seksuaalikasvatusta ohjaa myös varhaiskasvatus- ja perusopetuslaki, jotka velvoittavat antamaan tietoa sukupuolen moninaisuudesta ja jokaiseen oppilaaseen tulee suhtautua yksilönä, mikä edellyttää kunkin oppilaan erityispiirteiden ymmärtämistä.
Vastauksessa sanotaan myös, että ”Perusopetuksen opetussuunnitelman perusteissa 2014 käytetty käsite ”sukupuolen moninaisuus” pitää sisällään kaikki sukupuolet ja sukupuoli-identiteetit ja sukupuolen ilmentämisen muodot. Jokaisen ihmisen ja koulussa jokaisen oppilaan ja lapsen sukupuolikokemus on omanlaisensa.”
Valtuusto käsittelee seuraavaksi
Kunnanvaltuutettu **Tapio Puolimatka** (kd.) esitti valtuutettujen **Joni Parkkosen** ja **Timo Lehtosen** (ps.) kannattamana, että asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi, koska vastauksessa ei ”otettu kantaa Setan ongelmallisuuteen opetuksen antajana”.
Esitys ei mennyt läpi, joten Garedewin ja kumppaneiden aloite etenee seuraavaksi valtuuston käsiteltäväksi.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto [ehdotti esityslistan mukaan](https://julkinen.jkl.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?+bid=16376), että valtuusto toteaisi aloitteen johdosta suoritetut toimet riittäväksi. Näin teki myös sivistyslautakunta. Suoritetut toimet olivat kaupunginhallituksen vastaus, johon pyydettiin näkemyksiä opetushallituksen asiantuntijoilta, tasa-arvovaltuutetulta ja yhdenvertaisuusvaltuutetulta.
Janakkala otti aikalisän kouluruokasopimuksen päättämisessä
Compass Group haluaa sittenkin jatkaa Janakkalassa. Asia tulee uudelleen valtuuston päätettäväksi .
Janakkalan valtuusto päätti maanantai-iltana palauttaa ateria- ja puhtauspalvelujen palvelusopimuksen purkamisen takaisin valmisteluun.
Esityksen palauttamisesta teki kunnanhallituksen puheenjohtaja **Reijo Löytynoja** (sd.).
– Viime perjantaina tähän soppaan on saatu uusi mauste. Compass Group onkin halukas jatkamaan ateria- ja puhtauspalvelujen tuottamista Janakkalassa, selosti Löytynoja valtuustolle.
Tammikuussa Compass Group ja Janakkalan kunta olivat yhteisymmärryksessä päätyneet siihen, että sopimus puretaan. Koska yhtiö oli nyt tullut toiseen johtopäätökseen, katsoi kunnanhallituksen puheenjohtaja, että asia oli oleellisesti muuttunut aiemmasta asian valmistelusta.
Valtuusto hyväksyi esityksen yksimielisesti. Uudessa valmistelussa selvitetään sopimuksen päättämisen tai jatkamisen edellytyksiä. Asiaa käsitellään uudelleen valtuuston seuraavassa kokouksessa.
Keskustelu palvelusopimuksen päättämisestä sai alkunsa luottamuspulasta, jonka taustalla ovat ateriapalveluiden aloitukseen liittyneet hankaluudet vuosi sitten keväällä. Kunnan mukaan kouluruuan on todettu selvästi parantuneen, mutta kaikkien kuntalaisten ja asiakkaiden luottamus ei ole palautunut.
Janakkalan kouluruoka on ollut esillä laajasti myös mediassa. Viimeksi tammikuussa, kun koululaiset hermostuivat [erikoisen näköisestä makaroonilaatikosta](https://yle.fi/a/74-20070035).
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Naton suurharjoitus alkoi pohjoisessa | Hannu Taanila on kuollut | Trump pääsee ehdolle Coloradossa
Porot joutuivat väistymään sotilaskaluston tieltä Enontekiöllä – ”Ei siellä ole rauhaa”, sanoo poronhoitaja
Puolustusvoimat tekee päätöksen mahdollisten korvausten maksamisesta harjoituksen jälkeen. Nordic Response -harjoitus sijoittuu Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosiin.
Naton suurharjoitus Nordic Response 24 on aiheuttanut ylimääräistä työtä poronhoitajille Käsivarren Lapissa.
Käsivarren paliskuntaan kuuluvasta Palojärven tokkakunnassa poroja on jouduttu siirtämään useita kymmeniä kilometrejä maanantaina alkaneen harjoituksen tieltä.
– Olen joutunut jutaamaan uuteen paikkaan porojen kanssa eli liikuttamaan porot uudelle alueelle, poronhoitaja **Juhan-Tuomma Mäkitalo** kertoo.
Mäkitalon mukaan porot on täytynyt siirtää harjoitusalueella liikkuvan väen ja kaluston takia.
– Siellä on ties kuinka paljon ajoneuvoja: kelkkoja, tekoja (telakuoma-autoja) ja mitä lie panssarivaunuja. Ei siellä ole rauhaa, Mäkitalo sanoo.
Lisäksi mylläys vähentää puhdasta lunta ja umpihankea, jonka alta poro kaivaa ruokaa. Porot myös seuraavat herkästi jälkiä.
– Porot kävelevät sitten niitä jälkiä pitkin ties minne, Mäkitalo sanoo.
Mäkitalo kertoo joutuneensa liikuttamaan poroja 40–50 kilometriä. Käytännössä porot koottiin ensin yhteen, jonka jälkeen ne ajatettiin eli paimennettiin moottorikelkoilla uuteen paikkaan.
Puolustusvoimat: Korvauksia maksetaan tapauskohtaisesti
Palojärven tokkakunnan **Henri Proksi** kertoo, että tokkakunta aikoo hakea Puolustusvoimilta korvauksia ylimääräisestä työstä.
– Aiomme vaatia korvauksia, kun summat selviävät. Vielä emme ole saaneet mitään, Henri Proksi kertoo.
Puolustusvoimat kertoo pitäneensä yhteyttä alueen paliskuntiin viime kesästä alkaen.
Puolustusvoimien mukaan harjoitustoiminnasta aiheutuneita vahinkoja korvataan tapauskohtaisesti ja mahdolliset vahingonkorvausasiat käsitellään harjoituksen jälkeen.
– Harjoittelun suunnittelussa sekä joukkojen liikeradoissa on otettu huomioon ympäristöasioiden lisäksi myös poronhoidon tarpeet, Puolustusvoimien viestinnästä kerrotaan.
Siirto rasitti poroja
Ylimääräisen työn lisäksi talviaikaan tapahtuvasta siirrosta koitui myös haittaa poroille. Niiden luonnollinen laidunkierto keskeytyy siirrossa, ja vasominen häämöttää parin kuukauden päässä.
– Ei se tee hyvää liikuttaa poroja keskellä talvea. Joukossa on raskaana olevia vaatimia (naarasporoja), Mäkitalo sanoo.
Henri Proksi kertoo, että hänen poronsa ovat tottuneet talvella koivumetsään, mutta uudessa tilanteessa tokka on jouduttu siirtämään mäntymetsään.
– Porotkin vähän ihmettelevät, että mikä homma tämä on, Proksi kertoo.
Proksin mielestä yhteistyö Puolustusvoimien kanssa on kuitenkin sujunut hyvin. Samoilla linjoilla ollaan viereisessä Näkkälän paliskunnassa.
Näkkälän paliskunnan poroisäntä **Hannu Ranta** kertoo, että sotaharjoitus ei juuri vaikuta heidän paliskuntansa poroihin, eikä paliskunta aio hakea korvauksia.
Norjassa korvauksista sovittu
Nordic Response järjestetään Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa. Norjassa harjoitus vaikuttaa huomattavasti [laajemmalla alueella poronhoitoon](https://areena.yle.fi/1-67133843) kuin Suomessa.
Joukot harjoittelevat Sisä-Finnmarkissa, ja alueella liikkuu nykyisin noin 80 000 poroa. Norjan poronhoitajat ja maan puolustusvoimat ovatkin sopineet korvauksista. Norjan merivoimien viestinnän mukaan korvauksen yksityiskohdat eivät ole julkisia.
Nordic Response 24 -harjoitus kestää maaliskuun puoliväliin saakka. Harjoitus on osa Naton laajempaa Steadfast Defender 24 -harjoitussarjaa.
Entinen kansanedustaja Leena Rauhala on kuollut – kaksoissisko ja entinen kollega Leea Hiltunen: ”Yhteys oli sanoinkuvaamaton”
Leena Rauhala työskenteli kristillisdemokraattien kansanedustajana neljän kauden ajan vuosina 1999–2015.
Entinen kansanedustaja **Leena Rauhala**, 82, on kuollut. Hän menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen lauantaina Tampereella.
Rauhala työskenteli kristillisdemokraattien kansanedustajana vuosina 1999–2015 Pirkanmaalta ja Tampereen kaupunginvaltuutettuna vuosina 1997–2021. Hänellä oli elämänsä aikana myös paljon muita erilaisia luottamustehtäviä.
Rauhalan poismenon vahvistaa Ylelle hänen kaksoissiskonsa, entinen kansanedustaja **Leea Hiltunen**.
– Ikävä ja suru on. Koen olevani puolinainen. Niin paljon minusta lähti Leenan mukana. Uskon, että Jumala kannattelee meitä surussa, Hiltunen sanoo.
Raumalainen Hiltunen työskenteli kristillisdemokraattien kansanedustajana vuosina 1991–1995 ja 1999–2003 Satakunnan vaalipiiristä. Sisarukset ehtivät olla yhden kauden samanaikaisesti eduskunnassa.
Ikuinen yhteys
Leena Rauhala työskenteli urallaan Tampereen yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa ja hoitotieteen laitoksella. Leea Hiltunen puolestaan työskenteli erikoissairaanhoitajan ammatissa.
Lopulta sisarusten tie vei politiikkaan. Hiltunen ajattelee, että siinä taustalla oli Jumalan johdatus.
– Koko tämän 82 vuotta me kuljimme yhdessä. Emme olleet aina kasvokkain, mutta yhteys oli sanoinkuvaamaton. Minulla on valtava kiitollisuus siitä, että saimme kasvaa ja elää yhdessä.
Surun keskellä Hiltunen uskoo samaan asiaan, johon hän siskonsa kanssa uskoi loppuun asti.
– Kyllä me tästä selviydymme. Se oli meidän mottomme. Ja se, että rukous on se, joka kantaa.
*Juttua korjattu 4.3. klo 20.42: Leena Rauhalan titteli korjattu kansanedustajasta entiseksi kansanedustajaksi.*
Teollisuushallin katto romahti Kihniössä – painavaa lunta voi kertyä vielä parin viikon ajan
Lumikuormat koettelevat kattorakenteita, mutta asuintaloissa suurimmat vaaranpaikat ovat talojen seinustoilla.
Alkava kevät ja sen tuoma lämpötilan nousu tekevät lumesta nyt erityisen raskasta. Painavat lumikuormat ovat riski isompien rakennusten kattorakenteille.
Esimerkiksi sunnuntaina lumikuorma painoi kasaan puuteollisuushallin katon Pirkanmaalla. Kyseessä on Kihniössä sijaitseva listamaalaamo, joka on kooltaan noin 700 neliömetriä. Paikalla ei ollut onnettomuuden sattuessa työntekijöitä.
Suomen ympäristökeskus [varoitti jo aiemmin lumikuormasta](https://yle.fi/a/74-20075372) eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi lauantaina uutisoitiin, kuinka vanhan [teollisuushallin katto oli romahtanut](https://yle.fi/a/74-20077367) alas Oulaisissa Pohjois-Pohjanmaalla. Kajaanissa pallohallin katto painui [lumen painosta lommolle](https://yle.fi/a/74-20075189) jo aiemmin.
Suurimmat lumikuormat Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa
Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Harri Myllyniemen** mukaan hallien katoilla ensimmäiset ongelmat syntyvät, kun lumikuorma on sadan kilon kieppeillä.
Tosin silloin saattaa olla kyse myös suunnittelu- tai rakennusvirheestä.
– Vaatimus kuitenkin on, että niiden pitäisi kestää reilusti yli 200 kiloa, Myllyniemi sanoo.
Suurimmat lumikuormat ovat juuri nyt Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa, missä lumi painaa jo paikoin yli 200 kiloa neliömetrillä. Lunta on keskimääräistä selvästi enemmän, mutta erityisen poikkeava tilanne ei Myllyniemen mielestä ole.
– Pari kertaa vuosikymmenessä on tällaista.
Myllyniemen mukaan lunta saattaa kertyä vielä lisää muutaman viikon ajan. Tosin mitään runsaita sateita ei ole näkyvissä.
Lapissa voi jossain paikoissa olla jonkin verran keskimääräistä vähemmän lunta. Etelärannikon nietokset ehtivät myös osittain sulaa helmikuun lämpöasteiden seurauksena.
Kotioloissa katseet räystään alle
Painava lumi tuo riskinsä isoille hallirakennuksille, mutta asuintaloissa tilanne on onneksi toinen. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö **Mika Kupiainen** ei omalta uraltaan muista tilannetta, jossa asuinrakennuksen katto olisi lumikuormasta sortunut.
– Meillä Suomessa asuinrakennusten katot ja rakenteet kestävät lumikuorman aika hyvin.
Sen sijaan huomiota kiinnittää kiinnittää siihen, mistä lumet tulevat alas. Niin kaupungissa liikkuessa kuin oman talon ympäristössä täytyy muistaa, että räystään alla voi piillä vaara, kun lumi tulee alas.
– Keväällä perheen pienimpien leikkipaikka ei siis ole siinä ulkoseinän laidalla, Kupiainen huomauttaa.
Helmikuun lämpöaalto poikkeuksellinen
Kaiken kaikkiaan talvi on ollut tutkija Harri Myllyniemen mukaan runsasluminen.
Eron aiempiin 2000-luvun vastaaviin talviin teki helmikuun puolivälin melko voimakas lämpöaalto, mikä toi sulamisvesien myötä haasteita erityisesti taajama-alueille.
– Etelärannikolla tällaiset sulamiset keskellä talvea ovat aika tavallisia, mutta ne ovat yleensä tapahtuneet vähälumisina vuosina, jolloin on satanut vettä yleisemminkin.
Myllyniemi toteaa, että jos tällaista olisi tapahtunut 80-luvulla, se olisi ollut hyvin poikkeuksellista.
– Nyt se on uusi normaali.
Pori Energian osakkeita aletaan nyt kaupata tosimielellä – rahoilla taantuva alue kohti kasvua?
Pori Energian vähemmistöosuuden myyminen voisi tuoda Porin kaupungille merkittävät tulot. Näitä rahoja voitaisiin käyttää investointeihin ja pistää poikimaan sijoittamalla.
Vahva enemmistö Porin kaupunginvaltuustosta on antanut siunauksensa kaupunginjohdon [esitykselle](https://yle.fi/a/74-20071949), että energiayhtiö Pori Energialle aletaan etsiä vähemmistöomistajaa.
Tällä hetkellä Porin kaupunki omistaa kaikki Pori Energian osakkeet.
Vähemmistöosuuden myynti voisi tuoda kaupungin kassaan merkittävät tulot. Ne pystyttäisiin käyttämään osin investointeihin ja loppuosalta rahastoimaan ja tuottamaan tulovirtaa myös jatkossa.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** oli jo etukäteen kertonut, että hän haluaa saada valtuustoryhmiltä vahvan tuen, ennen kuin lähtee etsimään mahdollisia ostajakandidaatteja. Apuna etsintätyössä käytetään konsultteja.
Talous ja väestönkasvu nousu-uralle?
Inna esitteli myyntiin liittyvän suunnitelman alkuvuonna kasvusopimuksen nimellä. Tämän jälkeen valtuustoryhmille [on toimitettu](https://yle.fi/a/74-20076681) ennustemalleja, miten Porin taloustilanne kehittyy, jos myynti tehdään tai sitä ei tehdä.
Vuosi sitten Porin kaupungin johdossa aloittanut Inna on asettanut tavoitteekseen nostaa Porin ja samalla Satakunnan väestökehitys nousuun pitkän taantuma-ajan jälkeen. Pori Energian osuuden myyminen on lähtölaukaus tälle suunnitelmalle.
Vaihtoehtona myynnille ja kasvu-uralle on Innan lukujen perusteella [näivettyminen](https://yle.fi/a/74-20055524) ja pahimmassa tapauksessa joutuminen valtiovarainministeriön kuntaosaston tarkkailulistalle.
Enemmistöltä vahva selkänoja
Valtuustoryhmille esiteltiin maanantaina yleisöltä suljetussa seminaarissa vielä kerran suunnitelmaan liittyvät luvut ja tavoitteet. Tämän jälkeen ryhmät pohtivat kantaansa esitykseen omissa kokouksissaan.
Valtuustosaliin palattuaan ryhmien vahva enemmistö antoi suunnitelman edistämiselle vihreää valoa. Vain Liike Nyt vastustaa kuviota. Muilta osin valtuustossa on halua katsoa, minkälainen summa Pori Energian vähemmistöosuudesta on mahdollista saada markkinoilta.
Maanantainen vahva tuki kaupungin johdon suunnitelmalle ei vielä tarkoita, että myynti toteutuu. Varsinainen sopimus tuodaan valtuuston hyväksyttäväksi, kun se on saatu neuvoteltua.
Useille valtuutetuille on korkean kauppahinnan lisäksi olennaista saada takeet, että Porin kaupunki pystyy jatkossakin vaikuttamaan enemmistöomistajana esimerkiksi sähkön siirtohintojen kehitykseen.
Haminan vanha Seurahuone on myyty – eroa alkuperäiseen pyyntihintaan on lähes 140 000 euroa
Uusi omistaja aikoo jatkaa Seurahuoneen hotelli- ja ravintolatoimintaa. Lisäksi Seurahuoneen tiloihin on muun muassa tarkoitus rakentaa uudistettu yökerho.
Haminan vanha Seurahuone ja kaupungintalo on myyty.
Haminan kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina, 4. maaliskuuta. Kiinteistön osti haminalainen rakennus -ja insinööritoimisto Dualtech oy
Dualtech Oy oli ainoa, joka oli jättänyt Seurahuoneesta ja kaupungintalosta ostotarjouksen julkisessa huutokaupassa. Tarjous oli arvoltaan 11 000 euroa.
Dualtechin hallituksen puheenjohtaja **Jouni Kiviharju** [kertoi Ylelle perjantaina](https://yle.fi/a/74-20077299), että suunnitelmissa on jatkaa ja laajentaa Seurahuoneen hotelli -ja ravintolatoimintaa täysin uudistettuna. Tarkoituksena on myös tehdä mittava sisätilojen saneeraus ja julkisivuremontti sekä rakentaa kaupungintalon puolelle uusia liiketiloja ja Seurahuoneen tiloihin uudistettu yökerho.
Seurahuonetta yritettiin kaupata ensimmäisen kerran [lokakuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20057418), jolloin liiketilasta ei jätetty ainuttakaan tarjousta. Tuolloin lähtöhinta oli 150 000 euroa.
Toinen huutokauppa järjestettiin helmikuussa, jolloin lähtöhinta oli laskenut 10 000 euroon.
Kaupunki on edellyttänyt, että ostaja jatkaisi tiloissa majoitustoimintaa.
Turkulaiskoulujen ylijäämäruoan ilmaisjakelu on arjen ekoteko – kynnys saapua paikalle on silti monelle liian korkea
Tavoitteena on, että ruoka menisi hyötykäyttöön ihmisten ravinnoksi eikä biojätteen joukkoon. Toisinaan saattaa käydä niin, että kouluilta ei jää jaettavaa.
Suomen Punainen Risti on aloittanut koulujen ylijäämäruoan jakamisen Turussa. Maanantaina toiminta alkoi vapaaehtoisvoimin Nummenpakan ja Topeliuksen kouluissa sekä Turun klassillisessa lukiossa. Tiistaina joukkoon liittyy Wäinö Aaltosen koulu.
– Kyseiset neljä opinahjoa valittiin yhteistyössä kouluruokaa valmistavan Kaarean kanssa. Tavoitteena oli alkuvaiheessa löytää muutama koulu, joissa yleensä jää ylijäämäruokaa ja jotka sijaitsevat eri puolilla kaupunkia, kertoo Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin ruoka-avun projektityöntekijä **Miika Norro**.
Turun kaupunki on jo aiemmin lahjoittanut ylijäämäruokaa ruoka-avun tarpeisiin Katulähetyksen ja Hope ry:n kautta. Yhteistyöllä SPR:n kanssa kaupunki haluaa entisestään tehostaa toimintaa.
Tavoitteena on, että ruoka menisi hyötykäyttöön ihmisten ravinnoksi eikä biojätteen joukkoon.
Ruoan määrä vaihtelee
Ruoka on ilmaista. Se jaetaan hakijoiden omiin astioihin. Ruuan määrä vaihtelee päivittäin. Toisinaan saattaa käydä niin, että kouluilta ei jää jaettavaa.
Topeliuksen koulun ruokasalissa oli tarjolla riisiä ja lihakastiketta sekä kasvisvaihtoehto. Ruokaa tuli hakemaan kymmenkunta henkilöä, lähinnä varttuneempaa väkeä.
– Melkein kaikki meni, ainakin salaattipuolelta. Hakijat kiittivät vuolaasti tätä ideaa, kertoo vapaaehtoistyöntekijä **Tiina Aalto**.
– Oli upeaa, että ihmiset olivat löytäneet paikalle ja vapaaehtoiset hoitivat hyvin tehtävänsä, iloitsee Miika Norro.
Joillekin kynnys saapua hakemaan ilmaista ruokaa on liian korkea. SPR on pyrkinyt madaltamaan sitä korostamalla toimintaa arjen ekotekona.
– Kuka tahansa voi tulla hakemaan ruokaa. Ei tarvitse olla vähävarainen tai syrjäytynyt. Täällä ei kysellä kenenkään tarkoitusperiä tai elämäntilannetta, korostaa Miika Norro.
Tiedot ylijäämäruokaa jakavista kouluista löytyvät netistä osoitteesta [ruoka-apu.fi](https://ruoka-apu.fi/?viewType=calendar&startDate=2024-03-04&endDate=2024-03-10&city=7307).
Heimo Riutalle varoitus epäasiallisesta käytöksestä vaalivirkailijana
Heinolan kaupunginhallitus päätti antaa varoituksen Riutalle maanantai-iltana.
Heinolan kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana antaa vaalivirkailijana toimineelle **Heimo Riutalle** varoituksen epäasiallisesta käytöksestä. Riutta on Heinolan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja. Päätös perustui asiaa selvittäneen toimikunnan yksimieliseen näkemykseen.
Riutasta oli tehty valitus, sillä hän oli huutanut ja räyhännyt äänestyspaikalla, ja [valittaja koki virkailijan toiminnan erittäin uhkaavaksi](https://yle.fi/a/74-20073267). Riutta puolestaan kuvasi ilmaisuaan voimakkaaksi ja suoraksi.
Valituksen vaalivirkailijan toiminnasta tekivät Kirkonkylän äänestyspaikan yhteydessä toimivan vaalikahvilan ylläpitäjät, jotka ovat koulun oppilaiden vanhempia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Korjattu 4.3.2024 klo 20:39 äänestyspaikka Kirkonkylän äänestyspaikaksi.* 
Sote-leikkuri iskee vanhustenhoitoon – tutkija listaa kolme asiaa, miksi hoivaa ei voi sysätä omaisten vastuulle 
Omaishoitajat tuovat miljardien säästöt yhteiskunnalle. Samaan aikaan hoitajille tarjottu tuki vähenee.
Talouden säästökuuri tarkoittaa monilla hyvinvointialueilla sitä, että leikkuri iskee myös vanhuspalveluihin. Samaan aikaan väestö vanhenee.
Kun hoivapaikkoja on vähemmän, vastuu vanhuksesta siirtyy yhä enemmän omaisille. Se on Tampereen yliopiston sosiaalipolitiikan yliopistonlehtori **Lina Van Aerschotin** mielestä huono ratkaisu.
Hän listaa nyt kolme syytä, miksi vanhustenhoitoa ei voi sysätä yhä enemmän omaisten vastuulle.
1. Ilmiö on suurempi mitä tilastot antavat ymmärtää
Van Aerschot muistuttaa, että vain pieni osa omaishoidosta on virallisesti tuettua tai tunnustettua.
THL:n mukaan Suomessa on noin 50 000 tunnustettua ja tuettua omaishoidettavaa. Heistä noin 30 000 ihmistä on yli 75-vuotiaita.
Ilmiö koskettaa kuitenkin huomattavasti suurempaa joukkoa suomalaisia.
Arvioiden mukaan Suomessa on noin 350 000 omaishoitajaa. Kun kaikki arjen tuki ja läheisten auttaminen niputetaan yhteen, läheisiään korkean iän tai vamman takia auttavien lukumäärä nousee 700 000:een.
– Eli noin joka kolmas työikäinen tukee jotakuta läheistään.
Samaan aikaan yhteiskunnassa käydään jatkuvaa keskustelua työurien pidentämisestä.
– En ymmärrä, miten tämä aiotaan yhteensovittaa omaishoidon tarpeiden tai vaatimusten kanssa, Van Aerschot sanoo.
Van Aerschotin mukaan niin sanottuja ”hyödyntämättömiä resursseja” ei löydy myöskään esimerkiksi siitä, että vanhat ihmiset hoitaisivat toisiaan.
2. Yhä useampi suomalainen asuu yksin
Niin Suomessa kuin maailmallakin yhä useampi vanhus asuu yksin ja on perheetön. Tilanne nostaa esiin periaatteellisen kysymyksen vastuunkantamisesta.
Kaikilla ei lähtökohtaisesti ole edes mahdollista saada tukea ja apua läheisiltään.
– Kysymys on, miten käy heidän kohdallaan, jos palveluista vaan karsitaan.
Useat hyvinvointialueet ovat kertoneet esimerkiksi vähentävänsä ympärivuorokautisen asumisen paikkoja.
Ilmiö ei ole uusi. Viimeisten 30 vuoden aikana palveluiden saamisen kriteerit ovat tiukentuneet.
– Nykyään tarvitsee olla entistä huonokuntoisempi saadakseen palveluja.
Yhtenä ratkaisuna on esitetty ostopalveluita, mutta niihin kaikilla ei ole varaa. Pohjimmiltaan kyse on periaatteellisesta kysymyksestä, Van Aerschot muistuttaa.
– Jos vastuu on jollakin muulla kuin yhteiskunnalla, se on toisin kuin mitä lainsäädännössä sanotaan.
3. Palveluiden karsiminen osuu myös läheistään hoitaviin
Omaishoitajana toimiminen voi olla hyvin kuormittavaa. Samaan aikaan, kun väestö vanhenee ja omaishoitajia tulee lisää, osa hyvinvointialueista on leikkaamassa esimerkiksi päiväkeskustoiminnasta, joka tukee yhtä lailla hoidettavaa ja hoitajaa.
Omaishoidon tuella hoidettavia vanhoja ihmisiä on Suomessa arviolta 30 000. Heistä suurin osa [tarvitsisi heti ympärivuorokautista hoitoa](https://yle.fi/a/74-20074716).
Omaishoidosta saatava palkkio perustuu lakiin. Se on työmäärään ja työn vaativuuteen nähden usein pieni, alle 500 euroa kuukaudessa.
Van Aerschot kertoo, että myös omaisten kuuleminen palvelujärjestelmässä ontuu. Tämä asia olisi korjattavissa ilman suuria taloudellisia satsauksia.
Usein hyvinkin raskaalla työllään omaishoitajat säästävät eri laskelmien mukaan yhteiskunnan varoja useilla miljardeilla vuodessa.
– Olisiko mahdollista kanavoida näitä omaishoitajien säästämiä miljardeja edes vähän omaishoitajien tukemiseen?
*4.3. klo 20.53: Poistettu jutussa kaksi kertaa esiintynyt sama lause ensimmäisen väliotsikon jälkeen.*
*Keskustelu omaishoidosta jatkuu maanantain A-studiossa, jossa aiheesta keskustelevat Van Aerschotin lisäksi Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen** ja omaishoitaja **Nina Suursalmi**.*
*Voit katsoa A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930244)*.*
*Mitä ajatuksia omaishoidon tilanne herättää? Voit keskustella aiheesta 4.3. klo 23 asti.*
Tätä mieltä Lappeenrannan päättäjät ovat koulujen tulevaisuudesta
Koulujen lakkautussuunnitelmat ovat herättäneet huolta myös lappeenrantalaisissa päättäjissä.
Huhtikuussa Lappeenrannassa ratkaistaan monen koulun kohtalo.
Lakkautuslistalla on useita alakouluja. Lisäksi [kaupungin selvityksessä](https://lappeenranta.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/palveluverkkoselvitys/yhteenveto-muutosten-vaikutuksista-tiloihin-ja-investointeihin-2024-2036) käsitellään muun muassa päiväkoteja, kirjastoja ja liikuntapaikkoja. Kouluverkkouudistuksen taustalla on [lasten määrän väheneminen](https://yle.fi/a/74-20031080).
Valtuutettuja pohdituttaa vielä moni asia palveluverkkouudistuksessa, kuten koulujen lakkauttamisen aikataulu ja rakennusten jatkokäyttö.
Kysyimme ajatuksia koulujen tulevaisuudesta suurimpien valtuustoryhmien valtuutetuilta.
Kalle Saarela, ps.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajan **Kalle Saarelan** mielestä aikataulu koulujen lakkauttamiselle on liian nopea. Esityksen mukaan Nuijamaan ja Simolan koulujen toiminta loppuisi jo vuoden 2024 aikana.
– Mielestäni perheiden kannalta olisi kohtuullista, että lakkautukset aloitettaisiin aikaisintaan vuonna 2026. Silloin perheet ehtisivät oikeasti varautumaan tähän lopettamiseen.
Saarelan mielestä lakkauttamisia tulisi vielä pohtia uudelleen erityisesti maaseutukoulujen kohdalla. Niiden lopettamisesta tuleva säästö tulee hänen arvionsa mukaan olemaan ”marginaalista”.
– Pitää oikeasti miettiä, onko lakkauttaminen mielekästä siitä koituvaan haittaan nähden, hän toteaa.
Sanna Koskenranta, sd.
SDP:n valtuutettu, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta** ymmärtää, että vähenevään lapsilukuun on reagoitava jotenkin.
– Itselläni suurin huoli on siitä, että lapset ja nuoret saavat riittävän tuen. Ettei meillä säästetä koulujen sisällöstä, hän kuitenkin toteaa.
Koskenranta pitää lyhytnäköisenä säästönä, jos suojeltuja rakennuksia jäisi tyhjilleen. Esimerkiksi Kaukaan koulu on suunniteltu lakkautettavaksi vuonna 2027. Koulu sijaitsee suojellussa rakennuksessa, jota täytyy ylläpitää.
– Ei ole kovin pitkänäköistä säästämistä, että rakennus jää käyttämättömäksi, mutta sitä pitää kuitenkin ylläpitää, Koskenranta summaa.
Jyri Hänninen, kok.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jyri Hänninen** kannattaa pääpiirteittäin palveluverkkoselvitystä. Hänen mukaansa selvitys on lähtenyt suuresta tarpeesta lasten määrän vähentyessä.
– Vuosi vuodelta alkaa paine nousta siitä, maksammeko seinistä vai siitä, pystymmekö tuottamaan ne palvelut, joita lapsillemme pitää tuottaa. Eli nyt on pakko reagoida ja uudistaa kouluverkkoa.
Hännisen mielestä Lappeenrannan kaupunki voisi kuitenkin vastaisuudessa panostaa enemmän esimerkiksi koulukuljetuksiin.
– Se tasoittaisi koulujen lakkauttamisen tuomaa tuskaa. Mutta isossa kuvassa olen kyllä palveluverkkoselvityksen takana.
Jouni Kemppi, kesk.
Keskustan piirihallituksen puheenjohtaja **Jouni Kemppi** on huolissaan palveluverkkosuunnitelmaan sisältyvien päätösten määrästä. Hänen mielestään lakkautuspäätöksiä pitäisi siirtää muutamalla vuodella eteenpäin.
– Esimerkiksi jos haja-asutusalueilta loppuvat kaikki koulut, niiden asumistilanne tulee olemaan tulevaisuudessa todella haasteellinen. Sen takia tässä on isoja huolia olemassa.
Kempin mielestä palveluverkkouudistuksesta pitäisi vielä käydä laajoja neuvotteluja ennen mahdollisten päätösten tekemistä. Hänen mukaansa vielä ei esimerkiksi tiedetä, mikä on lappeenrantalaisten lasten määrä 2030-luvulla.
– Sen takia pitäisi pystyä esimerkiksi pohtimaan tilannetta vuosittain. Mutta nyt siinä on paljon asetuksia, ja jos ne menisivät kerralla läpi, olisi aika raju tilanne, hän toteaa.
Kärsitkö lantionpohjan ylijännittyneisyydestä? Kerro meille kokemuksistasi, teemme juttua
Lantion ylijännittyneisyys saattaa aiheuttaa erilisia kiputiloja, mutta sen tunnistaminen voi olla vaikeaa.
Nuoret naiset kärsivät usein lantionpohjan ylijännittyneisyydestä, joka saattaa aiheuttaa erilaisia kiputiloja. Vaivaa hoidetaan esimerkiksi fysioterapeutin vastaanotolla, mutta sitä voi olla vaikea tunnistaa.
Oletko kärsinyt vaivasta ja mahdollisesti saanut siihen jo apua? Kerro meille, mistä apu löytyi ja miten.
Kerro kokemuksistasi alla olevan lomakkeen kautta. Yle käsittelee kaikki viestit luottamuksellisesti, eikä tietoja julkaista kysymättä lupaa.
Osuuskauppa Peeässän muutosneuvottelut päättyneet
Työtehtäviä lakkautetaan 40 kappaletta, palkkaus muuttuu 76 henkilöllä.
Osuuskauppa Peeässä on saanut vietyä läpi muutosneuvottelunsa. Majoitus- ja ravitsemiskaupan toimialalla 460 henkilön kanssa käydyt muutosneuvottelut johtavat 40 työtehtävän lakkauttamiseen. Hotelli- ja ravintolatoiminnoista irtisanotaan 25 työntekijää.
Tämän lisäksi tuntivähennyksiä tulee 21 henkilölle. Uusia tehtäviä syntyy 16 kappaletta. Palkkarakenteen muutoksia tulee 76 henkilölle.
Vuoden alussa Peeässä ennakoi, että neuvottelut voivat johtaa enintään 15 henkilön irtisanomiseen, enintään 45 työsopimuksen olennaisen ehdon yksipuoliseen muuttamiseen tai sopimustuntien vähentämiseen sekä enintään 90 työntekijän palkkarakenteen muuttamiseen.
Osuuskauppa kertoo muutosneuvottelujen syyksi tuotannolliset ja taloudelliset syyt sekä työnantajan toiminnan uudelleen organisoinnin.
Taustalla on yleisen taloudellisen tilanteen mukanaan tuoma asiakkaiden kysynnän ja ostokäyttäytymisen muutos sekä toiminnan kehittämiseksi tarvittavat toimenpiteet.
Osuuskaupan majoitus- ja ravitsemiskauppa teki vuonna 2023 tappiota 1,2 miljoonaa euroa. Suurimmat kannattavuusongelmat ovat ruokaravintoloissa sekä juoma- ja seurusteluravintoloissa.
Ravintoloiden sulkemisia Peeässän suunnitelmissa ei ole, mutta liikeideoiden muutoksia on odotettavissa.
*Artikkelia muokattu 5.3.2024 klo 7.14. Muutettu yt-neuvottelut muutosneuvotteluiksi sekä täydennetty tietoja edellisvuoden tuloksesta.*
Mikä on rakkain kirjasi? Teemme aiheesta juttua, vastaa kyselyyn
Teemme juttua siitä, mitkä kirjat ovat jättäneet suomalaisiin lähtemättömän jäljen. Ylen uusi kirjallisuusohjelma nostaa esille kirjailijat ja heidän teoksensa.
Kirjojen lukeminen ja niistä keskusteleminen on mahtavaa. Kirjat voivat tuottaa nautintoa, lohduttaa, kasvattaa, pelottaa tai naurattaa. Kirjallisuus vie meidät toisiin maailmoihin ja syvälle yhteiskunnan ja ihmisyyden kysymyksiin. Lukemisella saattaa olla kauaskantoisia seurauksia. Joskus kirja voi jopa muuttaa elämän suunnan.
Haluamme kuulla mikä on ollut rakkain kirjasi! Mikä kirja on erityisesti jäänyt mieleen? Se voi olla viimeisin lukemasi kirja tai lempikirja lapsuudesta. Rakkaus kirjoihin saa monia muotoja.
**Anna Tulusto**n luotsaama kirjallisuusohjelma starttaa Yle TV1 -kanavalla 4.3. klo 19! Kulttuuricocktail Kirjat -ohjelma nostaa esiin kirjailijat ja heidän teoksensa. Ohjelmassa käsitellään kaunokirjallisuutta monipuolisesti romaaneista runoihin ja esseisiin.
Vastaa kyselyyn alla olevalla kaavakkeella. Teemme aiheesta juttua.
Pullonkorkit osoittavat, että EU vain holhoaa – näin parlamentin iso pomo vastasi Ylen tiukkoihin väitteisiin
Euroopan parlamentin puheenjohtaja Roberta Metsola puolustaa EU:n muovikorkkidirektiiviä, mutta myöntää, että moni unionin jäsenmaa kärsii korruptiosta.
Euroopan parlamentti on laittanut parhaat voimansa liikkeelle, jotta kansalaiset innostuisivat äänestämään kesäkuun europarlamenttivaaleissa.
Parlamentin puheenjohtajana vuodesta 2022 toiminut maltalainen **Roberta Metsola** kiertää siksi unionin maita. Maanantaina vuorossa oli Suomi, josta myös Metsolan puoliso on kotoisin.
Yle päätti antaa Metsolalle mahdollisuuden puolustaa Euroopan unionia esittämällä tälle seitsemän kriittistä, usein kuultua väitettä EU:sta.
1. Uuden EU-lain vuoksi korkit eivät saa irrota pullosta tai tölkistä. Tämä osoittaa, että EU holhoaa liian pienissä asioissa ja tarjoaa lähinnä turhaa byrokratiaa.
Roberta Metsola:
– Ensinnäkin lain tavoite on vähentää muoveja vesistöistä ja lopulta elimistöistämme. Laki on nyt tulossa voimaan ja toivomme, että se todella vähentää näitä vaaroja. Sitä kaikki, myös Suomen hallitus ja suomalaiset ovat pitäneet tärkeänä.
– Yleisemmällä tasolla: meidän on myös kuunneltava ihmisiä. Jos lainsäädäntö on todella raskasta ja kuluja lisäävää, meidän on kyettävä perustelemaan se paremmin. Meidän on myös otettava mallia maista kuten Suomi, joka jo on edelläkävijä kierrätyksessä.
2. EU-parlamentti on kansallisessa politiikassa ryvettyneiden poliitikkojen hautausmaa.
– Noh, itse aloitin politiikan Euroopan parlamentissa. Keski-ikämme ei ole niin alhainen kuin toivoisin, mutta alhaisempi kuin kansallisissa parlamenteissa. Toivon, että kesän vaalien jälkeen Euroopan parlamentin keski-ikä edelleen laskee ja naisia sekä monimuotoisuutta tulee lisää. Ei se ole mikään hauta. Toivon, että niin sanovat tulevat juttusille kanssani.
3. Suomi ei tarvitse EU:ta, koska maksaa sille huomattavasti enemmän kuin saa takaisin.
– Minusta Suomessa on koettu muutos vuoden 1995 jälkeen. Muutos, jossa Suomi on siirtynyt Euroopan keskiöön ja Eurooppa tuntuu kaikkien elämässä. Toivoisin, että ihmiset, jotka eivät muista ennen Suomen liittymistä käytyjä keskusteluja, eivät ottaisi näitä vapauksia, arvoja ja parempaa elämänlaatua itsestäänselvyytenä”.
– Meidän lähellämme käydään sotaa. On maita, jotka tekisivät mitä tahansa päästäkseen EU:n jäseniksi. Jäsenyyttä ei kannata pitää itsestäänselvyytenä.
4. Suuret maat kuten Saksa ja Ranska päättävät asioista EU:ssa, eikä Suomen kokoisella maalla ole sananvaltaa päätöksiin.
– Tekisi mieleni sanoa, että koolla ei ole väliä. Tulen pienestä jäsenmaasta ja olen silti Euroopan parlamentin puheenjohtaja. Tarvitaan omien ajatusten suuruutta ja vahvuutta. On kyse arvoista, tinkimättömyydestä ja tavasta edistää omia kantoja. Ei niinkään maan koosta.
5. EU:n tulisi kitkeä oma sisäinen korruptionsa ennen kuin se voi vaatia tulevilta jäsenmailtaan korruption kitkemistä.
– Olen väitteen kanssa samaa mieltä. Monessa jäsenmaassa laillisuudesta on lipsuttu. Siksi me Euroopan parlamentissa olemme pyytäneet vuosittaista läpikäyntiä kaikissa jäsenmaissa, niin Suomessa kuin muissakin maissa. Siinä käymme läpi lainsäädäntöä, median vapautta, tasa-arvon ja vähemmistöoikeuksien toteutumista. On epäreilua, jos asetamme uusiksi jäseniksi pyrkiville hankalia jäsenyysehtoja, mutta sen jälkeen ei tarvitse tehdä mitään.
6. EU on ollut Kiinan suhteen naiivi. Yritysten huonoon kilpailuasetelmaan kiinalaisiin yrityksiin verrattuna on herätty aivan liian myöhään.
– Viime vuonna EU:n sisämarkkinat täyttivät 30 vuotta. Yli puolet jäsenmaiden, myös Suomen, viennistä menee euroalueelle. Meidän on syytä pysyä kilpailukykyisinä. On totta, että emme ole tehneet kylliksi. Meidän on vähennettävä Kiina-riskejämme. Meidän ei esimerkiksi tarvitse olla riippuvaisia vain Kiinasta kriittisten raaka-aineiden suhteen. Etsikäämme uusia kumppaneita Afrikasta ja Etelä-Amerikasta”.
– Meidän ei pidä olla naiiveja myöskään Yhdysvaltain suhteen. Meidän on vastattava heidän inflaation vastaiseen lainsäädäntöönsä. Miten suojaamme omaa yritystoimintaamme ja estämme aivovuodon? Miten saamme jäsenmaat rikkaista köyhimpiin muodostamaan ympäristön, jossa yrityksiä syntyy ja kuinka saamme yritykset jäämään Eurooppaan?
7. EU on epäonnistunut nousemaan maailman- ja talouspolitiikassa Yhdysvaltojen ja Kiinan relevantiksi haastajaksi.
– Se on oppitunti, jonka olemme saaneet ja jota emme voi jättää huomiotta. Varsinkin kun näemme, miten Yhdysvallat toimii. Meidän on toimittava nopeammin ja suojattava teollisuuttamme paremmin. Eurooppa rakentuu pienten ja keskisuurten yritysten varaan, emmekä voi antaa niiden tulla nielaistuiksi. Meidän on varmistettava, että täällä voi perustaa yrityksen, joka voi menestyä omassa maassaan. Siinä emme ole onnistuneet kyllin hyvin. Olemme hyviä luomaan ja meillä on osaamista, mutta emme saa sitä pysymään EU:n sisällä. Siihen meidän on panostettava enemmän tulevina vuosina.
Uudet lähteet ja Max Verstappenin isä lisäävät vettä myllyyn – tästä on kyse F1-pomo Christian Hornerin kohussa
Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerin tapaus on aiheuttanut suurta hämmennystä F1-piireissä. Kohu ei ota laantuakseen.
F1-kausi alkoi Bahrainissa viime lauantaina. Edelliskauteen nähden Bahrainin GP:n kärkitaisto [ei tarjonnut mitään uutta](https://yle.fi/a/74-20077373) – Red Bullin **Max Verstappen** ja **Sergio Perez** nappasivat kaksoisvoiton.
Samaan aikaan on selvää, että alkukauden kovin puheenaihe on ollut kuskien sijaan tallipäällikkö, Red Bull -tallia koko sen F1-ajan johtanut **Christian Horner**.
50-vuotias englantilainen päätyi mediahässäkän keskelle, kun tallin naispuolinen työntekijä syytti häntä mediatietojen mukaan epäasiallisesta käytöksestä. Aluksi väitettiin, että tapaus olisi liittynyt Kitzbüheliin, alppihiihdon maailmancupin yhteyteen tammikuun lopulla.
Myöhemmin hollantilaismedia [De Telegraaf kirjoitti](https://www.telegraaf.nl/sport/709131520/teambaas-christian-horner-van-red-bull-racing-beticht-van-seksueel-grensoverschrijdend-gedrag), että epäasiallisessa käytöksessä olisi kyse Hornerin lähettämistä seksuaalissävytteisistä viesteistä. Hollantilaislehden mukaan Horner olisi yrittänyt tarjota naiselle noin 700 000 euroa, jotta tämä ei veisi asiaa eteenpäin.
Talli ilmoitti viime keskiviikkona, että brittiläinen [jatkaa](https://yle.fi/a/74-20076765) tallipäällikkönä. Horner on kiistänyt syytökset useaan otteeseen.
– Keskittymiseni on kisojen ja kauden voittamisessa. Teen parhaani sen eteen, [Horner vakuutti](https://www.bbc.com/sport/formula1/68457915).
Viime keskiviikkona [talli ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20076765), ettei riippumattomassa tutkinnassa löytynyt todisteita sopimattomasta käytöksestä.
– Tutkintaraportti on luottamuksellinen ja sisältää tutkinnassa avustaneiden osapuolten ja kolmansien osapuolien yksityisiä tietoja, joten emme kommentoi enempää kunnioittaen kaikkia asianosaisia, lausunnossa kerrottiin.
Lisää kierroksia saatiin kuluvan viikon aluksi, kun Business F1-julkaisu paljasti tallin toimitusjohtajan **Oliver Mintzlaffin** saaneen lainoppineilta kehoituksen irtisanoa Horner mainehaittojen välttämiseksi. Asiasta kertoi Suomessa muun muassa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/formulat/a/47d779b6-d471-4c50-b897-ec42f75c4e77).
Saksalaismedia Motorsport-totalin mukaan Red Bull oli jo laatinut lehdistötiedotteen, jossa Hornerin irtisanomisesta olisi kerrottu ulospäin. Lehden lähteiden mukaan monet Red Bullin sponsoreista pohtivat yhteistyön katkaisemista tallin kanssa.
Max Verstappenin isän lausunnot lisäsivät kierroksia
Viime viikon torstaina brittilehti [Daily Mail kertoi](https://www.dailymail.co.uk/sport/formulaone/article-13141827/Christian-Horners-text-messages-female-employee.html), että tallipäällikön arkaluontoinen materiaali on mahdollisesti levinnyt laajasti F1-piireissä. Anonyymi taho lähetti Hornerin yksityisviestejä sisältäneen linkin lukuisille toimittajille, F1-pomoille ja F1-työntekijöille.
Levinneessä materiaalissa oli kymmeniä sivuja pitkiä WhatsApp-keskusteluita, joissa osassa oli seksuaalinen sävy. Mikään media ei toistaiseksi ole pystynyt varmistamaan viestejä aidoiksi.
Hallitsevan maailmanmestarin Max Verstappenin isän **Jos Verstappenin** tiedetään saaneen kyseiset materiaalit käsiinsä.
– Kun hän (Horner) pysyy pestissään, tallissa on jännitteitä. Vaarana on tiimin repeytyminen kahtia. Ei tämä tällä lailla voi jatkua, homma räjähtää. Hän esittää uhria tässä, mutta hän on se, joka aiheuttaa ongelmia, isä-Verstappen jyrähti [Daily Mail -lehdelle](https://www.dailymail.co.uk/sport/formulaone/article-13149753/Jos-Verstappen-Christian-Horner-Red-Bull-Geri-Halliwell.html).
Red Bullin ykköskuljettaja ja nuorempi Verstappen vältteli puolestaan Horner-kohua kommenteissaan.
– Kun katsoo, kuinka Christian operoi tallia, huomaa, kuinka mahtava tallipomo hän on ollut. Hän on tyystin sitoutunut talliin. Totta kai (kohu) varmaankin vähän häiritsee, mutta kuten sanoin, keskitymme vain suorituskykypuoleen ja teemme sen yhdessä, lauantain GP-kisan Bahrainissa voittanut Max Verstappen sanoi.
”Asia on ongelmaksi koko F1:lle”
McLarenin ja Mercedeksen tallipäälliköt **Zak Brown** ja Toto Wolff ovat muun muassa ottaneet kantaa tilanteeseen.
– Luin Red Bullin lausunnon. Näkemäni perusteella on edelleen paljon vastaamattomia kysymyksiä. Mielestäni urheilua johtavat ihmiset tarvitsevat vastauksia voidakseen todella vetää rajansa asialle. Siihen asti uskon, että ihmiset jatkavat spekulaatiota, enkä usko, että se on terveellistä lajille, [Brown sanoi](https://www.skysports.com/f1/news/12475/13083755/christian-horner-toto-wolff-and-zak-brown-call-for-f1-bosses-to-review-red-bull-investigation-into-team-principal).
Mercedeksen Wolffin ja Red Bullin Hornerin välillä on vallinnut kiihkeä kilpailu jo vuosien ajan, ja Wolff on ilmaissut halunsa saada tutkinnalle [läpinäkyvyyttä](https://www.theguardian.com/sport/2024/feb/21/toto-wolff-calls-for-transparency-red-bull-horner-investigation-f1). Hänenkin mielestään asiaa kuuluisi tarkastella enemmän.
– Puolustamme F1:ssä tasa-arvoa, oikeudenmukaisuutta ja monimuotoisuutta. Se ei ole vain puhumista, vaan sen elämistä päivästä toiseen. Nämä ovat standardeja, joita asetamme itsellemme. Olemme globaali urheilulaji, yksi maailman tärkeimmistä urheilulajeista ja olemme roolimalleja. Se ei ole vain Red Bullin asia. Asia on ongelmaksi koko F1:lle, Wolff linjasi.
50-vuotiaan tallipäällikön ympärillä pyörivä kohu ei välittynyt ainakaan viikonlopun Bahrainin kisassa, kun Horner yhdessä vaimonsa **Geri Hornerin** (os. Halliwell) kanssa esiintyi median edessä tyytyväisen näköisenä.
Hornerista tuli Red Bullin tallipäällikkö tammikuussa 2005. Red Bull on entisen kilpa-ajajan johdolla voittanut kuusi tiimimestaruutta ja seitsemän kuljettajien mestaruutta.
Red Bullin Verstappen hakee neljättä peräkkäistä mestaruuttaan ja johtaa kokonaiskilpailua ennen tallikaveri **Sergio Péreziä**. Kolmantena on Ferrarin **Carlos Sainz Jr**.
F1-sarja jatkuu Saudi-Arabiassa, jossa kisataan tällä viikolla. Osakilpailu ajetaan 9. maaliskuuta Jeddan katuradalla.
Maitotuotteet ovat Suomen ruokaviennin vetojuhta – erityisesti innovaatiot kiinnostavat, uskoo Valion tehtaanjohtaja
Ruokavienti on kasvanut viime vuosina. Seinäjoen tehtaan vientihitti on tuoretuotteista proteiinivanukas, johon on ihastuttu erityisesti Espanjassa.
Ruokavienti Suomesta maailmalle on kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana.
Elintarvikevienti on vuodesta 2019 kasvanut lähes neljänneksellä euroissa mitattuna, vaikka kiloissa mitattuna määrät ovat vähän laskeneet.
Elintarviketeollisuusliiton mukaan euromäärien kasvu on tullut pääosin jalostusasteen ja hintojen noususta.
Eniten suomalaista ruokaa viedään EU:n sisämarkkinoille, ja tuotteista kärjessä ovat maitotaloustuotteet. Maitotaloustuotteiden viennin arvon on kaikkiaan 454,7 miljoonaa euroa.
Suomen elintarvikeviennistä peräti 80 prosenttia päätyy Euroopan unionin alueelle.
Viime vuonna vienti kuitenkin hieman laski, kun verrataan vuoteen 2022. Ulkomaankaupan tuoreiden tilastojen mukaan elintarvikeviennin arvo oli viime vuonna 2,2 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli 2,3 miljardia.
Kiloissa mitattuna vientiä oli 1 264 519 tonnia. Edellisvuoden vastaava luku on 1 216 134 tonnia. Elintarviketeollisuusliitto ry:n mukaan vienti on edelleen hyvällä tasolla.
Seinäjoen Valion vientihitti on proteiinivanukas
Valion Seinäjoen tehtaalle viennillä on suuri merkitys.
Tehtaan tuotannosta 60 prosenttia menee vientiin. Se tarkoittaa paria rekkalastia viikossa.
Tehtaanjohtajan **Jari Sivunen** kertoo, että jokaista tuoteryhmää, jota Seinäjoella valmistetaan, myös viedään.
Suomalaiset tuotteet ovat varsin kysyttyjä. Esimerkkinä Sivunen kertoo teollisuusvoin viennistä.
– Teollisuusvoi menee kohdemaassa esimerkiksi leipomoihin. Seinäjoella valmistetusta voista leivotaan ranskalaisessa leipomossa vaikkapa croisantteja, kertoo Sivunen.
Innovaatiot valtteina
Pitkälle jalostetuista tuotteista, kuten proteiinirahkoista, eurot jäävät Suomeen.
Sivusen mukaan proteiinirahka on Seinäjoen tehtaan valmistamista tuoretuotteista merkittävin vientituote. Siihen on ihastuttu erityisesti Espanjassa, missä suomalaista proteiinirahkaa saa Espanjassa noin 5 000 vähittäismyymälästä.
Elintarviketeollisuusliiton ekonomisti **Bate Ismail** laskee, että jalostettujen elintarvikkeiden viennissä keskimääräinen kilohinta oli viime vuonna 2,27 euroa, kun se vuonna 2019 oli 1,90 euroa. Siinäkin on siis tapahtunut nousua viimeisen viiden aikana.
Tehtaanjohtaja Jari Sivunen arvioi, että Suomen vientivaltteja ovat uudet innovaatiot, kuten juuri proteiinirahka.
Apua hakevien kuolemat Gazassa järkyttävät, mutta lopettaako edes se sotaa? Näin asiantuntija vastaa 
Palestiinalaisten mukaan Israel ampui kymmeniä apua hakevia, Israel sanoo kuolleiden tulleen tallatuiksi. Yhdysvaltain varapresidentti Kamala Harris vaatii tulitaukoa heti.
Vaatimukset viime torstain tapahtumien selvittämiseksi kasvavat maailmalla.
Kymmeniä ihmisiä kuoli, kun tuhannet ryntäsivät torstaina Pohjois-Gazaan matkalla olleiden avustusrekkojen luokse Al Rashidin rantatiellä.
Ryntäys konkretisoi Gazan sodan aiheuttamaa suurta hätää, sanoo Lähi-idän asiantuntija **Saana Keskitalo** konfliktinratkaisujärjestö CMI:stä.
Ihmiset ovat vailla perushyödykkeitä kuten ruokaa, ja siksi he juoksivat avustusrekkojen luo. Hädän arvioidaan olevan suurinta juuri pohjoisessa Gazassa.
Keskitalon mukaan epätoivo ja hätä lisäävät painetta etenkin Israelin tukijaa Yhdysvaltoja kohtaan.
– En osaa sanoa, voiko tämä johtaa sodan loppumiseen, mutta yksi käännekohta se varmaan on, Keskitalo sanoo.
Selvimmin tulitaukoa ryhtyikin viikonloppuna vaatimaan Yhdysvaltojen varapresidentti **Kamala Harris**.
– Ottaen huomioon kärsimyksen määrän Gazassa, tulitauko on saatava aikaan heti. Tulitauon on jatkuttava ainakin kuusi viikkoa, sanoi varapresidentti Harris sunnuntaina.
Tulitauon aikana on Harrisin mukaan vapautettava panttivankeja ja saatava merkittävä määrä apua Gazaan.
Harris tapaa Israelin niin sanotun sotatilahallituksen edustajan **Benny Gantzin** maanantaina Washingtonissa. Gantz tapaa Harrisin tiettävästi ilman kovaa linjaa ajavan pääministeri **Benjamin Netanjahun** suostumusta.
Israel pitää kiinni siitä, että ihmiset tallautuivat tai jäivät rekkojen alle
Avustusrekkojen luokse ryntäsi torstaina tuhansia ihmisiä. Israelin jakamissa videoissa ihmiset näyttävät ilmasta kuvatuilta muurahaisjoukoilta.
Gazan terveysviranomaisten mukaan yli sata ihmistä kuoli, monet heistä siksi, että Israelin sotilaat ampuivat rekkojen luokse juosseita. Yli 700 sai vammoja.
Myös YK:n tiimi, joka kävi Pohjois-Gazassa sijaitsevassa Al-Shifan sairaalassa sanoo, että monet vammoista ovat ampumahaavoja.
Israel toisti sunnuntaina, että ihmiset tallautuivat.
– Alustavan selvityksemme mukaan mitään iskua avustuskuljetusta vastaan ei tehty. Suurin osa palestiinalaisista kuoli tai loukkaantui tallauduttuaan tungoksessa, sanoi Israelin asevoimien tiedottaja **Daniel Hagari.**
Uutistoimisto AFP:n mukaan israelilainen taho olisi kuitenkin myöntänyt, että Israel avasi tulen, koska ihmiset koettiin ”uhkana”.
Muun muassa Saksan ja Ranskan ulkoministerit ovat vaatineet perusteellista tutkimusta torstain tapahtumista.
Al-Shifan potilailla ampumahaavoja
Haavoittuneita hoidetaan Al-Shifan sairaalassa Pohjois-Gazassa.
– Vammat osoittavat, että ihmiset ovat saaneet ampumahaavoja. Monet vammoista näyttävät luotien tai sirpaleiden aiheuttamilta. Vammat vaativat leikkausta tai tehohoitoa, sanoi sairaalan teho-osaston lääkäri **Ali Al-Ghaleed** kiinalaiselle CCTV-kanavalle.
Lääkäreiden mukaan osa ihmisistä on myös tallautunut tai jäänyt rekan alle, kertoo [The New York Times.](https://www.nytimes.com/interactive/2024/02/29/world/middleeast/gaza-aid-trucks-map.html)
Tragedia osoittaa, että Gazan pommitetussa pohjoisosassa on yhä paljon ihmisiä siitä huolimatta, että Israel kehotti sodan alussa ihmisiä siirtymään etelämmäs.
– Voi unohtua, että pohjoisosissa on yhä satoja tuhansia ihmisiä. Kaikki eivät edes pääse liikkumaan, ja osa on voinut palata sinne takaisin Etelä-Gazan olosuhteiden ollessa niin vaikeita, Keskitalo sanoo.
Saana Keskitalo muistuttaa, että täysin turvallisia alueita Gazassa ei ole ollut missään vaiheessa, mikä on saattanut johtaa siihen, että osa on tehnyt päätöksen jäädä mieluummin kotiin kuin lähteä täysin epävarmalle pakomatkalle.
Sota on jatkunut lähes viisi kuukautta sen jälkeen, kun äärijärjestö Hamas teki terrori-iskuja Israeliin 7. lokakuuta 2023.
Äärijärjestö Hamasin panttivankina on yhä noin 130 Israelista siepattua, joista 30 on tiettävästi kuollut. Gazassa on alueen terveyshallinnon mukaan kuollut yli 30 000 ihmistä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Oikaisu 5.3. klo 10.33: Jutun otsikossa aiemmin ollut termi ”joukkokuolema” on korvattu sanalla kuolemat.*
Maakuntajohtajan hakuprosessiin kuukauden lisäaika
Maakuntahallitus olisi tyytynyt kahteen viikkoon, mutta SDP:n Mika Maaskolan tekemä muutosehdotus peri voiton äänestyslukemin 53–36.
Varsinais-Suomen maakuntajohtajan hakuaika pitenee neljällä viikolla. Maakuntavaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Maakuntahallitus olisi [pohjaehdotuksessaan](https://yle.fi/a/74-20076434) tyytynyt kahteen viikkoon, mutta enemmistö piti sitä liian lyhyenä aikana. SDP:n **Mika Maaskolan** tekemä muutosehdotus neljän viikon lisäajasta peri voiton äänestyslukemin 53–36. Vähemmistöön jäivät lähinnä kokoomuksen, perussuomalaisten ja RKP:n valtuutetut.
Jatkohaku alkaa 5. maaliskuuta ja päättyy 2. huhtikuuta. Valtuusto hyväksyi myös suostumusmenettelyn käyttöönoton virantäytössä.
Virkaa aikaisemmin määräajassa hakeneet kuusi henkilöä huomioidaan ilman uutta hakemusta.
Maakuntajohtaja **Kari Häkämies** jää eläkkeelle syksyllä.
HS: Wille Rydmania epäillään entisen seurustelu­kumppaninsa herjaamisesta
Helsingin Sanomien tietojen mukaan elinkeinoministeri Wille Rydmania (ps.) epäillään ex-avopuolisoonsa kohdistuvista vakavista rikoksista. Poliisi ei vahvista epäilyjä.
[Helsingin Sanomat kertoo](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010270656.html), että lehden saamien tietojen mukaan elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) epäillään herjanneen entistä seurustelukumppaniaan
Helsingin poliisi tiedotti [Rydmaniin ja Helsingin Sanomiin liittyvistä esitutkinnoista](https://yle.fi/a/74-20077461) maanantaina.
Yhden esitutkinnan osalta poliisi ei avannut [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/kansanedustajaa-koskevat-tapaukset-vuosilta-2022-2023-siirtyvat-syyteharkintaan) rikosepäilyn sisältöä eikä rikosnimikkeitä.
Tutkinnanjohtaja **Markus Metsänen** sanoi Ylelle, että esitutkinta tehtiin yksityishenkilön Rydmanista tekemän tutkintapyynnön vuoksi.
Hän ei halunnut kertoa asiasta enempää, koska asia koskee yksityishenkilöä, eikä hän vahvista HS:n julkaisemia rikosnimikkeitä.
HS: Ex-seurustelukumppani vahvisti tiedot
HS:n tietojen mukaan kyse on esitutkinnasta, jossa rikoksesta epäiltynä on Rydman itse ja asianomistajana eli mahdollisten rikosten uhrina hänen entinen avopuolisonsa.
Lehden mukaan tutkinnassa on ollut kyse törkeistä rikoksista.
Ex-seurustelukumppani on HS:n mukaan vahvistanut olevansa esitutkinnassa asianomistajan asemassa. Rikosepäilyt koskevat naisen mukaan Rydmanin lausuntoja, joita hän on esittänyt vaalikirjassaan, blogissaan ja sosiaalisessa mediassa.
HS:n mukaan nainen kertoo, että on pyytänyt poliisia tiedottamaan myös tämän esitutkinnan sisällöstä. Poliisi ei kuitenkaan menetellyt näin.
Rydman on viestittänyt STT:lle, että poliisilla lienee syynsä pidättyvään tiedotuslinjaansa. Yle ei ole tavoittanut Rydmania kommentoimaan uusia rikosepäilyjä.
HS:n tietojen mukaan poliisi on epäillyt Rydmania esitutkinnassa törkeästä kunnianloukkauksesta, törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä ja salassapitorikoksesta.
Lehden saamien tietojen perustella ei ole selvinnyt, ovatko rikosepäilyt säilyneet samoina tutkinnan valmistumiseen asti.
Kolme esitutkintaa samalla kertaa syyteharkintaan
[Poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/kansanedustajaa-koskevat-tapaukset-vuosilta-2022-2023-siirtyvat-syyteharkintaan) maanantaina yhteensä kolmen Rydmaniin liittyvän esitutkinnan valmistumisesta. Kaikki rikosepäilyt siirtyvät syyteharkintaan.
[Yksi esitutkinnoista](https://yle.fi/a/3-12583717) liittyy HS:n kesäkuussa 2022 Rydmanista julkaisemaan artikkeliin [*Kokoomuksen salaisuus*](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html)*.*
Rydman on jutussa asianomistajana. Rikosnimikkeet ovat kunnianloukkaus, törkeä kunnianloukkaus, törkeä yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen ja päätoimittajarikkomus.
Kolmas syyteharkintaan siirtyvä esitutkinta koskee Rydmanin [epäiltyä salassapitorikosta](https://yle.fi/a/74-20059035). Rydmanin epäillään syyllistyneen kirjassaan *Salaisuus, jota ei* *ollut* rikostutkinnassa saamiensa salassapidettävien tietojen julkaisuun.
Rydman on aiemmin kiistänyt rikosepäilyt.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** ei halunnut kommentoida Rydmaniin kohdistuvia rikosepäilyjä Ylelle. Hän kuitenkin toteaa olleensa tietoinen asiasta. Yle ei ole tavoittanut puolueen puheenjohtaja **Riikka Purraa** kommentoimaan asiaa.
Pekka Holopaisen kolumni: Päävalmentaja näpäytti tylysti ampumahiihdon ykkösmiestä – kulissit sortuivat kesken MM-kisojen
Tero Seppälän vetäytyminen A-maajoukkueen ulkopuolelle harjoittelemaan piti olla kaikille osapuolille sopiva ratkaisu. MM-kisojen tapahtumat vihjasivat aivan muuta, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n urheilutoimitus vieraili kesällä 2013 Itävallan Obertilliachissa. Paikkakunnasta harjoituskeskuksensa tehnyt salaperäinen ampumahiihtokeisari **Ole Einar Björndalen** laski harvoin mediaa seuraamaan arkista aherrustaan, joten kutsun käydessä sitä noudatettiin.
Tuolloin jo 39-vuotias Björndalen demonstroi rullasuksilla pienenpieniä ampumapaikkatoiminnan asioita, joilla pystyi penkalle saapuessaan tai sieltä lähtiessään pari sekuntia kompensoimaan aikanaan ylivoimaisen hiihtovauhtinsa hiipumista. NRK:n jutusta paistoi, että nyt puhuu urheilija, jolle [kompromissit ovat täysin](https://yle.fi/a/74-20074638) vieras käsite.
Sotšin olympiakisoissa 2014 juuri 40 täyttänyt Björndalen voitti pikamatkan 1,3 sekunnilla.
Oppipoika mukaan Kiinaan
Aktiiviuransa jälkeen Björndalenista tuli vuonna 2019 Kiinan päävalmentaja.
Matkalle itään Björndalen otti oppipojakseen nuoren ja innokkaan valmentajanalun, **Erik Bartlett Kulstadin**, jonka myyntipuheet Oslon maailmancupissa keväällä 2022 vakuuttivat Suomen ampumahiihtoliiton puheenjohtajan **Kalle Lähdesmäen**.
Kun maailmancupin kiertue viime viikolla kaarsi taas Osloon, keväällä jo kolmannen kautensa Suomen päävalmentajana aloittavalta Kulstadilta odotetaan jo muutakin kuin myyntipuheita.
Norjalaisen persoona on jäänyt vieraaksi, mutta Nove Meston äskettäin päättyneiden MM-kisojen jälkeen tiedetään, että kompromisseihin Kulstad [suhtautuu yhtä nuivasti](https://yle.fi/a/74-20075161) kuin esikuvansa Björndalen.
Tikunnokkaan nousi Tšekissä päävalmentajan ja Suomen viime vuosien parhaan miesurheilijan **Tero Seppälän** suhde. Kun Seppälä viime keväänä ilmoitti vetäytyvänsä A-maajoukkueesta [koko harjoituskaudeksi](https://yle.fi/a/74-20031541) treenaamaan valmentajansa **Anatoli Hovantsevin** kanssa, osapuolet antoivat ymmärtää, että kaikki tapahtui yhteisymmärryksessä.
Kulstad ilmoitti, ettei anna A-maajoukkueen jäsenille leirityksissä ja kotiharjoittelussa erivapauksia. Seppälä vastasi, ettei voi päävalmentajan tahtoon sitoutua.
Linnarauhan kulissit
Linnarauhan kulissit romahtivat Nove Mestossa viimeistään, kun päävalmentaja jakoi urheilijoilleen starttiryhmät 20 kilometrin normaalimatkalle.
Seppälä sai suomalaisista korkeimman eli heikoimman lähtönumeron 89, mutta polki silti mössöksi jauhautuneella, likaisella säilölumialustalla suomalaisista parhaan tuloksen. Kiltti mies antoi ymmärtää, että matalampi lähtönumero ja kovempi hiihtoalusta olisi kelvannut.
Isommat mölyt Seppälä on ilmoittanut pitävänsä sisällään kauden loppuun. Median kannalta tylsä, mutta myös ymmärrettävä ratkaisu.
Yhdenlainen kuitti tuli urheilijalta tiskiin Oslossa, jossa Seppälä kilpaili eri sfääreissä kuin muut suomalaiset. Kaikki kunnia toki kaikkien täytelajien äidin ja isoäidin, parisekaviestin, kolmossijalle.
Seppälän kausi on kuitenkin kaikkineen ollut epäonnistuminen, ja nuori **Otto Invenius** sai ansioistaan päävalmentajan ykköshevosen kuolaimet. Mutta kun katsoo, keitä muita ja millä näytöillä Kulstad nosti MM-hierarkiassaan olympiakisoissa 2022 ja MM-kisoissa 2023 kymmenen joukkoon sijoittuneen Seppälän edelle, ei voi kuin ihmetellä.
Päivänselvä näpäytys
Päivänselvästä näpäytyksestä ja kaapinpaikan näyttämisestähän tässä on kyse, ja Kulstad käytti tilaisuutensa heti, kun monivuotisen ykkösmiehen suojaus aukesi.
Ei omillaan harjoitelleen **Iivo Niskasenkaan** kausi paraatia ole ollut, mutta voisiko joku kuvitella, että päävalmentaja **Teemu Pasanen** kolminkertaista olympiavoittajaansa näin ilmeisesti ja julkisesti näpäyttäisi? Tai Kulstadin edeltäjät myös usein omapäisiä ratkaisujaan tehnyttä **Kaisa Mäkäräistä**?
CV:n puolelta löytyy se pieni ero.
Ei ole mitään uutta, että päävalmentaja vaatii parhaat voimat kasaan keväästä kevääseen ja sitouttaa nämä yhteiseen suunnitelmaan. Näin operoi menestyksekkäästi ja autoritäärisesti esimerkiksi **Magnar Dalen**.
Seppälä ilmaisi Nove Mestossa, että muutoksia tulee. On kiintoisaa nähdä keväällä, tarkoittaako ”muutos” kaiken jälkeen paluuta Kulstadin A-maajoukkueeseen.
Joensuulaispanimo hakee taloushelpotusta joukkorahoituksella – bakteerikiista on varjostanut Unison Brewingin alkua
Joensuulaista Unison Brewingiä haetaan konkurssiin. Talousongelmien taustalla on epäonninen panimokauppa.
Joensuulainen panimo Unison Brewing yrittää selvitä konkurssin uhasta joukkorahoituksen avulla. Yhtiö hakee 125 000 euron rahoitusta Mesenaatti-sivuston kautta.
Haettu summa on sama, jonka yhtiö odotti saavansa oikeuden määräämänä hinnanalennuksena Panimo Honkavuorelta, jolta se osti panimotoiminnan vuonna 2022.
– Se raha olisi korjannut tilanteen niin, että olisimme päässeet tekemään normaalia liiketoimintaa, Unison Brewingin toimitusjohtaja **Aapo Gröhn** sanoo.
Korvaus jäi kuitenkin saamatta, koska Panimo Honkavuori [hakeutui konkurssiin alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20073923).
Eläkeyhtiö Ilmarinen jätti viime viikolla Unison Brewingistä konkurssihakemuksen. Aapo Gröhnin mukaan kyse on 14 000 euron summasta.
– Se tullaan kyllä hoitamaan kuntoon. Tuotanto on koko ajan käynnissä. Yritämme tällä joukkorahoituksella saada myös muut velat hoidettua.
Ilmarinen perui myöhemmin konkurssihakemuksensa.
Bakteeri pilasi oluen
Unison Brewing osti kaksi vuotta sitten joensuulaisen Panimo Honkavuoren laitteet ja tuotemerkit.
Toiminta kärsi aluksi tuotantoon pesiytyneestä bakteerista, joka pilasi oluen maun ja heikensi sen säilyvyyttä. Koko tuotantolaitteisto piti purkaa, desinfioida ja rakentaa uudestaan. Myös valmiita oluita piti hävittää.
Tuotanto saatiin käyntiin lopulta lokakuussa 2022. Tuotanto oli kuitenkin tappiollista vielä viime vuonna.
– Olihan se meille iso mainehaitta. Kauppasuhteet piti rakentaa uudestaan, Gröhn sanoo.
Kasvua vichyllä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa Panimo Honkavuoren maksamaan [Unison Brewingille hinnanalennusta yhteensä 125 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20064871). Oikeuden mukaan Honkavuori ei ollut kertonut kaupan yhteydessä riittävästi panimossa todetusta bakteeriongelmasta.
Panimo Honkavuori hakeutui konkurssiin tammikuussa ennen kuin ehti maksaa korvauksia.
Gröhnillä ei ole vielä tietoa, onko Honkavuoren konkurssipesästä mahdollista saada korvauksia.
– Sitä ei myöskään ehdi odotella tähän tilanteeseen, hän sanoo.
Unison Brewing on jatkanut omien oluiden kehittämistä. Se yrittää myös kokonaan uutta aluevaltausta vichy-veden valmistuksesta. Vichy-vesi on hiilihapotettua kivennäisvettä, johon on lisätty suolaa.
Kiinnostusta veteen on Gröhnin mukaan osoitettu muun muassa Dubaista ja Thaimaasta. Toistaiseksi nimeämätön vichy on tarkoitus tuoda myös Suomen markkinoille.
*Päivitetty 5.3.2024 klo 15.33: Lisätty tieto siitä, että Ilmarinen perui myöhemmin konkurssihakemuksensa.*
Rivitalohuoneistossa syttyi tulipalo Kuhmossa – neljä henkilöä altistui savukaasuille
Kainuun pelastuslaitos sai tänään hälytyksen keskisuuresta tulipalosta Kuhmon Virkatielle iltapäivällä kello 14:n jälkeen.
Kuhmossa syttyi tänään iltapäivällä tulipalo rivitalohuoneistossa Virkatiellä. Syttymissyystä ei ole tietoa, ja poliisi tutkii asiaa.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen tulipalo oli sammutettu onnistuneella alkusammutuksella.
Huoneistossa oli kuitenkin voimakkaasti savua, ja savusukeltajat toivat huoneistosta yhden savukaasuille altistuneen henkilön ulos. Yhteensä neljä henkilöä altistui tulipalotilanteessa.
Ensihoito tarkisti osalliset ja kuljetti kaksi henkilöä Kainuun keskussairaalaan jatkotutkimuksiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Trump saa asettua ehdolle kaikissa osavaltioissa, linjasi Yhdysvaltain korkein oikeus
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarit kumosivat yksimielisesti Coloradon korkeimman oikeuden aiemman päätöksen, joka olisi estänyt Trumpia asettumasta ehdolle osavaltiossa.
Yhdysvaltain korkein oikeus on päättänyt sallia **Donald Trumpin** presidenttiehdokkuuden Coloradon osavaltiossa.
Tuomarit kumosivat yksimielisesti osavaltion korkeimman oikeuden aiemman päätöksen, joka olisi estänyt Trumpia asettumasta ehdolle osavaltiossa.
Päätös Trumpin vaalikelpoisuudesta on voimassa kaikissa Yhdysvaltain osavaltioissa, vaikka korkein oikeus otti asian käsittelyyn Coloradon osavaltion korkeimman oikeuden aiemman päätöksen takia.
Coloradon korkein oikeus [päätti joulukuussa estää Trumpin ehdokkuuden](https://yle.fi/a/74-20065913) vuoden 2020 presidentinvaalien tuloksen kumoamisyrityksen vuoksi.
Coloradon päätös estää Trumpia asettumasta ehdolle osavaltiossa perustui perustuslain 14. lisäykseen, jonka mukaan perustuslain vastaiseen kapinaan osallisia ei voida valita julkisiin virkoihin, mikäli he ovat aikaisemmin vannoneet virkavalassaan tukevansa perustuslakia. Oikeus katsoi Trumpin olleen osallisena vuoden 2021 loppiaisen tapahtumiin, jota se piti kapinana. Trump on kiistänyt väitteet.
Trump kommentoi perustamassaan [Truth Social -palvelussa](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/posts/112038026037364851) korkeimman oikeuden päätöstä ”suureksi voitoksi” Yhdysvalloille.
Colorado on yksi osavaltioista, joissa järjestetään huomenna niin kutsuttuna supertiistaina presidentinvaalien esivaalit.
Presidentinvaalien esivaalit järjestetään Coloradossa tiistaina. Niin kutsuttuna supertiistaina äänestetään tänä vuonna yhteensä 15 osavaltiossa, mukaan lukien Yhdysvaltain kahdessa väestöltään suurimmassa osavaltiossa, Kaliforniassa ja Texasissa, jotka jakavat suurimman määrän valitsijamiehiä.
Trumpin odotetaan korjaavan potin republikaanien esivaaleissa kaikissa supertiistaina äänestävissä osavaltioissa.
*Lähteet: AP, Reuters, STT*
Jalankulkija jäi suojatiellä auton alle Oulussa
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja vammantuottamus. Teoista epäillään henkilöauton kuljettajaa.
Kävelijä jäi auton alle suojatiellä Leevi Madetojan kadulla maanantai-iltapäivällä puoli kolmen aikaan. Hänet toimitettiin sairaalaan hoitoon.
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja vammantuottamus. Teoista epäillään henkilöauton kuljettajaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maanvajoama hidasti metroliikennettä itään
Pyöräilybaanan rakennustyöt aiheuttivat maan vajoamisen maanantaina. Tilanne on nyt korjattu, mutta metro kulkee varotoimena hitaammin Kulosaaren ja Herttoniemen pysäkkien välillä.
Metro kulki maanantai-illan Kulosaaren ja Herttoniemen metroasemien välillä alennetulla nopeudella. Syynä hidastuneelle liikennöinnille oli Itäbaanan rakennustyöt, jotka aiheuttivat metroraiteiden alla olevan maaperän valumisen pois paikoiltaan. Metrojunat kulkivat alennetulla nopeudella Kipparlahden kohdalla.
Rakennustöissä on valmisteilla uusi pyörätie.
– Metrojunat kulkevat penkan päällä. Metroradan vieressä on pyöräilybaanan rakennustyöt käynnissä ja baanaa rakennetaan metropenkan juuressa. Johtuen rakennustöistä, metron penkka on parissa kohtaa alkanut valumaan alas kohti työmaata. Tästä syystä rata on mennyt hieman notkolle, kertoo Kaupunkiliikenne oy:n kunnossapitopäällikko **Matti Pekkarinen** sanoi maanantai-iltana.
Ajonopeus laskettiin minimiin turvallisuussyistä.
– Kyse ei ole massiivisesta vajoamasta ja välitöntä vaaraa ei ole. Nämä ovat yleisiä tapahtumia, niitä aina silloin tällöin tulee.
Metron penkka korjattiin yön aikana.
– Menemme yöllä paikan päälle ja mittaamme, korjaamme ja paikkaamme kohdan, Pekkarinen kertoi.
Vajoama on nyt tuettu
Metron valvomo tiedotti varhain tiistaina kello 3.15 yöllä, että vajoama on saatu korjattua ja tuettua. Varotoimenpiteenä metro kulkee tiistaiaamuna Kulosaaren ja Herttoniemen kohdalla alennetulla nopeudella, noin 35 kilometriä tunnissa.
Metroliikenne kulkee muutoin normaalisti. Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenteen omaisuudenhallintayksikön johtaja **Antti Nousiaisen** mukaan kaikki metrovuorot ajetaan tiistaina.
Nopeusrajoitus on voimassa tiistain ajan, tai niin pitkään, kun vajoama-alueen on todettu olevan pysyvästi kunnossa.
Pyöräilybaanan työt on tällä hetkellä keskeytetty ja työmaa käyttökiellossa. Tämä jatkuu, kunnes työtä on turvallista jatkaa.
*4.3.2024 kello 18.44: Uutiseen lisätty video.  
5.3.2024 kello 6.44: päivitetty tiistaiaamun tuore tieto, että vajoama on saatu tuettua.*
Vihtiläisestä päiväkodista on löytynyt tuberkuloosia
Altistuneita lapsia on päiväkodissa 26. Lasten huoltajiin ollaan yhteydessä lähipäivinä.
Vihdin Myrskylänmäen päiväkodissa on todettu tuberkuloositartunta. Tartunta todettiin päiväkodin tiloissa vuodenvaihteessa olleella henkilöllä, kertoo Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue[ tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/uutishuone/69818831/lansi-uudenmaan-hyvinvointialue-vastra-nylands-valfardsomrade).
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen tartuntatautien yksikkö on kartoittanut kaikki 26 altistunutta lasta. Lasten huoltajiin ollaan puhelimitse yhteydessä tämän viikon torstaihin mennessä jatkotoimista sopimista varten.
– Tuberkuloosi on sen luontoinen sairaus, että tartunnan alkuperää on vaikea selvittää, sanoo HUS Helsingin yliopistollinen keskussairaalan lasten infektiolääkäri **Satu Kekomäki**.
Myrskylänmäen päiväkodissa on yhteensä 130 lasta. Tuberkuloosialtistuksesta on tiedotettu henkilökunnalle, päiväkotilasten huoltajille sekä erikseen 26 altistuneen lapsen huoltajille. Lisäksi lasten vanhemmille ja huoltajille järjestetään infotilaisuus keskiviikkona 6.3.2024.
Tiedotteessaan Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue kertoo, että tuberkuloosi tarttuu melko huonosti.
– Suurin riski saada tartunta on sairastuneen kanssa yhdessä asuvilla perheenjäsenillä. Satunnaisissa kontakteissa tartuntavaara on hyvin pieni. Tuberkuloosi tarttuu pisaroiden ja aerosolien välityksellä henkilön yskiessä, aivastaessa ja puhuessa. Tauti ei tartu käsien tai pintojen välityksellä.
Tiedotteen mukaan tuberkuloosille altistunut ei voi tartuttaa tautia eteenpäin, ellei hänelle itselleen kehity keuhkotuberkuloosia.
– Päiväkoti-ikäiset lapset eivät tartuta tuberkuloosia. Tartuntavaaraa ei tällä hetkellä ole, ja lapset sekä henkilökunta voivat olla päiväkodissa tavalliseen tapaan.
*4.3.2024 kello 18.21: Uutiseen lisätty Satu Kekomäen kommentti.*
 Ysiluokkalaiset iloitsevat: ”Meille on omat lokerot!” – Saimaanportin yhtenäiskoulu aukesi vihdoin
Ensimmäisenä uuteen kouluun marssivat entiset Urheilupuiston yläkoulun oppilaat.
Maanantaiaamuna entiset Urheilupuiston yläkoulun oppilaat jättivät väistötilat taakseen ja marssivat kaupungin läpi uuteen Saimaanportin yhtenäiskouluun.
Kulkuetta oli seuraamassa ja valokuvaamassa suuri joukko kaupunkilaisia.
– Myös kaupunkilaiset iloitsevat meidän puolesta. Heillekin on tullut selväksi arkemme parakeissa ja ne haasteet, joita siellä koimme, sanoo uuden koulun rehtori **Susanna Savander**.
Yläkoulu toimi parakeissa kuuden vuoden ajan. Se tarkoittaa, että moni vuosiluokka vietti koko yläkouluaikansa väistötiloissa.
9.-luokkalaisilla ehtivät uuteen kouluun kolmeksi kuukaudeksi ennen peruskoulun päättymistä. **Lasse Saarelmaa** muutto jännitti niin paljon, ettei hän pystynyt aamulla syömään.
– Ikinä ennen ei ole ollut sellaista fiilistä, että voi kun talviloma loppuisi jo. Sunnuntaina olin, että miksi on vielä yksi päivä ennen kuin pääsee uuteen kouluun, hän sanoo.
Oppilaiden arjessa muuttuu nyt moni asia. Kaikkien aineiden luokat ovat saman katon alla, eikä ruokailemaankaan tarvitse lähteä toiselle koululle.
Luokkien lisäksi opiskeluun voi käyttää pien- ja ryhmätyötiloja. Yhteistä aula- ja käytävätilaa on paljon.
Yksi asia on silti ylitse muiden: jokainen oppilas saa oman lukittavan kaapin.
– Tämä on se, mistä on ollut oppilaiden kesken eniten puhetta. Että meille tulee lokerot, eikä tarvitse enää kantaa painavia reppuja, sanoo **Siiri Särkkä**.
Rehtori Susanna Savanderin mukaan ensimmäinen kouluviikko menee siihen, että oppilaat totuttelevat uusiin tiloihin. Samalla otetaan käyttöön sisävälitunnit. Ainakaan aluksi ulos ei tarvitse mennä kuin yhdellä välitunnilla päivässä.
Lasse Saarelma pitää sitä luottamuksen osoituksena oppilaita kohtaan, vaikka sisävälitunteja valvotaan siinä kuin muitakin välitunteja. **Vilma Keskitalon** mielestä isossa koulussa olisi hankalaa siirtyä ulos jokaisella tauolla.
– On kiva päästä vihdoin sisälle, kun tuolla parakeissa oltiin räntäsateessa ulkona joka välitunti, sanoo Keskitalo.
Yliopistokeskus sai lisärahoituksen: Kokkolassa koulutetaan jatkossa tuplasti enemmän varhaiskasvattajia
Aloituspaikkoja avautuu nyt aloille ja alueille, joilla on pulaa osaavasta työvoimasta.
Kokkolan yliopistokeskus Chydenius on saanut lisärahoituksen varhaiskasvatuksen opettajien koulutukseen.
Rahoitus on tarkoitettu vuosina 2024–2025 alkaviin koulutuksiin.
1,6 miljoonalla eurolla yliopistokeskuksessa avautuu jatkossa vuosittain 55 varhaiskasvatuksen aloituspaikkaa 25 sijaan. Summalla lisätään 90 aloituspaikkaa.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** päätti ohjata lisärahoitusta ja sitä kautta aloituspaikkoja 15 ammattikorkeakoulussa ja seitsemässä yliopistossa.
Koulutusta lisätään lähes 41 miljoonalla eurolla koko maassa.
Kokkolan yliopistokeskuksen varhaiskasvatuksen opettajankoulutuksessa on käytössä lähi- ja etäopetus, työelämälähtöiset tehtävät sekä itsenäinen opiskelu. Koulutuksessa on kolme lähipäivää kuukaudessa. Ne toteutetaan Kokkolassa.
Koulutus on suunniteltu suoritettavaksi 2,5 vuodessa. Opiskelut voi tehdä työn ohessa.
Paraneeko vaihtamalla? NHL:ssä on nähty peräti seitsemät valmentajapotkut: ”Joukkue pestään synneistä”
NHL:ssä on vaihdettu tällä kaudella valmentajia urakalla. Millainen prosessi valmentajan vaihtaminen on ja onko siitä todella apua?
Kauden ensimmäiset valmentajan potkut eivät päässeet NHL:ssä yllättämään. Jopa mestariehdokkaaksi nostetun Edmontonin ilme oli ensimmäisestä ottelusta alkaen karmivan heikko eikä kipsi tahtonut aueta ensimmäisten viikkojen kuluessa. Mono heilahti lopulta marraskuun 12. päivänä. **Jay Woodcroft** sai lähteä ja tilalle palkattiin **Connor McDavidin** juniorivuosien valmentaja **Kurt Knoblauch**.
Toki Columbus oli ehtinyt vaihtaa valmentajaa jo ennen kautta. Kaiken kokenut kohuvalmentaja **Mike Babcock** irtisanoutui työstään ennen ensimmäistäkään harjoitusleirillä vetämäänsä treeniä. Luotsi oli tutkinut nuorten pelaajien puhelimia. Irtisanoutumien tai potkut, termillä ei lopulta ollut erikoisessa saagassa merkitystä.
Sittemmin lähtöpasseja on jaettu valmentajille taalajäillä oikein urakalla.
Columbuksen ja Edmontonin lisäksi valmentajaa on vaihtanut peräti viisi seuraa: Minnesota, Ottawa, St. Louis, New York Islanders sekä Los Angeles. Yhteensä siis peräti seitsemän valmentajan työtehtävät päättyivät ennen sopimuksen umpeutumista.
– Kilpailu NHL:ssä on niin kovaa, että siitä tuli ahterin alle syntyy. Monet tavoittelevat pudotuspelipaikkaa, ja jos homma meinaa mennä tasapaksuksi, valmentajaa vaihtamalla haetaan rytminmuutosta. Voittamisella ja pudotuspelipaikalla on valtava arvo, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee.
– Aina, kun valmentajaa vaihdetaan, joukkue pestään synneistä ja valmentaja maksaa hinnan. Uutta alkuahan siinä haetaan.
Loputtomiin urheilupomotkaan eivät voi valmentajavalintojensa kanssa säätää. GM **Jarmo Kekäläisen** Columbus-uran viimeinen sinetti oli kiistatta kohuvalmentaja Mike Babcockin palkkaaminen ja nopea erottaminen. Puhtaasti vaihtamisen ilosta ei voi jatkuvasti vaihdella.
– Pitää myös muistaa, että GM pelaa ihan samaa peliä kuin valmentajat. Siinä pelissä vain voittaminen merkitsee. Kun valmentajalle annetaan kenkää, se jättää aina arven myös GM:ään, Lehkonen sanoo.
Arpia on syntynyt, sillä kahden edellisvuoden aikana NHL:ssä on vaihdettu valmentajaa peräti 22 kertaa. Heistä yhdeksän on aloittanut työnsä kesken kauden.
Mitä kesken kauden on tehtävissä?
Uudelle valmentajalle hyppääminen mukaan liikkuvaan junaan ei ole yksinkertainen prosessi, vaikka usein joukkue saattaakin alussa olla hyvinkin vastaanottavaisessa tilassa. Potkuista aiheutuva sähköisku saa yleensä lyhyen jänteen tuloskäyrän nousuun, mutta kuherruskuukausi ei välttämättä kerro totuutta.
Lehkosen mukaan uuden valmentajan on lähdettävä liikkeelle maltilla.
– Jos mietitään muutoksia, niitä tuodaan hiljalleen. Ei voi alkuun iskeä lautaselle kauheasti tavaraa. Jos erikoistilanteet ovat kunnossa, valmentaja voi tuoda pelitapamuutoksen uskottavalle tasolle parissa viikossa. Isoimpana asiana jatkumossa pidän hyökkäyspeliin tuotavia muutoksia, jos tuo sellaisia muutoksia, joista jätkät innostuvat. Niillä voi tehdä eroja, jos saa puolustuspelissä jengin sitoutumaan.
Ennen pelitavallisia muutoksia Lehkonen muistuttaa ”myyntitaitojen” merkityksestä.
– Kyllä siinä muutosprosessissa myös karismalla on merkitystä, että saako valmentaja uskottavuuden heti alusta alkaen. Siinä pitää viimeistä pelaajaa myöten joukkueen ostaa se, mitä valmentaja myy. Ongelmajoukkueissa perusasioita jätetään usein tekemättä ja se aina pidemällä aikavälillä ratkaisee. Kun valmentaja vaihtuu, kyse on myös ihan tällaisista perusasioista, Lehkonen sanoo.
Joskus ahdistunut joukkue pitää vapauttaa pelaamaan rennommin. Näin Lehkonen näkee tapahtuneen viime viikkojen aikana Los Angelesissa.
– He potkivat pois **Todd McLellanin**, todella hyvän valmentajan. Hän peluutti todella nihilististä jääkiekkoa. Eivät he nyt ole muuttaneet puolustuspelissä mitään, mutta hyökkäyksessä on lisenssi pelata vapautuneemmin. Vaihto vapautti paljon energioita tätä kautta.
Ismo Lehkonen käy läpi valmentajaa vaihtaneiden joukkueiden tilanteet juuri nyt:
– Ihan toimiva muutos paitsi, jos katsoo nyt viimeisiä pelejä. Siellä alkaa olla taas uhkakuvia ja kurittomuutta. Mielenkiintoista nähdä, miten se kurittomuus poistetaan. Huomaa, että alkaa pinnat taas kiristyä, kun ovat vähän vähemmän voittoseinällä.
– Minnesota on nyt saanut kasaan hyvän vaiheen. Sinne tuli karismaattinen puolustuspelivalmentaja, joka on kuitenkin antanut kärkipelaajille luvan pelata hyökkäyspelissä haluamallaan tavalla. Siellä saavat **Kirill Kaprizov** ja **Mats Zuccarello** nyt hakea tulosta hieman riskilläkin.
– Ottawassa vaihdon voisi ajatella toimivan helpostikin, koska seura on ollut aika heikossa hapessa. Todella kokeneen valmentajan tuominen sinne oli seurajohdolta hieman sellainen ”nyt jätkät oikeasti” -teko. Siellä on yritetty keskittyä pienten asioiden huolelliseen tekemiseen ja vähän on tuloksiakin tullut.
– Siellä on taas viime aikoina palattu vanhoihin ongelmiin ja ehkä tässä tapauksessa jää materiaalin osaltakin vajaaksi. Aika hajuton ja mauton porukka viime viikkoina.
– Paine on nyt uudella valmentajalla ja joukkueella ihan järjetön. Maalin pelit olisi pitänyt pystyä kääntämään voitoiksi, mutta se ei ole onnistunut. Voittoprosentti ei ole heilahtanut isommaksi ollenkaan, joten paine kasvaa todella nopeasti. Katseet kääntyvät myös kärkipelaajiin.
– Uusi valmentaja toi lisää riskitasoja hyökkäyspelaamiseen. Ja onhan tuossa vahva joukkue kasassa, jos he alkavat pelata sitoutuneesti. Hakevat varmasti kovalla pieteetillä sinne maalivahtia. Se on edelleen heillä kysymysmerkki.
TV | Selkouutiset | maanantai 4.3.2024
Leveät autot. Minitalot. Valtion vierastalo. Sää.
Leveät autot
Ensin aiheena autot.
Autojen leveys on kasvanut.
Tässä pysäköidään leveää katumaasturia.
Autojen leveys on kasvanut pitkään. 10 vuodessa leveyttä on tullut lisää noin 10 senttimetriä.
Asiantuntija James Nix sanoo, että 20 vuoden kuluttua katumaasturit voivat olla yhtä leveitä kuin kuorma-autot tai bussit.
Autojen leveys siis kasvaa. Se tuo ongelmia pysäköintiin.
Suomessa pysäköintipaikat ovat yleensä 2,5 metriä leveitä, mutta se voi olla tulevaisuudessa liian vähän.
Myös kapeiden katujen varsille pysäköinti voi pian olla mahdotonta.
Pysäköintipaikkoja on kohta liian vähän.
Minitalot
Sitten aiheena asuminen.
Pienet omakotitalot ovat nyt suosittuja.
Tämä nuoripari asuu pienessä omakotitalossa eli minitalossa Tuusulassa. Asunnossa on 2 makuuhuonetta ja oma sauna. Minitalon koko on 50 neliötä.
Rakentaminen on Suomessa kallista. Siksi minitalot ovat suosittuja. Pienimmät minitalot ovat vain 20 neliön kokoisia.
Pienet omakotitalot ovat nyt suosittuja.
Monet haluavat kodin, jossa naapurien äänet eivät häiritse ja jossa on oma piha.
**Anna Vesa** ei halua muuttaa kerrostaloon.
*- Ei kyllä yhtään kiinnosta. Kyllä tämmöinen vähän pienempi paikkakunta, omakotitalo ja oma rauha ja piha, niin se on meille ollut heti alusta asti tosi tärkeä.*
Valtion vierastalo
Sitten tutustumme vähän suurempaan asuntoon.
Presidentti Alexander Stubb on muuttanut Valtion vierastaloon.
Stubb asuu Valtion vierastalossa, koska presidentin virka-asunnossa Mäntyniemessä alkaa remontti.
Valtion vierastalo on Helsingin Munkkiniemessä.
Munkkiniemen asukkaat ovat iloisia uudesta naapurista.
Esimerkiksi paikallinen kauppias myi erän tosi hienoa kissanruokaa. Idean hän sai siitä, että myös Stubbilla on 2 kissaa.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna on poutaista eli ei sada.
Aurinko paistaa suurimmassa osassa maata.
Länsirannikolla ja pohjoisessa voi olla myös pilvistä.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa plussan puolella.
Pohjoisessa on nolla astetta tai hieman pakkasta.
Tarkastus paljasti puutteita lääkäriopiskelijoiden ohjeissa amanuenssitapauksen jälkeen – kaikkien työsopimukset syyniin
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aikuispsykiatriassa työskenteli viime vuonna amanuenssi, jonka kaikille potilaille ei ollut selvää, että kyseessä oli harjoittelija.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sisäinen tarkastus löysi kehitettävää hyvinvointialueen toiminnassa. Hyvinvointialue aloitti sisäisen tarkastuksen [aikuispsykiatriassa työskennelleen amanuenssitapauksen](https://yle.fi/a/74-20067168) johdosta.
Aikuispsykiatriassa työskenteli viime kesänä ja syksynä amanuenssi, jonka kaikille potilaille ei ollut selvää, että kyseessä oli harjoittelija eikä valmis lääkäri.
Myös useasta potilasasiakirjasta puuttui tieto vastuulääkäristä.
Ei nimettyä ohjaajaa
Sisäisessä tarkastuksessa paljastui, että kyseisen amanuenssin työsopimukseen ei ollut nimetty ohjaajaa tai valvojaa, vaan ohjaus määriteltiin tehtäväksi työnantajan johdon ja valvonnan alaisuudessa.
Dokumenteista ei niin ikään pystytty todentamaan työnjohdollisen valvonnan toteutumista riittävästi.
Sisäinen tarkastus on pyytänyt Valviralta arviota amanuenssiin liittyvästä toiminnasta.
Sisäinen tarkastus havaitsi tarkennettavaa lääkäriopiskelijoita ja -harjoitteluja koskevissa ohjeistuksissa. Lisäksi ilmeni, että ammattihenkilöiden valvontaan liittyviin poikkeamiin ei ole aina puututtu.
Samalla sisäinen tarkastus havaitsi, että käytännöt lääkäriopiskelijoiden valvonnassa ja vastuuhenkilöiden kirjaamisessa olivat poikenneet muiden ammattiryhmien opiskelijoiden ohjaamisen ja valvonnan merkinnöistä.
Korjaukset aloitettu
Hyvinvointialue on ottanut käyttöön tarkennetut toimintaohjeet sisäisessä tarkastuksessa havaittujen puutteiden vuoksi.
– Niiden mukaan jokaiselle lääkäriharjoittelijalle on nimettävä ohjaaja ja jokaista harjoittelussa olevan opiskelijan valmistelevaa työtä vastaanotolla on valvottava potilaskohtaisesti, hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** sanoo tiedotteessa.
Valvonta ja kulloinkin vastuussa oleva laillistettu ammattihenkilö on myös dokumentoitava potilastietoihin.
Näiden toimenpiteiden lisäksi henkilöstöhallinto ryhtyy tämän vuoden aikana tarkastamaan työsopimuksia keskitetysti.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on ollut yhteydessä erikseen jokaiseen kyseisen kesäamanuenssin hoidossa olleeseen runsaaseen 400 potilaaseen. Lisäksi mahdolliset puutteet vastuulääkärimerkinnöistä on korjattu asiakirjoissa.
Selvityksen yhteydessä tarkastettiin kaikki sähköiset asiakirjat, joita amanuenssi oli käyttänyt. Lokitietojen perusteella hän oli katsonut osaston tai poliklinikan potilaslistoja avaamatta kuitenkaan yksittäisten henkilöiden tietoja omien asiakaslistojensa ulkopuolelta.
”Taanilan osumatarkkuuteen ja pelottomuuteen ei kovin moni pysty” – kollegat muistelevat toimittaja Hannu Taanilaa
Jo 1960-luvulla Yleisradiossa uransa aloittanut Hannu Taanila oli kuollessaan 84-vuotias.
Toimittaja **Hannu Taanila** on kuollut. Asian vahvistaa Ylelle Taanilan leski **Kati Hämäläinen**. Taanila menehtyi maanantaiaamuna sairastelun jälkeen.
Hannu Taanila (1939–2024) aloitti freelance-toimittajana Yleisradiossa jo 1960-luvulla. Taanila työskenteli pääasiassa radiossa, mutta hänet muistetaan myös legendaarisesta *Jatkoaika*-televisio-ohjelmasta, jota hän juonsi yhdessä **Lenita Airiston** ja **Aarre Elon** kanssa.
Vuonna 1975 Taanila vakinaistettiin Yleen radion kulttuuritoimituksen päälliköksi. Tätä ennen hän oli työskennellyt myös Tammen kustannuspäällikkönä. Taanila jäi eläkkeelle Yleisradiosta vuonna 2003.
Tunnettiin poleemisesta tyylistään
Hannu Taanila ei jättänyt ketään kylmäksi: hänen poleeminen tyylinsä sekä ihastutti että vihastutti. Hän käsitteli ohjelmissaan muun muassa uskonnon, urkumusiikin ja kapitalismin kaltaisia teemoja. Mielipiteiltään Taanila oli vahvasti vasemmistolainen.
Taanila oli myös ideoimassa Ylen latinankielisiä uutisia, eli Nuntii Latinia. Latinankielisiä uutisia ryhdyttiin tekemään vuonna 1989 ja niitä jatkettiin 30 vuoden ajan.
Hannu Taanila sai Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon vuonna 2003.
Lisää Hannu Taanilasta Ylen [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/hannu-taanilan-toimittamissa-ohjelmissa-liikuttiin-maan-ja-taivaan-valilla) ja vuonna 2012 julkaistussa [Radiopersoona](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1439921)-ohjelmassa.
”Radikaali ja puhelias”
Toimittaja **Päivi Istala** muistelee kollegaansa lämmöllä. Häntä ja Taanilaa yhdistivät Istalan mukaan tietynlainen radikaalius ja puheliaisuus.
– Opin ihailemaan häntä *Jatkoajassa* ja myöhemmin sitten tutustuimme. Pidän häntä yhtenä suomalaisen televisiohistorian merkittävimpänä hahmona.
Istala ajattelee, että Taanilasta teki erityisen se, että tämä ei pelännyt mitään, vaan oli aina rohkea kannanotoissaan.
– Hän oli erinomainen puhuja ja erinomainen sanankäyttäjä. Ja vielä hyvä suomen kielen osaaja. Näkemyksiä häneltä ei missään tapauksessa puuttunut. Hän oli älykäs ihminen ja osaava toimittaja, Istala luonnehtii.
Istala ajattelee, että Taanilan osumatarkkuuteen ja pelottomuuteen ei kovin moni pysty.
– Tunnen suurta surua kyllä tästä uutisesta. Kun suuret hongat ja petäjät kaatuvat, metsään jää suuri aukko, Istala sanoo.
Tuli tunnetuksi oraattorina
Professori ja entinen Ylen radion ohjelmajohtaja **Olli Alho** tunsi Hannu Taanilan jo 1960-luvulla. Turkulaisten miesten tiet ristesivät elämässä useaan otteeseen jo ennen kuin molemmat päätyivät Yleen.
Alho muistaa Taanilan hienona radiopakinoitsijana.
– Hän oli minulle esimerkki loistavasta sanankäyttäjästä. Hän kirjoitti vähemmän kuin puhui, mutta puhujana ja oraattorina hän tuli tunnetuksi koko Suomen kansalle.
Alho piti Taanilan pitkiä pakinoita sivistävinä, erinomaisina sanankäytöltään ja kriittisinä yhteiskunnalliselta asenteeltaan. Ne ilmestyivät Radio Ylen ykkösessä, joka kuului Alhon johtamaan yksikköön.
– Hieno radio-ura ja hieno televisioura on nyt päättynyt. Ja olen siitä kylläkin aika surullinen, Alho sanoo.
Sydäntä yhtä paljon kuin järkeä
Alho tapasi Taanilaa edelleen satunnaisesti kaupungilla, viimeksi puolisen vuotta sitten.
Taanila oli Alholle yhteiskunnan ja kulttuurin tarkkailija ja kommentoija. Ennen kaikkea Alho muistaa hänet kuitenkin ystävänä.
– Hän oli reipas, aktiivinen, sanavalmis, huumorintajuinen. Hän oli älyllisesti eloisimpia ihmisiä, joita olen koskaan tavannut. Ja sen lisäksi hän oli myötätuntoinen. Hänellä oli sydäntä vähintään yhtä paljon kuin järkeä.
Alho muistuttaa, että Taanila oli myös musiikin rakastaja, joka harrasti urkujen soittoa itsekin.
– Ulkomaillakin hän hankkiutui urkujen ääreen. Se oli Hannussa piirre, jota monet eivät tunteneet.
Taanila myös puhui ja kirjoitti musiikista, erityisesti barokkimusiikista.
Myös Yleisradion toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** muisteli Taanilaa viestipalvelu X:ssä mainiten Taanilan toimittajan uran ohella musiikin.
Katso katkelmia Taanilan uran varrelta
*Alla olevilta videoilta voit katsoa katkelmia Taanilan uran varrelta.*
Vuokatin urheilu- ja matkailubrändiä hyödynnetään uudessa huippu-urheiluun keskittyvässä kesätapahtumassa
Ensi kesänä toteutettavan tapahtumaviikon tavoitteena on lisätä matkailutuloja Sotkamoon ja Kainuuseen.
Vuokatissa järjestetään ensi kesänä uusi huippu-urheilun tapahtumaviikko, joka rakentuu kesäkuun lopussa järjestettävän Vuokatin Aateli Race -kilpailun ympärille.
Kainuun ammattikorkeakoulun, Sotkamon kunnan ja Vuokatin Matkailukeskus Oy:n hankkeen tavoitteena on rakentaa paikkakunnalle viikon kestävä kansallisen tason tapahtuma, joka hyödyntää alueen urheilu- ja matkailukapasiteettia.
Kesätapahtuman on tarkoitus koostua kolmesta osasta: erilaisista urheilutapahtumista, asiantuntijoiden keskustelufoorumista sekä oheistapahtumista, kuten konserteista ja tapahtumamarkkinasta.
Tapahtumamatkailua pyritään kehittämään
Kainuun liiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas** näkee Vuokatissa järjestettävän huippu-urheilutapahtuman pitävän alueen matkailukysyntää aktiivisena.
Matkailukeskusten keskinäinen kilpailu on valtakunnallisesti tiukentunut, kun keskukset kehittävät tarjontaansa.
– On tärkeää pystyä kehittämään ympärivuotisesti vetovoimaisia tapahtumia. Niillä on hyvin tärkeä merkitys matkailun kehittämisessä, Ponnikas toteaa.
Ensi kesänä pidettävän tapahtuman kohderyhmänä ovat liikunta-alan ammattilaiset, kunnat ja kaupungit sekä urheilun kaupalliset toimijat.
– Toivon mukaan saadaan liikunta-alan yrityksiä entistä enemmän vakuuttuneeksi siitä, että Kainuu ja Vuokatti ovat hyviä toimintaympäristöjä, joissa on monipuoliset liikuntaan liittyvät palvelut, hän sanoo.
Hankkeesta toivotaan vastausta Kainuun maakuntaohjelman tavoitteeseen tapahtumamatkailun kehittämisestä.
Kainuun maakuntahallitus myönsi tapahtumalle noin 44 250 euron hankerahoituksen kokouksessaan maanantaina 4. maaliskuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ylen pitkäaikainen toimittaja Hannu Taanila on kuollut
Taanila oli kuollessaan 84-vuotias.
Ylen pitkäaikainen toimittaja **Hannu Taanila** on kuollut 84-vuotiaana. Asian vahvistaa Ylelle Taanilan leski **Kati Hämäläinen**.
Taanila menehtyi maanantaiaamuna sairastelun jälkeen.
Hannu Taanila aloitti työskentelyn Yleisradiossa jo 1960-luvulla. Hänen uralle mahtui monenlaisia ohjelmia, joiden aihepiiri vaihteli ruuasta kirkollisiin asioihin, politiikkaa ja klassista musiikkia unohtamatta.
Vaikka Taanila teki uraa pääasiassa radiossa, hänet muistetaan myös televisio-ohjelmista kuten [*Jatkoajasta*](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=jatkoaika), jota hän juonsi yhdessä **Lenita Airiston** ja **Aarre Elon** kanssa.
**Lue lisää:** [Hannu Taanilan toimittamissa ohjelmissa liikuttiin maan ja taivaan välillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/hannu-taanilan-toimittamissa-ohjelmissa-liikuttiin-maan-ja-taivaan-valilla)
Suuri Nato-harjoitus alkoi – tältä harjoituksen ensihetket näyttivät kaikissa kolmessa maassa
Nordic Response 24 -harjoitus alkoi Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa yhtäaikaisesti.
Naton suurin harjoitus vuosikymmeniin alkoi tänään Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa. Nordic Response 24 -harjoitukseen osallistuu noin 20 000 sotilasta 14 eri maasta.
Puolustusvoimien mukaan harjoitusta on valmisteltu vuoden ajan aktiivisesti. Suuressa harjoituksessa on pitänyt huomioida rajanylityksiin liittyvät käytänteet, tiedustella maastoa sekä varmistaa, ettei harjoituksesta koidu suurta haittaa lähiseutujen siviilitoiminnalle.
Suomi osallistuu ensimmäistä kertaa Naton jäsenenä yhteisen puolustuksen harjoitteluun.
Suomessa harjoitus alkoi panssarivaunujen hinaamisella
Nordic Response-harjoituksen ensimmäinen päivä alkoi Suomessa panssarivaunukomppanian kokoontumisella Enontekiön Hetan kylään. Komppania harjoittelee panssarivaunujen hinaamista maastossa.
Seuraavina päivinä harjoitellaan hyökkäystehtävää liittolaisten kanssa lähialueella, kertoo panssarivaunukomppanian päällikkö.
– Tässä on paljon hommaa meillä kaikilla, mutta harjoitus on lähtenyt hyvin käyntiin. Erittäin suurella mielenkiinnolla odotan tulevia päiviä.
Norja johtaa harjoitusta
Nordic Response-harjoituksen johtaja, vara-amiraali **Rune Andersen** kertoo, että harjoituksen pääpaino on Naton kollektiivisen puolustuksen parantamisessa.
Vajaan parin viikon mittainen Nordic Response 24 -harjoitus on osa Naton isompaa harjoitusten sarjaa.
– Toiminta ulottuu Pohjois-Norjasta, Keski-Euroopan kautta aina Romaniaan asti. Se on Naton suurin harjoitus kollektiivisessa puolustuksessa kylmän sodan jälkeen, summaa Andersen.
Norjassa ensimmäinen harjoituspäivä on kulunut enimmäkseen joukkojen siirtämisessä harjoitusalueille.
Ruotsissa harjoitukseen osallistuu 4500 sotilasta
Ruotsissa Kiirunaan on tänään saapunut sotilaita ja kalustoa osallistumaan yhteiseen puolustusharjoitukseen. Ruotsissa yhteensä 4500 sotilasta osallistuu harjoitukseen.
Norrbottenin alueella tullaan näkemään lähiaikoina paljon sotilaslentokoneita ja helikoptereita.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen kutsuttiin puhumaan Vatikaaniin
Piispa Jari Jolkkonen on ainoa luterilaisen reformaation piiristä tuleva esitelmöitsijä Vatikaanin ja kahden italialaisyliopiston järjestämässä seminaarissa.
Kuopion hiippakunnan piispa **Jari Jolkkonen** on pyydetty puhujavieraaksi Vatikaanin ja kahden roomalaisen yliopiston järjestämään akateemiseen seminaariin.
Seminaari pidetään 6.–8. maaliskuuta. Se järjestetään roomalaiskatolilaisen kirkon ekumeenisista eli kirkkojen välisistä suhteista vastaavan neuvoston johtajan 75-vuotissyntymäpäivien kunniaksi.
Piispa Jolkkonen on ainoa luterilaisen reformaation piiristä tuleva esitelmöitsijä. Muut puhujat ovat Saksasta, Yhdysvalloista, Sveitsistä, Itävallasta ja Italiasta.
Piispa Jolkkonen aikoo uudistaa toivomuksensa, että luterilaiset ja katolilaiset tekisivät kirkkoa, ehtoollista ja pappisvirkaa koskevan julkilausuman. Se voisi Jolkkosen mukaan parhaimmillaan johtaa vanhojen oppituomioiden kumoamiseen ja kirkkojen ykseyteen. Jolkkonen esitti tuon toivomuksen ensimmäisen kerran paavi Franciscukselle vuonna 2018.
Piispa Jolkkonen kutsuttiin myös vuonna 2017 Roomaan puhujavieraaksi. Tuolloin Vatikaani järjesti yhdessä yliopiston kanssa konferenssin luterilaisen reformaation 500-vuotisen historian johdosta.
THL: Syyhy yleistyy, koska hoito epäonnistuu yhä useammin
Hoidon epäonnistumisen syynä voi olla se, ettei syyhyn hoitoon yleisesti käytetty voide tehoa tai kaikkia lähikontakteja ei huomata hoitaa. Tartuntoja myös hävetään, eikä niistä kerrota.
Voimakasta kutinaa aiheuttavat syyhytartuntojen määrä on kasvanut Suomessa nopeasti parin viime vuoden aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Suomessa ei ole epidemiaa, mutta paikallisia epidemioita voi esiintyä.
Tyypillistä syyhylle on etenkin öisin vaivaava kutina eri puolilla kehoa, erityisesti käsissä ja lapsilla jalkapohjissa, kertoi HUSin ihotautien linjajohtaja, ylilääkäri **Katariina Hannula-Jouppi** THL:n infotilaisuudessa maanantaina.
– Syyhy yleistyy, koska hoito epäonnistuu yhä useammin, Hannula-Jouppi totesi.
Hoidon epäonnistumisen syynä voi olla, se ettei hoitovoiteiden levittämisessä olla riittävän tarkkoja tai huomata hoitaa kaikkia lähikontakteja samaan aikaan. Ylilääkäri sanoo, että aina pelkkien perheenjästen hoitaminen ei riitä.
Hänen mukaansa syyhytartuntoja hävetään suotta ja jätetään sen vuoksi kertomatta niistä.
Osalle myös lääkeiden kallis hinta on syy olla hoitamatta koko perhettä.
Lääkeyhtiöt eivät ole hakeneet korvattavuutta
Lääkkeiden hintalautakuntaan ei ole ainakaan toistaiseksi tullut hakemuksia, joissa syyhylääkettä haettaisiin Kela-korvauksen piiriin. Hakemuksen voi tehdä vain lääkettä maahantuova lääkeyhtiö ja se voi viedä kuukausia.
Syyhyn ensitartunnalle on tyypillistä 4–6 viikon oireeton vaihe, jonka aikana syyhy jo tarttuu. Uusintartunnassa kutinaoireet alkavat yleensä muutamassa päivässä.
Syyhypunkki kaivaa ihon alle käytäviä, jotka ilmenevät kutinan ohella erilaisina ihomuutoksina ja punkin kaivamina syyhykäytävinä.
Lääkäri voi käyttää tartunnan toteamiseksi dermatoskooppia, jonka avulla nähdään ihon pintakerrosta syvemmälle sekä lisäksi mikroskooppia. Laboratoriokoetta ei ole.
Syyhy on lisääntynyt viime aikoina erityisesti nuorissa 15–29-vuotiaiden ikäryhmissä sekä päiväkoti-ikäisten lasten perheissä sekä hoivalaitoksissa.
Tartunta vaatii pidemmän lähikosketuksen, eli esimerkiksi pelkkä kättely ei tartuta syyhyä. Syyhy voi tarttua myös esimerkiksi sukupuoliyhteyden yhteydessä.
”Permetriinihoitovoide menettää tehoaan”
Syyhyn hoitoon käytetään Suomessa erilaisia lääkevoiteita ja ivermektiinitabletteja.
Hannula-Joupin mukaan yleisesti käytetty permetriinihoitovoide on menettänyt tehoaan ja vaatii vähintään kaksi hoitokertaa.
– On havaittu, että vain kolmasosalla syyhy parantuu parantuu permetriinivoiteella.
Itävaltalaistutkimuksessa on vastikään todettu syyhyn mutaatioita, joihin permetriini ei auta.
Muita hoitoja ovat reseptiä vaativat rikkivaseliini tai ivermektiinitabletit. Rikkivaseliinia ei ole ylilääkärin mukaan kaikissa apteekeissa heti saatavilla ja kaikki eivät sitä myöskään voimaakkaan tuoksun ja tekstiilien tahrivuuden vuoksi halua käyttää.
Voiteita ja tablettilääkehoito voidaan määrätä myös samanaikaisesti.
Hannula-Joupin mukaan bentsyylibentsoaattilius olisi tehokas syyhyn hoitolääke, mutta sitä ei ole saatavilla Suomesta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean johtaja, ylilääkäri **Piia Vuorela** totesi, että lääkeluvan saamiseksi lääkeyhtiön on aina ensin haettava lupaa, ja koska bentsyyliliuoksesta ei myyntilupahakemusta ole Fimealle toimitettu, ei lupaakaan ole voitu myötää.
ETA-maiden apteekit eivät yleensä toimita lääkkeitä muihin EU-maihin. Suomessa lääkkeellä pitää olla myyntikohtainen lupa sekä myyntiselosteet suomeksi ja ruotsiksi.
Vuorela sanoo, että syyhyn hoitoon tarkoitettujen lääkevalmisteiden tilaaminen ETA-maiden ulkopuolelta on kiellettyä.
– ETA-maista saa omalla matkallaan tuoda korkeintaan yhden vuoden hoitoa vastaavan määrän ja ETA-maiden ulkopuolelta kolmen kuukauden määrän. Lääkkeitä saa kuitenkin tuoda ainoastaan omaan henkilökohtaiseen käyttöön, ei esimerkiksi tuttavilla tai perheenjäsenille.
Myöskään eläinten syyhyn hoitoon käytettyjä lääkkeitä ei saa käyttää ilman lääkärin erityistä suositusta.
”Syyhystä ei pääse eroon ilman tehosiivousta”
Asiantuntijat korostivat, että lääkehoidon ohella on aina tehtävä tehokas kodin syyhysiivous, vaikka se onkin vaativa toimenpide.
THL:n ylilääkäri **Leif Lakoma** kertoo, että syyhypunkki voi elää tekstiileissä pari vuorokautta.
– Vaihtoehtoja ovat tekstiilien pesu 60 asteessa, niiden pakastus tai pano tiiviiseen muovipussiin kolmeksi vuorokaudeksi. Matot, sohvat ja muut kangaspäällysteiset huonekalut pitää imuroida huolellisesti.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos piti maanantaina tiedotustilaisuuden syyhyn leviämistilanteesta.
Soiten säästötarpeet selviävät vasta loppukeväästä – suurin huoli ovat odotettua nopeammin kasvaneet henkilöstökulut
Palveluita on tarkoitus karsia jo syksyllä. Esimerkiksi laboratorio- ja hammaspalveluja tullaan jatkossa keskittämään.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite joutuu tekemään talouden ja toiminnan katsauksen uusiksi yllätysalijäämän vuoksi. Lopullisesti leikkaustarpeet ja toimenpiteet selviävät toukokuussa.
Viime vuoden tilipäätösennusteen mukaan[ alijäämä painuu 22 miljoonaan euroon](https://yle.fi/a/74-20072738), kun kun oletus oli 8–10 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialuejohtajan viransijainen **Katja Virta** kertoo, että eniten tammikuun katsauksen perusteella taloudessa huolettaa henkilöstökulujen odotettua suurempi kasvu.
– Henkilöstökulut ovat nousseet vuoden takaiseen tammikuuhun verrattuna 8 prosenttia.
Ulkopuolelta palkattuja sijaisia aiotaankin nyt vähentää ja keskittyä käyttämään talon sisäisiä. Henkilöstön saatavuus etenkin hoitoalalla on tällä hetkellä kohtuullisen hyvä, kertoo Virta.
Lääkäreistä on pulaa tietyillä toimialueilla ja niillä ostopalveluun joudutaan turvautumaan.
Toiminta- ja taloussuunnitelma viedään valtuustoon ja myös valtuutettuja osallistetaan tulevaisuuden keskusteluun.
Palveluverkon karsinta etenee
Terveyspalveluiden palveluverkosta on hyvinvointialueella tehty selvitys viime vuonna.
Seuraavaksi puntaroidaan, miten lähipalveluja voidaan tuottaa kustannustehokkaasti.
Esimerkiksi Pohjois-Suomeen laboratoriopalveluja tuottavan Nordlab on linjannut, että analytiikkapalveluja on jatkossa tarjolla vain Kokkolassa.
– Palveluihin on tulossa muutoksia. Tänä vuonna asia pitää ratkaista. Kuntien kanssa käydään nyt keskusteluja kertoo Virta.
Hänen mukaansa läheltä saatavat palvelut turvataan, mutta miten ne tuotetaan ja missä tiloissa, siihen puututaan. Soitella on tällä hetkellä myös tyhjiä vuokratiloja, Katja Virta huomauttaa.
Lisäksi hammaspalveluja tarkastellaan todennäköisesti myös vielä tänä vuonna. Hammaspalveluja tarjotaan Soiten alueella monessa eri pisteessä. Hammastarkastukset hoidetaan osittain koululla ja osittain Soiten omissa kiinteistöissä.
[Hallintokriisi ](https://yle.fi/a/74-20075262)sai alkunsa kun Soiten alijäämä paljastui yli kaksi kertaa odotettua suuremmaksi. Sen seurauksena Soiten toimitusjohtaja päätyi eromaan ja aluevaltuuston suurin valtuustoryhmä antamaan epäluottamuslauseen aluehallituksen puheenjohtajalle.
Osa espoolaisten postipalveluista siirtyy 11 kilometrin päähän – näin asukkaat kommentoivat
Posti palvelupisteen toiminta loppuu Leppävaaran ostoskeskus Sellossa. Posti etsii kiireisesti uutta kumppania jatkamaan toimintaa.
Espoon Leppävaaran jääminen ilman Postin palvelupistettä on väliaikainen ratkaisu, sanoo Postin Uudenmaan palvelupisteverkostopäällikkö **Kari Reimi**.
Kauppakeskus Sellon K-Citymarketin [postipalvelu lopetta toimintansa](https://yle.fi/a/74-20077346) 18. maaliskuuta.
Leppävaaran alueella on pakettiautomaatteja, mutta esimerkiksi kirjattujen kirjeiden noutaminen onnistuu lähimmillään 11 kilometrin päässä Iso Omenan ostoskeskuksessa Matinkylässä.
– Teemme korvaavia toimenpiteitä, jotka ovat väliaikaisia. Haemme uutta, parempaa ratkaisua Postin toiminnoille Leppävaaran alueelta. Pyrimme löytämään ratkaisun pikimmiten, Reimi sanoo.
Hänen mukaansa Posti etsii aktiivisesti uutta kumppania alueelle. Hän arvioi, että siinä kestää kuukausia.
Uusi kumppani työn alla
Leppävaarassa on noin 30 000 taloutta, joita muutos koskee.
Espoolainen **Vesa Mykkänen** ei usko, että Postin palvelupisteen toiminnan loppuminen vaikuttaa paljoa hänen arkeensa. Kirjattuja kirjeitä hän kertoo saavansa harvoin.
– Tietysti aina on harmi, että palvelut siirtyvät kauemmaksi. Matinkylä on aika kaukana. Olemme autoton talous, niin on pitkä matka lähteä sinne hakemaan kirjettä, Mykkänen sanoo.
Matkaa Sellosta Isoon Omenaan julkisilla liikennevälineillä kuluu arkipäivänä runsaat puoli tuntia ja autolla 15–20 minuuttia.
**Christina Kaarenoja** on töissä kauppakeskus Sellossa ja saapui maanantaina noutamaan Postin lähetystä marketin toimipisteestä.
– Postin palvelut olisi tärkeä säilyttää. On järkyttävää, että pitäisi matkustaa 11 kilometriä kirjatun kirjeen perässä, Kaarenoja sanoo.
Espoolainen **Kai Savolainen** on muutoksesta harmissaan.
– Harvoin tulee Postin pisteellä vierailua, Postin automaatit sen sijaan ovat kovassa käytössä. Mutta 11 kilometriä on liian pitkä matka, harmittaisi lähteä niin pitkälle.
Savolainen toivoo, että uusi Postin palvelupiste löytyy samoista tiloista eli kauppakeskus Sellosta.
Kirjattuja kirjeitä saapuu harvoin
Postin Kari Reimin mukaan kirjattuja kirjeitä toimitetaan ihmisille harvoin.
Hänen mukaansa uudelta kumppanilta vaaditaan muun muassa laajat aukioloajat ja riittävästi tilaa.
K-Citymarket Sello suunnittelee käyttötavaraosastonsa laajentamista, joten postipalvelusta luovutaan lisätilan saamiseksi, kertoo Keskon sektorijohtaja **Hanna-Leena Lillstrang.**
– Ikävää tietysti, jos Postin palveluiden poistuminen aiheuttaa harmia asiakkaille. Posti vastaa omista palveluverkostoistaan ja heille voi antaa palautetta niistä, hän sanoo.
Poliisi tutkii ”erään henkilön” europarlamentista saamia tuloja  – IS:n mukaan kyseessä on Teuvo Hakkarainen
Poliisi ei suostunut kertomaan Ylelle, kuka tutkintapyynnön kohteena on.
Sisä-Suomen poliisi vahvistaa Ylelle, että Verohallinnolta on tullut viime vuonna tutkintapyyntö, jossa poliisia on pyydetty tutkimaan onko ”eräs henkilö” veron välttämistarkoituksessa laiminlyönyt verotusta varten säädetyn velvollisuuden Euroopan parlamentilta saamiensa tulojen osalta.
Ilta-Sanomien [tietojen mukaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010269935.html) tutkinnan kohteena olisi Perussuomalaisten europarlamentaarikko, viitasaarelainen **Teuvo Hakkarainen**.
Sisä-Suomen poliisi ei suostunut vahvistamaan onko kyseessä Hakkarainen eikä ottanut epäillyn nimeen minkäänlaista kantaa. Poliisin mukaan tutkinta on myös niin alkuvaiheessa, että siitä ei ole vielä muuta kerrottavaa.
Poliisin selvitys ei vielä tarkoita Hakkaraisen syyllistyneen rikokseen, vaan asiaa selvitetään.
Yle ei tavoittanut Hakkaraista kommentoimaan poliisin saamaa tutkintapyyntöä. Myöhemmin maanantaina Hakkarainen kiisti [Keskisuomalaisen](https://stt.fi/varajakelu/ksml.fi/paikalliset/6604921) haastattelussa syyllistyneensä verotuksessa mihinkään rikokseen.
Viime viikolla uutisoitiin, että Hakkaraista [ei olla ottamassa](https://yle.fi/a/74-20076512) enää perussuomalaisten eurovaaliehdokkaaksi, vaikka hän olisi itse puolueen ehdokkaaksi halunnut. Tuolloin Hakkarainen [epäili syyksi](https://yle.fi/a/74-20076689) Unkari-myönteisen somepäivityksensä viestipalvelu X:ssä, mutta perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** ei kommentoinut asiaa tuolloin enemmän.
Näin verohallinto kommentoi
Verohallinto ei suostunut myöskään vahvistamaan koskeeko tutkintapyyntö Hakkaraista. Verottaja ei apulaisjohtaja **Tarja Valsin** mukaan kommentoi yksittäisiä verovelvollisia koskevia asioita, vaan tiedot ovat salassa pidettäviä.
Yleisellä tasolla Valsin kuitenkin kertoo EU-parlamentilta saatujen tulojen verottamiskäytännöistä.
Euroopan parlamentilta saatu edustajanpalkkio on Suomessa veronalaista tuloa. Jos palkasta on maksettu veroa myös Euroopan unionille, kaksinkertainen verotus poistetaan Suomessa niin, että Suomen veroista vähennetään Euroopan unionille maksetut verot.
Hakkaraisen tulot europarlamentista nousivat uutiseksi vuonna 2021, kun selvisi, että Hakkaraisella ei ollut ollenkaan verotettavia tuloja Suomessa.
Yleisellä tasolla Valsin kommentoi, että kuuden kuukauden säännön pohjalta ulkomailta saatu palkka on verovapaata tietyin ehdoin. Henkilön pitää oleskella ulkomailla työstä johtuen, työn pitää kestää yhtäjaksoisesti vähintään kuusi kuukautta eikä työntekijä saa oleskella Suomessa enempää kuin keskimäärin kuusi päivää työskentelykuukautta kohden. Lisäksi Suomen ja työskentelyvaltion välillä pitää olla tuloverotusta koskeva sopimus. Kaikkien kriteereiden pitää täyttyä.
Asevalmistaja Sako lomauttaa lähes puolet väestään ja irtisanoo kahdeksan ihmistä
Riihimäellä toimivan Sakon lomautukset koskevat sekä työntekijöitä että toimihenkilöitä.
Asevalmistaja Sako kertoi [muutosneuvotteluista helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20074455) vedoten tuotannollisiin ja taloudellisiin syihin sekä toiminnan uudelleenorganisointiin. Yhtiön mukaan siviilikivääreiden ja -patruunoiden tilauskanta alkoi vähentyä merkittävästi viime vuoden loppupuolella.
Muutosneuvottelut saatiin päätökseen viime viikolla. Ne koskivat lähes koko henkilöstöä eli 430 ihmistä. Sako lomauttaa noin 200 henkilöä ja irtisanoo kahdeksan henkilöä.
Lomautukset koskevat sekä työntekijöitä että toimihenkilöitä. Lomautusten kesto vaihtelee muutamasta päivästä kolmeen kuukauteen. Lomautukset alkavat kevään aikana.
Sakon toimitusjohtaja **Juha Alhonoja** kertoo, että Sakolla on takana monta hyvää vuotta, joten siinä mielessä tilanne on poikkeuksellinen.
Alhonoja uskoo kuitenkin Sakon positiiviseen vireeseen myös jatkossa. Hän kuvailee nykyistä tilannetta markkinoiden korjausliikkeeksi, kun tilanne on normalisoitunut siviilipuolella hyvien vuosien jälkeen.
Sako etsii säästöjä muun muassa vähentämällä matkustamista ja ulkoisten palvelujen käyttöä.
Rasmus Takaluoman katoamisillan kahakasta pahoinpitelysyyte vapaalla olleelle poliisille 
Alaikäinen Rasmus Takaluoma katosi ravintolaillan jälkeen Lapualla marraskuussa 2022. Hänen ruumiinsa löytyi viime syyskuun lopussa Kauhavalta Lapuanjoen varresta.
Lapualaisen **Rasmus Takaluoman** [katoamisiltana tapahtuneesta käsirysystä](https://yle.fi/a/74-20056084) on nostettu pahoinpitelysyyte vapaalla ollutta poliisia kohtaan.
Asiasta kertoi Ylelle erikoissyyttäjä **Leena Hakavuori** Syyttäjälaitoksen Länsi-Suomen syyttäjäalueelta.
Hakavuoren mukaan syytteen sisältö tulee julkiseksi, kun asia on esillä käräjäoikeudessa, ellei käräjäoikeus määrää asiaa salassa pidettäväksi.
Asia käsitellään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Hakavuoren mukaan käsittelypäivämäärää on jo mietitty, mutta sitä ei ole vielä päätetty. Käräjäoikeus tiedottaa päivämäärästä myöhemmin.
Kahakka poliisin kanssa
Takaluoma katosi marraskuisena iltana toissa vuonna.
Hän oli ollut katoamisiltana viettämässä iltaa paikallisessa ravintola Lapuahovissa, jossa hän ajautui kahakkaan vapaalla olleen poliisin kanssa.
Takaluoma poistettiin ravintolasta käsirysyn jälkeen. Sen jälkeen hän oli kateissa lähes vuoden, kunnes löytyi menehtyneenä syyskuun lopussa Kauhavalta Lapuanjoen varresta maastosta.
*Edit. 4.3. klo 15.51. Lisätty tieto, että syyte tuli pahoinpitelystä.*
Tomaatintaimille käypä valo voi löytyä varaston nurkasta – ota nämä asiat huomioon, kun mietit kasvivalon hankintaa
Vihannesten kotikasvatuksen suosio on lisännyt kasvivalojen kysyntää. Halpa verkkokauppaostos saattaa tehdä valaisimen tilaajasta maahantuojan.
Talven pimeimpään aikaan esikasvatettavat pikkutaimet tarvitsevat lisävaloa kasvaakseen tanakoiksi.
Kasvivalojen kysyntä onkin viime vuosina kasvanut reippaasti.
Esimerkiksi K-Citymarketeissa vuonna 2023 kasvilamppujen ja -valaisimien myynti nousi edellisvuodesta yli 60 prosenttia, kerrotaan K-ryhmän viestinnästä.
Kasvivalaisimia on tarjolla monenlaisia, ja niiden hinnat vaihtelevat muutamasta kympistä yli tuhanteen euroon.
Millainen kasvivalo on hyvä?
Suomessa kasvukausi on lyhyt, ja monet kasvit tarvitsevat pitkän esikasvatusajan ehtiäkseen tuottaa satoa.
Esimerkiksi osa chileistä, paprikoista ja munakoisot olisi kylvettävä jo tammikuussa. Kukista muun muassa laventelin ja orvokin siemenet laitetaan multaan alkuvuodesta.
Somen harrastajaryhmissä kasvilampusta kysyvälle kerrotaan watit, kelvinit, luxit ja lumenit, unohtamatta aallonpituuksia ja PAR–lukua.
Aloitteleva harrastaja pääsee alkuun vähemmälläkin, kun ottaa huomioon muutaman perusasian.
Ensimmäinen ja tärkein asia on riittävä valon määrä.
Mitä kauempana lamppu on kasvista, sen vähemmän valoa taimi saa.
Led-valo on hyvä, sillä se ei kuumene liikaa ja lampun voi viedä tarpeeksi lähelle kasvia.
Kasvuunsa kasvi tarvitsee vähintään 1000–1500 luksia valoa, mieluummin paljon enemmän.
Kännykään voi ladata ilmaisen lux-mittarin, jolla näkee miten nopeasti valon määrä vähenee, kun etäisyys lamppuun kasvaa.
Myös valon värillä on merkitystä. Nyrkkisääntönä voi pitää sitä, että itämiseen kasvi tarvitsee sinistä valoa, kasvuun ja kukkimiseen punaista valoa.
Jos purppuranpunainen valaistus ei miellytä omaa silmää, voi kasveille käyttää vaikka kirkasvalolamppua tai led-rakennusvaloa.
Ne riittävät ihan hyvin siihen saakka, että taimet pääsevät maaliskuun puolivälivälissä ikkunalaudalle nauttimaan riittävästä luonnonvalosta.
– Jos valaisin tulee kasvihuoneeseen tai muuten kosteaan tilaan, kannattaa tarkistaa valosta ainakin sen vedenpitävyys eli IP-luokka, sanoo johtava asiantuntija **Seppo Niemi** Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta (Tukes).
Asiakkaasta maahantuojaksi
Ulkomaisten verkkokauppojen halpa hinta voi houkuttaa tilaamaan kasvivalaisimen EU:n ulkopuolelta.
Siinä tapauksessa sähkölaitteen tilaajasta tulee sen [maahantuoja](https://tukes.fi/tuotteet-ja-palvelut/valmistajan-maahantuojan-ja-myyjan-velvollisuudet-taulukossa).
– Ongelmatilanteessa maahantuojana saa katsoa peiliin, eli laitteesta ja sen turvallisuudesta on itse vastuussa, kertoo Niemi.
Kaikissa EU:n markkina-alueella myytävissä valaisimissa tulee olla CE -merkintä.
– Merkki kertoo siitä, että valmistajan käsityksen mukaan tuote täyttää sitä koskevat vaatimukset, mutta sitä ei mikään ulkopuolinen taho etukäteen varmenna, Niemi sanoo.
Jonkin verran Tukesille tulee vastaan myös kiinalaisia CE -merkintöjä, jotka muistuttavat erehdyttävästi eurooppalaista merkintää.
– Niihin pyritään aina puuttumaan. Toki kaikkea ei löydetä, kun ei kaikkea markkinoilla olevaa tavaraa tarkisteta, kertoo Niemi.
Tukes tarkastaa Suomeen tuotavia sähkölaitteita pistokokeilla. Viime vuonna eniten [puutteita löytyi](https://tukes.fi/-/latureista-muuntajista-ja-led-valoista-loytyi-viime-vuoden-valvonnassa-eniten-sahkoturvallisuus-puutteita#f2510bd5) latureista, muuntajista ja led-valoista.
Myynnistä [pois vedettyihin](https://vaarallisettuotteet.fi/ilmoitukset/haku/s%C3%A4hk%C3%B6) tuotteisiin on päätynyt myös jokunen kasvivalaisin.
Pyhäselän perinteinen jäähiihto joudutaan perumaan 
Lunta ei ole tarpeeksi latuja varten, ja jäällä on paikoitellen paljon vettä.
Joensuun Latu joutuu perumaan sunnuntaille 10. päiväksi maaliskuuta suunnitellun perinteisen Pyhäselän jäähiihdon. Myös lauantaiksi suunniteltu otsalamppuhiihto peruuntuu.
Pyhäselän jäällä on paikka paikoin vettä niin paljon, että moottorikelkka on jäänyt kiinni lumisohjoon.
Lunta ei ole riittävästi latujen tekoon, eikä uutta lunta ole tiedossa ennen hiihtotapahtumia. Pyhäsaareen ei ole päästy pohjustamaan latuja.
Mikäli olosuhteet paranevat, Joensuun kaupunki pyrkii edelleen avaamaan jääladut Aavarannalta ja Linnunlahdelta Kuhasalon ja Reijolan kautta Niittylahteen ja mahdollisesti Nivaan.
Tällöin Joensuun Latu pyrkii yhdessä muiden toimijoiden kanssa järjestämään korvaavan hiihtotapahtuman Pyhäselän rannoilla sunnuntaina 24.3.
Rynnäkkökivääri laukesi vahingossa: varusmiehet altistuivat paukkupatruunan melulle Panssariprikaatissa
Vahingonlaukaus sisätiloissa tapahtui viime viikon lopulla järjestetyn kenttälääkintäharjoituksen aikana.
Kaikkiaan kahdeksan Panssariprikaatin varusmiestä altistui viime viikon torstaina paukkupatruunan melulle Hattulassa. Varusmiehet osallistuivat Panssarihuoltokomppanian järjestämään kenttälääkintäharjoitukseen, kun rynnäkkökivääri laukesi vahingossa sisätiloissa.
Paukkupatruunan laukausmelulle altistuneet varusmiehet vietiin kuulotutkimuksiin ja heidät ohjataan Panssariprikaatin mukaan tarvittaessa vielä jatkotutkimuksiin.
Panssariprikaatista kerrotaan, että kaikki melulle altistuneet varusmiehet palasivat kuitenkin kuulotutkimuksen jälkeen takaisin palvelukseen.
Arvostetun MM-kultavalmentajan pesti helsinkiläisessä luisteluseurassa päättyi yllättäen – osapuolet vaikenevat syistä 
Anu Oksasen pitkä ja menestyksekäs aikakausi muodostelmaluistelujoukkue Marigold IceUnityn valmennuksessa on ohi. Luisteluseura kieltäytyi kertomasta päätöksen taustoista.
Helsingin Luistelijat [julkaisi viikonloppuna tiedotteen](https://hl.fi/2024-03-02/marigold-iceunityn-valmennustiimi-uudistuu-kaudelle-2024-2025), jonka sisältö tuli monille suomalaisen muodostelmaluistelun ystäville yllätyksenä.
Seura kertoi, että yli 30 vuotta muodostelmaluistelujoukkue Marigold IceUnitya valmentanut **Anu Oksanen** ei jatka tehtävässään kuluvan kauden jälkeen.
Oksanen on yksi suomalaisen muodostelmaluistelun uranuurtajista, joka johdatti Marigold IceUnityn muun muassa viiteen maailmanmestaruuteen (2002, 2004, 2006, 2014 ja 2018) ja 15 SM-kultaan. Viimeisin MM-mitali tuli vuonna 2022, kun MIU saavutti hopeaa.
Oksanen on palkittu työstään muun muassa kultaisella Helsinki-mitalilla, joka on korkein kaupungin antama tunnustus.
Helsingin Luistelijat kirjoitti seuran verkkosivuilla ja sosiaalisen median kanavilla julkaisemassaan tiedotteessa: ”Marigold IceUnitya ja seuran muodostelmaluistelua vuosien ajan ansiokkaasti luotsannut Anu Oksanen jää pois joukkueen valmennustiimistä kauden 2023–2024 jälkeen.”
Yle Urheilun jututtamat suomalaisen luistelun seuraajat sanovat yllättyneensä seuran ilmoituksesta.
Sen pahemmin seura kuin Oksanen itse eivät halua avata syitä valmennussuhteen päättymiselle tai Oksasen nykyistä roolia seurassa.
Oksanen viestitti Yle Urheilulle, ettei pysty kommentoimaan asiaa. Helsingin Luistelijoiden puheenjohtaja **Jukka-Pekka Ylinen** vetosi kesken olevaan luistelukauteen ja ilmoitti, ettei seura anna tässä vaiheessa asiasta lisätietoja.
Merkittäviä muutoksia
Oksasen asema Helsingin Luistelijoissa on muuttunut parin viime kauden aikana.
Ennen kuluvan kauden alkua Oksanen siirtyi sivuun Helsingin Luistelijoiden juniorijoukkueen Musketeersin valmennuksesta. Yle Urheilun tietojen mukaan tämä olisi tapahtunut vastoin valmentajan omaa tahtoa.
Ensi kaudesta lähtien Oksanen ei valmenna edustusjoukkuettakaan. Seura kertoi, että Marigold IceUnityn valmennusvastuun kantavat jatkossa joukkueen entiset luistelijat ja apuvalmentajat **Tiina Turunen** ja **Maikki Merilehto**.
Epäluottamuksen saanut Sari Innanen johti Soiten aluehallituksen kokousta – erottamisasia puntariin kahden viikon kuluttua
Aluevaltuuston puheenjohtaja Asko Syrjälä (kesk.) ei halua kommentoida Innasen asemaa. Seuraava aluevaltuuston kokous on 18. maaliskuuta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintokriisiin ei ole tulossa ratkaisua todennäköisesti ennen seuraavaa aluevaltuuston kokousta.
Omalta valtuustoryhmältään epäluottamuksen saanut aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) veti Soiten aluehallituksen kokouksen myös maanantaina. Hän johti aluehallitusta myös toissa viikolla, vain päivä sen jälkeen, kun [hän sai keskustan aluevaltuustoryhmältä epäluottamuslauseen](https://yle.fi/a/74-20076061).
Aluevaltuuston puheenjohtaja **Asko Syrjälä** (kesk.) ei kommentoi Innasen asemaa.
– Asia tulee mahdollisesti seuraavaan aluevaltuuston kokoukseen. Esityslistaa ei vielä ole tehty, Syrjälä sanoo.
Hyvinvointialueyhtiö Hyvilin lakimies **Johanna Lindholm** kommentoi viime viikolla Ylelle, että aluehallituksen puheenjohtajan voi erottaa vain aluevaltuusto. Oman ryhmän epäluottamus ei siis riitä.
Puheenjohtajan erottaminen ei tapahdu hetkessä. Valtuuston pitää asettaa tilapäinen valiokunta, joka valmistelee asian seuraavaa valtuuston kokousta varten.
Hallintokriisin taustalla on Innasen toiminta tilanteessa, jossa Soiten taloudesta paljastui tammikuussa suuri yllätysalijäämä. Alijäämä yli tuplaantui aiemmin tiedetystä.
Aluehallituksen puheenjohtaja Sari [Innanen kommentoi tuolloin, että johtaminen petti](https://yle.fi/a/74-20072738).
Hyvinvointialueen johtaja [Minna Korkiakoski-Västi jätti eroilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20075262) 19. helmikuuta, sillä hänet oli kutsuttu talouskriisin takia kuulemiseen, jonka tarkoituksena oli Korkiakoski-Västin mukaan varoituksen antaminen tai erottaminen. Hänestä kyse oli luottamuspulasta.
Hyvilin lakimies painottaa, että koko aluehallituksen ei tarvitse erota, jos epäluottamus koskee hallituksen puheenjohtajaa, mutta puheenjohtajisto pitää kokonaisuudessaan erottaa.
Seuraava aluevaltuuston kokous on 18. maaliskuuta.
Teollisuusyritys metsän keskellä porskuttaa keskellä pahinta taantuma-aikaa – rohkeat valinnat pelastivat yli 70-vuotiaan sahan
Perhesahalta lähtee puutavaraa aina Algeriaan ja Japaniin asti.
Savitaipaleen Heituinlahden kylässä sijaitseva Tiaisen saha seisoo keskellä metsää ja syrjässä asutuksesta. Silti se on keskeisellä paikalla puutavaran liikuttamisen kannalta.
Saha on pärjännyt rakennusteollisuuden huonosta suhdanteesta huolimatta. Se ei ole joutunut lomauttamaan eikä irtisanomaan henkilöstöään.
Toimitusjohtaja **Petri Tiainen** kertoo, että 1950-luvulta asti toiminut saha on nähnyt suhdanteiden nousuja ja laskuja.
– Tämän hetkinen tilanne on hankala, mutta olemme pyrkineet pitämään tuotannon täysillä käynnissä. Teimme jo vuosi sitten päätöksen, että tässä suhdanteessa ei lomauteta, jos ei tilanne tästä vielä huonone.
Sahateollisuudesta on viime aikoina kuulunut huonoja uutisia, kun Metsä Group[ ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20076830) sulkevansa Meri-Karvian tehtaan. Viime vuoden lopulla myös [Kotkamills sulki](https://yle.fi/a/74-20058227) 1800-luvulta asti toimineen sahalaitoksen Kotkassa.
Alan tilanne on juuri nyt haastava myös Sahateollisuus ry:n mukaan.
– Kotimaisesta sahatavarasta kolme neljäsosaa menee vientiin. Tällä hetkellä rakentaminen kyykkää melkein kaikkialla maailmassa, kertoo Sahateollisuus ry:n toimistusjohtaja **Tino Aalto**.
Saha-ala on vientiala
Myös Tiaisen saha on aina luottanut vientiin. Raaka-aine sahalle tulee sadan kilometrin säteeltä, mutta sieltä eteenpäin lähtevä puutavara rahdataan rekkojen ja laivojen avulla aina Italiaan, Saksaan, Ranskaan, Algeriaan, Egyptiin ja jopa Japaniin saakka.
– Lähes 90 prosenttia sahan tuotannosta menee vientiin. Pyrimme tarjoamaan vakiintuneille asiakkaillemme monenlaisia erikoistuotteita ja pitämään asiakkuuksista siten huolta, Tiaisen sahan toimitusjohtaja Petri Tiainen kertoo.
Sahan kaikki sivuvirrat hyödynnetään. Sahauksessa syntyvä puru menee materiaaliksi kotimaiseen selluntuotantoon. Tukkien kuorimisesta syntyvä hake taas poltetaan tehtaalla lämpöenergiaksi.
Modernia ja perinteitä
Tiaisen sahalla tehtiin vastikään onnistunut sukupolvenvaihdos, ja se valittiin tänä vuonna Etelä-Karjalan vuoden yritykseksi. Petri Tiainen on sahan johtaja neljännessä sukupolvessa.
– Meidän suunnitelmamme on, että panostamme enemmän ja enemmän teknologiaan, jotta pysymme kilpailijoiden kanssa samassa junassa. Emme halua tuhlata yhtään tukkia, vaan kaikki puu käytetään, Tiainen sanoo.
Tiaisen mukaan heidän liiketoimintansa menestyksen salaisuus on, että pienen sahan on mahdollista tuottaa myös erikoiseriä ja mittatilaustavaraa asiakkaan toiveen mukaan.
Sahatavara menee pääasiassa ulkomaille pääasiassa rakennusteollisuudelle. Sitä käytetään rakentamisessa, betonirakentamisessa pakkausmateriaalina sekä jopa käsityöläisten tarpeisiin.
Valoa tunnelin päässä
Tiaisen saha työllistää tällä hetkellä 25 henkilöä. Se ostaa puuta metsänomistajilta ja hallinnoi sahatavaran tuotantoketjua hankinnasta toimituksiin itse.
Sahateollisuuden toimitusjohtaja Tino Aalto sanoo, että vaikka tällä hetkellä sahateollisuudessa on hiljaista, kasvaa rakentaminen maailmalla tulevaisuudessa.
– Esimerkiksi Kiinassa ja Aasiassa taloudet kasvavat, ja kun väestömäärä kasvaa niin rakentaminen kasvaa ja puuta tarvitaan osana sitä rakentamista, Aalto sanoo.
*Juttua korjattu 5.3. kello 12.50 tarkentamalla, että tukkien kuorista syntyvä hake käytetään lämmöntuotannossa ja tukkien sahaamisesta syntyvä puru sellutuotannossa.* 
Malesiassa sairaalaan joutunut kuningas Harald palasi Norjaan – kotimatka maksoi 175 000 euroa
Kruununprinssi Haakon vastaa kuninkaan tehtävistä kuninkaan sairausloman aikana.
Norjan kuningas **Harald** on palannut Norjaan sairastuttuaan viime viikolla lomallaan Malesiassa. 87-vuotias kuningas joutui sairaalaan infektion vuoksi, ja hänelle asetettiin lauantaina väliaikainen sydämentahdistin.
Kuningasta kuljettanut lentokone laskeutui Osloon puoliltaöin, kertoo maan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/norge/flyet-med-kongen-har-landet-pa-gardermoen-1.16787790).
Kuninkaan hovi kertoi [tiedotteella](https://www.royalcourt.no/artikkel.html?tid=225554&sek=113027), että kuljetus sujui hyvin ja kuningas on toipumassa. Haraldin on määrä viettää joitakin päiviä sairaalassa.
Kuningas on seuraavat kaksi viikkoa sairauslomalla, ja hänen poikansa kruununprinssi **Haakon** vastaa hänen tehtävistään.
Kuningas palasi SAS:n evakuointikoneella. Norjalainen uutistoimisto NTB uutisoi pääministerin lausunnon perusteella, että kuninkaan kotimatka matkoi noin kaksi miljoonaa Norjan kruunua eli noin 175 000 euroa. Summa otetaan puolustusbudjetista.
Harald on Euroopan vanhin hallitseva monarkki. Hänen terveydentilansa on horjahdellut viime vuosina, ja hän on joutunut sairaalaan useita kertoja.
Harald on toistanut useita kertoja, että hänellä ei ole aikeita luopua kruunustaan. Naapurimaassa Tanskassa hänen pikkuserkkunsa **Margareeta** astui sivuun aiemmin tänä vuonna.
Norjan kuninkaan tehtävät ovat pitkälti seremoniallisia eikä hänellä ole poliittista valtaa. Haraldista tuli kuningas vuonna 1991, kun hänen isänsä kuoli.
Harald ja hänen vaimonsa kuningatar **Sonja** olivat matkustaneet Malesiaan juhlimaan kuninkaan 87-vuotissyntymäpäivää.
*Lähde: AP*
Poliisi kertoo tiistaina, mistä Lapinlahden laajassa salametsästyksessä on kyse – Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa
Itä-Suomen poliisi avaa Lapinlahden laajan salametsästysvyyhden esitutkintaa medialle tiistaina. Metsästysrikoksiin epäillään vuosina 2019–2023 syyllistyneen kymmeniä ihmisiä.
Itä-Suomen poliisi kertoo tiistaina Operaatio Savukukosta eli Pohjois-Savossa tapahtuneesta laajasta metsästysrikoskokonaisuudesta, epäillyistä tekijöistä ja tekotavoista.
Kyse on rikosepäilyistä, jotka kohdistuvat Lapinlahdella vuosina 2019–2023 tapahtuneisiin tekoihin.
Poliisin mukaan epäiltynä on runsaat 30 henkilöä, joita epäillään muun muassa törkeistä metsästysrikoksista, metsästysrikoksista, törkeistä laittoman saaliin kätkemisistä sekä luonnonsuojelu- ja ampuma-aserikoksista.
Epäilyjen mukaan Lapinlahdella metsästettiin ja ammuttiin laittomasti suuri määrä eläimiä.
Tapettujen eläinten joukossa on esimerkiksi ilveksiä, ahmoja, susia ja luonnonsuojelulailla rauhoitettuja lintuja kuten joutsenia. Poliisi epäilee, että metsästäjät olisivat yrittäneet kaataa laittomasti myös karhun.
Viimeisin epäilty rikos tapahtui vuoden 2023 maaliskuussa, kun lapinlahtelainen mies ampui kolme ilvestä.
Yle näyttää poliisin mediatilaisuuden suorana tiistaina 5.3. kello 11–12.
Mies sai syytteet taksinkuljettajan taposta Kouvolassa
Henkirikos tapahtui viime marraskuussa. Rikoksesta kiinniotettu 23-vuotias mies tunnusti lyöneensä kuljettajaa teräaseella.
Kouvolan Kuusankoskella marraskuussa tehdystä [taksinkuljettajan surmasta ](https://yle.fi/a/74-20063400)on nostettu syytteet, Itä-Suomen syyttäjäalueelta kerrotaan Ylelle.
Rikosnimikkeinä ovat tappo, törkeä ryöstö ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Haastehakemus on toimitettu Kymenlaakson käräjäoikeuteen tänään maanantaina.
Rikoksesta epäilty, tekohetkellä 23-vuotias mies oli kertomansa mukaan matkustanut tilaamansa taksin kyydissä Kouvolan keskustasta Kuusankoskelle.
Matkan lopussa hän oli vaatinut taksinkuljettajalta tämän omaisuutta väkivallalla uhaten. Mies tunnusti lyöneensä kuskia teräaseella ryöstön yhteydessä.
Poliisi löysi kuljettajan kuolleena autostaan. Epäilty otettiin kiinni tekopaikan lähettyviltä vain muutama tunti rikoksen jälkeen.
Kiinniotettaessa mies yritti käyttää väkivaltaa poliisia kohtaan, minkä vuoksi kiinniotossa käytettiin poliisikoiraa. Mies loukkaantui tilanteessa.
Mies vangittiin rikoksesta epäiltynä 20. marraskuuta. Hänellä on poliisin mukaan aiempaa rikostaustaa.
Lähipalvelulakia vaativa kansalaisaloite allekirjoitettavissa 
Muun muassa Kiuruveden kaupungin päättäjien laatimassa aloitteessa vaaditaan lakia, jossa turvattaisiin lähipalvelut.
Lähipalvelulakia vaativa aloite on nyt allekirjoitettavissa oikeusministeriön ylläpitämässä [kansalaisaloite.fi -palvelussa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/13294). Aloitteen laativat Kiuruveden, Pyhäjärven ja Pihtiputaan päättäjät.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella suunnitellaan terveyskeskusten ja vuodeosastojen lakkauttamisia. Aloitteen taustalla on huoli siitä, että jatkossa osasta kuntia joutuu matkustamaan pitkiä matkoja sote-palveluita saadakseen.
Aloitteen mukaan laissa pitäisi määritellä kansalaisten tarvitsemat palvelut ja se, missä ajassa ne pitäisi saada.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuuden kuukauden kuluessa.
Kajaaniin suunnitellaan kahden kilometrin ampumarataa – toteutuessaan olisi Pohjoismaiden pisin
Esteenä radan toteutumiselle voi olla Suomen kireä ja kallis lainsäädäntö. Uusien ampumaratojen tarve on linjattu myös hallitusohjelmassa.
Kajaanin Vuolijoelle suunnitellaan uutta ampumakeskusta, jossa olisi yksi Pohjoismaiden pisimmistä, jos ei pisin, siviilien käyttöön tarkoitettu ampumarata.
Useiden kivääri- ja haulikkoratojen sekä ampumahiihtoradan lisäksi keskuksen koukku olisi peräti 2 000 metriä eli kaksi kilometriä pitkä kiväärirata.
– Pitkiä ratoja Suomesta ei löydy kovinkaan monta, kaksi tuhatta metriä on poikkeuksellinen, sanoo projektipäällikkö **Antti Jokinen**.
Yleensä pitkät radat ovat tarkoitettuja Puolustusvoimille, mutta Vuolijoen rata olisi etupäässä siviilien eli ampumaharrastajien käytössä. Jokisen mukaan siitä kuitenkin hyötyisivät myös Puolustusvoimat ja ase- ja ampumatarviketeollisuus.
Tavoitteena tuhat rataa
Ratahanke liittyy hallitusohjelmaan kirjattuun tavoitteeseen [nostaa ampumaratojen määrä tuhanteen](https://yle.fi/a/74-20074583).
– On varmaan sanomattakin selvää, mikä tämän tilanteen laukaisi, eli Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja turvallisuuspoliittinen tilanne, summaa Suomen ampumaurheiluliiton ympäristö- ja olosuhdepäällikkö **Lotta Laitinen**.
Suomessa ampumaratojen määrä on pienentynyt. Vielä 1990-luvulla Suomessa oli reilu kaksi tuhatta ampumarataa, ja tällä hetkellä niitä on 670.
Tilanne on Laitisen mukaan kohtuullinen oikeastaan vain hirviratojen osalta.
– Kaikista muista radoista on pulaa, eli haulikko-, toiminnallisen ammunnan radoista ja 150 metriä pitkistä radoista. Puhumattakaan 300, 500 metrin, kilometrin tai jopa kahden kilometrin radoista.
Ratojen vähyys ei ole pelkästään maanpuolustuksellinen asia, sillä ratoja käyttävät myös metsästäjät.
– Harjoittelulla ampumaradoilla on vaikutusta eettiseen riistalaukauksen ja myös metsästyksen turvallisuuden kannalta.
Pitkälle radalle olisi tarvetta
Tällä hetkellä Vuolijoen ratahankkeessa selvitetään asiakaskuntaa ja liiketoimintamallia.
Laitisen mielestä kahden kilometrin radalle olisi varmasti tarvetta. Ongelmaksi voi nousta radan rakentamisen kalleus. Suomessa on totuttu rakentamaan radalle korkeat sivuvallit.
– Maailmalla pitkillä radoilla ei ammuta niin suojassa kuin meillä Suomessa on totuttu, sanoo Laitinen.
Laitisen mukaan myös ympäristöluvitus on tiukka ja kallis: siihen voi kulua kymmeniä, jopa sata tuhatta euroa.
Jos kustannukset pysyvät kohtuullisina, on Vuolijoen ampumaratahanke Laitisesta toteutettavissa.
– Se on ihan omaa luokkaansa. En tiedä, että Pohjoismaissa olisi vastaavaa muilla kuin Puolustusvoimien alueilla.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 70-vuotiaan miehen lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista
Lapin käräjäoikeuden mukaan rikokset tapahtuivat vuosina 2009–2011.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut 70-vuotiaan miehen raiskauksen yrityksestä ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja 30 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Lisäksi mies velvoitettiin korvaamaan uhrille vahingonkorvauksena kärsimyksestä 4 500 euroa.
Valtiolle tuomittu velvoitettiin korvaamaan noin 2 200 euroa oikeudenkäyntikuluja ja 250 euroa todistelukustannuksia.
Oikeuden mukaan mies oli yrittänyt väkivaltaa käyttämällä pakottaa alle 16-vuotiaan lapsen sukupuoliyhteyteen, mikä täytti raiskauksen yrityksen tunnusmerkistön.
Törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä mies sai tuomion, koska hän oli koskettelemalla tehnyt 16 vuotta nuoremmalle lapselle seksuaalisen teon, joka oli ollut omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä.
Oikeuden mukaan teot tapahtuivat vuosien 2009–2011 välisenä aikana.
Lapin käräjäoikeus antoi tuomionsa maanantaina 4. maaliskuuta. Asian pääkäsittely pidettiin 15. helmikuuta Rovaniemellä suljetuin ovin.
Tuomio on saanut lainvoiman.
*Edit 20.6.2024 kello 14.22: Lisätty tieto tuomion lainvoimaisuudesta.*
MOT: Velkaantuneiden vastaisku – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
MOT: Sulla on siellä salainen kansio.
Alina Laakso: Täällä on mun salaiset, likaiset kansiot.
MOT: Okei…
Alina Laakso: Eli tämähän nyt on se mikä sai minut tavallaan kiehahtamaan.
**Pikavippien ympärillä on pelattu kovaa peliä. Lainojen ehdot ovat olleet epäselviä ja korot jättimäisiä.**
MOT: Et oikeastaan puhunut siitä edes kenellekään?
Petri Vilppala: No en, en puhunut, kun yksin yritin hoitaa.
**Nyt velkaantuneet ovat ryhtyneet vastarintaan. He ovat saaneet voittoja oikeudessa. Ja rahojaan takaisin jopa tuhansia euroja.**
Alina Laakso: Mä päätin että mä aion selvittää nää pelin säännöt ja pelataan sitten sitä peliä.
MOT: VELKAANTUNEIDEN VASTAISKU
**Alina Laakso velkaantui pienistä satojen eurojen pikavipeistä hyvin nuorena.**
**Oli vuosi 2011, kun vippikierre alkoi.**
Alina Laakso: Mä olen muuttanut omilleni, kun mä olen ollut 16-vuotias. Mä olen käynyt ammattikoulua ja tehnyt kahta työtä ammattikoulun ohella, että mä olen selvinnyt. En ole ottanut opintolainaa enkä mitään muuta. Sitten, kun mä täytin 18, niin ne pikavipit antoi tavallaan sellaisen helpotuksen siihen mun taloudelliseen tilanteeseen. Sit otettiin vippiä, että saadaan maksettua pois vippiä. Semmoista tyhmää ja ehkä vähän sinisilmäistäkin velkaantumista siinä vaiheessa.
**Alina Laakso on nyt kahden lapsen äiti. Näihin päiviin asti hän on selvitellyt vanhoja velkasotkuja.** 
MOT: Miten paljon siihen aikaan ymmärsit niistä lainaehdoista, mitä pikavipeillä oli?
Alina Laakso: En mitään. En mitään muuta kuin, että ota satanen nyt ja maksa 120 takaisin ensi kuussa. Siihen se mun tajuaminen ja tietämys jäi.
**Pikavippien mainonta oli aiemmin päällekäyvää.**
Alina Laakso: Sehän oli ihan hullua. Mulle saattoi tulla tekstiviestejä, että hei, lähetä meille tekstiviesti nyt, saat satasen. Sitä oli joka paikka, televisio täynnä, netti täynnä, mainostaulut, kaikki. Se oli ihan villi länsi mun mielestä.
**Pikavipit päätettiin panna kuriin. Alle 2000 euron pikavipeille säädettiin 50 prosentin korkokatto. Sen piti hillitä ylivelkaantumista.**
**Poliitikot olivat toiveikkaita.**
6.9.2012
Anna-Maja Henriksson, oikeusministeri, RKP: Uskotaan että tämä kyllä tulee kuitenkin puremaan.
**Mutta kävikin päinvastoin: lainasummat paisuivat ja laina-ajat pitenivät.**
**Yritykset toivat markkinoille uuden tuotteen: jousto- ja limiittiluotot. Lainasumma oli tasan 2000 euroa tai vähän yli. Niin suurille lainoille korkokatto tuli lakiin vasta vuonna 2019.**
 **Petri Vilppala oli alle kolmekymppinen, kun hän otti joustoluottoja.**
**Ne toimivat luottokortin tapaan. Lainalle on määritelty enimmäismäärä. Siitä tehdään nostoja ja maksetaan lyhennyksiä.**
Petri Vilppala: Eihän semmoista olisi missään tilanteessa tullut otettua muuta kuin pakollisessa tilanteessa. Kun normipankista ei luottoa myönnetty ja oli akuutti tarve. Sitten ajattelin, että ottaa semmoisen, mikä silloin näytti järkevältä. Lopputulema oli semmoinen, ettei se ollutkaan. Kun se selvisi siitä se totuus, niin sitten oli otettava toinen, että pääsi siitä eroon. Sittenhän se lähti niin kuin velalla velkaa.
MOT: Et oikeastaan puhunut siitä edes kenellekään?
Petri Vilppala: No en, en puhunut, kun yksin yritin hoitaa. Se on suomalaisen miehen luonne varmaan, että yksin yritetään selviytyä.
**Vilppala yritti maksaa velkoja pois vuosikausia ja estää luisumisen ulosottoon. Mutta lainan lyhennykset valuivat korkoihin ja muihin maksuihin.**
Petri Vilppala: Se ei lyhene. Siinä on niin kovat kulut ja nostoprovisiot ja kaikki korottaa sitä luoton hintaa niin paljon, että se paisuu ihan kohtuuttomaksi.
**Joustoluottoja tarjonneet yritykset uskoivat, että niistä saattoi periä jopa satojen prosenttien todellista vuosikorkoa.**
**Mutta onko asia sittenkään näin? Vanhojen luottojen kohtuullisuutta on alettu haastaa oikeudessa.**
**Kaksi hovioikeutta teki runsas vuosi sitten merkittävät ratkaisut. Ne päättivät mitätöidä luottojen kustannukset kokonaan, koska korot olivat kohtuuttomat.**
grafiikka: todellinen vuosikorko 255,40 %
**Ratkaisut ohjaavat myös käräjäoikeuksia ratkaisemaan juttuja velallisten voitoksi ja mitätöimään korkoja.**
**MOT selvitti, mitä seurauksia tästä on velallisille. Onko jopa kymmenillä tuhansilla velkaantuneilla tilaisuus vielä periä kohtuuttomia kustannuksia takaisin?**
\- - -
**Alina Laakso yritti maksaa kokin palkallaan enimmillään 11 000 euron velkaa pois. Saldo ulosotossa ei pienentynyt, vaikka hän lyhensi velkaa joka kuukausi. Niitä rahoja kärkkyi niin moni velkoja.** Alina Laakso: Jos saa 200 ulosmitattua ja se laitetaan vaikka kymmenelle velkojalle, niin se velka ei kauheasti siellä ehdi lyhentyä.
MOT: Päinvastoin korot kasvattaa sitä?
Alina Laakso: Joo, koko ajan.
MOT: Sulla on siellä salainen kansio.
Alina Laakso: Täällä on mun salaiset, likaiset kansiot.
MOT: Okei…
Alina Laakso: Eli tämähän nyt on se mikä sai minut tavallaan kiehahtamaan.
Alina Laakso: Mulle ilmoitettiin, että nyt pitäisi vielä maksaa 24,95 tämmöisestä vipistä, mikä on otettu vuonna 2012. Sitä on nyt maksettu ulosoton kautta melkein 500 ja vielä pitäisi maksaa 24,90. Siinä vaiheessa mä jotenkin suutuin. Mä jotenkin ajattelin, että nyt oikeasti. Miten tää voi mennä näin. Miksi ette nyt luovu siitä jo? Miksei tää lopu koskaan? Mä olen maksanut näitä nyt 12 vuotta.
**Alina Laakson mitta tuli täyteen. Hän päätti aloittaa taistelun velkojien vaatimuksia vastaan.**
\- - -
**Todella monilla velkakierre on jatkunut vuosia ja summat yltävät usein kymmeniin tuhansiin euroihin.**
**Kun he eivät ole pystyneet maksamaan velkoja pois, luotonantajat ja perintäyhtiöt ovat perineet saatavia oikeudessa. Sitä varten on olemassa niin sanottu summaarinen menettely. Termi on useimmille täysin vieras.**
**Summaarisessa menettelyssä käräjäoikeus vahvistaa velkomuskanteen, jonka otaksutaan olevan riidaton.**
grafiikka: summaarisen menettelyn kuvaus
**Menettely etenee näin: velkoja toimittaa kanteen käräjäoikeuteen ja kertoo, mihin vaatimus perustuu.**
**Se annetaan velalliselle tiedoksi. Hänellä on 14 päivää aikaa kiistää kanne.**
**Jos hän ei vastaa mitään, tuomioistuin antaa yksipuolisen tuomion. Se on peruste ulosottoon.**
**Velallisella on 30 päivää aikaa hakea takaisinsaantia. Eli saada asia uudelleen tuomioistuimen tutkittavaksi.**
**Useimmiten velalliset ovat olleet passiivisia, eivätkä ole vastanneet kanteisiin. Ne ovat sujahtaneet sukkana läpi. Kanteiden seassa on ollut myös riitaisia, jo maksettuja tai vanhentuneita velkoja.**
**Summaaristen asioiden vyöry on ollut valtava. Yksin viime vuonna niitä tuli käräjäoikeuksiin yli 400 000.**
Marika Siiki, käräjätuomari, Itä-Uudenmaan käräjäoikeus: Summaariset asiat käsitellään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa osastolla 2 ja täällä työskentelee suurin osa summaaristen käsittelijöistä.
MOT: Ja niitä tulee teille eniten Suomessa tänne?
Marika Siiki: Joo, ainakin vuonna 2023 tuli valtakunnallisesti suurin määrä Itä-Uudenmaan käräjäoikeuteen.
**Vantaalla ratkaistiin viime vuonna lähes 80 000 summaarista asiaa. Niistä noin puolet liittyi kulutusluottoihin.**
Marika Siiki: Oletus on, että se yksi käsittelijä käsittelee sen noin 3000 asiaa vuodessa.
Jos heillä ei olisi sitä ammattitaitoa mikä heillä on, niin ei me mitenkään voitaisi selviytyä tästä työstä, että kyllä heille on aika iso vastuu annettu tässä näin, että he joutuu silmäilemään nää haastehakemukset läpi niin, että niistä löytyy ne epäselvät, joihin me puututaan viran puolesta, koska se on sitten aina tuomarityötä.
**Tuomioistuimella on velvollisuus tutkia oma-aloitteisesti kulutusluottoihin liittyviä kanteita. Velvoite on kuitenkin rajallinen. Luottosopimuksiin puututaan vain, jos sopimusehdot eivät ole selkeitä ja ymmärrettäviä.**
**Päävastuu epäkohtien osoittamisesta jää velalliselle itselleen.**
**Velalliset ovat riitauttaneet vain noin prosentin kaikista kanteista.**
\- - -
**Laura Sarasoja on tutkinut velkaantumista. Hänen mukaansa summaarinen menettely ei tulkinnanvaraisissa tilanteissa täysin takaa velallisen oikeusturvaa.**
**Asetelma tässä pelissä on: maallikot vastaan ammattimaiset luotto- ja perintäyhtiöt.**
Laura Sarasoja, väitöskirjatutkija, Helsingin yliopisto: Lähtökohta näissä summaarisissa riita-asioissa on se, että jos siellä on mitään epäselvää, niin se lähtökohta, että velallisen tulee olla itse aktiivinen ja riitauttaa tää ja se tavallaan nojaa tämmöiseen niin kuin muodolliseen käsitykseen oikeusturvasta, kunhan annetaan vaan mahdollisuus tavallaan velalliselle sanoa, että hei, tää ei mennyt oikein, niin silloin nää oikeusturvan edellytykset toteutuu.
**Jotta peli olisi tasaväkinen, velallisen pitäisi osata tulkita, ovatko ehdot kohtuuttomia Suomen lakien tai EU-säätelyn mukaan.**
**Velkasotkujen selvittäminen vaatii myös voimia. Ja riitelyyn liittyy aina uhka oikeudenkäyntikuluista.**
**Velkojayrityksillä taas on paljon keinoja välttää riskejä.**
Laura Sarasoja: Esimerkiksi on mahdollista vaikka vetää pois se kanne kokonaan täältä summaarisesta menettelystä, jos tuleekin ilmi jollakin tapaa, että vaikka velka on jo maksettu tai vaatimukset on ollut kohtuuttomia. Toisaalta sitten pyrkiä sopimaan näitä, ettei tuu semmoista oikeuskäytäntöä joka vahvistaisi, että vaikka heidän niin kuin näissä lainaehdoissa tai luottoehdoissa on ollut jotain tämmöistä joka katsotaan vaikka kohtuuttomaksi.
**Velkaantuneet ovat jääneet pelissä pitkään alakynteen, mutta viime aikoina monet ovat aktivoituneet. Alina Laakso onnistui saamaan velkojaan mitätöityä ja auttaa nyt muita.**
**Joustoluotoista velkaantuneet ovat saaneet oikeuden vahvistamia yksipuolisia tuomioita vuosia sitten. Niitä ei ole kuitenkaan toimitettu heille tiedoksi. Sen vuoksi luottokustannuksia on pystynyt edelleen hakemaan takaisin.**
Alina Laakso: Takaisinsaannin voi tehdä vielä 10 vuottakin sen jälkeen kun siitä on saatu yksipuolinen tuomio, mikäli velallinen ei ole saanut sitä yksipuolista tuomiota todisteellisesti tiedoksi.
MOT: Mitä se todisteellisesti tiedoksi tarkoittaa?
Todisteellisesti tiedoksi on sitä, että se vastuu tuomion toimittamisesta velalliselle on velkojalla ja yleensä he eivät sitä vaan tee.
**Laakso innostui, kun hän alkoi ymmärtää koukeroisia lakitekstejä.**
**Hän pääsi opiskelemaan oikeustiedettä ja tekee nyt opiskelun ohessa töitä lakiasiaintoimistolle.**
**Olli-Matti Korhosen yritys keskittyy selvittämään tapauksia, joissa velallisten luottokustannuksia voisi kohtuullistaa.**
**Toimistoa heillä ei ole, vaan kaikki tekevät töitä kotoaan. Laakso vuokraa välillä hiljaisen tilan läheisestä kauppakeskuksesta.**
**He käyvät etänä palavereissa läpi velallisten lähettämiä tapauksia.**
*Alina Laakso: Eli hän on nostanut 10 000 ja maksanut 16 500 ja maksaa edelleen... ai kamala.*
**Alina Laakso velkaantui ennen kuin joustoluotot tulivat markkinoille. Niissä velkasummat paisuivat entistä suuremmiksi.**
\- - -
**Petri Vilppalan velka kertyi nimenomaan joustoluotoista. Myös hän ryhtyi perimään luottokustannuksia takaisin.**
**Tämän velan alkuperäinen luotonantaja oli myynyt perintäyhtiölle. Se haki erääntyneelle saatavalle yksipuolisen tuomion.**
Petri Vilppala: En vastannut tähän mitään, se meni yksipuolisena tuomiona läpi ja sitä kautta sitten ulosottoon.
**Viisi vuotta myöhemmin Vilppala teki luotosta takaisinsaantihakemuksen juristin avulla.**
**Perusteena oli, että lainan ehdot olivat olleet kohtuuttomat ja epäselvät.**
**Velkoja suostui sovintoon viime elokuussa. Rahaa palautui tuhansia ja poistui myös ulosotosta.**
Petri Vilppala: Koko kyseisestä asiasta hyöty 5 500.
MOT: Aika paljon yhdestä luotosta.
Petri Vilppala: Kyllä.
**Vilppala pääsi alkuun velkojen selvittelyssä, kun hän liittyi Velallisten tukiryhmään. Siinä on jo 27 000 jäsentä.**
**Ryhmä levittää tietoa siitä, miten velkaa pystyy kohtuullistamaan ja mitä luottotuotteita kannattaa lähteä haastamaan.**
Petri Vilppala: Kyllähän ryhmä on muuttanut sillä tavalla tilannetta, että paljon tulee kyselyitä siitä, että mitä haasteeseen vastataan. Eli ei anneta mennä niitä enää yksipuolisena läpi, vaan katsotaan, mitä sinne on tuupattu.
**Velallisten tukiryhmää on vetänyt jo vuosia Mauri Häkkinen.**
**Hän istuu yleensä keittiön pöydän ääressä neuvomassa velallisia.**
MOT: Ihmiset lähettää sulle kaikki tiedot ja sitten sä alat selvittää?
Mauri Häkkinen, ylläpitäjä, Velallisten tukiryhmä: Joo, yhtiöiden nimet jo kertoo aika paljon mulle ja sitten minkä kokoinen se laina, minä aikana se on otettu, niin tietää, että siinä on niin kuin korkokattoa lähetty kiertämään.
**Luotonantajille ja perintäyhtiöille sopisi, että kohtuullistaminen pysyy pienenä ilmiönä.**
Mauri Häkkinen: Paljon oon nähnyt sellaisia sopimuksia, missä sitten kun on juristi takana ja ollaan oikeuteen menossa, niin yhtäkkiä vastapuoli haluaakin sopia, mutta sopimuksen sisältö pitää olla salattu ja siellä on todella kovat sanktiot tälle velalliselle, jos menee siitä kertomaan johonkin. Ja ite oon ollut monessa monessa mukana ja mä oon salauspykälät vaatinut pois.
MOT: Mutta siinäkin on ideana, että se sana ei leviäisi?
Häkkinen: Kyllä. Tämä.
*Mauri Häkkinen: Ihan normaalilla kannemenettelyllä voit mennä.*
*Ääni puhelimessa: Joo. Tarviiks siihen asianajajaa?*
*Mauri Häkkinen: No ei. sä osaat pätevästi kirjoittaa itekin niin kuin on todettu että hovissa olet voittanut.*
**Häkkinen arvioi edistäneensä kahden viime vuoden aikana toista tuhatta kuluttajaluottoihin liittynyttä tapausta. Osa on ohjattu eteenpäin juristeille.**
Mauri Häkkinen: Tavallaan tää on ollut vähän niin kuin olkapää mihin nojata ryhmä alkuun, mutta nykyään tää on muuttunut paljon silleen, että annetaan lakiteknisiä neuvoja.
MOT: Eihän sinullakaan mitään sellaisia oikeudellisia opintoja ole taustalla, niin miten sinä olet päässyt sisään tähän?
Mauri Häkkinen: Se on ihan lukemalla, että tää on.. on olemassa Finlex, mistä voi tutkia asioita ja niin kuin nettihän on täynnä mm. korkeimman oikeuden päätöksiä ja Finlexistä löytyy ohjaukset hallituksen esitöihin näihin lakeihin ja kaikki mahdollinen materiaali, mitä on kun on lakia valmisteltu. Mutta se on työlästä tietysti lukea ja sieltähän ne pienet yksityiskohdat pitää löytää.
Alina Laakso: Tää koko systeemi mikä on luotu velallista vastaan on iso peli ja joku keksii ne pelin säännöt ja tällainen yksinäinen velallinen ehkä helposti sanoo että mä vaan luovutan.
Mutta mä päätin jossain vaiheessa että se peli ei häviä sieltä mihinkään, se systeemi ei häviä sillä että mä nostan kädet pystyyn ja sanon etten pysty tähän enää vaan mä aion selvittää nää pelin säännöt ja pelataan sitten sitä peliä.
\- - -
**OK Perintä on yksi Suomen suurimmista perintätoimistoista. Se mainostaa olevansa vastuullinen toimija.**
**OK Perintä on tehnyt rahasammon ihmisten vanhoista veloista. Se on ostanut velkoja luotonantajilta ja perinyt niitä oikeuden kautta. OK Perintä on vyöryttänyt käräjäoikeuksiin viime vuosina kymmeniä tuhansia velkomuskanteita.**
**MOT pyytää yritystä kertomaan, miten se suhtautuu vaatimuksiin kohtuullistaa luottokustannuksia.**
**Mutta OK Perintä ei anna haastattelua. Se lähettää vain lausuman:**
*”OK Perintä perii ainoastaan lainmukaisia saatavia; noudatamme saatavien perinnässä kulloinkin voimassa olevia lakeja. Ennen 1.9.2019 lakimuutosta myönnettyjen kuluttajaluottojen osalta, noudatamme luottosopimusten mukaisia korkoja voimassa olleen lain mukaisesti. Mikäli saamme asiakkaalta luottokustannusten muutospyynnön, käymme sen läpi tapauskohtaisesti yhdessä velkojan kanssa. Velkojat tekevät päätökset luottokustannusten mahdollisista muutoksista.”*
**OK Perintä sanoo siis perivänsä vain saatavia, jotka sille lain mukaan kuuluvat. On kuitenkin epäselvää, mitä yhtiö tarkoittaa lainmukaisella.**
**Hovioikeudet ovat viime aikoina mitätöineet vanhojen luottojen kustannuksia kohtuuttomien ehtojen takia.**
**OK Perintä ei kuitenkaan halua selventää asiaa, eikä vastaa lisäkysymyksiin.**
\- - -
*Työntekijä etäpalaverissa: … yksinhuoltajaäiti ja hoitoalalla.*
*Olli-Matti Korhonen: Tyypillinen tapaus, arjen menoista koittanut selvitä. Lähdetään skriinaamaan vaan nyt niitä liitetuomioita.*
**Varatuomari Olli-Matti Korhosen toimisto ajaa takaisinsaanneissa tiukkaa linjaa. Velkojat esittävät usein sovintoratkaisuna 50 prosentin korkoa, joka laissa oli alle 2000 euron lainoille.**
**Mutta Korhosen käsityksen mukaan korko pitäisi mitätöidä kokonaan. Hän perustaa kantansa EU-direktiiviin, joka koskee sopimusehtoja.**
Olli-Matti Korhonen: Sen sisältö on pohjimmiltaan äärettömän yksinkertainen ja helppo. Kohtuuttomat ehdot ovat kiellettyjä ja jos ehto on kohtuuton, se on mitätön. Mitätöntä ehtoa ei siis sovitella vaan sitä ei ole olemassa. Tää tarkoittaa sitä, että jos on niin ahne, että perii kohtuutonta korkoa, niin rangaistukseksi ei saa periä lainkaan korkoa.
**Tällaisia päätöksiä hovioikeudet ovat tehneet. Tulkintaa tullaan todennäköisesti vielä haastamaan oikeudessa, eikä lopullista sanaa ole sanottu.**
\- - -
**Petri Vilppala ihmettelee suurta bisnestä, joka pyörii velkaongelmaisten ympärillä.**
Petri Vilppala: Ensin luottoyhtiöt on kerännyt isot rahat. Juristit hoitaa näitä asioita eteenpäin, niin nehän sitten laskuttaa kuitenkin jonkunmoisia summia.
**Vilppala on pystynyt maksamaan oman juristinsa palkkioita kotivakuutuksesta.**
**Häntä ihmetyttää, että jotkut juristit perivät provisiopalkkion velalliselle palautuvasta summasta.**
Petri Vilppala: Sehän on suoraan sanottuna ahneutta. Kuulostaa siltä, että otetaan velallisen rahoista siinä kohtaa. Nehän tarttisi ottaa sieltä vastapuolelta.
**Olli-Matti Korhosen toimistolla palkkio on 33 prosenttia velallisen takaisin saamasta summasta.**
Olli-Matti Korhonen: Asiakashan maksaa sen provision vain siinä tapauksessa jos me voitetaan juttu, asiakas on riskittömässä tilanteessa ja riski on meillä, siitä meidän täytyy tietenkin saada kompensaatio.
MOT: Ymmärrätkö että se herättää tiettyä -
Korhonen: Ymmärrän erittäin hyvin, kyllä minuakin kuluttajan asemassa harmittaisi että joudun maksamaan mitään palveluista, mutta asiantuntijapalvelut maksavat. Jos minä menen yksityislääkärille, minä maksan. En minä kuvittele saavani yksityislääkärin palvelua terveyskeskuslääkärin hinnalla.
\- - -
**Peli velkojen ympärillä jatkuvasti kovenee. Parhaillaan on meneillään kiista,**
**jossa velallista uhkaavat jo alussa huomattavat oikeudenkäyntikulut.**
**Kiista koskee vuonna 2015 otettua joustoluottoa. Velallinen vaatii takaisin kohtuuttomina pitämiään luottokustannuksia noin 11 000 euron edestä.**
**Velkojana on Suomen Joustava Oy. Se tunnettiin aiemmin nimellä Ferratum Finland.**
**Yritys on palkannut itseään puolustamaan asianajotoimisto Castrén&amp;Snellmanin. Juristien kulut ovat jo alussa kovat.**
**Juristien laatimassa kirjelmässä vaaditaan, että velallisen nostama kanne kumotaan ja hän maksaa aiheuttamansa kulut eli 21 000 euroa. Summa myös paisuu, jos kiista jatkuu.**
**Velallinen on Olli-Matti Korhosen toimiston asiakas.**
Olli-Matti Korhonen, varatuomari: sehän on täysin epäterve ilmiö, että kuluttajalla ei olisi uskallusta lähteä vaatimaan hyvin perusteltuja vaatimuksia, jos joutuu pelkäämään liian isoja oikeudenkäyntikuluja.
MOT: No uhkaillaanko tässä liian suurilla kuluilla?
Korhonen: No minun kokemukseni mukaan kyllä.
**Kiistasta on tulossa tuomioistuinsovittelu. Käräjäoikeuteen on ilmoitettu, ketkä edustavat siellä Suomen Joustavaa: kaksi Castrén&amp;Snellmanin juristia, Ferratum-pankin toimitusjohtaja ja sen taustalla olevan Multitude-konsernin päälakimies.**
**Siis erittäin järeä kokoonpano.**
\- - -
**Runsas vuorokausi ennen tuomioistuinsovittelua Suomen Joustava peruu tulonsa.**
**Alina Laakso on pettynyt. Hänen oli tarkoitus osallistua siihen Olli-Matti Korhosen kanssa.**
Alina Laakso: Mua eniten ahdistaa kuluttajan puolesta, hänellä on isot oikeudenkäyntikulut niskassa ja homma vaan venyy ja venyy, hänen puolestaan ottaa eniten päähän.
**Suomen Joustava vastaa MOT:lle toimineensa aina voimassa olevan lain mukaisesti. Se ei kommentoi yksittäisten asiakkaiden tapauksia.**
**Peli on nyt tauolla. Suomen Joustavan edustajat siirsivät istuntoa kuudella viikolla.**
**OK Perintä puolestaan ryhtyi helmikuun alussa lähettämään viestejä velallisille.**
**Se pyrkii saamaan heille tiedoksi vanhoja velkomustuomioita, joita yritys ei ollut aiempina vuosina toimittanut.**
**OK Perintä ei kommentoi sitä, onko kyse isosta kampanjasta ja mikä on sen tarkoitus.**
**Mutta käytännössä velkoja voi siten tukkia mahdollisuuden periä vanhoista veloista rahoja takaisin.**
**Kun velallinen on saanut tuomion tiedoksi, hänen pitäisi toimia nopeasti. Siitä hetkestä hänellä on 30 päivää aikaa hakea takaisinsaantia – tai tilaisuus on menetetty.**
\- - -
**Miksi niin monet ovat siis edelleen jumissa vanhoissa veloissa?**
**Koska aiemmin niistä saattoi periä jättikorkoja. Niille ei ollut laissa korkokattoa.**
**Yritysten yllätykseksi tuomioistuimet ovat todenneet, että lainmukainen saattaa silti olla kohtuuton.**
**Säännöistä ja seuraamuksista kiistellään edelleen.**
**Samaan aikaan monet vuosia sitten luottoja ottaneet yrittävät joka päivä selviytyä veloistaan. Pelin lopputuloksella on heille iso merkitys.**
**Alina Laakson ja Petri Vilppalan elämän velkaantuminen muutti kokonaan, lopulta hyvään suuntaan.**
Petri Vilppala: Kyllähän se on kasvattanut, kasvattanut todella paljon. Osaa etsiä apua oikeasta paikasta, osaa neuvoa muita. On itsellä kiinnostus tuohon oikeudenalaan syntynyt, että keväällä taas hakemusta kouluun.
Alina Laakso: Mä olen onnistunut kääntämään velkaantumisen, mikä koetaan asiana, mitä pitäisi hävetä ja mikä on jollain tavalla huono ja mikä tekee susta jollain tavalla epäluotettavan ihmisen, niin mä olen onnistunut kääntämään sen ainakin omassa elämässäni voitoksi. Tässä mä nyt olen, ja musta tulee ehkä vihaisin kuluttajien puolustaja koskaan mun oman kokemuksen takia.
MOT: Niin, kun susta tulee juristi.
Alina Laakso: Joo.
Upinniemen varusmiehiin iski raju tautiepidemia – sairastuneita noin 150, kolme sairaalassa
Epidemia voimistui jostain syystä viime viikolla, varuskunnasta kerrotaan.
Kirkkonummella sijaitsevaa Upinniemen varuskuntaa koettelee tällä hetkellä poikkeuksellisen voimakas virustautiepidemia, [tiedottaa Merivoimat](https://merivoimat.fi/-/arhakka-virustautiepidemia-upinniemessa).
Upinniemessä palvelee noin 1 100 varusmiestä.
Rannikkoprikaatin esikuntapäällikkö, komentaja **Matti Linterin** mukaan vuodenaikaan liittyvä virustautiepidemia voimistui viime viikon alkupuolella.
– Tällä hetkellä hengitystieinfektioita on varsin runsaasti. Noin 150:llä varusmiehellä on eriasteisia palvelushelpotuksia, joista suurin osa johtuu hengitystieinfektioista, hän sanoo.
Palvelushelpotukset tarkoittavat käytännössä sitä, että hyvin moni varusmiehistä on vuodelevossa hengitystieinfektion takia. Linterin mukaan lääkäri arvioi tapauskohtaisesti jokaisen varusmiehen voinnin.
– Lepo ja nesteytys auttavat hyvin monella, joten ne ovat pääosalla palveluhelpotuksen muoto.
Kolme sairaalahoidossa
Tällä hetkellä kolme Upinniemessä palvelevaa varusmiestä on sairaalahoidossa epidemian vuoksi, mutta yksi heistä on luultavasti pääsemässä tänään maanantaina pois sairaalasta.
Linteri toteaa, että on normaalia, että virustaudit jylläävät talvella, mutta poikkeuksellisen epidemiasta tekee aiempia vuosia suurempi sairastuneiden määrä.
Varuskunnassa epidemian leviämistä ennaltaehkäistään hyvällä käsihygienialla.
Linterin mukaan epidemia on paikallinen eikä vastaavaa ole muissa varuskunnissa.
– Minulla ei ole tietoa, miksi epidemia on poikkeuksellisen voimakas juuri Upinniemessä. Asiaa tutkitaan.
Dyyni 2:sta tuli saman tien hitti niin Suomessa kuin maailmalla
Dyyni-elokuvan jatko-osa oli viikonlopun katsotuin leffa Suomessa. Keskiviikkoisen ensi-illan jälkeen sen on nähnyt jo lähes 71 000 katsojaa.
Scifi-elokuva *Dyyni: Osa kaksi* on saanut lentävän lähdön Suomessa. Se tuli täällä ensi-iltaan viime keskiviikkona ja on vetänyt jo lähes 71 000 katsojaa elokuvateattereihin. Se oli ylivoimaisesti viikonlopun katsotuin elokuva, kertoo [Suomen elokuvasäätiö](https://www.ses.fi/ajankohtaista/top-20-ensi-illassa-ollut-dyyni-osa-kaksi-on-kerannyt-jo-yli-70-000-katsojaa/).
Yhdysvalloissa ja Kanadassa elokuva tuotti lippuluukuilla arviolta 81,5 miljoonaa dollaria (75 miljoonaa euroa). Kun summaan lisätään kansainvälinen lipunmyynti, nousee luku 178,5 miljoonaan dollariin (165 miljoonaa euroa).
Se on ensimmäinen kunnon hittielokuva Pohjois-Amerikassa tälle vuodelle. Vaikka viime vuonna ilmestyneet *Wonka* ja *Anyone but you* ovat vielä vetäneet väkeä elokuviin, alan liikevaihto on ollut Atlantin takana alamaissa alkuvuodesta.
**Denis Villeneuven** ohjaaman *Dyyni: Osa kahden* ensi-illan piti alun perin olla jo viime vuoden lokakuussa, mutta käsikirjoittajien lakko Hollywoodissa lykkäsi julkistusta. Elokuvan ensi-ilta oli Yhdysvalloissa perjantaina.
Elokuva on jatkoa vuonna 2021 ilmestyneelle *Dyyni*-elokuvalle. Elokuvat perustuvat **Frank Herbertin** vuonna 1965 julkaistuun *Dyyni*-romaaniin.
*Lähde: AP*
Pertunmaata ei pilkota, toteaa kuntaliitosta valmisteleva ohjausryhmä
Adressi Ruorasmäen kylän liittämisestä Joutsaan keräsi toistasataa allekirjoitusta. Kuntaliitos Mäntyharjuun halutaan kuitenkin toteuttaa Pertunmaata pilkkomatta.
Pertunmaan kuntaa ei aiota pilkkoa, toteaa kuntaliitoksen ohjausryhmä. Pertunmaan ja Mäntyharjun kuntien edustajista koostuva ohjausryhmä kertoo asiasta tiedotteessaan.
Ohjausryhmä käsitteli helmikuussa pitämissään kahdessa kokouksessa Pertunmaan Ruorasmäen kylän liittämistä Joutsaan aiheesta tehdyn adressin pohjalta. Ohjausryhmän kanssa asiasta keskustelivat myös Joutsan kunnanjohtaja **Harri Nissinen** ja kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pauliina Maukonen**.
Ruorasmäeltä on Joutsaan matkaa noin 20 kilometriä, Pertunmaan keskustaan 10 kilometriä ja Mäntyharjuun noin 40 kilometriä. Pertunmaan pilkkominen ei kuitenkaan saanut ohjausryhmässä kannatusta.
Ohjausryhmän mukaan kuntaliitoksen valmistelu etenee nopealla aikataululla. Ryhmä valmistelee kuntaliitosasiakirjoja Pertunmaan ja Mäntyharjun kunnanhallitusten käsiteltäviksi maanantaille 25.3. ja kunnanvaltuustojen lopulliset päätökset mahdollisesta kuntaliitoksesta tehdään maanantaina 13. toukokuuta.
Alkoholilla ei saa tehdä hyväntekeväisyyttä – pienpanimo halusi kuitenkin auttaa Ukrainaa ja osti maasta mallasta
Ukrainan maltaasta tehty olut ei ole pohjoissuomalaiselle panimolle hyvää bisnestä, mutta halu auttaa painoi enemmän kuin voitto.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, ryhtyivät pienpanimot ympäri maailmaa tukemaan Ukrainaa panemalla ja myymällä olutta, jonka tuottoja ohjattiin Ukrainan auttamiseksi.
Tornion Panimon toimitusjohtaja ja panimomestari **Kai Kostiander** alkoi pohtia, olisiko vastaavanlainen tempaus mahdollista toteuttaa.
– Ajattelin, että tuo olisi aika hyvä juttu. Toisaalta mietitytti myös, että ratsastetaanko toisten kärsimyksellä ja tehdään sillä liiketoimintaa vai onko tällainen vilpitöntä hyväntekeväisyyttä.
Siinä vaiheessa Kostianderille selvisi, että Suomessa Valvira kieltää hyväntekeväisyyden tekemisen alkoholin avulla ja ajatus Ukrainan auttamisesta oluen avulla hautautui hetkeksi unholaan.
Viime kesänä torniolainen panimomestari kuuli Suomeen viinejä ja oluita maahantuovan Galatea Oy:n **Henri Johanssonilta**, että Ukrainassa on siilot täynnä ohramallasta, koska oluen tuotanto on maassa monin paikoin keskeytynyt sodan vuoksi.
Ennen sotaa Ukrainasta on Pienpanimoliiton viestintäkoordinaattori **Esa Salmisen** mukaan hankittu muun muassa pieniä pulloja oluisiin.
– Sodan alettua niitä ei ole saanut, ja pullot on pitänyt hankkia muualta, hän kertoo.
Maltaiden matka ei ollut helppo
Torniossa oli kuultu jo aiemmin ukrainalaisten mallasongelmasta.
– Emme mekään ensimmäiseen tarjoukseen tarttuneet, koska liikeideaamme kuuluu tehdä olutta kotimaisesta maltaasta, Kostiander selventää.
Suomi nousi aikanaan sotien jälkeen viennillä, ja Kostiander ajatteli, että ostamalla Ukrainasta mallasta voitaisiin samalla auttaa Ukrainaa.
Nyt Torniossa pannaan olutta maltailla, jotka on tuotu Ukrainan pääkaupungin Kiovan länsipuolella sijaitsevasta Obolonin kaupungista, jossa sijaitsee suuri Obolon-panimo ja mallastamo.
Maltaiden matka Tornioon ei kuitenkaan ollut aivan yksinkertainen. Työ maltaiden hankkimiseksi alkoi jo viime syksynä, mutta panimolle ne saapuivat vasta helmikuussa.
Galatea tuo Obolonista olutta, ja alkuperäisenä ajatuksena Henri Johanssonilla ja Kai Kostianderilla oli tuoda maltaat samalla kuljetuksella kuin oluet.
– Suomen päässä oleva huolinnasta vastaava varasto ilmoitti, että se ei suostu käsittelemään maltaita. Lupasimme, että huolehdimme maltaat muutamassa tunnissa ulos, mutta sekään ei käynyt, Kostiander kertaa.
Oluessa oli tarkoitus käyttää myös ukrainalaista humalaa, joka lähti matkaan maltaiden seurana. Humalat jäivät kuitenkin Tulliin.
– EU:n vaatima humalan alkuperän todistava dokumentti ei ollut kelvollinen. EU on tehnyt säädöksiä turvatakseen omaa humalatuotantoaan. Siinä vaiheessa Obolonilla nostettiin kädet pystyyn.
Panimomestari Kostiander teki oluen reseptin yhteistyössä ukrainalaisen panimomestarin kanssa.
– Haluamme tehdä jotain vähän erilaista olutta kuin mitä Obolon itse tekee. Kyse on edelleen vaaleasta lagerista, mutta humalaa on vähän reippaammin.
Oluelle on keksitty jo nimikin: Slava-pils.
– Vaikka ”Slava Ukrainista” on muodostunut tietynlainen sotahuuto, niin ennen sotaa se on ollut rauhanomainen eläköön-huuto. Haluamme nimenomaan korostaa yhteistyötä ja ystävyyttä. Pienpanimot maailmanlaajuisesti ovat aina yhteistyöhengessä liikkeellä, Pienpanimoliiton hallituksessakin istuva Kostiander sanoo.
Pienpanimoissa on tavallista, että niissä voidaan tehdä pieniä kertaeriä oluita tiettyyn tarkoitukseen.
– Suurin osa pienpanimoihmisistä on mukana niin sanotusti ”rakkaudesta lajiin”, tietyllä tavalla idealistisia ihmisiä. Meillä ei ole talousosastoja tai markkinointiosastoja, jotka tulevat sanomaan, että ”kuulkaapa tytöt tai pojat, ei näin voi tehdä”.
Pori laski tulvasuojelun valmiutta – Kokemäenjoen jääkansi kestänyt hyvin
Tulvariski on vähentynyt Kokemäenjoessa, kun kevätsää on kääntymässä vähäsateisempaan suuntaan.
Porin kaupunki on laskenut tulvasuojelun valmiutta, kun sää on viilenemässä, eikä lähipäiville ole luvassa vesisateita.
Patoturvallisuusorganisaation valmius on palautettu perustasolle.
Valmiutta nostettiin runsas viikko sitten [ykköstasolle](https://yle.fi/a/74-20076124). Vesimäärät ovat kuitenkin jääneet ennakoitua vähäisemmiksi ja joen virtaama on saatu pidettyä tavanomaisella tasolla.
– Kokemäenjoen jääkansi on kestänyt säiden ja virtaaman vaihtelut hyvin, eikä tällä hetkellä ole merkkejä jäiden lähdöstä, sanoo kaupungin tiedotteessa suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto**.
Napakat pakkasyöt pitävät kevään aisoissa – koko maassa on melko yhtenäinen sää tällä viikolla
Tiistaista näyttää ennusteen mukaan tulevan viikon lämpimin päivä.
Toisin kuin tavallisesti, Suomessa on alkaneella viikolla melko yhtenäinen sää. Ennusteen mukaan koko maassa on poutaa, mutta yleisesti harmaata.
Kevätaurinko saattaa hälventää sumun maanantain aikana. Harmaus ei kuitenkaan katoa lähipäivinä, sillä poutasää ja napakatkin yöpakkaset sulattavat hyvin hitaasti harmautta ylläpitäviä lumia.
Suomeen virtaa pohjoisen ja idän puolelta viikon aikana kylmempää ilmaa, ja viikonlopun aikana lupauksia herättänyt voimakkaampi kevään tulo antaa lähipäivinä odottaa itseään.
Ylen meteorologin **Elias Paakkasen** mukaan on vaikea sanoa, kuinka pitkään melko tavanomainen säätyyppi kestää.
– Kylmien öiden takia aurinko ei jaksa nostaa päivälämpötiloja juurikaan plussan puolelle.
Tiistaista näyttää ennusteen mukaan tulevan viikon aurinkoisin ja sitä myöden lämpimin päivä. Etelä- ja keskiosissa maata lämpötilat voivat nousta selvästi plussan yläpuolella. Pohjoisessa on pilvisempää.
Muutoin viikon aikana lämpötilat laskevat öisin Paakkasen sanoin helpostikin kymmeneen pakkasasteeseen. Selkeimmillä alueilla yöpakkaset ovat napakoita etelää myöden.
Päivällä koko maan lämpötilat pysyttelevät nollan tuntumassa.
Loppuviikosta kelit viilenevät jonkin verran, mutta säätyypissä ei tapahdu muutoksia. Vuorokauden lämpötiloissa on vuodenajalle tavanomaisia isojakin vaihteluita.
Viilenemiseen saattaa Paakkasen mukaan vaikuttaa pohjoisen pallonpuoliskon talvikauden säähän vaikuttavan napapyörteen tai polaaripyörteen sijainti.
Sen sijaan polaaripyörteen keväällä tapahtuva hajoaminen, jonka ennakoidaan tapahtuvan viikon sisällä, on tavallista ilmastojärjestelmän vaihtelua. Sitä miten se vaikuttaa säähän lähiviikkoina on Paakkasen mukaan vaikea arvioida.
Talviaikaan polaaripyörteen säännönmukaisen liikkeen muutokset voivat vaikuttaa hyvinkin laajasti esimerkiksi eri puolilla Eurooppaa.
Lepän kukinta on alkavalla viikolla runsasta etelärannikolla, ja kaukokulkeutumana sitä esiintyy myös sisämaassa.
Kommentti: Yksi sähköposti saattoi käynnistää Suomen jääkiekossa hurjan valtataistelun – jopa työnseisaus mahdollinen
Monella tavalla paikalleen jähmettynyt valtalaji taisi kaivata juuri tällaista ravistelua, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Suomalaisten jääkiekkopomojen sähköpostiin kolahti maanantaina 26. helmikuuta kello 16.41 poikkeuksellinen viesti.
Sen lähettäjä oli asianajotoimisto, jonka puoleen Suomen Jääkiekkoilijat ry (SJRY) oli kääntynyt.
Sähköpostin varsinainen sisältö löytyi liitetiedostosta: kymmenen sivua pitkä *vaatimuskirje*.
Pelaajayhdistys vaati välittömiä toimia suljetun SM-liigan avaamiseksi. SJRY:n mukaan Liiga on ”usealla perusteella kilpailuoikeuden vastainen”.
Kirje sisälsi [neljä tiukkaa vaatimusta](https://yle.fi/a/74-20076507). Jos Liiga, liigaseurat ja Jääkiekkoliitto eivät suostu niihin 8. maaliskuuta kello 16 mennessä, Pelaajayhdistys aikoo ryhtyä ”kaikkiin tarpeellisiksi katsomiinsa oikeustoimiin”. Näihin lukeutuu muun muuassa toimenpidepyyntö Kilpailu- ja Kuluttajavirastolle (KKV).
Sisäpiirilähteiden mukaan SM-liiga, Jääkiekkoliitto ja liigaseurat eivät tule suostumaan vaatimuksiin. Edessä saattaa olla ennennäkemätön valtataistelu.
Ennakkotapauksia löytyy
Vaikka Pelaajayhdistyksellä näyttääkin olevan varsin vankat perusteet epäillä SM-liigan täyttävän jopa kartellin tunnusmerkit, ei ole millään tavalla varmaa, että KKV päättää asian tuosta vain SJRY:n toivomalla tavalla. Se tiedostetaan myös pelaajien leirissä.
Siitä huolimatta Pelaajayhdistys päätti ottaa kovat keinot käyttöön. Miksi? Palataan siihen tuonnempana.
Epäilyt määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön tukeutuvat muun muassa tuoreeseen [EU-tuomioistuimen päätökseen](https://yle.fi/a/74-20066220), jossa jalkapallojärjestöjen katsottiin käyttäneen hallitsevaa asemaansa markkinoilla väärin.
Myös Suomesta löytyy ennakkotapaus, koripallon puolelta. Siitä muistutettiin Pelaajayhdistyksen vaatimuskirjeessäkin. KKV:n edeltäjä Kilpailuvirasto katsoi vuonna 1995 Koripalloliiton rikkoneen silloista kilpailunrajoituslain kieltoa määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä, koska SM-sarjaan nousemisen kriteerit eivät olleet riittävän selkeitä ja läpinäkyviä, eikä alemman sarjatason seuroilla ollut riittävästi aikaa valmistautua niiden täyttämiseen.
Kuulostaako tutulta nykyisen seurajääkiekon osalta? Kysykääpä vaikka Mestis-seurojen edustajilta.
Mestis-seurat koputtamassa samaan oveen
Taistelu ei rajoitu vain pelaajiin. Toiseksi ylimmällä sarjatasolla kytee kapina. Yle Urheilun tietojen mukaan useat Mestis-seurat ovat pöyristyneitä siitä, miten heitä on kohdeltu huippukiekon neuvottelukunnassa.
Mestis-seuroja edustava [Sarjaseurat ry vetäytyi Pelaajayhdistyksen tavoin](https://yle.fi/a/74-20072289) neuvottelukunnan alaisuuteen kaavailluista työryhmistä. Molemmat tahot katsoivat, ettei työryhmistä käsin ole mahdollisuutta vaikuttaa suomalaisen jääkiekon päätöksentekoon.
Liiga ja Jääkiekkoliitto kertoivat tämän jälkeen, että ”Mestiksen asiantuntemuksen työhön tuovat Mestiksen kilpailupäällikkö **Pirkka Antila** ja operatiivinen johtaja **Taneli Maasalo**”.
Tätä pidettiin useiden Mestis-seurojen keskuudessa irvokkaana vitsinä. Antilan ja Maasalon ei katsottu olevan oikeita henkilöitä edustamaan Mestis-seuroja. Erityisesti Antilan, Jääkiekkoliiton kilpailupäällikön, rooli heidän asioidensa edistäjänä herätti närää.
Kirjoitin tammikuussa, ennen SJRY:n vaatimuskirjettä, että [pian joku taho koputtaa KKV:n oveen](https://yle.fi/a/74-20069318). Nyt näyttää siltä, että luvassa on useampia koputuksia. Ylen lähteiden mukaan KKV:n puoleen on kääntymässä Pelaajayhdistyksen lisäksi joukko Mestis-seuroja.
Edessä jopa työnseisaus?
Jos – todennäköisesti kun – Kilpailu- ja kuluttajavirastolle tehdään toimenpidepyyntö, on edessä muutaman kuukauden kestävä selvitys. Sen jälkeen nähdään, ovatko SM-liiga, liigaseurat ja siinä sivussa myös Jääkiekkoliitto, toimineet kilpailulain vastaisesti.
Huomionarvoista on, että samaan aikaan Pelaajayhdistys ja Liiga neuvottelevat uudesta yleissopimuksesta. Nykyinen sopimus päättyy tänä keväänä.
Neuvottelut ovat lähteiden mukaan sujuneet tähän asti melko hyvin, mutta nyt pelkona on, että jompikumpi taho käyttää tulehtunutta tilannetta neuvotteluvalttina. Siinä tapauksessa edessä voisi olla pahimmillaan ensi syksynä jopa työnseisaus.
Ja tästä päästään edellä esittämääni polttavaan kysymykseen: miksi Pelaajayhdistys röyhistelee tällä tavalla ja uhkaa oikeustoimilla? Sitä ei moni näytä ymmärtävän.
Vastaus on yksinkertainen. Heidän pyrkimyksensä on maksimoida työpaikkojen määrä ja pelaajien vapaa liikkuvuus. Sen saavuttamiseksi Pelaajayhdistys on valmis vaikka oikeustaisteluun.
Suorasukainen toiminta on yllättänyt. Suomessa kun on totuttu aiemmin siihen, että Pelaajayhdistys ei ole ollut järin aktiivinen edunvalvoja. SJRY on – pitkälti omasta syystään – katsellut Jääkiekkoliiton ja SM-liigan linjauksia ulkokehältä.
Pelaajayhdistys on ollut tähän kevääseen asti muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta pikkutekijä härmän jääkiekon päätöksenteossa. Asiat on usein päätetty heitä kuulematta.
Tukea NHL-tähdiltä
Vaikka iso osa SM-liigapelaajista ei tällä hetkellä kuulu Pelaajayhdistykseen, vaikuttaa siltä, että jääkiekkoilijat ottavat ammattiyhdistystoiminnan pikkuhiljaa Suomessakin tosissaan.
Kannustusta barrikadeille nousuun tulee myös Pohjois-Amerikan suunnasta. Suomalaiset NHL-tähdet ilmaisivat [tukensa Pelaajayhdistyksen vaatimuksille](https://www.sjry.fi/uutiset/nhl-pelaajat-haluavat-urheilullisesti-ja-aidosti-avoimen-liigan).
Pelaajayhdistyksen ja Mestis-seurojen aktivoitumisella voi olla kauaskantoiset vaikutukset suomalaiseen jääkiekkoon. Vaikka edessä näyttää olevan pitkä valtataistelu, lopputulos on toivottavasti koko lajin tulevaisuuden kannalta positiivinen.
Monella tavalla paikalleen jähmettynyt valtalaji taisi kaivata juuri tällaista ravistelua.
Mies rikkoi Tampereen pääkirjaston tietokoneita ja pakeni paikalta – silminnäkijä kertoo usean poliisin operaatiosta
Paikalla oli asiakkaita, mutta mies ei kohdistanut heihin väkivaltaa. Poliisi on saanut tekijän kiinni.
Mies riehui Tampereen pääkirjasto Metsossa noin kello 11.30 aikaan maanantaina.
Metson palveluesihenkilö **Janne Hintze** vahvistaa tilanteen.
– Hän paiskoi lattialle neljästä viiteen tietokonetta.
Paikalla oli Hintzen mukaan useita asiakkaita, mutta mies ei kohdistanut heihin väkivaltaa.
– Tilanne oli nopeasti ohi. Lähtiessään kirjastosta tekijä iski rikki vielä linja-auton takaikkunan.
Paikalla useita poliiseja
Hämeenpuistossa paikalla olleen silminnäkijän mukaan mies juoksi kerrostaloon yhden kainalosauvan kanssa.
Hetken kuluttua miehen perässä asuintaloon meni useita poliiseja ja poliisikoira.
Metson palveluesihenkilö Janne Hintze kertoo, että poliisi on saanut tekijän kiinni Hämeenpuiston liepeiltä
Yle ei ole tavoittanut poliisia kommentoimaan tilannetta. Ylen tietojen mukaan mies on sama henkilö, joka on aiemmin riehunut tamperelaisissa ravintoloissa.
Ukraina vahvistaa iskun rautatiesiltaan Venäjällä
Venäjän rautatieverkosto on ollut hyökkäyssodan alkamisen jälkeen toistuvasti erilaisten sabotaasi-iskujen kohteena.
Ukrainan tiedustelupalvelu (GUR) [on vahvistanut](https://gur.gov.ua/content/na-rosii-pidirvaly-zaliznychnyi-mist-rukh-poizdiv-paralizovano.html), että Tšapajevskin joen yli kulkevan rautatiesillan tukipilari räjäytettiin tänään aamukuuden aikaan.
Ukrainan tiedustelun mukaan Venäjä käytti siltaa sotakaluston kuljettamiseen eteenpäin Tšapajevskissa sijaitsevalta tehtaalta.
– Vaurioiden vuoksi rautatiesilta tulee olemaan pitkään poissa käytöstä, tiedustelupalvelu kirjoittaa tiedotteessaan.
Venäjän rautatieyhtiö kertoi aiemmin maanantaina, että Samaran alueen junaliikenne on jouduttu keskeyttämään ”laittoman häirinnän” vuoksi.
Venäjän valtio-omisteinen uutistoimisto Tass kertoi myöhemmin, että silta kärsi vaurioita räjähdyksen vuoksi.
Tšapajevskin kaupunki tunnettiin etenkin neuvostoaikana lukuisista salaisista asetehtaistaan.
Kemiallisten aseiden tuotannon seurauksena Tšapajevsk on yksi Venäjän saastuneimmista kaupungeista. Ympäristöön päätyneiden myrkkyjen suuren määrän vuoksi Tšapajevsk tunnetaan Venäjällä myös [”kuoleman kaupunkina”](https://u-f.ru/Article/proisshestviya/640510).
Vaasa selvitti, mitä kaupunkilaisten hyvinvoinnin parantamiseksi voitaisiin tehdä
Hyvinvointisuunnitelmaa ja -kertomusta tehdessä havaittujen ongelmien ratkaisemiseksi on tehty toimenpidelista. Jopa aikaiset kouluaamut kyseenalaistettiin.
Vaasan kaupunki on ottanut käyttöön uuden hyvinvointisuunnitelman, jonka tavoitteena on edistää kaupungin asukkaiden hyvinvointia.
Eri-ikäiset vaasalaiset osallistuivat vuosi sitten suunnitelman tekoon muun muassa työpajojen ja digitaalisen hyvinvointiroolipelin avulla.
Esimerkiksi nuorten työpajaan osallistuneet kertoivat kokevansa aikaisen kouluunmenon hankalaksi.
– Tästä syystä hyvinvointisuunnitelmaan on kirjattu, että kello kahdeksalta alkavien kouluaamujen tarpeellisuus arvioidaan tarkasti opetuksessa, kertoo hyvinvointijohtaja **Virve Flinkkilä.**
Hyvinvointisuunnitelmatyön perusteella suurin osa vaasalaisista voi erittäin hyvin, mutta ongelmat kasaantuvat samoille ihmisille ja myös samoille asuinalueille.
– Osattomuus ja yksinäisyys ovat monimutkaisia ongelmia, jotka koskettavat monia, kuvailee Flinkkilä.
Hyvinvointikertomuksen asiantuntijatyöryhmät nostivat esiin sen, miten globaalit trendit, kuten digitalisaatio ja mielipideilmaston muutokset, vaikuttavat ihmisten arkeen. Tämä näkyy tilastoissa esimerkiksi nuorten pahoinvoinnissa ja työikäisten psyykkisessä kuormittuneisuudessa.
– Nykyelämä vaatii paljon ihmisiltä, erityisesti nuorilta, joten yhteiskunnan sekä yksilön sietokyky ja kestävyys ovat yhä tärkeämpiä, kertoo Flinkkilä.
Hyvinvointisuunnitelmassa käytetään hyväksi kansallisia tilastoja ja suoraan vaasalaisilta kerättyjä kokemuksia.
Nuorten puisto, iltasatupaketteja ja osallistamista
Suunnitelmatyössä havaittujen ongelmien ratkaisemiseksi on laadittu toimenpidelista, jota toteutetaan vuoteen 2027 saakka.
Osa toimenpiteistä on suuria, kuten nuorten oman puiston suunnitteleminen ja kevyen liikenteen väylien talvikunnossapidon parantaminen.
Toiset toimenpiteet ovat taas pienempiä, kuten iltasatupaketin tarjoaminen kirjastossa ja osallistavan kurssisuunnittelun käyttöönotto kansalaisopisto Almassa.
Hyvinvointisuunnitelma on voimassa vuoteen 2027 asti ja sen toteuttamista seurataan monialaisissa ikäryhmittäisissä seurantaryhmissä.
Pääministeri kutsuu työntekijä- ja työnantajajärjestöt koolle – näin Orpo perustelee
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) on kutsunut keskeiset työmarkkinatoimijat yhteisen pöydän ääreen ensi perjantaina. Asialistalla on suomalaisen työmarkkinamallin kehittäminen.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut keskeiset työntekijä- ja työnantajajärjestöt perjantaina Kesärantaan.
Orpo kommentoi asiaa Ylelle viestitse. Orpon mukaan hän on kutsunut työmarkkinaosapuolet koolle keskustelemaan Suomen työmarkkinamallista.
Työmarkkinamallin kehittämisellä viitataan hallitusohjelman kirjaukseen, jonka mukaan vastaisuudessa valtakunnansovittelija tai sovittelulautakunta ei voisi sovintoehdotuksellaan ylittää niin sanottua palkankorotusten vientivetoista, niin sanottua yleistä linjaa.
Muutoksen tavoitteena on vahvistaa palkankorotusten vientivetoisuutta. Kuten monet muutkin työmarkkinamuutokset, myös työmarkkinamallia on valmisteltu työntekijä- ja työnantajajärjestöjen kanssa.
Vaihtoehtoista mallia yritettiin sorvata työntekijä- ja työnantajajärjestöjen kaksikantaisessa työryhmässä, mutta työntekijäkeskusjärjestö SAK keskeytti keskustelut joulukuussa. SAK olisi toivonut, että neuvottelut olisi laajennettu koskemaan muitakin hallituksen työelämämuutoksia.
Pääministeri Orpon mukaan perjantain tapaamisen tavoitteena on saada aiemmin kariutuneet neuvottelut jälleen käyntiin.
– Hallitus toivoo, että kaksikantaiset neuvottelut työmarkkinamallista saataisiin käyntiin ja toivon, että tämä tapaaminen edistäisi asiaa.
Orpon kutsusta työmarkkinatoimijoille kertoi aiemmin aamupäivällä Opettajien ammattiliitto OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** viestipalvelu X:ssä.
Tästä on kyse
Hallitusohjelmakirjauksen mukaan valtakunnansovittelijan ja sovittelulautakunnan sovintoehdotusten enimmäiskorotukset siis sidottaisiin vientialojen sopimuksissa sovittuihin korotuksiin.
Hallitus on uhannut edistää omaa malliaan, mikäli työmarkkinaosapuolet eivät esitä sille vaihtoehtoa.
Valtakunnansovittelijan ja sovintolautakunnan sovintoehdotusten korotuskaton taustalla vaikuttaa etenkin yksi, parin vuoden takainen sopimus.
Valtakunnansovittelijan sovintoehdotukset ovat tähänkin asti noudatelleet varsin tunnollisesti vientialojen sopimuskorotuksia. Työnantajaleirissä hiertää kuitenkin sovittelulautakunnan vuonna 2022 kunta-alalle antama sopimusehdotus, joka takasi työntekijöille vientialoja kovemmat korotukset.
Pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan on perjantaina kutsuttu työntekijä- ja työnantajajärjestöt, jotka osallistuivat myös aiemmin kariutuneisiin neuvotteluihin. Tilaisuuteen on kutsuttu myös valtakunnansovittelija.
Työnantajia neuvottelupöydässä edustivat Kaupan liitto, Kemianteollisuus, Palvelualojen työnantajat Palta, Teknologiateollisuuden työnantajat ja Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT.
Viime vuoden neuvottelukokoonpanossa olivat mukana SAK:n liitoista Teollisuusliitto, Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, Rakennusliitto, Palvelualojen ammattiliitto ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL.
STTK:n liitoista mukana olivat sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattiliitto Tehy, Ammattiliitto Pro, lähi- ja perushoitajaliitto Super ja Ammattiliitto Jyty.
Akavaa tuolloisissa neuvotteluissa edustivat keskusjärjestön molemmat neuvottelujärjestöt Juko ja YTN. OAJ:n puheenjohtaja Katarina Murto toimii myös Jukon puheenjohtajana.
Ay-liike on vastustanut hallituksen työelämämuutoksia ja sosiaaliturvaleikkauksia muun muassa poliittisilla lakoilla.
Tällä viikolla odotetaan mahdollisesti tietoa myös uusista toimista. Työntekijäkeskusjärjestö SAK järjestää huomenna tiistaina tiedotustilaisuuden, jossa se avaa ajankohtaista työmarkkinatilannetta.
Tiistaina eduskunnassa käydään myös lähetekeskustelu kahdesta ay-liikkeen vastustamasta hallituksen esityksestä: työrauhalainsäädännöstä ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastuksesta.
Tampereella tehtävät yhteistuotannot toimivat tv-alan ristiinpölyttäjinä 
Ylen lauantai-iltojen viihdeohjelmaa tehdään yhteistyössä tuotantoyhtiön kanssa. Kun joukko osaavia ammattilaisia kokoontuu tekemään Hengaillaan-ohjelmaa, syntyy uusia ideoita ja valtavasti synergiaa.
*Hengaillaan*-visailuohjelman toisen kauden finaali kisattiin lauantaina 2.3.2024 Tampereella Mediapoliksessa. Katsojat jännittivät kotipelin äärellä varmasti yhtä paljon kuin finalistit **Eeva Vekki** ja **Robert Sundman** sekä **Ella Kanninen** ja **Mikko Kekäläinen** juniensa ohjaamoissa. Tiukan kisan jälkeen Kekäläinen ja Kanninen nappasivat maapallopatsaat konfettisateessa otteeseensa ja tuulettivat voittoa.
Lauantai-illan iso viihdeohjelma perustuu Ruotsissa huippusuosittuun *På Spåret* -ohjelmaan, jota on tehty jo vuodesta 1987 lähtien, mutta *På Spåretista* poiketen *Hengaillaan* on suora lähetys.
*Hengaillaan*-ohjelmaa tehdään yhteistyössä tuotantoyhtiö Mediawanin kanssa. Ohjelmaa tekevä tiimi koostuu monipuolisista media-alan osaajista. Tuotannosta löytyy muun muassa monikameraohjaamisen, kuvaamisen, valaisun, musiikin, äänittämisen, toimittamisen, valokuvaamisen, juontamisen ja kokkaamisen ammattilaisia.
”Tämä Hengaillaan-tuotanto, kuten monet muutkin tv-tuotannot, on palapeli. Jotta me saadaan tehtyä yhdessä tv-ohjelma, kaikkien palasten pitää toimia. Me ollaan saatu luotua täällä sellainen hyvä tekemisen meininki”, kertoo Ylen tuottaja **Sanna Hautamäki**.
”Meitä on tässä tuotannossa monta toimijaa. Mun mielestä on tosi tärkeää, että nämä Tampereella tehtävät yhteistuotantomallit toimivat ikään kuin tv-alan ristiinpölyttäjinä. Me kaikki tutustutaan toisiimme, opitaan toisiltamme ja kehitellään koko ajan uusia tapoja tehdä”, Hautamäki jatkaa.
Erilaiset kumppanuudet ovat Ylelle tärkeitä, mutta niin on myös Yle alalle: Yle on kotimaisen luovan alan suurin yksittäinen työllistäjä.
Katso videolta tekijöiden tunnelmia ohjelman kulisseista.
Janne Ahonen jättää suurmäen SM-kisat väliin: ”Olisi pitänyt ommella pukua yöllä”
51-vuotias Noriaki Kasai hyppäsi Salpausselän kisoissa maailmancupin pisteille. Janne Ahosen mukaan se kertoo lajin tasosta.
Salpausselän kisat vetivät 47 500 katsojaa Lahteen viikonloppuna. 50 000 katsojan tavoite ei aivan täyttynyt. Tulos on kaukana parhaimmista vuosista, jolloin kävijöitä oli satoja tuhansia.
Mäkilegenda ja Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** on kuitenkin optimistinen.
– Kisat ovat piristymässä. Jo ennen koronaa oli tosi hiljaisia vuosia, mutta nyt meininki alkaa paranemaan ja fiilis nousta.
**Lisää aiheesta:** [Katso Salpausselän kisojen tunnelmaa – asuissa näkyvät menneiden aikojen kisamuistot](https://yle.fi/a/74-20077332)
Ahonen on päässyt nauttimaan kisatunnelmista viime vuosina yleisön joukossa. Urheilija tuntee kisahumun vain etäisesti.
– Tornista näkee vain stadionin sankan katsojamassan. Silloin kun pärjäsimme, oli iltamäessä moninkertainen väkimäärä nykyiseen verrattuna, Ahonen muistelee.
Lahden kaupungille kisoilla on edelleen valtava merkitys, vaikka yleisö onkin kutistunut. Kisat tuovat alueen yrittäjille ja kaupungille noin neljä miljoonaa euroa, sanoo Lahden kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho**. Eniten hyötyy matkailu- ja ravintola-ala.
– Kisat ovat erottamaton osa Lahtea. Salpausselkä, hiihto ja mäkihyppytornit ovat edelleen ensimmäisiä asioita, jotka Lahdesta tulevat mieleen, Alho sanoo.
”Kärjen takana on iso harppaus tasoerossa”
Janne Ahosen vanha kilpakumppani, Japanin **Noriaki Kasai**, 51, liiti viikonloppuna maailmancupin pisteille.
Kasain onnistuminen kertoo Ahosen mukaan miehen omistautumisesta ja intohimosta lajiin, mutta myös jotain mäkihypyn nykytilasta.
– Absoluuttinen huippu hyppää omalla tasollaan, he ovat äärimmäisiä koneita. Mutta heti kärjen takana on iso harppaus tasoerossa. Se mahdollistaa, että Kasai hyppää tällaisille sijoille.
Myös Ahonen on viime vuosina kiivennyt hyppytorniin, vaikka aktiiviura on jo taputeltu. Toissa vuonna hän [voitti suurmäen SM-pronssia](https://yle.fi/a/3-12272869).
Ahonen oli aikeissa osallistua suurmäen SM-kisoihin myös tänä vuonna. Kisa hypätään tänään maanantaina Lahdessa. Uudet välinesäännöt olivat kuitenkin liikaa.
Nykyään hyppääjästä otetaan skannerilla mitat, joiden perusteella suunnitellaan sääntöjen mukainen puku. Kansainvälisen hiihtoliiton skanneri oli Lahdessa viikonloppuna, mutta aikataulu oli mahdoton.
– Olisi pitänyt ommella pukua yöllä. Siitä on jo hauskuus kaukana.
Sunnuntaina Ahonen kuitenkin paljasti uusia kilpailusuunnitelmia: hän ja toinen mäkilegenda **Toni Nieminen** ottavat osaa [yhdistetyn SM-kilpailuihin vuoden päästä](https://yle.fi/a/74-20077397).
Turkulainen lääkekehittäjä Faron sai lisärahaa – velat painavat edelleen päälle
Lääkekehitysyhtiö Faron kertoi helmikuussa, että sen rahat uhkaavat loppua.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Faron Pharmaceuticals on saanut kaivatun lisärahoituksen.
[Yhtiöltä uhkasi loppua rahat helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075343) ja se kertoi laiminlyöneensä useita lainaehtoja.
Faron kertoo tiedotteessaan nyt, että se on saanut neuvoteltua sijoittajiensa kanssa 3,2 miljoonan euron lisärahoituksesta, jolla se pystyy maksamaan erääntyneitä lyhytaikaisia lainoja tämän kuun loppuun asti. Lainojen maksuun tarvittiin velkoja IPF:n suostumus.
Yhtiön mukaan se aikoo jatkaa neuvotteluita, jotta yhtiön pitkäaikainen rahoitus saataisiin turvattua. Yhtiö tarvitsee myös lyhytaikaisten lainojensa maksamiseen vielä ainakin viisi miljoonaa euroa.
Faron on kehittänyt muun muassa leukemian hoitoon soveltuvaa syöpälääkettä.
Aluehallintovirasto lopetti joutsalaisen palvelukodin valvonnan – toiminta on parantunut merkittävästi 
Aluehallintoviraston helmikuinen valvontakäynti osoitti, että joutsalainen palvelukoti oli rekrytoinut uutta henkilöstöä ja korjannut muutenkin toimintaansa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on lopettanut joutsalaisen Aholan tilan palvelukodin viime syksynä alkaneen valvonnan.
Aluehallintoviraston viimesyksyinen valvontakäynti paljasti vakavia puutteita Aholan tilan palvelukodin johtamisessa, toiminnassa ja henkilöstömitoituksessa.
Nyt helmikuussa Joutsassa tehty uusi valvontakäynti osoitti, että palvelukoti on rekrytoinut uutta henkilöstöä ja korjannut muutenkin toimintaansa.
Aluehallintoviraston mukaan lisäksi palvelukodissa on pitkän alan työkokemuksen omaava vastuuhenkilö, joka vastaa yksikön toiminnan kehittämisestä, omavalvonnasta ja palvelun laadusta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston [ylitarkastaja Jaana Aarnio kertoi joulukuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20063366), että yksikköä ei suljeta, sillä palvelukotiin oli rekrytoitu lisää henkilökuntaa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston [teki ennalta ilmoittamattoman valvontakäynnin Aholan tilan palvelukotiin viime lokakuussa.](https://yle.fi/a/74-20056768)
Valvontakäynti osoitti vakavia puutteita palvelukodin johtamisessa, toiminnassa ja henkilöstömitoituksessa. Aluehallintovirasto määräsi, että yksikössä on enintään luvan mukainen määrä asiakkaita ja että henkilöstömitoitus on vähintään 0,5 henkilötyövuotta asiakasta kohden.
Lisäksi aluehallintovirasto määräsi palveluntuottajaa huolehtimaan siitä, että yksikössä on kelpoisuusehdot täyttävä vastuuhenkilö.
Uusi valvontakäynti tämän vuoden helmikuussa osoitti, että palveluntuottaja on korjannut palveluyksikön toiminnan lainsäädännön edellytysten mukaiseksi.
Helsingin Sanomia ja Wille Rydmania epäillään rikoksista – katso videolta, mistä oikein on kyse
Poliisi on saanut valmiksi kolme elinkeinoministeri Wille Rydmaniin (ps.) liittyvää esitutkintaa. Syyteharkintaan siirtyy HS:n jutun lisäksi myös kaksi Rydmanin rikosepäilyä.
Helsingin poliisi [on saanut valmiiksi](https://poliisi.fi/-/kansanedustajaa-koskevat-tapaukset-vuosilta-2022-2023-siirtyvat-syyteharkintaan) kolme elinkeinoministeri **Wille Rydmaniin** (ps.) liittyvää esitutkintaa, jotka kaikki siirtyvät syyteharkintaan.
Aluesyyttäjä **Juulia Lehtonen** kertoo Ylelle, että syyteharkinta on tarkoitus saada valmiiksi kevään aikana sillä osa rikosnimikkeistä vanhenee kesällä.
Helsingin Sanomien artikkelista valmistuneessa esitutkinnassa rikosnimikkeinä ovat kunnianloukkaus, törkeä kunnianloukkaus, törkeä yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen ja päätoimittajarikkomus.
Rikosepäilyt liittyvät artikkeliin [*Kokoomuksen salaisuus* ](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html)*,* joka julkaistiin kesäkuussa *2022.* Rydman toimi tuolloin kokoomuksen kansanedustajana.
Jutussa useat naiset kertoivat Rydmanin ahdistavaksi koetusta käytöksestä. Osa heistä oli ollut tapahtuma-aikaan alaikäisiä, ja osa kertoi alkoholin tuputtamisesta ja väkivallasta.
Rydman kiistää jutussa esitetyt tiedot
HS:n jutun mukaan Rydmanin kiinnostuksesta nuoriin naisiin ja tyttöihin oli puhuttu kokoomuksessa laajasti, mutta ulospäin siitä oli vaiettu.
Rydman[ kiisti toimineensa epäasiallisesti](https://www.willerydman.fi/blogi/2022/6/17/xt7r3oui5j2wdd275jwi8vf6641k6r) ja teki [tutkintapyynnön](https://yle.fi/a/3-12531642) poliisille.
Rydmanin poliisille tekemän tutkintapyynnön kohteena olivat jutun kirjoittaneet toimittajat sekä tietyt toimittajille lausuntoja antaneet henkilöt. Artikkelissa on nimetty tekijöiksi kolme toimittajaa.
Helsingin Sanomien päätoimittaja **Antero Mukka** [kertoi](https://yle.fi/a/3-12528688) heinäkuussa 2022 Ylelle, että lehdellä on vahvat perusteet luottaa hankkimiinsa tietoihin ja lähteisiin, jotka kertoivat kokemastaan.
Yksityishenkilö teki tutkintapyynnön Rydmanista
Poliisi on saanut valmiiksi ja syyteharkintaan myös toisen tutkinnan, jolla on yhteys HS:n artikkeliin ja siihen liittyvään esitutkintaan.
Esitutkinta tehtiin yksityishenkilön Rydmanista tekemän tutkintapyynnön vuoksi.
Tutkinnanjohtaja **Markus Metsänen** sanoo, että poliisi ei tämän vuoksi avaa rikosepäilyn sisältöä tai tutkittuja rikosnimikkeitä.
[Helsingin Sanomat kertoo omien tietojensa pohjalta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010270656.html), että kyseinen rikostutkinta koskee Rydmanin entiseen seurustelukumppaniin liittyvää toimintaa. HS:n mukaan kyseisessä rikostutkinnassa Rydmania on epäilty entisen kumppaninsa herjaamisesta.
Rydmanin kirjan tiedot taas syyteharkintaan
Lisäksi poliisi on saanut valmiiksi Rydmanin epäiltyä salassapitorikosta koskevan esitutkinnan.
Rikosepäily liittyy salassa pidettävien tietojen julkaisemiseen Rydmanin kirjassa *Salaisuus, jota ei ollut*. Kirja ilmestyi vuonna 2023.
Kyse on siitä, julkaisiko Rydman kirjassaan salassa pidettävää tietoa, jota hän sai kun häntä epäiltiin seksuaalirikoksesta. Keskusrikospoliisi teki asiasta tutkintapyynnön Helsingin poliisille.
Helsingin poliisi esitti syyttäjälle, että asiassa [ei ole syytä tehdä esitutkintaa](https://yle.fi/a/74-20042005), ja syyttäjä päätyi samalle kannalle.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** [kumosi marraskuussa 2023 ](https://yle.fi/a/74-20059035)syyttäjän päätöksen.
Rydman on kiistänyt rikosepäilyt. Yle ei ole tavoittanut häntä kommentoimaan rikosepäilyjen siirtymistä syyteharkintaan.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** ei halunnut kommentoida Rydmaniin kohdistuvia rikosepäilyjä Ylelle. Hän kuitenkin toteaa olleensa tietoinen asiasta.
Yle ei ole tavoittanut puolueen puheenjohtaja **Riikka Purraa** kommentoimaan asiaa.
KRP tutki aiemmin raiskausepäilyä
Helsingin Sanomien jutun julkaisun jälkeen keskusrikospoliisi avasi heinäkuussa 2022 [esitutkinnan seksuaalirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20059035).
KRP epäili Rydmania seksuaalirikoksesta, joka tapahtui vuonna 2015 ja kohdistui tekohetkellä täysi-ikäiseen asianomistajaan. Rydman [kiisti ](https://yle.fi/a/3-12539158)rikosepäilyt.
KRP oli tehnyt rikosepäilystä esiselvityksen jo vuonna 2020, mutta sen perusteella esitutkintaa ei ollut aloitettu.
Joulukuussa 2022 syyttäjälaitos tiedotti, että Rydmania vastaan [ei nosteta syytettä](https://yle.fi/a/74-20009049) epäillystä raiskausrikoksesta esitutkinnan perusteella.
Rydman menetti kokoomuksen luottamuksen
HS:n jutun julkaisemisen jälkeen Rydman [erosi kokoomuksen eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/a/3-12503302), ja ryhmän johto totesi, että sillä [ei ole luottamusta ](https://yle.fi/a/3-12504113)Rydmaniin.
Rydman toimi omassa eduskuntaryhmässään tammikuuhun 2023 asti, jolloin hän erosi kokoomuksesta ja [liittyi perussuomalaisten eduskuntaryhmään](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-132459).
Rydman liittyi myös[ perussuomalaisten jäseneksi](https://yle.fi/a/74-20011266) ja asettui puolueen kansanedustajaehdokkaaksi kevään 2023 eduskuntavaaleissa.
Hänet valittiin eduskuntaan, ja hän [nousi elinkeinoministeriksi ](https://yle.fi/a/74-20039827)heinäkuussa, kun **Vilhelm Junnila** joutui eroamaan tehtävästä.
*Juttuun ja otsikkoon lisätty klo 13.13, että Wille Rydmanin osalta syyteharkintaan siirtyy kaksi rikosepäilyä sekä tutkinnanjohtajan kommentti. Klo 15.13 lisätty syyttäjän kommentti syyteharkinnan aikataulusta. Klo 15.32 korjattu vuosiluku: syyttäjälaitos tiedotti joulukuussa 2022, että raiskausepäilystä ei nosteta syytettä. Klo 16.40 lisätty perussuomalaisten puoluesihteerin kommentti.*
*Juttuun lisätty pääkuvavideo tapauksen käänteistä kello 16.53.*
Puolustusvoimat ja viranomaiset harjoittelevat Etelä-Karjalassa tällä viikolla
Liikkeellä on kymmeniä puolustusvoimien ajoneuvoja sekä viranomaisten hälytysajoneuvoja.
Puolustusvoimien joukkoja näkyy ja kuuluu tällä viikolla eri puolilla Etelä-Karjalaa.
Kyseessä on Karjalan prikaatin johtama paikallispuolustusharjoitus. Osallistujat harjoittelevat erilaisiin häiriötilanteisiin vastaamista yhteisvoimin.
Puolustusvoimilta harjoitukseen osallistuu noin 600 henkilöä. Liikkeellä on kymmeniä puolustusvoimien ajoneuvoja.
Harjoituksessa on mukana myös runsaasti eri viranomaisia hälytysajoneuvojen kanssa.
Viikon aikana joukot liikkuvat Lappeenrannan, Rautjärven, Taipalsaaren, Ruokolahden, Parikkalan, Luumäen, Savitaipaleen ja Imatran alueella kaikkina vuorokauden aikoina.
Harjoituksessa käytettävistä ampumatarvikkeista saattaa syntyä melua. Harjoitus päättyy 7. maaliskuuta.
Kuopiossa Puijonlaakson pitkä alamäki oli jäänyt hiekoittamatta – vastaavia laiminlyöntejä tapahtunut ympäri kaupunkia
Kuopion kunnossapidon mukaan ongelmana on ollut, että säätilassa tapahtunut äkillisiä muutoksia, joihin urakoitsijat eivät ole ehtineet reagoida.
Liukkauden torjunnassa on ollut puutteita tänä talvena ympäri Kuopion kaupunkia.
Tänään maanantaina aamulla Puijonlaaksosta keskustaan johtava pitkä alamäki oli hiekoittamatta. Kuopion kaupunki sai asiasta useita ilmoituksia ja on huomauttanut laiminlyönnistä urakoitsijaa.
– Se on ykkösluokassa ja se olisi pitänyt hiekoittaa eli kyse on selvästä laiminlyönnistä, Kuopion kunnossapitopäällikkö **Markku Kolari** kertoo.
Kaupungin kunnossapidon mukaan vastaavia puutteita on ollut ympäri Kuopiota ja urakoitsijoille on annettu huomautuksia. Sanktioihin ei ole kuitenkaan jouduttu turvautumaan.
Kolarin mukaan ongelmana on ollut, että säässä on tapahtunut äkillisiä muutoksia, joihin urakoitsijat eivät ole ehtineet reagoida tarpeeksi nopeasti. Kaupungilla ei ole tiedossa, ovatko hiekoituksen ongelmat aiheuttaneet loukkaantumisia.
– Niistä tulee kaupungille tieto yleensä siinä tapauksessa, että vakuutusyhtiö hakee kaupungilta korvauksia ja siinä voi mennä vuosi tai parikin, Kolari kertoo.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen peruspalvelujen alue-esihenkilö, ylilääkäri **Pauliina Sulku** kertoo, että liukkaudesta johtuvissa tapaturmissa ei näy erityistä kasvua tänä vuonna.
Kerrostaloyhtiö hakeutui konkurssiin Kiteen Puhoksessa
Yhtiö jätti konkurssihakemuksen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle keskiviikkona 28. helmikuuta. Yhtiössä on 46 huoneistoa, joista viimeisetkin asukkaat ovat nyt muuttamassa pois.
Kiteen Puhoksessa sijaitseva asunto-osakeyhtiö Kiteen Puhosselkä on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö jätti itse konkurssihakemuksen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle keskiviikkona 28. helmikuuta. Tieto hakemuksesta käy ilmi oikeusrekisterikeskuksen maksukyvyttömyysrekisteristä.
Asunto-osakeyhtiön hallituksen puheenjohtajan **Unto Savinaisen** mukaan konkurssin syynä ovat maksamattomat vastikkeet.
– Jos karkeasti yksi kolmasosa maksaa mitä pitää, ja kaksi kolmasosaa ei maksa, niin yhtiöltä eivät riitä tulot menojen kattamiseen.
Savinainen arvioi, että vuosien mittaan rahaa on jäänyt saamatta kymmeniätuhansia euroja.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle toimitetun konkurssihakemuksen mukaan yhtiöllä on vastikesaamisia noin 140 000 euroa ja maksamattomia laskuja vajaa 14 000 euroa.
Asunto-osakeyhtiöön kuuluu kaksi 1970-luvulla rakennettua taloa. Yhtiössä on yhteensä 46 huoneistoa, joista viimeisetkin asukkaat ovat nyt muuttamassa pois.
Savinaisen mukaan rakennuksissa on vielä toistaiseksi sähköt, mutta öljylämmitys on jo loppumassa.
Yhtiön kerrostalot sijaitsevat Puhoksen teollisuustaajamassa reilun kymmenen kilometrin päässä Kiteen keskustasta.
Puhoksessa toiminut Stora Enson saha lopetti toimintansa vuonna 2019 ja yhtiö [on pyrkinyt löytämään ](https://yle.fi/a/74-20036446)alueelle liiketoimintamahdollisuuksia tämän jälkeen. Koko Kiteellä oli asukkaita vuonna 2022 vajaa kymmenen tuhatta.
Asunto-osakeyhtiöiden ongelmista eri puolilla Suomea on uutisoitu jo aiemmin. [Marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20061626) konkurssiin asetettiin Joensuuhun Pielisjoen rannalle rakentamisen osalta kesken jääneet arvokkaiden kerrostalojen asunto-osakeyhtiö.
Asunto-osakeyhtiö Kiteen Puhosselän konkurssihakemuksesta uutisoi ensimmäisenä [Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010263985.html).
*Artikkelia on täydennetty hallituksen puheenjohtajan Unto Savinaisen kommenteilla ja asiatiedoilla 4.3.2024 klo 17.26.*
*Artikkeliä täydennetty käräjäoikeudelle toimitetun konkurssihakemuksen tiedoilla 7.3.2024 klo 10.07.*
Kymen Yrittäjät pyysi naapurimaakunnasta johtajaa avukseen, jotta luottamus järjestöön palautuisi
Kymen Yrittäjissä ovi on käynyt tiheään viime aikoina. Emoyhdistys tutkii parhaillaan alueyhdistyksen taloudenpitoa.
Kymen Yrittäjien väliaikaiseksi aluejohtajaksi on valittu Päijät-Hämeen Yrittäjien toimitusjohtaja **Heta Vihervirta-Vuontelo**. Järjestelyn taustalla on poikkeustilanne aluejärjestössä.
– Minun aluejohtajaksi tuloni taustalla on avunpyyntö, joka tuli Kymen Yrittäjien ja Suomen Yrittäjien suunnasta. On ollut tosi ikävä seurata sitä, mitä Kymenlaaksossa on tapahtunut viime kuukausien aikana, sanoo Heta Vihervirta-Vuontelo.
Kymen Yrittäjät tiedotti [helmikuussa pyytäneensä](https://www.yrittajat.fi/uutiset/tiedote/) viime vuosien taloudenpitonsa tarkistusta emojärjestöltä Suomen Yrittäjiltä. Virkaatekevä puheenjohtaja **Johan Bardy** kertoi tiedotteessa, että tarkistus haluttiin tehdä julkisuudessa velloneen keskustelun vuoksi.
Kouvolan Sanomat [uutisoi helmikuussa](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6542912) epäilyistä, jotka liittyvät yhdistyksen taloudenpitoon sekä johtajuusongelmiin.
Ovi käynyt tiheään johdossa
Viime marraskuussa Kymen Yrittäjien aluejohtaja **Kari Jääskeläinen** [jätti tehtävänsä.](https://yle.fi/a/74-20061268) Jääskeläisen väliaikainen seuraaja ja yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Jari Liikkanen** puolestaan jätti molemmat tehtävänsä tammikuussa.
Kari Jääskeläinen ehti toimia Kymen Yrittäjien aluejohtajana loppuvuodesta 2020 saakka. Jääskeläinen tuli tunnetuksi **Katri Kulmunin** (kesk.) ministerikauden aikaisena erityisavustajana, joka sai Helsingin käräjäoikeudesta ehdollisen tuomion petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tuomio liittyi Kulmunille ministerikautena hankittuihin viestintäkoulutuspalveluihin. [Jääskeläinen valitti tuomiostaan hoviin.](https://yle.fi/a/74-20026636)
Katse tulevaisuudessa
Uusi aluejohtaja Heta Vihervirta-Vuontelo uskoo, että selvitys yhdistyksen viime vuosien taloudenpidosta valmistuu kevään aikana.
– Hyvä, että talousepäselvyyksiä tutkitaan. Tämä osoittaa, että asiat halutaan selvittää ja hoitaa kuntoon.
Heta Vihervirta-Vuontelo on vielä pitkälti lehtitietojen varassa Kymen Yrittäjien ongelmista.
– Kyseessä vaikuttaisi olevan monen asian summa ja jonkinlainen lumipalloefekti. Luottamuspulaa tässä on varmasti taustalla.
Tukea tarvitaan uuden johtajan mukaan perustoimintoihin kuten hallintoon ja toimihenkilöiden sekä luottamushenkilöiden toimintamallien parantamiseen. Kaikkein tärkeintä on, että yhdistys pystyy palvelemaan jäseniään eli paikallisia yrityksiä.
Heta Vihervirta-Vuontelo jatkaa myös Päijät-Hämeen Yrittäjien toimitusjohtajana.
Kannukseen suunniteltu biotuotetehdas on kasvamassa Suomen suurimmaksi, arvioi alueen kehitysyhtiö
Maitomaakunnista on löytymässä selvitysten mukaan selvästi ennakoitua enemmän lietettä tehtaan raaka-aineeksi.
Keski-Pohjanmaalle Kannukseen kaavailtu biotuotetehdas on kasvamassa Suomen suurimmaksi. Näin arvioi tiedotteessaan hanketta vetävä Kannuksen kehitysyhtiö.
Viimeisimpien selvitysten mukaan maatiloilta raaka-aineeksi saatava lietemäärä ja muut biosyötteet voivat nousta yli 300 000 tonniin. Aiempi arvio oli [reilut 200 000 tonnia.](https://yle.fi/a/74-20073585)
Raaka-ainetta kertyisi Kannuksen lisäksi lähikunnista, muun muassa Himangan sekä Toholammin ja Sievin läntisten alueiden tiloilta.
**Lisää:** [Kannuksen biotuotetehtaan suunnitelmat laajenevat: nyt kartoitetaan maatiloilta saatavaa lietettä entistä isommalta alueelta](https://yle.fi/a/74-20073585)
Kaikki lietettä tarjoavat tilat sijaitsevat 30 kilometrin säteellä suunnitellun biotuotetehtaan pääpaikasta eli Kannuksesta. Myös muissa biokaasuhankkeista juuri 30 kilometriä on laitettu liiketaloudellisen kannattavuuden rajaksi.
Biotuotetehtaan jatkoa selvitetään uuden hanketuen avulla tänä vuonna.
Selvityksen alla on se, kuinka pitkälle puhtaan siirtymän jatkojalostusmahdollisuudet voidaan viedä biotuotetehtaan avulla esimerkiksi vihreän vedyn valmistuksessa.
Tehdasinvestoinnin on arvioitu maksavan noin 20 miljoonaa euroa. Laitoksen tarkka sijoituspaikka on vielä auki.
Biotuotetehtaassa valmistettaisiin muun muassa biohiiltä, ammoniakkivettä sekä nesteytettyä biometaania ja lannoiteravinteita.
Biokaasua aiotaan jatkojalostaa mahdollisimman pitkälle.
Eveliina Määttäsen Suomen ennätystä ei ehkä hyväksytä: ”Olemme hankalassa tilanteessa”
Eveliina Määttänen juoksi helmikuun alussa 800 metrillä ajan 2.01,57, mutta sitä ei ehkä hyväksytäkään Suomen ennätykseksi.
**Eveliina Määttänen** juoksi helmikuun alussa Puolan Torunissa kansainvälisessä kilpailussa 800 metrillä ajan 2.01,57. Se on nopein suomalaisnaisen koskaan juoksema aika 800 metrissä halliradalla.
Kansainvälisessä World Athleticsin rankingissa tulos on hyväksytty, mutta Suomessa se ei ole tilastokelpoinen.
– Jos kisoissa ei ole kilpailulisenssi voimassa, niin tulos ei ole tilastokelpoinen, kertoo Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö **Mika Muukka**.
Kysymys on siitä, että Määttäsen kilpailulisenssi oli epähuomiossa jäänyt maksamatta, eli kilpailulupa ei ollut voimassa, kun hän juoksi Puolassa. Ulkomaisissa kilpailuissa lisenssiä ei kysytä. Määttänen ei ole kilpaillut tällä kaudella Suomessa.
Lisenssien maksukäytäntö muuttui muutama vuosi sitten. Kun ennen vain seurat huolehtivat lisenssimaksuista, niin nykyään ne ovat joko urheilijan tai seuran vastuulla, riippuen seuran omasta käytännöstä. Lisenssit maksetaan nykyään Olympiakomitean digitaalisen Suomisportin palvelun kautta.
SUL on koventanut linjaansa lisenssien suhteen.
– Urheilijoilla oli aika paljon lisenssejä maksamatta, joten otimme asiassa tiukemman käytännön, sanoo Muukka.
Onko Määttäsen tulos sitten virallinen Suomen ennätys?
– Sitä ei ole käsitelty, se on vielä prosessissa, kertoo Muukka.
Kotimaan kilpailuissa ei pääse kilpailemaan, jos urheilijan lisenssi ei ole maksettu.
Erikseen olevissa SUL:n Suomen ennätys -säännöissä ei kuitenkaan mainita mitään kilpailulisensseistä. Kansainvälisesti Määttäsen tulos on noteerattu WA:n rankingissa, eli kysymys on kansallisen tason päätöksestä.
– Olemme aika hankalassa tilanteessa, muotoilee Muukka.
Kaikki tämän talven eri sarjojen kotimaiset SE-tulokset virallistetaan vasta SUL:n kilpailuvaliokunnan kokouksessa toukokuussa.
– Totta kai odotamme liiton päätöstä. Jos sääntöjen mukaan mennään, niin sitten mennään, toteaa Eveliina Määttäsen seuran Espoon Tapioiden valmennuspäällikkö **Jorma Kemppainen**.
Tuore kansainvälinen esimerkki yleisurheilun sääntöviidakosta on **Christopher Morales Williamsin** 400 metrin ME:n hylkäys. Vasta 19-vuotias kanadalainen pinkoi Fayettevillessa ajan 44,49, [mutta sitä ei hyväksytty ME:ksi](https://yle.fi/a/74-20076750), koska kisassa käytetyt lähtötelineet eivät olleet Kansainvälisen yleisurheiluliiton sääntöjen mukaiset.
Määttäsen SE-tulos voidaan siis hylätä tai hyväksyä. Lopullisen päätöksen tekee SUL:n kilpailuvaliokunta.
TYKSin synnytysosastolla yhdeksään vuoteen kiireisin tammikuu
TYKSissä syntyi viime tammikuussa 364 lasta, joista 12 oli kaksosia. Eniten vauvoja syntyy kesällä.
Vuoden 2024 tammikuu oli TYKSin synnytysosastolla kiireisempi kuin kahdeksan edellistä tammikuuta.
TYKSin naistentautien ja synnytysten ylihoitajan **Leila Varakkaan** mukaan tänä vuonna lukemaa kasvatti synnytysten käynnistäminen. Käynnistyksiä oli tehty tammikuun alkupäässä muun muassa yliaikaisten raskauksien takia.
– Osa joulukuussa suunnitelluista synnytyksistä meni yliaikaisiksi, jolloin käynnistyksiä on tehty turvallisuussyistä.
Synnytyksistä käynnistetään Suomessa nykyään reilu kolmannes. Lukemat ovat Varakkaan mukaan samansuuntaiset kaikissa synnytyssairaaloissa.
Yleensä synnytyksiä on eniten kesäisin
Tavallisia synnytyksiä oli TYKSissä viime vuonna 3 584. Lisäksi syntyi myös 49 kaksoset ja yhdet kolmoset.
Ylihoitaja Leila Varakas kertoo, että kiireisin synnytyskuukausi on ollut viime vuosina heinäkuu. Toisinaan kiirepiikkejä on nähty myös alkuvuodesta.
TYKSin osastojen resurssit ovat riittäneet. Tarvittaessa synnyttäneitä perheitä voidaan hoitaa toisella osastolla ja henkilökuntaa siirtää kiireisille osastoille.
Mikä estää oppimistasi? Testaa, miten elintapasi ja elämäntilanteesi tukevat opiskeluasi lukiossa
Abitreenien testillä selvität, miten voit helpottaa opiskeluasi
Outokummun osittain palaneen rivitalon kaikki asukkaat on siirretty hätämajoitusasuntoihin 
Kaikki noin viisitoista asukasta ovat saaneet asunnot Kiinteistö oy Kummun kotien muista vuokrataloista.
Outokummussa on löydetty maanantain vastaisena yönä palaneen rivitalon asukkaille hätämajoituskodit.
Tulipalo tuhosi Männikkökadulla, kaupungin reuna-alueella sijaitsevan rivitalon yhdeksästä asunnosta viisi. Rivitalon omistaa kaupungin vuokrataloyhtiö, Kiinteistö oy Kummun kodit, jolla oli tarjota asukkaille asunnot muista omistamistaan taloista.
Vaikka kaikki asunnot eivät vaurioitunut tulipalossa, koko rivitalo on tyhjennetty muun muassa lämmitysongelmien vuoksi.
Asukkaita on noin viisitoista, joukossa muun muassa kaksi lapsiperhettä, opiskelijoita ja eläkeläisiä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen ja SPR:n kriisityöntekijät ovat avustaneet asukkaita.
Tulipalo sai alkunsa rivitalon päätyasunnon saunasta. Poliisi tutkii paloa.
Taposta epäilty kemiläinen nainen määrättiin mielentilatutkimukseen
Kemiläisen naisen epäillään tappaneen miesystävänsä 10. marraskuuta viime vuonna.
Lapin käräjäoikeus on määrännyt miesystävänsä taposta epäillyn kemiläisen naisen mielentilatutkimukseen. Tapauksen pääkäsittely lykätään siihen asti, kunnes mielentilatutkimus on suoritettu ja käräjäoikeus on saanut lausunnon tutkimuksesta.
Käräjäoikeuden välituomion mukaan taposta epäilty on itse pyytänyt, että hänet määrätään mielentilatutkimukseen mikäli tuomioistuin toteaa hänen menetelleen syytteessä kuvatulla tavalla.
Kiistää syytteet
Syytteen mukaan nainen on tappanut miesystävänsä lyömällä häntä teräaseella selkään. Nainen on kiistänyt syytteen taposta ja myös toissijaiset syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Lapin käräjäoikeuden välituomion mukaan taposta epäilty nainen ei muista kyseisen yön ajalta juuri muuta kuin, että hän tuli miesystävänsä asunnolle taksilla ja heillä oli taksin maksamisen liittyvää riitaa. Naisen muistikuvien mukaan miesystävä olisi kaatunut.
Epäillyn viimeinen muistikuva on siitä, kun hän havaitsi miesystävän vuotavan verta ja yritti elvyttää tätä. Nainen soitti hätäkeskukseen aamulla noin kahdeksan aikaan.
Nyt se tapahtui: Therese Johaug palasi voitokkaasti kilpaladuille – Johannes Kläbolta kova ennustus MM-kisoista
Therese Johaug ehti jo lukea uutisia paluustaan MM-kisoihin, vaikkei ole vielä päättänyt, aikooko tähdätä arvokisoihin.
**Therese Johaug** hiihti sunnuntaina kilpaa ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuoteen, kun hän osallistui Sveitsin Engadinissa järjestettyyn 17 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun.
Johaug lopetti menestyksekkään kansainvälisen uransa keväällä 2022 ja sai lapsen viime toukokuussa, mutta meno ladulla oli sunnuntaina totutun ylivoimaista.
Norjalainen voitti kilpailun yli kolmen ja puolen minuutin erolla takavuosien kilpakumppaniinsa Puolan **Justyna Kowalczykiin**.
– Oli todella hauskaa pitää taas numerolappua rinnassa. Edellisestä kerrasta oli pari vuotta, joten ennen starttia tuntui vähän epävarmalta. Homma alkoi kuitenkin rullata, kun pääsin vauhtiin, Johaug [kertoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/johaug-dominerte-i-returen-_-knuste-kowalczyk-1.16787457).
– Tästä kisasta on pitkä matka maailmancup-tasolle, mutta ainakin kilpaileminen oli hauskaa.
Päätös kesään mennessä
Kestävyysmatkoja mielin määrin 2010-luvulta lähtien hallinneen Johaugin on arveltu tähtäävän ensi vuonna Norjan Trondheimissa järjestettäviin MM-kisoihin, joissa naiset mittelevät ensimmäistä kertaa 50 kilometrillä.
Spekulaatiot hiihtokuningattaren MM-kisapäätöksen ympärillä kiihtyivät viikonloppuna, kun hän sanoi Engadinin kisajärjestäjien haastattelussa, että voisi kuvitella kilpailevansa Trondheimissa ensi vuonna.
Pian tämän jälkeen Johaug makaili sängyllä ja alkoi huomata puhelimestaan uutisia, joiden mukaan paluu on varma.
– Ajattelin, että olenko minä muka tehnyt päätökseni? Kuka sen on tehnyt? En ainakaan minä! Voin varmistaa, etten ole vielä päättänyt mitään.
Hiihtäjä arvioi NRK:n haastattelussa, että päätös pitää lyödä lukkoon kesään mennessä.
– Haluan nyt käyttää tämän ajan ja harjoitella päästäkseni taas hyvään kuntoon ja tehdäkseni päätöksen, kun on sen aika.
Kläbo varmana
Viikonloppuna Salpausselän kisoissa kaiken voittanut mieshiihdon supertähti **Johannes Kläbo** uskoo, että Johaug nähdään Trondheimissa vuoden kuluttua.
– 50 kilometrin kisassa on tietääkseni yhteensä 2 500 nousumetriä. Reitillä on mäkiä kiivettäväksi, ja Johaug on niissä erittäin kova. Veikkaisin, että hän on palkintokorokkeella, [Kläbo sanoi](https://www.nrk.no/sport/johaug-dominerte-i-returen-_-knuste-kowalczyk-1.16787457).
Norjan naisten maajoukkueen valmentaja **Stig Rune Kveen** oli arvioissaan varovaisempi.
– On vaikea sanoa, kuinka kova Kowalczyk on nykyään. Odotin, että Johaug voittaisi selvemmin, Kveen mietti.
Johaug aikoo kilpailla tällä kaudella ainakin Norjan mestaruuskisojen 30 kilometrillä.
– On vaikea sanoa, pystyykö Johaug voittamaan siellä, Kveen sanoi.
Mikko ja Ella ovat uudet Hengaillaan mestarit! Katso täältä, mitä finaalissa arvuuteltiin
Huikean tasaisen finaalin voittivat Mikko Kekäläinen ja Ella Kanninen. Robert Sundman ja Eeva Vekki antoivat tiukan vastuksen.
**Kohde 1.**
**10 pistettä:**  
Palatsien kaupunkiin finalistit viemme,  
Rakkaat koirat perille ohjaa tiemme,  
Chilangoja pyörii siellä täällä,  
Asustelevat entisen Texcoco-järven päällä,
**8 pistettä:**  
Määränpäässämme loppunsa koki Lev Trotski,  
Carlos Slimillä on aivan hillitön botski,  
Kuuskasi olympialaisissa Kangasniemi kultaa voitti,  
Samoissa kisoissa Beamonin tähtihetki koitti,
**6 pistettä:**  
Maradona kasikuus jumalan kättä käytti,  
Speedy Gonzalez muille perävaloja näytti,  
Maan lipussa on kotka käärme suussa,  
Kuolleiden päivää vietetään marraskuussa,
**4 pistettä:**  
Taiteen ystäville suosittelen Kahlon Friidaa,  
Ehkä Helismaan pikajuna teidät perille liidaa,  
Vetääköhän Cortes Hernanin nenään,  
Kun tietoja Väli-Amerikan suurimmasta penään,
**2 pistettä:**  
Nyt somberot päähän ja kylille siitä,  
Lainaan kyllä pesoja jos rahanne eivät riitä,  
Vai onko nyt kyseessä aivan liian suuri city,  
Mehiko matka niin kuin piti?
**Kohde 2.**
**10 pistettä**:  
Maailman ensimmäiseen kiireneutraaliin kaupunkiin juna vie,  
Perille tuovat myös Poroveden veneet ja Viitostie,  
Vaakunassa kultainen jousi ja kirveitä,  
Putkolan pamauksessa tapahtui aivan hirveitä,
**8 pistettä:**  
Syntyipä täällä ihmisiä, joilla on ihan valtakunnallinen maine,  
Kuten esmes Seppo Kääriäinen ja Edvin Laine,  
Naapureista mainittakoon Kuopio Kiuruvesi ja Lapinlahti,  
Olvin tuotevalikoimaan kuului aikoinaan myös sima ja sahti,
**6 pistettä:**  
Nyt Kokkosen Viimeiset kiusaukset uuniin,  
Rosbergin Kekekin lähti täältä maailmalle duuniin,  
Tapahtumista mainitsen Oluset-festarin ja Runnirockin,  
Ravintola Kuapissa joudut käymään omin nokin,
**4 pistettä:**  
Itä- ja länsinaapuri aikanaan Koljonvirralla soti,  
Mistä löytyykään Juhani Ahon hauta ja lapsuudenkoti,  
Savon radan päätepiste edessä hohtaa,  
Nimessä kaksi iitä ja kapea vesiyhteys kohtaa,
**2 pistettä:**  
Pohjoissavolaista kaupunkia nyt haetaan,  
Genelec tästä kierroksesta pisteitä oikein jaetaan,  
On kohteemme anagrammi ilma isi,  
Näin lupsakasti juontaja viimeisen vihjeen ilmaisi,
**Kohde 3.**
**10 pistettä:**  
Finaalin päättää hahmo Kiannon Punaisesta viivasta,  
Vuoden 44 offensiivissa taistelu oli kiivasta,  
Käymme kohti Pariisia, mutta emme Ranskaa,  
Mitenköhän finalistit hansakaupungit hanskaa?
**8 pistettä:**  
On kohteemme Itämeren viidenneksi suurin,  
Vecrigasta löydät vanhankaupungin puolustusmuurin,  
Laulaenkin vallankumouksen voi saada maaliin,  
Liiasta mustasta balsamista tulee kohmelo kaaliin,
**6 pistettä:**  
Tässä maassa eksyi laulunsa mukaan Ultra Bra,  
Siitäkö historiallinen nimi Liivinmaa,  
Kirjaimet sekaisin saat taitavasti luistelleen Korven,  
Kohta äänimaailmaa rigastaa soundi hätäjarrutorven,
**4 pistettä:**  
Sisääntuloväylistä mainitsen Via Baltican,  
Marie N toi kaupunkiin Euroviisu-valtikan,  
Muodostaa kohde eräänlaisen trion kera Vilnan ja Tallinnan,  
Ysiyks loppui aika Neuvostohallinnan,
**2 pistettä:**  
Nyt vaunuihin malttia tieto on valttia,  
Edessä hohtaa keskinen Baltia,  
Ei enää latin latia, loput vihjeetkin passaan,  
Latviassa nykyään euroilla matkakassan hassaan
**Finaalijakson - OIKEAT VASTAUKSET**
**MÉXICO**  
*Mexico Cityn lempinimi on La Ciudad de los Palacios eli Palatsien kaupunki  
Amores Perros -elokuva sijoittuu Mexico Cityyn, nimi tarkoittaa ”rakkaat koirat”  
Paikallisia kutsutaan nimellä chilango  
Kaupunki on rakennettu Texcoco-järven päälle*
*Lev Trotski surmattiin Mexico Cityssä  
Carlos Slim on yksi maailman rikkaimmista ihmistä, kotoisin Mexico Citystä  
Kaarlo Kangasniemi voitti painonnoston olympiakultaa Mexicossa vuonna 1968  
Bob Beamon hyppäsi samoissa kisoissa pituushypyn maailmanennätyksen*
*Vuoden 1986 jalkapallon MM-kisoissa nähtiin kuuluisa Maradonan ”jumalan käsi” -maali  
Speedy Gonzalez maailman nopein hiiri, kotoisin Mexicosta  
Meksikon lipussa on kotka käärme suussa  
Día de Muertos eli Kuolleiden päivä on tunnettu meksikolainen juhla*
*Taidemaalari Frida Kahlo oli kotoisin Mexico Citystä  
Reino Helismaan kappale Meksikon pikajuna  
Hernan Cortes perusti nykyisen Meksiko Cityn kaupungin  
Kaupunki on Keski-Amerikan suurin*
*Sombrero meksikolainen päähine  
Peso on maan rahayksikkö  
City sanaleikkiä  
Mehiko/Meksiko sanaleikkiä*
**IISALMI**
*Iisalmi on asettanut tavoitteekseen olla maailman ensimmäinen kiireneutraali kaupunki vuonna 2025  
Kaupunki sijaitsee Poroveden rannalla ja Valtatie 5:n varrella  
Iisalmen vaakunassa on kultainen jousi ja kaksi kirvestä  
Putkolan pamauksena tunnettu räjähdysonnettomuus tapahtui kaupungissa vuonna 1965*
*Edvin Laine syntyi Iisalmessa, Seppo Kääriäinen syntyi Iisalmen maalaiskunnassa, asuu nykyään kaupungissa  
Naapurikuntia mm. Kuopio, Kiuruvesi ja Lapinlahti  
Iisalmi on panimoyritys Olvin kotipaikka*
*Viimeiset kiusaukset oopperasta tunnettu säveltäjä Joonas Kokkonen syntyi Iisalmessa  
Keke Rosberg kirjoitti ylioppilaaksi Iisalmen Lyseosta vuonna 1968  
Oluset Iisalmelainen festivaali, Runnirock iisalmelainen kesäfestari,  
iisalmelainen Kuappi on maailman pienin ravintola*
*Juhani Ahon kotimuseo ja lapsuudenkoti sijaitsevat Iisalmessa  
Ruotsi ja Venäjä sotivat Koljonvirran taistelussa Iisalmessa Suomen sodassa vuonna 1808  
Iisalmi on Savon radan päätepiste  
Kaupungin nimessä on kaksi i-kirjainta ja kapea vesiyhteys eli salmi*
*Iisalmi sijaitsee Pohjois-Savon maakunnassa  
Äänentoistoyritys Genelecin pääkonttori ja tehdas sijaitsevat Iisalmessa  
Iisalmen anagrammi on lima isi  
Lupsakat savolaiset*
**RIIKA**
*Riika Romppanen on Ilmari Kiannon Punainen viiva -romaanin päähenkilö  
Riian offensiivi vuonna 1944 oli Saksan ja Neuvostoliiton välinen taistelu kaupungista  
Riian lempinimi on Baltian Pariisi  
Riika on yksi hansakaupungeista*
*Riika on Pietarin, Tukholman, Kööpenhaminan ja Helsingin jälkeen Itämeren viidenneksi suurin kaupunki  
Vecriga on Riikan vanhakaupunki  
Laulava vallankumous vuosina 1987–1991 johti Baltian maiden itsenäistymiseen  
Riian musta balsami on latvialainen yrttilikööri*
*UB:n Minä suojelen sinua kaikelta -kappaleessa lauletaan ”olen eksynyt Latviassa”  
Ultra Bra nimetty rintaliivien mukaan, Liivinmaan historiallinen alue sijaitsi Riian kohdalla  
Riika on kirjaimet toisin järjestettynä Kiira eli taitoluistelija Korpi  
Riga = Riika sanaleikkiä*
*Via Baltica -tie kulkee Riian kautta  
Riikalainen Marie N voitti Euroviisut vuonna 2002  
Riika on yksi kolmesta Baltian maiden pääkaupungista  
Latvia itsenäistyi Neuvostoliiton hajottua vuonna 1991*
*Riika sijaitsee Baltiassa  
Lati on maan entinen rahayksikkö  
Euro nykyinen rahayksikkö*
Tunneliviljely lisääntyy marjatiloilla jatkuvasti: säältä suojassa sato on varmempi ja kausi pidempi
Esimerkiksi mansikan ja vadelman hehtaarisato on myös selvästi suurempi tunnelissa kuin avomaalla.
Tunneliviljely lisääntyy Suomessa jatkuvasti. Kevytrakenteisten, muovilla peitettyjen tunnelien avulla saadaan kaksi hyötyä.
Ensinnäkin tunneleissa saadaan satoa varmemmin, koska kastelu voidaan hoitaa automaattisesti ja marjapensaat saadaan suojaan pahimmilta sääilmiöiltä.
– Sateet ja raekuurot eivät ole riski tunnelissa, ei myöskään halla, kertoo Annin Marjatarhan yrittäjä **Arja Martikainen** Kauhavalta.
Toinen syy yleistymiseen on se, että tunnelien avulla voidaan saada satoa aikaisemmin.
– Tunneliviljelyn avulla mansikat on mahdollista saada kypsäksi jopa kesäkuun alkupuolella, kertoo Hauhtosen tilan yrittäjä **Veli-Matti Jukkola** Marinkaisista.
Selvästi lisää satoa
Luonnonvarakeskuksen tuoreet satotilastot kertovat, että viime vuonna tunneliala kasvoi 115 hehtaariin.
Todellinen koko voi olla vieläkin suurempi, sillä esimerkiksi Pohjanmaan maakuntien tunneliviljelyn aloja ei löydy tilastoista.
Esimerkiksi vadelman sato on tunneliviljelyssä selvästi parempi.
– Tunnelituotannon hehtaarisadot ovat mansikalla ja vadelmalla 30 000 kilon molemmin puolin, kun avomaalla hehtaarisadot jäävät 4 000 – 5 000 kiloon, kertoo Luonnonvarakeskuksen yliaktuaari **Anna-Kaisa Jaakkonen** tiedotteessa.
Helppo vaihtaa lajikkeita
Tunneliviljelyn voi toteuttaa kahdella tavalla, kertoo yrittäjä Veli-Matti Jukkola. Rakenteet voi laittaa maahan istutettujen marjapensaiden päälle.
Toinen tapa on käyttää ruukkuja, jossa marjat kasvavat.
Viljelijä Arja Martikainen kertoo, että ruukkujen avulla lajikkeita voi vaihtaa helposti. Kun avomaaviljelyssä samat pensaat kasvavat pellolla useamman satokauden, tunneliviljelyssä ruukut tyhjennetään joka vuosi.
Pitkä satokausi
Tunneliviljelyn avulla voidaan varmistaa pidempi satokausi.
– Voimme itse määrittää suurin piirtein, milloin sato valmistuu. Sen ansiosta saamme satoa ihan aikaisesta keväästä myöhään syksyyn. Yritämme ajoittaa satoa kysynnän mukaan, Martikainen sanoo.
Kokonaan tunneliviljely ei ole avomaan viljelyä korvannut. Sekä Martikainen että Jukkola kertovat, että tunneliviljelyä on edelleen vain osa koko viljelyalasta.
Avomaan marjasato notkahti Etelä-Pohjanmaalla
Avomaan marjasato kasvoi viime vuonna Pohjanmaalla, kun taas Etelä-Pohjanmaalla se pieneni.
Pohjanmaa nousikin Etelä-Pohjanmaan edelle.
Pohjanmaalla vihannessato laski selvästi
Vihanneksista saatiin Pohjanmaalla avomaalla viime vuonna selkeästi huonompi sato kuin vuotta aiemmin. Etelä-Pohjanmaalla lasku ei ollut yhtä suuri.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan välinen ero vihannesten viljelyssä kaventuikin Luonnonvarakeskuksen mukaan selvästi. Pohjanmaalla avomaan vihannessato oli yhteensä lähes 11 200 kiloa, Etelä-Pohjanmaalla noin 9 000 kiloa.
Syynä oli sää. Viime vuonna oli kuumaa ja kuivaa ja lisäksi loppukesää kohti tuli paljon sateita, mikä vaikeutti erityisesti juuresten nostoa.
Kasvihuoneiden sato ei toipunut
Kasvihuoneviljelyn tilastoista näkee, että vaikka viime vuonna sähkön hinta laski jo alhaisemmalle tasolle, ei kasvihuoneviljely ole toipunut vielä samalle tasolle kuin ennen Ukrainan sotaa.
Vuosaaren taposta on saatu kiinni kaksi epäiltyä henkilöä
Poliisi esittää toista epäiltyä vangittavaksi. Toista epäillyistä esitetään vangittavaksi loppuviikosta. Henkirikos tuli ilmi, kun poliisi löysi Vuosaaresta vainajan viime tiistaina.
Vuosaaren vainajan taposta on löytynyt kaksi epäiltyä. Toista heistä esitettiin vangittavaksi tänään maanantaina todennäköisin syin taposta epäiltynä. Toista miestä esitetään vangittavaksi myöhemmin tällä viikolla, [kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-kiinni-kaksi-henkiloa-liittyen-vuosaaren-henkirikokseen) Poliisi.
Helsingin poliisi pyysi yleisöltä apua toisen epäillyn tunnistamiseen perjantaina 1. maaliskuuta. Hänet otettiin kiinni lauantaina 2. maaliskuuta.
– Tutkinnassa auttoivat yleisöltä saadut vihjeet, kertoo Poliisi tiedotteessa.
Iltalehti uutisoi maanantaiaamuna, että poliisi on saanut epäillyn kiinni. Lehden tietojen mukaan epäilty on vuonna 1986 syntynyt mies ja poliisi esittää häntä [vangittavaksi taposta epäiltynä Helsingin käräjäoikeudessa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/07f23bfb-84fa-4b08-97c0-b7b0c55746b0).
[Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010269425.html) miehellä ei ole aiempaa rikostaustaa Suomessa ainakaan kymmenen viime vuoden ajalta.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Mari Päivärinta** ei kommentoinut uutisoituja asioita maanantaina Ylelle.
Henkirikos tuli ilmi, kun poliisi löysi Vuosaaren Ulappasaarentieltä [vainajan viime viikon tiistaina](https://yle.fi/a/74-20076669). Perjantaina poliisi [pyysi apua tekijän](https://yle.fi/a/74-20077277) henkilöllisyyden tunnistamiseksi.
Epäillyn tapon uhri on vuonna 1986 syntynyt mies.
*4.3.2024 kello 17.10: Uutista täydennetty Poliisin tiedotteen pohjalta.*
Teräsyhtiö Outokumpu selvittää synteettisen metaanin valmistusta yhtiön hiilidioksidipäästöistä
Synteettisellä metaanilla voidaan korvata maakaasua ja biokaasua. Kun se nesteytetään, sillä voidaan korvata myös nesteytettyä maakaasua.
Teräsyhtiö Outokumpu on allekirjoittanut aiesopimuksen suomalaisen Q Powerin kanssa synteettisen metaanin tuotannon tutkimisesta Outokummun suurimmalla tehtaalla Torniossa.
– Q Powerin missio on kehittää ja toimittaa konkreettisia ratkaisuja eli synteettisen metaanin tuotantoon liittyvää teknologiaa ilmastonmuutoksen torjumiseksi, sanoo Q Powerin toimitusjohtaja **Eero Paunonen** tiedotteessa.
Käytännössä yhtiö tutkii teknologioita, joilla Outokummun tehtaan hiilidioksidipäästöt voidaan ottaa talteen.
Hiilidioksidi kierrätetään raaka-aineeksi
Tavoitteena on, että yhtiön tuotantoprosesseista otetaan talteen häkä ja hiilidioksidi, joita käytettäisiin synteettisen metaanin raaka-aineina.
Outokummun mukaan sen ensisijaisena tavoitteena on tuottaa polttoainetta, joka vähentää riippuvuutta fossiilisista polttoaineista, kuten LNG:stä.
Synteettisellä metaanilla voidaan korvata maakaasua ja biokaasua. Kun se nesteytetään, sillä voidaan korvata myös nesteytettyä maakaasua (LNG), ja sitä voidaan kuljettaa jo olemassa olevan infrastruktuurin avulla.
Tavoitteena hiilineutraalius
Hiilidioksidin talteenotto vähentäisi luonnollisesti myös Outokummun päästöjä, mikä tukisi yhtiön hiilineutraaliustavoitteita.
– Vahvoja kumppanuuksia tarvitaan nopeuttamaan kiertotaloutta, jossa jopa päästöt voidaan kierrättää ja käyttää uudelleen ilmastovaikutusten minimoimiseksi ja tehokkuuden maksimoimiseksi, sanoo tiedotteessa Outokummun teknologiajohtaja **Stefan Erdmann**.
Diakonia-ammattikorkeakoulu kouluttaa lisää varhaiskasvattajia Keski-Savoon
Keski-Savossa alkaa ensi syksynä uusi varhaiskasvatuskoulutus, johon voi hakea kevään toisessa yhteishaussa maaliskuussa.
Diakonia-ammattikorkeakoulu aloittaa varhaiskasvatuksen sosionomien kouluttamisen Keski-Savon tarpeisiin.
Varhaiskasvatuksessa on kova työvoimapula koko Suomessa. Erityisesti Varkaudessa ja sen ympäristökunnissa on ennakoitu tarvetta varhaiskasvatuksen sosionomeille.
Uuteen verkkopainotteiseen monimuotokoulutukseen voi hakea kevään toisessa yhteishaussa 13.–27. maaliskuuta.
Teoriaopinnot voi tehdä etänä, kun taas käytäntö opitaan joko alueen oppilaitoksissa tai työelämän aidoissa ympäristöissä. Syksyllä käynnistyvän koulutuksen muutamat lähipäivät toteutetaan Varkaudessa.
Varastopäällikkö Samuli Eskuri, 31, vetää iltaisin kumihanskat käteen ja alkaa sokeroida: ”Haluan rikkoa ennakkoluuloja”
Sokerointi on luonnonmukainen karvanpoistomenetelmä, jonka kiinnostus on nousussa. Helsinkiläinen Samuli Eskuri tekee sokerointia päivätyönsä ohessa.
Helsinkiläinen **Samuli Eskuri**, 31, on pukenut käsiinsä violetit muovihansikkaat. Hän pyörittelee sormissaan keltaista, lämmintä sokerimassaa.
Sitä hän käyttää sokerointiin eli ihokarvojen poistoon.
Ensin iho puhdistetaan ja siihen levitetään ainetta, joka pörhentää karvoja. Sen jälkeen sokeroitavaan kohtaan levitetään puuteria, joka suojaa ihoa. Sitten on kellertävän, tahmean sokerimassan vuoro.
Sitä levitetään vastakarvaan. Sitten nykäistään tiukasti iholle levitetystä sokerimassasta ja karvat ovat poissa.
Eskurilla on kaksi ammattia: päivisin hän on varastopäällikkö, mutta iltaisin hän tekee sivutyönä kauneusalan töitä.
– Pysyy elämä hyvin tasapainossa, Eskuri sanoo ja naurahtaa.
Vielä kymmenen vuotta sitten hän ei kuitenkaan edes tiennyt, mitä sokerointi on.
Tuolloin Eskuri pelasi jääkiekkoa HIFK:ssa ja Bluesin eli entisen Kiekko-Espoon A-junioreissa. Hän joutui lopettamaan jääkiekon loukkaantumisten vuoksi.
Eskurin mielestä jääkiekossa ja kauneusalassa on ainakin yksi yhdistävä tekijä.
– Toisto tekee mestarin. Olipa kyse sitten kauneudenhoidosta tai jääkiekon pelaamisesta, hän sanoo.
Sokerointi vei mennessään
Eskuri opetteli tekemään sokerointeja viime vuonna.
Inspiraation hän sai vaimoltaan, joka oli käynyt sokeroinnissa. Eskuri piti sokerointia kalliina ja otti selvää, miten ja millaisilla välineillä sokerointia voisi tehdä itse kotona edullisemmin.
Lopulta Eskuri kouluttautui sokeroijaksi ja perusti yrityksensä Karvaton/off, jota hän pyörittää kotonaan. Asiakkaita käy noin kolme viikossa.
– Haluan rikkoa ennakkoluuloja. Myös tavallinen mies voi tehdä sokerointia – ja käydä sokeroinnissa, hän summaa.
Eskurin mukaan miespuoleiset asiakkaat haluavat sokeroinnin yleensä kainalon tai selän alueelle. Naisasiakkaat taas pyytävät sokerointia eniten kainaloihin ja sääriin.
Luonnonmukainen karvojenpoisto kiinnostaa
Eskurin mukaan tällä hetkellä on trendikästä olla karvaton. Hänen mielestään karvattomuutta pidetään myös merkkinä hygieenisyydestä. Eskuri kertoo, että sokerointi poistaa paitsi karvat myös kuollutta ihosolukkoa.
Blue Lagoon Beauty -kauneushoitolaketjun toimitusjohtaja ja perustaja **Sini Virtanen** vahvistaa, että sokerointi on alkanut kiinnostaa asiakkaita entistä enemmän. Ilmiön taustalla vaikuttaa laajempi trendi, jossa ihmiset ovat aiempaa kiinnostuneempia ihonhoidosta.
– Karvanpoistoon on olemassa erilaisia metodeja. Aiemmin karvanpoistoa on tehty kesäpainotteisesti, mutta nyt se kiinnostaa läpi vuoden, Virtanen sanoo.
Sokerointi on luonnonmukainen karvojenpoistomenetelmä.
Karvoja voi poistaa kotona, mutta Virtasen mukaan kestävämmän lopputuloksen saa, kun ne poistattaa ammattilaisella. Virtasen mukaan partaa lukuun ottamatta kaikki muu karvoitus on sokeroitavissa pois.
Eroon sukupuolittuneisuudesta
Sini Virtanen perusti yrityksensä vuonna 2006. Hänen mielestään kauneusala on ollut varsinkin aiemmin hyvin sukupuolittunutta. Ala on edelleen naisvoittoista.
– Esimerkiksi bikinialueen sokerointia on markkinoitu vain joko naisille tai joissakin tapauksissa sekä naisille että miehille. Tällainen jako sulkee ison asiakasryhmän pois, Virtanen sanoo.
Hänen mukaansa palveluja käyttää nykyisin aiempaa laajempi asiakaskunta, mutta toivoo, että työ sukupuolineutraaliuden eteen jatkuisi.
– Työ on vasta alkanut. On tärkeää, että palveluja markkinoidaan erilaisille ihmisille ja mainoksissa näkyy erilaisia ihmisiä, hän sanoo.
Virtanen toivoo, että alalle myös hakeutuisi erilaisia ihmisiä. Koska kauneusalan trendit muuttuvat nopeasti, lisäkoulutusten käyminen tuo työhön jatkuvasti uutta.
Samuli Eskuri pitää mahdollisena, että voisi joskus tehdä sokerointia täysipäiväisesti.
– Lähipiiri on ehdotellut hieronta- ja muita kauneusalan koulutuksia. Ainakin tällä hetkellä haluan kuitenkin keskittyä sokerointiin, Eskuri sanoo.
Turku haluaa selvittää raitiotielinjan kaupallisia vaikutuksia – selvitykseen mukaan Turun Osuuskauppa
Jos selvitys tuottaa tulosta, Turun Osuuskaupalla on mahdollisuus ostaa pysäkkien läheltä kaavoitettuja tontteja.
Turku aikoo selvittää raitiotiereitin kaupallisten palveluiden kehittämismahdollisuuksia yhdessä Turun Osuuskaupan (TOK) kanssa. Kyse olisi pysäkkien lähiympäristöistä.
[Ensimmäistä raitiotielinjaa](https://yle.fi/a/74-20032146) suunnitellaan Varissuon ja sataman välille.
Kaupunki saisi selvityksestä taustamateriaalia raitiotielinjojen pysäkkien kaavoituksen tueksi. Samalla arvioidaan pysäkkien ja niiden lähialueiden kaupallista potentiaalia.
– Tässä ollaan luomassa mallia, joka voisi jatkossa olla niin kaupungin kuin muidenkin toimijoiden käytettävissä. Yksityisten palvelujen tarpeet ovat huomattavasti vaikeammin selvitettävissä sen datan avulla, jota kaupunki yleensä saa, kertoo kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen**.
– Raitiotie on mielenkiintoinen alueellinen kehittämishanke. Kumppanuuden avulla on tarkoitus selvittää, mitä se voisi tuoda tullessaan kaupallisten palveluiden kannalta, kertoo TOK:n kiinteistöjohtaja **Janne Alho**.
Alhon mukaan tavoitteena on hankkia tietoa siitä, kuinka paljon raitiotiellä ja sen tuntumassa liikkuisi ihmisiä ja muuta liikennettä sekä minkälaisia kaupallisia palveluja se mahdollistaisi eri pysäkeille. Verrokkitietoa kertyisi raitiotien toteuttaneista kaupungeista.
Jos selvitys tuottaa tulosta, TOK:lla on mahdollisuus ostaa pysäkkien läheltä kaavoitettuja tontteja. Timo Hintsanen korostaa, että minkäänlaista etuoikeutta kaupallisten palvelujen verkostoon ei hankkeen myötä muodostu.
– TOK:lla on toive, että selvityksen myötä löytyisi 1–2 uutta liikepaikkaa, joiden luovuttaminen toteutuisi normaalilla menettelyllä. Pysäkkien yhteyteen on tavoitteena saada useampia kaupallisia palveluja, joissa TOK on toimija muiden joukossa.
Turun kaupunginhallitus käsittelee innovaatiokumppanuushanketta maanantaina.
Kirjeenvaihtajamme selvitti, mitä mieltä belgialaiset nuoret ovat uudesta oikeudestaan 
Hannele Muilun videokirje avaa nuorten äänestysmahdollisuuksia eurovaaleissa. Suomessa ikäraja on 18 vuotta, mutta muutamissa maissa jo nuoremmatkin saavat äänestää.
**BRYSSEL** Tässä videokirjeen kolme tärkeintä kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
Eurovaalit pidetään Suomessa 9.6.2024.
*Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö äänestysikärajaa laskea meilläkin 16-vuoteen?*
Maria Jungnerin muistoa kunnioitetaan suruliputuksella Ylessä
Pitkäaikaista kuuluttajaa muistetaan myös huomisissa kuulutuksissa.
Suomen lippu on laskettu puolitankoon Ylen Mediatalon edessä kuuluttaja **Maria Jungnerin** muistoksi. Jungner [kuoli yllättäen](https://yle.fi/a/74-20077402) viikonloppuna.
Ylen markkinointipäällikkö **Hannu Haapasalo** kertoo, että suunnitteilla on myös hiljainen hetki. Lisäksi Jungneria muistetaan huomenna kuulutuksissa.
Ylen kanavalla ei nähty kuulutuksia eilen sunnuntaina eikä nähdä tänään. Ne on nauhoitettu etukäteen, eikä niissä ole otettu huomioon pidetyn työkaverin poismenoa.
Revontulet ihastuttivat viime yönä etelärannikkoa myöten – taivaan valot välkehtelivät erityisesti Turun seudulla
Revontulet aiheutuivat Auringossa tapahtuneesta koronan massapurkauksesta. Magneettinen aktiivisuus oli korkeaa etenkin sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä.
Suomessa saatiin viime yönä ihastella revontulia etelärannikkoa myöten.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan revontulia näkyi erityisesti Varsinais-Suomessa, muualla monin paikoin pilvisyys esti revontulien näkymisen. Ursan [Taivaanvahti-havaintojärjestelmään](https://www.taivaanvahti.fi/) kirjattiin sunnuntai-iltana havaintoja myös muun muassa Kouvolasta, Mikkelistä ja Lappeenrannasta.
Magneettinen aktiivisuus oli voimakkainta puolenyön molemmin puolin.
Revontulet johtuivat viikko sitten Auringossa tapahtuneesta koronamassapurkauksesta, kertoo Ilmatieteen laitoksen väitöskirjatutkija **Sebastian Käki**.
– Purkaus nosti geomagneettista aktiivisuutta ja aiheutti revontulet sunnuntain myöhäisillassa.
Käen mukaan magneettinen aktiivisuus laskee tuleviksi öiksi.
– Pieni mahdollisuus revontulille on vielä maanantain myöhäisillassa, mutta todennäköisesti purkauksen vaikutukset vaimenevat tässä maanantain aikana, eikä tällä hetkellä ole odotettavissa toista purkausta tai muuta sellaista, joka nostaisi magneettista aktiivisuutta, Käki kertoo.
Revontulien näkyminen maaliskuussa Etelä-Suomea myöten ei ole mitenkään poikkeuksellista, muistuttaa väitöskirjatutkija Käki.
– Maaliskuu on ihan hyvä vuodenaika nähdä revontulia. Yöt ovat vielä tarpeeksi pimeitä. Mitä lähemmäs kesää mennään, sitä enemmän valoisuus estää revontulien näkemisen, vaikka niitä taivaalla olisikin.
Mikä johti kymmenien ihmisten kuolemaan? – Pysäyttävä uutuusdraama Sekunnit Yle Areenassa 4.4. 
”Suuronnettomuuksissa harvoin on yhtä syyllistä. On vain joukko ihmisiä, jotka eivät olisi koskaan voineet uskoa, että heidän toimintansa voi johtaa johonkin tällaiseen. Ja se on pelottava ajatus, mä tiedän.”
Näillä sanoilla alkaa *Sekunnit*-draamasarjan suuronnettomuustutkija Marita Kailan (**Leena Pöysti**) puheenvuoro tiedotustilaisuudessa tuhoisan onnettomuuden jälkeen. Ylen kotimaisessa uutuusdraamassa valtava junaonnettomuus idyllisessä pikkukaupungissa järkyttää koko Suomea, ja Marita Kaila joutuu uransa vaikeimman tapauksen eteen.
Matkustajajuna suistuu raiteiltaan pikkukaupungissa. Syntyy valtava räjähdys ja tulipalo. Junat ja asemarakennus tuhoutuvat täysin. Kuolleita on yli kuusikymmentä, monet heistä aseman ravintolassa juhlineita nuoria. Kuusiosaisessa sarjassa Marita ja hänen tiiminsä yrittävät kasvavan paineen alla selvittää, mikä johti kymmenien ihmisten kuolemaan.
Sarjan käsikirjoittaja **Laura Suhonen** oli pitkään miettinyt, mitä uutta voisi tuoda rikossarjojen dominoimaan draamatarjontaan. Kun hän yhdessä sarjan tuottajien **Mikko Pöllän** ja **Roope Lehtisen** kanssa keksi Sekuntien aiheeksi onnettomuustutkinnan, tuntui että nyt se löytyi – tätä ei ole vielä nähty fiktiivisessä sarjassa!
”Minua kiinnostaa se, miten ihmiset selviytyvät äärimmäisissä tilanteissa. Tässä tarinassa pääsin sukeltamaan syvälle niin uhrien, omaisten kuin onnettomuutta selvittävien tutkijoidenkin elämään juuri sillä hetkellä, kun pahin on tapahtunut”, Suhonen kertoo.
**”Mielenkiintoinen rooli teknisyydessään ja raakuudessaan”**
Työssään erittäin kokenut Marita toimii tapauksessa tutkijaryhmän johtajana. Hänellä on poikkeuksellinen kyky samaistua silminnäkijöiden kertomuksiin ja herättää mielessään eloon onnettomuuden tapahtumat.
”Marita saa ihmiset rentoutumaan ja puhumaan – juurrutettua onnettomuuden aikaiseen tilanteeseen. Hänessä on herkkyyttä, jota hän osaa käyttää työssään ja sen lisäksi hän yhdistelee tietoa taitavasti. Hirveän mielenkiintoinen rooli teknisyydessään ja raakuudessaan, särkyneen sydämen maailmassa”, Leena Pöysti kuvailee roolihahmoaan.
Sekuntien toisessa pääroolissa suuronnettomuustutkijana nähdään **Mikko Kauppila**, jonka hahmo Daniel Lind nojaa asiantuntijatyössään paitsi ammattitaitoonsa, myös henkilökohtaiseen voimavaraan: omaan uskoonsa.
”Uskonnolliset hahmot esitetään nykyään usein jollain tapaa negatiivisessa valossa, konservatiivisen maailmankuvan edustajina. Danielille usko on kuitenkin ennen kaikkea positiivinen ja voimaa tuova asia,” Kauppila sanoo.
Synkän tutkinnan lisäksi myös Maritan omassa menneisyydessä on tragedia, jonka haamut vaativa tutkinta nostaa esiin. Tämän salaisuuden paljastuminen vaarantaisi Maritan aseman ja koko tutkimuksen uskottavuuden.
”Sarjassa paljastuu vähitellen, kuinka paljon pysyvä arpi Maritan mielessä vaikuttaa häneen niin työssä, mutta myös ihmissuhteissa”, Leena Pöysti sanoo.
Onnettomuuden syy on kaikille täysi mysteeri ja paineet tapahtumien nopeasta selvittämisestä ovat valtavat. Ratkaiseeko Marita tutkijaryhmineen tapauksen ennen kuin paine käy liian suureksi?
Sekunnit-sarjan lähestymiskulma suuronnettomuustutkintaan on ainutlaatuinen mysteereiden sarjassa – se onkin herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta. Saksalainen yleisradioyhtiö NDR:n (Norddeutscher Rundfunk) on alusta asti osallistunut käsikirjoituksen kehittelyyn yhdessä Ylen ja tuotantoyhtiön kanssa.
Sekunnit-sarjan muissa keskeisissä rooleissa nähdään mm. **Juho Milonoff**, **Meri Nenonen**, **Jasir Osman** ja **Teijo Eloranta**.
Sarjan on ohjannut **Mikko Kuparinen**, käsikirjoittanut Laura Suhonen ja tuottanut **Saara Kankaanpää**. Vastaavat tuottajat ovat **Roope Lehtinen, Mikko Pöllä** ja **Hannu Kalliolahti.** Sarjan on Ylelle tuottanut Fire Monkey Productions Oy.
***Sarja julkaistaan kokonaisuudessaan 4.4. Yle Areenassa ja 7.4. alkaen Yle TV1:ssä.***
Kansainväliset hiihtopomot hieraisivat silmiään Lahden maailmancupin fluoritestissä – ”Mitä sinä teet täällä?”
Suomen hiihtoliiton entinen toiminnanjohtaja osallistui Salpausselän maailmancupiin talkoolaisena.
Vaikka 101-vuotiaissa Salpausselän kisoissa on ehditty nähdä likimain kaikki maan ja taivaan väliltä, klassikkotapahtumaan pesiytyy vuosi vuodelta aina jotain uutta.
Tänä vuonna uudenuutukaisena asiana Lahden hiihtostadionin keskelle kyhättiin teltta, jossa suoritettiin Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n täksi kaudeksi käyttöön ottama fluoritesti. Kahdeksan hengen ryhmä mittasi maastohiihtäjien ja yhdistetyn urheilijoiden suksien fluoripitoisuuksia kolmen kisapäivän ajan, eikä fluorikäryjä kertynyt ainuttakaan.
FIS:n pohjoismaisten hiihtolajien pomot kävivät valvomassa testiä ja yllättyivät löytäessään testaajajoukosta tutun hahmon, Suomen Hiihtoliiton entisen toiminnanjohtajan **Mika Kulmalan**.
– Kyllä sieltä tuli FIS:n johtajilta kyselyä, mitä sinä teet täällä. Heitin takaisin vitsillä, että täytyyhän sitä alkaa myydä itseään johonkin tehtävään kaksysiä ajatellen, Kulmala viittaa vuoden 2029 MM-hiihtoihin, joihin Lahti jätti hakemuksen ainoana kaupunkina määräaikaan mennessä.
– Vuodenvaihteessa fluorikontrolliin haettiin kielitaitoisia ihmisiä, jotka osaavat käsitellä suksia. Fluoriaihe on kiinnostanut alusta alkaen, joten soitin heti nähtyäni ilmoituksen.
30 000 euron laitteet
Kohutut fluorivoiteet kieltävä sääntö otettiin käyttöön vasta täksi kaudeksi sen jälkeen, kun [kieltoa oli ehditty siirtää kolme kertaa vuodella](https://yle.fi/a/74-20004308) eteenpäin. Syynä olivat puutteet testin luotettavuudessa.
Fluorikielto päätyi hiihtomaissa valtaviin otsikoihin heti ensimmäisessä mahdollisessa kilpailussa, kun norjalainen alppihiihtäjä **Ragnhild Mowinckel** [hylättiin suksilajien maailmancupit](https://yle.fi/a/74-20057511) avanneessa suurpujottelussa liian korkeiden fluoripitoisuuksien vuoksi. Sittemmin profiilinimiä ei ole jäänyt kiinni.
Tosin alppihiihdossa käryt eivät olleet edes mahdollisia, sillä Yle Urheilun tietojen mukaan Mowinckelin tapauksen jälkeen useissa maailmancupeissa kilpailijoiden suksia ei testattu lainkaan. Vaikka fluorikäryjä ei ole ilmennyt, kaikki eivät ole nielleet puheita testauksen luotettavuudesta ja tasosta.
– Olin myös alkuun kyyninen, miten järjestelmä toimii, mutta yllätyin positiivisesti. Homma rullasi tosi jouhevasti, Kulmala sanoo.
Kulmala kehuu testilaitetta, jonka kappalehinta [pyörii noin 30 000 eurossa](https://yle.fi/a/74-20060204).
– Meitä oli kaksi henkilöä per laite: toinen mittasi, ja toinen kirjasi tiedot tietokoneelle. Välillä vaihdettiin hommia, että molemmat järjestelmät tulivat tutuiksi. Mittauksessa ei tarvinnut tehdä muuta kuin asettaa suksi kiskoille ja siirtää mittalaitetta siten, että se pystyi mittaamaan fluoripitoisuutta kahdesta paikkaa luistoalueelta.
– Suksien huolellinen käsittely oli oleellista, sillä luisto- ja pitoalueisiin ei saisi koskea.
Ei ensimmäinen talkookeikka
Vaikka kansainväliset hiihtopamput yllättyivät nähdessään Kulmalan talkootöissä, vuonna 1966 syntynyt järvenpääläinen on ehtinyt kiertää useissa tehtävissä kymmenissä urheilutapahtumissa.
Kulmala on toiminut muun muassa kuuluttajana niin Lahden maailmancupissa, ampumahiihdon maailmancupissa Kontiolahdella kuin suunnistuksen Jukolan viesteissä. Vastaavia äänitöitä on luvassa 7. huhtikuuta, kun Rovaniemellä hiihdetään pitkien matkojen SM-kisat.
– Talkootyöt ovat ihan parhaita hommia, Kulmala suosittelee.
Haalarihommissa pääsee myös usein näkemään ja aistimaan pieniä yksityiskohtia tv-kuvauksen katveista.
– Meinasin laittaa sprintin aikana someen, että (**Kristine Stavås**) **Skistadilla** on allaan tänään voittajan suksi. Hän hiihti nimittäin JHK:n suksilla, Kulmala sanoi ja viittasi **Johannes Hösflot Kläbolta** lainassa olleeseen pariin.
Finaalin kunniaksi tehdään makumatka meksikolaisen ruuan pariin - Näillä ohjeilla et voi epäonnistua!
Mausteinen ja raikas meksikolainen ja texmex ruoka on tacoineen ja tortilloineen löytänyt tiensä monen suomalaisen kotikeittiöön. Enchilladas ja burrito ovat hieman tuntemattomampia, mutta myös helposti tehtävissä myös kotioloissa.
**Enchiladas neljälle**
**Enchiladas-kastike**
3 rkl oliiviöljyä
3 rkl vehnäjauhoja
½ tl chilihiutaleita
1 tl savustettua paprikajauhetta
1 tl chilijauhetta
1 tl juustokuminaa
½ tl kuivattua oreganoa
½ tl suolaa
½ tl kanelia
2 rkl tomaattipyreetä
5 dl kasvislientä
1 tl tummaa balsamicoa tai valkoviinietikkaa
mustapippuria myllystä
Valmista ensin kastike.
Mittaa jauhot ja mausteet kippoon ja kuumenna kasvisliemi kattilassa.
Kuumenna oliiviöljyä keskilämmöllä toisessa kattilassa. Lisää jauhot ja mausteet öljyyn. Anna jauhojen ja mausteiden paahtua öljyssä kaksi minuuttia. Sekoita seosta koko ajan.
Lisää tomaattipyree ja sekoita. Kaada kuuma kasvisliemi kattilaan ja sekoita tasaiseksi. Anna kuplia keskilämmöllä viisi minuuttia.
Rouhi lopuksi mukaan mustapippuria myllystä.
**Enchiladas-vuoka**
1 pkt (10 kpl) pieniä tortillalettuja
2 rkl oliiviöljyä
2 pkt papuja (esim. kidney- ja valkopapu)
2 punasipulia
4 valkosipulinkynttä
1 tl hunajaa
1 pkt cheddar-juustoa
1 ruukku korianteria
puntti kevätsipulia
2 dl tomaattimurskaa
**Lisäksi koristeluun ja tarjoiluun:**
1 purkki ranskankermaa
1–2 kpl tuoretta jalapenoa
2 kpl tuoretta avocadoa
Valuta pavuista neste. Kuori ja suikaloi punasipulit. Kuori ja hienonna valkosipulit.
Raasta cheddar-juusto. Hienonna korianterin varret. Säästä lehdet koristelua varten.
Kuumenna öljy paistinpannulla ja lisää sipulit. Kypsennä, kunnes sipulit ovat pehmeitä. Lisää hunaja ja anna ruskistua. Lisää pavut pannulle ja kaksi ruokalusikallista enchiladas-kastiketta, hienonnetut korianterin varret ja tomaattimurska. Anna kuplia keskilämmöllä vähintään 10 minuuttia. Lisää puolet cheddar-raasteesta ja sekoita.
**Vinkki:** Jos haluat tulisemman kastikkeen, lisää chilihiutaleita tai tuoretta, hienonnettua chiliä.
Voitele uunivuoka öljyllä. Lusikoi tortillaletun päälle kaksi ruokalusikallista paputäytettä.
Pyöräytä rullaksi ja laita liitoskohta alaspäin uunivuokaan. Toista, kunnes kaikki tortillaletut on täytetty.
Kuumenna uuni 225 asteeseen. Kaada Enchilada-kastike tortillarullien päälle. Ripottele päälle loput cheddar-raasteesta. Kypsennä vuokaa uunissa 20 minuuttia.
Koristele vuoka korianterinlehdillä, kevätsipulilla, ohuiksi leikatuilla jalapenoilla sekä avocadolla. Tarjoile kylmän ranskankerman kanssa.
**Burrito**
4–6 hengelle
**Kurpitsa-kvinoatäyte**
1 myskikurpitsa
1 rkl oliiviöljyä
1 tl suolaa
1,5 dl tummaa tai vaaleaa kvinoaa
2 tl savupaprikajauhe
½ tl juustokumina
2 tl tuoretta inkivääriä
1 punainen chili
1 ruukku korianteria
2 limen mehu ja kuori
1–1,5 tl suolaa
**Lisäksi:**
tuoretta korianteria
ohueksi leikattua chiliä
4-6 tortillalettua
Kuumenna uuni 200 asteeseen. Halkaise kurpitsa pituussuunnassa ja poista siemenet. Nosta kurpistanpuolikkaat uunipellille. Pirskottele päälle oliiviöljyä ja mausta suolalla. Paahda kurpitsanpuolikkaita uunissa n. 45 min – 1 h, tai kunnes ne ovat kauttaaltaan pehmeitä ja kypsiä. Anna jäähtyä hetki ja koverra sisus lämpimästä kurpitsasta.
Keitä kvinoa pakkauksen ohjeen mukaan.
Laita koverretut kurpitsat kulhoon ja soseuta haarukalla. Lisää kvinoa.
Lisää mausteet kulhoon. Raasta mukaan tuore inkivääri ja limen kuori. Purista sekaan limen mehu. Hienonna chili ja puolet korianterista ja lisää nekin kulhoon. Mausta suolalla ja mustapippurilla myllystä.
**Limejugurtti**
2 dl turkkilaista jugurttia
1 limen raastettu kuori
½ limen mehu
½-1 raastettu valkosipulinkynsi
¼ tl suolaa
rouhittua mustapippuria myllystä
Sekoita kaikki ainekset kulhossa ja limejugurtti on tarjoiluvalmis.
**Guacamole**
3 isoa, syöntikypsää avocadoa
1 limen hieno kuoriraaste
2 rkl limenmehua
1 tomaatti
1 punasipuli
1 punainen chili tai jalapeno
1 ruukku tuoretta korianteria
¼ tl suolaa
mustapippuria myllystä
oliiviöljyä.
Halkaise avocadot ja koverra sisus kulhoon. Raasta limen kuori ja purista mehu. Sekoita.
Leikkaa tomaatti neljään osaan, poista siemenet ja kuutioi pieneksi. Kuori ja hienonna punasipuli.
Hienonna chili tai jalapeno. Hienonna korianterista n. 2/3 osaa ja säästä loput koristeluun.
Lisää suola ja muutama rouhaisu mustapippuria myllystä. Sekoita. Viimeistele lorauksella oliviöljyä ja korianterinlehdillä.
Täytä burritoletut täytteillä ja kääräise rulliksi. Halutessasi, voit grillata rullat parilapannulla.
Leikkaa burritot lopuksi kahtia ja tarjoile.
**Pico de Gallo**
4–6 henkeä
800–900 g kypsiä luumu- tai varsitomaatteja
1 punasipuli
1–2 tuoretta jalapenoa tai chiliä
2 limeä
3 valkosipulinkynttä
n. 1 dl tuoretta, hienonnettua korianteria
suolaa, mustapippuria
Halkaise tomaatit ja leikkaa kanta pois. Leikkaa tomaatit pieneksi kuutioksi.
Kuori punasipuli ja hienonna mahdollisimman pieneksi.
Halkaise 1–2 jalapenoa ja kuutioi pieneksi. Raasta limen kuori ja purista mehu.
Kuori valkosipulinkynnet ja raasta hienoksi. Hienonna korianteri.
Sekoita kaikki ainekset keskenään. Mausta suolalla ja mustapippurilla.
Sveitsiläiset äänestivät itselleen yhden kuukauden lisäeläkkeen – hallitus ja parlamentti vastustivat
Äänestäjät hyödynsivät Sveitsin järjestelmään kuuluvaa suoraa demokratiaa.
Sveitsiläiset äänestivät eilen sunnuntaina eläkkeiden korottamisen puolesta. Äänestäjistä 58 prosenttia tuki eläkkeiden kasvattamista yhden kuukauden ylimääräisellä eläkkeellä vuosittain.
Huoli eläkeläisten toimeentulosta ja vahvemman tukiverkon kannatus voittivat huolet uudistuksen talousvaikutuksista. Kannatus oli kovempaa kuin kyselyiden perusteella oli odotettu.
Samalla sveitsiläiset tyrmäsivät kansanäänestyksessä eläkeiän noston 65 vuodesta 66 vuoteen. Tätä vastusti 75 prosenttia äänestäjistä, kertoo Britannian [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-68463978).
Sveitsissä vanhuuseläke on vähintään vajaat 1 280 euroa ja korkeintaan noin 2 560 euroa.
Monien mielestä eläkkeet eivät riitä elämiseen Sveitsissä. Elinkulut ovat Sveitsin isoissa kaupungeissa korkeat. Economist Intelligence Unit arvioi loppuvuodesta, että Zürich on maailman kallein kaupunki – Singaporen rinnalla.
Suora demokratia mahdollisti
Aloite eläkkeiden nostamiseen tuli ammattiliitoilta, ja sitä kannattivat myös vasemmistopuolueet. Hallitus, parlamentti ja liike-elämä vastustivat ajatusta, koska pitävät sitä vahingollisena taloudelle.
BBC huomauttaa, että sveitsiläiset tapaavat usein kuunnella hallituksen talousnäkemyksiä. He ovatkin viime vuosikymmeninä hylänneet kansanäänestyksissä esimerkiksi työviikon lyhentämisen ja uudet vapaapäivät.
Tällä kertaa äänestäjät kuitenkin hyödynsivät Sveitsin järjestelmään kuuluvaa suoraa demokratiaa. Se tarkoittaa, että kansalaiset voivat vaikuttaa lukuisiin asioihin äänestämällä. Parlamentin tekemät lakialoitteet voi esimerkiksi alistaa kansanäänestykseen 50 000 allekirjoituksella.
Aloite sai sen läpimenoon vaadittavan tuplaenemmistön. Kansanäänestyksen lisäksi enemmistön Sveitsin 26 kantonista piti tukea sitä.
Uudistus tuo eläkeläiset samalle viivalle työntekijöiden kanssa. Työntekijät nimittäin saavat Sveitsissä marraskuussa tuplapalkan eli he tienaavat vuodessa ikäänkuin 13 kuukauden palkan. Järjestelmä otettiin aikanaan käyttöön tukemaan ihmisiä verojen maksussa ja joulun alla.
Lisäeläkkeiden maksun pitäisi tulla voimaan vuonna 2026. On epäselvää, kuinka korotukset rahoitetaan. Vastustajien mukaan muutos johtaa veronkorotuksiin tai leikkauksiin.
*Lähde: Reuters*
Rovaniemen pääkirjasto suljetaan huhtikuun alussa peruskorjauksen takia
Pääkirjasto on kiinni yli vuoden remontin vuoksi, kirjasto toimii remontin ajan väistötiloissa linja-autoasemalla.
Rovaniemen pääkirjasto suljetaan pääsiäisen jälkeen, 2. huhtikuuta laajan peruskorjauksen takia. Remontin arvioidaan kestävän toukokuuhun 2025 asti.
Peruskorjauksessa uusitaan talotekniikkaa, kunnostetaan ikkunoita ja parannetaan pintoja laajalla alueella kirjaston molemmissa kerroksissa. Remontti on vuonna 2019 alkaneen peruskorjausten sarjan viimeinen osa.
– Isoin remontin kohde on Aalto-sali, jossa joudutaan aukaisemaan lattioita. Lisäksi se pitää tyhjentää kaikesta kirjallisuudesta ennen remonttia, kertoo kirjastonjohtaja **Nina Sipola**.
Peruskorjauksen ajaksi pääkirjasto siirtyy tilapäisiin tiloihin linja-autoasemalle. Väistötilaa kutsutaan asemakirjastoksi. Se avataan asiakkaille maanantaina 15. huhtikuuta.
Asemakirjasto palvelee huhtikuun loppuun asti rajatusti arkipäivisin, sillä suurin osa pääkirjaston henkilökunnasta tarvitaan pakkaamaan pois ja suojaamaan pääkirjastoon jäävää aineistoa.
Väistötilaan muuttaminen rajoittaa pääkirjaston palveluita jo maaliskuun aikana. Muutoksista tiedotetaan erikseen, kun muuton aikataulut ja vaikutukset palveluihin tarkentuvat.
Kirjaston asiakkaita on huolestuttanut, kuinka paljon aineistoa siirtyy väistötiloihin.
– Asemakirjastoon ei mahdu kaikkea pääkirjaston aineistoa ja pääkirjastoon jäävä aineisto ei ole peruskorjauksen aikana käytettävissä. Nyt kannattaa käydä lainaamassa, kun kaikki aineisto on vielä käytettävissä. Olemme myös pidentäneet laina-aikoja, muistuttaa kirjastonjohtaja Nina Sipola.
Ex-poliisia ja hänelle tuttua naista epäillään useista seksuaalirikoksista – uhrien määrä on kasvanut
Toinen epäilty ei ole työskennellyt poliisina. Uhrien määrä on kasvanut tutkinnan edetessä.
Tapauksesta, jossa Helsingin poliisilaitoksen entistä poliisia epäillään [lukuisista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/a/74-20072740), on selvinnyt esitutkinnan edetessä uutta tietoa.
Tieto miespuoleiseen poliisiin kohdistuvasta tutkinnasta tuli julkisuuteen [helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20072563). Poliisi on irtisanoutunut työstään. Aiemmin kerrottiin, että häntä epäillään muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tutkintaa johtava erikoissyyttäjä **Jonna Ryynänen** valtakunnansyyttäjän toimistosta kertoo, että asianomistajien määrä on kasvanut tutkinnan aikana.
Uhreja on tällä hetkellä seitsemän. Aiemmin Iltalehti uutisoi, [että uhreja olisi kuus](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9239e8f9-cecc-4c35-ae04-6b280f7528f0)i.
Ryynänen ei kommentoi uhrien ikää tutkinnan keskeneräisyyden takia, mutta sanoo, että osa uhreista on alaikäisiä.
– Kaikissa kirjatuissa rikosilmoituksissa on seksuaalirikoksia, mutta sen lisäksi poliisimiestä epäillään myös muista rikosnimikkeistä, Ryynänen sanoo.
Jo [aiemmin uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20072740), että tapauksessa on epäiltynä myös toinen henkilö. Hän ei ole toiminut poliisina eikä toimi poliisina tälläkään hetkellä.
– Epäillyt ovat entuudestaan tuttuja toisilleen. Toinen epäilty on nainen. Myös häntä epäillään useammasta seksuaalirikoksesta.
Ryynänen kertoo, että epäiltyjä on kuultu ja he kiistävät tutkittavana olevat teot. Osaa todistajista on kuultu, mutta osaa ei.
Ryynänen sanoo, että rikosnimikkeet voivat vielä elää tutkinnan aikana. Hän sanoo, että rikoskokonaisuus ajoittuu usean vuoden ajalle.
Ryynänen ei kommentoi, ovatko epäillyt vangittuina.
Raportti paljastaa uutta tietoa maahanmuuttajien työllistymisestä
Tuore selvitys vertaa kansainvälisen suojelun, perhesiteen, opiskelun ja työluvan perusteella Suomeen saapuneiden ihmisten työllistymistä suomalaistaustaiseen väestöön.
**Tatiana Pätsi,** 35, muutti Pietarista Suomeen, kun hän pääsi lähihoitajan oppisopimuskoulutukseen vuonna 2008. 
Hänen kaltaisistaan opiskelun ja työn perusteella maahanmuuttaneista on nyt uutta tutkimustietoa.
Maahanmuuttajien määrä on kasvanut nopeasti viime vuosikymmenten aikana. Maahanmuutosta on tullut yksi poliittisen keskustelun kiistellyimmistä aiheista. Päätöksentekijöillä on kuitenkin ollut käytössään vähänlaisesti tietoa siitä, miten eri syistä Suomeen saapuneet ovat työllistyneet.
Tämän vuoksi työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) on julkaissut tuoreen selvityksen, joka kertoo uutta tietoa Suomeen muuttaneiden pärjäämisestä työmarkkinoilla.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) toteuttamassa selvityksessä yhdistetään ensimmäistä kertaa Maahanmuuttoviraston yksityiskohtaisia tietoja oleskelulupapäätöksistä vuosilta 2011–2021 ja Tilastokeskuksen laajoja rekisteriaineistoja työmarkkina- ja koulutusluvuista.
Tulokset koskevat Suomeen 18–59-vuotiaina muuttaneita ihmisiä, jotka ovat asuneet Suomessa vakinaisesti viimeistään oleskeluluvan myöntämisen jälkeisenä vuonna.
Myös Tatiana Pätsi halusi jäädä Suomeen. Kielitaito kehittyi sujuvaksi vuosien varrella, ja työskenneltyään viisi vuotta lastenhoitajana hän sai kansalaisuuden.
Suomi vaikutti hänestä vakaalta ja turvalliselta yhteiskunnalta, jossa viranomaisiin voi luottaa.
Erot kapenevat Suomessa asuttujen vuosien myötä
Selvityksen mukaan eri perusteilla Suomeen saapuneiden työllisyysaste ja keskitulot vaihtelevat aluksi voimakkaasti.
Kansainvälisen suojelun, perhesiteen ja opiskelun perusteella saapuneiden sekä EU-kansalaisten työllisyys ja tulot ovat ensimmäisinä Suomessa asuttuina vuosina tyypillisesti matalia.
Työluvalla tulleiden työllisyysaste ja työtulot ovat alkuvuosina puolestaan korkeat.
Erot erilaisten maahanmuuttajien ja suomalaistaustaisten työllisyysasteessa ja tuloissa kuitenkin kapenevat Suomessa asutun ajan myötä.
Kymmenen Suomessa vietetyn vuoden jälkeen työluvalla saapuneiden ja EU-kansalaisten työllisyysaste on noin 80 prosenttia eli lähellä suomalaistaustaisen vertailuryhmän keskiarvoa.
– Työn perusteella maahan muuttaneilla on lähtökohtaisesti sellaista osaamista, jota tarvitaan sillä hetkellä suomalaisilla työmarkkinoilla, toteaa TEMin johtava asiantuntija **Antti Kaihovaara.**
Perheen tai opiskelun perusteella saapuneiden työllisyysaste on noin 70 prosenttia kymmenen Suomessa asutun vuoden jälkeen.
– Opiskelijoiden kohdalla tämä kertoo siitä, että heidän potentiaaliaan ei pystytä täysmääräisesti hyödyntämään. Perhesyistä tulleille lukema on kohtuullisen hyvä, mutta sitäkin voi vielä parantaa.
Kansainvälisen suojelun kautta tulleiden vastaava luku jää noin 60 prosenttiin.
– Heillä polku työmarkkinoille voi olla pitkä, kun pitää ensin opetella kieltä, hankkia työmarkkinoilla tarvittavaa osaamista koulutuksen kautta ja kasvattaa verkostoja. Osalla on myös lähtömaan tilanteesta johtuen fyysisiä ja henkisiä traumoja, jotka heikentävät työkykyä.
Kaikki kotouttamisen keinot käyttöön
Kaihovaaran mukaan turvapaikanhakijoina Suomeen tulleissa olisi paljon potentiaalia suomalaisille työmarkkinoille, ja heidän kotoutumistaan pitäisi edistää.
– Tehokkaampaa kielikoulutusta, työllisyyspalveluita ja työkokeiluja. Kaikki keinot käyttöön, mitä työvoimaviranomaisen paletista löytyy. Työttömien lisäksi tulee kiinnittää huomiota työvoiman ulkopuolella olevien tavoittamiseen ja ohjaamiseen työmarkkinoille.
Kaihovaara huomauttaa, että maahanmuuttajat voivat kokea myös syrjintää työmarkkinoilla. TEMin vuonna 2019 julkaiseman [Kotoutumisen kokonaiskatsauksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162005/TEM_oppaat_10_2019_Tutkimusartikkeleita_kotoutumisesta_20012020.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan vierasperäisellä nimellä on vaikeampi päästä työhaastatteluun.
– Esimerkiksi somali- ja irakilaistaustaisen on monin kerroin vaikeampi päästä työhaastatteluun kuin suomalaistaustaisen pelkän nimen takia. Sama koskee pienemmässä määrin esimerkiksi venäläis- ja englantilaistaustaisia.
Venäjältä Suomeen muuttanut Tatiana Pätsi ei kuitenkaan ole kokenut syrjintää, vaikka ennen avioitumistaan syksyllä 2023 hänellä oli selvästi venäläiseksi tunnistettava sukunimi.
– En ole aina saanut haluamaani työpaikkaa, mutta eivät suomalaisetkaan saa kaikkia hakemiaan paikkoja.
Maahanmuuttajien tulot jäävät pienemmiksi
Tuore selvitys vertaa myös maahanmuuttajien tuloja ja nettotulonsiirtoja samanikäiseen suomalaistaustaiseen väestöön.
Tuloiksi on laskettu palkka- ja yrittäjätulot. Nettotulonsiirrot tarkoittavat käytännössä summaa, joka jää jäljelle, kun ihmisten maksamista veroista vähennetään heidän saamansa tulonsiirrot, jotka ovat pitkälti sosiaalietuuksia.
Kansainvälisen suojelun perusteella maahan saapuneet saavat varsinkin ensimmäisinä Suomen vuosinaan huomattavasti enemmän tulonsiirtoja kuin muut maahanmuuttajaryhmät.
Työn ja opiskelun perusteella muuttaneiden sekä EU-kansalaisten nettotulonsiirrot asettuvat kymmenessä vuodessa suomalaistaustaisten tasolle.
Työluvalla tulleiden työllisyys ja tulot ovat ensimmäisinä vuosina korkeammat kuin suomalaistaustaisilla samana vuonna, mutta laskevat kymmenessä vuodessa hieman suomalaistaustaisten alapuolelle.
Kymmenen vuoden asumisen jälkeen EU-kansalaisten ja opiskelijan oleskeluluvalla tulleiden keskitulot ovat reilut 80 prosenttia samanikäisten suomalaistaustaisten tuloista.
Kansainvälisen suojelun sekä perheenyhdistämisen perusteella saapuneiden työtulot ovat aluksi alhaiset. Kymmenen vuoden jälkeenkin työtulot ovat vain noin puolet suomalaistaustaisten tuloista.
– Maahanmuuttaneilla on selvästi enemmän määräaikaisia ja osa-aikaisia työsuhteita kuin valtaväestöön kuuluvilla. Myös maahanmuuttajien keskimääräinen tulotaso on pienempi kuin suomalaistaustaisilla. Tämä kertoo siitä, että he eivät etene työuralla vastaavalla tavalla kuin suomalaiset, Kaihovaara sanoo.
Neljä kymmenestä turvapaikan saaneesta toisen asteen koulutuksessa
Opiskeluluvalla tulleita lukuun ottamatta harva maahanmuuttaja osallistuu tutkintoon johtavaan koulutukseen heti maahan saavuttuaan, mutta ensimmäisten vuosien jälkeen esimerkiksi noin 40 prosenttia kansainvälisen suojelun perusteella Suomeen tulleista osallistuu toisen asteen koulutukseen.
Tatiana Pätsi on jo ehtinyt kouluttautua myös restonomiksi ammattikorkeakoulussa. Lisäksi hän opiskeli laitoshuoltajaksi, että pystyi työskentelemään näiden esihenkilönä. Nyt hän suorittaa restonomin ylempää ammattikorkeakoulututkintoa.
Kaikki Suomessa opiskelevat eivät jää maahan. Noin 17 prosenttia selvityksen aineiston maahanmuuttajista on muuttanut pois kymmenen vuoden kuluessa.
Pätsi on päättänyt jäädä Suomeen.
Eläköitynyt teatterinjohtaja palaa Lahden kaupunginteatteriin suunnittelemaan toimintaa peruskorjauksen aikana
Lahden kaupunginteatterin peruskorjaus on suuri ja sisällöltään ainutlaatuinen. Ilkka Laasosen tehtäväksi tulee miettiä väistötiloja remontin ajaksi.
Vastikään eläköitynyt teatterinjohtaja **Ilkka Laasonen** palaa kaupunginteatterille konsultiksi.
Teatterin tuntevaa konsulttia tarvitaan, kun kaupunginteatterissa aloitetaan peruskorjaus. Koska uuden teatterinjohtajan aika ei riitä vaativan peruskorjauksen suunnitteluun mahdollisine väistötilajärjestelyineen, kaupunki kysyi tehtävään entistä teatterinjohtajaa.
Laasosen tehtäväksi tulee väistötilojen kartoitus ja asiantuntijaohjaus Juhani-näyttämön uusimiseen. Laasosen Ramppihuuma-yrityksen tarjous työn hoitamisesta on 8750 euroa.
Peruskorjaus on ajoitettu pääosin vuosiin 2027 ja 2028. Kokonaiskustannuksiksi arvioidaan reilut 21 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Bhumi Poolsilapa oli lähdössä Australiaan opiskelemaan, mutta sitten hän kuuli Suomen halvoista hinnoista – eikä kadu
Pelkästään Satakunnan ammattikorkeakoulussa opiskelee yli tuhat ulkomaalaista. Opiskelijoita houkuttelevat muun muassa edulliset lukukausimaksut.
Korkeakouluopiskelija **Bhumi Poolsilapa** on tottunut siihen, että tammikuussa lämpötila on 24–30 astetta.
Kotona Sattahipissa, noin puolen tunnin ajomatkan päässä Pattayalta kyse on kuitenkin lämpöasteista eikä pakkasista, kuten Porissa tänä talvena.
– En aio valehdella. Se alkoi olla minulle jo vähän liikaa, thaimaalainen Poolsilapa nauraa.
Suomeen vaihtoon tai tutkinto-opiskelijaksi tuleville hän antaakin yhden neuvon.
– Pakatkaa paljon lämpimiä vaatteita mukaan.
Edulliset lukukausimaksut houkuttivat
Opetushallituksen tilastojen mukaan ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä suomalaisissa korkeakouluissa on tuplaantunut alle 15 vuodessa.
Tuoreimmat tilastot ovat vuodelta 2022, jolloin ulkomaalaisia korkeakouluopiskelijoita oli Suomessa noin 26 500.
Myös ulkomaalaistaustaisten opiskelijoiden määrä on yli kaksinkertaistunut Suomessa viime vuosikymmenen aikana, selviää [Opetushallituksen raportista](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2023/yha-useampi-hyodynsi-korkeakoulujen-maahanmuutto-ja-ulkomaalaistaustaisille).
Parikymppiselle Bhumi Poolsilapalle oli selvää, että hän lähtee opiskelemaan ulkomaille.
Alun perin hän halusi opiskelemaan konetekniikkaa Australiaan, mutta sitten hänen koulussaan kävi esittelijöitä kertomassa korkeakouluopiskelusta Suomessa ja mies päätyi Poriin opiskelemaan konetekniikkaa Satakunnan ammattikorkeakouluun.
– Meille kerrottiin, että täällä on maailman paras koulutus, ja lukukausimaksut ovat Australiaan verrattuna todella paljon halvemmat.
Poolsilapan perhe tukee miehen opiskeluja ulkomailla.
EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulleet opiskelijat suorittivat Suomessa viime vuonna [ennätyksellisen paljon](https://yle.fi/a/74-20077136) korkeakoulututkintoja, yli 2 200.
Thaimaassa opiskeluun liittyy paljon kilpailua. Suomessa voi toteuttaa kunnianhimoisiakin unelmia, mutta yleisilmapiiri on rennompi.
– Joutuisin Thaimaassa taistelemaan paljon enemmän saadakseni töitä ja menestyäkseni. Siksi Suomi oli minulle parempi valinta.
Ensimmäiset harjoittelunsa Poolsilapa on tehnyt kotiseudullaan. Hän on halunnut nähdä perhettään, eikä koe suomen kielitaitoaan riittäväksi työelämään.
Poolsilapa ei ole vielä päättänyt, minne hakeutuu töihin valmistumisensa jälkeen. Kansainväliset yritykset pääkaupunkiseudulla sekä lentäjän koulutus kiinnostavat.
Kansainväliset opiskelijat monipuolistavat opetusta
Oppilaitosten kansainvälistyminen tuo oman sävynsä kaikkien opiskeluun.
Satakunnan ammattikorkeakoulun kansainvälisten asioiden päällikkö **Ari-Pekka Kainun** mukaan eri kulttuurien ja kielien kirjo auttaa kotikansainvälistymistä.
Kaikilla suomalaisilla ei ole mahdollisuutta lähteä vaihtoon.
– Erilaiset koulutehtävät ja projektit ovat laaja-alaisempia, kun pystytään tuomaan asioita eri maista ja toimintatavoista, Kainu kertoo.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa opiskelee vuosittain noin 6 700 tutkinto-opiskelijaa, joista kansainvälisiä opiskelijoita tammikuussa 2024 oli 1 024.
EU:n ulkopuolelta tulevat opiskelijat maksavat myös lukuvuosimaksun, mikä tuo taloudellista liikkumavaraa palveluiden kehittämiseen.
– Kansainväliset opiskelijat asuvat ja kuluttavat Satakunnassa ja tuovat sitä kautta tuloja koko Satakuntaan.
Suomalaisyrittäjä kertoo neuvottelevansa Hotelli Punkaharjun vuokraamisesta, tavoite avata kesäksi
Ylen tietojen mukaan uusi omistaja Artur Karaman aikoo vuokrata hotellin toiselle yrittäjälle, joka alkaisi pyörittää toimintaa. Mahdollinen vuokralainen kertoo, että neuvottelut ovat vielä kesken.
Savonlinnassa Hotelli Punkaharjun uutta avaamista on valmisteltu kaikessa hiljaisuudessa.
Ylen saamien tietojen mukaan yrityksen aiempiin työntekijöihin on oltu yhteydessä, kun hotellin ja ravintolan avaamista on suunniteltu tulevalle kesälle.
Liikemies **Artur Karamanin** omistama yhtiö osti Hotelli Punkaharjun konkurssipesältä [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068754). Uusi omistaja kertoi tuolloin, että hotellin ja ravintolan on tarkoitus avata ovensa keväällä remontin jälkeen.
Yle kävi paikan päällä hotellilla perjantaina. Rakennuksen ulkopuolella oli hiljaista, eikä remontin käynnistymisestä ollut merkkejä. Pihatie ja piha oli aurattu, mutta esimerkiksi kuisteilta ei lumitöitä ollut tehty. Paikalle ajanut postinjakaja kertoi, että postilaatikko on täyttynyt.
Ylen saamien tietojen mukaan Karaman aikoo vuokrata hotellin toiselle yrittäjälle, joka alkaisi pyörittää toimintaa.
Yle tavoitti mahdollisen uuden toimijan. Hän vahvistaa, että neuvottelut ovat käynnissä, mutta ei halua esiintyä nimellään, koska tilanne on kesken.
Hän kertoo, että Karamanilta hotellin mahdollisesti vuokraava yritys on täysin suomalaisomistuksessa. Tavoitteena on avata hotelli kesäksi.
Karamania hotellin avaamisessa auttaa **Miika Sollo**. Hän ei vahvista Ylelle tietoja eikä halua kommentoida asiaa.
– On sovittu yhdessä, että kerrotaan, kun meillä on kerrottavaa. Koko ajan asioita viedään eteenpäin, Sollo sanoi.
Yle tavoitteli Karamania sähköpostitse, muttei saanut vastausta viestiin.
Kotkassa hotelli Gazprom-pomojen omistamassa kiinteistössä
Hotellin uusi omistaja Artur Karaman on Yhdysvaltain kansalainen, mutta taustaltaan hän on vironvenäläinen. Hän pyörittää Kotkassa Hotelli Jokipuistoa ja Beach Hotel Santalahtea. Miika Sollo on Hotelli Jokipuiston toinen omistaja.
Aiemmin Karaman pyöritti Kotkassa hotellia, joka sijaitsi [venäläisen kaasuyhtiö Gazpromin johtajien omistamassa kiinteistössä](https://yle.fi/a/74-20070178). Hotelli Leikari ajautui konkurssiin vuonna 2022. Nykyisin tiloissa toimii uusi hotelli, jolla on eri omistajat.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010123654.html) Karamanista on jätetty tutkintapyyntö Kaakkois-Suomen poliisille liittyen Hotelli Leikarin kiinteistösaataviin.
Yrittäjä **Saimi Hoyer** osti Hotelli Punkaharjun vuonna 2015, mutta toiminta päättyi konkurssiin keväällä 2023. Hoyer kertoo, että häntä pyydettiin toimintaan takaisin mukaan, mutta hänellä on jo muita töitä.
Hotelli Punkaharjun historia ulottuu 1800-luvulle, ja se on Museoviraston suojelema rakennus.
Koira oli joessa jäälautan päällä Utajärvellä – Pelastuslaitos riensi apuun, sillä koira ei olisi päässyt omin avuin pois
Pelastuslaitos haki koiran rannalle pintapelastuspuvun ja -lautan avulla. Koira oli arka ja hädissään, mutta hyväkuntoinen tapahtuneesta huolimatta.
Eilen illalla pieni koira ajautui jokeen jäälautan päällä Utajärvellä Utasentiellä. Koira oli noin sadan metrin päässä rannasta.
Ohikulkija huomasi jäälautan päällä olleen koiran ja ilmoitti asiasta pelastuslaitokselle sunnuntai-iltana yhdeksän aikaan. Pelastuslaitos haki koiran rannalle pintapelastuspuvun ja -lautan avulla. Niiden avulla pelastaja pääsi etenemään jäitä ja vettä pitkin.
– Siinä oli ympärillä monta jäälauttaa ja osa niistä petti, kertoo **Topi Hämäläinen** Muhoksen paloasemalta.
Hämäläisen mukaan koira oli arka ja hädissään, eikä olisi päässyt omin avuin pois. Tapahtuneesta huolimatta koiran kunto oli hyvä ja se luovutettiin omistajalle.
Vehkojan arvion mukaan pelastusoperaatio kesti noin 15–20 minuuttia.
Huutoniemen vanha sairaala seisoo tyhjillään – ostajaa ei ole löytynyt, ja remontti on kallis
Sairaala-alueen rakennusten tyhjillään seisottaminen maksaa 350 000 euroa vuodessa, mutta peruskorjauksen hintalappu on jopa 50 miljoonaa.
Huutoniemen sairaala Vaasassa on ollut suurelta osin tyhjillään siitä asti, kun psykiatrinen osasto muutti Hietalahteen viime maaliskuussa.
Sairaala-alueella on 20 000 neliömetrin verran kiinteistöjä. Niistä 20 prosenttia on käytössä.
Tyhjillään olevista kiinteistöistä aiheutuu Pohjanmaan hyvinvointialueelle noin 350 000 euron lasku vuodessa. Kustannuksia tulee lämmityksestä ja sähköstä.
Suunnitelmissa on rakennusten peruskorjaus ja puhdistaminen, mutta se on kallista. Hyvinvointialueen kiinteistöjohtaja **Ulf Stenbacka** laskee, että kaiken suunnitellun tekeminen voisi maksaa 50 miljoonaa.
Tällä hetkellä vanhan sairaalan alueella on apuvälinekeskus, ja sieltä lainataan myös avustavaa teknologiaa.
Stenbackan mukaan alue oli ensin tarkoitus myydä, mutta kiinnostus on ollut vähäistä. Nyt hyvinvointialue aikoo kehittää aluetta itse. Ideoita alueelle on, mutta hän ei usko, että he voisivat täyttää kaiken tilan.
Jos hyvinvointialue päättäisi kuitenkin myydä alueen, pitäisi sinne todennäköisesti tehdä kuitenkin remontti.
– Meidän on ensin remontoitava, jotta voimme siirtää toimintaa sinne. Sitten on helpompi myydä, Stenbacka sanoo.
*Juttu on lyhennelty käännös Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*50 miljoner eller 350 000 euro – gamla Roparnäs sjukhus står tomt i väntan på finansiering*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051982)
Tuhkaukset jatkuvat pian Porissa: uusi krematorio käyttöön kahden viikon kuluttua
Uusi krematorio piti rakentaa, koska entinen tuli käyttöikänsä päähän.
Porin metsähautausmaalle rakennettu krematorio aloittaa toimintansa noin kahden viikon kuluttua.
Porissa ei ole voinut tuhkata vainajia muutamaan kuukauteen, sillä Käppärän hautausmaan vanhan kreamatorion toinenkin uuni hajosi loka–marraskuussa. Arkkuhautauksen vaihtoehtona on ollut vainajan tuhkaaminen esimerkiksi Raumalla.
Uusi krematorio piti alkujaan ottaa käyttöön jo helmikuun aikana, mutta koekäytöt ja testaukset ovat vieneet hieman arvioitua enemmän aikaa.
– Koekäytöt ja testaukset on haluttu tehdä ihan työturvallisuudenkin nimissä vimpan päälle. Uusien laitteiden kanssa on aina hieman hakemista, jotta ne pelaavat yhteen, joten emme ole väkisin hötkyilleet, kertoo Porin seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Arto Huhtanen**.
Uusi krematorio on maksanut noin 5,6 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/t/18-197394/fi)
Nuorten kesätyösetelien haku alkaa maanantaina Kajaanissa
Tänä vuonna kesätyösetelin arvo on 350 euroa ja seteleitä jaetaan yhteensä korkeintaan 591 kappaletta.
Kajaanissa nuoret voivat hakea kaupungin kesätyöseteliä maanantaista 4. maaliskuuta alkaen. Tänä vuonna kesätyösetelin arvo on 350 euroa ja seteleitä jaetaan yhteensä korkeintaan 591 kappaletta.
Kaupunki jakaa vuosittain kesätyöseteleitä kajaanilaisille tai Kajaanissa opiskeleville perusopetuksen päättäville ja valmistavan opetuksen päättäville oppilaille sekä toisen asteen 1. ja 2. vuosikurssin opiskelijoille.
Kajaanin kaupungin nuorisopalveluista kerrotaan, että seteleitä on varattu etukäteen kaikille kajaanilaisille hakukriteerit täyttäville perusopetuksen päättäville ja valmistavan opetuksen päättäville oppilaille. Hakematta jääneet perusopetuksen ja valmistavan opetuksen setelit siirretään hakuajan päätyttyä toisen asteen opiskelijoille haettavaksi.
Toisen asteen seteleitä on rajoitettu määrä ja hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä.
Perusopetuksen ja valmistavan opetuksen setelien haku päättyy 1. huhtikuuta, toisen asteen 14. huhtikuuta. Sähköinen hakulomake, hakuohje ja tarkemmat ohjeet löytyvät [Kajaanin kaupungin verkkosivuilta](https://www.kajaani.fi/tyo-ja-elinkeino/tyollisyyspalvelut/kesatyoseteli/).
Päätökset kesätyöseteleistä toimitetaan hakijalle sähköpostitse 6.-10.5.2024 välisenä aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jyväskylä pyytää asukkaita arvioimaan säästötoimien vaikutuksia – kutsut asukaspaneeliin lähtevät tällä viikolla
Jyväskylän kaupunki haluaa 30 hengen asukaspaneelilta evästystä myös ensi vuoden talousarvion laatimistyöhön.
Jyväskylän kaupunki selvittää tämänvuotisten säästötoimiensa vaikutusta kaupunkilaisten arkeen asukkaiden avulla.
Kaupunki lähettää tällä viikolla 1 800 jyväskyläläiselle kutsun asukaspaneeliin, jonka tehtävänä on arvioida säästötoimien vaikutuksia ja antaa evästystä ensi vuoden talousarvion laadintaan.
Kutsukirjeessä on lomake, jolla voi ilmoittautua mukaan. Ilmoittautuneiden joukosta valitaan 30 hengen paneeli, joka edustaa jyväskyläläisiä mahdollisimman kattavasti.
Paneeliin valittujen on tarkoitus pohtia myös sitä, mistä asioista Jyväskylän on pidettävä kiinni, jotta kaupunki olisi houkutteleva ja hyvä asuinpaikka tulevaisuudessa.
Keskustelujen pohjalta laaditaan julkilausuma, joka luovutetaan kaupunginhallitukselle ja lautakunnille talousarviovalmistelun tueksi.
Kutsun saaneiden nimet ja osoitteet on poimittu satunnaisesti digi- ja väestötietojärjestelmästä.
Paneelin jäsenille luvataan 200 euron osallistumispalkkio.
Myös Keski-Suomen hyvinvointialue kokeilee asukaspaneelia palvelujensa kehittämisessä. Asukaspaneelikokeilut rahoittaa Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra.
Naton suurin harjoitus vuosikymmeniin alkaa pohjoisessa – Suomi ensimmäistä kertaa mukana samalla puolella Nato-joukkojen kanssa
Suomalaiset ovat nyt Naton komentoketjussa ensimmäistä kertaa isolla joukolla. Nordic Response 24 on Puolustusvoimien tärkein harjoitus tänä vuonna, jota on valmisteltu vuoden verran, kertoo Suomen harjoitusjoukon johtaja Manu Tuominen.
Suomi osallistuu ensimmäistä kertaa Naton jäsenenä liittokunnan alueiden yhteisen puolustuksen harjoitteluun. Suurharjoitusta johtaa Norja.
Maanantaina alkava Nordic Response 24 -harjoitus sijoittuu Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosiin. Siihen osallistuu noin 20 000 sotilasta 14 eri maasta.
Harjoitus on osa suurempaa Naton harjoitussarjaa, Steadfast Defenderiä, joka on alkanut tammikuussa ja jatkuu toukokuulle. Harjoitusten sarjaan osallistuu 90 000 sotilasta 31 maasta.
Naton suurharjoituksesta vastaa Suomen Nordic Response 24 -harjoitusjoukon johtaja, pääesikunnan koulutuspäällikkö prikaatikenraali **Manu Tuominen**:
**1. Miksi tämä harjoitus on Suomelle niin tärkeä?**
– Tämä on ensinnäkin Naton suurin harjoitus vuosikymmeniin. Nyt Suomi on tässä ensimmäistä kertaa mukana siten, että ollaan samalla puolella Nato-joukkojen kanssa, eli valtaosa meidän joukoista on Naton komentoketjussa. Osa on harjoitusvastustajan puolella. Tässä on paljon uutta. Me integroimme nyt omaa puolustustamme Natoon. Siksi tämä on tärkeä harjoitus.
**2. Miten tämä eroaa harjoituksista, joissa Suomi on ollut mukana?**
– Nyt ensimmäistä kertaa Naton artikla 5. on ulotettu myös Suomen alueelle, eli Länsi-Lappi kuuluu harjoitusalueeseen. Joukkojen toiminta on aikalailla samanlaista kuin esimerkiksi Cold Response -harjoituksissa. Suomi ja Ruotsi laittavat yhdessä pystyyn divisioonarakenteen. Lisäksi Suomen alueella toimii myös ranskalaisia ja britannialaisia sotilaita.
**3. Maavoimien joukot liikkuvat harjoituksessa pääosin Enontekiön alueella. Suomen ilmavoimista mukana on 12 Hornet-hävittäjää. Millaisia vaikutuksia tällä suurharjoituksella on Lapissa?**
– Se näkyy varmasti enimmäkseen liikenteessä. Pitää varautua sopeuttamaan ajonopeuksia, jos törmää marssikolonnaan. Kärsivällisyyttä peliin, niin hyvin pärjätään. Tiestöllä varmasti sotilasliikennettä on, ja jonkin verran ilmatoimintaa. Mutta en usko että se tuo paikallisesti paljon lentomelua, koska lentolaitteet lentävät aika korkealla ja valtavalla alueella myös Norjan ja Ruotsin puolella.
**4. Millaiset olosuhteet on suurharjoitukselle Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa?**
– Olosuhteet ovat aina vaativat, kun puhutaan talviajasta ja puuttoman tundran alueesta. Harjoitus ulottuu Jäämerelle asti. Keli voi vaihtua hyvin nopeasti. Näin ollen kaikki joukot pitää varustaa niin, että ne pärjäävät myös liukkailla teillä, ja voivat osin liikkua maastossa lumen päällä. Sotilaiden pitää olla hyvin varustettuja talvivarustein ja koulutettu niin, että osaavat ottaa huomioon ympäristön ja olosuhteiden vaikutukset. Olemme antaneet joukoille vahvan talvikoulutuksen ja lumivyörykoulutusta, jotta he osaavat varautua myös ääritilanteisiin.
**5. Miten pitkään harjoitusta on valmisteltu?**
– Ainakin vuosi aktiivisesti. Siinä on paljon viranomaisyhteistyötä, on pitänyt sopia myös paliskuntien kanssa, muun muassa tiestön ja alueiden käytöstä. Rajanylityksistä on pitänyt sopia norjalaisten ja ruotsalaisten kanssa. On pitänyt käydä maastontiedustelussa ja katsoa missä voimme toimia ja tuottaa mahdollisimman vähän haittaa siviiliyhteiskunnalle.
**6. Millaisia tavoitteita suurharjoitukselle on asetettu?**
– Suurin tavoite on se, että meidän yhteensopivuutemme toimia yhteen liittolaisjoukkojen kanssa paranee, ja että ulkomaalaisten liittolaistemme kyky toimia yhteen suomalaisjoukkojen kanssa paranee.
Näin paljon Saga Vanninen ansaitsi MM-yllätyksellään – maailmanennätys voittoa arvokkaampi
Glasgow'n MM-kisoissa jaettiin palkintorahaa noin 2,3 miljoonaa euroa. Maailmanennätyksiä nähtiin kaksi.
Kun **Saga Vanninen**, 20, otti perjantai-iltana Suomen toisen mitalin MM-hallikisojen historiassa, sillä oli nuorelle urheilijalle myös taloudellista merkitystä.
Vanninen ansaitsi hopeamitalistaan yleisurheilun kattojärjestön World Athleticsin maksamaa palkintorahaa 20 000 dollaria eli noin 18 500 euroa.
Maailmanmestaruudesta maksettiin Glasgow'n MM-kisoissa 40 000 dollaria eli 37 000 euroa. Hollannin neljännesmaileri **Femke Bol** ja Bahaman pika-aituri **Devynne Charlton** ansaitsivat kultapalkkion lisäksi maailmanennätysbonuksen, joka oli suurempi kuin voitosta maksettu summa: 50 000 dollaria eli 46 000 euroa.
Pronssimitalisteille maksettiin Skotlannissa 10 000 dollaria eli 9 200 euroa; yhteensä palkintorahaa maksettiin kunkin lajin kuudelle parhaalle.
Viestijuoksuissa palkkiot jaettiin tasan joukkueiden jäsenten kesken.
Viime kesän MM-kisojen ainoalle suomalaismitalistille, Glasgow'ssa loppukilpailun akillesvaivojen vuoksi keskeyttäneelle **Wilma Murrolle** maksettiin pronssimitalista 20 000 euroa ja EM-hallikultamitalista vuosi sitten 10 000 euroa, jonka maksoi Suomen Urheiluliitto.
Yhteensä Skotlannissa jaettiin urheilijoille palkintorahaa noin 2,3 miljoonaa euroa.
Kisoihin osallistui yhteensä 651 urheilijaa: 331 naista ja 320 miestä 133 maasta. Se oli 29 urheilijaa ja neljä maata vähemmän kuin kaksi vuotta sitten Belgradissa.
Asiaan vaikutti se, että ulkoratojen EM-kisat ovat edessä jo kesäkuun alkupuolella. Lisäksi Venäjä ja Valko-Venäjä on suljettu kattojärjestö World Athleticsin kilpailutoiminnan ulkopuolelle.
Viime kesän Budapestin MM-kisojen voittajista Glasgow'ssa oli mukana 13, Tokiossa henkilökohtaista olympiakultaa 2021 voittaneita seitsemän.
*Tarkemmin MM-hallikisoja seurattiin* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
Kauppakeskus Goodmanissa tarkastetaan kattorakenteita romahtaneen sisustuskaton takia
Tarkastukset on tarkoitus saada valmiiksi viikon 10 aikana.
Hämeenlinnassa kauppakeskus Goodmanissa tarkastetaan vielä tällä viikolla kattorakenteita helmikuisen onnettomuuden jäljiltä. Tuolloin tyhjillään olevan liiketilan sisustuskatto romahti.
Kukaan ei loukkaantunut tapauksessa. Romahduksen syyksi on varmistunut liiketiloissa tehty remontti, jonka aiheuttama tärinä heikensi kannatinrakenteita.
Goodmanin kauppakeskuspäällikkö **Virve Hannukan** mukaan tapaukseen suhtaudutaan vakavasti.
– Heti tapahtuneen jälkeen tehtiin alkukartoitus. Vastaavaa rakennetta ei ole käytössä missään muissa tiloissa.
Hannukan mukaan asiakkaiden ei tarvitse olla huolissaan turvallisuudesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Seinäjoki jakaa jälleen avustuksia yhteisöllisyyden parantamiseen
Avustuksilla luodaan esimerkiksi mahdollisuuksia tutustua naapureihin luomalla paikkoja tapaamisiin. Rahalla on toteutettu muun muassa grillauspaikka.
Seinäjoen kaupungilla on jälleen haettavissa kehittämisavustukset yhteisöllisyyden parantamiseen.
Haettavana on yhteensä 40 000 euroa kylien ja kaupunginosien yhteisölliseen kehittämiseen. Viime vuoden avustussumma oli 50 000 euroa.
Avustuksilla luodaan mahdollisuuksia tutustua naapureihin ja lähiympäristöön esimerkiksi luomalla paikkoja tapaamisiin.
Rahalla on toteutettu muun muassa grillauspaikka.
– Yhteisöllisyyden edistäminen on tärkeä asia ja se liittyy myös yksinäisyyden ja syrjäytymisen ehkäisyyn, linjaa vuorovaikutussuunnittelija **Kirsi Mattila** tiedotteessa.
Hakijana voi toimia kylä- ja kaupunginosayhdistykset, vanhempainyhdistykset, nuorisoseurat ja muut aluekehitysyhdistykset sekä asukkaista koostuvat vapaamuotoiset ryhmät.
Myönnettävä kehittämisavustus on enintään 3 000 euroa hakijaa kohden. Kehittämisavustukset pitää hakea maaliskuun aikana.
Poliisikoulu ei aio tinkiä kuntovaatimuksistaan
Poliisikoulutukseen ei ole tulossa suuria muutoksia eikä tutkinnon eriyttämistä suositella. Sen sijaan hakuprosessiin voi tulla muutoksia.
Poliisikoulutuksen rakennetta ei suositella muutettavaksi, eikä AMK-tutkintoa ole syytä eriyttää linjoihin. Kehitettävää on muun muassa AMK-tutkinnon kuormittavassa valintaprosessissa.
Näin todetaan juuri valmistuneessa Poliisikoulutuksen tila -selvityksessä.
Poliisihallitus pyysi HAUS Kehittämiskeskusta arvioimaan, kuinka hyvin poliisin koulutusjärjestelmä tuottaa työelämässä tarvittavaa osaamista ja vastaa yhteiskunnan kehityksen tarpeisiin. Selvityksessä tarkasteltiin poliisin AMK- ja YAMK-tutkintoja sekä täydennyskoulutusta.
Poliisikoulutus ja tutkinnon eriyttäminen, esimerkiksi analyysi- ja tutkintalinjan luominen niin kutsutun yleispoliisimallin rinnalle, on puhuttanut viime vuosina.
Nyt valmistunut selvitys ei katso tämän olevan tarpeellista, sillä eriyttäminen syö resursseja.
– Kun koulutus antaa valmiudet niin tutkintaan kuin kenttäpuolen tehtäviin, silloin pystytään henkilöitä käyttämään monipuolisesti eri tehtävissä, Poliisiammattikorkeakoulun rehtori **Marko Laitinen** perustelee.
Laitisen mukaan koulutuksen pääsyvaatimuksiin ei tulla puuttumaan, mutta valintaprosessia mietitään notkeammaksi ja rekrytointia tehokkaammaksi. Tällä hetkellä valintakokeita on vuodessa neljä.
– Käytännössä meillä on koko ajan valintaprosessi käynnissä ja se sitoo henkilöstöä, Laitinen sanoo.
Operatiivinen valmius tärkeää
Esimerkiksi liikuntarajoitteisten pääsystä koulutukseen on Laitisen mukaan keskusteltu poliisissakin vuosien ajan.
Poliisilaitosten näkökulma asiassa on ollut yhteneväinen: kaikilla on oltava koulutus ja valmius kenttätehtäviin, Laitinen sanoo.
– Jokainen poliisissa toimiva, työskentelee hän sitten rikospoliisissa tai kentällä, on tarvittaessa oltava käytettävissä jos jotakin poikkeavaa tapahtuu ja täytyy ottaa henkilöstöä operatiivisen toiminnan tueksi.
Tilanne on toinen, jos virassa oleva poliisi loukkaantuu tai haavoittuu työuransa aikana. Työnkuvaa ja työvuoroja voi räätälöidä uudelleen eri syistä johtuen.
Poliisiksi hakevan tulee olla perusterve, eikä hänellä voi olla sellaista vammaa tai sairautta, joka estäisi poliisin työssä selviytymisen. Kuulon pitää olla normaali, ja näkökyvylle on tietyt vaatimukset.
Liikuntarajoitteita ei voi olla ollenkaan.
– Tokihan poliisiin rekrytoidaan jatkuvasti henkilöitä jopa operatiivisiin tehtäviin ilman poliisikoulutusta, vaikka he ovatkin vähemmistö, Laitinen sanoo.
Koulutus myötätuulessa
Viime vuosina tapetilla on ollut huoli siitä, mistä löytyy riittävästi hakijoita poliisikouluun.
[Yle kertoi viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20051416), kuinka aloituspaikkojen määrää lisätään, vaikka kurssit ovat jääneet vajaiksi jo vuosien ajan.
Marko Laitisen mukaan tämän hetken tilanne hakijamäärissä on nyt erittäin hyvä.
– Kun viime keväänä alettiin puhua poliisin resurssien turvaamisesta ja toimintaedellytyksistä, se lisäsi ammatin vetovoimaa ja kiinnostusta.
500 aloittavan opiskelijan tavoite kuluvana vuonna ei näytä ollenkaan mahdottomalta. Laitisen mukaan aloittaneita on nyt 246.
Alueellisiin rekrytapahtumiin on panostettu ja se näyttää tuottavan hyvää tulosta. Viesti kentältä on positiivinen.
Elokuussa alkavaan koulutukseen on parhaillaan haku käynnissä.
– Alueellisiin rekrytapahtumiin on panostettu ja se näyttää tuottavan hyvää tulosta. Viesti kentältä on positiivinen.
Ahlaisten aikainen bussivuoro Poriin loppuu vähäisen käytön takia
Kello 5.50 lähteneen linja-auton kyydissä ei ole usein ollut yhtään matkustajaa. Porin kaupunki lakkauttaa vuoron toukokuun lopussa.
Ahlaisten asukkailta poistuu mahdollisuus päästä Porin keskustaan aikaisin aamulla bussilla.
Tähän saakka Ahlaisista on päässyt arkisin keskustaan kello 5.50 lähtevällä 66A-vuorolla, joka on perillä Porin matkakeskuksessa kello 6.45.
Vuoro lopetetaan 31. toukokuuta. Sen jälkeen Ahlaisista pääsee Porin matkakeskukseen vasta klo 7.40.
Työmatkustajia on ollut vähän
Aamuvuoron on ollut tarkoitus palvella työmatkaliikennettä. Matkustajamäärä on kuitenkin jäänyt vähäiseksi, ja usein linja-auto on ajanut ilman yhtään matkustajaa.
Koko tammikuun aikana vuoron kyydissä oli 17 matkustajaa. Keskiarvo yhtä matkaa kohti on 0,77. Joulukuussa matkustajia oli seitsemän, eli yli joka toinen bussi ajoi tyhjänä.
Vuoro on kiertänyt Noormarkun kautta. Noormarkkulaistenkin palvelutaso heikkenee, mutta he pystyvät edelleen kulkemaan Porin keskustaan vuorolla 66.
Salpausselän kisat houkutteli 47 500 katsojaa Lahteen
Kisojen taloudellinen tulos selviää lähiviikkojen aikana.
Salpausselän kisat keräsi viime viikonloppuna yhteensä 47 500 katsojaa Lahteen seuraamaan hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupkisoja.
Katsojamäärä jäi alle tavoitellun 50 000 rajan, mutta kisojen pääsihteeri **Tomi-Pekka Kolu** on tyytyväinen kokonaisuuteen.
– Voidaan olla ylpeitä lahtelaisia, että ollaan saatu hoidettua näin hieno kisaviikonloppu ja kisatapahtuma läpi.
Kolun mukaan palaute katsojilta, urheilijoilta ja kansainväliseltä hiihtoliitolta on ollut myös positiivista.
Tapahtuman taloudellista tulosta on Kolun mukaan vielä liian aikaista arvioida tarkasti, mutta tulos ”ei hirveän huonolta näytä missään tapauksessa”.
**Salpausselän kisojen pääsihteeri Tomi-Pekka Kolu summasi tapahtumakokonaisuutta sunnuntaina Marjo Pirilän haastattelussa.**
Salmensaaren vaurioitunut silta aukeaa vasta huhtikuussa 
Sillan korjaustöitä Tammelassa valmistellaan parhaillaan.
Tammelan Salmensaaren silta saadaan korjattua näillä näkymin huhtikuun alussa. Sillan korjaustöitä valmistellaan parhaillaan.
Siltaan aiheutui vakavia vaurioita, kun [kuorma-auto pari viikkoa sitten törmäsi](https://yle.fi/a/74-20075831) sen rakenteisiin. Alueella on nyt käytössä kiertotiet, niistä päästään eroon kunhan sillan korjaus valmistuu viikolla 14.
Koska silta on rakennettu vuonna 1923, on siitä tarkoitus myöhemmin tehdä vain kevyen liikenteen silta. Viereen rakennetaan uusi silta liikennekäyttöön, mutta sen suunnittelussa on ely-keskuksen siltainsinöörin **Juha Noeskosken** mukaan haasteita.
Haasteita tulee sekä alueen luonto- että kulttuuriarvoista,sekä siitä, että alue on pohjavesialuetta.
Saarensalmen teräsbetonisilta on varustettu yläpuolisilla tukikaarilla, ja se valmistui vuonna 1923. Vaurioitunut silta kulkee Tammelan Pyhäjärveä ja Kuivajärveä yhdistävän Saarensalmen ylitse. Sen kautta kuljetaan myös Saaren kansanpuistoon.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Digipalvelut lisääntyvät Etelä-Karjalan hammashoidossa – hammasterveys heikkenee harvoin nopeasti
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella pienten lasten vanhemmat ovat valmiita digiaikojen käyttöön.
Etelä-Karjalassa suurin osa yksivuotiaiden lasten perheistä valitsee ensimmäisen hammastarkastusajan etävastaanottona.
Mahdollisuus olisi myös kasvokkaistapaamiseen.
Digiaikojen uskotaan lisääntyvän tulevaisuudessa. Ne yleistyivät korona-aikana, jolloin lähivastanottoja ei voitu järjestää.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ylihammaslääkäri **Atte Antikainen** muistuttaa, etteivät digipalvelut syö hoitohuoneissa annettavaa hammashoitoa. Niiden avulla annetaan ihmisille lisäpalvelua, jotta kotihoito olisi mahdollisimman hyvää ja toimivaa.
Tällä hetkellä digiaikoja on tarjolla hammashoitajille, mutta tulevaisuudessa mahdollisesti myös muille suunhoidon ammattilaisille. Digitaalista palvelua voisi siis saada kaikilta hammasterveyden ammattiryhmiltä suuhygienisteiltä ja hammaslääkäreiltä.
– Hammashoitopelkoisen potilaan ensimmäinen kontakti voi olla digitaalisesti, ja sen jälkeen hänen on helpompi tulla fyysiselle vastaanotolle. Eli siinä on eri puolia, kertoo johtava ylihammaslääkäri **Eija Peltonen**.
Suurin osa lapsista käyttää hammashoitoaikansa
Lasten hammashoito toteutetaan Suomessa neuvola-asetuksen mukaisesti.
Lasten hammashoitoajoista vain hyvin pieni osa jää käyttämättä Etelä-Karjalassa.
Suurin osa ikäluokasta käy tarkastuksissa ajallaan. Loputkin lapset saadaan mukaan viimeistään sosiaalitoimen auttamana.
– Heidän hampaitaan tarkastamme useammin. Muuten yhä harvemmalla lapsella on enää tarvetta käydä hammastarkastuksessa vuoden välein, sillä hampaiden kotihoitoa on saatu tehostettua vanhempien avustuksella, Peltonen kertoo.
Reikiintyminen ei tapahdu yleensä äkkiä, vaan se vaatii kotihoidon säännöllistä laiminlyöntiä tai yhtä aikaa monia hammasterveyttä heikentäviä asioita. Reikiintyminen voi kuitenkin tapahtua myös muutamissa kuukausissa.
– Näin voi käydä, jos hampaidenpesu lopetetaan, ruokailu on napostelua ja makeaa kuluu runsaasti, jokin sairaus vaatii sokeripitoisia lääkkeitä tai syljeneritys vähenee, Peltonen varoittaa.
Connor McDavidista mallia – Edmonton-pelaaja katkaisi maalittoman jaksonsa röyhkeällä nollakulmavedolla
NHL-kierroksen ainoan suomalaismaalin teki Mikael Granlund, joka laukoi tarkasti San Josen 1–0-maalin Minnesotaa vastaan.
Edmonton Oilersin **Ryan McLeod** katkaisi peräti 16 ottelun maalittoman jaksonsa jääkiekon NHL:ssä tyylillä, kun kanadalaissentteri ujutti kiekon Pittsburgh Penguinsin veskarin **Alex Nedeljkovicin** kypärän kautta maaliin nollakulmasta.
– McLeod on ottanut mallia **Connor McDavidilta**, NHL:n X-tilillä hehkutettiin. Edmonton-tähti McDavid oli yrittänyt samaa temppua aiemmin.
Oilers jyräsi Penguinsin peräti 6–1. Edmontonilaiset ratkaisivat ottelun toisessa erässä karkaamalla 5–0-johtoon.
Oilersin kanadalaishyökkääjä **Zach Hyman** osui kahdesti ja on tehnyt tällä kaudella 42 maalia, mikä oikeuttaa maalipörssin jaetulle kakkospaikalle yhdessä Florida Panthersin **Sam Reinhartin** kanssa. Hyman on viimeistellyt kymmenen osumaa viimeiseen kahdeksaan otteluun.
Oilers-tähdistä **Leon Draisaitl** kokosi tehot 0+3 ja Connor McDavid 1+1. McDavid venytti kotiotteluiden pisteputkensa 25 pelin mittaiseksi. Vain 29 ottelun kotipisteputkessa viilettävällä Coloradon **Nathan MacKinnonilla** on pidempi noteeraus tältä kaudelta.
**Valtteri Puustinen** pelasi Pittsburghin riveissä 14 minuuttia. **Jesse Puljujärvi** ei ollut kokoonpanossa entistä seuraansa vastaan. Kolmen ottelun tappioputkessa oleva Penguins on itäisessä konferenssissa sijalla 12.
Voitto oli läntisessä konferenssissa viidentenä olevalle Edmontonille kolmas peräkkäin.
Granlundilta millintarkka veto
Minnesota Wild otti kotivoiton San Jose Sharksista luvuin 4–3. Ottelun avasi ylivoimamaalilla Sharksien **Mikael Granlund** toisen erän ensiminuuteilla.
Granlund pelasi NHL-uransa alusta lukien vajaat seitsemän kautta Minnesotassa. Maali oli Granlundille kauden kahdeksas. Hyökkääjä on tehnyt 47:ssä ottelussa tehopisteet 8+28=36.
Ottelun viimeiseen erään luisteltiin 2–2-tasatilanteesta, mutta kotijoukkue löi lopulta vieraansa, kun jo yhden maalin tehnyt **Kirill Kaprizov** laukoi kaksi osumaa lisää. Hattutemppu oli NHL:n verkkosivujen mukaan Kaprizovin kauden kolmas.
Yhtä monta tai useampia hattutemppuja tällä kaudella ovat iskeneet vain maalipörssin kärkinimi **Auston Matthews** (6), **Brock Boesser** (3) ja Zach Hyman.
Sharksin maalia vahtinut **Kaapo Kähkönen** torjui yhteensä 28 kertaa. NHL:n häntäpäässä majaileva joukkue on seitsemän ottelun tappiokierteessä. Minnesota katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa, ja se on läntisessä konferenssissa sijalla 11.
[NHL-kierroksen tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235) ja [sarjataulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Kotkamillsin sahan entisistä työntekijöistä valtaosa on löytänyt työtä yhtiön sisältä
Sahan toiminta ajettiin alas vuodenvaihteessa ja sen laitekannan myymisestä käydään parhaillaan neuvotteluita.
MM Kotkamills – yhtiön sahan toiminta ajettiin alas Kotkassa vuodenvaihteessa. Sahan lakkautuspäätöksen takia työnsä menetti yhteensä 64 työntekijää. Heistä 40 on löytänyt uutta työtä yhtiön sisältä.
Kotkamillsin toimitusjohtaja **Päivi Suutari** kertoo, että 20 entistä sahalaista on työllistynyt tehtaan uuteen arkittamoon. Yhtiö aloitti arkittoman rakentamisen vuonna 2022. Arkittamon ensimmäisen leikkuri on jo käynnistetty. Toinen leikkuri käynnistyy kevään aikana.
Toiset 20 sahalaista tulee työllistämään tulevana kesänä Kotkamillsin kesätyöpaikkoihin. Neljä entistä työntekijää on puolestaan jättänyt työelämän eläkejärjestelyiden kautta.
– Tämä tarkoittaa siis sitä, että jo 40 sahalaista on saanut tai tulee saamaan meiltä työtä, noin puolet vakituisesti ja puolet määräaikaisesti, toteaa Päivi Suutari.
Suutarin mukaan entisiä sahalaisia on mennyt myös yhtiön ulkopuolelle töihin. Yhteensä lähes 70 prosenttia sahalaisista on työllistynyt tai työllistymässä kevään aikana.
Sahan tiloja ei kaupitella ulkopuolelle
Päätös sahan lopettamisesta tehtiin muutosneuvotteluiden jälkeen [viime marraskuussa.](https://yle.fi/a/74-20058227) Toimitusjohtaja Päivi Suutarin mukaan kaikki sahan tuotteet on jo myyty ja toimitettu asiakkaille.
– Sahallamme on laitekantaa, jonka ostamisesta useampi toimija on esittänyt kiinnostuksensa. Käymme parhaillaan neuvotteluja heidän kanssaan, sanoo Suutari.
Toimitusjohtajan mukaan sahan alueelle on tarkoitus suunnitella uutta toimintaa, kunhan laitekanta saadaan myytyä ja rakennukset tyhjennettyä. Tarkoituksena ei ole tarjota tiloja yhtiön ulkopuolelle.
Aavikkomaisema tulee säilymään
MM Kotkamillssin tehtaan sahanpuruvuoret kameli- ja palmuteoksineen ovat osa [maisemaa Kotkan Sapokassa](https://yle.fi/a/3-6663711). Suutarin mukaan ”Kotkan Saharan” maisema tulee säilymään, sillä tehdas tarvitsee puru- ja hakekasoja raaka-aineinaan jatkossakin.
– Käyttämästämme raaka-aineesta noin 10 prosenttia sahanpurusta ja noin 30 prosenttia hakkeesta tuli aiemmin omalta sahaltamme.
Jatkossa raaka-ainetta hankitaan enenevässä määrin ulkopuolisilta toimittajilta.
Apulaisoikeuskansleri moittii: Kemijoen kalatalousvelvoitteen käsittely on viivästynyt aiheetta 
Lapin ely-keskuksen hakemusta on puitu aluehallintovirastossa jo seitsemän vuotta. Apulaisoikeuskansleri moittii virastoa viivytyksestä.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan Kemijoen kalatalousvelvoitteen käsittelyssä on kestänyt liian pitkään. Kemijoen kalatalousvelvoitehakemuksen käsittelijätkin ovat ehtineet vaihtua seitsemässä vuodessa. Osa on päässyt jo eläkkeelle, osa siirtynyt toisiin tehtäviin.
Venyneestä käsittelystä kanteli oikeuskanslerille muun muassa vaelluskalayhteyden palautusta ja kalatievelvoitteen asettamista vesivoimayhtiöille kannattava kansalaisjärjestö Villiohi ry.
Kantelijoiden mukaan viranomaisen olisi pitänyt toimia viivyttelemättä.
Lapin ely-keskuksen hakemuksessa vaaditaan voimalaitosyhtiöitä järjestämään vaelluskaloille, kuten lohelle, pääsy Kemijoen voimalaitosten ohi. Tavoite on mahdollistaa kaloille pääsy merestä Kemijokeen ja sieltä Ounasjokeen lisääntymään ja takaisin mereen kasvamaan.
Ounasjoki on valjastamaton ja siinä sivujokineen on tuhansia kilometrejä riittävästi virtaavaa vettä vaelluskalojen kutupaikoiksi ja poikasten kasvuun. Myös vaelluskalojen paluu mereen pitäisi hakemuksen mukaan järjestää.
Lapin ely-keskuksen hakemusta tukevien Luonnonvarakeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen mukaan kalateiden rakentaminen on perusteltua ja pyrkimystä parantaa Kemijoen vesistön ekologista tilaa.
Vesivoimayhtiöt vastustavat kaikin keinoin
Vesivoimayhtiöt Kemijoki oy ja Pohjolan voima oy ovat vastustaneet kalatievelvoitetta uutterasti [pitkillä asianajokirjelmillä](https://yle.fi/a/74-20061106).
Voimalaitosyhtiö Kemijoki oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** [vannoi seitsemän vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-9517214) Ylen haastattelussa yhtiön tekevän kaikkensa, jotta ely-keskuksen hakemusta ei hyväksytä.
Voimalaitosyhtiöiden mukaan ne menettäisivät sähköstä saamiaan tuloja, kun joutuisivat juoksuttamaan vettä kalateille.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** moittii, että asian käsittelyaika on ollut huomattavan pitkä asian laatu ja laajuus huomioonotettunakin.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan aluehallintoviraston prosessinjohto ei ole tukenut asian viivytyksetöntä käsittelyä.
Päätöksestä ilmenee, että aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen johtajana vuonna 2017 ollut **Erkki Kantola** asetti teollisuushankkeiden lupahakemuksia tärkeysjärjestyksessä kalatalousvelvoitteen käsittelyn edelle.
”Vastuualueen edellinen johtaja oli priorisoinut isoja teollisuuden uudisinvestointihankkeita.”
Erkki Kantola oli arvioinut, että Lapin ely-keskuksen hakemassa kalatalousvelvoitteen muutosasiassa ”ei ollut sellaisia erityisiä tekijöitä, että sen käsittelyä olisi pitänyt priorisoinnilla kiirehtiä” suhteessa muihin vireillä olleisiin hakemuksiin.
Aluehallintoviraston selvityksen mukaan ”vastuualueen edellinen johtaja (Kantola) oli priorisoinut isoja teollisuuden uudisinvestointihankkeita.”
Kantola on virkatehtävien välillä ollut useiden kaivoshankeyhtiöiden palveluksessa. [Taannoin Erkki Kantola erosi ](https://yle.fi/a/74-20021830)aluehallintoviraston virasta ja on nykyään Suhangon kaivoshankkeen johtotehtävissä.
Aluehallintoviraston kantelusta antaman selvityksen mukaan uusi avi-johtaja **Sami Koivula** vauhditti Ely-keskuksen hakemuksen käsittelyä viime syyskuussa. Tämä tapahtui sen jälkeen kun viivyttelystä oli kanneltu oikeuskanslerinvirastoon.
Aluehallintovirasto on arvioinut, että kalatalousvelvoitehakemus ratkaistaan tänä vuonna.
Kemijoki on Suomen pisin joki ja suurin jokiekosysteemi. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Kemijoen vesistössä on sivujokineen lähes 26 000 kilometriä vähintään kaksi metriä leveää virtaava uomaa.
Kerrostalohuoneistossa roihunnut tulipalo sammutettiin Tampereen Multisillassa
Tuli oli irti neljännen kerroksen huoneistossa. Sammutus- ja pelastustöissä tarvittiin useita pelastustoimen yksiköitä.
Tulipalo on tuhonnut kerrostalohuoneiston Tampereen Multisillassa.
Palohälytys Tampereen eteläiseen lähiöön tuli noin kello 6.05. Asuinalue on kerrostalopainotteinen.
Palaneessa asunnossa ei ollut ketään paikalla. Jonkin verran savua on tunkeutunut talon muihin huoneistoihin.
Ensihoito tarkistaa asukkaiden kuntoa, mutta kukaan ei vaikuta saaneen mainittavia vammoja savusta. Evakuointeihin ei ole tarvinnut ryhtyä.
Palon havaitsi ohikulkija, joka näki, kuinka liekit roihusivat parvekkeella.
Imatra voitti Sotkamon Talvisuperissa sunnuntaina ja nyt lopputurnauspaikka on auki useammalle joukkueelle
Talvisuperpesiksessä maa on jaettu kahteen lohkoon ja molempien lohkojen kaksi parasta jatkavat loppuotteluihin Joensuuhun.
Sotkamon Jymyn miesten paikka Talvisuperin loppupeleissä on täysin auki.
Imatran Pallo-Veikot nousi eilen voittoon jättäen Sotkamon Jymyn kokonaan pisteittä. Jymyn pisteetön ottelu tiesi sitä, että Kempeleen Kirin, Joensuun Mailan ja Imatran Pallo-Veikkojen mahdollisuus lopputurnauspaikkaan elää.
Kaikki ottelunsa pelannut Jymy ei pidä A-lohkon piikkipaikasta huolimatta lopputurnauspaikkaa enää omissa käsissään.
Täältä voit tarkistaa koko [sarjan tilanteen](https://www.pesistulokset.fi/taulukot#series-filter:1--108-1299-14--).
Talvisuperpesiksessä maa on jaettu kahteen lohkoon ja molempien lohkojen kaksi parasta jatkavat loppuotteluihin Joensuuhun.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjanmaan hyvinvointialue parantaa mielenterveys- ja päihdepalveluiden saatavuutta ja laatua 
Henkilökunnan koulutukseen panostetaan, ja lähes 80 prosenttia henkilöstöstä saa kognitiivisen lyhytterapian koulutuksen.
Pohjanmaan hyvinvointialue on ottanut käyttöön uusia toimenpiteitä mielenterveys- ja riippuvuuspalveluidensa kehittämiseksi.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on kolme psykososiaalista keskusta, joista keskisen alueen psykososiaalinen keskus on ryhtynyt hyödyntämään valtakunnallista Terapiat etulinjaan -toimintamallia.
Toimintamallin avulla parannetaan hoidon saatavuutta ja laatua. Henkilöstön koulutukseen panostetaan vahvasti, ja lähes 80 prosenttia henkilökunnasta saa kognitiivisen lyhytterapian koulutuksen.
Mielenterveys ja riippuvuuspalvelut on suunnattu 25-vuotta täyttäneille Vaasan, Laihian, Mustasaaren ja Vöyrin asukkaille, ja ne ovat maksuttomia sekä lähetevapaita.
Asiakkaat voivat ottaa yhteyttä palveluihin arkisin, ja etävastaanottojen laajentaminen on tulevaisuuden suunnitelmissa.
Tavoitteena on tuoda perustason palvelut entistä lähemmäs asiakkaita.
Hybridiareenan pohjatyöt etenevät suunnitellusti Kokkolassa: louhinta loppusuoralla
Kalliota on jouduttu räjäyttämään ja sulamisvesiä pumppaamaan tontilta, mutta suuremmilta yllätyksiltä on vältytty. Kesän korvalla paikalle alkaa nousta teräsrunko, joka muuttaa maisemaa.
Kokkolassa hybridiareenan rakennustyöt ovat sujuneet ilman suurempia yllätyksiä. Maanrakennus- ja pohjatöissä alkaa kuudes viikko.
Louhinta ja maan leikkaus ovat loppusuoralla.
Maan alta Kaarlelankadun puolelta löytyi osittain odotetustikin kalliota, jonka räjäytys kesti viikon. Se ei kuitenkaan aiheuttanut aikatauluviivästyksiä.
Paalutustyöt ovat käynnissä tuhannen neliön alueella, ja nyt tehdään myös salaojia. Perustuksia aletaan rakentaa viikoilla 11–12.
Routa ei ole ollut haittana, mutta lumen sulamisen takia tontilta joudutaan pumppaamaan koko ajan vettä pois.
Rakennusyhtiö YIT:n vastaava rakennusmestari **Sami Lindholm** sanoo, että ihannesää rakennustöille olisi nyt pikkupakkanen.
– Sääennustetta tulee seurattua joka päivä ja jo seuraavallekin viikolle. Seuraan, tuleeko pakkasta vai sataako vettä, ja työvaiheita mietitään sen mukaan, Lindholm sanoo.
Louhintatöistä voi syntyä melua ja tärinää
Rakennustyömaalla nyt käynnissä olevista paalutus- ja louhintatöistä voi aiheutua melua ja tärinää lähiympäristöön.
Louhinnasta on tiedotettu lähialueen asukkaita ennen työn alkua.
Kolmeen rakennustyömaata lähimpänä olevaan rakennukseen on asennettu tärinämittarit seuraamaan työstä aiheutuvaa tärinää.
Louhintatyöt kestävät vielä tämän viikon.
Seuraava näyttävä työvaihe kesän alussa
Urheilutalon takana oleva tontti on muuttunut kuudessa viikossa paljon, mutta nyt tehtävät työt eivät maisemaa näkyvästi muuta, Lindholm kertoo.
– Monttuhan tulee olemaan siinä nyt jonkin aikaa. Tämä maan leikkaus oli varmasti se näyttävin yksittäinen vaihe, joka muutti maisemaa. Kesänkorvilla seuraava näkyvä vaihe on se, kun teräsrunkoa pystytetään. Se varmasti herättää kaupunkilaisten huomion.
Tontilla on töissä tällä hetkellä parikymmentä ihmistä. Kesän alussa määrä noin tuplaantuu, kun teräsrunkoa pystytetään, Lindholm arvioi.
Suntin varteen nousee ensivaiheessa monitoimihalli ja jalkapallostadion. Niiden pitäisi valmistua keväällä 2026.
Juha Kauppisen kolumni: Puhutaanko hetki dieselautostani ja siitä, miksi välttelen sähköauton hankintaa?
Luonnon suuria ekosysteemejä ei pidä riskeerata sähköistymiseen tarvittavien mineraalien vuoksi, Kauppinen kirjoittaa.
Tuttuni moitti minua lounaalla: mitä, ajat yhä dieselillä? Päästöjen lisäksi saat vielä isot tuet valtion kassasta! Totta. Auton ja fossiilisen polttoaineen yli 200 miljoonan euron verohelpotuksia en ottaisi vastaan, jos saisin valita.
Mutta olen luopumassa dieselistä, selitin. Luota prosessiin! ”Trust the process.” Niin sanotaan amerikkalaisessa urheilussa, kun joukkue velloo pohjamudissa, mutta rakentaa jo menestystä taustalla. Muutos on prosessi.
Vähennän kulutusta. En syö lihaa. Kuljen julkisilla. Matkustan maata pitkin, kauaksikin. Ostan käytettynä.
Autoilun kanssa olen vielä prosessissa. Mielestäni tarvitsen autoa. Liikun työssäni syrjäseuduilla, jonne en pääse julkisilla. On ruuhkavuodet ja niin edelleen.
Olen harkinnut autonvaihtoa.
**Tankkaan lähinnä biodieseliä fossiilisen sijaan**, mutta [se ei vähennä päästöjä](https://www.hs.fi/talous/art-2000006379007.html), koska mitä enemmän minä tankkaan biodieseliä, sitä vähemmän sitä sekoitetaan fossiiliseen dieseliin.
Olen harkinnut autonvaihtoa.
Etanoli olisi muuten hyvä, mutta siinä on sama ongelma kuin biodieselissä: yksilön ratkaisu ei vähennä fossiilisten kulutusta. Näin kertoi **Heikki Liimatainen**, Tampereen yliopiston professori, jota jututin kolumnia varten.
Biokaasuauto olisi vähäpäästöinen, mutta tankkauspisteitä on syrjäseuduilla harvassa.
Maailmanlaajuisesti fossiilisia polttoaineita ei voi korvata edellisillä, vaan tarvitaan suuri sähköistys.
Sähköautot yleistyvät, ja se on hyvä: päästöjä on saatava alas. Silti vältän sähköauton hankkimista. Kallis hinta ei ole ainoa tai edes suurin syy.
**On laskettu**, että [kuparia pitää louhia seuraavien 25 vuoden aikana yhtä paljon kuin sitä on louhittu tähän asti](https://kauppapolitiikka.fi/vihrean-siirtyman-mineraaliresepti/).
Teknologian kehitys vähentää mineraalien tarvetta. Silti voi olla, että [maapallon mineraalivarat eivät edes riitä fossiilisten korvaamiseen](https://www.gtk.fi/ajankohtaista/gtkn-tutkimus-nykyiset-mineraalivarat-eivat-riita-fossiilittomaan-energiaan-pohjautuvan-infrastruktuurin-rakentamiseen/). Ja vaikka riittäisivät, [kuorma ympäristölle on valtava](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2542435123000016?dgcid=author).
**Problematiikka näkyy Sodankylän Viiankiaavalla**, missä [Elokapinan aktivistit ovat yrittäneet keskeyttää monikansallisen kaivosyhtiön tutkimuskairauksia](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010237187.html). Anglo American [haluaa kaivoksen suon alle](https://yle.fi/a/74-20018596). Aiemmin se puhui suon reunaosista, mutta suuntaa nyt [koekairauksin koko suolle](https://yle.fi/a/74-20067126).
Viiankiaapa on jättiläismäisen suuri, luonnoltaan upea ja kaksinkertaisesti suojeltu. Tämä ei yhtiötä hetkauta. Anglo American lupaa, että aapaa ei tuhota ja että sen alta kaivetuin mineraalein tuetaan siirtymää ”[kohti vähähiilistä yhteiskuntaa](https://www.e-julkaisu.fi/sakatti/esite/#pid=2)”.
[Viranomainen on varoittanut suon kuivumisen riskistä](https://yle.fi/a/74-20045764). Se uhkaisi herkkää suoluontoa. Harvemmin mainitaan, että se uhkaisi myös suohon sitoutunutta hiiltä.
[Luonnontilaiset suot ovat valtavia hiilivarastoja](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/ilmastonmuutos/tarvitsemme-lisaa-hiilivarastoja-mista-muusta-kuin-metsista-nieluiksi). Kuivuminen käynnistäisi turpeen hajoamisen, ja tuhansien vuosien aikana varastoitunut hiili alkaisi karata ilmakehään.
Kaivos siis vaarantaisi suuren hiilivaraston, jotta saataisiin kaivettua esille mineraaleja, joilla vähennettäisiin hiilidioksidipäästöjä. Kuulostaa varoittavalta kansansadulta. Suunta on väärä. Suunnan on oltava ekosysteemien suojelu. Myös ihminen tarvitsee niitä.
En halua kiihdyttää mineraalikulutusta. 
**Tehdessäni kestäviä valintoja haluan näyttää esimerkkiä**, vaikuttaa ympärillä oleviin. Kun jätän sähköauton hankkimatta, en siis heittäydy osaksi suurta sähköistymisen kertomusta, vaan olen osa toista prosessia, joka myös tarvitaan.
En halua kiihdyttää mineraalikulutusta. Haluan luopua autosta. Kävellä, pyöräillä, käyttää joukkoliikennettä. Vuokrata auton tarvittaessa.
Haluaisin, että päättäjät tukisivat tässä ja rajoittaisivat kulutustani, mutta se taitaa olla turha toivo nykyisiltä päätöksentekijöiltä. Siis heiltä, jotka tukevat fossiiliautoilua.
En muuten ole ainoa, joka toivoisi poliitikoilta selkärankaa. Tuore, 125 maassa tehty [tutkimus kertoo](https://www.econ.uni-bonn.de/en/news/broad-majority-of-global-population-supports-climate-action), että lähes 90 prosenttia ihmisistä haluaisi päättäjiltä nopeampia toimia ilmastokriisin hidastamiseksi.
Yksityisautoilu ei ole globaalisti kestävä tapa liikkua. Siksi tarvitaan suuri käyttäytymisen muutos, josta puhuu jopa [Kansainvälinen energiajärjestö IEA](https://www.iea.org/reports/net-zero-by-2050). Siis se, joka perustettiin aikoinaan öljynsaantia turvaamaan.
Ei riitä, että kulutamme uudella tavalla. Pitää kuluttaa merkittävästi vähemmän.
Olen prosessissa. Sitkutan vielä vanhalla dieselilläni, mutta kohti maailmaa, jossa en enää istu oman auton rattiin.
*Juha Kauppinen*
*Kirjoittaja on hämeenlinnalainen kirjailija ja biologi.*
Omakotitalon asukkaat heräsivät tulipaloon Ylivieskassa – Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen rakennus oli ilmiliekeissä
Talon asukkaat pääsivät itse poistumaan rakennuksesta. Pelastuslaitoksen mukaan talo tulee tuhoutumaan kokonaan.
Ylivieskassa Haapavesitiellä syttyi varhain maanantaiaamuna tulipalo. Pelastuslaitoksen päästessä kohteeseen pienehkö omakotitalo oli ilmiliekeissä.
– Liekit löivät katosta läpi. Talo tulee tuhoutumaan kokonaan, sanoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Markus Vehkoja**.
Henkilövahinkoja ei tullut: talon asukkaan heräsivät tulipaloon ja poistuivat rakennuksesta.
Lähettyvillä ei ollut muita rakennuksia, joten leviämisvaaraa ei ole. Sammutustyöt jatkuvat aamupäivän ajan, arvioi Vehkoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Siltaremontti siirtää liikenteen kiertotielle Humppilassa
Kiertotie kulkee valtatien 9 eli Tampereentien ja valtatien 2 eli Porintien kautta.
Myllykulman sillan korjaaminen alkaa tänään maanantaina Humppilassa. Silta sijaitsee Jokiniementien ja Jokelantien välillä.
Hämeen ely-keskuksen mukaan Myllykulman sillan huonokuntoinen kansilankutus uusitaan kokonaan.
Myllykulman siltatyö aiheuttaa muutoksia liikenteeseen, kun Myllykulmantie katkaistaan liikenteeltä aamulla kello yhdeksän.
Liikenne ohjataan noin kuuden kilometrin mittaiselle kiertotielle, joka kulkee valtatien 9 eli Tampereentien ja valtatien 2 eli Porintien kautta.
Myllykulmantie avataan liikenteelle 12. huhtikuuta kello 15. Jos siltatyö sujuu ripeämmin, niin tie voidaan avata jo suunniteltua aikaisemminkin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pikaratikan aikataulu muuttui – liikennöi suosituimpina matkustusaikoina kahdeksan minuutin välein
Pikaratikan aikataulut ovat muuttuneet. Aiempi vuoroväli on ollut kymmenen minuuttia.
Pikaratikan aikataulu tihenee tänään maanantaina kahdeksaan minuuttiin, [tiedottaa HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/02/pikaratikan-aikataulu-tihenee-8-minuuttiin-maanantaina-4.3).
Muutos tarkoittaa, että pikaratikka kulkee jatkossa arkisin kahdeksan minuutin välein suosituimpina matkustusaikoina.
Niihin lukeutuvat aamun tunnit välillä noin kello 6.30–10 ja iltapäivän tunnit välillä kello 14.30–18.
Aiempi vuoroväli on ollut kymmenen minuuttia.
Muutos helpottaa erityisesti työ- ja koulumatkaliikennettä. Tiheämmän liikennöinnin ansiosta tilaa on myös useammalle matkustajalle.
Tänä talvena pikaratikka on ollut vaikeuksissa, koska että autot ovat [ajaneet useasti sen kiskoille](https://yle.fi/a/74-20068568).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Moni tekee useaa työtä | Venäjän oppositio aseelliseen vastarintaan? | Tylsyydestä työuupumusta
Kunta kieltää alle 3-vuotiaiden hoitolasten retket autoilla – syynä ”sietämättömät” turvallisuusongelmat
Euran kunnassa on tehty ratkaisu, että alle 3-vuotiaita lapsia ei kuljeteta retkille millään ajoneuvoilla. Perusteena ovat liikenneturvallisuuteen liittyvät huolet.
Satakunnassa sijaitseva Euran kunta on kieltänyt alle 3-vuotiaiden lasten kuljettamisen varhaiskasvatuksen retkille muutoin kuin kävellen.
Syynä on selvitys, jonka perusteella pienten lasten turvallisuutta ei voida taata esimerkiksi bussimatkojen aikana.
Selvitys tehtiin useiden vanhempien otettua yhteyttä ja kysyttyä, täyttävätkö Euran käyttämien linja-autojen turvavarusteet lain vaatimukset. Huoli oli herännyt muun muassa turvavöistä ja turvalaitteiden kiinnityksistä.
Selvityksen loppupäätelmänä oli, että kuljetuksissa on ollut ”sietämätön riski” liikennevahingoista. Kunta korostaa, että tieliikennelain mukaan alle 3-vuotiasta lasta ei saa koskaan kuljettaa ajoneuvossa ilman turvalaitteita.
Tieliikennelaki sallii kuitenkin linja-autossa matkustamisen, jos lapsi käyttää omalla istumapaikallaan siihen asennettua turvavyötä.
Apostolinkyyti ainoa kulkuneuvo
Jatkossa alle 3-vuotiaat lapset kulkevat vain sellaisiin retkikohteisiin, joihin he jaksavat kävellä.
Euran varhaiskasvatuspäällikkö **Eero Rantanen** on linjannut, että alle 3-vuotiaita ei saa kuljettaa ajoneuvolla edes silloin, jos niissä on turvalaitteet. Myös juuri kolme vuotta täyttäneiden lasten huoltajille annetaan oikeus kieltää lapsen lähtö retkille.
Käytännössä pienimmille hoitolapsille järjestetään jatkossa muuta ohjelmaa, jos isommat lapset käyvät retkillä esimerkiksi bussilla. Tällaisia retkiä on Eurassa järjestetty tähän saakka silloin tällöin.
Tilastokeskuksen mukaan Euran kunnassa oli vuonna 2022 varhaiskasvatuksessa 81 alle 3-vuotiasta lasta. 3-vuotiaita oli 55.
*Täydennetty klo 9.32 Tieliikennelain sisältöä linja-automatkustamisesta.*
Suuri osa vaalipiirin kansanedustajista valmis helpottamaan ampumaratojen ympäristölupia
Valtaosa Ylen kansanedustajille lähettämään kyselyyn vastanneista Oulun vaalipiirin edustajista on sitä mieltä, että ampumaratoihin liittyviä ympäristölupakäytäntöjä pitäisi helpottaa.
Ylen kansanedustajille tekemään kyselyyn vastanneista 11:stä Oulun vaalipiirin kansanedustajasta kahdeksan kannattaa ympäristölupiin liittyvien käytäntöjen helpottamista. Kolme on sitä mieltä, ettei käytäntöjä tarvitse muuttaa. Kyselyyn jätti vastaamatta seitsemän kansanedustajaa.
Suurin osa vastaajista pitää ampumaharrastuksen turvaamista tärkeänä. Perusteina esitetään muun muassa ampumaurheilu, metsästystaitojen ylläpito sekä maanpuolustuksen tarpeet.
– Ratoja tarvitsevat niin reserviläiset, viranomaiset, metsästäjät kuin ampumaurheilijat - kyse on kaikin tavoin ensisijaisesti turvallisuudesta, toteaa perussuomalaisten oululainen kansanedustaja **Jenna Simula** omassa vastauksessaan.
– Ammunnan harrastajat, kilpailijat ja metsästäjät ovat kenttäarmeijan kivijalka, toteaa kokoomuksen oululainen kansanedustaja **Juha Hänninen** oman vastauksensa perusteluissa.
Perussuomalaisten kuhmolaisen kansanedustajan **Mikko Polvisen** mielestä harjoittelu radalla on tärkeää myös, ettei metsästyksessä haavoiteta eläimiä huonon osumisen takia.
Lupakäytäntöjen helpottamiseen kielteisemmin suhtautuvat kansanedustajat pelkäävät helpottamisen vaikutuksia ympäristöön.
Vihreitä edustava oululaiskansanedustaja **Jenni Pitko** pitää ammuntaharrastuksen mahdollisuuksien kehittämistä tärkeänä, mutta korostaa, ettei ympäristönsuojelun tasosta saa joustaa.
Vasemmistoliiton suomussalmelainen **Merja Kyllönen** korostaa lupaehtojen yhtenäistä käsittelytapaa koko maassa. Oululaisen puoluetoverin **Hanna Sarkkisen** mielestä ampumaharrastajia ei saa kohdella eri tavalla kuin muita harrastuksia.
Vastaukset kysymykseen: Pitäisikö ampumaratojen ympäristölupakäytäntöä keventää, jotta ratoja saataisiin lisää kansalaisten ampumataitojen kehittämiseksi?
Näin perustelivat omia vastauksiaan perussuomalaisten kuhmolainen kansanedustaja Mikko Polvinen ja vihreiden oululainen kansanedustaja Jenni Pitko radiohaastattelussa:
Seurakuntalaiset toivoivat luentoja hengellisestä väkivallasta Kokkolassa – nyt tarjolla on myös vertaistukiryhmiä
Luentosarjan ensimmäinen tilaisuus oli helmikuussa. Maaliskuussa kuullaan, millaista tukea ja hoitoa uskonnollisesta yhteisöstä eronneet tarvitsevat.
Hengellisestä väkivallasta järjestetään luentosarja ensimmäistä kertaa Kokkolassa kevään aikana.
Aloite luentoihin tuli seurakuntalaisilta.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan ja Perheasian neuvottelukeskuksen tilaisuuksissa käsitellään hengelliseen väkivaltaan puuttumista.
Samassa yhteydessä tarjolla on vertaistukiryhmiä hengellistä väkivaltaa kokeneille.
Ensimmäinen luento oli helmikuussa, seuraavat maalis- ja huhtikuussa.
Hengellinen väkivalta voi olla pelottelua, painostamista, syyllistämistä sekä ajattelun ja käytöksen kontrollointia tai sosiaalista eristämistä.
Viime vuosina seurakunnat ovat lähteneet torjumaan hengellistä väkivaltaa, kun kirkkohallituksen ohjeistusta aiheesta on jaettu seurakuntiin.
Uskonyhteisöstä irtautuneet tarvitsevat usein hoitoa
Luennoitsijoina kuullaan keväällä muun muassa entistä Jehovan todistajaa ja Uskontojen uhrin tuen toiminnanjohtajaa.
Maaliskuussa seurakuntayhtymän Mikael-saliin saapuu luennoimaan terveystieteen tohtori **Maria Björkman**. Hän on tehnyt väitöskirjan uskonyhteisöstä irtautumisesta. Viime vuoden maaliskuussa julkaistu väitös on ensimmäinen lajiaan hoitotieteen näkökulmasta.
Siitä käy ilmi, että uskonnollisista yhteisöistä irtautuneet tarvitsevat hoitoa ja tukea. Tulokset osoittavat, että ihminen voi kokea pelkoa, syyllisyyttä sekä surua ja kipua erottuaan yhteisöstä.
Pahimmilaan eroaminen voi suistaa ihmisen suuriin vaikeuksiin elämässään.
Suomessa tai Pohjoismaissa ei ole ohjeita tai hoitosuosituksia niille, jotka kärsivät terveysongelmista yhteisöstä irtautumisen jälkeen.
Kirja perustuu yhteisöstä irtautuneiden sekä psykiatrisen hoitohenkilökunnan haastatteluihin.
Entä jos työuupumus johtuu työn tylsyydestä? Sari Tuomaala jätti työnsä: ”Näköalaton puurtaminen väsytti”
Boreout eli työssä tylsistyminen lisää sairastumisen riskiä samalla tavalla kuin stressi ja työuupumus.
**Sari Tuomaala** vaihtoi muutama vuosi sitten työpaikkaa, koska paloi loppuun. Stressi ja kuormitus tuntuivat rankalta.
Seuraava työ oli kaikkea muuta kuin kuormittava. Uudessa työpaikassa ei ollut aikataulupaineita, ei stressiä. Yksinkertaisiin työtehtäviin oli varattu runsaasti aikaa.
– Mutta stressi ja kuormitus muuttui täyteen tympääntymiseen ja alisuorittamiseen. Olin huonotuulinen koko sen puolen vuoden ajan.
Tuomaala tajusi vasta myöhemmin, että kyse oli burnoutia muistuttavasta tilasta, boreoutista.
Työn imu ja innostus tekemiseen katoaa. Tarmokkaalle ja työteliäälle Tuomaalalle tämä oli surullista ja pelottavaakin. Hän kertoo miettineensä, kehtaako puhua boreoutista julkisesti. Burnoutista puhutaan enemmän ja se on sosiaalisesti hyväksyttävämpää.
– Se tunne mihin herää arkipäivisin, sehän on tosi samanlainen. Mikään ei tunnu miltään. Aamukahvikaan ei maistu enää miltään.
Tuomaala ei ole boreoutin kokemuksineen yksin. Tähän juttuun oli tarjolla monia vastaavia esimerkkejä, ihmisiä, jotka ottivat yhteyttä, kun heiltä kysyttiin boreoutista.
Kyseessä on iso ilmiö, josta kertoo tutkimuskin. Kansainvälisen tuoreen tutkimuksen mukaan liki joka toinen työntekijä kokee työssä tylsistymistä. Moni on samanaikaisesti kroonisesti väsynyt.
Yhteys sairausriskeihin ja jopa kuolleisuuteen
Työssä tylsistymiseen liittyy kohonnut sairastumisen riski samaan tapaan kuin työstressiin ja työuupumukseen. Tämä käy ilmi Työterveyslaitoksen ja Emlyon Business Schoolin tutkimuksesta.
Työpsykologian dosentti **Piia Seppälä** kertoo, että työssä tylsistymisen kokemus on tutkimuksen mukaan yhteydessä vähäisempään sykevälivaihteluun yöaikana, mikä voi ennakoida terveyshaittoja. Seurauksena voi olla sairauksia tai jopa kuolleisuutta.
– Jo aiemmista tutkimuksista tiedetään, että tylsistymistä kokevat työntekijät arvioivat oman terveytensä heikommaksi. Silti työssä tylsistymistä on jopa pidetty terveyden kannalta hyvänä asiana. Tutkimuksemme kuitenkin osoittaa, että työssä tylsistyminen voi olla samanlainen riski terveydelle kuin muut perinteisemmät työpahoinvoinnin kokemukset, Seppälä sanoo.
Seppälä sanoo, että usein kiinnitetään huomiota vain työuupumukseen.
– Nyt pitäisi nähdä se, että työhön tylsistymisellä voi olla ihan vastaavat vaikutukset työntekijän terveyden kannalta kuin näillä perinteisemmillä työpahoinvoinnin indikaattoreilla.
”Työ ei ollut enää mielekästä”
**Ronja Rosman** työskenteli asiakaspalvelutiimin esihenkilönä teleoperaattorilla.
– Olin kattavassa muutosprojektissa mukana, mutta arjen koittaessa alkoi toden teolla kyllästyttää. Lisäksi tuntui, että kollegat käyttivät täyttä kapasiteettia ja pitivät työkuormaa korkeana. En enää jonkin ajan jälkeen kehdannut pyytää lisää työtä, Rosman kertoo.
Rosmanin mukaan hän kärsi juuri boreoutista. Hän kuvaa oireita näin:
– On väsymystä tai uupumusta, joka liittyy siihen, että työn merkityksellisyys on vähän kadoksissa. On vaikea ymmärtää, että mihin oma työ vaikuttaa tai miten sitä mitataan. On vaikea arvioida onnistumista. Kun ei tule onnistumisen tunteita, silloin se työ on pääosin vain verottavaa.
Rosman huomasi, että päivät alkoivat tuntua pitkiltä, ja samalla tuntui, että ei ole saanut mitään aikaiseksi. Merkityksellisyyden puute havahdutti. Rosman olisi halunnut löytää työpaikaltaan sopivia uusia tehtäviä, mutta niitä ei ollut.
– Lopulta ryhdyin yrittäjäksi, jotta saisin jotakin mielekästä työtä, Ronja Rosman sanoo.
Nyt HR-valmentajana hän on huomannut, että moni kokee samaa mitä hän aiemmin. Kun merkityksellisyys katoaa, monet alkavat epäillä omaa ammattitaitoaan.
Rosman arvelee, että moni havahtuu ja alkaa urheilemaan ja elämään terveellisesti, jotta jaksaisi, mutta tämä ei auta tylsistymisestä johtuvaan väsymykseen.
Tehdäänkö olennaisia asioita? Onko työ merkityksellistä?
Tylsistymisen kokemuksen rinnalla voi esiintyä työuupumusta ja kroonista väsymystä. Ne eivät ole toisiaan poissulkevia asioita.
– On harha, että tylsistyminen johtuisi siitä, että ei ole tarpeeksi töitä, ja työuupumus siitä, että on liikaa töitä, sanoo **Lotta Harju**. Hän on apulaisprofessori ranskalaisessa Emlyon Business Schoolista.
Tutkijat muistuttavat, että pelkän työmäärän sijaan olennaista on keskittyä siihen, että ihmiset tekevät työnkuvansa kannalta olennaisia asioita.
Kun puhutaan tylsistymisestä, ei tarkoiteta sitä, että työssä on hetkittäin tylsää.
– Ohikiitävä tylsistyminen on normaalia, Harju sanoo.
Kyse on siitä, että työtä ei koeta merkityksellisesti. Aika menee asioihiin, jotka koetaan turhiksi, kuten esimerkiksi byrokratiaan, jonka merkitystä on vaikea ymmärtää. Tehtäviä ei ole priorisoitu. Työntekijä ei koe saavansa työstään mielekkyyttä, Harju listaa.
Tylsistymistä ei osata tunnistaa
Burnout tunnetaan edelleen paremmin kuin boreout. Harjun mukaan monissa työpaikoissa sitä ei tunnisteta.
– Itse olen huomannut, että organisaatioissa todetaan, että meillä on niin paljon töitä, niin kova kiire, että kukaan ei ehdi tylsistymään.
Siksi työssään pahoinvoiville tarjotaan väärää lääkettä.
– Yleensä lähdetään automaattisesti vähentämään työmäärää, kun ihminen voi pahoin. Ajatellaan, että töitä on tehty liikaa. Tylsistymisen kohdalla tärkeämpää on miettiä, tekeekö työntekijä olennaisia vai turhia työtehtäviä, Harju sanoo.
Mikä lääkkeeksi boreoutiin?
Tutkijat Seppälä ja Harju suosittelevat tarkastelemaan toimenkuvia yhdessä työntekijän kanssa. He pitävät ongelmana ilmiötä, jossa asiantuntijatyötä tekevän kalenteri täyttyy kokouksista ja muita pyynnöistä niin, että ydintehtäville ei jää aikaa.
– Ihminen voi samanaikaisesti uupua ja tylsistyä. Jos vain karsitaan työtehtäviä, se voi lisätä tylsistymistä. Mieluummin kannattaa miettiä tavoitteiden kirkastamista ja sen pohjalta työnkuvan rikastamista, Piia Seppälä sanoo.
Boreoutista kärsinyt Sari Tuomaala sanoo, että tärkeintä hänestä on ottaa asia puheeksi varhain. Siitä hän itseään soimaa, ettei tuonut sitä heti esiin.
Samaa sanoo Ronja Rosman. Jos kokee boreoutia, voi lähteä selvittämään, mikä työn merkitys on.
– Miksi minua tarvitaan täällä? Ja minkä takia ammattitaitoni on täällä arvokasta? Miksi kannattaa täällä tehdä työtä? Jos se on epäselvää, niin on vaikea tuntea tyytyväisyyttä omasta työstään.
Rosman toivoo, että ihmiset eivät sietäisi huonoa oloa viikkoja ja kuukausia. Se ei mene ohi itsestään.
Suomen hiihdon suurlahjakkuus lunastaa vihdoin kovia odotuksia – Aino-Kaisa Saarinen silti erittäin huolissaan
Urheilustudion jatkoilla paketoidaan Lahden maailmancupin puheenaiheet. Johanna Matintalosta on kehittymässä huipputason menestyjä.
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupissa oli vilkas viikonloppu, kun perjantaista sunnuntaihin kisattiin Lahden Salpausselällä.
*Tapahtumia seurattiin hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077156)*.*
Urheilustudion jatkoilla niputetaan menneen viikonlopun tapahtumat Ylen asiantuntijan **Aino-Kaisa Saarisen** kanssa.
Mikä puhuttaa?
Yksi voitto, viisi palkintokorokesijaa ja useita muita huippuonnistumisia. Suomalaisille maastohiihtäjille Salpausselän kisoista tuli todellinen täysosuma.
Naisten 20 kilometrin perinteisen väliaikalähdössä **Krista Pärmäkoski** oli ykkönen ja **Kerttu Niskanen** kolmas. Miesten vastaavassa kisassa **Iivo Niskanen** puolestaan uhkui kovaa kevätkuntoa kakkossijallaan.
Avauspäivän perinteisen parisprinteissä sekä naiset että miehet juhlivat palkintokorokkeella Pärmäkosken ja **Johanna Matintalon** ollessa kakkosia ja Iivo Niskasen sekä **Lauri Vuorisen** ollessa kolmansia.
Sunnuntaina pidetyt vapaan sprintit olivat suomalaisille etukäteen vaikeimpia rasteja, mutta niissä nähtiin selvää venymistä. **Joni Mäki** ja **Jasmi Joensuu** ylsivät finaaliin, **Jasmin Kähärä** välieriin.
Etenkin naisten panos oli komea, sillä erävaiheisiin eli 30 parhaan joukkoon eteni peräti seitsemän suomalaista. Miehissäkin erävaiheessa nähtiin viisi suomalaista.
– Perjantaina lumipallo lähti vyörymään oikeaan suuntaan. Kyllähän tämä oli kympin arvoinen suoritus suomalaisittain, Aino-Kaisa Saarinen tiivistää huiman suomalaisviikonlopun.
Kuka yllätti?
Pärmäkoski on juuri nyt puhutuin suomalaishiihtäjä. Kerttu Niskanen on puolestaan ollut upeassa kunnossa koko kauden voittaen kahdesti ja ollen viidesti kolmen joukossa.
Vähemmälle huomiolle on jäänyt Johanna Matintalon huippuvire. 27-vuotias suomalainen oli jo kolme viikkoa sitten Canmoren 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa komeasti seitsemäs.
Pärmäkosken voittamassa kisassa Matintalolta nähtiin vielä tymäkämpää menoa, kun hän tykitti peräti viidenneksi.
Aino-Kaisa Saarinen muistaa hyvin, miten Matintalo teki häneen vaikutuksen kuusi vuotta sitten Lahdessa. Matintalo oli kymmenen kilometrin väliaikalähtökisassa kymmenes heti Saarisen jälkeen.
Entinen 800 metrin lahjakkuus on siis ollut pitkään kovan lahjakkuuden maineessa, mutta normaalimatkan kisoissa paras terä on jäänyt odottamaan itseään. Vuonna 1996 syntyneen naisen molemmat henkilökohtaiset maailmancupin palkintokorokesijat ovat perinteisen sprintin puolelta.
35-vuotiaan Niskasen ja 33-vuotiaan Pärmäkosken joskus lopettaessa Matintalo ottaa tuloksenteossa pääroolin normaalimatkoilla.
– Distanssipuolella oli pitkään hankalampaa. Hän vaihtoi valmentajakseen **Ville Nousiaisen**, minkä jälkeen tulosta on alkanut tulla. On selvä kasvamisen merkki, että tunnistaa muutoksen tarpeen. Tämä tiimi selvästi toimii.
– Johannalla on juoksupuolelta hyvät ominaisuudet siihen, että hän pystyisi lyömään perinteisellä kiilaa aivan maailman kärkeen. Hän on vahvin ehdokas Kristan ja Kertun manttelinperijäksi.
Matintalon takana on kuitenkin hiljaista. Yksikään nuori ei ole normaalimatkoilla lähelläkään kansainvälistä kärkeä, mikä pistää Saarisen mietteliääksi.
– Meillä on pulaa sellaisista nuorista hiihtäjistä, jotka tulevat ryminällä distanssipuolelle. Toki ymmärrän, että sprintin kautta tullaan normaalimatkoille. Sitä kautta itsekin tulin huipulle.
– Olen kuitenkin huolissani. Johanna pystyi kuitenkin nuorena naisena hiihtämään kertaalleen kympin sakkiin. Pitäisi jo olla niitä merkkejä, että pystyy käymään kympin joukossa tai vähintään siinä tuntumassa, Saarinen sanoo.
Kuka floppasi?
Hämmästyttävä tilanne on, ettei Suomen maastohiihtojoukkueesta löytynyt varsinaisia epäonnistujia.
Saarinen oli isossa kuvassa harmissaan siitä, että naisten 20 kilometrin kisassa oli huolestuttavan vähän hiihtäjiä. Maastossa nähtiin vain 45 kilpailijaa.
Ensi viikonloppuna Holmenkollenilla hiihdetään kaikkien aikojen toinen naisten 50 kilometrin kisa maailmancupissa. Entistä pidempi matka ei anna hirveästi lupauksia kovin isosta osallistujajoukosta.
– Naisten hiihdossa taso ei ole maailmanlaajuisesti mitenkään kova. Norjalla on toki Holmenkollenilla kansallinen ryhmä, mutta kilpailusta tulee raaka. Ei tule tunkua lähtöviivalle ja kovinkaan moni ei ylitä maaliviivaa, Saarinen näkee.
Mitäs ihmettä?
Alkukaudesta hirmuvireessä ollut ja muun muassa Tour de Skin nimiinsä vienyt maailmancupin kokonaiskisan johtaja **Jessie Diggins** oli Lahdessa yllättävän pehmeä.
20 kilometrin kisassa yhdysvaltalainen oli vasta 21:s. Suurin paukku nähtiin vapaan sprintissä, jossa Diggins oli ensimmäinen karsintaan jäänyt.
– Jo lauantaina nähtiin, että Jessie oli isoissa vaikeuksissa. Eväät oli syöty. Hän on kilpaillut tällä kaudella todella paljon. Miten hän selviytyy Kollenilla? Sitä ei voi jättää oikein hiihtämättäkään, Saarinen toteaa.
Mitä seuraavaksi?
Maastohiihdon osalta mielenkiinto on suunnattu ensi viikonloppuna Holmenkollenilla pidettäviin 50 kilometrin yhteislähtökisoihin perinteisellä hiihtotavalla.
Saarinen totesi jo aiemmin, että Iivo Niskanen tulee olemaan Kollenilla voittotaistossa mukana.
Naisten kohdalla kysymerkkejä 50 kilometrille on enemmän pitkän matkan takia. Krista Pärmäkoski oli haastattelupisteellä epäileväinen mahdollisuuksiinsa kyseisen kisan suhteen.
– Kristalla on ollut monta kertaa ongelmia urheilujuomien imeytymisen kanssa. Siellä on lämmin ja pehmeä keli. Kevät on pidemmällä ja lumi on likaisempaa. Siitä tulee pitkä kisa. Energian imeytyminen on ratkaiseva tekijä.
Saarinen uskoo, että Niskanen on 50 kilometrin kisassa se jaksavin suomalainen.
– Kerttu on yksi voittajasuosikeista. **Frida Karlsson** on myös kova, mutta kun hänellä tulee katkeaminen, hän kaatuu maahaan ja hänet haetaan kelkalla pois.
Murrosikäiset jatkavat harrastuksiaan, jos ne tarjoavat onnistumisen kokemuksia kaveripiirin kanssa
Psyykkisen valmennuksen asiantuntija kertoo, että murrosikäistä saa vähän työntää harrastuksiin. Nuoren tulee kuitenkin olla itse kiinnostunut niistä ja motivoitunut harrastamaan.
Murrosikä on isojen muutosten ja myllerrysten aikaa, joka saa nuoren helposti hämmennyksiin. Muutoksia tulee kehon lisäksi myös ajatteluun ja tunteisiin.
Tässä vaiheessa nuori saattaa lopettaa jonkin pitkäjänteisen harrastuksen, vaikka siitä olisi saanut aiemmin paljonkin hyötyä ja hupia.
Psyykkisen valmennuksen asiantuntijana Lapin urheiluakatemiassa työskentelevällä **Joona Vazanalla** on työssään hyvä näkymä murrosiän vaikutuksiin, sillä urheiluakatemiassa on nuoria 7. luokalta aina korkeakouluopiskelijoihin asti.
Vazana korostaa tunnetaitojen merkitystä murrosikäisillä.
– Siinä vaiheessa voi tulla paljon tosi haastavia tunteita, kun aletaan haastaa vanhempia ja hakemaan omaa paikkaa. Ja mielenkiinnon kohteet voivat luontaisestikin vaihtua.
Vazanan mukaan tunnetaitoja tulee opetella jo ennen murrosikää, mutta murrosiässä on tärkeää, että nuori oppii pärjäämään niiden haastavienkin tunteiden kanssa, mitä siihen kuuluu.
Urheilusta lisähaasteita murrosiän päälle
Kilpaurheilun (ja muiden vaativien harrastusten) harjoittajille tulee murrosiässä usein sellainen tilanne, että pitää tehdä valintoja harrastuksensa suhteen: olenko tosissani vai en?
– Monesti murrosiässä nuoret alkavat tekemään valintoja. Mihin lajiin keskityn ja panostanko urheiluun entistä enemmän, jolloin treenimäärät kasvavat? Tämä aiheuttaa luontaista drop-outia.
Vazanan mukaan harrastukset antaisivat murrosikäisille nuorille paljonkin, jos niissä vain pystyy pysymään kiinni.
– Urheilu tai mikä tahansa harrastus voi parhaassa tapauksessa antaa mahdollisuuden toteuttaa itseään. Sitä kautta voi kokea onnistumisen kokemuksia. Ja urheilusta voi saada myös turvallisia aikuisia nuoren elämään, jos sukset menevät ristiin omien vanhempien kanssa.
Harrastuksista löytyy usein myös samanikäisiä kavereita, joilta nuori saa vertaistukea.
– Kaveripiiri on monesti tosi merkityksellinen asia, joka saa nuoria jaksamaan ja pysymään murrosiän yli urheilussa. Parhaimmillaan se on sosiaalisesti mukavaa yhdessä tekemistä, jossa nuori kokee onnistumisen kokemuksia.
Miten motivoida nuorta?
Samalla tavoin kuin tunnetaitojen opettelu, harrastuksiin pitäisi kannustaa jo lapsena, Vazana sanoo.
– Tutkimuksessa on todettu, että kodin suhtautuminen harrastuksiin, vaikkapa liikuntaan, on ihan keskeistä siinä, miten nuori itse motivoituu niihin. Sitten murrosiässä on tärkeää, että vanhemmat tukevat ja kannustavat, mutta pysyvät sopivalla etäisyydellä siitä harrastuksesta.
Etäisyyden ottaminen ei Vazanan mukaan kuitenkaan tarkoita täyttä passiivisuutta.
– Välillä vanhempien pitää myös rohkeasti uskaltaa vähän työntää sitä nuorta, kun nuoren mieliala ja mielipiteet voivat vaihdella. Että ei ehkä liian helpolla päästetä nuorta vaihtamaan harrastusta, koska siinä vaiheessa tunteet vielä vievät sen verran vahvasti.
Toinen ääripää on se, että vanhempi alkaa vaatia liikaa nuorelta, varsinkin jos vanhempi on aktiivisesti mukana harrastuksessa esimerkiksi vapaaehtoisena työntekijänä tai valmentajana.
– Totta kai esimerkiksi liikunta ja urheilu on Suomessa sellaista, että valmentajia on aika vähän ja jompikumpi vanhemmista voi olle esimerkiksi valmentaja. Mutta silloin nuoren kanssa tulee kotona keskustella ja sopia roolit ja rajat.
Hamina alkaa vuokrata satoja vuosia vanhoja kiviholveja lisätulojen toivossa 
Haminan Bastionin holvit ovat osa kaupunkia ympäröivää suurta linnoitusta.
Haminan linnoituksessa sijaitsevan Bastionin holvistotiloja aletaan vuokrata erilaisten yksityistapahtumien käyttöön.
Tällä tavalla holvien käyttöä halutaan lisätä ja tavoitellaan kaupungille lisätuloja. Tämä käy ilmi kaupungin vuoden 2024 talousarviosta.
Holveissa järjestettävät yksityiset tapahtumat voisivat olla esimerkiksi hääjuhlia.
Bastioniin on aikanaan rakennettu yli 50 tiilirakenteista holvattua erikokoista varastokasemattia. Osa niistä on ollut kaupungin järjestämien tapahtumien käytössä. Holveissa toimii myös kausiravintola.
Bastion on osa Haminan keskustaa ympäröivää linnoitusta. Se rakennettiin itärajan suojaksi Ruotsin vallan aikaan 1720-luvulla. Linnoituksen suojissa allekirjoitettiin Haminan rauha vuonna 1809. Tuolloin Ruotsi luovutti koko Suomen Venäjälle.
Linnoitus on yksi maailman harvoista niin sanotuista ympyrälinnoituksista.
Linnoituksesta halutaan saada enemmän irti
Haminan kaupunki nimitti helmikuussa työryhmän, joka miettii kuinka Haminan linnoitusta voitaisiin jatkossa kehittää.
Työryhmän vastuualueita ja tavoitteita on kaupungin elinvoiman lisääminen, viihtyisän ympäristön ja tapahtumakaupungin kehittäminen sekä linnoitusalueesta huolehtiminen.
Haminan linnoituksessa suurin järjestettävä tapahtuma on sotilasmusiikkitapahtuma Hamina Tattoo. Ensi kesänä tapahtuma järjestetään heinä–elokuun taitteessa.
Saimaanportin koulun avautuminen ei tuo suuria muutoksia Mikkelin bussilinjoihin
Kaupunkiliikenteen linjat 2S Silvastiin ja 2X ammattikorkeakoulun kampukselle kulkevat jo koulun ohi. Uusia linjoja ei ole suunnitteilla.
Kaupungin joukkoliikenneinsinööri **Liisa Heikkisen** mukaan Mikkeliin ei ole toistaiseksi suunnitteilla uusia bussilinjoja.
Linjat 2S Hallitustorilta Silvastiin ja 2X Hallitustorilta ammattikorkeakoulu Xamkin kampukselle kulkevat jo nyt uuden koulun vierestä Rinnekatua pitkin. Rinnekadun kautta liikennöivät myös Rahulasta ja Asilasta keskustaan kulkevat maaseutulinjat.
Urheilupuiston yläkoulun oppilaat siirtyvät uuteen kouluun 4. maaliskuuta. Urheilupuiston mukana Saimaanporttiin muuttavat 7.–9. luokkien musiikkiluokat, joiden oppilaat tulevat eri puolilta kaupunkia.
Liisa Heikkisen mukaan tavoitteena on, että koululaiset voisivat vaihtaa bussia sujuvasti Mikkelin torilla. Kaupunkilinjojen vuorojen yhteensopimus tarkistetaan ja tarvittavat muutokset tehdään heti. Lisää muutoksia tehdään ennen syyslukukauden alkua.
Toisaalta torilta on noin kilometrin kävelymatka uudelle koululle.
Urpolan, Moision ja Olkkolan alakoulut muuttavat Saimaanporttiin elokuussa. Osa Moision koulun oppilaista on kulkenut Anttolasta Mikkeliin liikennöivien linja-autojen kyydissä, Olkkolan oppilaat taas ovat hyödyntäneet Ristiinasta kulkevia vuoroja.
Tällä hetkellä Anttolan ja Ristiinan bussit kulkevat Lappeenrannantietä pitkin, jonka pysäkit sijaitsevat noin 500 metrin päässä uudesta koulusta.
Heikkisen mukaan uusi koulu tuo muutoksia myös koulukyydityksiin. Syksyn kuljetusoppilaat ja -reitit selviävät kesän aikana.
Fölin matkustajamäärä jo lähellä koronaa edeltävää tasoa
Viime vuonna Fölissä tehtiin noin 25,4 miljoonaa matkaa.
Turun seudun joukkoliikenne Föli luonnehtii viime vuottaan tuloksellisesti onnistuneeksi.
Matkamäärä saavutti lähes koronavirusta edeltävän vuoden 2019 tason. Siitä jäätiin jälkeen noin kolme prosenttia.
Viime vuonna Fölissä tehtiin noin 25,4 miljoonaa matkaa. Tulot ylittyivät noin 5,6 miljoonalla eurolla ja menot alittuivat noin 2,2 miljoonalla.
Kehitystä selittää osaltaan lähimaksamisen lisääntyminen.
Suurimmassa Föli-kunnassa, Turussa, matkamäärä oli 21,2 miljoonaa. Se oli 17 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022, mutta viisi prosenttia vähemmän kuin vuonna 2019.
Luvut käyvät ilmi viime vuoden tilinpäätöstiedoista.
Digitaalinen verkkoalusta tuo biokaasutoimijat yhteen Pohjanmaan maakunnissa
Hankkeen toivotaan parantavan alueellista energiaomavaraisuutta, vähentävän hiilidioksidipäästöjä ja edistävän uusiutuvan energian käyttöä.
Vaasan yliopisto, Centria-ammattikorkeakoulu ja Seinäjoen ammattikorkeakoulu ovat aloittaneet DigiBiogasHubs-hankkeen, jonka tarkoituksena on kehittää digitaalinen alusta Pohjanmaan biokaasutoimijoiden yhteistyön tehostamiseksi.
Tavoitteena on vastata alueen kasvavaan biokaasun kysyntään ja tukea Suomen hallituksen tavoitetta nelinkertaistaa biokaasun tuotanto vuoteen 2030 mennessä.
Hanke pyrkii ratkaisemaan biokaasualan haasteita, kuten investointien houkuttelevuutta ja logistiikkakustannuksia digitaalisin ratkaisuin.
Osarahoitusta Euroopan unionilta saanut projekti kestää kaksi vuotta.
Hankkeen toivotaan parantavan alueellista energiaomavaraisuutta, vähentävän hiilidioksidipäästöjä ja edistävän uusiutuvan energian käyttöä.
Hanke on Vaasan yliopiston tutkimus- ja innovaatioalusta VEBICin koordinoima.
Projektipartnereita ovat Centria ja SeAMK. Muita rahoittajia ovat Wärtsilä, Stormossen, PK Biogas, Kokkolan kaupunki, Kannuksen kaupunki sekä Kaustisen seutukunta.
Pohjanmaan maakuntien alueilla kysyntä ylittää nykyisen biokaasun tuotannon, mutta toimijoille ei ole käytössä järjestelmätason ratkaisuja, jotka toisivat heidät yhteen, pyrkisivät poistamaan nykyisiä haasteita ja pullonkauloja tai tarjoaisivat lisäarvoa tuottavia palveluja biokaasuliiketoiminnan laajentamiseksi ja kasvattamiseksi.
Venäjän oppositio harkitsee jo aseellista vastarintaa, sanoo aktivisti – ”En ole enää valmis kääntämään toista poskeani”
Venäläinen aktivisti Anastasija Ševtšenko ei enää usko vain aseettomaan vastarintaan. Suurin osa oppositiosta on eri linjoilla.
**VILNA** Venäjän oppositio on alkanut keskustella **Aleksei Navalnyin** kuoleman jälkeen siitä, pitäisikö hallintoa alkaa vastustaa asein.
Näin sanoo Avoin Venäjä -oppositioliikkeen koordinaattori **Anastasija Ševtšenko**. Hän elää Liettuan pääkaupungissa Vilnassa, josta on tullut yksi Venäjän maanpaossa olevan opposition keskuksista.
– En ole enää valmis kääntämään toista poskeani. En ole valmis kestämään ystävieni kiduttamista, vangitsemisia tai murhia, Ševtšenko sanoo Ylen haastattelussa.
Ševtšenko sanoo, että voisi itse kantaa aseita aseistetuissa protesteissa.
– En olisi uskonut, että päätyisin elämässäni tähän. Mutta en tiedä muita tapoja taistella terroristeja vastaan.
Ševtšenko viittaa terroristeilla presidentti **Vladimir Putinin** hallintoon.
Aktivisti: Navalnyin kuolema on herättänyt vastarintaa
Tähän asti Venäjän demokratiaa vaativa oppositio on toiminut väkivallattomasti, vaikka hallinnon otteet ovat muuttuneet yhä brutaalimmiksi.
Ševtšenkon ajattelussa väkivallaton liikehdintä ei ole johtanut mihinkään.
Mielenosoitukset on kielletty, Venäjälle jääneet oppositiojohtajat viruvat vankilassa ja loput ovat paenneet ulkomaille. Laillisia tapoja vastustaa hallintoa on olemattoman vähän.
Ševtšenkon mukaan Navalnyin kuolema vankilassa on kuitenkin herättänyt kansalaisyhteiskuntaa uudelleen Venäjällä.
Ihmiset ovat vieneet kukkia vainojen uhrien muistomerkeille eri puolilla Venäjää, vaikka heitä on pidätetty. Perjantaina Moskovassa Navalnyin hautajaisiin [ilmestyi tuhansia ihmisiä.](https://yle.fi/a/74-20077163)
– Haluamme, että nämä ihmiset lähtevät kaduille jatkossakin, koska joskus täytyy vain lopettaa pelkääminen, Ševtšenko sanoo.
Samalla hän myöntää, että rohkeuden vaatiminen on helppoa, kun on itse turvassa ulkomailla. Ševtšenko pakeni maasta vuonna 2022.
Hänet on tuomittu Venäjällä neljän vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, koska hän johti ex-oligarkki **Mihail Hodorkovskin** Avoin Venäjä -liikkeen paikallisosastoa Rostovin kaupungissa.
Oppositio suunnittelee vaaliprotestia
Ajatus aseellisesta vastarinnasta ei ole täysin uusi Venäjän opposition parissa.
Esimerkiksi Ukrainaan paennut entinen duumaedustaja **Ilja Ponomarjov** on vaatinut pitkään Putinin kaatamista asein. Ukrainan riveissä taistelee [myös venäläisiä joukkoja](https://yle.fi/a/74-20022143), ja Venäjällä on väitetysti aseistettuja vastarintataistelijoita.
Silti suurin osa oppositiosta on eri linjoilla.
Navalnyin liikkeen taloustieteellinen neuvonantaja **Vladimir Milov** puhuu yhä demokraattisesta vallanvaihdosta Venäjällä.
Hänen mukaansa Navalnyillä oli Venäjällä miljoonia kannattajia, jotka eivät ole lähteneet minnekään.
– He ovat vihaisia Putinille tästä murhasta, ja haluavat kostaa sen. He tekevät entistä lujemmin töitä vapaan Venäjän puolesta, Milov sanoo Ylelle Vilnassa.
Milovin mukaan oppositio suunnittelee uudenlaista protestia Venäjän näytösluonteisten presidentinvaalien yhteyteen.
– Kun Aleksei Navalnyi oli vielä elossa, hänen viimeinen poliittinen vetoomuksensa oli, että ihmiset menisivät 17. maaliskuuta äänestyspaikoille tasan kello 12.
Ajatuksena on, että Putinin väärennetyn vaalivoiton sijaan päivän tärkein uutinen olisi opposition koolle kutsumat ihmisjoukot äänestyspaikoilla.
Navalnyin tukija: Putinin hallinto on heikompi kuin luullaan
Toistaiseksi Putinin hallinnon sortotoimet pitävät sen vastustajat Venäjällä hiljaisina. Milovin mukaan hallinto ei kuitenkaan ole niin vahva kuin miltä se näyttää.
– Putinilla on suuria perustavanlaatuisia heikkouksia, Milov sanoo.
Ongelmia on Milovin mukaan sekä rintamalla että taloudessa.
Venäjän joukot Ukrainassa ovat kuluneita ja väsyneitä kahden vuoden sotimisen jälkeen. Uusia kyvykkäitä sotilaita on yhä vaikeampi löytää.
Talous kutistuu lukuun ottamatta puolustussektoria, joka kattaa vain noin kuusi prosenttia kansantaloudesta. Valtion rahavarat ovat loppumassa ja inflaatio laukkaa.
Venäjän viimeaikainen sotamenestys Ukrainassa ja Navalnyin kuolema ovat tuottaneet Milovin mielestä aiheettoman synkän tilannekuvan lännessä ja opposition parissa.
– Pessimismi on lahja vihollisellemme Putinille.
Kun hallinto alkaa menettää otettaan, muutokset tapahtuvat Milovin mukaan nopeasti. Näin kävi Neuvostoliitolle, jonka kaatumista oli vaikea kuvitella edes sen viimeisinä vuosina.
Opposition tehtävänä on jouduttaa hallinnon vaikeuksia parhaansa mukaan.
– Tulee aika, jolloin voimme lähteä kaduille ja vaatia muutosta, Milov sanoo.
*Mitä ajattelet Venäjän opposition mahdollisuuksista kaataa Putinin hallinto?* 
Lahden uusi skeittihalli täyttää harrastuspaikka-aukkoa 
Halli pantiin pystyyn paikallisen skeittiyhdistyksen ja harrastajien talkootyöllä. Pysyvään toimintaan halli tarvitsee jatkossa sponsoreiden ja kaupungin tukea.
Uusi skeittihalli parantaa skeittaajien, skuuttaajien ja BMX–pyöräilijöiden harrastusmahdollisuuksia Lahdessa.
Kaupungista on puuttunut kunnollinen sisäharrastuspaikka, mutta Pinna Skateboarding -yhdistys toteutti hallin, jonka rakensivat paikalliset skeittarit talkootyönä.
Halli valmistui helmikuun alkupuolella.
Hallissa on noin tuhat neliötä harrastustilaa. Halli on tarkoitettu kaiken ikäisille ja tasoisille harrastajille. Hallissa on käyttömaksut.
– Talkoilla tämä on saatu alkuun, mutta tämä ei pitkäjänteisesti pyöri ilman kaupungin ja sponsorien tukea, sanoo Pinna Skateboarding ry:n toiminnanjohtaja **Wili Hämäläinen** sanoo.
Hämäläisen mukaan seuraavaksi on tarkoitus hankkia sponsoreita ja neuvotella mahdollisesta tuesta kaupungin kanssa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
”Side hustleista” tuli työelämätrendi – kaksi suomalaista kertoo, paljonko he tienaavat sivutöillään
Sivutöitä tekevien suomalaisten määrä on kasvanut koronapandemian jälkeen lähes 30 000 ihmisellä. Ilmiö on jakautunut, sillä sivutöitä tekevissä erottuvat kovapalkkaiset ja pienituloiset.
Kaikki alkoi sähköviasta auton tuulilasinpyyhkijöissä.
Merkkikorjaamon lasku kipusi yli tuhanteen euroon ja oli sekoittaa tuolloin vielä opiskelleen **Antti Keskinarkauksen** talouden.
– Olen ihmistyyppiä, joka haluaa tietää, mistä maksaa. Aloin miettiä, voisiko auton vikoja korjata itse, tamperelainen Keskinarkaus kertoo.
Nyt korjaamoyrittäjyys on Keskinarkaukselle sivutyö elektroniikka-arkkitehdin päivätyön rinnalla.
– Jakopään hihnoja en juuri vaihda. Eniten kiehtovat viat, joihin liittyy ongelmanratkaisua, Keskinarkaus sanoo.
Useaa työtä tekevien suomalaisten määrä on kasvanut kolmen viime vuoden aikana 27 000 ihmisellä, selviää Tilastokeskuksen tiedoista.
Viime vuonna sivutöitä teki 136 000 suomalaista, runsaat viisi prosenttia työikäisistä.
Kolme–nelikymppisten työelämätrendi
Sivutöistä voi puhua työelämätrendinä, sanoo puskurityöstä kirjan kirjoittanut uravalmentaja ja hr-ammattilainen **Pia** **Klemetti**. ”*Side hustlet*” ja sivutoimet ovat pinnalla etenkin kolme–nelikymppisten työelämäpohdinnoissa.
– Puhutaan monikanavaisuudesta. Palkkatyössä olemisen rinnalle yhdistetään esimerkiksi kevytyrittäjyyttä, jolla kasvatetaan omaa osaamista ja parannetaan työmarkkina-asemaa, Klemetti sanoo.
Ekstraa arjen kulutukseen
**Gulnara Minkkinen** tutkii väitöskirjatutkijan työssään sitä, miten musiikki rentouttaa ihmistä. Sattuvasti Minkkisellä on sivutyö hierojana. Se tuo hänelle noin 500 euron verran lisätuloja kuukaudessa.
– Väitöskirjatutkijan palkka ei ole valtavan suuri, mutta silläkin tulen toimeen. On silti kivempi, kun ei tarvitse vain pärjätä, vaan rahaa jää säästöön ja vaikka kahvilassa käymiseen.
Videolla Minkkinen kertoo siitä, mitä sivutyö hänelle antaa.
Antti Keskinarkauksen toiminimiyritys pyörittää muutamien tuhansien eurojen liikevaihtoa.
Parhaillaan Keskinarkaus on päivätyöstään vanhempainvapaalla ja tekee töitä vain sunnuntaisin. Hoitovapaalla hän suunnittelee nostavansa yrityksestään myös tuloja.
– Joitakin satoja euroja kuussa paikkaamaan päätyön puuttuvia tuloja, hän sanoo.
Uravalmentaja Pia Klemetin mielestä jokaisen pitäisi miettiä itselleen puskurityö.
– On taloudellisesti turvallisempaa, jos voi tehdä tuloa monesta lähteestä. Samalla siinä on henkinen puoli, kun saa tehdä oman näköistä työelämää, josta saa iloa ja jaksamista arkeen, Pia Klemetti sanoo.
Köyhä ei voi valita
Moni tekee töitä useille työnantajille myös siksi, että on pakko.
Sivutöiden tekemistä tutkinut Laboren (ent. Palkansaajien tutkimuslaitos) johtava tutkija **Merja Kauhanen** sanoo, että ilmiön lisääntymistä selittävät aiemman tutkimuksen mukaan esimerkiksi osa-aikatyön ja digitaalisen alustatyön yleistyminen.
Katukuvaan ovat ilmestyneet ruokalähetit ja sosiaalisen median palveluihin vaikuttajat.
Sivutöiden tekeminen on myös jakautunutta. Kauhasen aiemmassa tutkimuksessa selvisi, että usean työn tekijöissä on sekä pienituloisia että suurituloisia ihmisiä. Eniten sivutöitä tekevät erityisasiantuntijat sekä myynti- ja palvelutyöntekijät.
Tutkijan mielestä syitä useiden töiden taustalla pitäisi selvittää lisää.
– Meillä ei oikeastaan ole Suomea koskien sellaista laajaa, säännöllisesti tuotettua kyselytutkimustietoa, jossa olisi suoraan ihmisiltä kysytty motiiveista useamman työn tekemisen taustalla, Kauhanen kuvaa.
Haitin vankilahyökkäyksessä kymmenkunta ihmistä kuoli ja tuhansia ihmisiä pakeni – maahan julistettiin hätätila
Viranomaisten arvioiden mukaan noin 3800 vangista ainoastaan sata vankia jäi rakennukseen hyökkäyksen jälkeen.
Ainakin kymmenkunta ihmistä on kuollut Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessa sen jälkeen, kun rikollisjengin jäsenet hyökkäsivät kaupungin päävankilaan lauantai-iltana.
Hyökkäys aiheutti tuhansien vankien joukkopaon. Maan hallitus julisti Haitiin välikohtauksen takia hätätilan.
Vankilassa vierailleen uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan rakennuksen ulkopuolella oli kymmenkunta ruumista.
Hyökkäys tapahtui sen jälkeen, kun pääkaupunkia pitkälti hallitsevat rikollisjengit olivat synnyttäneet väkivaltaisuuksia viime viikon torstaista lähtien.
Haitilaismedian mukaan vankilaa oli vakoiltu drooneilla torstaista lähtien.
Viranomaisten arvioiden mukaan noin 3800 vangista ainoastaan sata vankia jäi rakennukseen hyökkäyksen jälkeen.
Tavoitteena pääministerin syrjäyttäminen
Rikollisjengien jäsenet ovat ilmoittaneet tavoitteekseen vuodesta 2021 lähtien maata johtaneen pääministerin **Ariel Henryn** syrjäyttämisen.
Vankilaan oli vangittu tunnettuja rikollisjengien jäseniä ja henkilöitä, jotka oli tuomittu osallisuudesta maan entisen presidentin **Jovenel Moïsen** vuonna 2021 tapahtuneeseen murhaan.
Vielä sunnuntaina ei ollut selvyyttä siitä, oliko pääministeri Henry palannut maahan vierailultaan Keniasta.
Haiti on ollut sekasorrossa vuosien ajan ja läntisen pallonpuoliskon köyhin valtio. Maassa ei ole järjestetty vaaleja vuoden 2016 jälkeen.
*Lähde: AFP*
*Täydennetty uutiseen maininta hätätilan julistamisesta kello 4:44.*
Outokummussa evakuoitiin rivitalo tulipalossa
Tilanteessa ei syntynyt pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja.
Outokummussa evakuoitiin tulipalon vuoksi yhdeksän huoneiston rivitalo maanantain vastaisena yönä, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedotteella.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta Männikkökadulla hieman ennen puoli kymmentä sunnuntai-illalla.
Pelastuslaitoksen mukaan tuli levisi rivitalon päätyhuoneistoista muihin asuntoihin. Paikalle saapuneen ambulanssin henkilöstö pyrki rajoittamaan paloa alkusammuttimella sekä evakuoimaan ihmiset ulos rakennuksesta. Myöhemmin paikalle saapunut pelastuslaitos jatkoi sammutustöitä ja ihmisten evakuointia.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Lauri Hirvonen** kertoi aamukahden jälkeen Ylelle, että rakennuksesta evakuoitiin kymmenkunta henkilöä.
Tilanteessa ei syntynyt pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja. Evakuoiduille asukkaille on järjestetty tarpeen vaatiessa hätämajoitus.
Palo pystyttiin rajaamaan siten, että osa asunnoista säilyi. Alustavan arvion mukaan neljä asunnoista jää käyttökuntoiseksi. Sammutustyöt jatkuvat paikalla läpi yön.
– Aamuun asti siellä on pelastuslaitos vielä paikalla varmistamassa, Hirvonen kertoi.
Hurja tilastofakta kertoo, miten erikoinen oli Armand Duplantisin MM-finaali – lopulta seitsemäs arvokisavoitto putkeen
Bahaman Devynne Charlton juoksi 60 metrin aitojen ME-ajan. Reetta Hurske olisi viime kauden halli-iskussaan ollut finaalissa ja sielläkin mitalitasoa.
Ruotsin **Armand Duplantis** yritti sunnuntai-iltana Glasgow'n MM-kisojen seiväsfinaalissa jo toisen kerran tällä hallikaudella ME-korkeutta 624.
Mutta ennen kuin siihen pisteeseen päästiin, kisojen jopa varmimpana voittajana pidetty urheilija oli kovemmilla kuin vuosikausiin. Duplantis otti seitsemännen arvokisavoittonsa putkeen hallikautensa kärkituloksella 605.
Yksi detalji kuvaa erittäin hyvin, millaisen kiirastulen kautta Duplantis pystyi puolustamaan kahden vuoden takaista MM-hallikultaansa Belgradista, jossa hyppäsi silloisen ME:n 620. Sitä hän on sittemmin sentti kerrallaan hilannut lukemiin 623.
Duplantis on alkuvuodesta 2021 lähtien saavuttanut ensin EM-hallikultaa (605), olympiakultaa (602), MM-hallikultaa (620), MM-kultaa (621), EM-kultaa (606), MM-kultaa 2023 (610).
Kaikissa näissä kilpailuissa hän pudotti riman voittotuloskorkeudessaan tai sitä ennen yhteensä neljä kertaa. Neljä arvokisakultaa tuli tyystin vailla pudotuksia.
Kun Duplantis otti ensimmäisen aikuisten arvokisavoittonsa, EM-kultaa Berliinissä 2018 (605, ensimmäinen kuuden metrin ylitys), hän pudotti finaalissa kerran. Orastanut voittoputki kuitenkin katkesi seuraavana vuonna Dohan MM-kisoissa, kun Glasgow'ssa hopeaa hypännyt USA:n **Sam** **Kendricks** voitti ja ruotsalainen sijoittui samalla tuloksella (597) hopealle.
Toinen ääni kellossa
Glasgow'n MM-hallissa oli toinen ääni kellossa, sillä 565 ensimmäisellä ylittänyt Louisianassa kasvanut amerikanruotsalainen tarvitsi 585:ssä kaikki kolme yritystä, 595:ssä kaksi ja päätöskorkeudessaan 605:ssä taas kolme. Tämä on hänelle täysin poikkeuksellista.
Duplantis oli tällä hallikaudella hypännyt MM-kisoihin mennessä ”vain” 602, mutta hänen isänsä ja valmentajansa **Greg Duplantis** vakuutti Yle Urheilulle lauantaina [poikansa kunnon](https://yle.fi/a/74-20077379) paremmaksi kuin kauden tähänastiset tulokset. Arvio piti lopulta kutinsa.
Sunnuntai-illan ainoa suomalainen oli 60 metrin aidoissa **Reetta Hurske**, joka sijoittui välieränsä viidennneksi ajalla 8,00. Hurskeen viime vuonna loistokas ja EM-kultaa tuonut hallikausi sai negatiivisen käänteen, kun aituri teloi itseään pahasti kisoissa Puolassa helmikuun alussa eikä ehtinyt toipua huippukuntoon.
– Tavallaan olen helpottunut, että tämä kausi on ohi ja samalla tosi ylpeä, että uskaltauduin kuitenkin viivalle. Kyllä siinä varmaan on vielä käsittelemistä koko hallikaudessa, Hurske totesi.
Spekuloitavaa todellakin jäi. MM-kulta meni Bahaman **Devynne Charltonille** ME-ajalla 7,65, mutta pronssiin riitti Puolan **Pia Skrzyszowskalle** aika 7,79. Se on täsmälleen sama kuin Hurskeen Suomen ennätys, jonka urheilija vuosi sitten tykitti katon alla kahdesti ja voitti sillä myös EM-hallifinaalin Istanbulissa.
*Kaiken Glasgow'n MM-halleista löydät Yle Urheilun* [*seuranta-artikkelista*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
MM-yleisurheilussa karmiva onnettomuus – seiväshyppääjä jakoi sairaalasta hätkähdyttävän viestin
Seiväshypyn MM-finaalissa lauantaina nähtiin dramaattisia hetkiä. Kammottavin loukkaantuminen sattui Ranskan Margot Chevrierille.
Yleisurheilun halli-MM-kisojen seiväsfinaali lauantai-iltana oli hurjan dramaattinen. Suomalaisilla päällimmäisenä oli mielessä luonnollisesti harmitus, kun **Wilma Murto** joutui jalkavaivan vuoksi vetäytymään kisasta yhden ylityksen jälkeen.
Kisan voitti Britannian **Molly Caudery** tuloksella 480. Uuden-Seelannin **Eliza McCartney** oli toinen ja Yhdysvaltojen **Katie Moon** kolmas.
Jo ennen kisaa joutui vetäytymään yksi suosikeista, Kanadan **Alysha Newman**. Hän oli loukannut nilkkaansa harjoituksissa aiemmin viikolla. Newman saapui kisapaikalle, mutta totesi alkuverryttelyissä, ettei pysty kisaamaan.
Newman [sanoi CBC:lle](https://www.cbc.ca/sports/olympics/summer/trackandfield/alysha-newman-indoor-world-championships-roundup-1.7132215), että olisi hypännyt väkisin, jos kyseessä olisivat olleet olympialaiset. Hän kertoi, että oli tehnyt kaikki mahdolliset hoitotoimenpiteet ja saanut nilkan turvotuksen helpottamaan, mutta kipua vain oli liikaa.
Hirvein hetki nähtiin kuitenkin kisassa sen jälkeen, kun Murtokin oli pakannut kamansa. Ranskan **Margot Chevrier** oli ylittänyt Murron tavoin 455. Korkeudessa 465 ranskalaisen hyppy jäi limboksi.
Chevrier yritti hakea jaloilleen laskeutumisalustaa, mutta epäonnistui kivuliaasti. Chevrier laskeutui osittain patjasta ohi, ja hänen oikea jalkansa vääntyi.
Heti näki, että vamma on vakava. Chevrierin nilkan luu tuli läpi ihosta, ja hän huusi šokissa.
24-vuotias Chevrier sai nopeasti apua sekä lisähappea.
– Se oli kauheaa nähtävää, kauheaa, ruotsalaistähti **Armand Duplantisin** valmentajaisä **Greg Duplantis** kommentoi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/8JrP0w/margot-chevrier-skrackskadad-i-vm-finalen-i-stavhopp).
– Samalla se on seiväshypyn yleisin vamma. Jäät vajaaksi ja etsit paikkaa, johon voit laskea jalkasi. Silloin onnettomuuksia tapahtuu.
Yön aikana Chevrier kirjoitti Instagramin tarinaosiossa, että hänen jalkansa telaluuhun oli tullut avomurtuma. Telaluu on nilkan ylimpiä luita.
Hänet leikattiin jo varhain sunnuntaina Glasgow'ssa ja toinen leikkaus odottaa vielä Ranskassa. Siihen nähden, miten kammottavalta vamma näytti, Chevrier jakoi hätkäyttävän viestin.
– Paris2024, olen siellä, hän kirjoitti viitaten ensi kesän olympialaisiin.
Lisäksi seiväshyppääjän etureiteen oli kirjoitettu mustalla tussilla englanniksi: ”Pariisi 24, minä hyppään”.
Chevrier kiitteli Instagramissa saamistaan sadoista tsemppiviesteistä.
– Ruuvit kiinni ja takaisin hommiin.
Chevrier on moninkertainen Ranskan mestari. Hänen ennätyksensä on 471.
Seiväshypyn olympiakarsinta hypätään 5. elokuuta ja finaali 7. elokuuta, joten joka tapauksessa Chevrier taistelee aikaa vastaan päästäkseen toteuttamaan unelmaansa, hyppäämään kotimaansa olympialaisissa.
Chevrier kuitenkin luultavasti tietää, mitä puhuu. Hän on opiskellut lääkäriksi.
*Yleisurheilun halli-MM-kisat huipentuvat sunnuntai-iltana 3.3. TV2:n lähetys alkaa kello 20.55. **Reetta Hurske** välierissä kello 21.48. Verkossa tapahtumia seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
Miniomakotitalot ovat nouseva trendi maailmalla, nyt myös meillä: katso, miten 50 neliöön mahtuu sauna ja 2 makuuhuonetta
Suomessa rakennetaan nyt pieniä miniomakotitaloja. Arkkitehtuurin asiantuntijan mukaan minitalot ravistelevat asumisen vaihtoehtoja.
Suomessa rakennetaan nyt pienenpieniä omakotitaloja. Pienimmät rakennetut talot ovat vain 20 neliötä. [Myös muualla maailmassa minitaloja on rakennettu viime vuosina rakentamisen kallistuessa.](https://www.nytimes.com/2024/02/17/business/economy/the-great-compression.html?utm_campaign=likeshopme&utm_content=ig-nytimes&utm_medium=instagram&utm_source=dash+hudson)
Minitaloja löytyy Suomessa jo ainakin Tuusulasta ja Oulun seudulta. Tehtaalla valmiiksi tehtyjä miniomakotitaloja on Tuusulassa jopa kahdessa eri osoitteessa.
Toisella Tuusulan minitaloalueella asuu 21-vuotias **Anna Vesa** ja 22-vuotias **Vili Lehtinen** yorkshirenterrieri **Rufuksen** kanssa.
Lehtinen ja Vesa asuivat ennen Kauniaisissa luhtitalossa ja sitä ennen Porissa kerrostalossa. Kumpikaan ei tuntunut omalta. Nyt he asuvat 50 neliön miniomakotitalossaan, jossa on oma piha, sauna ja kaksi makuuhuonetta. Olohuoneessa on isot ikkunat ja katto vähän normaalia korkeammalla.
– Olemme molemmat asuneet koko lapsuuden omakotitaloissa. Kerrostalo ei ollut yhtään oma juttu, mutta emme olleet valmiita ostamaan vielä omaa omakotitaloa, joten tämä oli meille tosi hyvä vaihtoehto, Vesa sanoo.
Minitalossa oma talo ja piha, mutta taloyhtiön vaivattomuus
Tuusulan minitalojen rakennuttajan Forentian mukaan kaikki minitalot on saatu heti vuokrattua tai myytyä. Menekkiä sen mukaan on.
Forentian tontinhankinnasta vastaava **Jouni Tuomivaara** kertoo, että rakentamisen kallis hinta voi tulevaisuudessa vain lisätä minitalojen menekkiä.
– Rakennuskustannukset ja tonttien hinnat ovat aika korkeat varsinkin pääkaupunkiseudulla. Kyllä varmasti ihmiset miettivät, haetaanko edullisia vanhoja neliöitä laajemmin tai uusia neliöitä kompaktisti.
Tuomivaara uskoo, että sadan neliön omakotitalot eivät ole tulevaisuudessa välttämättä enää normi. Silti suomalaisista iso osa haluaa asua omakotitalossa.
– Miniomakotitalossa ideana on, että se on omakotitalon ja perinteisen osakeyhtiön eräänlainen välimuoto. Saadaan oma piha ja talo, mutta taloyhtiön helppoudella.
Arkkitehtuurin tutkija innoissaan vaihtoehdoista
Myös Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksen vanhempi tutkija **Johanna Lilius** uskoo, että tulevaisuudessa Suomessa tarvitaan juuri tämäntyylistä erilaista asumista. Vaihtoehtoja omakotitaloille.
Lilius huomauttaa, että kerrostaloasuminen on kehittynyt paljon viimeisen 20 vuoden aikana. On luontevaa, että samoin käy omakotitaloasumiselle.
Liliuksen mukaan miniomakotitalot kuulostavat hyvältä ratkaisulta heille, jotka haluavat oman pihan ja ulko-oven eivätkä halua naapurin tai omien äänien kuuluvan.
– Asumisen hiilijalanjälki on myös suuri kysymys tulevaisuudessa. Tässä mielessä on tietysti hyvä, jos asumme pienemmin.
Liliuksen mukaan tilan kokeminen on hyvin subjektiivista. Pieni tila ei tunnu kaikista pieneltä.
– Kun pieni tila on oikeasti oma valinta, silloin ahtaasti asuminen on hyvä. Mutta pitää varoa, että tästä ei tule narratiivia, että kaikki haluavat asua pienemmin.
Asukkaat arvostavat pihaa ja rauhaa
Miniomakotitalo on Vesalle ja Lehtiselle ainakin täysin oma valinta. Kerrostaloon heitä ei enää saisi.
Vesa opiskelee Helsingissä ammattikorkeakoulussa, ja Lehtisellä on oma yritys, jonka kautta hän toimi uimaopettajana muun muassa Espoossa ja Vantaalla.
He ovat jopa valmiita matkustamaan 40 minuuttia, jotta pääsevät töihin ja opiskelemaan, kunhan saavat asua omakotitalossa. Asuminen menee kaiken edelle.
– Matka ei haittaa. Mieluummin ajan 40 minuuttia töihin kuin että olisi lyhyt työmatka ja joutuisin asumaan kerrostalossa.
Samaa mieltä on Lehtinen.
– Tämmöinen pienempi paikkakunta, omakotitalo, oma rauha ja piha on ollut meille heti alusta asti tosi tärkeää.
Katso helmikuun parhaat sääkuvat: lunta, pakkasta, suojasäätä ja sumua
Sateinen helmikuu alkoi kylmänä ja päättyi harmaan lauhana. Kuvagalleriaan on koostettu tv-uutisissa kuukauden mittaan näytettyjä katsojien sääkuvia.
Terveysyritys rekrytoi kesätyöntekijää kotihoitoon – lähihoitaja saa somepostauksista bonuksia
Mäntänvuoren Terveys etsii kesäksi lähihoitajaa, jonka työajasta puolet kuluisi somepostausten tekoon.
Mäntänvuoren Terveys rekrytoi kesäksi somettavaa lähihoitajaa.
Pihlajalinnan viestintä- ja vastuullisuusjohtajan **Tuula Lehdon** mukaan tavoitteena on houkutella alalle uusia työntekijöitä. Mäntänvuoren Terveys on Pihlajalinnan ja Pirkanmaan hyvinvointialueen yhdessä omistama yritys.
– Päästään kertomaan arjen työn tilanteista ja meidän ammattilaisista sekä erilaisista kohtaamisista työyhteisössä, Lehto kuvaa.
Kesätyöntekijän työajasta puolet kuluisi kotihoidon tehtävissä ja puolet sosiaalisen median sisältöjen tuottamiseen. Kesätyöntekijä saa tavallista lähihoitajan palkkaa, minkä lisäksi somepostauksista maksetaan erikseen bonuksia.
Lehdon mukaan kesätyöntekijän tuottamat sisällöt tulevat muovautumaan vahvasti sen mukaan, minkälainen henkilö tehtävään valitaan. Kesätyöntekijä pääsee itse ideoimaan tuottamansa sisällöt ja tarkemman ajankäytön.
Lehdon mukaan kesätyöntekijää ohjeistetaan tarkasti siitä, millaisia lupia muiden työntekijöiden ja asiakkaiden kuvaamiseen vaaditaan.
– Kotihoidossa on asiakkaita, joita emme voi missään nimessä käyttää kuvissa tai videoissa, Lehto toteaa.
Lehdon mukaan kaikki tilanteet tulee punnita hyvin tarkkaan. Sosiaalisessa mediassa voitaisiin kuvata työtä ennemmin somettavan kesätyöntekijän oman persoonan kuin asiakkaiden kautta.
Leevi Mutrun surkea kisareissu johti leimuavaan rakkaustarinaan – Petter Kukkosella näppinsä pelissä
Sunnuntaina yhdistetyn kilpauransa päättäneelle Leevi Mutrulle urheilu-ura toi vaimon.
**LAHTI.** 28-vuotiaan **Leevi Mutrun** huippu-urheilijan ura päättyi sunnuntaina Lahden Salpausselällä. Kokenut yhdistetyn urheilija hyvästeli kilpaladut juhlavasti joukkuetovereidensa ympäröimänä ja kuohujuomaa ruiskuttamalla.
Aikoinaan maailmancupissa joukkuekisassa palkintokorokesijaa **Ilkka Herolan**, **Eero Hirvosen** ja **Arttu Mäkiahon** kanssa juhlineelle Mutrulle Lahti oli luonnollinen paikka jättää yhdistetyn ympyröille hyvästit.
Hän saavutti viisi vuotta sitten Salpausselällä uransa parhaan henkilökohtaisen maailmancupin sijoituksen ollen yhdeksäs.
Päätöskisassaan selvästi kilpailun viimeiseksi sijoittunut Mutru sai maastossa lippalakin päähänsä. Matematiikan opettajaksi opiskeleva Mutru sai joukkuekavereiltaan lahjaksi opettajan karttakepin.
– Todennäköisesti olen tulevaisuudessa aika paljon opettajan hommissa mukana, Mutru kertoo.
Sattuma johti rakkaustarinaan
Mutru on kärsinyt urallaan paljon loukkaantumisista. Pahin tärsky sattui kolme vuotta sitten Lahdessa, kun hän sai aivoverenvuodon kaaduttuaan mäessä.
Erinäiset vastoinkäymiset jarruttivatkin MM-mitalisti Ilkka Herolan ikätoverin potentiaalin ulosmittaamista. Yle Urheilun nykyinen asiantuntija ja Suomen yhdistetyn maajoukkueen entinen päävalmentaja **Petter Kukkonen** kertoo kuitenkin hienon tarinan siitä, miten huippu-urheilun kautta voi löytää elämään muutakin sisältöä.
Mutru tapasi lähes kymmenen vuotta sitten yhdistetyn kesä GP-kisan jälkimainingeissa Oberstdorfissa nykyisen puolisonsa, **Polina Mutrun**.
– Leevillä ja **Matti Herolalla** kilpailu ei mennyt kovin ja he jäivät ulos finaalikisasta. Kävimme sitten pubissa keskustelemassa asioista. Siellä hän sitten tapasi tulevan vaimonsa, Kukkonen kertoo.
– Kaikkeen se valmentaja joutuu taipumaan. Pelkkä suoritusten valvominen ei riitä, vaan ollaan päsmäröimässä joka paikassa, Kukkonen heittää.
Mutru puolestaan kertoo, että puoliso Mutru oli tullut kisapaikalle alun perin tapaamaan **Lasse Ottessenia** kisajärjestelyiden merkeissä. Norjalainen toimii nykyään Kansainvälisessä hiihtoliitossa yhdistetyn kilpailupäällikkönä.
Hän on myös entinen huippumäkihyppääjä, joka oli saavuttamassa vuoden 1994 Lillehammerin olympialaisista joukkuekisan hopeaa.
– He olivat Sotšin olympialaisista tuttuja. Polina oli muutaman matkan kautta lähtenyt katsomaan kisoja ja hänen piti mennä tapaamaan Lassea.
– Hän oli kuitenkin kiireiden takia unohtahtanut tulla, mutta minä lähdin sitten juttelemaan, mistä lähti melkoinen tarina käyntiin, Mutru kertoo.
Kukkosen mukaan hän toimi illanistujaisissa eräänlaisena apumiehenä. Mutrulla on erilainen käsitys asiasta.
– Menin yksinään juttelemaan hänelle. Jossain vaiheessa Kukkonen ja Herolan Matti yrittivät tulla pitämään seuraa.
– Mutta kun he näkivät, että juttu luistaa, eivät viitsineet tulla häirisemään. Ehkä hyvä niin, Mutru muistelee hauskaa tarinaa lähes kymmenen vuoden takaa.
Mutru haluaa kiittää Kukkosta.
– Lämmin kiitos Petterille näistä vuosista. Hän on vaikuttanut isosti tekemiseeni. Olen kaiken kaikkiaan kiitollinen tästä matkasta, Mutru tunnelmoi.
 Hiihtoloma, huono keli ja hyviä leffoja: pienet elokuvateatterit tekevät nyt tiliä 
Koulujen loma-ajoilla on pienille elokuvateattereille suuri merkitys. Kesää lukuunottamatta loma-ajat ovat teattereiden sesonkeja.
Mikkelin teatterin aulaan kertyy väkeä, kun kello lähenee pykälää: Myrskyluodon Maija on alkamassa. Se on yksi suurimmista hittielokuvista viime aikoina ja osaltaan syy siihen, miksi Mikkelin teatteri on tahkonnut tiliä viimeisen kahden viikon aikana enemmän kuin tavallisesti.
Toinen syy on hiihtolomakausi. Sillä on suuri merkitys pienille elokuvateattereille. Viime viikolla Mikkelissä elokuvissa kävi 2478 katsojaa. Yrittäjä **Patrik Luukkonen** kertoo, että se on huippulukema.
– Huonona kuukautena saattaa olla koko kuussa tuon verran katsojia, Luukkonen toteaa.
Useissa savolaiskaupungeissa toimivan Savon Kinojen teatteripäällikkö **Tarja Piiroinen** kertoo samaa tarinaa. Hiihtoloma voi usein jopa kaksinkertaistaa katsojamäärät. Juuri nyt lomaviikot ovat teattereille todella onnekkaita.
– Yhtä aikaa ovat lomaviikot, huono keli ja tarjolla hyviä elokuvia. Osui hyvin, kun nyt tuli Heinähattu, Luottomies ja vielä Dyynikin siihen mukaan, Piiroinen kertoo.
Arkena ei ehdi elokuviin
Mikkelin elokuvateatterin aulaan saapuneista katsojista useat antavat saman selityksen sille, miksi juuri lomaviikot vetävät väkeä: elämässä on meneillään niin paljon muutakin, ettei elokuviin ennätä.
– Se on aina järjestelykysymys. Nyt tämä (Myrskyluodon Maija) on niin mielenkiintoinen elokuva ja saanut hyvää palautetta, että tuntui ihan velvollisuudelta tulla katsomaan se, ettei jää kokemuksesta paitsi, **Mira Nordman** kertoo.
**Pekka Leppäsen** elokuvateatteriin toi tänään vaimo. Pariskunta käy elokuvissa kerran tai kaksi vuodessa, silloin, kun tarjolla on jotain erityisen kiinnostavaa. Suoratoistopalvelut vetävät monesti pitemmän korren.
– Sieltä tulee kaikki, mitä katsottavissa on, Pekka Leppänen kertoo.
**Mirja Leppänen** tuumii, että tänään tarjolla on paitsi kiinnostava elokuva, se tulee myös sopivaan aikaan jo varhain iltapäivällä.
– Ei mene niin kovin myöhään, Mirja Leppänen sanoo.
Teattereiden suosio kasvaa vähitellen
Korona-aika kuritti elokuvateattereita niin, että monissa pienissä teattereissa ei olla päästy vieläkään entisaikojen lukemiin. Mikkelin elokuvateatterissa vuoden katsojamäärät pyörivät 60 000-70 000 paikkeilla ennen koronaa. Viime vuonna määrä oli noin 55 000.
Myös Savon Kinon teattereissa lähennellään koronaa edeltäviä katsojalukemia.
– Elokuviin palataan taas. Välillä tulee pudotuksia ja välillä pomppauksia, mutta suunta on ylöspäin koko ajan, Tarja Piiroinen kertoo.
Aleksei Navalnyin hauta peittyi Moskovassa valtavaan kukkavuoreen – surunvalittelijoiden jono ollut satoja metrejä pitkä
Poliisi ei estänyt haudalla käyntiä, vaikka paikalla kävijöitä tarkkailtiinkin.
Venäjällä ihmiset jonottivat sunnuntaina jo kolmatta päivää laskemaan kukkia helmikuussa kuolleen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** haudalle Moskovassa.
– Tämä on merkki siitä, että ihmiset tuntevat menetyksen laajuuden ja henkilön mittakaavan. He tuntevat täsmälleen, mitä tämä henkilö teki maan hyväksi, 29-vuotias insinööri **Alexander** kertoi uutistoimisto AFP:lle Borisovskojen hautausmaalla sunnuntaina.
Navalnyi haudattiin Borisovskojeen perjantaina. Sunnuntaina jono hautausmaan portilla oli puolen kilometrin mittainen.
– On hyvä tietää, että meitä on paljon. Ihmiset rakastavat häntä. He haluavat ilmaista rakkautensa, sanoi AFP:lle 65-vuotias eläkeläinen **Svetlana**.
AFP:n haastattelemat ihmiset eivät halunneet kertoa sukunimiään.
BBC:n [venäjänkielinen palvelu](https://twitter.com/bbcrussian/status/1764278834063438015) kertoo riippumattomaan Agentsvo-mediaan viitaten, että haudalla on jo enemmän kukkia kuin Venäjän federaation ensimmäisen presidentin **Boris Jeltsinin** tai Neuvostoliiton viimeisen johtajan **Mihail Gorbatšovin** haudoilla konsanaan.
Videolta näkyy, kuinka haudalle kasattu kukkavuori peittää haudan ristiä myöten. Myös Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš** on julkaissut X-viestipalvelussa hautapaikalta tänään videon.
Venäjän poliisi oli läsnä hautausmaalla sunnuntaina, mutta pienemmällä miehityksellä kuin edellisinä päivinä. Poliisi ei näyttänyt pidättävän ihmisiä.
*Lähteet: AFP*
Vitsistä todeksi?
Näyttelijä ja radiojuontaja Janne Saarinen haluaa tehdä suomalaista olympiahistoriaa lajissa, josta hän ei vuosi sitten tiennyt juuri mitään. Mutta kuinka realistinen projekti oikein on?
**Janne Saarinen** ajattelee isosti. Välillä liiankin isosti.
– Minulla on paha tapa, että yleensä puhun ennen kuin ehdin ajatella.
Saarinen on joutunut panemaan suunnitelmansa uusiksi useaan kertaan viimeisen vuoden aikana, kun todellisuus on iskenyt silmille. Siitä huolimatta hän pitää kiinni tavoitteestaan tehdä jotain, mihin kukaan suomalainen ei ole aiemmin pystynyt.
Energiaa uhkuva näyttelijä ja radiopersoona on täytenä lajiuntuvikkona pannut pystyyn olympiaprojektin, jonka hän vannoo ottavansa sataprosenttisen vakavasti. Lajina on ohjaskelkkailu, josta hän ei tiennyt käytännössä mitään ennen yhtä puolivillaista heittoa suorassa radiolähetyksessä.
– Porukka kysyy edelleen, että onko tämä vain jotain läppää. Minä sanon, että onko mielestäsi läppää, että laitat kaiken ylimääräisen rahan ja vapaa-ajan johonkin?
Saarisen vastaus on selvä.
– Tämä ei enää ole ainoastaan lentäviä yksisarvisia ja pinkkejä hattarapilviä. Tämä on ihan totinen tavoite.
Radiostudiosta suoraan kelkkamäkeen
– *Täällä olisi **Jani Tilvis** Suomen kelkkailuliitosta moi.*
Radio Suomipopin suora lähetys 26. tammikuuta 2023. Juontaja Janne Saarinen juttelee Milanon ja Cortina d'Ampezzon vuoden 2026 talviolympialaisista ja toteaa, että olisi kiva päästä mukaan. Mikäköhän voisi olla helpoin reitti?
Hän vastaa itse: Pulkalla laskeminen.
Hetken kuluttua studion puhelin soi ja Suomen kelkkailuliiton puheenjohtaja Jani Tilvis kutsuu Saarisen maajoukkueleirille Latviaan.
– *Pitää sitten treenata hullun lailla, eikä kuvitella, että tämä on pulkkamäki, jossa vain lasketaan alas ja tuodaan mitali. Mutta kuka tahansa saa tulla yrittämään, jos tosissaan kiinnostaa*.
Seuraavana päivänä Saarinen astuu lentokoneeseen.
Omasta taskusta
Vuotta myöhemmin paljon on tapahtunut. Vielä enemmän on tapahduttava.
Kesällä Saarinen epäröi jatkamista. Hän alkoi ymmärtää, kuinka valtavan vuoren edessä hän seisoi. Hän tajusi, että olympiapaikka on lähestulkoon utopistinen unelma.
Mutta hän ei pystynyt unohtamaan ajatusta. Hän kertoo, millaisen otteen kelkkailu on hänestä ehtinyt ottaa. Kuinka valtavaa potentiaalia jäällä kilpailtavassa vauhtilajissa Suomessa on, ja kuinka se tarvitsee jonkun raivaamaan mäkeä auki muille.
Pioneerin, joka sytyttäisi suomalaisnuorten innostuksen kipinän.
Nostaakseen olympiaunelman realismia Saarinen tarvitsi apua. Hän törmäsi nimeen **Tristan Jeskanen**.
Jeskanen on entinen juniorien MM-hopeamitalisti parikelkkailussa Yhdysvaltain väreissä. Suomalaisamerikkalainen tavoitteli toisen kotimaansa riveissä paikkaa vuoden 2018 olympialaisiin, mutta epäonnistui ja päätti uransa muutama vuosi sitten.
Saarinen houkutteli Jeskasen takaisin luvaten maksaa viulut. Kaksikko laskee, että seuraaviin kahteen vuoteen uppoaa yhteensä 80 000–90 000 euroa.
– Sanoin, että tiedän, että tässä lajissa ei ole mitään rahoitusta tällä hetkellä. Mutta olen valmis ottamaan sen riskin, että minä maksan meille tämän mahdollisuuden, noin kymmenen vuotta viihdealalla työskennellyt Saarinen sanoo.
Valmentaja: Vaaditaan ihme
Janne Saarinen päätyi näyttelijäksi lähtiessään kaverinsa tueksi koekuvauksiin ja saadessaan kysymyksen, haluaako hänkin kokeilla. Pian kutsui jo *Salatut elämät* ja nykyään hänet nähdään toisessa menestyssarjassa *Syke*.
Radiotyö tuli kuvioihin muutamaa vuotta myöhemmin, kun ravintolailta johti kutsuun demolähetyksen nauhoittamiseen. Parin päivän kuluttua hän aloitti Iskelmäradiolla ja nyt häntä kuullaan joka arkipäivä Suomen suosituimpiin kuuluvalla Suomipop-kanavalla.
– Minä elän ja hengitän, että pääsen kokeilemaan kaikkea uutta. Sitten alkaa tietenkin nolottaa, jos jotain ei osaa, mutta siihen pitää vain tottua. Ei heti voi osata kaikkea. Mutta kun haluaisi!
Nyt vielä yksi sattuma on johtanut Saarisen polulle, joka parhaimmassa tapauksessa johtaa hänet lapsuuden unelmaan olympialaisista. Mutta kuinka realistinen tavoite oikein on?
– En ottanut sitä vakavasti, **Ilze Röholmin** kuvaus ensireaktiostaan Saarisen mukaantuloon maajoukkueeseen on armoton.
– Ja minun on vieläkin vähän vaikea ottaa sitä vakavasti.
Röholm on Suomen ainoa kansainvälisen tason tuomari, toimii Suomen kelkkailuliiton pääsihteerinä, sekä valmentajana maajoukkueleireillä. Latviasta kotoisin oleva nykyinen ahvenanmaalainen on aiemmin urallaan valmentanut kotimaansa kolminkertaisia olympiamitalisteja **Andris** ja **Juris Šicsia**.
Nyt todellisuus on toisenlainen. Kun huippumaiden maajoukkueet vilisevät henkilökuntaa leireillä, Suomen tiimi on minimaalinen.
Suurin sinivalkoinen olympiatoivo on **Walter Vikström**. Porvoolainen nappasi tammikuussa Suomen kaikkien aikojen parhaan sijoituksen ohjaskelkkailun MM-kisoissa 31. sijallaan, ja jatkoi ennätystehtailua helmikuussa sijoittuen 22:nneksi maailmancupin osakilpailussa.
– En usko, että Janne ja Tristan pääsevät olympialaisiin. Siihen vaaditaan ihme. Ja toki, ihmeet ovat aina mahdollisia urheilussa, mutta kello tikittää, Röholm sanoo.
Hän toteaa samaan hengenvetoon Saarisen tuovan mukanaan myös paljon hyvää, antaen lajille näkyvyyttä ja luoden ympärilleen positiivista ilmapiiriä leireillä. Ja mitä tärkeintä Röholmin silmissä, innokas aloittelija on myöntänyt, että tie olympialaisiin on selvästi kuoppaisempi kuin mitä hän alun perin luuli.
– Se on tärkeä ensimmäinen askel. Hänessä on kauheasti intoa, hänestä huomaa, että hän haluaa paljon. Mutta tarvitaan vielä paljon enemmän. Ei voi vain odottaa, että kaikki tarjoiltaisiin hopeatarjottimella, Röholm sanoo.
Vitsistä tullut totta
Janne Saarinen ja Tristan Jeskanen eivät ole vielä tehneet kisadebyyttiään, ja myös Saarinen tiedostaa, että olympiapaikka vaatisi uskomattoman kehityskäyrän.
Hän toistaa useaan kertaan, että hänellä on vielä valtavasti opittavaa – mutta korostaa vähintään yhtä päättäväisesti, että hän on tosissaan. Hän toivoo, että ensi kaudella hän ja Jeskanen pystyvät viettämään kolme kuukautta ulkomaan leireillä, ja olympiakautena 2025–26 he ovat valmiita tuplaamaan määrän.
Saarinen tietää, että kosolti palstatilaa saanut olympiahanke on herättänyt kelkkailupiireissä hämmennystä. Mutta hän ei suostu poikkeamaan valitsemaltaan polulta.
– Olen ollut elämässäni niin onnellisessa asemassa, että olen saanut näyttöpaikat monesta asiasta, joista en ole osannut edes haaveilla. Joten kun tällainen mahdollisuus tulee eteen, niin enhän minä voi olla kääntämättä tätäkin korttia.
Hän pudistaa päätään ja jatkaa:
– Ehkä se on sitten se sydän, joka puhuu. Ei se ainakaan järki ole. Siitä vitsistä, mikä tämä oli, on tullut ihan totisinta totta. Emme me ihan oikeasti tätä tekisi, jos meillä ei olisi mahdollisuus päästä olympialaisiin.
Suomen värit podiumilla ampumahiihdossa – kaksikko hämillään superonnistumisesta: ”Ihan muissa maailmoissa”
Ampumahiihdon maailmancupissa nähtiin sunnuntaina jättipaukku parisekaviestissä, kun Suvi Minkkinen ja Otto Invenius hiihtivät kolmanneksi.
**Suvi Minkkinen** ja **Otto Invenius** läväyttivät sunnuntaina pöytään pitkään kaivatun huippuonnistumisen Suomen ampumahiihdossa.
Minkkinen ja Invenius sijoittuivat parisekaviestissä kolmanneksi Oslon Holmenkollenilla.
Kun Ruotsin **Sebastian Samuelsson** taipui loppukirissä Norjan **Vetle Christiansenille**, takana 30 sekunnin päässä Invenius pääsi jo virittämään tuuletusta. Invenius huudatti villisti norjalaisyleisöä.
– Se oli mahtavaa. Siitä olin haaveillut pitkän aikaa, Invenius kertoi haastattelussa.
Sveitsi tuli neljänneksi reilut 10 sekuntia Suomen perässä.
Edellisen kerran, kun Suomi oli palkintokorokkeella jossain viestimuodossa ampumahiihdon maailmancupissa, elettiin vuotta 1999. Invenius ei ollut silloin vielä syntynyt.
Suomi käytti kisassa vain kuusi varapatruunaa. Invenius kertoo joutuneensa ongelmiin viimeisellä pystypaikalla, jossa ampui yhden huti.
– Viimeisessä ammunnassa tuntui, että ammuin kaikki alas, mutta viimeinen jäikin ylös. Silloin alkoi tärina, mutta niin se osuma vain tuli sieltä.
Etenkin Minkkiselle kausi on ollut haastava. Vuosi sitten MM-kisoissa hän oli peräti kahdeksas normaalimatkalla. Tällä kaudella suomalainen ei ole ollut 10 parhaan joukossa.
Nousuvireinen Minkkinen toi Suomen johdossa viimeiselle osuudelle.
– Mahtava fiilis. Olemme olleet usein lähellä onnistumista. On esimerkiksi ollut kolme hyvää osuutta, mutta yksi huono. Nyt saimme neljä onnistunutta osuutta.
Minkkinen kertoo, että otti paineita pois ennen viimeistä ammuntaansa ajattelemalla, että jos ampuu huonosti, Invenius joutuu takaa-ajajaksi.
– Ajattelin, että laitetaan Otto oppimaan taas. Sillä onnistuin.
– Suvi teki tänään liian hyvän lähtöpaikan. En ollut ennen jännittänyt kisaa niin paljoa. Olin ihan muissa maailmoissa. Se oli yksi hienoimmista hetkistä lähteä keulasta viimeiselle osuudelle, Invenius hehkuttaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** kertoi, että molemmat suomalaiset suoriutuivat tänään lähes täydellisesti.
– Molemmat urheilijat ampuivat erittäin hyvin ja hiihtovauhti oli riittävää. Tämä osoittaa, että Suomen on mahdollista olla huippusijoilla jatkossakin, kun kaikki asiat menevät nappiin.
– Tämä on helpompi toteuttaa toisen kerran. Nyt lähti apinat selästä.
Suomen edellinen palkintokorokesija ampumahiihdon maailmancupissa on yli neljän vuoden takaa. Tuolloin asialla oli **Kaisa Mäkäräinen**, joka hiihti Oberhofin yhteislähdössä kolmen parhaan joukkoon tammikuussa 2020.
**Mari Eder** ylsi maailmancupissa podiumille kerran vuonna 2014 ja kahdesti vuonna 2017, kun hän voitti Holmenkollenin kilpailut. Mäkäräinen keräsi palkintopallipaikkoja vuosina 2007–2020.
Joku muu suomalainen kuin Eder tai Mäkäräinen oli noussut podiumille edellisen kerran yli 20 vuotta sitten maaliskuussa 2003, kun **Vesa Hietalahti** oli normaalimatkan kisassa kakkonen Hanty-Mansijskissa.
*Inveniuksen ja Minkkisen haastattelu tilattiin SVT:ltä.*
Vuokra alle 300 euroa kuussa ja asuntojen ovet pidetään auki – tällainen on Tupsula, jonne ei kuka tahansa pääse asumaan
Yksinasuminen on kasvava ongelma: syntyvyys laskee ja hyvinvointivaltion rahoittaminen vaikeutuu. Opiskelijat halutaan kimppakämppiin. Voisitko sinä asua 42 teekkarin kanssa saman katon alla?
Ajoneuvon kunto ja käyttöhistoria aiheuttavat ongelmia käytettyjen autojen kaupassa –  autoala vaatii koulutuksen lisäämistä
Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvontaan otetaan eniten yhteyttä ajoneuvoihin liittyvissä ongelmissa. Näistä yli puolet koskevat käytettyjä autoja.
Ongelmia [käytettyjen autojen kaupassa on runsaasti](https://www.kkv.fi/tutkimus-ja-vaikuttaminen/julkaisut/tutkimusraportit/kaytettyjen-autojen-kaupan-kuluttajaongelmat-tutkimusraportteja-1-2024/), ilmenee Kilpailu- ja kuluttajaviraston uudesta tutkimuksesta.
Kuluttajaneuvontaan otetaan eniten yhteyttä ajoneuvoihin liittyvissä ongelmissa, ja yli puolet näistä koskee käytettyjen autojen kauppaa. KKV:n tutkimus tuo esiin käytettyjen autojen kaupan yleisimmät ongelmatilanteet, joita ovat puutteelliset tiedot ajoneuvon kunnosta tai käyttöhistoriasta. Myös pitkäksi venyneet käsittelyajat kismittävät.
Tutkimuksen aineisto keskittyy autoliikkeistä hankittuihin ajoneuvoihin vuoden 2023 tammi–helmikuun aikana. Kuluttajat ovat kertoneet ongelmia nousseen esiin, kun auton viasta on yritetty reklamoida myyjälle.
Kuluttajariitatapaukset ovat tuttuja Autoalan Keskusliitolle. Toimitusjohtaja **Tero Lausalan** mukaan on niin asiakkaan kuin myyjänkin etu, että tilanteet saataisiin sovittua helposti.
– Se on autokaupalle itselleen äärimmäisen tärkeää sekä heidän asiakaspalvelun kannalta että liiketoiminnalle. Käytettyjen autojen tai vaihtoautojen liiketoiminta on ydintoimintaa. Kaikki haluavat, että kaupat sujuisivat hyvin ja ongelmia olisi vähemmän.
Vikaa autossa ei ole aina helppo selvittää
Aina ei ole yksinkertaista todeta johtuuko vika auton normaalista kulumisesta vai kuluttajan omasta toiminnasta ja kuuluuko vian korjaaminen kauppiaalle, maahantuojalle vai valmistajalle.
– Autossa on liikkuvia ja teknisiä osia yhä enemmän. Eli kaikki ne mahdolliset tulevat haasteet, mitä autossa sitten tulee myöhemmin, niitä ei pysty aina kaupantekohetkellä ennakoimaan. Ja tämä johtaa jatkossa näihin erilaisiin neuvotteluihin siitä, että mikä on myyjäliikkeen vastuu ja mikä on kuluttajavastuu, Lausala kertoo.
Hän muistuttaa, että käytetyt autot tulevat liikkeisiin usein kuluttajilta. Myös tässä vaiheessa on tuotava kaikki autoon liittyvät asiat huomioon, jotta liike osaa myydä auton oikean kuntoisena. Tärkeimpänä työkaluna tässä toimii ostotarkastuslomake.
– Siinä nimenomaan kuluttaja, joka on myymässä auton autoliikkeelle, täyttää huoltohistorian, mahdollisen kolarihistorian, tiedossa olevat auton virheellisyydet, kaikki mahdolliset tiedot autosta, jotta tieto siirtyy autoliikkeen kautta seuraavalle ostajalle.
Missä voisi parantaa?
On kaikkien etu, että yhteisymmärrykseen päästään, Lausala toteaa.
– Kyse on aika monimutkaisesta kentästä, mutta meidän autoliikkeiden näkökulmasta tahtotila on ratkaista nopeasti ja ostajan kannalta fiksusti niin, ettei tästä aiheudu ylimääräistä haittaa tai kuluja.
KKV:n tutkimuksesta hän nostaa esiin tarpeen laajempaan kouluttamiseen.
– Tutkimuksen suositus, jonka itsekin vahvasti allekirjoitan, on se, että ala itse lisää tietoisuutta, koulutusta ja työkaluja, miten kuluttajansuojalakia noudatetaan. Siihen panostamme Autoalan Keskusliittona vahvasti.
On väliä, ostaako auton liikkeestä vai kuluttajalta
Kun käytetty auto ostetaan autoliikkeestä, koskee ostajaa kuluttajansuojalaki, mikä antaa ostajalle merkittävää turvaa. Silti noin puolet käytetyistä autoista ostetaan suoraan toiselta kuluttajalta. Tällöin ostajalla on suojanaan kauppalaki, mutta erimielisyyksiä on selvästi hankalampi ratkaista.
Onkin suuri ero, ostaako auton yksityiseltä myyjältä vai liikkeen kautta.
– Jos ostaa toiselta kuluttajalta, silloin on enemmän vastuita itsellään varmistaa, että kauppasopimuskirjat ja kaikki asiat on tarkastettu kunnolla. Kun ostaa liikkeestä, vastuu siirtyy enemmän liikkeelle, Lausala sanoo.
Olennaista turvaa käytettyjen autojen kauppaan tuo myös se, että valmistajan huolto-ohjelmaa on noudatettu. Usein riidoissa on taustalla se, ettei sen mukaan ole toimittu, ja siksi vikoja ilmenee.
Lausala muistuttaa tekemään kaupat aina kirjallisena.
Liikkeestä autoa ostaessa hän suosittelee tutustumaan takuu- ja turvatuotteisiin, joita on tuotu käytettyjen autojen kauppaan.
– Niillä pystytään hyvin kattamaan näitä mahdollisia erimielisyyksiä ja ongelmatilanteita.
Entä mitä tehdä, jos juuri ostetussa autossa ilmenee ongelmia?
– Ostajan kannattaa aina ensisijaisesti olla yhteydessä myyjäliikkeeseen, kun joku vika ilmenee. Ja nimenomaan sellainen vika, mitä itse ajattelee, että se ei olisi tällaista normaalia kulumista. Silloin myyjäliikkeellä on vastuu lähteä asiaa selvittämään ja yhdessä sopia seuraavista toimenpiteistä.
Tältä näytti valjakkohiihdon SM-kisoissa Imatralla – koirat tuskin malttoivat odottaa ladulle pääsyä
Koirien ja ihmisten yhteisissä kisoissa riitti vauhtia. Kisoihin osallistui kymmeniä koiria omistajineen.
Imatralla järjestettiin viikonloppuna valjakkohiihdon SM-kisat.
Kisoihin osallistui kymmeniä koiria omistajineen. Viikonlopun aikana lajissa kisattiin sekä yksilökilpailun sarjoissa että viestissä.
Yksi osallistujista oli lajia vasta aloitteleva järvenpääläinen **Jani Salmi**.
– Tämä on ensimmäinen kausi, kun tosissaan harjoittelemme ja kilpailemme koirieni kanssa, Salmi sanoo.
Koiran ja ihmisen yhteinen harrastus
Jani Salmi harrastaa valjakkohiihtoa kahden dobermanninsa, Papun ja Nitron kanssa. Salmi kiinnostui lajista, koska se yhdistää kaksi hänen intohimoaan, urheilun ja koirat. Harrastusinto vaikutti osaltaan myös oman koirarodun valintaan, sillä dobermanni sopii vetokoiraksi hyvin.
– Tiesin, että niiden kanssa voi urheilla. Se oli tosi tärkeää, Salmi sanoo.
Valjakkohiihdossa koiran vetovaljaat kytketään hiihtäjän ylle puettaviin valjaisiin joustoliinalla. Koiran on tarkoitus juosta hiihtäjän edellä ja vetää niin kovaa kuin se pystyy.
Vauhti voi nousta valjakkohiihdossa kovaksi.
– Itsekseni hiihdän ehkä 13–15 kilometrin tuntivauhtia, kun taas koiran kanssa vauhti on 25–30 kilometriä tunnissa. Huipuilla vauhti voi olla lähellä neljääkymppiäkin, Jani Salmi kertoo.
SM-kisoihin osallistui useita eri koirarotuja. Dobermannien lisäksi kisaamassa oli esimerkiksi useita saksanseisojia ja belgianpaimenkoiria. Valjakkohiihtoa voikin harrastaa lähestulkoon minkä tahansa koiran kanssa, kunhan sillä on intoa vetämiseen.
**Kysyimme Jani Salmelta ja valjakkohiihtoa pitkään harrastaneelta Pirjo Ilvoselta vinkkejä, miten koirasta saa koulittua hiihtokaverin.**
1\. Koiran pitää antaa kasvaa rauhassa ja luuston kehittyä ennen raskaampaa vetoharjoittelua.
2\. Jo pentuna voi kuitenkin tehdä paljon tulevaa harrastusta edesauttavia asioita. Esimerkiksi suuntia ja tottelevaisuutta voi harjoitella, ja välineisiin totutella. Koiran voi ottaa hiihtolenkille mukaan, jotta se tottuu suksiin ja sauvoihin.
3\. Kannattaa hakeutua yhdistysten harjoituksiin.
Valjakkohiihdon SM-kisojen tuloksia pääsee katsomaan [täältä](https://ipky.nettisivu.org/spkl-sm-valjakkohiihtokoe/).
Krista Pärmäkoski hätkähdytti päähänpistollaan – Jasmi Joensuulla mielenkiintoinen yhtymäkohta: ”Erikoisnaisia”
Krista Pärmäkoski kypsyi huippuvireeseen Seinäjoella. Jasmi Joensuulle ja Joni Mäelle Pärmäkosken ladut ovat erittäin tuttuja.
**LAHTI.** **Krista Pärmäkoski** hätkähdytti lauantain upean voittonsa jälkeen kertomalla, että teki pari viikkoa sitten oman 20 kilometrin harjoituskisansa Seinäjoella.
**Aino-Kaisa Saarinen** ihmetteli Pärmäkosken valintaa. Samaan aikaan moni suomalaishiihtäjä kisasi maailmancupin kisoissa Pohjois-Amerikassa.
Seinäjoki ei ole tunnettu varsinaisena maastohiihdon pyhättönä. Niin vain Pärmäkoski kaivoi kuitenkin kuntonsa esiin Jouppilanvuoren laduilta, jossa on paljon tasamaata.
Pärmäkoski asuu Kuortaneella, yli puolen tunnin ajomatkan päässä Seinäjoelta.
– En päässyt ihan kisalatua hiihtämään, sillä siellä oli lasten hiihdot. Pääsin vain osittain, minkä takia kiersin kuntolatua. Siellä on enemmän mäkeä kuin Kuortaneella. Hyvin se näytti silti toimivan.
Pärmäkoski kertoo käyneensä hiihtämässä samoissa maisemissa muulloinkin. Hänen mukaansa vähemmän kansainvälisen tason ladutkin palvelevat huippuhiihtäjää hyvin.
– Jos koko kausi pitäisi siellä treenata, tilanne olisi erilainen. Olen päässyt kuitenkin maailmancupissa vetämään kovempia maastoja.
Pärmäkoski muistuttaa, että huippuhiihtäjän kannattaa hiihtää myös helpoilla laduilla. Nykyhiihto on mennyt suuntaan, jossa kovia maailmancupin ratoja saa etsiä.
– On hyvä, että välillä tulee helpompaa hiihtämistä. Jokaisella baanalla pitää pystyä menestymään. Esimerkiksi Minneapolisin maailmancupin radat olivat kohtuullisen helppoja. Jokaisen kilpahiihtäjän pitäisi pystyä hiihtämään eri tyylisissä maastoissa, Pärmäkoski vinkkaa.
”Hiihto on pieni juttu”
Sunnuntain sprintissä hienosti finaaliin ja kuudenneksi hiihtäneelle **Jasmi Joensuulle** Pärmäkoskosken harjoitusladut ovat hyvin tuttuja. Joensuu ylsi ensi kertaa urallaan maailmancupissa finaaliin vapaalla hiihtotavalla.
Aikoinaan Kuortaneella asunut Joensuu edusti seuratasolla Seinäjoen Hiihtoseuraa.
Mielenkiintoinen yhtymäkohta on sekin, että Suomen toisen sprinttifinaalipaikan sunnuntaina saavuttanut vaasalaislähtöinen **Joni Mäki** on kisannut nuoruusvuosinaan kyseisillä laduilla. Sunnuntain finaalipaikka oli myös Mäelle uran ensimmäinen vapaalla maailmancupissa.
– Olemme Kristan kanssa tasamaan erikoisnaisia. Krista on kehitellyt kyseisen termin vuosia sitten. Olen asunut yli kymmenen vuotta elämästäni Kuortaneella, lähellä sitä, missä Krista asuu. Siellä on urheiluopisto ja läheltä löytyy pieniä mäkiäkin, Joensuu kertoo.
Muun muassa Yhdysvalloissa asunut Joensuu on muuttanut Kuortaneelta jo aikoja sitten pois.
– Siellä on edelleen hyviä ystäviä ja paljon tuttuja paikkoja. Pitää ehkä käydä kesällä.
Joensuu on nykyään Pärmäkosken hyvä ystävä. Konkarin lauantain voitto lämmitti kuusi vuotta nuoremman naisen mieltä.
– Se on kaikista ansaituin voitto. Kristalla on paljon vaikeuksia, koiran menetyksiä ja kaikkea muuta. Hiihto on kuitenkin aika pieni juttu kaiken muun rinnalla. Hienoa, että Krista sai konkretisoitua tuloksen tuolla tavalla, Joensuu tunnelmoi.
Olkiluoto 3:n pitkä huoltokatkos nostaa sähkön hintaa, kertoo Energiateollisuus – kysyimme, miksi huolto tehdään nyt
Energiateollisuuden toimitusjohtaja ei halua arvioida, kuinka paljon huoltokatkos vaikuttaa sähkön hintaan. Siihen vaikuttavat säät ja esimerkiksi tuulivoiman saanti.
Ydinvoimala Olkiluoto 3:n huoltokatkos vaikuttaa merkittävästi Suomen sähköntuotantoon.
Olkiluoto 3 irrotettiin sähköntuotannosta lauantaina. Huoltotöiden on arvioitu kestävän 37 vuorokautta.
Kysyimme Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelältä**, miksi huolto tehdään juuri nyt ja vaikuttaako se sähkön hintoihin?
1. Miksi Olkiluoto 3:n huoltoa ei tehty kesällä, jolloin sää olisi ollut lämpimämpi kuin nyt?
”Ydinvoimalaitosten huollot suunnitellaan hyvin pitkän aikaa etukäteen. Tämäkin on suunniteltu puolitoista vuotta sitten. Uusi laitos on käynyt vuoden. On tärkeää, että se pääsee nyt huoltoon.
Työmailla saattaa olla tuhatkin henkeä kymmenistä eri yhtiöistä ja maista.
Tällaiset valtavat huoltotyömaat suunnitellaan niin, että ne menevät Ruotsin ydinvoimalaitosten huoltojen kanssa peräkkäin. Tämä huolto oli ikään kuin mahdollista saada maaliskuulle.”
2. Miksi huolto kestää 37 vuorokautta?
”Uudesta laitoksesta on varmastikin löytynyt paljon asioita, joita pitää tarkastaa ja huoltaa, jotta voidaan varmistaa laitoksen luotettava ja turvallinen käyttö. Yleensä Suomessa ydinvoimalaitosten huollot ovat vain noin kolmisen viikkoa.”
3. Millaisia vaikutuksia huoltokatkoksella on sähkön hintaan?
”Kun näin iso tuotantolaitos on pois tuotannosta, ilman muuta sillä on sähkön hintaa nostava vaikutus siihen verrattuna, että laitos olisi käytössä.
Hintavaikutus riippuu paljolti siitä, mikä sähkön tarjonnan ja kysynnän muu tilanne on.
Jos on kova sähkön kysyntä ja vaikka vähän tuulista, jolloin tuulivoimaa ei ole tarjolla, niin hintavaikutus voi olla hyvinkin suuri. Jos on taas sellainen tilanne, että sähkön kulutus ei ole korkea ja tuulivoimaa on hyvin tarjolla, hintavaikutus on lähes mitätön.”
4. Millaisia hintavaikutuksia enimmillään voi olla?
”En lähtisi sanomaan, kuinka monta senttiä tai kilowattituntia se voi olla.
Huoltojakson aikana tulee varmasti kaikenlaisia sääolosuhteita. Välillä voi olla tyyntä ja voi olla aika korkea sähkön kysyntä, välillä on taas hyvin tuulista ja leudot kevätsäät.
Sähkönkäyttäjien ja varsinkin pörssisähkön käyttäjien on hyvä seurata sähkönhintaa. Todennäköisesti sähkön hinta vaihtelee aika paljon maaliskuun aikana.”
5. Voisiko tulla tilanne, ettei sähköä riittäisi huoltokatkon aikana?
”Näyttäisi siltä, että maaliskuussa ei ole niin kylmiä säitä tulossa, että ainakaan suoranaista huolta sähkön riittävyyden suhteen olisi.
Suomen ja Viron välinen yksi sähköyhteys on epäkunnossa tähän samaan aikaan. Jos vielä tulisi muita vikoja, sitten voitaisiin kuvitella niukkuustilanne, jossa sähköpula tulisi. Nyt ei ole mitään syytä olettaa, että sellainen tilanne uhkaisi.”
Sisäinen asiakirja paljastaa, millaista kohtelua konsulttiyhtiö ehdottaa lääkäreille ja hoitajille 
Konsulttiyhtiön laatimassa asiakirjassa on ruodittu vastarintaa uudistukselle. Yhtiön mukaan riskinä on, että työntekijät alkavat ”lobata” työsuojelua tai valvovia viranomaisia.
Ylen MOT-toimitus on selvittänyt ristiriitaisen maineen saaneen konsulttiyhtiö Savoa Partnersin toimintaa.
Etähoitoon painottuvaa mallia ajanut konsulttiyhtiö [on saanut hoitohenkilöstöltä runsaasti kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20075962) toimintatavoistaan.
Viime viikolla Satakunnan hyvinvointialue keskeytti yhteistyön Savoa Partnersin kanssa ja kertoi selvittävänsä konsulttien mahdollista epäasiallista käytöstä ja [mahdollisia tietosuojaloukkauksia](https://yle.fi/a/74-20076099).
MOT sai tietopyynnöllä konsulttiyhtiön laatiman valmennussuunnitelman, jossa kerrotaan, miten uudistus toteutetaan Satakunnan terveyskeskuksissa. Uudistuksella pyrittiin muun muassa lisäämään etähoitoa, eli potilaiden hoitamista puhelimitse ja verkossa.
Suunnitelmasta käy ilmi, miten konsulttiyhtiö on varautunut henkilöstön kritiikkiin. Suunnitelmassa on nimetty yhdeksi uudistuksen riskeistä ”henkilöstön uupuminen, väsyminen, katkeruus ja viha”.
Konsulttiyhtiön toimintaa käsitellään MOT:n tuoreessa dokumentissa [Diagnoosi puhelimessa](https://areena.yle.fi/1-66871385).
Riskinä hoitohenkilöstön ”lobbaaminen”
Konsulttiyhtiö kuvailee suunnitelmassa varautuneensa siihen, että henkilöstö voi reagoida muutoksiin voimakkaasti.
Suunnitelmassa arvioidaan sen voivan johtaa siihen, että hoitohenkilöstö alkaa kohdistaa lobbausta muun muassa työterveyteen, työsuojeluun ja valvoviin viranomaisiin eli aluehallintovirastoon.
Lobbauksella tarkoitetaan perinteisesti poliittista vaikuttamista.
Konsulttiyhtiö ehdottaa ratkaisuksi henkilöstön tunnereagointiin, että työterveyshuollon kanssa sovitaan, ettei uupumuksesta, stressistä tai kiukusta kirjoiteta sairauslomatodistusta.
Savoan toimitusjohtaja **Risto Mäkinen** selittää kirjausta sillä, että Savoa suhtautuu hyvin vakavasti henkilöstön uupumiseen.
– Siihen on Savoan mielestä reagoitava välittömästi. Ei sillä, että kirjoitetaan viikko saikkua, vaan sillä, että välittömästi keskustelu esimiehen kanssa, että miten tämä tilanne on ratkaistavissa. Koska uupunut henkilöstö on riski.
Mäkisen mukaan myös henkilökunnan ”lobbaaminen” on tunnistettu ilmiö.
– Muutoksessa aina ne, jotka vastustavat, ovat pieni joukko. Ja he ovat äänekkäitä. Ja he tuovat sen äänensä kuuluviin yleensä nimettömänä.
Savoan toimitusjohtajan mukaan tällaista nimitetään yleensä muutosvastarinnaksi.
Satakunnan terveyspalveluista vastaava **Anna Jaatinen** ei osaa sanoa, onko sairauslomien osalta toimittu Savoan ehdotuksen mukaisesti.
– Suomalaisessa työelämäkulttuurissa on sellainen piirre, että kun tulee ongelmia, niin saatetaan ilmoittaa, että nyt heitän hanskat tiskiin ja lähden tästä.
Asiat eivät Jaatisen mukaan näin parane.
– Kyllä ne konfliktit ja ristiriidat ratkaistaan keskustelemalla.
Liikaa henkilöstön puolella
Suunnitelman perusteella myös esihenkilöiden heikko sitoutuminen uudistukseen on nähty riskiksi.
”Kokemus on, että merkittävä osa esimiehistä kokee olevansa alaistensa puolesta puhujia. Uudistumistarve on tällöin intressiristiriita.”
Samassa yhteydessä todetaan, että yliopistojen vastarinta on fakta. ”Yliopiston suhtautuminen etähoitoon on kriittinen ja konservatiivinen.”
Yliopistojen reaktioita onkin nähty Savoan vetämissä uudistuksissa.
Oulun yliopisto päätti lopettaa lääkärikoulutettavien lähettämisen Kainuun alueelle liiallisen etähoidon vuoksi vuonna 2021. Muutamaa päivää myöhemmin Savoan konsulttisopimus irtisanottiin Kainuussa.
Tänä vuonna myös Harjavallan seutu Satakunnassa oli vaarassa menettää lääkärikoulutettavat, mutta toistaiseksi koulutussopimusta ei ole purettu. MOT:n tietojen mukaan Savoa on konsultoinut Harjavallassa noin kahden vuoden ajan.
”Ikävä epäkollegiaalinen ilmiö”
Valmennussuunnitelmassa ihmetellään erikoissairaanhoidon kriittistä suhtautumista uudistukseen.
”Tätä kriittisyyttä ei ole onnistuttu hallitsemaan (Kainuu). Erittäin ikävä epäkollegiaalinen ilmiö, joka ylimmän johdon pitäisi pystyä ratkaisemaan.”
Satakunnassa Satasairaalan erikoislääkärit ottivat viime marraskuussa mielipidekirjoituksessa kantaa etälääkäreiltä tuleviin turhiin lähetteisiin, jotka kuormittavat entisestään äärirajoilla olevaa erikoissairaanhoitoa.
Risto Mäkisen mukaan erikoissairaanhoito on kritisoinut terveyskeskuksia aiheettomista lähetteistä koko hänen uransa ajan.
– Me olemme pyytäneet tilaaja-asiakkaita pyytämään joka ainoan asiattoman lähetteen tarkastettavaksi uudestaan. Yhtäkään palautettua lähetettä ei ole minun tietääkseni tullut.
Mäkisen mukaan lääkäreiden kesken vallitseva kollegiaalisuus tarkoittaa sitä, että toisen työtä yritetään kunnioittaa.
– Ja sitten jos tulee syytös, että te lähetätte meille aiheettomasti potilaita, niin tämähän pitää selvittää. Ja sieltä ei ole koskaan löytynyt mitään aineistoa siitä, että se lähettämisen kulttuuri olisi ainakaan huonontunut. Se on epäkollegiaalista.
Riskit toteutuneet Satakunnassa
MOT:n tietojen mukaan Savoan uudistuksen myötä lukuisia lääkäreitä ja hoitajia on irtisanoutunut Kainuussa, Keski-Uudellamaalla ja Satakunnassa. Työntekijät ovat myös kannelleet konsulttiyhtiön toiminnasta eri viranomaisille.
Satakunnan terveyspalveluista vastaava Anna Jaatinen myöntää, että valmennussuunnitelmassa listatut riskit näyttävätkin toteutuneen.
Hänen mielestään muutos on ollut kuitenkin välttämätön, sillä aiemmin potilaat joutuivat odottamaan hoitoonpääsyä jopa kuukausia.
– Itse näen varsin voimakkaasti, että me emme voi tyytyä siihen tasoon, millä lailla perusterveydenhuolto on toiminut, Jaatinen kommentoi.
Sote-johtaja **Sari Rantanen** [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20076099) kuulleensa kriittistä palautetta konsulttiyhtiön toiminnasta jo ennen kuin Satakunta päätti yhteistyön sen kanssa.
– Toimivalta johdolta minulle välittyneissä viesteissä ne on todettu muutosvastarinnaksi. Muutosvastarinta on ymmärrettävää, mutta nyt täytyy kyllä todeta, että ei tämä selittynyt enää millään muutosvastarinnalla, Rantanen sanoi.
Savoan toimitusjohtaja Risto Mäkinen kiistää, että valmennussuunnitelmassa suhtauduttaisiin paikallisiin ammattilaisiin vain muutoksenjarruttajina tai riskitekijöinä.
– Suhtaudumme heihin syvällä ymmärryksellä. Tärkein asia on yrittää ymmärtää kunkin tahon ajattelutapaa, ja sitä, mistä lähtökohdista kukin ammattilainen sitä työtänsä tekee, mikä se työn tekemisen kokonaisuus on ja mitä se muutos merkitsee hänelle.
Kymmenettuhannet ovat jäämässä ilman osaa postipalveluita keskellä Espoota
Espoon kauppakeskus Sellon postipalvelu lakkautetaan maaliskuussa. Leppävaaran alueen asukkaiden lähin postipalvelu on kauppakeskus Isossa Omenassa noin 11 kilometrin päässä.
Espoon kauppakeskus Sellon K-Citymarketin postipalvelu lopettaa 18. maaliskuuta. Samalla postipalvelut päättyvät Leppävaaran alueella kymmeniltätuhansilta ihmisiltä.
Esimerkiksi Suur-Leppävaaran alueella asui toissa vuoden lopussa lähes 80 000 ihmistä.
Posti lähetti asiasta paperisen tiedotteen ainakin osalle alueen asukkaista viime perjantaina. Kirjeessä kerrotaan lopetuspäätöksen syyksi seuraavaa:
”Kumppanimme lopettaa postipalvelujen tarjoamisen. Kiitämme Sellon K-Citymarketia pitkästä yhteistyöstä.”
Tiedotteen mukaan postipakettien nouto- ja lähetysautomaatteja jää vielä Sellon alueelle, mutta muut postipalvelut, kuten allekirjoituksella kuitattavat kirjeet, kehotetaan noutamaan 19. maaliskuuta eteenpäin kauppakeskus Ison Omenan postista Espoon Matinkylästä.
Iso Omena on noin 11 kilometrin päässä Sellosta.
Matkaa Sellosta Isoon Omenaan julkisilla liikennevälineillä kuluu arkipäivänä runsaat puoli tuntia ja autolla 15–20 minuuttia.
Postin lähettämän tiedotteen mukaan se hakee ”Leppävaaraan aktiivisesti uutta toimivaa ratkaisua kaikkien postipalvelujen tarjoamiseen”.
Postista kerrottiin Ylelle sunnuntaina, että he palaavat asiaan myöhemmin.
Posti jää laajennuksen alle
K-Citymarket Sello suunnittelee käyttötavaraosastonsa laajentamista, joten postipalvelusta luovutaan lisätilan saamiseksi, kertoo Keskon sektorijohtaja **Hanna-Leena Lillstrang.**
Lillstrangin mukaan kaupan yhteydessä olevan postipalveluiden hyödyt perustuvat ajatukseen, että asiakas voi hoitaa useamman asian samalla kauppareissulla.
Samalla postipalvelu vaatii paitsi tilaa, myös osaamista ja taitojen ylläpitoa henkilökunnalta.
Kauppa saa Lillstrangin mukaan postipalvelun pyörittämisestä tiloissaan Postilta korvauksen, jonka suuruus vaihtelee sopimuksissa muun muassa postipalvelun koosta riippuen.
Presidentti Stubb pääsisi kätevästi töihin julkisilla Munkkiniemestä – vain 200 metriä lähipysäkille
Jos Alexander Stubb lenkkeilisi työmatkansa yhtä rivakasti kuin viime kesän Ironman-kisoissa, hän ehtisi töihin 27 minuutissa.
Perjantaina valtion vierasasuntoon Helsingin Munkkiniemeen muuttanut presidentti **Alexander Stubb** palautunee vielä virkaanastujaisjuhlistaan, mutta kuten moni suomalainen, myös hän suuntaa maanantaina töihin.
Oletettavasti Stubb suuntaa maanantaiaamusta Presidentinlinnaan.
Stubb siirtyy valtion vierastalolta työpaikalleen todennäköisesti vuonna 2012 käyttöön otetulla mustalla Guard S600 L -mallisella erikoisvarustellulla Mercedes-Bentzillä.
Presidentin virka-auto on käyttöikänsä päässä ja [uusitaan keväällä](https://yle.fi/a/74-20075488). Jos kaara hyytyisi ennen aikojaan, pääsisi Stubb kätevästi töihin myös muilla tavoilla.
Ratikalla presidentin hommiin
Valtion vierastalolta Kalastajatorpantieltä on matkaa lähimmälle Saunalahdentien raitiovaunupysäkille noin kaksisataa metriä.
HSL:n Reittioppaan mukaan matka raitiolinja 4:llä kestäisi Helsingin keskustaan Ritarihuoneen pysäkille noin 37 minuuttia kello kahdeksalta arkiaamuna.
Ritarihuoneen pysäkiltä Stubb kävelisi Presidentinlinnan Mariankadun puoleiselle sisäänkäynnille toiset 200 metriä. Hän joutuisi siis patikoimaan töihin ja sieltä kotiin yhteensä noin 800 metriä.
Presidentti on [kovakuntoinen urheilija](https://yle.fi/a/74-20074643), joten kävelymatka tuskin olisi hänelle haaste.
Stubb oli toisena Finntriathlon-kisassa Joroisilla viime kesänä 55–59-vuotiaiden miesten sarjassa. Kisoissa juoksun osuus oli kymmenen kilometriä.
Stubb kertoi tuolloin [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CuwQgb2tc4v/?utm_source=ig_embed&ig_rid=c8e2ae60-e029-4810-88f2-6544d126c8e1&img_index=1) juosseensa pätkän 44 minuuttiin – uinnin ja pyöräilyn jälkeen. Hänen keskivauhtinsa siis oli 13,64 kilometriä tunnissa.
Matkaa valtion vierasasunnolta jalan Presidentinlinnalle on Googlen mukaan noin 6,3 kilometriä. Jos Stubb lenkkeilisi töihin samaa vauhtia kuin Lahden Ironman-kisoissa, kestäisi hänellä työmatka runsaat 27 minuuttia.
40 kilometrin pyörämatka Ironman-kisoissa taittui Stubbilta kesällä aikaan 1.01. Hän siis pyöräili keskivauhdilla 39,34 kilometriä tunnissa.
HSL Reittioppaan mukaan valtion vierastalolta pyöräilee pyöräilyväyliä pitkin Presidentinlinnalle 7,3 kilometriä. Samalla vauhdilla Stubb siis pyöräilisi töihin 11 minuutissa.
Entä olisiko julkisten kulkuvälineiden käyttö tai reipas lenkkeily töihin Stubbille mahdollista?
Tasavallan presidentin kanslia ei voi kertoa asiasta tarkemmin. Presidentin liikehdintä työllistää myös turvallisuushenkilöstöä. Turvallisuusjärjestelyihin liittyviä yksityiskohtia ei kommentoida, kansliasta vastataan Ylelle.
*Korjaus 3.3.2024 klo 19.00: Kisa oli Finntriahtlon-kisa Joroisilla, ei Ironman-kisa Lahdessa, kuten jutussa aiemmin luki. Lisäksi Stubb sijoittui kisassa toiseksi, ei ensimmäiseksi, kuten jutussa aiemmin luki.*
Kukkapuutarhalla oli karmea pula työntekijöistä, kun yhtäkkiä hakemuksia alkoi tulvia – ”Ilmoitus piti poistaa”
Monet kukkapuutarhat etsivät työntekijöitä nyt kuumeisesti, mutta heitä on koko ajan vaikeampi löytää. Alan vilkkain sesonki alkaa toukokuussa.
Mikkelin kupeessa Haukivuorella sijaitseva Katajakankaan puutarhan yrittäjä **Pia Kohvakka** oli vielä viikko sitten epätoivoinen. Puutarhan vilkkain sesonki alkaa vapun tienoilla ja kauden työntekijöistä puuttui lähes kaikki.
Kohvakka oli yrittänyt saada työntekijöitä jo pitkään TE-palveluiden kautta turhaan. Hän oli julkaissut työpaikkailmoituksia myös sosiaalisessa mediassa, eivätkä nekään olleet tuottaneet tulosta.
Hän päätti kokeilla vielä kerran ilmoitusta Facebookissa.
– Kirjoitin, että tämä on viimeinen yritys saada työntekijöitä. Että hae meille, vaikka et puhuisi mitään kieliä, kommunikoidaan vaikka elekielellä, Kohvakka kertoo.
Jotakin erikoista tapahtui, sillä ilmoitus lähti leviämään kuin kulovalkea. Alle viikossa sen oli nähnyt 30 000 ihmistä. Sitä oli jaettu yli 200 kertaa.
– Se lähti lentoon kuin pääskynen pesästä. En oikein tiedä miksi. Meillä on hirveän vannoutunut asiakaskunta ja he sekä kyläläiset lähtivät rummuttamaan ilmoitusta, Kohvakka kertoo.
TE-palveluista kerrottiin, ettei tekijöitä löydy
Kukkapuutarhojen on ollut viime vuosina koko ajan vaikeampi saada työntekijöitä. Työvoiman tarve kestää vain sesongin ajan eli pari kolme kuukautta. Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtajan sijaisen **Lasse Remeksen** mukaan harva on valmis niin lyhyeen työrupeamaan.
– Ympärivuotisesti toimivat kasvihuoneet saavat paljon apua ulkomaisesta työvoimasta. Koristekasvitarhat tarvitsevat kuitenkin yleensä myyjiä, ja heillä pitäisi olla kielitaitoa, Remes kertoo.
Opiskelijat ovat alan suuri voimavara. Pulaa työntekijöistä onkin etenkin paikkakunnilla, joissa ei ole kouluja lähellä.
– Nykyään ei enää olla valmiita lähtemään työn perässä kauas kotoa, Remes sanoo.
Pia Kohvakan mukaan TE-palveluista oli sanottu suoraan, ettei heidän kauttaan löydy työntekijöitä, sillä puutarha-alan vähäiset hakijat työllistyvät seurakunnille ja kunnille. Kohvakka on tyytyväinen siihen, että ilmoitti paikoista muuallakin.
– Nämä hakijat ovat erilaisia kuin TE-palveluiden kautta tulevat. Nämä haluavat ihan oikeasti työskennellä alalla, Kohvakka sanoo.
Hakemuksia tuli niin paljon, että Kohvakka päätti pian ilmoituksen julkaisun jälkeen ottaa sen pois. Nyt hän haastattelee ihmisiä, mutta on jo selvää, että paikat saadaan täytettyä. Ensimmäinen uusi työntekijä aloittaa ensi viikolla.
– Tämä oli meidän pelastus. Kiitos kaikille, Kohvakka iloitsee.
Katajakankaan puutarhan onnistuneesta someilmoituksesta kertoi aiemmin [sanomalehti Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6600960).
Päihtynyt mies pakeni ja yritti kiilata poliisiautoa Joensuussa
Päihtyneet kuljettajat toilailivat liikenteessä Joensuun seudulla viikonloppuna. Molempiin tapauksiin liittyy huumaavia lääkkeitä.
Poliisipartio päätti pysäyttää auton Joensuun keskustassa sunnuntaina aamuyöllä. Auton kuljettaja ei kuitenkaan totellut pysähtymismerkkiä, vaan kaahasi karkuun ajaen ylinopeutta. Nopeutta oli 80 kilometriä tunnissa alueella, jossa enimmäisnopeus oli 30 kilometriä tunnissa.
Kuljettaja pakeni valtatiellä kuusi ja sen jälkeen Rantakylän suuntaan. Mies yritti kiilata perässä ajavaa poliisiautoa.
Välillä pakenija ajoi kevyenliikenteenväylää, kunnes päätyi parkkipaikalle umpikujaan. Kuski yritti edelleen jatkaa pakomatkaa lumivallin yli takaisin kevyenliikenteenväylälle, mutta juuttui kiinni lumipenkkaan.
Sen jälkeen kuljettaja lähti juosten karkuun, mutta luovutti lopulta kovempikuntoisen konstaapelin saavuttaessa pakenijan.
Poliisille selvisi, että miehellä ei ole ajo-oikeutta. Lisäksi huumepikatesti paljasti huumeiden käytön. Miehellä oli myös hallussaan huumaavia lääkkeitä.
Toinen päihtynyt autoili Liperissä. Poliisi sai ilmoituksen, että Ylämyllyllä ajoneuvo seilaa tien laidasta laitaan aiheuttaen vaaratilanteita.
Kuljettaja oli ajanut huoltoasemalle ja mennyt sisään. Poliisipartio tapasi siellä pöytään nukahtaneen miehen, jolla oli kyseisen auton avaimet hallussaan.
Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja huumepikatesti näytti positiivista tulosta. Lisäksi miehellä oli hallussaan huumaavia lääkkeitä.
Jasmi Joensuu säpsähti, kun moottorisaha lauloi yhtäkkiä – Ranskan tähdellä hullut juhlat Lahdessa
Lucas Chanavat on kyllästynyt häviämään Johannes Hösflot Kläbolle.
**LAHTI.** Vapaan sprinttien jälkeen Salpausselällä raikasi moottorisahan ääni. Kommenttejaan kirjoittavalle medialle antanut **Jasmi Joensuu** hätkähti ja naurahti aggressiiviselle ja voimakkaalle äänelle.
Moni säpsähti erikoisesta äänimaailmasta hiihdostadionilla.
Kyseessä oli Ranskan maastohiihtojoukkueen villit juhlat miesten sprintissä toiseksi sijoittuneen **Lucas Chanavatin** kunniaksi.
Moottorisahatuuletuksesta on muodostunut ranskalaisten keskuudessa jo erilainen traditio. Jo vuosikausia kovana sprinttihirmuna tunnettu ranskalainen oli kilpailun jälkeen yhtä hymyä.
– Se on paikallinen juhlimistyyli kotipaikkakunnaltani. On aina hauskaa juhlia hienon kisan jälkeen. Rakastamme kovaa ääntä, Chanavat naureskeli.
Miesten kisan sprintin voitti tuttuun tapaan Norjan **Johannes Höfslot Kläbo**. Jatkuvat tappiot norjalaistähdelle turhauttavat.
– On aina mukavaa kamppailla Johanneksen kanssa, mutta hän on niin kova. Alkaa ärsyttää olla toinen, mutta minun pitää tehdä vain kovasti töitä. Ensi kaudella olen parempi.
Kläbo odottaa Niskasen kohtaamista
Hiihtohirmu Kläbolle viikonloppu oli täydellinen. Hän voitti sprintin lisäksi niin parikilpailun kuten lauantaina pidetyn miesten 20 kilometrin väliaikalähtökisan.
Kläbo päihitti jälkimmäisessä **Iivo Niskasen** 24 sekunnin erolla.
– On hauskaa kisata täällä. Rakastan Lahtea. Täällä oli paljon yleisöä.
Iivo Niskaselle kausi on ollut vaikea. Lauantaina hän kuitenkin osoitti, että on vahvassa loppukauden vireessä.
– Näyttää siltä, että hän on koko ajan paremmassa ja paremmassa kunnossa, mikä on hyvä juttu. Hän tulee olemaan vahva viikon päästä Holmekollenilla, Kläbo uskoi.
Niskanen ei voittanut ikinä klassikkokisaa. Olisiko nyt Niskasen aika?
– Katsotaan, mitä tulee tapahtumaan. Toivottavasti saamme jotain kilpailua aikaan. Uskon, että siitä tulee todella ja mielenkiintoinen kisa, Kläbo povaa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 3.3.2024
Syyhy on yleistynyt.
Uutisviikon aiheena on syyhy.
Syyhy on ihottuma, joka aiheuttaa kovaa ihon kutinaa. Syyhyn aiheuttaa pieni punkki, joka leviää ihmisestä toiseen. Syyhyä on nyt Suomessa paljon enemmän kuin aikaisemmin.
Nyt kerromme tarkemmin syyhystä.
Syyhy aiheuttaa ihon kutinaa
Syyhy ei ole vaarallinen tauti. Syyhy on kuitenkin ikävä sairaus, koska syyhyn takia iho on kuiva ja kutisee paljon.
Syyhyn aiheuttaa pieni eläin, jonka nimi on syyhypunkki. Syyhypunkki kaivaa käytäviä ihmisen ihoon. Syyhypunkki voi elää ihmisen ihossa useita kuukausia.
Syyhyä on paljon enemmän kuin aikaisemmin. Syyhytartuntoja oli Suomessa 4 vuotta sitten 7000. Viime vuonna syyhytartuntoja oli jo 37 000.
Myös muualla Euroopassa syyhyä on enemmän kuin ennen. Asiantuntijat eivät tiedä, miksi syyhyä on enemmän kuin aikaisemmin.
Syyhy tarttuu
Syyhy tarttuu ihmisestä toiseen. Syyhy tarttuu, kun ihminen koskettaa pitkän aikaa toista ihmistä.
Syyhy voi tarttua, vaikka oireita ei vielä ole. Syyhy tarttuu usein perheenjäseneltä toiselle perheenjäsenelle.
Lapsi voi saada syyhytartunnan esimerkiksi päiväkodissa, kun lapset ovat kauan aikaa yhdessä.
Syyhy ei tartu lyhyen kosketuksen aikana. Siksi syyhy ei yleensä tartu, kun esimerkiksi ihminen kättelee toista ihmistä.
Lääkäri toteaa syyhyn
Syyhyn oireet ovat samanlaisia kuin monen muun ihosairauden. Jos epäilet syyhyä, sinun pitää mennä lääkäriin. Lääkäri toteaa, onko sinulla syyhy.
Lääkäri määrää lääkkeitä, joita käytetään syyhyn hoitoon. Syyhyä ei saa hoitaa esimerkiksi hevosen syyhylääkkeellä.
Jos sinulla on syyhy, myös muiden perheenjäsenten pitää mennä lääkäriin. Lisäksi lakanat, vaatteet ja pyyhkeet pitää pestä. Asunto pitää imuroida.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli syyhy. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat. Syyhyä on Suomessa enemmän kuin aikaisemmin.
Syyhy on ikävä tauti, mutta syyhy ei ole vaarallinen. Syyhy tarttuu ihmisestä toiseen.
Jos epäilet syyhyä, sinun pitää mennä lääkäriin.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kaupat kertovat nyt kilpaa alentavansa ruoan hintaa – oikeasti ruokakorin hinta ei juuri laske, sanoo analyytikko 
Kaupan analyytikon mukaan alennukset eivät vielä merkittävästi näy kuluttajalle. Kovempi tarjouskilpa voisi syntyä, jos joku lähtee laskemaan suosittujen brändituotteiden hintoja.
Ruokaostosten hinta näyttää nyt tulevan vauhdilla alaspäin, kun kaupan isot kilpailevat asiakkaista.
Vuoden alkupuolella kaikki ruokakaupan kolme isoa toimijaa ovat ilmoittaneet laskevansa hintoja.
Tammikuussa pelin avasi S-ryhmä, joka [kertoi laskevansa](https://s-ryhma.fi/uutinen/s-ryhma-laskee-jalleen-jokaisen-lahes-400-xtra-tuo/3MEk2KSkBKgTcrG1Y4C8dV) noin 400 Xtra-tuotteen hintoja keskimäärin viisi prosenttia. Suurimmat laskut nähtiin muun muassa jauhelihassa, kookosmaidossa ja pikakaurahiutaleissa.
Kaksi viikkoa sitten K-ryhmä tiputti kaikkien noin 200 [K-Menu-tuotteen hintoja](https://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/uutiset/2024/k-ryhma-laski-kaikkien-k-menu-tuotteiden-hintaa--kaikkiaan-hinnanalennuksia-tehty-viimeisen-puolen-vuoden-aikana-jo-yli/) – niin ikään keskimäärin viidellä prosentilla. Jo aiemmin noin 300 Pirkka-tuotteen hintoja oli pudotettu.
Viimeisimpänä avauksena Lidl kertoi tällä viikolla yhteensä 300 [uuden tuotteen hinnanlaskuista](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70110868/ruoan-hinta-laskee-lidlissa-yli-joka-neljannen-tuotteen-hintaa-on-laskettu?publisherId=69820360&lang=fi). Joulukuusta alkaen Lidl kertoo laskeneensa joka neljännen tuotteensa hintaa, keskimäärin seitsemän prosenttia.
”Todellinen vaikutus ostoskoriin pieni”
Kauppojen ilmoitukset halvemmasta ruokakorista ovat monelle kuluttajalle helpottava uutinen. Ruoka on Suomessa kallistunut noin viidenneksen kahdessa vuodessa.
Lähteekö tästä käyntiin kovempikin tarjouskilpailu markettien välillä?
Kaupan isoimmat eivät lähde spekuloimaan tulevilla hinnoilla, mutta kaupan analyytikko **Arhi Kivilahti** tekee sen mielellään.
Hänen mielestään alkuvuoden alennuskampanjat eivät ole kuluttajalle niin merkittäviä kuin markkinointi antaa ymmärtää.
– Terävillä hintakampanjoilla voidaan ohjata mielikuvaa halvoista hinnoista verrattuna todelliseen hintatasoon. Alennuksissa ollaan vielä vähän näissä reuna-alueen tuotteissa, jolloin todellinen vaikutus asiakkaan ostoskoriin on pieni, Kivilahti sanoo.
Esimerkiksi S- ja K-ryhmässä alennukset kohdistuvat kaupan omien, edullisimpien merkkien tuotteisiin, joita on vain pieni osa valikoimasta.
Muutama sata tuotetta parinkymmenen tuhannen tuotteen valikoimassa ei ole ”juuri mitään”, Kivilahti sanoo. Lidlin valikoima on huomattavasti pienempi, joten siellä vaikutus näkyy Kivilahden mukaan ostoskorissa enemmän.
– Kiinnostavampi kysymys on silti se, kuka alkaa ensimmäisenä laskea tunnettujen, suosittujen brändituotteiden hintoja, hän sanoo.
Kivilahti arvioi, että kaupoilla on nyt hiljalleen mahdollisuuksia tuoda hintoja alaspäin, kun inflaatio on hellittämässä. Kiihtyvää tarjouskierrettä alaspäin hän ei kuitenkaan pidä todennäköisenä.
– Suomen ruokakauppa pyörii pitkälti sen ympärillä, mitä S- tai K-ryhmä tekevät. Jos jompikumpi näistä tekisi isompia liikkeitä hinnan suhteen, voisi syntyä kovempi tarjouskilpailu.
Tuleeko alennuksia lisää?
Hinta on viimeisten puolentoista vuoden aikana tullut yhä tärkeämmäksi tekijäksi ruokaostoksilla. Sen ovat tunnistaneet kaikki ruokakaupan toimijat.
Vaikka inflaation helpottamisesta on merkkejä, kuluttajien luottamus omaan talouteen laahaa edelleen matalissa lukemissa.
Juuri kauppojen omat, jo valmiiksi edullisemmat merkit ovat kasvattaneet suosiotaan. Siksi myös alennukset on kohdistettu ensisijaisesti Xtra-tuotteisiin, perustelee S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho**.
– Silloin olemme juuri sen asiakkaan asialla, jolla on huoli rahan riittävyydestä. Kuluttaja voi vaikuttaa ostoskorin hintaan valitsemalla merkkituotteen, kaupan omien merkkien tai näiden kaikkein edullisimpien tuotteiden välillä, Päällysaho sanoo.
S-ryhmän hintakampanjointiin kuuluvat myös ”alle euron hevit” -kampanjat, joissa hedelmäkilon saa eurolla. Kilpailijoiden hinnoittelua seurataan, Päällysaho sanoo.
K-ryhmä kertoo viimeisen puolen vuoden aikana laskeneensa yhteensä noin 4000 tuotteen hintoja. Tavarakaupan johtaja **Harri Hovin** mukaan Lidlin tuorein hinta-avaus ei muuta suunnitelmia.
– Tutkimusten perusteella meidän asiakkaamme arvostavat hintaa ja hyviä tarjouksia, mutta myös laajaa ja laadukasta valikoimaa, Hovi toteaa.
Hovin mukaan hintojen nousut ja laskut ovat osa päivittäistavarakaupan normaalia toimintaa. Ne ovat lisääntyneet viimeisten kahden vuoden aikana kustannusten ja raaka-ainehintojen heiluessa voimakkaammin.
Tulevasta hän sanoo, että K-ryhmä aikoo satsata henkilökohtaisiin, kohdennettuihin mobiilitarjouksiin, joita on tämän vuoden puolella lisätty.
Lidl lupaa suoraan jatkaa alennuksiaan kevään mittaan. Kaupallisen johtajan **Mikko Forsstömin** mielestä Lidlin alennukset myös poikkeavat kilpailijoista.
– Meillä ei puhuta pelkästään halpatuotteiden alentamisesta, vaan kyseessä on neljäsosa koko valikoimasta. Tässä samalla lupaamme, että tulemme laskemaan hintoja kevään mittaan lisää, Forsström sanoo.
Ruoan hintojen nousu oli vauhdikkaimmillaan viime keväänä, jolloin hinnat nousivat [yli kuusitoista prosenttia](https://yle.fi/a/74-20026772) vuodentakaisesta.
Tuosta huipusta nousuvauhti on hidastunut merkittävästi: tammikuussa ruoan hinta nousi noin 1,5 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen.
*Ovatko ostoksesi muuttuneet ruoan hinnannousun myötä? Voit keskustella aiheesta.*
Psykiatrian osaston muutto Vaasan Huutoniemeltä H-taloon ylitti odotukset 
Vaikka tilat ovat pienemmät kuin Huutoniemessä, mahtuvat kaikki potilaat hyvin, sillä vuodepaikkoja on yhtä paljon.
Psykiatrinen vuodeosastohoito on nyt keskitetty Vaasan keskussairaalan H-taloon.
Kaikki on sujunut hyvin, kertoo Vaasan keskussairaalan akuuttipsykiatrian osastonhoitaja **Gunilla Richardsson**.
– Muutto meni yli odotusten ja alkuaika on mennyt oikein hyvin.
Ennen muuttoa huolestutti tilojen riittävyys. Psykiatrian käytössä oli Huutoniemessä 20 000 neliötä ja H-talossa seitsemännessä ja kahdeksannessa kerroksessa on käytössä 6 000 neliötä.
Richardsson vakuuttaa, että kaikki sopivat hyvin.
– Meillä on periaatteessa sama määrä vuodepaikkoja kuin Huutoniemessä, ja sielläkin se riitti.
Jos potilaita kertyy ruuhkaksi asti, voidaan yhteen huoneeseen ottaa tarvittaessa kaksi potilasta. Tämä on huomioitu jo suunnittelussa tekemällä huoneista tilavia.
Muut tilat ovat myös paremmat kuin Huutoniemessä. Richarsson kertoo, että Huutoniemessä 15 potilasta jakoi kaksi wc:tä ja kaksi suihkua. H-rakennuksessa on 18 wc:tä ja 18 suihkua 18 potilaalle.
Nuorille tarjotaan hoitoa
Nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet koko maassa. Samaan aikaan on oltu huolissaan, että pääsevätkö he tarpeeksi helposti hoitoon.
Richarsson kertoo, että tilanne on Vaasassa hyvä.
– Juttelin juuri nuorisopsykiatrian osastonhoitajan kanssa. Jos nuori tarvitsee apua, ensimmäisen kontaktin avohoitopuolella saa kahden viikon sisään. Voi olla, että paikkaa nuoriso-osastolta joutuu odottamaan jonkin aikaa.
Pakkohoitotilanteissa tilaa löytyy. Tarvittaessa nuoria laitetaan kaksi samaan huoneeseen.
*Juttu on tiivistelmä ja käännös Yle Österbottenin artikkelista* [*Flytten gick över förväntan – nu har psykiatrin Vasas bästa utsikt*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051993)*, jonka on kirjoittanut Sofi Nordmyr.*
Täältä löytyi syy Wilma Murron loukkaantumiseen – managerilta suorat sanat: ”Siihen paikkaan ei palata”
Wilma Murto hyppäsi Ranskan Rouenissä erinomaisen MM-kenraaliharjoituksen, mutta hyppyalusta oli hänen akillesjänteilleen myrkkyä. Managerin mukaan olympiakisoissa kilpaileminen olisi jatkunut.
Kun akilleskivusta kärsinyt **Wilma Murto** [lauantai-iltana keskeytti](https://yle.fi/a/74-20077378) hyppäämisen MM-hallikisojen finaalissa Glasgow'ssa, hänen katsomossa istunut managerinsa **Tero Heiska** päätti saman tien yhden asian.
– Kipujen syy löytyy ilmiselvästi [Rouenin kisoista](https://yle.fi/a/74-20076310) (24. helmikuuta). Wilma meni sinne aivan oireettomana ja palasi akillesvaivan kanssa Suomeen. Se tarkoittaa, että siihen paikkaan ei enää palata, Heiska kommentoi Yle Urheilulle.
Managerin mukaan itse tapahtumassa ei ole mitään vikaa, mutta seiväshyppääjille räätälöity alusta oli hänen mukaansa harvinaisen pompottava, mikä aiheutti Murrollekin isoja haasteita vauhtijuoksun ja askelmerkin kanssa – ja ilmiselvästi kuormitti akillesjänteitä niin, että niistä toinen kipeytyi.
Laadukkaan hyppäämisen alusta sinänsä mahdollisti, sillä Murto hyppäsi uransa toiseksi parhaan hallituloksen 480 ja keskeytti, kun rima oli 486:ssa, jonka lauantaina MM-kultaa voittanut **Molly Caudery** vielä ylitti. Murto löi pillit pussiin oudon akillestuntemuksen takia. Kyse oli World Silver Tour -tason hallikilpailusta.
– Hallialustat ovat usein kuhunkin kisaan erikseen rakennettavia suorituspaikkoja, mikä tarkoittaa, että ne saattavat olla keskenään hyvin erilaisia ja kuormittaa urheilijoiden tukielimistöä hyvinkin yllättävällä tavalla. Hallikisoissa on harvoin sellainen alusta, jolla kukin urheilija päivittäin treenaa ja jolla hän on tottunut juoksemaan.
Cauderyn 486 on Rouenin kisaennätys; miesten puolella Yhdysvaltain **Christopher Nilsen** on 2022 hypännyt peräti 605.
Murto hyppäsi Rouenissa pitkän tauon jälkeen, sillä hän oli kilpaillut paikkakunnalla aiemmin juniori-ikäisenä 2016 (438) ja 2017 (415).
Viikon loma joka tapauksessa
Heiskan mukaan vaivaa tutkitaan Suomessa lisää, mutta parhaassa tapauksessa kyse on vain tulehdusperäisestä kivusta eikä jänteestä ole katkennut säikeitä.
– Glasgow'n jälkeen ohjelmassa on joka tapauksessa viikon loma, jonka aikana kipu toivottavasti asettuu.
Murron teki mieli jatkaa hyppäämistä jo Rouenissä, sillä päivän vire oli erinomainen. Glasgow'ssa keskeyttäminen otti vielä lujemmille.
– Totta kai jää spekuloitavaa, kun katsoo mitalikolmikon tulokset (480-480-475) ja tietää, missä kunnossa Wilma on, Heiska myöntää.
– Mutta vaikka MM-hallimitali on upea saavutus, se ei vertaudu Pariisin olympiakisoihin, joiden ehdoilla kaikki nyt tapahtuu. Toisaalta, jos Wilma olisi jatkanutkin 455:n jälkeen hyppäämistä, niin eiköhän kipu olisi tuonut rajat vastaan viimeistään 465:ssä. Hypoteettisesti voi sanoa, että Pariisin olympiakisoissa Wilma olisi tuossakin tilanteessa jatkanut hyppäämistä.
Murron valmentaja **Jarno Koivunen** kertoi, että urheilija käy Turkuun palattuaan kuvauttamassa vamma-alueen. Koivunen oletti, että kyse on vain tulehduskivusta.
– Urheilija oli fiksu ja osasi lopettaa kisan ajoissa. Ensimmäisessä finaalihypyssä askelmerkki jä paljon taaemmas kuin yleensä, ja siitä kipu lisääntyi joka yrityksellä. Jos seiväshyppääjä kärsii pienestäkään kivusta, luonteva suoritus on mahdoton, Koivunen toteaa.
Tampereen keskustan Hesburgerissa tapahtuneen väkivallanteon epäilty poliisin tiedossa, mutta ei vielä saatu kiinni
Epäilty puukotus tapahtui eilen lauantaina iltapäivällä noin kello 16.
Tampereen Keskustorin Hesburgerin vessassa tapahtuneen epäillyn puukotuksen tapahtuman kulut ja osalliset ovat nyt poliisin tiedossa, mutta epäiltyä tekijää ei ole vielä tavoitettu.
Asiasta kertoo Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Markus Antila**.
– Edelleenkään emme tiedä motiivia, koska emme ole päässeet kuulemaan asianosaisia.
Epäilty puukotus tapahtui eilen lauantaina iltapäivällä noin kello 16.
Uhri sai vammoihinsa hoitoa, jonka jälkeen hän poistui sairaalasta. Vammat olivat Antilan mukaan lievät ja ne kohdistuivat jalkoihin.
*Juttua muokattu 14.3. kello 16.10: Korjattu Antilan titteli rikoskomisarioksi.*
Putkirikko aiheutti vesivahingon ja palohälytyksen Posion vanhainkodissa – ei haittaa asukkaille
Kuuma vesi kasteli noin 30 neliömetrin alan. Vettä ei tulvinut asukkaiden huoneisiin.
Posion vanhainkodissa sattui putkirikon aiheuttama vesivahinko sunnuntaina iltapäivällä. Vesihöyry ehti laukaista myös automaattisen palohälytyksen.
Vanhainkodin henkilökunta havaitsi vuodon ja sulki päävesihanan.
Kuuma vesi ehti kuitenkin kastella arviolta noin 30 neliön alan rakennuksen alakerrassa, jossa on kotihoidon tilat ja asuntoja.
Ikäihmisten palveluasumista järjestävästä Coronariasta kerrotaan, että vettä ei tulvinut asukkaiden huoneisiin.
Vanhuksia ei myöskään jouduttu siirtämään vesivahingon tai palohälytyksen vuoksi.
Pelastuslaitoksen yksiköt auttoivat poistamaan vettä lattialta kiinteistön huoltohenkilökunnan kanssa.
Kangasalla parvekkeelta pudonneesta uutta tietoa – Poliisi: ”Tapaturmasta ilmeisesti kysymys”
Poliisi kertoo, että pudotusmatka parvekkeelta oli noin 20 metriä. Pudonneella ei ole hengenvaaraa.
Poliisi on päässyt tänään kuulemaan Kangasalla [parvekkeelta pudonnutta henkilöä](https://yle.fi/a/74-20077388).
– Tällä hetkellä päätutkintalinja se, että tapaturmasta on ilmeisesti kysymys, Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Markus Antila** kertoo.
Poliisilla oli tapaukseen liittyen yksi henkilö kiinniotettuna, mutta hänet on nyt vapautettu.
Antila kertoo, että poliisi kuitenkin jatkaa tapauksen tutkimista, jotta voidaan poissulkea pienikin epäilys siitä, että putoamiseen liittyisi jokin rikos.
Pudonneella henkilöllä ei ole hengenvaaraa. Antila kertoo, että pudotusmatka oli noin 20 metriä.
– Hän putosi parvekkeelta alla olevan kiinteistön lumiselle katolle. Lumi on ottanut osan törmäysvoimasta vastaan ja lieventänyt vammoja. Hänellä kävi hyvä tuuri, että säilyi hengissä.
*Korjaus 5.3.2024 kello 12.22: Jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti, että henkilö putosi Hotelli Kuohun parvekkeelta. Todellisuudessa henkilö putosi samassa kiinteistössä olevan yksityisasunnon parvekkeelta.*
*Juttua muokattu 14.3. kello 16.10: Korjattu Markus Antilan etunimi ja titteli oikeaksi.*
Israelin ja Hamasin neuvottelut Gazan tulitauosta jämähtivät jälleen
Israel päätti olla lähettämättä neuvottelijoitaan Kairoon, koska Hamas ei antanut sille listaa vapautettavista panttivangeista.
Israel ei lähetä neuvottelijoitaan tänään sunnuntaina Kairoon neuvottelemaan tulitauosta Gazassa, kertovat [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog-march-3-2024/) ja [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-03-03/ty-article-live/hamas-expected-to-respond-to-hostage-deal-proposal-at-cairo-talks/0000018e-0223-d4e1-abce-0b27257d0000).
Israelin ja äärijärjestö Hamasin odotettiin jatkavan neuvotteluita Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Hamasin neuvottelijat saapuivat aamulla Kairoon.
Israel ei kuitenkaan aio ainakaan sunnuntaina osallistua neuvotteluihin, koska Hamas ei suostunut toimittamaan sille listaa elossa olevista panttivangeista.
Sopimuksen kerrottiin olevan lähellä
Ennen Israelin sunnuntaista ilmoitusta korkea-arvoinen yhdysvaltalaisviranomainen oli kommentoinut medioille, että Israel olisi ”käytännössä hyväksynyt” sopimuksen kuusi viikkoa kestävästä tulitauosta Gazaan.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Israel ja Hamas olisivat jo päässeet sopuun ainakin vankienvaihdosta ja tulitauon kestosta.
Hamasin edustajan mukaan Gazaan voidaan saada tulitauko yhdessä tai kahdessa vuorokaudessa, jos Israel suostuu Hamasin asettamiin vaatimuksiin. Hamasin edustaja kertoi asiasta uutistoimisto AFP:lle anonyymisti.
Hamas on sen edustajan mukaan vaatinut osana tulitaukosopimusta ainakin sitä, että Gazaan pääsisi 400–500 avustusrekkaa päivässä kuljettamaan ruokaa, lääkkeitä ja polttoainetta palestiinalaisille.
Tavoitteena tulitauko ennen ramadania
Hamas on vaatinut muun muassa humanitaarisen avun lisäämistä Gazaan ja kodeistaan pakenemaan joutuneiden palestiinalaisten päästämistä takaisin Gazan pohjoisosiin.
Tulitaukoneuvotteluihin on Hamasin ja Israelin lisäksi osallistunut egyptiläisiä, qatarilaisia ja yhdysvaltalaisia neuvottelijoita.
Tulitaukosopimuksen välittäjät ovat tähdänneet siihen, että tulitauosta päästäisiin sopimukseen ennen ensi sunnuntaina alkavaa muslimien ramadan-paastokuukautta.
Yhdysvallat, Qatar ja Länsirannalla toimiva palestiinalaishallinto ovat ilmaisseet toivovansa, että tulitauko astuisi voimaan ensi viikolla. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** arvioi kuitenkin torstaina, että sopimukseen pääsemisessä kestäisi kuitenkin kauemmin.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan Israelin ilmaiskut ja hyökkäykset Gazassa ovat surmanneet jo yli 30 400 ihmistä. Valtaosa kuolleista on ollut naisia ja lapsia.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Gazassa lapset ovat menettäneet koko tukiverkkonsa, ja se tekee sodasta heille erityisen traumaattisen
Monet järjestöt myös Suomessa ovat vedonneet Gazan välittömän tulitauon puolesta. Lapset altistuvat erityisen tuhoisille traumoille Gazassa, koska he eivät pääse pakenemaan sotatoimia, sanoo Traumaterapiakeskuksen johtaja Sanna Isosävi.
Gazan sota on tappanut ja traumatisoinut erityisesti lapsia. Yhdistyneiden kansakuntien lastenrahasto Unicef arvioi, että tällä hetkellä yli miljoona Gazan lasta tarvitsee mielenterveys- ja psykososiaalista tukea.
Nyt käynnissä olevan sodan vaikutuksia Gazan lapsiin on mahdotonta arvioida, koska sota on osa pitkäaikaista aseellisten konfliktien jatkumoa.
– Nyt on kuitenkin menossa äärimmäisen tuhoava sota siviilejä ajatellen, koska he eivät pysty mitenkään suojautumaan sotatoimien haittavaikutuksilta, sanoo Traumaterapiakeskuksen johtaja **Sanna Isosävi**.
Psykoterapeutti ja psykologian tohtori Sanna Isosävi on aiemmin tutkinut gazalaisia vauvaperheitä osana väitöstutkimustaan. Hän muistuttaa, että sota tuhoaa sairaalat, koulut ja asuinalueet eli koko yhteiskunnallisen infran, joka kannattelee perheitä ja vanhemmuutta.
– Tällä hetkellä esimerkiksi puhtaan veden, lääkeaineiden ja ravinnon puute, sairaalahoidon puute tekevät ylipäätään vanhemmuuden tehtävästä mahdottoman.
Gazassa on kuollut ennätysmäärä lapsia, mutta myös lasten vanhempia. Arvioiden mukaan sodassa kuolleita on kaikkiaan yli 30 000 ja noin kolmannes kuolleista on lapsia. Haavoittuneita on arvioiden mukaan kaikkiaan noin 70 000. Unicefin mukaan lapsia kuolee tai haavoittuu päivittäin yli 400.
– Tätä kuvaamaan on luotu termi ”haavoittunut lapsi, ei selviytynyttä perhettä”. Trauman toipumisen kannalta merkittävä resurssi eli turvalliset hoivaavat lähiaikuiset, on siis poissa, kuvailee Isosävi.
Useat eri järjestöt ovat vedonneet Suomen hallitukseen, jotta se toimisi nykyistä aktiivisemmin tulitauon aikaansaamiseksi ja esimerkiksi ruoka- ja lääkeavun perille saamiseksi.
Esimerkiksi psykoterapeutit Suomessa ovat vedonneet siihen, että Suomen on tehtävä enemmän Gazan sodan lopettamiseksi ja humanitaarisen avun esteettömän pääsyn takaamiseksi Gazaan. Psykososiaalinen kriisityö voi alkaa vasta silloin, kun lasten ja vanhempien perustarpeet on pystytty täyttämään. On riittävästi vettä, ravintoa ja esimerkiksi mahdollisuus nukkua turvallisesti.
– Psykososiaalista tai mielenterveystukea ei voida suunnitella tai rakentaa niin kauan kuin alueella on aktiivinen sotatilanne. Tulitauko ja humanitaarisen avun perille pääsy ovat välttämättömiä edellytyksiä myös sille että psykologista apua päästäisiin tarjoamaan perheille.
Psykologinen ensiapu pyrkii vahvistamaan jokapäiväistä selviytymistä ja perusturvallisuuden tunnetta. Tuki voi kohdistua yhteisöihin ja tapahtua esimerkiksi kouluissa tai perheisiin. Myös traumaperäisten oireiden hoito on tärkeää. Tarkoitus on saada turvallisuuden tunnetta tarjoava päivittäinen elämä pyörimään jälleen.
– Pyritään vahvistamaan lasten turvallisuuden tunnetta ja autetaan rauhoittumaan. Heitä autetaan tunnereaktioiden kanssa, jotka heräävät vaikeiden kokemusten jälkeen, kuvailee Isosävi.
Sotatraumoihin on olemassa vaikuttavaa hoitoa
Sodan vaikutukset tuntuvat pitkään lasten ja nuorten elämässä. Suuri osa lapsista kärsii sota-altistumisen seurauksena mielenterveysoireista tai muista kehitykseen vaikuttavista oireista. Lasten ja nuorten kohdalla oireet vievät voimavaroja pois kasvulta ja kehitykseltä ja esimerkiksi oppimiselta.
Lapsilla ja nuorilla sotatraumojen aiheuttamien mielenterveysongelmien hoitamiseen ja ja kuntouttaminen ovat kuitenkin tehokkaina hoitomuotoja.
– Tavoitteena on se, että lapsuudessa koetut vakava tuhon todistaminen, kodin menettäminen ja läheisten kuolema ja kuoleman pelko eivät siirry lapsen seuraaviin kehitysvaiheisiin, painottaa Isosävi.
Humanitäärinen apu ei pääse perille
Avustusjärjestöt ovat moittineet Suomea ja toistakymmentä muuta maata siitä, että ne ovat keskeyttäneet palestiinalaisia pakolaisia auttavan YK:n alaisen UNRWA-järjestön rahoittamisen. Suomessa järjestöt ja yli 40 kansanedustajaa ovat vedonneet tahoillaan Suomen hallitukseen UNRWA:n rahoituksen jatkamiseksi.
Suomi keskeytti useiden muiden maiden tavoin avustuksensa UNRWA:lle, kun Israel väitti ainakin 12 järjestön työntekijän osallistuneen Hamasin toimintaan Israelissa 7. lokakuuta 2023.
Ulkoministeriö on myöhemmin kertonut, että Suomi tukee viidellä miljoonalla eurolla avustusjärjestöjen humanitäärisiä operaatioita Gazassa, Länsirannalla ja Israelissa.
Ostiko Suomi miljardien hävittäjät turhaan, kun droonit valtaavat sotanäyttämöt? Näin asiantuntijat vastaavat
Miljardeilla moderneja taisteluhävittäjiä ostanut Suomen armeija lähtee seuraavaksi drooniostoksille. Syynä on sodankäynnissä meneillään oleva iso myllerrys.
Happaneeko Suomen historian kallein julkinen hankinta käsiin, kun droonit eli lennokit valtaavat modernia taistelukenttää?
Kysymykseen antaa aiheen sodankäynnissä meneillään oleva suuri mullistus. Kahden vuoden ikäinen Ukrainan sota on yksi esimerkki tämänhetkisestä kumouksesta. Ukrainassa sotaa käydään paljolti tykistöllä, ohjuksilla ja drooneilla, ei niinkään hävittäjillä.
Suomen hallitus päätti vuonna 2021 tilata maan ilmavoimille Yhdysvalloista 64 F-35 monitoimihävittäjää. 10 miljardia maksava uusi kalusto tulee Hornet-hävittäjien tilalle vuoden 2026 aikana.
Hävittäjillä paljon tehtäviä, joihin droonit eivät sovellu
Turvallisuuspolitiikan tutkija **Mikko Räkköläinen** ei kauaa aikaile vastatessaan kysymykseemme.
– Ei yksin drooneilla sotia voiteta. Kyllä hävittäjiä tarvitaan edelleen. Niillä on sodankäynnissä omat tehtävänsä, joita drooneilla ei voida tehdä.
Olisiko ainakin osa hävittäjistä pitänyt korvata drooneilla?
Tampereen yliopistossa työskentelevä Räkköläinen vastaa kieltävästi. Hänen mukaansa hävittäjien määrä ei suoraan kerro kaluston tehoa taistelussa. Operaatioissa koneet muodostavat toisiaan tukevan kokonaisuuden, ja mikäli hävittäjiä ei ole riittävästi, niiden taktinen ja strateginen joustavuus sekä iskukyky eivät ole ihanteelliset. Suomen hävittäjähankinnassa on tarkkaan huomioitu, miten koneita aiotaan käyttää, Räkköläinen sanoo.
– Kriisitilanteessa ne hajautettaisiin eri lentokentille, täysimittaisessa taistelussa osa koneista menetettäisiin ja osa olisi huollossa sekä korjattavana. Lisäksi hävittäjiä pitäisi saada ilmaankin riittävästi, jotta ne voisivat tehdä yhteistyötä ja suojata toisiaan.
Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti, prikaatikenraali **Jyri Raitasalo** on tutkinut sotateknologian kehitystä ja sodankäynnin muutosta. Tällä hetkellä hän toimii Karjalan prikaatin komentajana Vekaranjärvellä.
Raitasalon mukaan pari vuotta sitten tehty Suomen hävittäjähankinta oli välttämätön.
– F-35-hävittäjillä tulee olemaan keskeinen merkitys koko Suomen armeijan tiedustelun, valvonnan, maalittamisen ja elektronisen sodankäynnin tehtävissä sekä kaukaistenkin kohteiden tuhoamisessa ilmatilan lisäksi myös maalla ja merellä.
Kriisissä hävittäjät helpottavat ulkomaisen avun vastaanottamista
Raitasalo uskoo, että nykyisillä tiedoilla tehtäisiin aivan samanlainen hävittäjähankinta kuin muutama vuosi sitten. Tämän puolesta puhuu muun muassa se, että Suomi on nyt sotilasliiton jäsen ja F-35 hävittäjästä on tulossa Naton jäsenmaiden tärkein konetyyppi.
– Nyt kun ollaan Natossa, hävittäjät ovat kelpo työkalu oman osamme tekemiseen sotilasliiton eteen: esimerkiksi Baltian ilmavalvonnan tukeminen on Suomelle poliittisesti ja sotilaallisesti järkevä tehtävä. Tämänkaltaista puuhaa voidaan tehdä vain hävittäjillä.
– F-35-kalusto ja sen aseistaminen voisi kriisitilanteessa olla yksi keskeinen tapa vahvistaa Suomen puolustusjärjestelmää myös maamme rajojen ulkopuolelta. Pelkästään Yhdysvallat on ottamassa käyttöön yli 2 000 tällaista konetta, Raitasalo perustelee.
Asiantuntijat: hävittäjähankinta oli ehdottoman tarpeellinen
Ylen haastattelemat kymmenkunta turvallisuus- ja puolustuspolitiikan asiantuntijaa ovat yksimielisiä siitä, että Suomen hävittäjähankinnalle ei ollut todellista vaihtoehtoa. Taannoista jättikauppaa arvostelevat äänet ovat nyky-Suomessa harvassa.
– Hankinta oli tärkeää tehdä. Ukrainassa nähdään, että ellei maalla ole moderneja, toimivia ilmavoimia, ajaudutaan väistämättä määrätynlaiseen kulutussotaan, Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** muotoilee asian.
Salonius-Pasternakin mukaan drooneilla on selvä vaikutus sodankäyntiin, mutta yksinään ne eivät sitä mullista.
– On tehtäviä, mitä nykyteknologialla ja nähtävissä olevalla teknologialla droonit eivät yksinkertaisesti kykene toteuttamaan. Vain hävittäjillä voidaan tehdä tiettyjä toimia ja operaatioita.
– Mikäli Suomen Nato-jäsenyys olisi sinetöity jo ennen hävittäjähankintaa, mitä luultavimmin olisi käyty keskustelua siitä, tarvitseeko Suomi ihan näin montaa hävittäjää. Joka tapauksessa se, että koneet ostettiin nimenomaan Yhdysvalloista, on ehdottomasti helpottanut amerikkalaispoliitikkojen tuen saamista maamme Nato-jäsenyydelle.
Viidennen sukupolven moderni hävittäjä on monitoimikone, joka taistelee ilmassa, pommittaa taistelukentällä maajoukkojen tukena, ampuu ristelilyohjuksilla ja vastaavilla kauas linjojen taakse, toteuttaa elektronista sodankäyntiä ja tiedustelee. Osa näistä ominaisuuksista menee droonien kanssa päällekkäin.
Mikko Räkköläinen sanoo, että Ukrainassa hävittäjien rooli on ollut vähäinen, koska kumpikaan sodan osapuoli ei ole saavuttanut ilmaherruutta. Ilmatorjunnan tehokkuuden takia sen paremmin Ukraina kuin Venäjäkään ei uskalla lentää miehitetyillä koneilla varsinaisen taistelualueen yläpuolella.
”Ukrainalla Euroopan paras ilmatorjunta”
Raitasalo suitsuttaa erityisesti Ukrainan ilmatorjunnan iskukykyä.
– Ukrainalle on luovutettu lukuisia moderneja länsimaisia ilmatorjuntajärjestelmiä, joten arvioni on se, että suorituskykyisempää ilmatorjuntajärjestelmää ei löydy mistään Euroopasta.
Ukrainassa hävittäjillä ammutaan lähinnä risteilyohjuksia ja vastaavia kauempaa turvallisen matkan päästä, Räkköläinen kertoo.
– Tämä on luonut tilaa ja tarvetta tukea maavoimien toimintaa muilla keinoin, ja sen takia droonit ja tykistö ovat nousseet niin merkittävään rooliin. Ideaalitilanteessa modernissa sodankäynnissä pyritään ilmaherruuteen, eli vastustajan ilmavoimien heikentämiseen niin, että oma lentoase voi toimia vapaasti ja tukea maajoukkoja.
Ukrainan sodan opetuksia ei suoraan voida siirtää Suomeen
Nähtäväksi jää, pystyvätkö Ukrainalle pian toimitettavat F-16-hävittäjät muuttamaan tilannetta rintamalla. Useat länsimaat ovat luvanneet antaa Ukrainalle yhteensä noin 60 amerikkalaisvalmisteista F-16-hävittäjää. Niiden on määrä piakkoin aloittaa toimintansa.
Turvallisuuspolitiikan asiantuntijoiden mukaan kaikkia Ukrainan sodan kokemuksia ja oppeja ei voida suoraan siirtää Suomeen. Tämä johtuu muun muassa siitä, että Suomen ilmasto-olosuhteet poikkeavat radikaalisti Ukrainasta.
– Droonien käyttöön liittyy meillä paljon rajoittavia tekijöitä, jotka perustuvat meidän ilmastoomme ja sääoloihin: pakkanen, jäätävät sateet, kova tuuli, pilvien määrä ja korkeudet ja sitten vielä tämä suomalainen maasto, joka on varsin peitteistä. Täällä on toisenlaista kuin Ukrainan avoimella taistelukentällä, prikaatikenraali Raitasalo avaa asiaa.
Toisaalta Ukrainan sodan kokemukset tarjoavat Suomen armeijalle myös uutta ammennettavaa.
– Ainakin teknistä ja organisatorista kokemusta siitä, miten drooniparvia voidaan sodan oloissa käyttää ja miten droonien keräämällä tiedolla luodaan tilannekuva ja miten se sitten välitetään muille aselajeille. Hyödyllistä tietoa on kaivettavissa esiin myös elektronisessa sodankäynnissä käytettävistä tekniikoista. Niitähän on Ukrainassa kehitelty huimasti eteenpäin, tutkija Räkköläinen listaa.
Droonit seuraavana Suomen armeijan ostoslistalla
10 miljardin hävittäjäkauppojen lisäksi Suomen puolustusvoimilla on edessään mittavat droonihankinnat.
– Pidän selvänä, että tulevina vuosina hankimme lisää drooneja moniin eri käyttötarkoituksiin. Jatkossa droonien kirjo tulee monipuolistumaan ja niitä hankitaan ilmavoimien lisäksi muillekin puolustushaaroille, sodankäynnin muutokseen perehtynyt Raitasalo visioi.
Drooniostoksilla Suomi aikoo käydä vaiheittain ja kaiken aikaa testaten.
– Drooneihin käytettävistä rahasummista on tällä hetkellä vielä vaikeaa sanoa mitään. Meillä on esimerkiksi maavoimissa käynnissä droonihanke, jossa rakennetaan harjoitus- ja koulutuskäyttöön osaamista ja tämän jälkeen on luontevaa jatkaa operatiiviseen käyttöön tulevilla laitteilla.
– Niitä hankitaan suuria volyymeja, mutta rahallisesti tämä ei välttämättä merkitse mittavia satsauksia. Ja näitä drooneja hankitaan satoja, ellei peräti tuhansia. Niitä käytetään hetki kunnes oivalletaan, ettei niitä tarvitse säästää, koska 5 vuoden kuluttua ne ovat jo auttamattomasti vanhentuneita, Salonius-Pasternak hahmottelee tulevaa.
Siinä missä hävittäjähankinnat on tehty vuosikymmenien tarpeisiin ja niitä voidaan päivittää, vanhenevat droonit nopeasti, kun niiden ominaisuudet kehittyvät kaiken aikaa kuin kännyköissä ikään. Suomalaiset veronmaksajat saavat siis varautua yhä uusiin hankintoihin, kun droonit, eivät suinkaan hävittäjät, vanhenevat käsiin.
*Jutun taustaksi on haastateltu myös pääesikunnan suunnitteluosaston edustajia, valtiotieteiden tohtori, everstiluutnantti evp. Mika Kerttusta, sotatieteiden dosentti ja kriisinhallintaveteraani Ilmari Käihköä sekä kolmea turvallisuus- ja puolustuspolitiikan asiantuntijaa, jotka eivät halua nimeään julkisuuteen.*
Oho, nyt on harvinaista! Suomi palkintokorokkeelle ampumahiihdon maailmancupissa
Suomen parisekaviestijoukkue hurjasteli kolmanneksi Oslon Holmenkollenilla Suvi Minkkisen ja Otto Inveniuksen johdolla. Kyseessä on Suomen viestijoukkueen paras tulos 25 vuoteen.
Ampumahiihdon maailmancupissa nähtiin sunnuntaina jättipaukku Oslon Holmenkollenin parisekaviestissä, kun Suomen parivaljakko **Suvi Minkkinen** ja **Otto Invenius** hiihtivät kilpailussa kolmanneksi.
Norja vei tiukassa maaliviivan kurotuksessa voiton Ruotsista ajalla 38.43,6.
Suomi oli pitkään mukana jopa voittokamppailussa. Minkkinen lähetti Inveniuksen kärjessä viestin viimeiselle osuudelle. Kaksi varapatruunaa ensimmäisessä ammunnassa pudottivat Inveniuksen Norjan **Vetle Sjåstad Christiansenin** ja Ruotsin **Sebastian Samuelssonin** taakse, ja lopulta maalissa eroa voittajaan oli 31,3 sekuntia.
– Tämä on pitkälläkin aikavälillä todella kova saavutus. Molemmat urheilijat ampuivat erittäin hyvin ja hiihtovauhti oli riittävää. Tämä osoittaa, että Suomen on mahdollista olla huippusijoilla, kun kaikki asiat menevät nappiin, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** hehkuttaa.
Parisekaviesti on nopea ja terävä kilpailumuoto, jossa hyvä ammunta korostuu hiihtoon nähden. Suomen kaksikko ampui hyvin käyttäen vain kuusi varapatruunaa. Vertailun vuoksi kisan voittanut Norja käytti kahdeksan ja toiseksi tullut Ruotsi seitsemän.
Neljänneksi sijoittunut Sveitsi hävisi Suomelle 13,2 sekuntia.
Kotikummun mukaan suorituksen painoarvoa korostaa se, että maailman kärkinimet olivat läsnä. Esimerkiksi Ranskan kovan joukkueen piti taistella voitosta, mutta se jäi selvästi Suomen taakse viidennelle sijalle.
Harvinaista herkkua
Sunnuntain tulos on erittäin poikkeuksellinen suomalaisessa ampumahiihdossa.
Suomen edellinen palkintokorokesija ampumahiihdon maailmancupissa on yli neljän vuoden takaa. Tuolloin asialla oli **Kaisa Mäkäräinen**, joka hiihti Oberhofin yhteislähdössä kolmen parhaan joukkoon tammikuussa 2020.
**Mari Eder** ylsi maailmancupissa podiumille kerran vuonna 2014 ja kahdesti vuonna 2017, kun hän voitti Holmenkollenin kilpailut. Mäkäräinen keräsi palkintopallipaikkoja vuosina 2007–2020, pelkästään ykkössijoja 27 kappaletta.
Joku muu suomalainen kuin Eder tai Mäkäräinen on noussut podiumille edellisen kerran yli 20 vuotta sitten maaliskuussa 2003, kun **Vesa Hietalahti** oli normaalimatkan kisassa kakkonen Hanty-Mansijskissa.
Sen sijaan viesteissä palkintokorokesijasta on aikaa peräti 25 vuotta.
Miesten edellinen palkintokorokesija on vuodelta 1999, kun **Ville Räikkönen**, **Vesa Hietalahti**, **Mikko Uusipaikka** ja **Paavo Puurunen** hiihtivät Ruhpoldingissa kolmanneksi.
Naisten edellinen podium tuli samana vuonna, kun **Katja Holanti**, **Outi Kettunen**, **Annukka Mallat** ja **Eija Salonen** sijoittuivat kolmanneksi Lake Placidissa.
Pariviestissä kilpailtiin ensimmäisen kerran maailmancupissa Nove Meston osakilpailussa helmikuussa 2015.
Raision vanha kunnantalo eli Harkko-rakennus halutaan kunnostaa – rakennuksen säilyttämistä vaaditaan kansalaisadressissa
Adressin allekirjoittaneet toivovat, että Harkko-rakennus voitaisiin kunnostaa raisiolaisten yhteiseksi kulttuuritaloksi.
Raision vanhan kunnantalon eli niin sanotun Harkko-rakennuksen säilyttämistä ja kunnostamista vaaditaan kansalaisadressissa. [Raision kaupunki haluaisi purkaa ](https://yle.fi/a/74-20007948)kymmenen vuotta tyhjillään olleen sisäilmaongelmaisen rakennuksen.
Adressin ensimmäinen allekirjoittaja on maaherra emeritus ja Raisio-Seuran puheenjohtaja **Rauno Saari**.
Hänen mukaansa kaupunki on pohtinut turhan kauan, mitä Harkko-talolle tehdään. Adressilla yritetään saada päättäjiin vauhtia, sillä talo rapistuu käyttämättömänä pikkuhiljaa.
– Täytyy toivoa, että kaupunginhallinnossa nähdään vanhan rakennuksen arvo ja voitaisiin harkita, että korjaustoimintaan ryhdyttäisiin. Pitäisi miettiä, mikä talon tuleva käyttö jatkossa voisi olla.
Rasiolaiset yhdistys- ja kulttuuritoimintaa arvostavat henkilöt ovat huolissaan Raision kaupungin aikeista purkaa vuonna 1954 rakennetttu **Lauri Sipilän** suunnittelema kunnantalo. Rakennuksessa on toiminut myös Raision teatteri, kirjasto sekä museo- ja kulttuurikeskus Harkko.
– Lähinnä kultuuripiirit ja yhdistykset ovat toivoneet, että talo saataisiin omaan käyttöön. Se olisi helposti saavutettava paikka kaikille kaupunkilaisille.
Rauno Saaren mukaan Harkko-talo pitäisi kunnostaa, koska se on erinomainen rakennus ja oleellinen osa Raision historiaa.
– Yksi Raisio-Seuran keskeisistä tehtävistä on pyrkiä säilyttämään kaupungin vanhaa kuvaa ja rakennuksia, joita on mahdollista hyötykäyttää jatkossakin.
Harkko-rakennuksen säilyttämistä vaativan adressin allekirjoittaneissa on raisiolaisia kulttuurivaikuttajia, muun muassa kirjailija **Kari Levola**. Nimiä kerätään maaliskuun ajan Raision kirjastossa, paikallisessa matkatoimistossa ja marketissa. Adressin voi allekirjoittaa myös netissä.
Adressi luovutetaan kaupungin päättäjille huhtikuussa.
Suomeen muuttaneet ukrainalaisnaiset ihastuivat uuteen kotiin aivan Venäjän rajan lähellä 
Pieneen Miehikkälän kuntaan itärajalle on kotiutunut useita Ukrainasta paenneita. Koska heitä on autettu, haluavat he nyt auttaa suomalaisia.
Israel muutti kilpailukappaleensa päästäkseen Euroviisuihin
EBU arvioi Israelin kilpailukappaleiden poliittisuutta ja maa kieltäytyi aiemmin vaihtamasta sanoituksia. Lopulta maan presidentti puuttui tilanteeseen.
Israel on muuttanut euroviisukappaleensa, jotta se pääsee osallistumaan Euroviisuihin.
Viisuedustaja **Eden Golan** esittää kappaleen *Hurricane*, joka perustuu aikaisempaan kappaleeseen *October Rain*. Asiasta kertoo [Israelin yleisradioyhtiö KAN](https://www.kan.org.il/content/kan-news/culture/714868/).
Euroviisuja järjestävä EBU tarkasteli kahden Golanin kappaleen poliittisuutta. KANin mukaan molemmat todettiin liian poliittisiksi.
*October Rain* -kappaleen voitiin katsoa viittaavan Israelin ja Hamasin välisen konfliktiin, joka alkoi lokakuussa. Sanoitukset on julkaissut [Israel Hayom -lehti](https://www.israelhayom.com/2024/02/22/revealed-the-words-that-could-make-israel-stay-out-of-the-eurovision-song-contest/).
Uudistettu kappale kertoo nuoren naisen selviytymisestä henkilökohtaisesta kriisistä.
[KAN kertoi aiemmin sunnuntaina](https://www.kan.org.il/content/kan-news/culture/714868/), että se suostuu sittenkin muuttamaan euroviisukappaleidensa poliittisia sanoituksia. Aiemmin maa kieltäytyi tekemästä muutoksia. Tämä olisi tarkoittanut maan vetäytymistä kisoista.
Presidentti jyrähti
Israelin kanta sanoitusten vaihtamiseen muuttui sen jälkeen, kun maan presidentti **Isaac Herzog** puuttui asiaan.
Presidentti oli yhteydessä KANin päättäjiin ja vetosi heitä suostumaan muutoksiin. Herzogin mukaan Israel saa tällä hetkellä niin paljon vihaa niskaansa, että maan täytyy esiintyä lippu korkealla kaikilla mahdollisilla maailman foorumeilla.
Mikäli EBU hyväksyy uudistetun kappaleen, Israelin osallistuminen Euroviisuihin näyttää entistä varmemmalta.
EBU ei ole kommentoinut uusinta käännettä.
KAN aikoo julkaista Israelin euroviisukappaleen viikon päästä sunnuntaina.
Gazan sodan alettua etenkin Pohjoismaissa on vaadittu Israelin sulkemista pois kilpailusta. EBUn tämän hetkisen kannan mukaan Israel saa olla mukana Euroviisuissa, koska laulukilpailu käydään yleisradioyhtiöiden, ei hallitusten välillä.
Euroviisut järjestetään toukokuussa Ruotsin Malmössä.
*Muokattu 3.3.2024 klo 16.20. Lisätty tieto Israelin uudistetusta kappaleesta ja muokattu juttua uuden tiedon takia.*
Riistanhoitoyhdistysten kapina laajenee – poliisi pelkää loukkaantuneitten suurpetojen aiheuttavan vaaraa ihmisille
Osa riistanhoitoyhdistyksistä ei enää jäljestä ja lopeta loukkaantuneita hirviä ja suurpetoja. Protestin taustalla on pettymystä suurpetopolitiikkaan.
Jo kymmenen riistanhoitoyhdistystä eri puolilla maata on irtisanonut poliisin kanssa tekemänsä suurriistavirka-apusopimuksen (SRVA).
Sopimuksen tehneet riistanhoitoyhdistykset ovat sitoutuneet jäljestämään ja lopettamaan liikenneonnettomuudessa loukkaantuneita hirvieläimiä, suurpetoja ja villisikoja.
Osa sopimuksen irtisanoneista yhdistyksistä sanoo suoraan, että kyse on protestista voimassa olevalle petopolitiikalle.
Metsästäjiä ärsyttävät esimerkiksi hallinto-oikeuksien päätökset, joilla on kumottu suurpetojen kannanhoidolliseen metsästykseen myönnetyt poikkeusluvat. Se taas tarkoittaa sitä, että karhu- ja susikantaa ei rajoiteta.
Yksi sopimuksen jättäneistä on Juankosken riistanhoitoyhdistys. Yhdistyksen puheenjohtajan tehtävistä juuri väistyneen **Kalevi Savolaisen** mukaan koiria ei enää haluta syöttää susille.
– Ei niitä viitsi viedä tuonne petojen kynsiin onnettomuustilanteen jälkeen, jos on vaara, että koiralle tapahtuu jotain.
Poliisi: ”Meiltä loppuvat eväät”
Rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** pitää huolestuttavana ajatusta, että SRVA-sopimuksettomalla alueella liikkuisi esimerkiksi liikenteessä loukkaantunut villisika.
– Meillä ei ole resursseja, osaamista eikä välineitä lähteä jäljestämään loukkaantunutta eläintä, joka on kuitenkin lähtökohtaisesti ihmiselle vaarallinen, hän tunnustaa.
Pohjolainen pitää mahdollisena, että sopimuksettomalla alueella voisi tulevaisuudessa liikkua myös loukkaantuneita karhuja.
Pohjolaisen mukaan poliisi etsii tilanteeseen ratkaisua muista riistanhoitoyhdistyksistä. Käytännössä naapuriyhdistyksiä houkutellaan paikkaamaan sopimusalueeseen jääviä aukkoja.
Tällaisesta paikkauksesta on Ylä-Savon osalta jo sovittu Sonkajärven ja Iisalmen riistanhoitoyhdistysten kanssa. Ne ovat luvanneet avustaa poliisia Kiuruvedellä, jonka oma riistanhoitoyhdistys on irtisanonut sopimuksen.
Poliisi on luvannut maksaa hirvieläintehtävissä apuun tuleville yhdistyksille kilometrikorvauksen ja päivärahan. Villisika- ja suurpetotehtävissä tämä korvaus on 400 euroa.
Pohjolainen ei usko siihen, että kaikille sopimuksettomille alueille löytyy muualta paikkaajia.
Itä-Suomessa poliisille on laadittu myös erityinen ohje siitä, miten poliisin pitää toimia sellaisen riistanhoitoyhdistyksen alueella, jossa SRVA-sopimus ei ole voimassa. Poliisin toiminta määräytyy sen mukaan, onko kyseessä hirvieläin, villisika vai suurpeto, ja onko liikenneonnettomuudessa syntynyt omaisuus- tai henkilövahinko.
Kapinan laajenemisesta viitteitä
Poliisi pelkää, että yhä useampi riistanhoitoyhdistys irtisanoo SRVA-sopimuksensa kevään aikana. Tästä on jo viitteitä, sillä sopimusasia on otettu helmikuun aikana esille monen riistanhoitoyhdistyksen vuosikokouksessa.
Kuopion riistanhoitoyhdistyksen tällä viikolla pidetty vuosikokous ei muodosta tässä suhteessa poikkeusta.
– Asiasta käytiin vuosikokouksessa asiallinen mutta kohtuullisen railakas keskustelu, muotoilee Kuopion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Jarmo Mononen**.
Kuopiossa vuosikokous antoi yhdistyksen hallitukselle tehtäväksi selvittää SRVA-toiminnan jatkumisen edellytykset.
Riistanhoitoyhdistys ei ole viranomainen
Koillis-Savon riistanhoitoyhdistyksen SRVA-sopimus päättyi jo 12. helmikuuta. Yhdistyksen toiminnanohjaaja **Tapio Multasuo** pitää paluuta takaisin sopimuksen piiriin kuitenkin mahdollisena.
– Se riippuu nyt lähinnä siitä, millaista kuvaa meille luodaan päättäviltä tahoilta. Meillä on mahdollisuus antaa periksi, jos meille luvataan jotain konkretiaa.
Juankoskella puheenjohtajana toiminut Kalevi Savolainen myöntää, että hän ei usko tällaisen protestin muuttavan mitään.
– Pakkohan tässä on jotakin tehdä, koska näin tämä ei toimi, hän selittää.
Entä millaiset voisivat olla tuntemukset SRVA-sopimuksen irtisanoneessa yhdistyksessä silloin, jos liikenteessä loukkaantunut karhu hyökkää ihmisen kimppuun?
Tapio Multasuon mukaan ensimmäisenä saattaa tulla ajatus siitä, onko sittenkin toimittu väärin. Hän uskoo, että se ei kuitenkaan jää päällimmäiseksi mieleen.
– Lähtökohtaisesti tästä vastaavat viranomaiset. Me emme ole viranomaisia, hän napauttaa.
Ruotsalaistähti synkkänä Lahdessa – kruununa tämä kyseenalainen hylkäys: ”Paska viikonloppu”
Ruotsin supertähden viikonlopusta tuli iso pettymys. Sen sijaan Krista Pärmäkosken voitto lämmitti.
**LAHTI.** Ruotsin **Frida Karlssonista** odotettiin **Kerttu Niskasen** ja muiden suomalaisten kovimpaa vastustajaa Salpausselän viikonloppuna.
24-vuotias supertähti päihitti muutama viikko sitten Canmoren 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisan kihelmöivässä voittotaistossa juuri Niskasen. Karlsson hyytyi eilisessä 20 kilometrin väliaikalähtökisassa vasta kuudenneksi ja taipui peräti kolmelle suomalaille.
Edelle ennättivät myös Saksan **Victoria Carl** sekä maannainen ja sprinttitykki **Jonna Sundling**.
Karlssonin kisaviikonloppu sai heikon alun jo perjantaina, kun parisprintin menestyshaaveet kariutuivat tämän parin ja hyvän ystävän **Maja** **Dahlqvistin** kaatumiseen ja suksirikkoon.
Myös Karlsson joutui kokemaan kaatumisen, kun hän meni kumoon sunnuntaina naisten vapaan sprintin alkuerässään. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** näki, että Yhdysvaltain **Julia Kern** hiihti Karlssonin suksien päälle.
Lopputulema oli kuitenkin se, että Karlsson hylättiin. Pettynyt ruotsalainen oli vähäsanainen kisansa jälkeen.
– Paska viikonloppu, Karlsson tiivisti Lahden reissunsa.
Pärmäkoski sykähdytti
Karlsson on käynyt parin viime vuoden aikana kovia kaksintaisteluita Niskasen ja Pärmäkosken kanssa. Ruotsalainen ymmärsi, miten iso Pärmäkosken lauantainen voitto suomalaiselle oli.
− Olen onnellinen hänen puolestaan. Se oli parasta tässä viikonlopussa, Karlsson viittasi Pärmäkoskeen ja kovaan suomalaismenestykseen.
Karlssonin seuraava kova tavoite on ensi viikonloppuna pidettävässä Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen kisassa. Hän ei ollut viime vuonna mukana, kun naiset hiihtivät Kollenilla historiallisen 50 kilometrin maailmancupin kisan.
Pitkistä matkoista nauttiva ruotsalainen kestävyyskone kuuluu taas Kollenilla suomalaisten pahimpiin vastustajin.
− Tähtään siihen kisaan kovasti. Odotan innolla.
Petri Keskinen yrittää eroon puoli vuosisataa palvelleesta kyläbaarista, koska viimeinenkin työntekijä kyllästyi 
Pitkän-Sepän yrittäjä Petri Keskinen toivoo löytävänsä jatkajaksi nuoren tekijän. Keväällä ja kesällä pöydät täyttyvät vakiasiakkaista, mutta talvella on vaikeampaa.
Nykyään Kangasalaan kuuluvan Kuhmalahden legendaarinen Pitkä-Seppä etsii uutta omistajaa huutokaupalla. Kyseessä on varmuudella itäisen Pirkanmaan vanhin yhtäjaksoisesti toiminnassa ollut kyläravintola.
Ravintola on perustettu jo vuonna 1969.
– Tai jos ollaan tarkkoja, vuonna 1967 tuli jo Katariina-kahvio. Sitten tähän tuli anniskeluluvat, täsmentää Pitkän-Sepän yrittäjä ja ainoa työntekijä **Petri Keskinen**.
Hän toivoo löytävänsä jatkajakseen nuoren parin. Ja ihmiset, jotka alkaisivat toimeen keväällä.
– Kevät- ja kesäaikana tähän saa kerättyä vakiintuneen asiakaskunnan. Talvikausi luo oman haasteensa. Mökkiläiset lähtevät, ja jotain on keksittävä, Keskinen sanoo.
Oman taajaman asiakaspotentiaali on rajallinen. Kuhmalahden kirkonkylässä asuu vakituisesti 300 asukasta. Yksi heistä on Keskinen, joka kävelee noin 200 metrin työmatkansa läheiseltä rivitalolta aamuin illoin.
Keskinen on jo vuodesta 2021 yrittänyt omien verkostojensa kautta saada Pitkää-Seppää myytyä.
Ilmoitus huutokauppasivustolle on jätetty keskiviikkona aamupäivällä. Pyyntihintana [on 69 000 euroa](https://huutokaupat.com/4658095/legendaarinen-baari-ja-liikekiinteisto?fbclid=IwAR3tK1bvksHrDXjX2-bx9PcHeC1QwnBj5koZ4rIH_x1GEYOIWYyZeukk4F0_aem_AXt2uA6deXaVROGnH3ZGoB1JzHw08CwP6ldFaU39dzxU1ohDhlUJuQK2uSIYXH9BgR8).
Vuosien työ
Petri Keskinen aloitti Pitkässä-Sepässä 2000-luvun alussa. Ensin hän oli äidillään työntekijänä, mutta ajan myötä ravintola siirtyi leipätyöksi.
Muutama vuosi sitten Keskisellä oli työntekijäkin. Sitten tuli korona.
– Hän kyllästyi siihen, että töitä ei ollut. Ymmärrän tilanteen oikein hyvin.
Sen jälkeen yrittäjä on ollut kirjaimellisesti yksinyrittäjä. Nyt hän kokee, että ikä alkaa tulla vastaan.
– Yksin ei oikein tahdo huvittaa järjestää mitään erikoista. Voisi järjestää mitä vaan, mutta tässä on yksin ja ihmisen jaksaminen on rajallista. Terveyttä pitää miettiä, kun ikää tulee lisää.
Tästä syystä hän toivoo, että yritys siirtyisi esimerkiksi nuorelle yrittäjäpariskunnalle.
– Heillä olisi intoa tehdä ja järjestää. Ja tässä olisi mahdollisuus järjestää. Annan tietysti kaiken mahdollisen tukeni heille työhön, Keskinen vakuuttaa.
Keskisen lomapäivät on helposti laskettu.
– Juhannusaaton ilta ja juhannuspäivä. Jouluaatto ja osa joulupäivästä. Äiti piti kyllä aattoakin auki. Silloin oli vähän hiljaista.
Vakiintuneet tavat
Keskinen on pyrkinyt siihen, että Pitkässä-Sepässä on vakiintuneet tavat. Yksi asia on se, että käyttäytyä kannattaa.
Jos lieveilmiöitä sattuu, Keskinen laittaa saman tien puolen vuoden porttikiellon.
– Jos käy vaikka niin, että erehtyy virtsaamaan terassille, se on heti puoli vuotta. Kun lähimmät ravintolat ovat 30 kilometrin päässä Kuhmoisissa tai Sahalahdella, asia menee perille kerrasta.
Pelisilmä pitää olla kunnossa myös yrittäjälläkin. Keskinen ei osaa heti edes sanoa, mistä suunnasta poliisi tulisi paikalle jos sellaista tarvitsee.
– Asiat on oppinut hoitamaan ihmisten kesken ja ihmisten tavalla.
Keskinen sanoo, että ravintola on jo herättänyt kiinnostusta. Haastatteluhetkeen mennessä yksi pariskuntakin on käynyt, mutta kukaan ei ollut vielä jättänyt konkreettista ostotarjousta.
– Huolehdin siitä, että ovet eivät mene kiinni missään vaiheessa. Olen uuden yrittäjän apuna niin pitkään kuin tarpeen.
*Uutista muokattu 4.3. kello 13.12: Täsmennetty tieto siitä, että Pitkän-Sepän pihasta saa edelleen polttoainetta.*
Ylen tv-kuuluttaja Maria Jungner on kuollut
Hän oli kuollessaan 50-vuotias.
Ylen pitkäaikainen tv-kuuluttaja **Maria Jungner** on kuollut. Asian vahvistaa Ylelle Jungnerin perhe.
– Rakkaamme Maria Jungner menehtyi tänä viikonloppuna äkillisesti. Olemme syvästi järkyttyneitä ja pyydämme kunnioittamaan omaisten surua. Emme tiedota asiasta enempää, kertoo Jungnerin perheenjäsen Ylelle puhelimitse.
Maria Jungner työskenteli Ylellä yli 20 vuotta tv-kuuluttajana ja teki myös radio-ohjelmia.
Maria Jungnerin isä oli suomalaisen viihteen uranuurtaja ja Ylen entinen ohjelmapäällikkö **Aarre Elo**. Maria Jungnerilla oli kaksi lasta.
Maria Jungner oli aiemmin naimisissa Ylen entisen toimitusjohtajan ja nykyisen viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtajan **Mikael Jungnerin** kanssa.
Yleisradion toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** ottaa osaa Maria Jungnerin perheen suruun viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/merjaya/status/1764245093416829046).
– Niin järkyttävän surullinen ja yllättävä uutinen tähän sunnuntaipäivään. Lämmin osanottoni Marian perheelle ja läheisille. Tulemme kaikki Ylessä suuresti kaipaamaan valoisaa ja ihanaa Mariaa.
Mistä tällainen päähänpisto? Mäkilegendat Janne Ahonen ja Toni Nieminen yhdistetyn SM-kisoihin
Salpausselän kisojen päätöspäivä käynnistyi yllättävillä uutisilla, kun Janne Ahonen paljasti mäkikotkien suunnitelmat Urheilustudion lähetyksessä.
Suomen mäkihyppylegendat **Janne Ahonen**, 46, ja **Toni Nieminen**, 48, palaavat SM-tasolle. Tällä kertaa kuitenkin uuden lajin parissa, kun miehet nähdään kilpailemassa yhdistetyn SM-kilpailuissa vuoden päästä.
Ahonen ilmoitti kaksikon tulevasta tähtäimestä Yle Urheilun lähetyksessä. Ahonen toimii myös Yle Urheilun asiantuntijana. Hän kertoo, että idea tuli Niemiseltä, ja päätös kilpailemisesta tehtiin lauantai-iltana.
– Toni haastoi minut mukaan. Ei kauaa tarvinnut miettiä, kun vastaus oli kyllä. Nyt alkaa vuoden projekti yhdistetyn SM-kisoihin, Ahonen kertoi.
Nieminen täyttää ensi keväänä pyöreitä, ja 50-vuotissyntymäpäivänsä kunniaksi hän aikoo osallistua kilpailuun.
Ahonen päätti menestyksekkään uransa vuonna 2018, mutta palasi kisapukuun kaksi vuotta sitten. Tuolloin hän nappasi vuoden 2022 SM-kisoista pronssia.
Niemisen mäkiura päättyi sen sijaan jo 20 vuotta sitten, mutta hänetkin nähtiin uudestaan SM-tasolla vuonna 2016. Niemisen sijoitus oli tuolloin 17, ja paluu jäi yhden vuoden mittaiseksi.
Yle Urheilun toimittaja **Petra Manner** vahvisti Urheilustudion lähetyksessä, että mäkimiehet ovat tosissaan. Samalla myös hiihdon asiantuntija **Ville Nousiainen** sai kutsun ensi vuoden kilpailuun, kun maastohiihdon kaksinkertaiselta MM-pronssimitalistilta tiedusteltiin halukkuutta lähteä mukaan projektiin.
Nousiainen vastasi ehdotukseen myöntävästi, mutta tietyin ehdoin.
– Voin lähteä, jos saan hypätä K15- tai K25-mäestä. Niistä uskallan vielä just ja just tulla.
Maailman metsäpeuroista suurin osa on Suomessa – sukupuuton partaalta elvytetty laji on silti yhä monille tuntematon
Metsäpeurakanta on kasvanut vuosikymmenten elvytyksen seurauksena. Suomalaiset suhtautuvat lajin suojeluun pääosin myönteisesti.
Luonnonvaraisena elävä metsäpeura on vielä monille tuntematon.
Suomessa sukupuuttoon 1900-luvun alussa pyydetty laji palasi sotien jälkeen Kainuuseen, ja sen jälkeen sitä on elvytetty voimallisesti myös Suomenselällä vuosikymmenten ajan.
Suomenpeurana ja poron ”serkkunakin” tunnettu laji on peurasuvun alalaji. Se vaeltaa Suomenselän alueella ja Kainuussa sekä viihtyy erämaissa, vaikka voikin eksyä myös asutuksen lähelle.
Moni vertaa poroon – ainakin ulkonäköseikoissa
Metsäpeura muistuttaa paljon poroa. Viime aikaisten geneettisten ja ekologisten tutkimusten perusteella se on kuitenkin oma alalajinsa ja poikkeaa monillakin tavoilla serkustaan.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Antti Paasivaara** kuvailee metsäpeuraa esimerkiksi poroa sitkeämmäksi, koska se voi vaeltaa satojakin kilometrejä ja juosta pakoon suurpetoja pitkiä matkoja.
Metsäpeurakannan arvioidaan pysyneen Suomenselällä vakaana, tai ainakaan se ei ole vasatuottojenkaan perusteella pienentynyt, Paasivaara arvelee. Laskennat alkoivat viikolla 8 ja jatkuvat arviolta vielä pari viikkoa.
**Katso videolta, miksi Antti Paasivaara toivoo, ettei metsäpeuraa verrattaisi aina ensimmäisenä poroon.**
Ainutlaatuinen laji
Mielenkiintoista ja ainutlaatuista lajissa on se, että maailmanlaajuinen kanta on 5 000 yksilöä, joista 3 000 elää Suomessa ja loput Venäjän puolella Karjalassa.
Metsäpeura on käynyt yhä tutummaksi Etelä-Pohjanmaata myöten, eikä laji enää välttämättä yllätä eläimen nähnyttä.
Lajinsuojelua ja palautusistutuksia varten perustettu MetsäpeuraLIFE-hanke loppui vuonna 2023. Tarkoittaako se, että suojelu vähenee?
– Tarvetta suojelulle ja seuraamiselle on. Kanta saisi vielä kasvaa ja vahvistua, ja seurantaa vaativat etenkin palautusistutetut kannat Seitsemisen ja Lauhanvuoren kansallispuistoissa, sanoo erityisasiantuntija **Janne Pitkänen** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Uhkiakin metsäpeuralla riittää elinympäristöjen riittävyydestä suurpetoihin ja myös voimallisesti rakennettavaan tuulivoimaan esimerkiksi Länsi-Suomessa.
Luonnonvarakeskuksen ja neljäntoista tuulivoimayhtiön yhteishankkeessa selvitetään parhaillaan tuulivoiman vaikutuksia niin sanottuihin direktiivilajeihin eli suteen, metsäpeuraan ja maakotkaan sekä poronhoitoon ja poronhoidon kustannuksiin.
Suojeluun suhtaudutaan suopeasti
Metsäpeuran suojeluun on suhtauduttu yleisesti ottaen myönteisesti, vaikka poroihin ja hirvieläimiin, kuten hirviin ja valkohäntäpeuroihin liittyvät keskustelut ovat usein poleemisia suurpedoista puhumattakaan.
Luken Antti Paasivaaran mukaan syyt metsäpeuraan kohdistuvalle suopeudelle ovat selviä: metsäpeuroja on vielä vähän ja niiden esiintyvyys on harvassa.
– Tämä on tervetullut laji. Yli sataan vuoteen sitä ei ole ollut täällä. Se on jotakin hyvin kotimaista ja vanhaa.
Lajin sosiaalisia vaikutuksia on tutkittu esimerkiksi Seitsemisen ja Lauhanvuoren kansallispuistoissa, joihin palautusistutettiin kymmeniä peuroja vuosina 2019–2022.
Syksyllä ja talvella peuroja voi kerääntyä esimerkiksi nurmipellolle. Metsäpeuravahingoista on maksettu joitakin korvauksia, mutta Paasivaaran mukaan ne ovat vähäisiä.
– Koska nämä ovat poronjäkäliin keskittyvä ja talvella niitä syövä laji, niin se ei aiheuta niin paljon metsätuhoja. Selitys lienee siinä, Paasivaara sanoo.
Tarkoittaisiko vahinkojen lisääntyminen vastustuksen kasvamista?
– Kyllä sillä varmastikin jonkinlainen vaikutus voisi olla. Tilanne on kuitenkin se, että verrattuna moniin muihin hirvieläimiin metsäpeuran kanta on hyvin pieni. Harmia voi aiheutua tällä hetkellä nimenomaan pelloilla, Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä arvioi.
Viisikko johti Suomea myrskyn läpi, ja siksi he nyt poistuvat yksi kerrallaan – tutkija: ”Ihminen vanhenee hyvinkin kymmenen vuotta”
Marinin hallitusviisikosta puoluejohtajana on kesän jälkeen jatkamassa vain Li Andersson, joka hänkin harkitsee eurovaaleja. Ura politiikan huipulla on entistä lyhyempi ja kiivaampi.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) johtama naisviisikko herätti vuosia [laajasti huomiota](https://www.theguardian.com/world/2019/dec/09/finland-anoints-sanna-martin-34-as-worlds-youngest-serving-prime-minister) maailmalla. Viisikosta tehtiin [HBO:lle dokumentti](https://yle.fi/a/74-20028017) ja Marin nousi ”politiikan rokkitähdeksi”.
Viisikkoon kuuluivat Marinin lisäksi keskustan, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n puheenjohtajat **Annika Saarikko**, **Maria Ohisalo**, **Li Andersson** ja **Anna-Maja Henriksson**.
He johtivat vasta Suomea, mutta nyt tilanne on jo täysin toinen.
Viidestä ministeristä ja puoluejohtajasta on jatkamassa tehtävässään vain yksi: vasemmistoliiton Li Andersson. Hänen nykyinen puheenjohtajakautensa kestää vuoteen 2025 eikä hän aio hakea enää jatkoa. Hän [pohtii](https://suomenkuvalehti.fi/politiikka-ja-talous/li-andersson-harkitsee-eurovaaliehdokkuutta-paikan-sailyttaminen-on-vasemmistoliitolle-hyvin-tarkeaa/) myös eurovaaliehdokkuutta.
Tiistaina [lähdöstään ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20076553) Henriksson, joka pyrkii EU-politiikkaan. Henriksson on myös Orpon hallituksen opetusministeri. Edellisellä viikolla puolueensa puheenjohtajuudesta kertoi [luopuvansa](https://yle.fi/a/74-20074714) Saarikko, joka odottaa kolmatta lastaan.
Marin jätti puheenjohtajuuden eduskuntavaalien jälkeen, luopui kansanedustajan tehtävästään viime syksynä ja lähti edistämään uraansa ulkomaille. Ohisalo halajaa nyt Henrikssonin tapaan Eurooppaan, mutta luopui puheenjohtajuudestaan jo eduskuntavaalitappion myötä. Tuolloin opposition oikeistopuolueet menestyivät ja muodostivat hallituksen.
Alkuperäiseen viisikkoon kuuluneen **Katri Kulmunin** (kesk.) puheenjohtajakausi jäi lyhyeksi.
Viisikko nousi parrasvaloihin alle viisi vuotta sitten, vuonna 2019. Miten joukko on jo nyt poistunut tai poistumassa estradilta? Onko urasta politiikan huipulla vain tullut entistä lyhyempi? Kysyimme asiantuntijoilta.
Hallituskausi vanhentaa kymmenen vuotta
Pääministerin tehtävästä on tullut kuormittava, mutta viisikon valtakausi oli myös harvinaisen myrskyisä, sanoo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**.
Entisistä pääministereistä **Juha Sipilä** (kesk.) ilmoitti, että pääministerin pesti on [”kansakunnan kusitolppa](https://yle.fi/a/3-11392732)”, presidentiksi valittu **Alexander Stubb** (kok.) on sanonut, että [monet odottavat](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ex-paaministeri-stubb-perkaa-ministerivuosiaan-kun-olet-huipulla-monet-haluavat-sinun-epaonnistuvan/8273464#gs.56bgw1) pääministerin epäonnistuvan.
Viisikon hallituskaudelle osuivat koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja Suomen Nato-hakemus. Ministerisalkku ja puolueen puheenjohtajan tehtävä kuluttavat ihmistä.
– Siinä voi sanoa, että henkisesti ja fyysisesti ihminen vanhenee neljän vuoden aikana hyvinkin kymmenen vuotta, Jokisipilä sanoo.
Poikkeuksellisena jaksoa pitää myös historiantutkija **Kati Katajisto** Helsingin yliopistosta. Katajiston mukaan ajat ovat myös muuttuneet. Parrasvaloista voi myös lähteä.
– Se on tänä päivänä hyväksyttävämpää. Ja katson, että ihmiset myös enemmän ajattelevat, että ei tarvitse roikkua siellä vallassa. Voi ajatella, että tekee hyvää, että näkee politiikkaa eri perspektiivistä ja näkökulmasta.
RKP:n Anna-Maja Henrikssonin lisäksi vihreiden Maria Ohisalo on ilmoittautunut eurovaaliehdokkaaksi.
Marin laittoi uransa yhden kortin varaan
Vähiten vuodet vallassa näyttävät kuluttaneen Li Anderssonia. Vasemmistoliiton puheenjohtaja [totesi syksyllä](https://yle.fi/a/74-20049917), että ”Anderssonissa vielä riittää virtaa” ja ryhtyi puolueensa presidenttiehdokkaaksi.
Sekä Li Andersson että RKP:n Anna-Maja Henriksson ovat pysyneet puheenjohtajantehtävissään melko pitkään, vuodesta 2016.
**Klikkaa kuvia avataksesi ne suuremmiksi. Juttu jatkuu kuvien jälkeen.**
Sanna Marin sen sijaan oli laittanut kaiken yhden kortin varaan: päämäärä oli voittaa eduskuntavaalit 2023.
– Kun voittoa ei tullut, hän katsoi, että hänen tiensä suomalaisessa politiikassa ainakin tällä erää on kuljettu loppuun.
Keskustan Annika Saarikko yritti pelastaa keskustan, mutta kannatusluvut eivät ole nousseet. Hän on [itsekin myöntänyt](https://yle.fi/a/74-20076096), että keskustan ei olisi kannattanut lähteä SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kanssa samaan hallitukseen.
– Lähtö **Antti Rinteen** (sd.) silloin johtamaan hallitukseen, oli ilmiselvästi, nyt uskalletaan sanoa, strateginen virhe, sanoo Jokisipilä.
Tulosta vaaditaan nopeasti
Suomen historiassa on kovia puheita on kuultu ennenkin. 1950-luvulla kansanedustaja suositteli [kollegalleen aivokirurgiaa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006405545.html). Sosiaalinen media on kuitenkin kärjistänyt keskustelua. Palautetta on helppo lähettää ja se on usein rajua.
– Se \[työ\] on poikkeuksellisen vaativaa. Ja se on niin intensiivistä, että se vaatii valtavasti ihmisiltä, Katajisto sanoo.
Annika Saarikko [julkaisi viime viikolla](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010243410.html) saamaansa palautetta, jossa arvosteltiin esimerkiksi hänen painoaan.
Aikaisemminkin on haluttu vaihtelua, sanoo Katajisto.
– Jos miettii vaikka Alexander Stubbia, niin kyllähän hänkin siirtyi välillä politiikasta pois ja toimi professorina, Katajisto sanoo.
Entinen pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) lähti 2010 Perheyritysten liittoon, mutta palasi kansanedustajaksi 2015.
Kasvot politiikassa kuluvat nopeasti. Mikäli kannatusluvut eivät nouse, puheenjohtaja menee vauhdilla vaihtoon.
– Kovin paljon ei anneta aikaa parantaa vaikkapa puolueen tilaa, vaan vaaditaan aika nopeasti tulosta, Katajisto sanoo.
Huonot kannatusluvut siivittivät Saarikon lisäksi myös RKP:n Anna-Maja Henrikssonin lähtöä. Henriksson on viisikosta ainoa, joka toimii vielä ministerinä.
Suuri poliisioperaatio Berliinissä – vuosikymmeniä piilotelleita vasem­mis­to­ter­ro­risteja  ei löydetty
Operaatiossa on etsitty vuosikymmeniä maan alla eläneitä Punaisen armeijakunnan entisiä jäseniä.
Berliinissä alkoi varhain sunnuntaiaamuna suuri poliisioperaatio, jossa etsittiin äärivasemmistolaisen terroristiryhmä Punaisen armeijakunnan (RAF) vanhoja jäseniä.
Friedrichshainin alueella tapahtuvaan operaatioon on osallistunut noin 130 poliisia. Poliisi otti kiinni useita ihmisiä, mutta heidät on päästetty vapaaksi heidän henkilöllisyyden varmistamisen jälkeen, kertovat sanomalehdet [Bild](https://www.bild.de/regional/berlin/berlin-aktuell/jagd-auf-raf-terroristen-sek-einsatz-und-schuesse-in-berlin-87378250.bild.html) ja [Tagesspiel](https://www.tagesspiegel.de/berlin/sek-einsatz-und-schusse-in-friedrichshain-polizei-nimmt-bei-raf-fahndung-zwei-personen-fest-11303380.html).
Operaatiossa etsittiin vuosikymmeniä maan alla eläneitä RAF:n entisiä jäseniä **Ernst-Volker Staubia** ja **Burkhard Garwegia**. Poliisin mukaan heitä ei kuitenkaan löydetty.
Aiemmin tällä viikolla poliisi [otti Berliinissä kiinni](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-212673) ryhmään kuuluneen 65-vuotiaan **Daniela Kletten**, jota oli niin ikään etsitty vuosikymmenien ajan.
Vuonna 2016 [uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-8913319), että maan alla eläneet Staub, Garweg ja Kletten oli etsintäkuulutettu myös uusista rikoksista, vuosina 2015 ja 2016 tehdyistä supermarkettien ja arvokuljetusten ryöstöistä.
Punainen armeijakunta RAF tunnettiin myös nimellä [Baader–Meinhof-ryhmä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/12/05/baader-meinhof-ryhma). Ryhmän jäsenet tekivät kymmeniä terrori-iskuja ja murhia Saksassa 1970–90-luvuilla.
*Lähde: Reuters*
Tampereen keskustan Hesburgerissa tapahtui epäilty puukotus lauantai-iltapäivänä – epäilty tekijä ei poliisin tiedossa
Epäillyn puukotuksen tutkimiseen voi poliisin mukaan mennä aikaa, koska asianomistaja ei ole halukas kertomaan tapahtumien kulusta.
Ihmistä puukotettiin Tampereen Keskustorin Hesburgerin vessassa eilen lauantai-iltapäivänä. Puukotuksesta epäilty ei ole vielä poliisin tiedossa.
– Asianomistaja ei halua kertoa tapahtumien kulusta, Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Markus Antila** kertoo
Uhri sai vammoihinsa hoitoa, jonka jälkeen hän poistui sairaalasta. Vammat olivat Antilan mukaan lievät ja ne kohdistuivat jalkoihin.
Antila kertoo, että sivulliset eivät olleet vaarassa epäillyssä puukotustilanteessa.
Tällä hetkellä poliisi epäilee, että uhri ja tekijä tunsivat toisensa ja että he olisivat menneet vessaan yhdessä. Sen jälkeiset tapahtumankulut eivät ole poliisin tiedossa.
– Meille ei ole annettu mitään motiivia siitä, miksi he ovat menneet vessaan ja miksi teko on tapahtunut.
Epäillyn puukotuksen tutkimiseen voi Antilan mukaan mennä aikaa, koska asianomistaja ei ole halukas kertomaan tapahtumien kulusta.
– Joudutaan menemään pitkän kaavan mukaan.
Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010268223.html).
*Juttua muokattu 14.3. kello 16.41: Korjattu Antilan titteli rikoskomisarioksi.*
Kommentti: Olli Rehn olisi vastaus Hiihtoliiton rukouksiin – tämän takia hän joutui kieltäytymään
Vahvasta hiihtoperheestä tulevaa Olli Rehniä kysyttiin Hiihtoliiton puheenjohtajaksi. Suomen Pankin pääjohtaja sanoi jo toisen kerran ei kiitos isolle urheilupestille, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Kun Hiihtoliiton johtokuntaa mylläävään ja sille uuden puheenjohtajan valitsevaan liittovaltuuston tapaamiseen on alle kolme viikkoa, perinneurheilun kattojärjestö on kerrassaan erikoisessa tilanteessa.
Julkisesti ehdokkuudestaan on [tähän mennessä](https://yle.fi/a/74-20061861) ilmoittanut vain Eerikkilän jalkapalloon erikoistunutta urheiluopistoa johtava **Sirpa Korkatti**.
Hän valjasti tulivaununsa jo marraskuussa, minkä jälkeen kisaan on vesi kielellä odotettu uusia nimiä. Hiljaista on ollut. Torstaina liittovaltuuston johdosta toki kerrottiin [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010262870.html), ettei Korkatti olisi ainoaksi ehdokkaaksi jäämässä.
Liittovaltuuston vaalivaliokunta kokoontuu viikonloppuna Salpausselän kisoissa puimaan puheenjohtaja-asiaa. Taustakeskusteluissa urheiluopistopomo Korkattia pidetään ahkerana tekijänä, mutta yhteiskunnallista ominaispainoa epäillään.
Ennen kaikkea valitsijoita epäilyttää Korkatin kyky muutosjohtamiseen ja -tekemiseen, jota uudella puheenjohtajalla riittää sen jälkeen, kun talouden madonluvut [on liittovaltuustolle](https://yle.fi/a/74-20074218) Jyväskylässä kolmen viikon päästä luettu.
Korkatti on istunut viime vuodet johtokunnassa maastohiihdon edustajana, eli on niin kutsutusti vanha kasvo ja tapahtuneeseen osallinen.
Hakupartiot liikkeellä
Hiihtoliiton henkilökunta odottaa uudelta puheenjohtajalta myös reaktiota [viimekeväiseen hätähuutoon](https://yle.fi/a/74-20059496) järjestön johtamiseen liittyvistä asioista. Väistyvä luottamusjohto **Markku Haapasalmen** johdolla ei kovin isoja kiviä asian tiimoilta alkanut käännellä.
Korkatin mukaantulon jälkeen hakupartiot olivat liikkeellä jahtaamassa vastaehdokkaita. Langan päähän saatiin Puolustusvoimien pian reserviin siirtyvä komentaja, kenraali **Timo Kivinen**. Liitto ei hänestä saa historiansa kolmatta kenraaliveturia **Ali Koskimaan** ja **Matti Aution** jatkoksi. Neljän kaulusleijonan mies kiitti kohteliaasti ei.
Samoin teki yhdistetyn entinen päävalmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija, yhteydenotosta hämmentynyt **Petter Kukkonen**. Hän ei nähnyt kylpyhuoneensa peilissä Hiihtoliiton puheenjohtajan näköistä miestä.
Takaiskuista lannistumaton liittovaltuuston terävä pää jatkoi etsimistä. Nyt rekrytointiyritys ei kohdistunutkaan minne tahansa, vaan instituutioon, jossa vapaa-ajan käyttäminen hiihtoharjoitteluun aikalaislegendoissa rinnastettiin urheilussa kiellettyyn dopingiin. Puhelun sai keskustan tuore presidenttiehdokas, Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**.
Vaikka Rehn mielletään ennen kaikkea jalkapallomieheksi, perheen hiihtotausta on vahva. Vuonna 1987 traagisesti autoturmassa menehtynyt sisko **Sirpa Rehn** oli kovan tason kilpahiihtäjä ja äiti **Vuokko Rehn** aikansa mahtiseuran Mikkelin Hiihtäjien pitkäaikainen taustahahmo.
Äänestystä ei olisi tarvittu
On koko lailla selvää, että jos Olli Rehn olisi antanut vihreää valoa, mitään äänestystä puheenjohtajasta ei olisi tarvittu. Keskuspankkimiehen vastaus oli kuitenkin suuri pettymys, kohtelias kieltäytyminen.
Olli Rehn kertoo Yle Urheilulle, että keskuspankkijohtajia koskevat yleiseurooppalaiset integriteettisäännöt suhtautuvat hyvin nuivasti tämänkaltaisiin, vahvasti raha-aspekteihin liittyviin päätyön ulkopuolisiin luottamustehtäviin. Yli 100 päivää vuodessa työmatkustava Rehn näki myös ajankäyttöhaasteita.
Tämä oli jo toinen kerta, kun Rehn samoilla, vastaansanomattomilla argumenteilla kieltäytyy ehdokkuudesta raskaimman sarjan urheiluluottamustehtävään. Vuonna 2017 Palloliiton puheenjohtajarekrytoijat saivat saman vastauksen kuin Hiihtoliitto nyt.
Vielä jäi yksi hihaässä eli hiihtomaajoukkueen pitkäaikainen suurrahoittaja, energiayhtiö St1 Nordicin pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja **Mika Anttonen**. Hän kertoi Yle Urheilulle torstaina, että ei ole kysytty ja kysyjä saisi saman vastauksen kuin Kiviseltä, Kukkoselta ja Rehniltä.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin tapahtumat kanavillaan sekä seuraa kisoja hetki hetkeltä* [*tässä jutussa*](https://yle.fi/a/74-20077156)*. Lähetystiedot* [*täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Savo Volley vei tiukan voiton Karelian Hurmoksesta 
Savo Volleyn lentopallomiehet saivat kauden ensimmäisen voiton Karelian Hurmoksesta lauantaina. Peli oli kuitenkin tiukka.
Savo Volley Kuopiosta oli tällä kertaa parempi, kun vastassa oli joensuulainen Karelian Hurmos.
Lentopallopeli Vieremän pienessä hallissa päättyi lauantaina erin 3-1. Erät olivat tiukkoja: 25–21, 23–25, 26–24 ja 25–21.
Volleyn tehokkain oli hakkuri **Joonas Jokela**, Hurmoksessa hakkuri **Isaias Sanches**.
– Hurmosta vastaan on aina vaikea pelata. He puolustavat palloja hyvin, mutta teimme nöyrästi töitä, Savon päävalmentaja **Timo Tolvanen** kommentoi.
Hän kiittelee joukkueensa hyökkäyspeliä.
Hurmoksen päävalmentaja **Daryl Tay** sen sijaan kertoi vaikeuksista kokoonpanon muodostamisessa. Tappion syyksi Tay totesi useammat virheet kuin vastustajalla.
Seuraava peli savolaisilla on maanantaina Vantaalla Ducksin kanssa. Torstaina Kuopiossa tulee vastaan VaLePa. Mestaruusliigan runkosarja päättyy Savo Volleyn osalta Kyyjärvellä lauantaina.
Hurmoksen viimeinen peli runkosarjassa on kotona Joensuussa perjantaina, kun vastassa on VaLePa.
Savo Volley on nyt sarjataulukossa keskivaiheilla, kuudentena. Karelian Hurmos on häntäpäässä, toiseksi viimeinen.
Tämän yrityksen työntekijät saavat sairastaa viisi päivää omalla ilmoituksella
Tamperelaisessa ohjelmistoyrityksessä omalla ilmoituksella sairausloman pitäminen on ollut käytössä koko yrityksen kuusivuotisen toiminnan ajan.
Luottamus ja vastuun antaminen työntekijöille. Muun muassa nämä asiat vaikuttivat siihen, että tamperelainen ohjelmistoyritys Monad Oy päätyi käytäntöön, jossa työntekijät saavat olla sairastuttuaan töistä pois omalla ilmoituksella.
– Jos henkilö on kipeä, hän ei ole työkykyinen ja hän voi omalla ilmoituksella olla pois vähintään viisi päivää, Monadin henkilöstöjohtaja **Mikael von Bonsdorff** kertoo.
Ilmoituksen sairastumisesta voi tehdä viestillä, eikä poissaolosta tarvitse erikseen ilmoittaa joka päivä.
– Kyllähän sitä suurin piirtein tietää sairastaessa, että koska mahdollisesti pystyy töihin palaamaan.
Mikael von Bonsdorffin mielestä on kuitenkin tärkeää erottaa toisistaan lääkärin tekemä terveydentilan sekä hoidon tarpeen arviointi ja työnantajan vaatima sairauslomatodistus.
– Vaikka työntekijä voi olla meillä omalla ilmoituksella pois, hänellä voi silti olla tarve hakeutua työterveyteen hoidettavaksi.
Useimmissa työpaikoissa sairauslomaa saa vain lääkärintodistuksella. Hallitus on myös kaavaillut ensimmäisen sairauspoissaolopäivän muuttamista palkattomaksi. Ehdotus on saanut kannatusta esimerkiksi yrittäjiltä, mutta työntekijät kokevat [mahdollisen uudistuksen huonona](https://yle.fi/a/74-20075266).
Monadin sairauslomakäytäntöihin hallituksen päätökset eivät tule vaikuttamaan.
– Toivottavasti ihmiset eivät tule kipeänä töihin.
”Homma perustuu molemminpuoliseen luottamukseen”
Monadissa käytössä oleva sairauslomakäytäntö on otettu kokeiluun [myös esimerkiksi Puuilossa](https://www.hs.fi/talous/art-2000010241278.html) (Helsingin sanomat). Siellä poissaolot sairastumisten takia ovat vähentyneet kokeilun alettua.
Monadissa omalla ilmoituksella sairausloman pitäminen on ollut käytössä koko yrityksen kuusivuotisen toiminnan ajan. Siksi Mikael von Bonsdorff ei pysty arvioimaan, miten paljon käytäntö on vaikuttanut yrityksen sairauspoissaolojen määrään.
Sen hän kuitenkin tietää, että nykyinen malli luo työyhteisöön positiivista ja turvallista ilmapiiriä. Se näkyy muun muassa niin, että työntekijät pystyvät avoimesti puhumaan asioistaan sekä jaksamisestaan.
– Kun työntekijöillä on turvallinen olla, heillä on myös parempi olla ja se näkyy myös esimerkiksi luovuudessa. Ei ole tullut mieleenkään, että sairauslomakäytäntö olisi toisin.
Sekään ei ole tullut von Bonsdorffin mieleen, että joku käyttäisi sairauslomailmoitusta vilpillisiin tarkoituksiin.
– Homma perustuu molemminpuoliseen luottamukseen.
Maa-ainesten ja pohjavedenoton laajennus vastakkain Sastamalan Hyynilänkankaalla 
Soranotolle haetaan aikaisemman toiminnan jatkoa, samoin pohjaveden otolle.
Maa-ainesten ja pohjaveden ottosuunnitelmat ovat vastakkain Sastamalan pohjoisosassa.
Maa-ainesyhtiö haluaisi ottaa soraa Mouhijärven ja Suodenniemen väliseltä Hyynilänkankaan alueelta. Sastamalan Vesi taas suunnittelee lisäävänsä ja hajauttavansa pohjaveden ottoa seudulla.
Sastamalan ympäristö- ja terveysjaosto hylkäsi maa-ainesyhtiön lupahakemuksen joulukuussa, mikä johti valitukseen Vaasan hallinto-oikeudelle. Nyt Sastamala on antamassa oikeudelle taas oman lausuntonsa. Hyynilänkangas on ykkösluokan pohjavesialuetta.
Lausunnon mukaan yhdyskunnan vedenhankinta on kriittistä infrastruktuuria, joka on turvattava kaikissa tilanteissa. Vesihuoltolaki asettaa kunnalle lakisääteisen velvollisuuden viime kädessä huolehtia vesihuoltopalvelujen saatavuudesta alueellaan.
Ympäristö- ja terveysjaosto katsoo, että hakemuksen mukainen toiminta vedenhankintaan käytettävällä pohjavesialueella voi aiheuttaa riskin veden laadulle ja saannille.
Yhtiö puolestaan on luvannut hakemuksessa noudattaa erityistä varovaisuutta, koska toiminta sijoittuu pohjavesialueelle.
Suojelusuunnitelmassa on esitetty, että vedenottamoiden kaivojen ympärille tulee jättää 300 metrin suojavyöhyke, jossa maa-ainesten ottoa ei ole. Lisäksi pohjaveden suojaksi on jätettävä kuuden metrin maakerros.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hoitokodin asuinhuoneisto paloi Ali-Juhakkalassa
Huolellisesti tehty osastointi esti palon leviämisen koko rakennukseen. Vakavia loukkaantumisia ei ole pelastuslaitoksen tiedossa.
Lahden Ali-Juhakkalassa on sammutettu varhain sunnuntaiaamuna rivitalohuoneiston paloa. Palossa yksi huoneisto vahingoittui pahasti.
Palo syttyi Eteläisellä Rengastiellä sijaitsevassa hoitolaitoksessa, jossa on omia asuntoja. Päivystävä palomestari **Timo Kaivolan** mukaan palo oli saanut alkunsa rakennuksen ulkopuolelta terassilta, mistä se oli päässyt leviämään yhteen asuntoon.
Koska tuli levisi ulkopuolelta, sammutusjärjestelmä ei lauennut. Palo ei levinnyt muihin asuntoihin, sillä Kaivolan mukaan rakennukseen tehty osastointi hidasti palon etenemistä.
Vakavia loukkaantumisia ei ole tiedossa, mutta pelastuslaitos siirsi rakennuksesta suojaväistöön viisi henkilöä. Rakennuksen jälkivartiointi jatkuu ainakin puolille päivin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*  
NHL-legenda Miikka Kiprusoff hauskuutti seremoniassaan – juhlissa yllättäen esillä Suomi-paitakin
Suomalaisen maalivahtilegendan Miikka Kiprusoffin paita ja numero 34 nostettiin kattoon Calgaryssa.
**Miikka Kiprusoffin** pelipaita nostettiin Calgary Flamesin kotiareena Saddledomen kattoon varhain Suomen aikaa sunnuntaiaamuna.
Calgaryn pelaajat saapuivat juhlaotteluun päällään Kiprusoffin pelipaidat. Hyökkääjä **Kevin Rooney** oli löytänyt päälleen jopa Kiprusoffin Suomen maajoukkuepaidan, jota joukkue käytti Vancouverin olympialaisissa 2010.
47-vuotiaan Kiprusoffin sisääntulo tilaisuuteen oli hieno. Useita juniorimaalivahteja oli kerääntynyt punaiselle matolle toivottaakseen entisen maalivahdin tervetulleeksi vanhaan kotihalliinsa. Seremoniassa oli mukana myös useita suomalaisen entisiä pelikavereita kuten **Dion Phaneuf** ja **Jarome Iginla**. Mukana oli myös Kiprusoffin perhettä: pojat **Aaro** ja **Oskar** sekä veli **Marko Kiprusoff**, joka pelasi myös NHL:ssä oman peliuransa aikana.
”Kipper! Kipper! Kipper!” -huudot kaikuivat seremonian aikana. Ottelutapahtuma oli loppuunmyyty, kun katsojia oli saapunut paikalle yli 19 000.
Hiljaisena miehenä peliurallan tunnettu Kiprusoff kertoi puheessaan paidan nostamisen kattoon merkitsevän hänelle erittäin paljon.
– Tämä on suurin kunnia, jonka voit pelaajana saada. Olen niin kiitollinen tästä, hän sanaili.
Peliuransa jälkeen vähän mediassa esillä ollut Kiprusoff on neljäs Calgaryn pelaaja, jonka numeron seura jäädyttää. Scotiabank Saddledomen katossa roikkuvat ennestään nimet **Lanny McDonald** (9), Iginla (12) ja **Mike Vernon** (30). Kiprusoff oli puolestaan seitsemäs suomalaispelaaja, jonka paita jäädytetään NHL:ssä.
Vernon on Kiprusoffin tapaan maalivahti, mutta he eivät pelanneet samaan aikaan Calgaryssa. Vernon lähti joukkueesta vuonna 2002 ja suomalainen saapui seuraan vuotta myöhemmin.
Suomalaisvahti mainitsikin puheessaan hauskasti seuran toisen maalivahtilegendan.
– Onneksi en pelannut hänen kanssaan, koska en koskaan pitänyt kakkosmaalivahdin roolista, Kiprusoff nauratti puheessaan.
Kaudella 2012–2013 Calgaryssa viimeiset pelinsä NHL:ssä pelanneelle Kiprusoffille kertyi taalaliigassa uransa aikana kaikkiaan 623 ottelua. Calgaryn lisäksi suomalainen edusti myös San Jose Sharksia.
Calgary voitti Kiprusoffin kunniaksi yön ottelun maalein 4–3. Pittsburgh Penguinsin suomalaishyökkääjä **Valtteri Puustinen** saalisti ottelussa yhden syöttöpisteen.
Floridan suomalaiset pisteille
Florida Panthers nollasi Detroitin **Sergei Bobrovskin** johdolla numeroin 4–0. Floridalaisjoukkueen kaikki suomalaishyökkääjät pääsivät ottelussa pisteille. **Aleksander Barkov** ja **Eetu Luostarinen** napsivat syötöt mieheen, **Anton Lundellin** saalistaessa kaksi syöttöä. Bobrovski torjui kaikki 21 Detroitin laukausta.
Floridan puolustaja **Niko Mikkola** keräsi ottelussa jääaikaa reilut 16 minuuttia. Vastapuolella Detroitin **Olli Määttä** kellotti lähes 20 minuuttia plusmiinus-tilaston osoittaessa nollaa.
Saros pimensi Coloradon
**Juuse Saros** oli hyvässä vireessä, kun Nashville Predators kaatoi Colorado Avalanchen lukemin 5–1.
Saros keräsi 25 torjuntaa, mutta ihastutti kotiyleisöä myös syöttämällä joukkueensa neljännen maalin, jonka taidokkaasta viimeistelystä vastasi **Thomas Novak**.
Ottelun ensimmäinen erä eteni tasaisissa merkeissä, minkä jälkeen Nashville karkasi selkeään voittoon.
Nashvillen tehokkain pelaaja oli **Cody Glass** (3+0), joka iski ottelussa uransa ensimmäisen hattutempun.
Coloradon suomalaistriosta ainoastaan **Mikko Rantanen** (0+1) ylsi tehoille, kun hän syötti **Nathan MacKinnonin** viimeistelemän maalin.
Lapin poliisia ovat työllistäneet rattijuopot, kaahailijat, liikennehäiriöt ja päihtyneiden kuskaus
Lapin poliisi joutui muun muassa takaa-ajoon rattijuopon kanssa Posiolla. Autoilijoita on ollut pulassa ja juopuneita on kuskattu säilöön.
Lapissa poliisin viikonloppu on ollut kiireinen useiden häiriötehtävien, lukuisten juopuneiden talteenottojen ja liikennetehtävien vuoksi.
Heti viikonlopun aluksi poliisi joutui takaa-ajoon.
Posiolla Taivalkoskentiellä auton kuljettaja ei totellut poliisin antamaa pysäytysmerkkiä, vaan lähti pakoon huomattavaa ylinopeutta.
Autoilija pakeni poliisia yli 200 kilometriä, mutta jäi lopulta kiinni. Kuljettaja puhalsi seulonta-alkometriin rattijuopumusepäilyyn yltävät lukemat.
Kaahailija kiinni moottoritiellä, huumekuski Tornion keskustassa
Lauantai-iltana Kemi-Tornion moottoritiellä jäi kiinni huomattavaa ylinopeutta ajanut 18-vuotias mies, joka ohitti tunnuksettoman poliisiauton.
Poliisipartio mittasi ajoneuvolle nopeudeksi 180 km/h nopeusrajoituksen ollessa 100 km/h. Miehen epäillään syyllistyneen asiassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Torniossa Satamakadulla poliisipartio pysäytti lauantai-iltana auton, jota ajoi ajo-oikeudeton ja poliisille entuudestaan tuttu paikkakuntalainen mies. 31-vuotiaan miehen autosta löytyi vähäinen määrä amfetamiinia ja huumausaineen pikatesti osoitti positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Miehen epäillään syyllistyneen asiassa rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Liukkaus on saanut autoilijoita pulaan
Liukas keli ja oudot talviolosuhteet ovat saaneet useamman autokunnan pulaan liikenteessä eri puolilla Lappia. Ulosajoilta ja kolareilta ei ole vältytty, mutta onneksi tilanteissa on säästytty isommilta henkilövahingoilta.
Esimerkiksi Kittilän Levillä peilijäässä ollut Länsirinteentie aiheutti perjantai-iltana autoilijoille hankaluuksia. Useampi auto jäi samaan paikkaan jumiin ja seurauksena oli suma.
Poliisin päästessä paikalle autoilijat olivat saaneet purettua suman.
Rovaniemeläisessä baarissa päihtynyt asiakas riehaantui ja kävi järjestyksenvalvojan päälle, kun tämä saatteli asiakasta ulos pubista. Poliisipartio toimitti asiakkaan poliisivankilaan selvittämään tekosiaan rikospoliisin kanssa.
Tulipalosta kaivataan havintoja Kemissä
Poliisi kaipaa havaintoja Kemissä Louhitiellä karkauspäivänä sattuneesta tulipalosta. Autiotalon vieressä ollut navettarakennus paloi torstaina 29.2. kello 17 aikaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 0295466259 tai vihjeet.lappi@poliisi.fi.
Ihminen putosi kerrostalon parvekkeelta Kangasalla – poliisi tutkii tapausta 
Putoaminen tapahtui Hotelli Kuohun kanssa samassa kiinteistössä olevasta yksityisasunnosta Kangasalla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Ihminen putosi ylimmän kerroksen parvekkeelta toisen kerroksen välitasanteelle Hotelli Kuohussa samassa rakennuksessa sijaitsevasta yksityisasunnosta Kangasalla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Pelastuslaitos evakuoi pudonneen alas nostolavayksiköllä.
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Markus Antila** kertoo, että poliisi tutkii asiaa. Antilan mukaan poliisi ei vielä tiedä onko parvekkeelta pudonnut henkilö tippunut vahingossa vai liittyykö tilanteeseen rikosta.
– Esitutkinta on niin varhaisessa vaiheessa, ettemme voi poissulkea mitään tutkintalinjaa.
Antila kertoo, että hasunnossa oli tippumisen aikana myös muita henkilöitä, joita poliisi aikoo kuulla tämän päivän aikana. Parvekkeelta pudonneen henkilön tilasta Antila ei osannut kertoa vielä mitään.
– Aamupäivän aikana saamme tietoja terveydenhuollon puolelta. Tällä hetkellä meillä on kovin vähän tietoa tapahtuneesta.
*Korjaus 5.3.2024 kello 12.22: Jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti, että henkilö putosi Hotelli Kuohun parvekkeelta. Todellisuudessa henkilö putosi samassa kiinteistössä olevan yksityisasunnon parvekkeelta.*
Pelastajat paljon vartijoina
Matkailun kasvu laittaa Lapin pelastuslaitoksen koville, sillä lähes neljäsosa tehtävistä on jo turistien aiheuttamia. Rahoituksessa matkailua ei ole huomioitu mitenkään.
Lapissa ei aina saada tarpeeksi henkilökuntaa pelastustehtäviin. Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Rankinen** havainnollistaa ongelmaa esimerkillä. Kun jossain syttyy tulipalo, aletaan odottaa, miten paljon sopimuspalokuntalaisia ilmoittautuu mukaan.
Pelastuslaitoksen operaatiokeskuksen näytölle ilmestyy ok-kuittaus sopimuspalokuntalaisilta, jotka osallistuvat tehtävään. Sopimuspalokuntalainen kuittaa hälytyksen puhelinsovelluksellaan.
Aina kuittauksia ei tule tarpeeksi.
Pelastustoimintaan hälytetään lähimmät tarkoituksenmukaiset yksiköt riippumatta siitä, miltä hyvinvointialueelta ne ovat.
Tehtävien hoitoon tarvitaan melkein aina sopimuspalokuntalaisia, sillä vakituista henkilökuntaa ei ole tarpeeksi. Jos palohälytys tulee keskellä päivää, moni sopimuspalokuntalainen on töissä.
– Vasta oli sammutustehtävä, jonne tuli useita autoja, mutta liian vähän henkilöstöä. Toimintakykyiseen ryhmään tarvitaan ryhmänjohtaja ja kolme henkilöä. Tämä ryhmä saatiin kasattua kolmesta eri autosta. Tällaiset tilanteet ovat ihan arkipäivää, toteaa Ville Rankinen.
Kriittisiä ovat myös tehtävät, joissa tarvitaan savusukellusta. Niitä tulee eteen esimerkiksi silloin, jos palavassa rakennuksessa on ihminen.
– Työturvallisuuden kannalta ja ministeriön ohjeistuksen mukaan paikalla pitää olla vähintään neljä savusukellukseen koulutettua henkilöä. Aina näin ei ole, ja sitten odotetaan, että tarvittava määrä henkilöstöä löytyy, Rankinen sanoo.
Lähes neljäsosa tehtävistä turistien aiheuttamia
Suurten etäisyyksien Lapissa on alueita, joissa voi olla vain yksi työntekijä vuorossa. Hän haalii kasaan tehtävään ilmoittautuneet sopimuspalokuntalaiset.
Lapissa pelastuslaitoksella on päätoimista henkilöstöä noin 190, mutta sopimuspalokuntalaisia on hälytettävissä töihin satoja. Käytännössä heistä vain 250 on aktiivisia, jotka hoitavat yli kymmenen tehtävää vuodessa.
Viime vuonna Lapin pelastuslaitoksella oli noin 4 500 tehtävää. Näistä reilu tuhat liittyi matkailuun.
Jos siis verrataan saman verran tehtäviä vuodessa hoitavaan Keski-Suomen pelastuslaitokseen, niin siellä työskentelee noin 300 päätoimista henkilöä ja sivutoimisesti noin 900 sopimushenkilöä, joista puolet on aktiivilähtijöitä.
Lumiset ja jäiset tiet tulevat monille turisteille yllätyksenä, ja turistien liikenneonnettomuudet työllistävätkin pelastuslaitosta talvisaikaan. Sen lisäksi matkailijat eksyvät erämaahan ja törmäilevät moottorikelkoilla, joskus jäävät autoinensa jumiin kelkkareitille.
Esimerkiksi Levin matkailukeskuksesta tunnetussa Kittilän kunnassa hoidetaan vuodessa 400 tehtävää. Vakituisia työntekijöitä on työvuorossa vain yksi, joten sopimuspalokuntalaisilla pitää kiirettä.
– Se on valtava määrä sopimuspalokunnallekin, joka tekee töitä oman työn ohessa, Aarto toteaa.
Vanha kalusto voi hyytyä tielle
Lapin pelastuslaitoksen kalusto on Suomen vanhinta. Kaikkein vanhin auto on Kittilässä käytössä oleva lähes nelikymppinen sammutusauto. Aarto sanoo, että korjattavaa riittää ja monta kertaa vuodessa paloautoja hyytyy kesken pelastusmatkan.
– Lähes puolet kalustosta on yli 20 vuotta vanhaa. Lopulta se voi vaikuttaa niin, että jos paloauto jää matkan varrelle, hälytetään seuraava ja sen tuloon menee vielä kauemmin.
Aarto kertoo, että pelastuslaitos on saanut lainanottovaltuuden uuden kaluston hankintaan tälle vuodelle.
– Mutta saammeko sitä käyttää, riippuu siitä hyväksyykö valtiovarainministeriö hyvinvointialueen säästöohjelman vai ei.
Aarton mukaan Lappiin uskaltaa edelleen matkustaa.
Matkailijoiden aiheuttamiin tehtäviin ei tipu lisäeuroja
Pelastuslaitokset ovat osa hyvinvointialueita, eikä niiden rahoituksessa huomioida matkailun vaikutusta. Asiaan voi kuitenkin tulla muutos.
Hyvinvointialueiden rahoitusmallia tarkastellaan parhaillaan valtiovarainministeriön työryhmässä. Yksi osa isoa kokonaisuutta on pelastustoimen rahoitukseen liittyvä riskikriteeri, kertoo valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies **Hannamari Talka**.
Riskeinä pidetään tällä hetkellä esimerkiksi ydinvoimaloita, öljynjalostamoja ja lentokenttiä. Olisiko mahdollista, että matkailu noteerataan riskitekijäksi?
– Ei se ainakaan poissuljettua ole, Talka sanoo.
Lapin lisäksi painetta matkailun huomioimiseen on tullut Talkan mukaan myös Etelä-Savosta, jossa Saimaan rantojen mökkiläiset kasvattavat kesäajan ihmismäärää hyvin paljon.
Palvelutasopäätöksen riskiarvion mukaiseen henkilöstömäärään pääseminen olisi noin 2–3 miljoonan euron vuosittainen kuluerä.
Lapin pelastusjohtaja Markus Aarto yrittää saada rahakirstun vartijat ymmärtämään, kuinka vaikeassa tilanteessa vaativaa työtä tehdään.
– Lapin hyvinvointialue kyllä tekee parhaansa. Olemme saaneet rahoituksen 16 uuden viran perustamiseen. Se paikkaa pahimman ongelman, mutta lisäksi tarvittaisiin vielä noin 35 uutta virkaa, jos tarve suhteutetaan alueen riskeihin ja matkailijamääriin.
*Edit 4.3.2024 klo 18:21: Tarkennettu taulukkoon Sodankylä-Savukosken paloasemaryhmän minimivahvuutta*
Kaksi ihmistä kuoli tulipalossa Kiteellä, poliisi epäilee talon asukkaiksi
Lauantainen tulipalo Kiteen Juurikantiellä koitui kahden ihmisen kuolemaksi.
Sivullinen ilmoitti hätäkeskukseen rakennuspalosta Kiteen Juurikantiellä lauantai-iltana hieman ennen kello 21:tä. Ilmoittaja oli havainnut kattopeltien alta tulevan savua.
Pelastuslaitoksen ehdittyä paikalle palo oli omakotitalon sisätiloissa ja levinnyt myös ullakolle, jonne sammutustyöt painottuivat.
Rakennuksen sisältä löytyi kuolleena kaksi ihmistä. Poliisin arvion mukaan löytyneet ovat talossa asuneet isä ja aikuinen poika, mutta vainajien henkilöllisyyttä ei ole vielä varmennettu.
Puurakenteinen talo kärsi palossa huomattavia vahinkoja.
Sammutustöihin osallistui yksiköitä Kiteen, Kesälahden, Tohmajärven, Rääkkylän ja Reijolan pelastusasemilta. Palopesäkkeiden raivaus kesti useita tunteja aamukolmeen saakka.
Palopaikalla ei tullut ensi vaiheessa ilmi seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä rikosta. Itä-Suomen poliisi ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ryhtyvät selvittämään palon syttymissyytä teknisen tutkinnan avulla sunnuntaina.
Jimi Tauriaisen, 19, debyytti sykähdytti Chelsean isoa pomoa – soitti isälle Suomeen kesken pelin: ”Tämä on fantastista”
Jimi Tauriainen nousi Chelsean edustusjoukkueeseen 20 miljoonan euron ikätoverien keskeltä. Pasi-isä avaa matkaa hienoon etappiin koronatartuntojen ja loukkaantumisten jälkeen.
**Jimi Tauriainen**, 19, tulee tv-kuviin. Suomalainen jalkapallolupaus pääsee ensimmäistä kertaa pelaamaan englantilaisen suurseuran Chelsean edustusjoukkueessa.
Moni suomalainen tv-ruutujen ääressä varmasti innostuu. Jimi Tauriaisen Pasi-isä on kuitenkin saanut vihiä asiasta hetkeä aikaisemmin mielenkiintoiselta taholta.
– Chelsean akatemiajohtaja **Jim Fraser** soitti ja oli ihan täpinöissään. Hän huusi puhelimeen, että Jim debytoi ja tämä on fantastista! Siellä oli hirveä kohina takana. Emme nähneet vielä sitä tuossa vaiheessa, **Pasi Tauriainen** muistelee.
Fraser raportoi hienosta hetkestä suoraan Chelsean ikoniselta kotistadionilta Stamford Brigdeltä. Tauriainen pelasi kolme minuuttia ottelun lopussa, kun Chelsea kaatoi Englannin cupin ottelussa Leedsin.
– Fraserillakin oli tunnetta tuossa. Hän on kuitenkin iso johtaja Chelseassa. Fraser kuuluu Chelsean johtoryhmään. Hän oli myös se ihminen, joka teki lopullisen päätöksen Jimin hankkimisesta, Tauriainen kertoo.
Suurseurat kintereillä, Barcelona-pomolta tiukka reaktio
Jimi Tauriainen siirtyi Chelseaan ensimmäisenä koronapandemiakesänä 16-vuotiaana vuonna 2020. Jimi Tauriainen kiinnosti isänsä mukaan montaa eurooppalaista jalkapallojättiä.
Italiasta Juventus ja Milanon Inter, Ranskasta PSG sekä Espanjasta Barcelona olivat Jimi Tauriaisen kintereillä. He kävivät myös Saksassa Freiburgissa, jonka akatemiassa tuohon aikaan pelasi Jimin isoveli **Julius Tauriainen**.
– Vaihtoehtoja oli niin paljon, että emme ehtineet kiertää kaikissa. Osassa seuroista kävin yksin, kun Jimi ei päässyt mukaan. Eräs Barcelonan urheilutoimenjohtaja löi minulle luurin korvaan, kun kerroin Jimi valinneen Chelsean, Pasi Tauriainen kertoo.
Iltalehti [uutisoi](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/c4548b72-3d3d-4ed4-9bb0-d4409599f272) tuoreeltaan siirron jälkeen, kuinka Chelsea-valinnassa oli painanut eniten äidin sana. Riitta-äiti oli otettu, miten Chelsea aikoi ottaa Jimi-pojan hoiviinsa.
Tie nykypisteeseen ei ole ollut suoraviivainen. Yhtenä talvena tuli kolme koronatartuntaa, toisena talvena hän mursi kätensä ja kolmantena meni polvi Suomen maajoukkueleirillä.
Tauriainen muutti Lontoossa asumaan paikalliseen perheeseen. Ensimmäisen perheen kanssa oli Pasi-isän mukaan ongelmia, vaikka toinen suomalaislupaus **Lucas Bergström** asui Jimin kanssa ja sitä kautta helpotti sopeutumista.
Korona toi kuitenkin omat haasteensa. Kommunikaatio seuran, Jimin ja isäntäperheen kanssa ei toiminut parhaalla mahdollisella tavalla. Jimi Tauriainen ei aina tiennyt, milloin isäntäperhe olisi kotona ja milloin matkoilla. Suomalaislupaus vietti monta yötä hotellissakin.
– Ensimmäisen perheen kanssa homma ei mennyt kuin elokuvissa. Toisen perheen kanssa oli aivan fantastista. Väitän, että Jimi tulee olemaan heidän kanssaan tekemissä paljon. On tässä vähän tuuriakin, mihin putoaa, Pasi Tauriainen kuvailee.
20 miljoonan euron ikätovereita rinnalla
Viime vuonna Tauriainen pääsi muuttamaan omaan asuntoon. Hän on läpäissyt tiukan seulan, kun hän on noussut akatemiajoukkueesta pelaamaan edes yhden ottelun Chelsean edustusjoukkueessa.
– Eihän tätä täällä tajuta. Chelsea vielä käyttää rahaa. Chelseassa on kolme brasialilaista Jimin ikäistä jätkää, joista jokaisesta on maksettu 20 miljoonaa euroa. Pari viikkoa sitten tuli myös Jimin ikäinen jamaikalainen, josta maksettiin suurin piirtein 20 miljoonaa. Kun tällaisia rahoja käyttää junioreihin, se ei voi olla vaikuttamatta valmentajien, akatemiajohtajien tai seuraomistajien päätöksiin, Pasi Tauriainen havainnollistaa.
– Jo akatemiapuolella on arjessa monen kymmenen miljoonan euron jätkiä ympärillä. On selvää, että Jimillä on ollut iso työ vakuuttaa nämä ihmiset olevansa sen arvoinen, että hänet kannattaa laittaa kentälle ja täältä härmästä voi tulla pelaajia.
Chelsean pelaajalegenda ja silloinen edustusjoukkueen manageri **Frank Lampard** halusi aikanaan juuri Jimi Tauriaisen seuraan, koska halusi keskikentälle vasenjalkaisen pelaajan, joka pystyisi kuljettamaan pallon oikealta puolelta kentän läpi keskelle ja luomaan uhkaa hyökkäyspäähän.
Lampardin jälkeen Chelseassa on ollut kuitenkin neljässä vuodessa jo kolme uutta manageria eli edustusjoukkueen päävalmentajaa. **Thomas Tuchel**, **Graham Potter** ja nyt tuoreimpana **Mauricio Pocchettino**.
– Kun muistelee tätä aikaa, niin Jimi on saanut vakuuttaa kaikki nämä valmentajat. Aina on tullut kuitenkin sairastapaus tai loukkaantuminen. Hän ei ole päässyt murtautumaan edustuksen mukaan. Nyt se kuitenkin tapahtui. Tämä on pitkäjänteistä työtä, Pasi Tauriainen muistuttaa.
*Jimi Tauriainen ja Frank Lampard poseerasivat yhteiskuvissa kesällä 2020.*
Sosiaalinen media pois hienon etapin jälkeen
Työ alkoi aikanaan Veikkolasta. Tauriaisen perhe muutti Pohjois-Helsingistä Veikkolaan parisenkymmentä vuotta sitten. Kun Pasi-isä alkoi pitää jalkapalloharjoituksia, täytyi ensiksi entisöidä nurmikenttä. Siitä muutama vuosi myöhemmin rakennettiin keinonurmi.
Sen jälkeen Pasi Tauriainen oli perustamassa omaa jalkapalloseuraa. Jimi, nykyään FC Lahdessa pelaava Julius-isoveli ja monet muut kylän lapset olivat mukana.
– Jimi ja Julius tekivät paljon töitä omalla ajallaan. Olen yrittänyt luoda maailman sellaiseksi, että he kokevat itse tarpeen mennä kentälle ja tehdä oikeita asioita. Minä yritän innostaa nytkin valmentajana lapsia harjoittelemaan, mutta ovathan Jimi ja Julius viettäneet kentällä satoja tunteita, Pasi Tauriainen kuvailee.
Pasi Tauriainen teki pitkän uran kotimaan kentillä ja A-maajoukkueessa. Hänen setänsä **Kimmo** ja **Vesa** ovat myös tuttuja kotimaisen jalkapallon seuraajille. Jimi Tauriaista nuorten maajoukkueessa valmentanut **Erkka V. Lehtola** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20076627) hauskasta muistostaan tietäen pojan verenperinnön.
Lehtola kuvaili, että Jimi oli aikanaan automatkalla kertonut, kuinka Pasi-isä löytää aina jotain heikkoa poikansa pelistä, mutta ”se ei haittaa, koska ei nouse ainakaan kusi päähän”.
Pasi-isä on kiitollinen poikansa kypsästä asenteesta kuullessaan kommentista. Jimi oli muistanut myös isäänsä tuoreeltaan Chelsea-debyytin jälkeen ja kiittänyt avusta matkan varrella.
Yksi isän ja pojan tavoite oli täyttynyt.
– Vastaukseni oli, että voit nauttia tästä yhden illan. Sitten seuraavana päivänä sosiaaliset mediat pois, ja taas täysillä treeneihin. Joka päivä pitäisi löytää uusia juttuja, Pasi Tauriainen kertoo.
He asettivat heti myös uudet tavoitteet. Samalla lailla kuin HJK:n 1990-luvun alun huippuhyökkääjä Pasi Tauriainen teki oman isänsä kanssa ja Jimin Julius-veljen kanssa kuukausi kerrallaan.
Nämä tavoitteet jäävät kuitenkin vain perheen tietoon. Pasi Tauriainen ei halua hiiskua niistä ulkopuolisille.
Lauantaina Tauriainen oli jälleen Chelsean edustusjoukkueen matkassa, ensi kertaa Valioliigassa. Valioliiga-debyytti on vielä tekemättä, sillä Tauriainen seurasi vaihtopenkiltä koko 2–2-tasapeliin päättyneen ottelun Brentfordia vastaan.
– Eihän tässä ole vielä saavutettu mitään. Kun alkaa tulla pelejä enemmän, tiedämme vasta, millainen pelimies Jimi loppujen lopuksi on, isä alleviivaa.
*Päivitetty 6.3. kello 9.14. Tauriainen pelasi kolme minuuttia Leedsiä vastaan, ei reilua yhtä minuuttia.*
Tämän takia voit olla huoletta, jos kananmunista löytyy matoja
Kuluttajan keittiöön päätyy suolinkaisia harvakseltaan, mutta niiltä on mahdotonta täysin välttyä.
Elävän madon ilmestyminen kananmunasta [kauhistutti vaasalaisperhettä](https://yle.fi/a/74-20076012) niin, että tytär sanoi välttelevänsä kananmunia loppuikänsä.
Suolinkaisen päätyminen kuluttajalle saakka on hyvin harvinaista, mutta ei kuitenkaan mahdotonta.
Soitimme Ruokavirastoon ja kysyimme, pitääkö matolöydöistä olla huolissaan ja mitä tehdä, jos munasta löytyy kutsumaton vieras.
1. Matoja on aina löytynyt munista
Ruokaviraston jaostopäällikkö **Pia Vennerströmin** mukaan on hyvin harvinaista, mutta osittain normaalia, että kananmunasta löytyy mato.
– Se on vahinko, että mato päätyy munaan. Sen elinkiertoon ei kuulu, että se päätyisi sinne. Toki niitähän ei munissa saisi olla, mutta niitä on mahdotonta täysin välttää.
Ruokavirastoon ilmoituksia kananmunaan päätyneistä suolinkaisista tulee alle kymmenen vuodessa.
Julkisuuteen matolöydöt nousevat muutamien vuosien välein. Keskustelun ollessa pinnalla, suolinkaisista saatetaan tehdä ilmoitus herkemmin.
– Ehkä silloin ihmiset taas muistavat, mistä on kyse. Kaikki matolöydöt eivät aina aiheuta yhteydenottoja.
Kananmunat [käyvät tarkan syynin](https://yle.fi/a/74-20076630) ennen kauppaan päätymistä, mutta silti pieniä suolinkaisia saattaa jäädä huomaamatta seulonnassa. Videolla tuotantojohtaja **Jussi Vuori** Dava Foodsin Kaarinan munapakkaamosta kertoo, miksi.
2. Ei vaarallinen ihmiselle eikä kanalle
Vaikka mato on kurja yllätys ruoassa, ei sitä tarvitse pelätä.
– Nämähän eivät ole vaarallisia ihmisille, eivätkä ne tartu ihmisiin tai aiheuta sairautta. Ei välttämättä edes kanalle, Vennerström sanoo.
Huolissaan ei hänen mukaansa tarvitse olla.
– En ainakaan niiden takia jättäisi kananmunia syömättä tai käyttämättä.
S-ryhmän mukaan matomuna-kohu [ei ole vaikuttanut myyntiin](https://yle.fi/a/74-20077033). Ryhmäpäällikkö **Sati Ristaniemi** kertoi Ylelle, että matolöydösten asiakaspalautteisiin on vastattu ja toimenpiteisiin ryhdytty.
3. Mitä tehdä, jos munasta löytyy mato?
Ensimmäiseksi Vennerström neuvoo heittämään pois munan, jossa mato on.
– Sitä ei kannata käyttää elintarvikkeena, vaikka se ei vaarallinen olekaan. Ei se puhdaskaan ole, matohan on tullut suolistosta.
Seuraavaksi hän ohjeistaa ottamaan yhteyttä myymälään, josta kananmunakenno on ostettu.
– Sitä kautta tieto kulkeutuu munapakkaamoon ja lopulta tilalle, josta muna on.
Tieto suolinkaisten esiintymisestä olisi tärkeä tuoda ilmi, sillä kanojen kantamat suolistomadot eivät välttämättä näy päällepäin.
Jokainen muna, joka tulee mukapakkaamon kautta, on leimattu. Tästä leimasta voi selvittää, mistä kananmuna on lähtöisin.
– Suoraan pakkaamoonkin voi olla yhteydessä. Kannattaa laittaa ylös leima, joka on ollut kyseisessä munassa.
4. Voiko matojen esiintymistä munissa ennaltaehkäistä?
Kanalassa tehdään loishäätö vasta, kun siihen on tarve eli kun lantanäytteiden madonmunapitoisuudet ylittävät raja-arvon.
– Lääkkeitä ei käytetä turhan takia. Suomessa ennaltaehkäisevä lääkintä ei ole sallittua, Vennerström muistuttaa.
Matojen määrään voidaan vaikuttaa muillakin tavoin.
– Puhdistamalla ja huolehtimalla ympäristön puhtaudesta. Sillä saadaan myös matojen esiintymistä vähennettyä.
– Mutta melkein voi sanoa, että kaikkialla, missä on kanoja, esiintyy loisia, hän jatkaa.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
 Antti Tuisku avoimena: ”En ole ikinä ollut lahjakas oikeastaan missään”
Poptähden kotiosoite siirtyi vanhaan kotikaupunkiin Rovaniemelle. Takaisin estradeille hän ei tällä hetkellä kaipaa.
Ihmisjono luikertelee kohti rovaniemeläistä kirjakauppaa. Jonon toisessa päässä odottaa kaupungin ehkä kuuluisin asukas, entinen poptähti, nykyinen ammattiurheilija **Antti Tuisku**.
Tuiskun hymy ei hyydy, vaikka jono on pitkä. Takaisin estradeille poptähti ei silti tällä hetkellä kaipaa. Koti on nyt Rovaniemellä.
– Koen eläväni ehkä elämäni onnellisinta aikaa, Tuisku sanoo.
Paluu vanhaan kotikaupunkiin
Tuisku veti – ainakin toistaiseksi – viimeisen keikkansa viime kesänä. Helmikuussa hän ilmoitti ryhtyvänsä tosissaan tavoittelemaan sijoitusta ensi vuoden hiihdon SM-kisojen vapaan kilpailussa.
Sen jälkeen kotiosoite on siirtynyt täydellisten harjoitusmaastojen viereen Rovaniemen Ounasvaaran kupeeseen. Musiikkitahojen sijaan Tuiskun suurin auktoriteetti on hiihtovalmentaja **Reijo Jylhä**.
– Musta tuntuu, että se on tullut vähän yllätyksenä mun ystäville ja perheellekin. Kaikki kysyvät multa, että koska sä tulet Espanjaan tai koska sä tulet Etelä-Suomeen. Ja sitten mä vastaan, että kun en mie oikeastaan nyt ole tulossa sinne tänä vuonna ollenkaan.
”En ole ollut lahjakas yhtään missään”
Hyppäämistään ammattiurheilijaksi Tuisku kuvaa ihmiskokeeksi.
– Minua kiinnostaa, mitä tällainen wannabe-hiihtäjä voi oikeastaan saavuttaa hiihdossa vuoden aikana, jos kaikki tehdään juuri niin kuin huippu-urheilijan kuuluukin tehdä.
Tuiskulla ei ole taustaa kestävyysurheilussa. Hiihto alkoi kiinnostaa häntä vasta aikuisiässä.
– Kaikki rovaniemeläiset ovat varmaan käyneet Konttisen kisat ja jotkut Hippo-hiihdot. Mutta en mie ikinä ollut edes meidän luokan parhaimpia hiihtäjiä.
Vapaan hiihtomonot Tuisku laittoi jalkaan vasta neljä vuotta sitten Val di Fiemmessä.
Mitä väliä sillä on, juoksenko mie jotakin kohti vai juoksenko mahdollisesti jotakin karkuun, jos se juokseminen tekee minut onnelliseksi.
Vuoden mittaisessa ihmiskokeessa voikin Tuiskun mukaan myös pohtia, mikä merkitys lahjakkuudella on huippu-urheilussa, tai missä vain elämän osa-alueella.
– Mie en ole koskaan ollut valmiiksi lahjakas oikeastaan yhtään missään, mikä liittyy artistin työhön.
Omasta mielestään Tuisku on ollut laulajana, ja vielä enemmän tanssijana, raakile.
– Ja raakile esiintyjänä, mutta mie oon tehnyt valtavasti töitä niiden osa-alueiden kehittämiseen. Musta on tullut tosi hyvä ja on hienoa sanoa se ihan ääneen.
Samalla kovalla työmoraalilla Tuisku tekee nyt itsestään hiihtäjää.
– On kiinnostavaa katsoa vuoden päästä, mitä sillä puhtaalla työnteolla voi saada aikaiseksi urheilumaailmassa, jos valmiiksi annettua suurta lahjakkuutta ei ole.
Fyysinen ja henkinen rasitus tarkoittaa myös tutustumismatkaa omaan itseen.
– Se on aina sellainen asia, josta jokaisen pitäisi olla kiinnostunut. Että kuka itse oikein on.
Uupumus ja käännekohta
Maaliskuun ensimmäisenä lauantaina Tuisku ei silti ole hiihtämässä vaan kirjakaupassa. Siellä ehtiväinen Tuisku istuu, koska häneltä on juuri ilmestynyt kirja.
Sen nimi on osuvasti Käännekohta.
Alun perin kirjasta piti tulla näyttävä kuvateos Tuiskun viimeisestä Mayhem-kiertueesta. Toisin kävi.
– Kiertueen aikana rupesin pohtimaan, että voisi olla myös itselleni terapeuttinen ja rakentava kokemus, jos pääsisin purkamaan tekstin muodossa sitä, miltä musta oikeastaan tuntuu lopettaa artistin ura ja millaisia pelkoja siihen liittyy.
Tuisku kirjoittaa kirjassaan muun muassa uupumuksestaan. Tunteista suoraan puhuminen ei ollut vaikeaa, päinvastoin.
– Ei minua pelota puhua asioista avoimesti, sillä se on oikeastaan ainoa tapa minulle puhua niistä asioista.
Miten Tuisku sitten estää, etteivät kovat tavoitteet urheilussa tuo mukanaan uutta uupumista?
– Se ehkä vaatii just sitä, että pitää oikeasti pysähtyä sen pariin, tekeekö tämä minut onnelliseksi ja uskaltaa myös sanoa itselleen, että tämä ei enää tunnu hyvältä.
Tuiskulta on usein kysytty, juokseeko hän itseään jatkuvasti haastaessaan karkuun jotakin.
– On kysytty, enkö mie uskalla pysähtyä ja mistä se ehkä kertoo. Ja sitten olen aina sanonut, että mitä väliä sillä on, juoksenko mie jotakin kohti vai juoksenko mahdollisesti jotakin karkuun, jos se juokseminen tekee minut onnelliseksi.
*Muokattu 3.3. klo 9:50 Antti Tuiskun hiihtotavoitetta koskevaa lausetta.*
MTV ja HS: Björn Wahlroosia epäillään kunnianloukkauksesta – Wahlroos kiistää
Wahlroosin mukaan hänen muistelmistaan on kuitenkin viime syksynä tehty tutkintapyyntö.
Talousvaikuttaja **Björn Wahlroosia** epäillään [MTV:n uutisten](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-bjorn-wahlroosia-epaillaan-rikoksesta-poliisi-ei-ole-tavoittanut/8889894#gs.5uzhc7) tietojen mukaan kunnianloukkauksesta.
Epäilty teko on tapahtunut viime vuonna, ja siitä on kirjattu rikosilmoitus syksyllä, MTV kertoo. MTV:n mukaan poliisi ei ainakaan viime viikkoon mennessä ollut tavoittanut Wahlroosia kuultavaksi. Tämän tarkempia tietoja kunnianloukkausepäilystä MTV ei kerro.
Rikosepäilyä tutkii Helsingin poliisilaitos. Poliisista asiaa ei ole kommentoitu MTV:lle.
HS: Wahlroos kiistää
Talousvaikuttaja Björn Wahlroos kiistää, että häntä epäiltäisiin kunnianloukkauksesta, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000010268417.html?utm_source=twitter&utm_medium=toimitus-dlvr).
Wahlroos kuitenkin kertoo oikeustieteen tohtori **Kari Uotin** tehneen hänestä viime syksynä tutkintapyynnön. Uoti vahvisti asian HS:lle.
– Tiettävästi minua ei epäillä mistään. Ymmärtääkseni Kari Uoti on syksyllä tehnyt muistelmieni toista osaa koskevan tutkintapyynnön, Wahlroos kertoi HS:lle.
Oikeustieteen tohtori, 1980- ja 1990-luvuilla pankkiirina työskennellyt Uoti vahvistaa asian HS:lle.
– Pitää paikkansa, että olen tehnyt tutkintapyynnön, joka koskee Wahlroosin muistelmien toista osaa, hän sanoi.
Sen enempää Uoti ei asiaa HS:lle avaa.
– Olen saanut poliisilta 21. marraskuuta 2023 tiedon, että Wahlroos on kirjattu rikoksesta epäilyksi. Rikosnimike on kunnianloukkaus, hän sanoi.
Pitkän linjan talousvaikuttaja
Wahlroos toimi pitkään Sammon, UPM:n ja Nordean hallitusten puheenjohtajana. Wahlroosin virallinen asuinpaikka on Tukholmassa, mutta hän asuu myös Britanniassa ja Etelä-Ranskassa. Suomessa hän on kertonut viettävänsä muutamia päiviä kuukaudessa.
Kunnianloukkauksesta on kyse silloin, jos esittää toisesta ihmisestä valheellisen väitteen tai vihjauksen siten, että se on omiaan aiheuttamaan vahinkoa, kärsimystä tai häneen kohdistuvaa halveksuntaa loukatulle. Siitä voidaan tuomita sakkorangaistukseen.
*Juttua päivitetty 3.3.2024 kello 15.42. Lisätty juttuun HS:n tieto, että Wahlroos kiistää, että häntä epäiltäisiin kunnianloukkauksesta, sekä Wahlroosin ja Kari Uotin kommentit.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Palaute määrää siivoojan palkan | MTV: Wahlroosista rikosepäily | Krimillä räjähteli
Kotiinsa jääneet
Suomessa on yhä enemmän nuoria, jotka ”komeroituvat” koteihinsa. He eivät mene kouluun ja muiden kohtaaminen on vaikeaa. Tässä jutussa kerromme 30-vuotiaan miehen tarinan.
Päivät kotona kulkevat tutulla kaavalla. **Jerry Hurvi**, 30, keittää kahvia, syö aamupalaa ja pesee hampaat. Sitten hän saattaa nukkua.
Päivällä nuori mies ruokailee, katsoo televisiota, selaa puhelinta, tekee sudokuja, kuuntelee äänikirjoja ja kirjoittaa riimejä.
42 neliön yksiössä hän on asunut jo useamman vuoden.
Hurvi viettää siellä kuusi päivää viikosta. Yhtenä päivänä hän poistuu kotoaan ja viettää muutaman tunnin vaikeavammaisten päivätoiminnassa.
– Siellä käyminen tuo sisältöä tähän tyhjyyteen.
Hurvilla on MS-tauti. Se vaikuttaa hänen liikunta- ja toimintakykyynsä sekä muistamiseen ja puhumiseen. Lisäksi hänellä on näkövamma, jonka myötä hän ei näe tarkasti lähelle eikä kauas.
Hurvilla on yksi kaveri, jota hän näkee kuukausittain. Muutamaa kaveria hän näkee noin kerran vuodessa. Muita ystäviä ei enää ole.
Hurvi uskoo, että kyse on siitä, ettei hän voi tehdä samoja asioita kuin ennen.
– Kaverit sanoivat, että he eivät pääse baariin, jos olen mukana. Silloin ajattelin, että mitä jos en sitten ole mukana, niin pääsette baariin.
Kotona käyvät säännöllisesti hänen avustajansa ja vanhempansa. Äiti tuo hänelle usein ruokaa kotiin ja käy säännöllisesti myös yökylässä.
– Olen läheisin äitini kanssa.
Yle [kysyi nuorilta kokemuksia ](https://yle.fi/a/74-20074371)kotiin eristäytymisestä. Vastauksia tuli kymmeniä. Monella vastaajista on taustallaan mielenterveysongelmia, yksinäisyyttä tai sosiaalisten tilanteiden pelkoa.
Jerry Hurvi on yksi vastaajista.
Hän tuntee kotiin jäämisestään tyhjyyttä ja yksinäisyyttä, mutta toisaalta koti on hänelle myös turvallinen tila.
– Siksi on minun mielestä parempi, että pysyn kotona kuin lähden ulos.
Erilaista arkea parikymppisenä
Kymmenen vuotta sitten Jerry Hurvin elämä oli toisenlaista.
Silloin hänellä oli paljon kavereita. Hurvi harrasti skeittausta, breikkausta, kitaralla soittamista, parkouria ja räppäämistä. Hänen yksi haaveensa oli päästä esiintymään.
– Minulla oli unelmia, mutta ne kaikki menivät.
Hän sairastui noin 20-vuotiaana ja oli silloin vielä töissä.
– Nykyään en pysy edes omien sanojeni perässä. Näkö ja muisti eivät toimi.
Hurvi on koulutukseltaan lähihoitaja ja hän työskenteli henkilökohtaisena avustajana. Työnteon hän joutui lopettamaan noin viisi vuotta sitten.
Työkyvyttömyyseläke oli helpotus, mutta toisaalta se aiheutti myös pettymyksen tunteita.
– Kyllähän sitä haluaa kantaa oman kortensa kekoon yhteiskunnassa, mutta se mahdollisuus evättiin minulta.
Yksinäisyys leimaa
[Suomessa on yhä enemmän nuoria](https://yle.fi/a/74-20071360), jotka kokevat muiden kohtaamisen vaikeaksi eivätkä esimerkiksi mene kouluun. Ilmiötä on kutsuttu ”komeroitumiseksi”.
Helsingin kaupungin etsivän nuorisotyön yksikön päällikkö **Mikael Metsälä** kertoo, että ”komeroituneiden” nuorten määrä on lisääntynyt viimeisen vuoden aikana. Tarkkoja lukuja ei kuitenkaan ole.
Etsivän nuorisotyön asiakkaina Helsingissä on vuodessa noin 1 200 syrjäytymisvaarassa olevaa nuorta. Näistä kolmanneksella eli noin neljälläsadalla on vaikeuksia poistua kotoaan. Kotiin jääminen näkyy nuorilla eri tavoin.
”Komeroitumisesta” ei Metsälän mukaan puhuttu korona-aikana.
– Siitä on tullut yhteiskunnallisesti hyväksyttävämpää ja tilanne on jäänyt päälle koronan jälkeen.
Metsälän mukaan yleisimmät syyt ”komeroitumiselle” ovat mielenterveysongelmat, yksinäisyyden kokemukset ja koulukiusaaminen. Kotiin eristäytymistä esiintyy yhtä lailla miehillä ja naisilla.
– Kun ei pysty hoitamaan välttämättömiä asioita kodin ulkopuolella ja koulunkäynti tai työssäkäynti ei onnistu, niin onhan se siinä vaiheessa huolestuttavaa.
Metsälä kertoo, että kotiin jääviä nuoria jää myös näkymättömäksi etsivälle nuorisotyölle.
Tällaisista nuorista ei ole havaintoa, missä he ovat.
Metsälä näkee tärkeänä sen, että mielenterveysongelmiin ja yksinäisyyteen suhtauduttaisiin vakavasti. Palveluihin pääsyn pitäisi myös tapahtua saumattomasti. Nyt näin ei usein ole.
– Jos puhutaan yksinäisyydestä, nuorille aikuisille pitäisi olla paikkoja, missä he voisivat tavata muita nuoria päihteettömästi muualla kuin baareissa.
Diakonissalaitoksen Vamos auttaa 16–29-vuotiaita syrjäytymisvaarassa olevia nuoria ympäri Suomen.
Vamoksen palvelualuejohtaja **Leena Mannosella** on tuntuma, että ”komeroituneiden” nuorien määrä on lisääntynyt vuoden aikana. Tähän yksi syy on pitkät mielenterveysjonot. Tällaisia nuoria Vamos tavoittaa vuositasolla satoja.
– Koti on turvapaikka mutta yksinäisyys tekee kotona olemisesta raskasta.
Luullaan humalaiseksi
Jerry Hurvi kertoo, että häntä hävettää kulkea ulkona rollaattorin kanssa.
Hurvin askeleet eivät pysy suorassa MS-taudin takia.
– Minulle on sanottu, että ”mene kotiisi nukkumaan pääsi selväksi”, vaikka en olisi ottanut mitään.
Hurvin mielestä kyse on eriarvoisuudesta. Ongelma on se, että vastaantulijat ovat jo tehneet johtopäätöksensä etukäteen.
– He maalaavat piruja seinille ennen kuin edes kysyvät, tarvitsenko apua.
Moni asia, joka on muille helppoa ja päivänselvää, tarkoittaa Hurvin kohdalla vaivannäköä.
– Joillekin esimerkiksi kävely on itsestäänselvyys. Itse kävelen kuin humalainen tai pitelen seinistä kiinni.
Toivoaan parempaan huomiseen Hurvi ei ole silti menettänyt. Hän ei näe luovuttamista vaihtoehtona. Riimien kirjoittaminen tuo hänelle lohtua.
Aiheet liittyvät ilmastonmuutokseen ja ovat yhteiskunnallisia. Esimerkiksi nuorten hyvinvoinnista ei hänen mielestään puhuta tarpeeksi, eikä heiltä saisi leikata.
– Näen, että lapsissa ja nuorissa on tulevaisuuden toivo.
Lewis Hamiltonin šokkipäätös aiheutti heti kipinöintiä Ferrarilla – tämä outo päätös oli F1-kauden avauksen floppi
Formula 1 -kausi alkoi Max Verstappenin ja Red Bullin murskaavalla näytöksellä. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh niputtaa avausviikonlopun tapahtumat.
Formula ykkösten [kausi alkoi Bahrainissa tutuissa merkeissä](https://yle.fi/a/74-20077369), kun **Max Verstappen** juhli melko tapahtumaköyhässä kisassa voittoa ja **Sergio Perez** varmisti Red Bullille kaksoisvoiton. Kolme edellistä MM-titteliä vienyt Verstappen on ollut viime ajat hämmästyttävän dominoiva, sillä hollantilainen on voittanut edellisistä 34 kisasta peräti 32.
Sauberin **Valtteri Bottas** lähti 16. ruudusta terävästi liikkeelle, mutta suomalainen putosi avausmutkassa **Nico Hülkenbergin** ja **Lance Strollin** kolaroinnin takia sijalle 18 ja ongelmat varikkopysähdyksellä romuttivat loputkin haaveet noususta. Bottas oli lopulta 19.
Mikä ratkaisi?
Red Bullin ympärillä on riittänyt kohinaa, kun tallipäällikkö **Christian Horneria** on epäilty epäasiallisesta käytöksestä. Horner jatkaa kuitenkin tehtävässään, sillä [todisteita ei löytynyt](https://yle.fi/a/74-20076765). Häiriötekijöistä huolimatta tiimi osoitti viikonloppuna olevansa edelleen ykkönen.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** näkee, että Red Bull on muita valmiimpi uuteen kauteen.
– Kisa ratkesi jo lähdössä, eikä muista ollut vastusta. Ferrarit olivat alkuvaiheessa korkealla ja **Carlos Sainz** lopulta kolmantena myös podiumilla, mutta Sainzin ja **Charles Leclercin** keskinäinen nahistelu vaikutti myös siihen, ettei Verstappen saanut vastusta.
– Red Bull on monta askelta edellä autokonseptinsa kanssa, talli on hyvin järjestyksessä ja valmis kauteen. Verstappen tulee mestarina kauteen, ja hän on voimiensa tunnossa edelleen.
Mikä puhuttaa?
Ferrari [pudotti ennen kautta uutispommin](https://yle.fi/a/74-20072598), kun **Lewis Hamiltonin** kerrottiin siirtyvän ensi vuodeksi tiimiin. Päätös tarkoittaa sitä, ettei Sainzille ole enää Maranellon punaisissa jakkaraa tarjolla. Sainz ohitti kisan alkuvaiheessa Leclercin kahdesti, ja Mildhin mukaan espanjalaisen ajamisessa näkyi nälkä.
– Sellainen maku jäi, että Ferrarin sisällä tullaan käymään kova henkilökohtainen kamppailu. Sainz on päättänyt, että heti ensimmäisestä kisasta lähtien hän haluaa näyttää Hamiltonin palkkaamisen olleen virhe, ja että hän ansaitsee voittaja-auton jatkossa.
– Leclercillä oli kilpailussa enemmän teknisiä ongelmia, kuten hankaluuksia etujarrujen kanssa, mutta se näytti enemmän siltä, että se oli kovaa kisaa ja siinä ei hirveästi varmaankaan tehty tallin kanssa päätöksiä. Näytti siltä, että Sainz otti ohjat omiin käsiinsä ja hän sai ajettua hienon kilpailun.
Entä Bottas?
Valtteri Bottas oli 19. sijastaan huolimatta kilpailun jälkeen positiivisella mielellä, sillä Sauberin kisavauhti näytti selvästi aika-ajomenoa paremmalta ja tallikaveri **Guanyu Zhou** oli yhdestoista. Mildh nostaa hattua suomalaisen rohkealle startille, vaikka epäonni veikin mahdollisuudet kamppailla pisteistä.
– Hän otti kovan riskin kiihdytyksessä, auto lähti viivalta hyvin ja hän ajoi läheltä varikkomuuria ohittaen useamman kuskin. Hän joutui sumppuun ja tippui sen takia, mutta startti oli hyvä näyttö siitä, että hän on taistelemassa.
Varikkopysähdyksellä Sauberin mekaanikoilla oli ongelmia vasemman etupyörän mutterin kanssa, ja stoppi kesti peräti 52 sekuntia.
– Nämä ovat sellaisia ongelmia, jotka olisi pitänyt pystyä ratkaisemaan jo testeissä, mutta pienemmillä tiimeillä on pienemmät voimavarat. Nämä ovat sellaisia pikkuasioita, jotka tulevat ensimmäisissä kisoissa esiin.
– Tallikaverin suoritus oli kuitenkin hyvä ja se lupaa hyvää. Sauberilla ollaan myös ymmärtääkseni ottamassa kehitysaskeleita, mutta se on hitaampaa kuin kärjessä.
Toppi?
Red Bullin ylivoima oli viime kaudella murskaavaa, ja sama tahti näyttää jatkuvan ensimmäisen kisan perusteella. Mildhin mukaan vastustajilla piisaa mietittävää.
– Missä tahansa urheilussa on hienoa katsoa, kun joku hallitsee noin suvereenisti. Kokonaiskuvan kannalta on tärkeää, että myös Perez pystyi ajamaan noin hyvän kisan. Se kertoo siitä, että hän on ainakin tässä vaiheessa vielä hyvässä henkisessä kunnossa, Mildh toteaa.
– Hänellä on ollut paljon paineita, kun hän ei ole pysynyt Verstappenin kyydissä. Uskon, että tallikin antaa hänelle tukea, ja totta kai tiimi tavoittelee kaksoisvoittoa jokaisessa kisassa.
Floppi?
Kisan loppupuolella Racing Bulls (ent. AlphaTauri) päätti tallimääräyksellä vaihtaa **Daniel Ricciardon** ja **Yuki Tsunodan** paikat keskenään australialaisen eduksi. Kaksikko oli sijoilla 13–14, ja japanilainen antoi tiimiradioon kitkeriä kommentteja päätöksestä.
– Urheilullisesti se päätös oli floppi. En ymmärrä, miksi he tekivät niin, mutta ehkä siinä on jotain politiikkaa taustalla.
– Mercedeksen voimanlähteissä oli ongelmia muillakin kuin vain itse Mercedes-tiimillä, eikä moottoreissa pystynyt käyttämään täysiä tehoja. Lisäksi Lewis Hamiltonin penkki hajosi, ja heillä on vielä valmistautuminen kesken. Heidän odotetaan olevan ykkösvastustaja Red Bullille, mutta se on selvästi nyt Ferrari.
Mikä yllätti?
Kauden ensimmäisessä kisassa jokainen auto pääsi maaliin, ja se yllätti Mildhin.
– Tallien välisessä valmistautumisessa on niin paljon eroa, ja kuskeilla on tuntumaa haettavana, että on se tässä vaiheessa yllätys. Se kertoo siitä, että jotkut asiat on ainakin tehty oikein. Toki ajettiin radalla, jolla oli ajettu testejä.
Mitä seuraavaksi?
Ennätyspitkä 24:n kilpailun kausi jatkuu heti ensi viikonloppuna Saudi-Arabiassa. Suuria muutoksia ei ole Mildhin mukaan odotettavissa.
– Viikko on aika lyhyt aika, mutta totta kai kaikille tulee muutamia uusia osia ja niitä ehditään simuloimaan. Saudi-Arabian rata on todella nopea, ja Bahrainissa ei nopeita kaarteita ole. Saudi-Arabiassa nähdään, miten autot aerodynaamisesti toimivat ja miten paljon kuskit voivat siihen luottaa. Siihen kannattaa kiinnittää huomiota.
Lähes kaikki luotot näkyvät pian uudessa rekisterissä – pankit haluavat hyödyntää sitä tavalla, joka ei ole nykylaissa 
Oikeusministeriö valmistelee muutosta, jonka jälkeen pankit voisivat tutkia taloyhtiölainojen osakaskohtaisia velkoja.
Oikeusministeriö ja Finanssiala tahtovat muutoksia vuoden 2022 lakiin positiivisesta luottotietorekisteristä.
[Uusi viranomaisrekisteri otetaan käyttöön](https://yle.fi/a/74-20071902) nyt huhtikuun alusta. Sinne kerätään kattavasti tietoja velallisten tuloista, luotoista sekä luottojen maksuviivästyksistä. Näin luotonmyöntäjät näkevät kerralla luotonhakijan lainanmaksukyvyn.
Oikeusministeriön tuore työryhmä valmistelee parhaillaan lakimuutosta, joka mahdollistaisi myös taloyhtiölainojen osakaskohtaisten velkaosuustietojen siirtämisen automaattisesti huoneistotietojärjestelmästä positiiviseen luottotietorekisteriin.
– Asumiseen liittyvät lainat muodostavat merkittävän osuuden kotitalouksien veloista. Tämän takia osakaskohtaisia velkaosuuksia koskevat tiedot olisivat tärkeitä luotonhakijan luottokelpoisuuden arvioinnin kannalta, uutta työryhmää vetävä lainsäädäntöneuvos **Virpi Koivu** oikeusministeriöstä perustelee.
– Nykyisen positiivista luottotietorekisteriä koskevan lain valmistelun aikana arvioitiin, että taloyhtiölainat muodostavat jo 14 prosenttia kotitalouksien velkaantumisesta.
Taloyhtiölainojen osakaskohtaisten velkaosuustietojen sisällyttäminen uuteen rekisteriin oli esillä jo positiivista luottotietorekisteriä koskevaa lakia valmisteltaessa.
Finanssivalvonta kannattaa osakaskohtaisten velkaosuustietojen välittämistä positiiviseen luottotietotietorekisteriin sitten, kun huoneistotietojärjestelmä on siihen valmis.
Pankit haluavat pääsyn rekisterin tietoihin ilman asiakkaan lupaa
Positiivisen luottotietorekisterin nykymuodossa pankit ja muut rahalaitokset voivat käyttää siinä olevia tietoja ainoastaan silloin, kun asiakas hakee uutta luottoa tai hän haluaa muuttaa olemassa olevan lainansa ehtoja, esimerkiksi ottaa lyhennysvapaata lainanmaksuun tai pidentää laina-aikaansa.
Finanssiala ajaa tähän nyt muutosta.
– Velallinen ei välttämättä ota välittömästi yhteyttä luotonantajaan maksuvaikeuksia kohdatessaan. Ylivelkaantumisen torjuntaa helpottaisi, jos pankki voisi omasta aloitteestaan tarkastaa asiakkaan luotot, ja ehdottaa vaikkapa lainojen uudelleenjärjestelyä tai muuta keinoa jo ennen kuin asiakas on suuremmissa ongelmissa maksujensa kanssa, johtava lakimies **Antti Laitila** Finanssisala ry:stä toteaa.
– Tämä katseluoikeus rajoittuisi maksuvaikeustilanteisiin. Katselusta jäisi jälki, jonka asiakas voisi nähdä omassa yksityishenkilön asiointipalvelussaan.
Finanssivalvonnan mukaan tässä vaiheessa ei ole tarpeellista muuttaa lainsäädäntöä.
– Nyt ensimmäisinä vuosina on tärkeämpää seurata ja valvoa sitä, miten luotonmyöntötilanteissa rekisteriotteita haetaan ja, miten tätä tietoa hyödynnetään, Finanssivalvonnan johtava juristi **Sanna Atrila** sanoo.
– Sallittuja käyttötarkoituksia pohdittaessa pitää aina ottaa huomioon myös henkilötietojen suojaa koskevat näkökohdat.
Finanssivalvonta vahtii luottojen myöntämistä ja rekisterin käyttöä
Suomessa Finanssivalvonta Fiva valvoo yleisesti luotonmyöntämistä – ja jatkossa myös positiivisen luottotietorekisterin käyttöä.
Sanna Atrilan mielestä positiivinen luottotietorekisteri on uusi ja tärkeä asia Suomessa.
– Pelkästään ja yksin se ei kuitenkaan riitä ylivelkaantumisen hillitsemiseen. Tarvitaan muutakin sääntelyä ja välineitä.
Atrila muistuttaa, että Suomeen on viime aikoina tullut muutakin luotonmyöntämiseen liittyvää sääntelyä.
– Esimerkiksi maksukyvyttömyysriskien hallinnan sääntely, jossa kielletään sellaiset luotonantopolitiikat, jotka kohdistuvat asiakkaisiin, joilla maksukyvyttömyyden todennäköisyys on liian suuri.
Viime vuonna tuli voimaan myös luotonannon markkinoinnin tiukennuksia. Sen mukaan luottoja ei enää voida markkinoida yhtä löyhästi kuin aikaisemmin.
Hyödyntävätkö luotonantajat rekisterin uutta lisätietoa luottoa myöntäessään?
Jo nykymuotoisen positiivisen luottotietorekisterin käyttöönoton myötä luotonmyöntäjät saavat lisää tietoa lainanhakijasta. Miten tämän tiedon käyttöä valvotaan?
– Finanssivalvonta valvoo, minkälaiset luotonantajien luotonmyöntöpolitiikat ovat, ja miten luotonmyönnön arviointi yhtiöissä tehdään, Fivan Atrila kertoo.
Luotonantajilla on jo nykyisin velvollisuus arvioida henkilön luottokelpoisuutta, kun lainaa haetaan tai sen ehtoihin tehdään muutoksia. Jatkossa heidän täytyy myös hyödyntää ja hakea positiivisen luottorekisterin tietoja.
Luottokelpoisuuden arvioinnin valvonta helpottuu rekisterin tietojen myötä
Kun luotonmyöntäjille tulee nyt enemmän valtaa uuden rekisterin myötä, onko yhä vaikeampi valvoa heidän kykyään arvioida luottokelpoisuutta?
– Nyt on enemmän luotettavaa tietoa velallisesta ja luotonhakijasta. Tämän ansiosta luotonannon valvontakin on jatkossa helpompaa, koska tietoa luottotietojen perusteena on kattavammin saatavilla, Atrila sanoo.
– Luotonantajille on nyt tullut uutta sääntelyä maksukyvyttömyysriskien hallinnasta. Uskon, että se kyllä puree luotonmyöntöpoliitikoihin ja käytäntöihin yhtiöissä ja sitä tulemme tulevaisuudessa valvomaan.
Tavoitteena on ylivelkaantuneen kierteen katkaisu
Julkisuudessa ollaan oltu huolissaan myös siitä, että luottoa yhä myönnettäisiin, vaikka uudesta rekisteristä nähtäisiin, että hakijalla on jo ennestään paljon luottoja.
Atrila muistuttaa, että itse rekisterihän ei velallisen asemaa heikennä, eikä uudella rekisterillä ole vaikutusta voimassaoleviin velkasopimuksiin.
– Rekisteri tuo nyt näkyväksi luotonantajille velallisen velkojen kokonaismäärän. Sitä kautta uskon, että se auttaa myös velallista, ettei hänelle myönnetä enempää velkaa, jos hän on ylivelkaantunut.
Sanna Atrila pitää tärkeänä, että positiivisessa luottotietorekisterissä kaikille suomalaisille velallisille tulee oma sähköinen asiointipalvelu, josta näkee oman kokonaisvelkatilanteensa, velkasaldonsa.
– Se on uutta ja se auttaa asiakkaita oman talouden hallinnassa. Kyllä se varmasti pistää jokaisen katsomaan omaa velkatilannetta ja miettimään kannattaako hakea uutta velkaa.
Positiivisen luottotietorekisterin hankejohtaja **Aino Sarakorpi** pitää tärkeänä, että uuteen rekisteriin yksityishenkilö voi omassa asiointipalvelussa tehdä myös vapaaehtoisen luottotietokiellon.
– Se on yksi tapa hallita omaa velkaantumista. Tai jos on joutunut esimerkiksi identiteettivarkauden uhriksi, pystyy ehkä sen avulla ehkäisemään tai pienentämään niitä haittoja. Tieto siitä kiellosta menee myös luotonantajille, kun he kysyvät rekisterin tietoja.
Luottokiellon voi tehdä yksityishenkilön sähköisessä asiointipalvelussa maksutta.
Valtakunnan ärsyttäjä
Kulttuurivieras Sofi Oksanen puhuu jälleen suunsa puhtaaksi. Tällä kertaa seksuaalivähemmistöjen asemasta Venäjällä.
Minuuttia ennen kuin haastattelun pitäisi alkaa, puhelimeen kilahtaa kirjailija **Sofi Oksasen** viesti: ”Olen näemmä myöhässä”.
Se ei ole suuri yllätys. Sofi Oksasesta on kirjoitettu satoja juttuja. Yhdessä niistä [kerrotaan](https://www.apu.fi/artikkelit/menestystarina-sofi-oksanen), että häntä saa usein odottaa.
Tällä kertaa vierähtää lähes tunti ennen kuin tuttu rastatukkainen hahmo vihdoin seisoo Kansallisteatterin yleisölämpiössä.
On kulunut 17 vuotta siitä, kun Oksasen esikoisnäytelmä *Puhdistus* kantaesitettiin samassa talossa. Näytelmästä syntyi myöhemmin romaani, josta tuli kansainvälinen menestys. Se oli Sofi Oksasen ja suomalaisen kirjallisuuden läpimurto maailmalla. Romaani on käännetty 45 kielelle ja sitä on Salomonsson agentuurin mukaan myyty maailmalla 1,2 miljoonaa kappaletta.
Myös Oksasen muilla romaaneilla on kansainvälinen lukijakunta.
– Viimeiset 17 vuotta ovat olleet aikamoinen matka. En ajatellut, että suomen kielellä kirjoittava kirjailija voisi saada niin ison kansainvälisen yleisön, Oksanen sanoo.
Ja nyt ollaan jälleen tässä. Kun *Mansikkapaikka* saa kantaesityksensä 6. maaliskuuta, toistuu eräänlainen kaava. *Puhdistuskin* syntyi ensin näytelmänä ja senkin ohjasi **Mika Myllyaho**.
Odotukset ovat korkealla.
Keskiössä homojen asema Venäjällä
Oksanen on käsitellyt teoksissaan suuria aiheita syömishäiriöstä (*Stalinin lehmät*) ihmiskauppaan (*Puhdistus*) ja hedelmöitysbisneksestä (*Koirapuisto*) kouluampumisiin (*Innocence*-ooppera).
Hän kirjoittaa valtasuhteista, nivoo yksittäiset ihmiskohtalot erilaisiin historiallisiin murroskausiin, usein Viroon ja Neuvostoliittoon.
Niin tälläkin kertaa.
*Mansikkapaikan* tapahtumien keskiössä on kahden kulttuurin – suomalaisen ja ukrainalaisen – välissä elävä perhe, ihmiset, jotka pyrkivät hyvään, mutta päätyvät pahoihin tekoihin, koska eivät ymmärrä tekevänsä väärin.
Näytelmän perhe asuu keskisuomalaisella marjatilalla. *Mansikkapaikka* sivuaa marjanpoimijoiden ihmiskauppaa Suomessa, mutta keskeiset jännitteet ja draama liittyvät seksuaalivähemmistöjen asemaan Venäjällä.
Osa kohtauksista tapahtuu moskovalaisella klinikalla, jossa eheytetään homoseksuaaleja. *Mansikkapaikan* kuvitteellisella klinikalla on käytössä todellisen henkilön, venäläisen **Jan Golandin,** kolmivaiheinen ”eheyttämismetodi”.
Goland on toiminut Nizhni Novgorodissa jo 1960-luvulta asti. Vuonna 2018 ruotsalainen Expressen-lehti kertoi, että tuolloin 82-vuotias Goland väitti ”parantavansa” homoseksuaalit ”sairaudestaan” 10–15 kuukaudessa.
– Hän on yhä elossa ja hänellä on praktiikka Venäjällä. Hän on täysin vakuuttunut siitä, että hän pystyy tekemään homoista heteroita, Oksanen sanoo.
Kun Putin syntipukin tarvitsi
Homofobia on Venäjällä valtiopolitikkaa, osa valtion toimintaa, Oksanen sanoo. Ja juuri tästä hän halusi kirjoittaa.
Putinin kaudella LGBT-ihmisten asema on käynyt askel askeleelta vaikeammaksi. Venäjän federaation aikana se ei ole koskaan ollut hyvällä tolalla, mutta Oksasen mukaan voimakas muutos huonompaan alkoi 2010-luvun alussa, kun Venäjällä osoitettiin mieltä vaalivilppiä vastaan.
– Sitten tuli Ukrainan onnistunut vallankumous (2014), joka tietenkin hermostutti Kremliä. Tarvittiin syntipukki, Oksanen sanoo.
Syntipukkina käytettiin seksuaalivähemmistöjä, joiden väitettiin rapauttavan ”perinteisiä arvoja”. Homopropagandalaki astui voimaan 2013 ja tiukentui vuonna 2022.
Aiemmin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä ei saanut puhua alaikäisille. Nyt kielto koskee kaikkia. Sakon uhalla.
Vuoden 2023 lopussa ”Kansainvälinen LGBT-liike” [kiellettiin Venäjällä](https://areena.yle.fi/1-67350664) äärijärjestönä.
Tai kuten Sofi Oksanen asian ilmaisee, ”sateenkaariväki julistettiin terroristeiksi”.
Osallistumisesta ”äärijärjestöjen” toimintaan voi saada 12 vuoden vankeusrangaistuksen.
Helmikuun alussa [uutisoitiin naisesta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010196855.html), joka joutui viideksi päiväksi telkien taakse, koska käytti sateenkaarikorvakoruja.
Homopropaganda toimii itseään vastaan
Paradoksaalista tilanteessa on Oksasen mielestä se, että samalla, kun Venäjä tuuttaa voimakasta homopropagandaa omalla maaperällään, entisen itäblokin maissa seksuaalivähemmistöjen oikeudet paranevat.
Virossa astui tänä vuonna voimaan tasa-arvoinen avioliittolaki, joka hyväksyy samaa sukupuolta olevien avioliitot. Latviassa puolestaan on avoimesti homoseksuaali presidentti.
Myös Ukrainassa LGBT-ihmisten oikeudet ovat Oksasen mukaan edenneet.
– Ukrainan armeijassa on avoimesti homoja taistelijoita, jotka puolustavat maataan ja kutsuvat itseään yksisarvispataljoonaksi. Sota on edesauttanut ihmisoikeuksiin liittyviä asioita, hän sanoo.
Samaan aikaan Venäjällä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset ovat joutuneet painumaan [maan alle tai pyrkimään maasta ulos](https://yle.fi/a/3-12615345). Turvapaikan saaminen läntisestä Euroopasta on kuitenkin Venäjä-pakotteiden vuoksi vaikeaa.
”Teokseni ovat Venäjällä laittomia”
Oksanen on virolaisen diplomi-insinööriäidin ja suomalaisen sähköasentajaisän lapsi. Hän syntyi Jyväskylässä 1977, asui lapsena vuoden Tallinnassa ja vietti kesiä virolaisten isovanhempien luona Haapsalun läheisellä maaseudulla. Neuvostoliitto oli silloin voimissaan ja sen metodit tuttuja.
– Ulkovirolaiseen perheeseen kuuluvana olemme aina pitäneet itsestäänselvänä, että olemme itänaapurimme turvallisuuskoneiston tarkkailussa. Itänaapuri ei koskaan unohda entisiä kansalaisiaan, Oksanen sanoo.
Se ei ole kuitenkaan estänyt häntä ottamasta voimakkaasti kantaa ja puuttumasta epäkohtiin. Ukrainan sodan ensimmäisen vuoden lopussa hän julkaisi somekanavillaan kuvan [ostamistaan terveisistä venäläisille sotilaille](https://yle.fi/a/74-20011842). Kuvassa näkyi ukrainalaisten käyttämä ammus, johon Oksanen oli tilannut tekstin: ”jaxuhali”.
Viime vuonna Oksanen julkaisi *Samaan virtaan* -esseekirjan. Se käsitteli Putinin sotaa naisia vastaan ja kertoi siitä, miten Venäjä käyttää seksuaalista väkivaltaa ja raiskauksia yhtenä [sodankäynnin välineenä Ukrainassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66486808).
Oksanen on toki tietoinen siitä, mitä tekee.
– Teokseni ovat Venäjällä laittomia, perustuslain vastaisia. On rikollista puhua sellaisista historiallisista tapahtumista, jotka eivät sovi Kremlin propagandaan, hän sanoo.
Venäjän reaktiot eivät häntä kuitenkaan pelota, koska toisin kuin lapsuudessa, hänellä ei ole enää sukulaisia itärajan takana.
– Ei se vaikuta minun elämääni. En matkusta Venäjälle, eikä minun tarvitse olla huolissani siitä, saanko viisumia sinne.
Muutos ei ole mahdoton
Oksasen *Mansikkapaikassa* on kyse arvoista ja siitä, miten hitaasti ne muuttuvat. Ne törmäävät yhteen perheen sisällä, valtioiden ja kulttuurien välillä.
Jotta Venäjä voisi kehittyä kohti demokratiaa, juuri sen arvojen pitäisi muuttua, ajattelee Oksanen. Ja se ei tapahdu sormia napsauttamalla.
Oksanen muistuttaa, että myös länsimaissa oli pitkä tie ymmärtää, että on olemassa erilaisia ihmisiä. Että ihmisellä on sellainen seksuaalinen identiteetti kuin on, eikä kyse ole sairaudesta tai rikoksesta.
Oksanen uskoo, että arvot kuitenkin muuttuvat sitä mukaa, kun tieto ja ymmärrys lisääntyvät. Muutos ei siis ole Venäjälläkään mahdoton, mutta sitä ennen pitäisi tapahtua paljon.
– Seksuaalivähemmistöihin liittyvän tiedon lisääminen voisi vaikuttaa. Ja juuri siihen Venäjän homopropagandalaki tähtää: että tietoa ei pystytä levittämään. Siitä on tehty laitonta. Siinä mielessä se on hyvinkin ovela laki, Oksanen sanoo.
*Mansikkapaikka* laskettaisiin Venäjällä homopropagandaksi. Oksanen osaa ärsyttää itänaapuria kerta toisensa jälkeen.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Artistitulokas Mirella ei halua olla Tiktok-tähti, sillä somealusta sekoitti hänen päänsä](https://yle.fi/a/74-20075720)
Kommentti: Lihashuoltogurun viesti Wilma Murrolle kertoi kaiken – tähän pystyy vain kova urheilija
Wilma Murrolla oli takana kuudet hyvät tai loistavat arvokisat putkeen. Nyt hän joutui tekemään kovan ratkaisun, mutta sateenkaaren päässä voi olla aarrearkku, kirjoittaa Pekka Holopainen.
**Armand Duplantis** on vuodesta 2018 hypännyt kahdeksan arvokisafinaalia, joista hän on voittanut seitsemän. ”Pettymys” tuli Dohan MM-kisoissa 2019, kun USA:n **Sam Kendricks** jätti ihmepojan hopealle. 
Samoissa kisoissa eräs **Wilma Murto**, muutaman vuoden takainen juniorisensaatio, sukelsi suorastaan suonsilmäkkeeseen ja pakkasi seipäänsä äkkiä putkiloon hypättyään karsinnassa 435.
Ei ketään muuta hyppääjää toki ihan Duplantisiin kannata verrata, mutta tuon synkän hetken jälkeen Murto monin tavoin käänsi uransa suunnan ja hyppäsi 2021–2023 kuusi hyvää tai loistavaa arvokisafinaalia. Ne hyvät toivat sijoitukset 6, 5 ja 6 ja loistavat taas kaksi EM-kultaa ja MM-pronssin. Mikään puu ei kuitenkaan kasva taivaaseen asti.
Tämä mukava, suomalaiset urheilunystävät villinnyt lineaarinen meno nimittäin katkesi lauantai-iltana Glasgow'ssa, kun Murto keskeytti MM-kilpailun hypättyään vasta kolmannellaan 455.
Peli heti poikki
Ranskan Lievinissä otti kipeästi akillekseen 24. helmikuuta, kun rima jäi 480 sentissä kannattimilleen. Murto löi heti pelin poikki, mutta jotain oli jänteestä hajonnut eikä viikko tietenkään riittänyt asiaa korjaamaan.
Suomalaisen yleisurheilun lähihistorian arvostetuin lihashuoltotaikuri **Pentti Niemi** lähetti Murrolle heti Ranskaan kannustavan tekstiviestin, jossa muistutti tämän ratkaisun hyvänä hyppypäivänä vieläpä huippukorkeuden jälkeen vaatineen todella kovaa ammattilaisen päätä ja mentaliteettia.
– Tuohon pystyy vain kovista kovin, Niemi muotoili huolestuneelle urheilijalle.
MM-finaalin keskeytys sattui sekin lujaa, mutta asiat oli kerta kaikkiaan laitettava tärkeysjärjestykseen. MM-hallimitali näyttää vitriinissä hyvältä, mutta ei niin hyvältä, että lujaa lähestyvän ulkoratakauden rytmitystä, kilpailusuunnitelmaa saati mehukkaita tavoitteita jouduttaisiin sen takia laittamaan uusiksi.
Vuonna 2022 Murto voitti EM-kultaa oltuaan keskitalvesta alkukesään jalkapöytävamman takia yli neljä kuukautta kilpailutauolla. Se onnistui silloin, mutta ei sitä kahdesti kannata kokeilla.
Pariisikin vaarassa
Akillesjänteen vamma olisi maksimitehoisella hyppäämisellä pahentunut ja kroonistunut tehtaan takuulla ja vaarantanut pahimmillaan jopa koko uran päätavoitteen eli Pariisin olympiakisat.
Jos vamma koskaan voi tulla hyvään aikaan, niin hallikausi päättyy nyt joka tapauksessa. Urheilijat palaavat tyypillisesti pienen tauon jälkeen ihan perusharjoittelun pariin ennen kuin suorituskykyä aletaan keväämmällä herkistää kohti kesää.
Nyt on sikäli otollisin aika hoitaa vammaa, jonka todellisesta luonteesta ehkä ei vielä tiedetä kaikkea. Yleisurheilu-Suomi koputtaa puuta.
*Yleisurheilun halli-MM-kisat huipentuvat sunnuntaina 3.3. Lähetystiedot näet* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*. Verkossa tapahtumia seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
Pakistanilainen naisarkkitehti keksi, miten rakentaa tulvankestäviä taloja halvalla – se mullisti kyläläisten elämän
Ilmastonmuutoksen vaikutuksista kärsivässä Sindhin maakunnassa tulvii usein. Bambusta ja kalkkikivisekoituksesta rakennetut uudet talot kestävät vettä.
**MIRPUR KHAS** Pakistanin eteläisen Sindhin maakunnan maaseudulla naiset kantavat vettä pään päällä värikkäissä mekoissaan mangometsien ja banaaniviljelmien välistä leikkaavia hiekkateitä pitkin.
Alue on hedelmällistä maakunnan läpi virtaavan Indusjoen vuoksi.
Joki aiheutti valtavia tuhoja viimeksi monsuunin aikaan vuonna 2022, kun se tulvi. Noin kolmasosa koko Pakistanista vajosi veden alle, kaksi miljoonaa ihmistä jäi kodittomiksi ja yli 1 700 kuoli. Suurin osa tuhoista oli juuri täällä etelässä.
Toisin oli tässä hindukylässä Mirpur Khasin kunnassa; kaikki talot pysyivät ehjinä.
Jo kaukaa näkyy muutamia korkeille tasoille korotettuja värikkäitä bamburakennelmia. Lähempää aukeaa suuri kylä täynnä matalampiakin taloja.
Kaikki on rakennettu bambusta sekä kalkkikiven ja mudan sekoituksesta. Se teki niistä tarpeeksi vahvoja tulvia vastaan.
– Näihin taloihin ei tule mitään vaurioita. Emme ole enää vaarassa tulvien aikaan. Lapsemme ja perheemme pystyvät edelleen asumaan näissä uusissa taloissa, kylän asukas **Prem Kumar** sanoo.
Aiemmin näin ei ollut: talot olivat heppoisia savimajoja. Vuonna 2021 koko kylä pyyhkiytyi vuosittaisten tulvavesien mukana. Sen jälkeen kylää on rakennettu uudelleen kestävämmällä tavalla.
Vaikka tulvat ovat tavallisia Pakistanissa, niistä on tullut asiantuntijoiden mukaan entistä rajumpia tässä ilmastonmuutokselle äärimmäisen haavoittuvassa maassa viime vuosien aikana.
Pakistan tuottaa alle prosentin maailman kasvihuonekaasuista. Vaikutukset tuntuvat täällä silti rankimmin: maa lukeutuu maailman haavoittuvimpien maiden kärkijoukkoon.
Arkkitehti ammentaa ideoita muinaiskulttuurista
Bambutalot ovat Pakistanin ensimmäisen naisarkkitehdin **Yasmeen Larin** keksintö. Taloilla on nollahiilijalanjälki, ja materiaalit ovat äärimmäisen halpoja ja saatavilla lähialueilta.
Nyt kahdeksankymppinen Lari kehitti bambutalojen rakennustavan jäätyään eläkkeelle vuonna 2000.
Tuolloin pitkän uran tehnyt menestynyt arkkitehti alkoi työskennellä luonnonkatastrofien parissa oman järjestönsä Heritage Foundationin kautta.
Se sai hänet ymmärtämään, että ympäristöystävällisyys oli tuotava myös arkkitehtuuriin, erityisesti ruohonjuuritasolla.
– Rakensin alun perin bambutaloja maanjäristysalueille vaihtoehtoisena ratkaisuna teltoille, sillä bambu oli halpa, helposti saatavilla oleva materiaali. Huomasin sen pian myös olevan hyvin vankkaa ja sitkeää, Lari kertoo puhelimitse Kaliforniasta, missä hän on vierailemassa.
Niinpä hän päätti alkaa käyttää bambua myös tulva-alueilla, omalla rahoituksellaan.
Hän ammensi ideoita myös tuhansia vuosia vanhasta Indus-kulttuurin tavasta rakentaa. Se sai hänet löytämään kalkkikiven: kun sitä sekoitetaan mutaan, lopputulos on vedenkestävä.
– Kukaan ei luottanut ideaani silloin, Lari sanoo.
Nyt Sindhissä on Larin mukaan jo noin 32 000 tulvankestävää taloa.
Larille tärkeää projekteissa on kokonaisvaltainen lähestymistapa. Hän ei siis keskity pelkästään tulviin, vaan myös siihen, miten Pakistanin kylissä opittaisiin elämään ilmastonmuutoksesta huolimatta.
Järjestö haluaa opettaa kyläläiset elämään tulvien kanssa
Noin 50-vuotias **Kaani Kumari** rakentaa kylässä juuri talonsa laajennuksen perustuksia. Hän istuu maassa sinertävässä mekossaan, sekoittaa mutaa lehmänlantaan ja veteen, ja liisteröi sekoituksella tiiliä.
Naiset ovat kylässä aktiivisesti mukana työssä.
– Meidän vanha talomme tuhoutui pari vuotta sitten tulvissa, Kumari kertoo.
Ihan kaikkia kylän taloja ei ole vieläkään saatu uudelleenrakennettua.
– Jouduimme asumaan kuukausia tiellä, nainen muistelee.
Tulvissa tuhoutui paitsi taloja, myös kyläläisten elinkeinoja. Kotieläimiä kuoli, satoja tuhoutui.
Yasmeen Lari haluaakin kehittää mahdollisimman paikallisia ja innovatiivisia ratkaisuja kyliin.
– En halua näyttäytyä ulkopuolisena, joka tulee antamaan almuja, vaan henkilönä, joka jakaa tietotaitoa, hän sanoo.
Nyt kylissä kasvatetaan vihanneksia, kotieläinten rehuja ja talojen katoille on asennettu aurinkopaneeleja järjestön avulla.
Lari on onnistunut takaamaan jo 300 000 perheen ruokaturvan Sindhissä työnsä kautta. Se tarkoittaa noin kymmentä prosenttia maakunnan maaseudulla asuvasta väestöstä.
Tulvien kanssa on mahdollista oppia elämään.
– Meidän ei tarvitse kohdella vettä aina vihollisena, Lari sanoo.
Tulvavedet jättävät jälkeensä hitaasti kuivuvia lammikoita. Niissä kyläläiset ovat alkaneet kasvattaa kaloja.
Monet kylän ongelmista ovat olleet Larin mukaan hyvin helppoja ratkaista.
Läheisen vesipumpun luona taaperoaan pesee **Kimi Kumari.**
– Ennen jouduimme kävelemään joka päivä kolmen tunnin matkan joelle hakemaan vettä, hän kertoo.
Larin järjestö veti vesiputken kylään tien vieressä olevasta kastelukanaalista ja asensi pumpun. Nyt naisilla on aikaa tehdä paljon muutakin.
Kyläläisiä opetetaan omavaraisiksi
Pakistanissa järjestöillä on ollut Yasmeen Larin mukaan tapana työllistää köyhiä kyläläisiä ohjaamalla heitä myymään käsitöitä kalliilla hinnalla ulkomaille tai kaupunkien rikkaille eliiteille.
Larin mallissa toimitaan toisin: kyläläiset myyvät halpoja ja tarpeellisia tuotteita toisille kyläläisille.
– Monet heistä ansaitsevat nyt paljon rahaa, Lari sanoo.
Yksi erityisen menestynyt kylän nainen on nelikymppinen **Dani Kumari**.
Ompelutöillä ansaitseva Kumari esittelee tekemiään kauniita värikkäitä vaatteita ja peittoja. Hän myös myy oppimiaan kykyjä eteenpäin: kyläläiset siis kouluttavat nyt toisiaan. Kumari on myös voittanut palkintoja työstään kyläyhteisössä.
– En käynyt koskaan kouluja. Olen lukutaidoton, hän kertoo.
Tärkeintä Larille on, että lopulta kyläläiset eivät tarvitsisi lainkaan ulkopuolista rahoitusta, sillä sitä hänen on edelleen hankala hankkeilleen saada. Bambuakin on tarkoitus alkaa viljelemään kylän lähistöllä.
Larin mielestä hyväntekeväisyys on alentavaa eikä kohtele köyhiä arvokkaalla tavalla.
– Kukaan ei halua olla hyväntekeväisyyden kohteena, Lari sanoo.
Hän kritisoi YK:n ja länsimaiden siirtomaahenkistä lähestymistapaa ja haluaisi, että se unohdettaisiin täysin.
– Kaikki nämä ihmiset, jotka selviytyvät katastrofeista ja joutuvat kodittomiksi, eivät ole toimintakyvyttömiä. Heidät voi opettaa pitämään huolta itsestään, hän lisää.
*Videot: Junaid Nawab*
Siivousyritys Freska: alle neljä tähteä on huono arvio
Siivousyritys Freska palkitsee työntekijöitä bonuksilla, jos nämä saavat asiakkailta enimmäkseen viiden tähden arvioita. Jos siivooja saa toistuvasti alle neljän tähden arvioita, hän voi joutua puhutteluun ja menettää satoja euroja.
**Jovan Todorovic** aloitti Freskan siivoojana reilut pari vuotta sitten.
Hän kertoo saavansa täysipäiväisestä työstään 2 000 euron kuukausipalkkaa. Sen päälle tulevat bonukset, jotka perustuvat asiakkaiden antamiin arvioihin.
Harva siivousyritys Freskan asiakkaista tietää, että heidän antamansa palaute vaikuttaa siivoojien ansioihin.
Jos siivooja tekee työnsä niin hyvin, että arvioiden keskiarvoksi tulee 4,9 tähteä viidestä, hän on oikeutettu sadan euron bonukseen kuukausittan.
Todorovic sanoo, että lähes viiden tähden keskiarvon ylläpitäminen vaatii työtä mutta on mahdollista.
Valtaosa Freskan siivoojista on työsuhteessa yhtiöön. Noin viidenneksen kaikesta siivoustyöstä Freska teettää freelancereilla. Heille asiakkaiden antamien arvioiden merkitys on paljon suurempi.
Täyttä työviikkoa tekevän freelancerin ansiot voivat Freskan bonustaulukon perusteella vaihdella jopa noin 400 eurolla sen mukaan, kuinka hyvää palautetta asiakkaat ovat antaneet.
Toimitusjohtajan mukaan käytännössä vaihtelu on kuitenkin vähäisempää, koska heikkoja arviointeja saavia freelancereita ei työlistoilla ole.
Siivooja: yksi huono arvio saattoi maksaa minulle pitkästi toista sataa euroa
Kevytyrittäjänä Freskalla työskennellyt **Chase O'Reilly** koki asiakasarvioinnit erittäin stressaavana. Joskus ne tuntuivat mielivaltaiselta, koska kullakin asiakkaalla on omanlaisensa käsitys kolmen, neljän ja viiden tähden palvelusta.
– Jotkut asiakkaat ajattelevat, että työn jälkeä voi aina parantaa. Joillakin keikoilla ajattelin kaiken menneen hyvin, mutta asiakas antoikin vain 3,5 tähteä. Tämä arvosana on \[yhtiön silmissä\] niin huono, että Freska saattoi pyytää puhutteluun.
Yhtiön toimitusjohtaja **Sebastian Heinrichsin** mukaan yksittäisestä huonosta arvostelusta ei kutsuta puhutteluun, mutta asia käydään työntekijän kanssa rakentavasti läpi. Heinrichs vahvistaa, että alle neljän tähden arvostelut ovat ”todella huonoja”.
– Sellaisella työn jäljellä ei pärjäisi missään siivousfirmassa. Kyse ei ole yksilön huonoudesta, vaan siitä että tämä on todennäköisesti väärällä alalla tai huonosti perehdytetty.
Freskan ohella monissa muissakin sovelluksen kautta tilattavissa palveluissa edellytetään erinomaisia tähtiluokituksia.
Esimerkiksi viikko sitten [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010245247.html), että monen Airbnb-majoittajan mielestä nelonen on arvosanana likimain yhtä huono kuin nolla. Jos majoittajan saamien palautteiden keskiarvo ei pysy selvästi nelosen paremmalla puolella, varauksia ei tahdo tulla.
Freska kertoo maksavansa työehtosopimuksen minimivaatimukset ylittävää palkkaa ja sen päälle suoriutumiseen kannustavaa bonusta.
– Meillä on käytössä bonusohjelma, joka perustuu asiakkaiden antamiin laatuarvioihin. Haluamme varmistaa, että siivoojamme kokevat työnsä arvostetuksi ja motivoivaksi. Palkkausjärjestelmämme on suunniteltu kannustamaan korkealaatuiseen työsuoritukseen, toimitusjohtaja Heinrichs sanoo.
Siivoojana työskennellyt Chase O'Reilly piti kohtuuttomana sitä, että yksi huono arvio saattoi laskea hänen ansioitaan pitkästi toista sataa euroa. O’Reilly sanookin puhuneensa arviointien vaikutuksesta ansioihin muutamalle luottoasiakkaalle, jotka aidosti vaikuttivat välittävän siivoojista.
Viime vuonna O'Reilly lopetti työt Freskalle osin siksi, että koki pisteytys- ja bonusjärjestelmän epäoikeudenmukaisena.
Joskus huono palaute voi johtaa bonusten menettämisen lisäksi työsuhteen päättymiseen. Jovan Todorovicin puoliso **Sandra Todorovic**, joka työskentelee yhtiön tiimivastaavana, kertoo, että toistuvasta huonosta palautteesta pyritään oppimaan yhdessä työntekijän kanssa.
– Jos edistystä ei tapahdu, voidaan yhdessä todeta, että työ ei välttämättä ole tekijälleen sopiva.
Todorovic pitää bonusmallia reiluna
Freska on nelisen vuotta Suomessa asuneelle Jovan Todorovicille ensimmäinen vakituinen työpaikka, jossa hänet otetaan vakavasti.
– Olen tyytyväinen työpaikkaan ja palkkaan. Tunsin heti alkuun, että minut toivotettiin tervetulleeksi.
Hän sanoo, että siivoojan työssä täytyy ponnistella niin kuin missä tahansa muussakin ammatissa. Aloittaessaan hän ei ollut viiden tähden siivooja, mutta nykyään hän saa pääsääntöisesti täydet bonukset.
Niin saa moni muukin freskalainen.
Yrityksen työntekijöistä puolet saavat pääsääntöisesti erittäin hyviä arviointeja, sillä edellisellä vuosineljänneksellä yhtiö kertoo maksaneensa bonuksia noin joka toiselle työntekijälleen.
Todorovic pitää palkitsemismallia reiluna.
– Bonusjärjestelmä on meitä varten. Palautteen perusteella näemme, millaisia olemme, ja missä on kehitettävää.
*Muokattu 7.3.2024 kello 16.05: Lisätty tieto Sandra ja Jovan Todorovicin parisuhteesta.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Lebron James ylitti mielettömän rajan NBA:ssa – Lauri Markkasen polvet kokivat kolauksen
LeBron James ylitti 40 000 pisteen rajapyykin ensimmäisenä pelaajana NBA:n historiassa.
**Lebron James** on jälleen tehnyt koripallohistoriaa, kun hänestä tuli ensimmäinen 40 000 NBA-pisteen rajapyykin ylittänyt pelaaja. Tällä hetkellä 39-vuotias supertähti pelaa Los Angeles Lakersin riveissä.
Maaginen pisteraja ylittyi Lakersin pelatessa kotiparketillaan hallitsevaa liigamestaria Denver Nuggetsia vastaan. Ottelu oli vielä kesken, kun James ylsi historiallisiin lukemiin, sillä hän oli ennen ottelua vain yhdeksän pisteen päässä 40 000 pisteestä.
*NBA jakoi videon Jamesin historiallisesta korista viestipalvelu X:ssä.*
”Mielestäni aika siistiä”
James oli ohittanut vain vuosi sitten **Kareem Abdul-Jabbarin** kaikkien aikojen pisteiden tekijänä. James on nelinkertainen NBA-mestari ja nelinkertainen NBA:n arvokkain pelaaja sekä liigan vanhin aktiivinen pelaaja.
Hän sanoi aiemmin, ettei virstanpylväs kuulu hänen suurimpien saavutustensa joukkoon, vaikka 40 000 pisteen raja onkin merkityksellinen.
– Kukaan ei ole tehnyt sitä. Ja se, että olen tässä asemassa tässä vaiheessa uraani, on mielestäni aika siistiä, James sanoi.
– Onko se yksi tärkeimmistä asioista, joita olen tehnyt urallani? Ei. Tarkoittaako se jotain? Tietenkin. Miksi ei?
Lauantainen kohtaaminen päättyi lopulta Denverin voittoon pistein 124–114.
Jamesin lopullinen pistesaalis ottelusta oli 26, ja tähden historiallinen pistesaldo on täten lauantain jälkeen 40 017.
Hän kauhoi myös neljä levypalloa, joista jokaisen puolustuspäässä. Lisäksi Jamesille kirjattiin yhdeksän koriin johtanutta syöttöä ja kolme riistoa.
James oli seuransa kovin pistenikkari, mutta ottelun pistekuninkuuden vei Denverin serbialaistähti **Nikola Jokic** 35 pisteellä.
Lakers on länsilohkossa kymmenennellä ja Denver kolmannella sijalla. Kymmenen parasta joukkuetta jatkaa otteluja runkosarjan jälkeen. Runkosarjaa on jäljellä parisenkymmentä ottelua.
Markkasen Utah vaikeuksissa
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** edustaman Utah Jazzin onni ei kääntynyt Floridan-vierailun jatkuessa. Isäntänä häärännyt Miami Heat kukisti utahilaiset pistein 126–120.
Markkanen oli 25 pisteellään seuransa toiseksi kovin pistenikkari. Hän kauhoi neljä levypalloa, joista kaksi puolustuspäässä. Lisäksi hänelle kirjattiin kuusi koriin johtanutta syöttöä ja kaksi riistoa.
Suomalaistähti yritti ottelussa kolmen pisteen koria yhdeksän kertaa, onnistuen neljästi.
Utahin kovimman saldon teki 31 pistettä pussittanut **Keyonte George**. Miamin **Jimmy Butler** puolestaan ylsi 37 pisteellään ottelun pistekuninkaaksi.
Markkanen nilkutti hieman jalkaansa ottelun loppupuolella. Utahin päävalmentajan **Will Hardyn** mukaan suomalainen pystyi jatkamaan peliä.
– Hänen polvensa ottivat kolauksen, mutta hän halusi jatkaa peliä. Lauri käy tänään tutkimuksissa ja sitten selviää, onko kaikki kunnossa, Hardy kertoi NBA:n haastattelussa.
Haaveet jatkopaikasta koetuksella
Utah on onnistunut voittamaan vain yhden yhdeksästä viimeisestä ottelustaan.
Seuraavaksi Utah palaa kotiin Salt Lake Cityyn, jossa vastassa ovat ensin Washington Wizards ja kahta päivää myöhemmin Markkasen entinen kotiseura Chicago Bulls.
Utah on länsilohkossa 11. sijalla. Jazzilla on tältä kaudelta kasassa kaikkiaan 27 voittoa ja 34 tappiota.
Raye kahmi ennätysmäärän palkintoja Brit Awards -musiikkigaalassa
Muhkeaääninen laulaja-lauluntekijä vei voiton peräti kuudessa niistä seitsemästä kategoriasta, joissa oli ehdolla.
Brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Raye** kahmi ennätysmäärän palkintoja lauantai-iltana Lontoossa järjestetyssä Brit Awards -gaalassa. Britannian musiikkiteollisuuden vuosittaisessa tapahtumassa palkitaan maan populaarimusiikin parhaimmistoa.
26-vuotias muhkeaääninen Raye eli **Rachel Agatha Keen** oli ehdolla seitsemässä kategoriassa ja nappasi niistä itselleen peräti kuusi pystiä. Se on enemmän kuin kukaan muu brittiartisti on voittanut yhdessä gaalassa. Raye palkittiin vuoden artistina, vuoden tulokkana ja vuoden lauluntekijänä. Hänen levynsä *My 21st Century Blues* oli vuoden albumi.
– Olen niin ylpeä tästä albumista. Rakastan musiikkia. En koskaan ole halunnut mitään muuta kuin olla artisti, ja nyt olen artisti, joka on tehnyt vuoden albumin, Raye riemuitsi kiitospuheessaan.
Rayen yhdessä amerikkalaisen rap-artisti **070 Shaken** kanssa esittämä *Escapism* oli vuoden kappale. Raye palkittiin myös vuoden parhaasta R&amp;B -esityksestä.
Vuoden yhtyeenä Brit Awards -gaalassa palkittiin elektronisen musiikin projekti Jungle. Vuoden parhaasta vaihtoehto/rock -esityksestä palkinnon sai rockyhtye Bring Me the Horizon. Sille hävisivät mm. Blur ja The Rolling Stones.
Kolmessa kategoriassa ehdolla ollut **Dua Lipa** palkittiin parhaasta pop-esityksestä. Kategoria oli ainoa niistä seitsemästä, jota niin ikään ehdolla ollut Raye ei voittanut.
Vuoden tuottaja oli Chase &amp; Status. Vuoden nousevana tähtenä palkittiin indie rock -yhtye The Last Dinner Party.
Enemmistö ehdokkaista oli naisia
Brit Awards -palkintoja jaetaan myös ulkomaisille musiikkimaailman menestyjille. Yhdysvaltalainen R&amp;B-laulaja **SZA** vei vuoden ulkomaisen artistin palkinnon. Ehdolla olivat myös mm. **Taylor Swift** ja **Miley Cyrus**.
Vuoden ulkomainen yhtye oli amerikkalainen boygenius. Vuoden parhaana ulkomaisena kappaleena palkittiin Miley Cyruksen *Flowers*.
Maailmanlaajuinen ikoni- kunniapalkinnon sai 55-vuotias australialaistähti **Kylie Minogue**.
55 prosenttia Brit Awards -ehdokkaista oli tänä vuonna naisia. Vuoden artistiksi ehdolla oli 10 esiintyjää. Ehdokkaiden määrä tuplattiin viime vuonna heränneen kritiikin vuoksi. Silloin sukupuolineutraalia vuoden artistin palkintoa tavoitteli viisi miestä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Wilma Murrolta raju päätös – supertähti Armand Duplantisin valmentajaisä hämmästyi
Greg Duplantis piti Wilma Murtoa mitalisuosikkina, mutta ymmärsi, ettei kivun kanssa olympiavuonna leikitä. Suomen joukkueen lihashuoltoguru kehuu kovaa ratkaisua.
Pojastaan **Armand Duplantisista** kaikkien aikojen seiväshyppääjän valmentanut **Greg Duplantis**, 62, on seurannut kiinnostuneena myös **Wilma** **Murron** uraa.
Aikanaan itse 580 hypännyt isä-Duplantis kilpaili 1980–90-luvuilla Suomessa useita kertoja. Budapestin MM-kisojen aikaan viime kesänä [hän ennusti](https://yle.fi/a/74-20046672) Murron ylittävän viisi metriä jopa tämän vuoden aikana ja piti tätä MM-hallikisoissa ilman muuta mitalisuosikkina.
Ennustus otti lauantai-iltana Glasgow'ssa pientä takapakkia, kun viimeisellä yrityksellään 455 ylittänyt Murto laittoi Greg Duplantisinkin hämmästykseksi pillit pussiin ja keskeytti kilpailun. Ranskassa kisamatkalla 24. helmikuuta iskenyt akilleskipu häiritsi koko MM-viimeistelyä, eikä Murto halunnut riskeerata enempää.
– Kynnys keskeyttää kilpailu on hänen tasoiselleen urheilijalle korkea. Viime kesänä (21. heinäkuuta) yritin saada poikani keskeyttämään kilpailemisen Monacossa, koska hän kärsi kovasta jalkakivusta. Hän kuitenkin kieltäytyi, Greg Duplantis muisteli Timanttiliigan osakilpailua, jossa Armand Duplantis hyppäsi häneksi todella vaatimattoman tuloksen 571.
Pieni tuntemus olisi kestetty
Greg Duplantis on varma, että Murto on kärsinyt kovasta kivusta. Hän uskoo, että hallitseva Euroopan mestari niin ulkona kuin hallissa olisi ottanut riskin, jos kyse olisi ollut pienistä tuntemuksista.
– Olympiakisoihin on niin paljon aikaa. Uskon, että Wilma palaa hyvin pian ennalleen. Tässä ei nähty mitään sen erikoisempaa kuin että asiat eivät yleisurheilun kaltaisessa urheilussa läheskään aina mene niin kuin urheilija ja valmentaja haluaisivat. Kun tilannetta ei venytetty tuon pidemmälle, on myös hyvin epätodennäköistä, että tästä jäisi alitajuntaan mitään negatiivista.
Greg Duplantis valmistautuu poikansa kanssa sunnuntai-illan MM-otatukseen. Edellisissä sisäratojen MM-kisoissa 2022 Belgradissa ruotsalainen hyppäsi silloisen ME:n 620, jota on sittemmin kohentanut kolme senttiä.
Vuodesta 2020 lähtien Duplantis on tässä vaiheessa vuotta jo hypännyt joka vuosi välille 610–622, tänä vuonna ”vain” 602.
– Tulokset ovat olleet heikompia kuin todellinen kunto. Kaikki on hyvin, isä pohjustaa MM-huipennusta.
Lihasguru kehuu ratkaisua
Suomen joukkueen lihashuoltoammattilaisena Glasgow'ssa toimii erittäin arvostettu **Pentti Niemi**. Hän ei ole Skotlannissa antanut hoitoja Murrolle, mutta puhui yleisellä tasolla akillesongelmista.
– Vaivahan paistoi jo Wilman vauhtijuoksusta ihan selvästi. Akilleskipu tarkoittaa tyypillisesti sitä, että jännesäikeitä on poikki. Vaiva ei todellakaan väisty sillä, että hypätään seivästä MM-tasolla.
– Jos se nyt olisi mennyt pahemmaksi, Rooman EM-kisat (kesäkuun alussa) olisivat jopa todennäköisesti aivan liian pian sylissä ja sitten tulisi olympiakisojenkin kanssa kiire. Koko kausisuunnitelma menisi uusiksi, ei hyvä lainkaan.
Niemi on pitkällä urallaan nähnyt ja hoitanut myös useita urheilijoita, jotka ovat niin sanotusti käyttöikänsä lopussa ja kilpailevat tietoisesti kroonistuneiden kipujen kanssa.
– Se on vierestä seurattuna mentaalisesti kovaa touhua, kun urheilija tietää, että joka kisassa voi sattua ja isosti. Kyllähän se helposti vaikuttaa myös suoritustasoon.
Wilma Murto joutui jättämään MM-finaalin kesken – näin suomalaistähti perusteli kovan päätöksensä
Wilma Murto jätti seiväsfinaalin kesken MM-hallikisoissa Glasgow'ssa. Tähtihyppääjä ei halua ottaa mitään riskejä, sillä kesällä odottavat EM-kisat sekä olympialaiset.
Seivästähti **Wilma Murto** jätti finaalin kesken MM-hallikisoissa Glasgow'ssa. Kolminkertainen arvokisamitalisti oli vaikeuksissa aloituskorkeudesta 455, mutta salolainen ylitti sen kolmannellaan.
Seuraavaa korkeutta hän ei lähtenyt enää ylittämään, vaan jätti leikin kesken akillesjänteessä olleen kivun takia. Kipu oli sama, joka [pakotti Murron jättämään kisan kesken 480:n ylityksen jälkeen myös viime viikolla Ranskassa](https://yle.fi/a/74-20076310).
– Sitä on yritetty hallita viikolla, ja yritin katsoa, mitä saadaan kyhättyä tuohon, mutta totesin tuon revityn ylityksen jälkeen, ettei tänään ei ole se päivä, kun testataan rajoja. Iso kesä edessä ja yritetään olla fiksuja, Murto totesi.
– Jokaisen hypyn jälkeen oli pientä puntarointia, kannattaako ja pystyykö. Laji on sellainen, ettei isoin riski ole se pieni kipu, vaan myös se, että jos vähän haparoi, hypyssä itsessään voi käydä jotain. Kun klenkkasin patjalta alas kolmannen hypyn jälkeen, totesin, ettei kannata enää jatkaa.
Murto oli pettynyt tilanteeseen, mutta muistutti kesän EM-kisoista ja Pariisin olympialaisista.
– Tärkeysjärjestyksessä tämä oli kuitenkin kisoista se kolmas. Kesällä haluan olla parhaimmillani, ja tänään yritin olla kaivamatta kuoppaa kauhean syväksi. Otetaan tästä pieni breikki, ja tavoite on päästä terveenä kesän aloitukseen.
– Hankala päätös, eikä ole helppoa, mutta kunhan ensimmäinen tunne laantuu, osaa olla myös ylpeä itsestään, että malttaa joskus.
Murto kertoi hakeutuvansa Suomessa lisätutkimuksiin.
– Jatketaan selvittelyä ja katsotaan, miten päästään kesään ehjin nahoin. Se edellä mennään.
*MM-halliyleisurheilun tapahtumia seurataan tarkemmin* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
Onko sokkelokauppa ongelma paloturvallisuudelle? Näin vastaa palotarkastaja
Sokkelomaisuus ei itsessään vielä aiheuta riskejä paloturvallisuudelle. Vastuu määräysten noudattamisessa on kaupoilla itsellään.
Yhä useampi kauppa on Suomessa sokkelon muotoinen. Muutoksessa on kyse tarkkaan harkitusta myymäläsuunnittelusta, Yle [kertoi keskiviikkona.](https://yle.fi/a/74-20073935)
Sokkelokauppoja koskevan artikkelin kommenttiosiossa moni oli huolissaan siitä, kuinka tällaisissa myymälöissä paloturvallisuus oikein huomioidaan.
Kysyimme Pirkanmaan pelastuslaitoksen johtavalta palotarkastajalta **Sami Lindforsilta,** ovatko sokkeloiset myymälät ongelma paloturvallisuudelle.
**Jos asiakas on hädän sattuessa keskellä sokkeloa, millainen ongelma se on palo- tai poistumisturvallisuuden silmissä?**
– Lähtökohtaisesti ei pitäisi olla mitään ongelmaa. Rakennuksen poistumisalueella jokaisesta kohdasta tulisi olla rakennusten paloturvallisuusasetuksen mukainen matka lähimpään uloskäyntiin. Missään kohtaa tilassa tuo etäisyys ei saa ylittyä.
– Poistumisreitin tulee olla kuljettavissa ja esteetön. Pisin sallittu etäisyys vaihtelee kohteen koon ja suojaustason mukaan, mutta tyypillisesti myymälätiloissa se on 30 metriä.
Lindforsin tietojen mukaan sokkeloisuus ei ole aiheuttanut ongelmia hätätilanteissa ainakaan Pirkanmaalla.
**Miten turvallisen poistumisen kriteerit tyypillisesti toteutuvat sokkeloisissa kaupoissa?**
– Turvallinen poistuminen suunnitellaan jo rakennuksen suunnitteluvaiheessa. Toki voi olla niin, että tällaiset (sokkeloiset) layoutit eivät ole näkyvissä rakennusvaiheessa. Suunnitteluvaiheessa huomioidaan se, että tilasta löytyvät asetuksen edellyttämät reitit ja poistumisreitit ovat tarpeeksi leveitä.
Vastuu kaupan paloturvallisuuden toteutumisesta on kaupalla itsellään. Jos muutoksia liiketilan sisällä tehdään, kaupan vastuulla on varmistaa, että muutokset ovat rakennusten paloturvallisuusmääräysten mukaisia.
Jos ongelmia on, niihin puututaan rakennusten määräaikaisten palotarkastusten yhteydessä. Lindforsin mukaan ongelmia ei ole tullut Pirkanmaan alueella vastaan.
**Miten paloturvallisuutta valvotaan?**
– Tarkastamme asiakirjoja miten kohde omatoimista varautumista on suorittanut sekä kuinka se on ylläpitänyt omia pelastuslaitteitaan. Tarkastukseen kuuluu myös pistokokeenomainen kierros kiinteistössä.
– Jos herää epäilys, että poistumistiematka ei ole sallituissa rajoissa, se voidaan tarpeen vaatiessa mitata.
**Kuinka usein paloturvallisuutta valvotaan?**
– Kohteen valvontatiheys riippuu rakennuksen kerrosalasta, eli kuinka iso rakennus on. Valvontavälin haarukka on kahden vuoden välein tai kymmenen vuoden välein.
**Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, mistä kauppojen ”sokkeloituminen” oikein johtuu.**
Myöskään Suomen Pelastusalan keskusjärjestön rakennetun ympäristön vanhempi asiantuntija **Ilpo Leino** ei ole huolissaan sokkeloisten kauppojen paloturvallisuudesta.
Leino lisää, että myymälän järjestelyihin liittyvä reitti voi ohjata poistumaan eri suuntaan, kuin hätätilanteita varten suunniteltu poistumisreitti.
Se voi luoda vaikutelman, että hätäpoistumisreitti olisi pidempi tai vaikeampi kuin todellisuudessa onkaan.
MM-yleisurheilussa hullu tilanne – samalle miehelle sattui kesälläkin: ”Taas minusta tulee viraali”
Carey McLeod nappasi Glasgow'n hallikisoissa pituushypyn MM-pronssia. Sitä ennen sattui vaarallinen kömmähdys kisan toimitsijoille. Kultaa taas Kreikan Miltiadis Tentogloulle.
Yleisurheilun halli-MM-kisoissa Skotlannissa nähtiin lauantaina päivällä hurja tilanne. Glasgow'n pituusfinaalissa **Carey McLeodille** meinasi käydä kehnosti, sillä jamaikalainen sai hyppyvuoron kisan toisella kierroksella, vaikka toimitsijat olivat vielä lanaamassa hiekka-aluetta tasaiseksi.
Toimitsijat ehtivät juuri ja juuri vetää lanausvälineensä pois alta, mutta McLeod ei luonnollisesti ollut lainkaan tyytyväinen tapahtumiin.
– Tuosta olisi voinut tulla ilkeää jälkeä, BBC [twiittaili](https://twitter.com/BBCSport/status/1763916348856393996).
– Skandaalimaisia tapahtumia Glasgow'n MM-kisoissa, otsikoi Ruotsin [SVT](https://www.svt.se/sport/friidrott/skandalscener-pa-friidrotts-vm-i-glasgow-funktionarerna-gropen-under-hoppet).
McLeod kommentoi tapahtunutta SVT:llä ”hulluksi”.
– Minulle tuntuu aina tapahtuvan hulluja asioita. Nyt minusta tulee taas viraalihitti, McLeod murjaisi.
Toden totta. Viime kesän MM-kisoissa McLeod hyppäsi myös erikoisesti pituusfinaalissa. McLeod liukastui lankulla ja lensi naama edellä hiekkaan. Tuota suoritusta on somessa kuvailtu muun muassa historian ”oudoimmaksi pituushyppysuoritukseksi”.
**Lue lisää:** [Miksi ihmeessä MM-kisojen pituuspaikalla nähtiin karmivia tilanteita? Yksi sääntömuutos kismittää Tommi Evilää](https://yle.fi/a/74-20047079)
Budapestissä McLeod pystyi jatkamaan kisaamista liukastumisensa jälkeen, kuten nytkin.
McLeod kertoi vaaratilanteesta niin, että hänelle näytettiin hyppylupaa, eikä hän huomannut toimitsijoiden puuhia hiekkalaatikolla ennen kuin oli ilmassa.
– Olen iloinen, että ei käynyt pahempaa.
McLeod kertoi myös, ettei saanut mitään selitystä järjestäjiltä.
– Tuo oli todellinen kömmähdys, sanoo SVT:n asiantuntija **Alhaji Jeng** ihmetteli.
Myös finaalissa kahdeksanneksi hypännyt Ruotsin **Thobias Montler** totesi, että ”tällaista ei vain saa tapahtua”.
Pituushypyn hallitseva olympia- ja MM-voittaja, Kreikan **Miltiadis Tentoglou** uusi sisäratojen MM-tittelinsä tuloksella 822. Myös hopealle hypännyt Italian **Mattia Furlani** ponnisti 822. Tentogloun toiseksi paras oli 819, kun Furlanin toiseksi paras kantoi 810.
McLeod nappasi Jamaikalle pronssia kauden parhaallaan 821, joten Glasgow'ssa nähtiin tiukka senttimittelö.
Kreikkalaistähdeltä suoraa puhetta
Talven aikana on puhuttanut myös pituushyppyyn [suunniteltu muutos](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-211677). Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin (WA) toimitusjohtaja **Jon Ridgeon** on ehdottanut, että ponnistuslankku ja sitä myöten hyppyraja korvataan ”ponnistusalueella”.
Näin säästyttäisiin yliastumisilta ja ”ajanhukalta”.
– Mittaus tehdään ponnistuspaikasta siihen, mihin urheilija laskeutuu hiekkakuopassa. Näin ollen jokainen hyppy mitataan, ja se tuo kilpailuun lisää jännitystä ja draamaa, Ridgeon totesi.
Muutosta kokeillaan joissakin kilpailuissa tämän vuoden aikana, ja on mahdollista, että se otetaan käyttöön laajemminkin.
– Aprillipilojen kanssa kannattaa odottaa huhtikuun 1. päivään, amerikkalaislegenda **Carl Lewis** latasi.
Myös Miltiadis Tentoglou vastustaa uudistusta vihaisena.
– Jos näin tapahtuu, en enää hyppää pituutta, Tentoglou vannoi [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/olympics/story/_/id/39637305/long-jump-champ-miltiadis-tentoglou-quit-rules-change).
– Pidän pituushypyä yhtenä vaikeimmista lajeista ponnistuslankun ja tarvitsemasi tarkkuuden vuoksi. Sinun täytyy juosta kuin pikajuoksija ja osua lankulle täydellisesti – tämä on pituushypyn vaikea osa. Itse hyppy on helppoa.
WA:n puheenjohtaja **Sebastian Coe** puolustaa muutoksia. Hän sanoi torstaina lehdistölle, että pituushyppyyn pohditun tapaisia muutoksia tarvitaan katsojien ja sponsorien takia.
– Jokaisen urheilulajin pyhä malja on pysyä keskeisenä, mielenkiintoisena ja jännittävänä nuorille. Emme voi olla jääräpäisiä heidän suuntaansa. Meidän on tunnustettava, että tapa, jolla ihmiset kuluttavat urheilua – tapa, jolla he kuluttavat viihdettä – on erilainen kuin se oli jopa kolme vuotta sitten.
***Wilma Murto** hyppää seiväsfinaalissa lauantai-iltana kello 21.05 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa. Yle Urheilu seuraa MM-hallikisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
Runsaasta äänikirjan kuuntelusta ei ole neurologin mielestä haittaa, mutta autoa ajaessa se kannattaa jättää
Parhaimmillaan äänikirjan kuuntelu tarjoaa aivoille lepoa, mutta jatkuva aistikuormitus voi saada kehon stressitilaan. Silloin hiljaisuus auttaa kehoa rauhoittumaan.
Äänikirjan kuuntelua ei tarvitse rajoittaa. Näin arvioi neurologian erikoislääkäri **Kaisa Hartikainen.**
[Yle kertoi aikaisemmin tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20075744), jossa äänikirjapalvelu Nextory oli lakkauttanut rajoittamattomana myydyn tilauksen liiallisen kuuntelun vuoksi. 
Selvitimme, mitä vaikutuksia runsaalla kuuntelulla voi olla ihmismieleen.
Runsaskin äänikirjakuuntelu on Hartikaisen mukaan lähinnä hyvä asia, sillä kirjojen kuuntelulla on paljon samoja hyviä vaikutuksia kuin lukemisella. Sekä kirjan kuuntelu että lukeminen vaativat tarinaan keskittymistä, synnyttävät mielikuvia ja mahdollistavat tunteiden käsittelyn tarinaan samaistumisen kautta.
Lukeminen ja kuuntelu aktivoivat hieman eri aivoalueita, sillä lukeminen prosessoidaan näköjärjestelmän kautta. Äänikirjan kuuntelu on lukemista vaivattomampaa, ja voi siksi olla hyvä vaihtoehto silloin, kun on liian kuormittunut tai väsynyt lukemaan.
Runsas ruudun katsominen ja tekstin lukeminen voivat olla kuormittavia erityisesti migreeniä sairastaville. Tällöin kuuntelu voi palauttaa lukemisesta.
Kuunteluaikaa voi hyvillä mielin hyödyntää myös rutiininomaisten kotiaskareiden, kuten pyykin viikkauksen tai sukkien lajittelun taustalla.
Hartikainen varoittaa kuitenkin kuuntelemasta äänikirjaa autoa ajaessa, sillä kirjaan keskittyminen voi viedä huomion pois liikenteestä.
Vanhempien kannattaa käyttää maalaisjärkeä
Tuntirajoitusta äänikirjojen kuuntelulle on Hartikaisen mielestä vaikeaa sanoa.
Erityisesti vanhempien kannattaa Hartikaisen mukaan käyttää maalaisjärkeä. Jos lapsi kuormittuu liiasta kuuntelusta tai muu toiminta kapeutuu, kuunteluaikaa on hyvä rajata.
Hartikainen toimii johtavana asiantuntijana kansallisessa aivoterveysohjelmassa, jossa tuodaan esiin keinoja vaikuttaa aivojen terveyteen eri ikäryhmissä.
Hänen mukaansa aisteja kuormittaa ennen kaikkea jatkuva ympäristön melusaaste, kuten liikenteen äänet ja työpaikan taustahälinä. Erityisesti kovat äänet haittaavat sekä kuuloa että aivoja.
Kovaa äänenvoimakkuutta on hyvä välttää myös äänikirjoja ja musiikkia kuunnellessa. Kuulon alenemalla on havaittu yhteys jopa muistisairauksiin.
Aistikuormituksessa on kyse kehon stressistä. Hartikaisen mukaan tylsistyminen ja hiljaisuus antavat tarvittua aikaa sisäisen maailman tutkailulle ja kehon rauhoittumiselle.
Lepoa voi olla myös toiminnan vaihtelu, sillä ihminen jaksaa keskittyä yhtäjaksoisesti yhteen asiaan vain lyhyen aikaa. Aktiivisuuden ja levon tasapaino voi löytyä erilaista tekemistä vaihtelemalla, ei välttämättä pelkästä tekemättömyydestä.
– Jos täytyy ponnistella vaikka matematiikan tehtävän parissa, lepoa siitä voi olla liikunta, käsityö tai äänikirjan kuuntelu, Hartikainen sanoo.
**Miten suomalaisella kirjallisuudella menee? Ja miksi Suomi on ihan omaa luokkaansa, kun puhutaan äänikirjojen suosion kasvusta? Katso videolta, miten asiaa arvioi Suomen Kustannusyhdistyksen johtaja Sakari Laiho lokakuussa 2022.**
Teollisuusliitto uhkasi irtautua paikallisesta sopimisesta, ja SAK:n mukaan kyse ei ole pelkästä puheesta
Liitto uhkaa irtautua paikallisesta sopimisesta seuraavalla työmarkkinakierroksella. Työnantajia edustava Teknologiateollisuus sen sijaan pitää paikallista sopimista elinehtona.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus [lähetti perjantaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-213214) lausuntokierrokselle Työ- ja elinkeinoministeriön valmisteleman paikallisen sopimisen uudistuksen.
Ehdotuksia valmisteli kolmikantainen työryhmä, joka ei ollut yksimielinen. SAK, STTK ja Akava antoivat työryhmän mietinnöstä [eriävän mielipiteen](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=ecd27336-b4a7-42c2-b07f-9f2e4f4add6b).
Työntekijäleiriä [hiertää esityksessä moni kirjaus](https://yle.fi/a/74-20076438).
Perjantaina SAK:lainen Teollisuusliitto kertoi [tiedotteessaan](https://www.teollisuusliitto.fi/2024/03/tyomarkkinoiden-taksiuudistus/) vastustavansa uudistusta väittäen sen johtavan yleissitovuuden romuttumiseen ja heikkojen paikallisten sopimusten läpimurtoon suomalaisilla työmarkkinoilla.
– Teollisuusliitto on tähän asti ollut paikallisen sopimisen edelläkävijä Suomessa, mutta pian se voi olla historiaa, kommentoi liiton varapuheenjohtaja **Turja** **Lehtonen**.
Lehtosen mukaan liitto harkitsee paikallisesta sopimisesta irtautumista.
Teknologiateollisuus kannattaa uudistusta
Työnantajia edustavassa Teknologiateollisuudessa nähdään paikallisen sopimisen laajentaminen oikeana suuntana.
Teknologiateollisuus ry:n varatoimitusjohtaja **Minna Helle** muistuttaa, että sopiminen tapahtuisi edelleen niissä rajoissa, mihin laki ja alan työehtosopimus antavat valtuuden.
– On vaikea nähdä sellaista tulevaisuutta, jossa työnantajat haluaisivat jotenkin heikentää työntekijöiden asemaa. Päinvastoin, osaajien houkuttelemiseen ja pitämiseen pitää todella paljon tulevaisuudessa satsata, hän sanoo.
Helle kommentoi kiristynyttä työmarkkinatilannetta hyvin tiukaksi ja sanoo, että ilmassa on todella kovaa retoriikkaa monesta suunnasta. Hän toivoo tilanteeseen malttia.
– Yrityksethän eivät ole osapuoli tässä kiistassa ja toivomme, että tilanne lähtisi rauhoittumaan.
SAK: Ei pelkkää retoriikkaa
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** ei pidä Teollisuusliiton uhkausta pelkkänä retoriikkana.
– Teknologiateollisuuden paikallisen sopimisen mahdollisuudet on tehty maailmaan, joissa sopijaosapuolet ovat järjestäytyneitä, työpaikalta löytyy pääosin luottamusmies ja osapuolet valvovat paikallista sopimista.
Lakimuutoksessa paikallinen sopiminen olisi vastaisuudessa mahdollista kaikissa yrityksissä riippumatta siitä, kuuluuko yritys työnantajaliittoon ja onko siellä luottamusmiestä.
Elorannan mukaan silloin ei ole tasapuolista neuvotteluasemaa työnantajien ja työntekijöiden välillä. Myös ilman luottamusmiehiä toisin sopiminen palkankorotuksista olisi vaarassa.
– Ei tiedetä enää kuka sopii ja mitä sopii. Tämä on se riski, jota nyt Teollisuusliitto on etunenässä arvioimassa.
Tämä NHL-legenda on Suomen mystisin – nyt pelikaverit puhuvat Miikka Kiprusoffin älyttömistä tempauksista: ”Voi veljet!”
Miikka Kiprusoffin numero 34 jäädytetään varhain sunnuntaina Suomen aikaa Calgaryssa. Kiprusoff edusti Flamesia yhdeksän kautta. NHL:n parhaan maalivahdin palkinnon hän voitti vuonna 2006.
Suomalainen jääkiekko ei tunne toista **Miikka Kiprusoffin** kaltaista jääkiekon supertähteä, jonka ympärillä leijailisi yhtä voimakas mystiikan varjo. Samaan aikaan, kun Kiprusoffin ympärillä pyörii valtava määrä *legendatason* tarinoita, kukaan ei todellisuudessa tunnu tietävän uransa pelaajauransa kevääseen 2013 päättäneestä maalivahdista mitään.
Eikä Kiprusoff ole halunnutkaan kenenkään tietävän mitään.
Kun Kiprusoff yllättäen päätti uransa Calgaryssa keväällä 2013, hän jätti väliin kauden viimeisen mediatilaisuuden hiipimällä vaivihkaa ulos salareittiä. Jopa maalivahdin varusteet jäivät legendaarisen Saddledomen uumeniin.
Kun Kiprusoff nyt palasi rikospaikalle seuran järjestämän paidanjäädytysseremonian vuoksi, karkaamisepisodiin palattiin lehdistötilaisuudessa. Paikallinen media tenttasi, miten Kiprusoff onnistui aina pakenemaan kevään päätöspresseistä.
– En voi kertoa. Keskustelin tuossa juuri aiheesta ja täällä saattaa joku tarvita vielä sitä reittiä. Sori, Kiprusoff velmuili.
Karkaaminen on samaa sarjaa sen elävän legendan kanssa, ettei Kiprusoffia saa kukaan puhelimella kiinni. Edes Calgary Flames ei meinannut saada, kun se halusi ilmoittaa tälle paidanjäädytysseremoniasta. Joidenkin tarinoiden mukaan edes Kiprusoffin pelaaja-agentti ei aikanaan tahtonut saada tätä kiinni.
– Ei hän vastaa. Sehän on ”Kipperille” sellainen kiva pikku leikki, että eipäs vastata puhelimeen, Calgaryssa ja maajoukkueessa TPS-kasvatin kanssa pelannut **Ville Nieminen** nauraa.
– Joskus haluaisi ajaa näitä tarinoita hänen kanssaan, mutta siitä alkaa olla parikymmentä vuotta, kun Calgaryssa pelattiin. Joka vuosikymmen sitä odottaa mahdollisuutta jutella ja iskeä tarinaa. Odotellaan nyt vielä, jos se tällä 20-luvulla tapahtuisi, Nieminen jatkaa naureskellen.
Pelaajaurallaan mediaa ja kaikenlaista huomiota kaikin tavoin vältellyt Kiprusoff on nauttinut kuluvan viikonlopun tapahtumista Calgaryssa kaikin tavoin. Vaikka kissanristiäistä on riittänyt joka lähtöön, Helsinkiin asettunut kahden lapsen isä on jaksanut tarinoida koko rahan edestä.
– Onhan se outoa saada huomiota. Puheiden pitäminen tai medialle puhuminen ei ole koskaan ollut mukavuusaluettani, mutta tämä viikonloppu on ollut ihan hauskaa. Olen tehnyt tämän kaiken mielelläni, Kiprusoff hymyili mediatilaisuudessa.
Maailman paras
Kiprusoffista tulee vasta neljäs pelaaja, jonka pelipaidan Calgary jäädyttää. Suomalaismaalivahdeista kunnian on aiemmin saanut ainoastaan Nashvillen **Pekka Rinne.** Syyt kunnialle ovat melko selkeät: Kiprusoff oli vuosina 2004–2007 kolme kertaa ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ja voittikin palkinnon kerran (2006). Lisäksi tämä pelasi käsittämättömät seitsemän 70 ottelun kautta putkeen ollen alati sarjan maalivahtieliittiä ja joukkueensa kantava voima.
Monet ovat kutsuneet Kiprusoffia parhaimmillaan jopa maailman parhaaksi.
– Kun menimme Calgaryn kanssa finaaliin vuonna 2004, hän oli siihen aikaan ylivoimaisesti maailman paras maalivahti. Hänen tilastojaan voi katsoa myös lähivuosilta: päästetyt maalit olivat jatkuvasti kahden pinnassa. Se on ihan käsittämätöntä, Nieminen ylistää.
[Calgary Heraldin haastattelema](https://calgaryherald.com/sports/hockey/nhl/calgary-flames/backups-share-miikka-kiprusoff-stories) **Brian Boucher** pelasi Kiprusoffin kanssa Calgaryssa juuri sillä kaudella, kun suomalainen valittiin sarjan parhaaksi pelipaikallaan.
– Hän oli paras maalivahti, jonka kanssa olin pelannut. Jos puhutaan taidosta ja lahjakkuudesta, hän oli selkeästi paras, jonka olin koskaan nähnyt. Olin nähnyt hänet kauempaa ja pelannut häntä vastaan, mutta kun häntä näki joka päivä, niin voi veljet, hän oli erityinen.
Kun Kiprusoffin kanssa pelanneet muistelevat yhteisiä aikoja turkulaisen kanssa, pelinlukutaito sekä uskomaton elastisuus nousevat usein esiin. Monet Kiprusoffin kanssa pelanneet muistavat tämän venytelleen päivittäin valtavia määriä.
– Oli aikoja, kun katselin häntä ja mietin, etten ikinä pystyisi samaan. Saatoimme myös keskustella pelistä ja hän kertoi vaihtoehdoista, joita saattoi pelin aikana kohdata. Tämä voi tapahtua, tämä ja tämä voi tapahtua... Hän luki peliä niin hyvin, että tuntui olevan hieman edellä koko ajan, pitkään Kiprusoffin kanssa pelannut ja työskennellyt **Jamie MacLennan** muisteli Heraldin artikkelissa.
Yksi teema nousee silti ylitse muiden Miikka Kiprusoffista puhuttaessa: oikeanlainen rentous.
– Koko jäähalli olisi voinut olla tulessa, mutta hän oli täysin rauhallinen, MacLennan totesi.
– Hänellä ei ollut sykettä lainkaan. En ole eläissäni nähnyt kaveria, joka olisi ulospäin niin tyyni. Hän välitti kyllä, mutta ei ikinä näyttänyt sitä, Calgaryssa 2004 pudotuspelien aikaan ylimääräisenä varamiehenä mukana pyörinyt **Robert Krahn** sanoi Heraldille.
Nieminen komppaa näkemyksiä.
– Siihen maailman aikaan maalivahdit olivat erikoisia ja ”Kipper” oli viimeistä mallia erikoinen. Hän löysi toimintaan sopivan välinpitämättömyyden muissa asioissa kuin jääkiekossa. Kun peli alkoi, hänen keskittymisensä oli ihan jäätävällä tasolla ja *game face* ilmiömäinen. Hänen peliluonteessaan oli monta eri vivahdetta. Kaikkea sitä sääteli sopiva välinpitämättömyys.
– Sitä ei tarina kerro, mistä se tasapaino löytyi, Nieminen nauraa päälle.
Kiprusoff-legendoihin on usein liittynyt alkoholi, johon Nieminen saattaa kommentillaan viitata. Flamesin suomalaisikonia on kutsuttu usein myös rokkitähdeksi, jonka tarinoista kaukalon ulkopuolella voisi monien legendojen mukaan kirjoittaa oman tarinansa.
– Ei niitä tarinoita voi kertoa, koska en sellaisissa tapahtumaketjuissa ole koskaan mukana ollut, Nieminen heittää.
Velmu luonne
Vaikka Kiprusoff näyttäytyy ulospäin varautuneelta ja rauhalliselta, entiset pelikaverit maalaavat kuvan velmusta ja hyvin huumorintajuisesta persoonasta – ajoittain myös oman arvonsa tuntevasta sellaisesta.
– Kipper ei aina tullut toimeen **Bob Hartleyn** kanssa. Kerrankin Bob ylivoimaharjoituksen aikana työnsi lunta Kipperin maaliin. Kun Hartley lähti kohti keskialuetta, Kirpusoff jo lakaisi lunta maalista takaisin jäälle. Hartley komensi minut paikalle. Kun menin maalille, Kipperillä oli leveä hymy huulillaan, kun hän nojasi maaliinsa. Sellainen Kipper on, Calgaryn maalivahtivalmentaja **Clint Malarchuk** muistelee.
– Hänelle ei ollut ongelma pelleillä valmentajan kanssa.
Myös Boucher muistaa, miten Kiprusoff laittoi valmentajalle toisinaan hanttiin.
– Kerran **Darryl Sutter** teki hommia puolustajien kanssa, jotka laukoivat viivasta, ja käski Kipperiä, ettei tämä antaisi irtokiekkoja. Darryl oli aivan kuumana, kun kohta jo Kiprusoff potkaisi kiekkoa kohti siniviivaa vain ärsyttääkseen Darrylia. Olen myös varma, että maskinsa takana hän naureskeli. Mielestäni tuo oli hauskaa, sillä harva pystyi nousemaan noin Sutteria vastaan.
Niemisen mukaan Kiprusoff osasi hauskuuttaa myös pukuhuoneessa.
– Se oli sellaista koko porukan sopivaa agitointia ja tilannekomiikkaa. Hän saattoi vääntää jostakin maailman hölmöimmästä jutusta tarinaa tai kädenvääntöä jonkun kanssa. Hän oli erinomainen koomikko joukkueen sisällä.
”Yritän olla itkemättä”
Aikaisin sunnuntaiaamuna tuhansien (kertomattomien) tarinoiden mies saa suurimman kunnian, mitä seura voi pelaajalle tarjota: jäädytetty Miikka Kiprusoffin pelipaita numerolla 34 nousee **Lanny MacDonaldin**, **Theoren Fleuryn** ja **Mike Vernonin** seuraksi areenan kattoon.
Kiprusoff on kunniansa ansainnut, sillä yhdeksän Calgary-vuoden aikana tästä tuli Flames-historian paras maalivahti, joka johtaa edelleen suurinta osaa seuran veskaritilastoista.
– Yritän olla itkemättä, mutta katsotaan, Kiprusoff totesi.
F1-kausi alkoi tutusti Max Verstappenin murskaavalla voitolla – varikkosekoilu tuhosi Valtteri Bottaksen kisan lopullisesti 
Red Bull otti kaksoisvoiton F1-kauden ensimmäisessä kisassa Bahrainissa. Sauberin Valtteri Bottas oli viimeistä edellisenä 19.
Hallitseva maailmanmestari **Max Verstappen** ajoi viime vuoden tapaan voittoon Formula 1 -kauden avanneessa Bahrainin osakilpailussa. Hollantilainen Red Bull -kuski löi Sakhirin radalla tallitoveri **Sergio Perezin** yli 22 sekunnilla. Ferrarin **Carlos Sainz** oli kolmas.
Paalupaikalta kisaan lähtenyt Verstappen, 26, karkasi jo lähdöstä, eikä ylivoimainen voitto ollut missään vaiheessa uhattuna. Hän ajoi myös kisan nopeimman kierroksen.
Viidennestä ruudusta startannut Perez poimi edeltään ensimmäisten kierrosten aikana sekä Ferrarin **Charles Leclercin** että Sainzin. 14. kierroksella meksikolainen ohitti Mercedeksen **George Russellin** nousten kakkoseksi.
Sainz ohitti kilpailun alkupuolella Leclercin kahdesti, ja noin kymmenen kierrosta ennen maalia aggressiivisen kisan ajanut espanjalainen nousi palkintokorokkeelle ohittamalla myös Russellin. Leclerc oli lopulta neljäs ennen Russellia.
Sauberin **Valtteri Bottas** sai 16. ruudusta hyvän lähdön, mutta suomalainen joutui avausmutkassa pussiin Haasin **Nico Hülkenbergin** osuttua edellä Aston Martinin **Lance Strolliin**. Bottas putosi sijalle 18, ja lopullisesti kisa meni mönkään 32. kierroksen varikkopysähdyksellä, kun vasemman eturenkaan vaihdossa oli mutteriongelmia ja stoppi kesti yli 52 sekuntia. Lopulta maalissa Bottas oli viimeistä edellinen, eli 19:s.
– Ei oikein hyvä alku kaudelle. Oli paljon huonoa säkää ensimmäisestä mutkasta lähtien. Siinä meni pari sijaa, mutta isoin juttu oli se varikkopysähdys. 52 sekuntia on vähän pitkä tähän lajiin, Bottas valitteli Viaplayn lähetyksessä.
Bottas oli tyytyväinen kisavauhtiin, joka oli aika-ajokyytiä parempaa.
– Tallikaveri oli yhdestoista, ja se oli perusvahva kisa häneltä. Autossa on selvästi enemmän vauhtia kisassa kuin yhdellä kierroksella. Kunhan saamme aika-ajoon lisää kyytiä ja sitä kautta paremmat lähtöpaikat, pisteille taisteleminen on mahdollista.
Kisa jatkoi siitä, mihin viime kaudella jäätiin. 2023 Red Bullilta ja Verstappenilta nähtiin historiallisen ylivoimainen kausi. Red Bull voitti 21 kauden 22 kilpailusta. Kolme edellistä MM-titteliä vieneelle Verstappenille voittoja merkittiin 19, ja yhteensä hänellä on niitä nyt 55.
Horner-kohu ei sekoittanut Red Bullin pasmoja
Kisan alla on puhuttanut Red Bullin tallipäällikön **Christian Hornerin** tilanne. Viisikymppistä brittipomoa epäiltiin epäasiallisesta käytöksestä, mutta [todisteita ei löytynyt ja hän sai pitää työpaikkansa](https://yle.fi/a/74-20076765). Hollantilaismedia [De Telegraaf kertoi aiemmin](https://www.telegraaf.nl/sport/709131520/teambaas-christian-horner-van-red-bull-racing-beticht-van-seksueel-grensoverschrijdend-gedrag), että epäasiallisessa käytöksessä olisi kyse Hornerin lähettämistä seksuaalissävytteisistä viesteistä.
Hollantilaislehti uutisoi myös, että Horner olisi yrittänyt tarjota naiselle noin 700 000 euroa, jotta tämä ei veisi asiaa eteenpäin.
Tällä viikolla mediaan myös levisi anonyymin sähköpostitilin kautta WhatsApp-viestejä, joiden on väitetty liittyneen tapaukseen. Niitä ei ole kuitenkaan voitu todentaa aidoiksi.
Verstappen [totesi aika-ajon jälkeen](https://news.sky.com/story/christian-horner-distracted-as-he-refuses-to-comment-on-claims-of-inappropriate-behaviour-13084114), ettei tilanteen arvioiminen kuulu hänelle.
– Hän on ollut loistava pomo. Hän on täällä tekemässä töitä meidän eteemme, totta kai ehkä hieman häirittynä, mutta me olemme vain keskittyneet suorituskykyymme täällä.
Ennätykselliset 24 kisaa sisältävä kausi jatkuu heti ensi viikonloppuna Saudi-Arabiassa.
Tässäkö Iivo Niskasen ongelmien sylttytehdas? Valmentaja tyrmäsi epäilykset ja nauroi tähtiurheilijansa touhulle
Lahden kakkossija toi Iivo Niskaselle rutkasti uskonvahvistusta. Eleet maalissa olivat täydellinen kontrasti Kuusamon sauvojenpaiskomiseen, mikä nauratti valmentaja Olli Ohtosta.
Ruka, 25. marraskuuta 2023. Norjan **Martin Löwström Nyenget** niistää **Iivo Niskaselta** 10 kilometrin (p) voiton vain 2,9 sekunnin marginaalilla.
Suomalainen reagoi pettymykseen paiskaamalla 500 euron hiilikuitusauvansa hankeen, mistä episodin kautta valtavaa näkyvyyttä saaneen [merkin edusmiehet](https://yle.fi/a/74-20062185) ainakin olivat suutahtavinaan.
Lahti, 2. maaliskuuta 2024. Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** syrjäyttää Niskasen voittajanaitiosta 24 sekunnin erolla. Sauvat jäävät rauhaan, kun Niskanen otti norjalaisen karhunhalauksella vastaan maalissa.
Näiden kahden episodin välissä viime viikonvaihteen ja tämän alkuviikon [johtava puheenaihe](https://yle.fi/a/74-20076450) Suomen urheilussa oli Niskasen ja **Kalle Parantaisen** yhteenotto Kuopion Suomen cupissa, jonka tulosten perusteella Niskasella ei näyttänyt olevan juuri palaa kärkitaistoon Lahden 10 kilometrillä (p).
– Onhan tässä ollut haasteita, naurahti Niskasen pitkäaikainen valmentaja **Olli Ohtonen** Yle Urheilulle lauantaina iltapäivällä.
Hän oli käynyt pikaisesti onnittelemassa urheilijaansa ja palannut työnsä pariin. Ohtonen tiimeineen kerää ja analysoi kilpailudataa maailmancupista muun muassa arvokisaprojektien käyttöön.
– Sanotaan, että ei ollut tänään mitään syytä heittää sauvoja tai olla tyytymätön. Kun Iivo [tammikuussa paalutti](https://yle.fi/a/74-20071059?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_content=yleurheilu) loppukauden pääkilpailunsa, niin tämä päivä oli niistä toinen ja tulos lähtökohtiin nähden erittäin hyvä. Jopa voiton makuinen kakkossija, Ohtonen sanoi.
Oslon voitto puuttuu
Niskanen kertoi tammikuun lopussa, että loppukaudesta häntä liikuttaa käytännössä kaksi kilpailua eli Lahden maailmancupin 20 kilometrin (p) väliaikalähtö ja tietenkin Oslon 50 kilometrin massalähtö ensi viikonloppuna. Sen voitto häneltä vielä puuttuu; kakkossija on plakkarissa.
Tuorein maailmancupin osakilpailuvoitto taas oli tullut nimenomaan Lahdesta 17. maaliskuuta 2022, jolloin Kläbo otti 15 kilometrillä (p) lukua 18 sekunnilla.
Niskanen päätti viime keväänä jäädä treenaamaan harjoituskaudeksi täysin resurssipulasta kärsineen A-maajoukkueen ulkopuolelle, mitä jotkut ovat epäilleet jopa tämän kauden ongelmien sylttytehtaaksi. Harjoittelun suunnitellut ja koordinoinut Ohtonen on eri mieltä.
– Kaikkien urheilijasta mitattavissa olleiden tekijöiden ja testitulosten perusteella tulossa oli erittäin hyvä kausi. Mutta tästä tuli erittäin kuvaava esimerkki siitä, miten herkästi aika pienetkin terveyden ongelmat voivat keikauttaa kestävyyshuippu-urheilussa asiat ihan toiseen suuntaan.
Niskanen jäi joulukuussa terveyssyistä yli kuukauden kilpailutauolle ja etsi huippuvirettään aina kaksi podiumsijoitusta tuoneeseen Lahden maailmancupiin saakka.
– Tulos antaa tietysti uskonvahvistusta myös Oslon maailmancupiin, Ohtonen sanoo.
Huoltomies kovassa paikassa
Siinä missä Ohtonen on ollut vahvin yksittäinen taustatekijä kaikissa Niskasen arvokisamenestyksissä vuodesta 2014 saakka, hänen toisena avainkumppaninaan eli henkilökohtaisena suksihuoltajana aloitti tällä kaudella **Niko Nättinen**.
Sauma ei ollut helpoin, sillä edeltäjiä olivat alan legendat **Mika Venäläinen** ja **Heikki Alakärppä**. Niskanen tiedetään tällä sektorilla vaativaksi kumppaniksi.
Lauantaiksi Nättinen löysi urheilijalle jo käytössä olleista suksista erittäin toimivan vesikelin liisterisuksiparin. Asia hieman huolestutti Niskasta Lahden kisojen alla.
– Ihan puhtaiden ”vesarien” (vesikelin liisterisuksien) osalta suksipakkaa on vielä vähän kokoiltu kasaan. Yhteistyö Iivon kanssa on toiminut hyvin, mutta ohilyöntejä tulee kaikille.
Alkukausi oli Suomenkin huollolle hyvin vaihteleva, kun uusi vain fluorittomien luistovoiteiden aikakausi alkoi valvottuna. Nättinen ei asiaa niinkään stressannut. Niskasen paraatia ovat perinteisen tyylin väliaikalähdöt.
– Silloin pito on korostuneempi asia kuin luisto. Paljon on hiihdetty ja testattu, äskettäin Finlandia-hiihdossa neljänneksi sijoittunut Nättinen kertoi.
Kaksikko on alustavasti sopinut, että yhteistyö jatkuu olympiadin loppuun eli huipentuu Milanon olympiakisojen kilpailuissa Val di Fiemnmessä 2026. Asiakkaan supertähden status ei Nättistä stressaa.
– Ei millään lailla, mutta intohimoa tähän työhön on oltava. Kalusto-onnistumiset ovat aina ison tiimin työtä.
Vaikka Lahdessa toimivat optimaalisesti niin mies kuin sukset, Nättinen ei sen perusteella lupaa kuuta taivaalta, kun karavaani saapuu ensi loppuviikosta Holmenkollenille.
– Silloin kaikki alkaa taas alusta.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin kanavillaan. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Yle seuraa tapahtumia verkossa* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077156)*.*
Näin Stubbit toivotettiin tervetulleeksi Munkkiniemessä – lähikaupasta loppui heti yksi tuote
Presidentti Stubbiin voi törmätä etenkin lenkkipolulla ja hiihtoladuilla, arvelevat munkkiniemeläiset.
Suomen tuore presidentti **Alexander Stubb** ja puolisonsa **Suzanne Innes-Stubb** on otettu innolla vastaan Helsingin Munkkiniemessä.
Presidentin virallinen virka-asunto Mäntyniemi [menee remonttiin maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-202748?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), joten presidenttipari majoittuu kautensa alussa valtion vierastalossa Kalastajatorpantiellä.
Presidentti Stubbille paikka on tuttu, sillä hänen synnyinkotinsa sijaitsee Lehtisaaressa muutaman kilometrin päässä. Peruskoulun hän kävi Munkkiniemessä.
Virka-asunnon edustalta kulki lauantaina ihmisiä, mutta harva jäi vilkuilemaan talon suuntaan.
Munkkiniemeläinen **Pia Ingman** on iloinen, että presidenttipari saapui naapurustoon. Hän on aiemmin asunut Espoon Westendissä Stubbien aiemman kodin lähellä ja on siellä törmännyt Stubbiin lenkkipolulla.
Sama voi toistua nyt myös Munkkiniemessä, hän uskoo.
– Se on Suomessa hienoa, että presidentti voi käydä täällä naapurustossa lenkillä.
Munkkiniemeläiset **Kerttu Heinonen** ja **Iida Räävi** ovat tottuneet siihen, että Munkkiniemessä näkyy julkisuuden henkilöitä. Alueella on esimerkiksi suurlähetystöjä.
– Onhan se vähän hassua, että täällä pyörii kuuluisia ihmisiä, mutta ei se vaikuta mihinkään, Heinonen sanoo.
– Jos tulee vielä takatalvi, niin ehkä Stubb voi tulla ladulla vastaan, Räävi arvioi.
Presidentillinen erä kissanruokaa myytiin loppuun
Stubbien kanssa virka-asuntoon muuttivat myös heidän kaksi kissaansa, Nala ja Milo.
Valtakunnan ykköskissoja ei ole jätetty presidenttiparin varjoon. Läheisessä ruokakaupassa heitä odottaa yllätys.
Munkkivuoren puolella sijaitseva kauppa myi vielä eilen Presidental edition -kissanruokatuotetta. Kauppias **Pauli Jaakolan** mukaan viidenkymmenen laatikon erä myytiin loppuun muutamassa tunnissa.
– Nalalle ja Milolle on omat paketit. Me pidämme ne heitä varten varalla. Jos kysyntää tulee presidentin kissoille, niin meiltä löytyy, Jaakola sanoo.
Myös toinen alueen ruokakauppa on ottanut ilon irti uusista asukkaista.
Lähikauppa mainosti presidenttiparin saapumista alueelle muun muassa Huopalahdentien bussipysäkillä tekstillä ”Alex ja Suzanne. Tervetuloa kulmille.”
Kuuma kysymys Krista Pärmäkoskesta puhuttaa yhä – Aino-Kaisa Saariselta selvä linjaus
Aino-Kaisa Saarinen uskoo, että Krista Pärmäkosken ura saa jatkoa.
**LAHTI**. Runsas Salpausselän yleisö sai nauttia lauantaina naisten 20 kilometrin väliaikalähtökisassa harvinaisesta herkusta, kun peräti kolme suomalaista ylsi viiden parhaan joukkoon.
**Krista Pärmäkoski** voitti, **Kerttu Niskanen** oli kolmas ja **Johanna Matintalo** viides. Vielä poikkeuksellisempaa oli se, että suomalaiset olivat kisan aikana välillä kolmoisjohdossa kovimpien hiihtäjien seurassa. Myös maalissa suomalaisilla oli hetken aikaa hallussaan kaikki kolme kärkisijaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** saavutti aktiiviuransa aikana Suomelle joitain kaksoisvoittoja **Virpi Kuitusen** kanssa. Hän ei kuitenkaan muista omalta uraltaan mitään lauantain kisaan verrattavaa.
– En muista, milloin olisi ollut kolmoisjohtotilanne. Yhteislähdöissä tällaisia on, mutta ei väliaikalähdöissä.
Lauantain väliaikalähtökisat menivät paremmin kuin Saarinen osasi odottaa. Hän povasi kahta korokesijaa, kun **Iivo Niskasen** myötä niitä tuli lopulta kolme.
Pärmäkoski yllätti urakalla, sillä Saarinen povasi häntä niukasti palkintokorokkeen ulkopuolelle.
– Tämä oli Kristalta varmaan yksi uran kovimmista vedoista. Oli ihan huippuonnistuminen, että voittaa. Hän osasi tehdä huippu-urheilijana oikeita ratkaisuja ja jättää Canmoren viikonlopun väliin. Toki sen harjoitusjakson pitää myös onnistua, Saarinen muistuttaa.
”Vaikea kuvitella”
Pärmäkoski on puhunut viimeisen kahden vuoden aikana siihen tyyliin, että ura on päättymässä hyvinkin pian. Näin oli jo kaksi vuotta sitten Pekingin olympialaisten viimeisen matkan jälkeen.
33-vuotias Pärmäkoski on kuitenkin vain edelleen pysynyt kisakuvioissa mukana. Saarinen on ihmetellyt Pärmäkosken vihjailevaa sävyä uran lopettamisesta.
– Hän on maininnut lopettamisestaan useita kertoja ja on sitä pyöritellyt. Itse koen, että pitää tulla sisältä todella vahva tunne siitä, että haluaa oikeasti jättää hiihtouran.
Voitto oli Pärmäkoskelle ensimmäinen kuuteen vuoteen.
– Tällä hetkellä tuntuu, että hän nauttii hiihtämisestä. Vaikea kuvitella, että ura jäisi tähän kauteen.
Myrskyvaroitus muille
**Iivo Niskanen** puolestaan näytti viimeistään lauantain suorituksellaan, että hän on kovassa kansainvälisessä kunnossa. Jo perjantain parisprintti oli lupauksia herättävä.
Saarinen uskoo, että Niskanen on viikon päästä valmis kamppailemaan uransa ensimmäisestä Holmenkollenin voitosta.
Klassikkokisa hiihdetään tänä vuonna Niskasen mielityylillä, perinteisellä. Seitsemän vuotta sitten nuori Niskanen oli **Martin Johnsrud Sundbyn** jälkeen toinen. Kaksikko irtosi muilta hyvässä vaiheessa.
Niskanen on mestarillinen virittämään huippukunnon tiettyihin kisoihin. Vielä joitakin viikkoja sitten hän oli kaukana parhaimmasta terästään.
– Viimeiset kaksi viikkoa on mennyt tosi hyvin. Hän on mestari siinä, miten kaivetaan kunto, vaikka ei ole kunnolla kisoja. Hän on se, joka pystyy sen tekemään. Se on kunnon todellisen huippuhiihtäjän merkki.
Salpausselällä olivat paikalla kaikki Niskasen päävastustajat, joten hän on Kollenilla voittotaistossa mukana.
– Tämä oli myrskyvaroitus. Hän on siellä merkattu mies.
Suomalaistähden voittohaaveet ovat kaatuneet Kollenilla aiemmin esimerkiksi väärään suksen valintaan tai liialliseen vetovastuuseen alusta lähtien.
On päivänselvää, että kirivoimainen **Johannes Hösflot Kläbo** pitää jätättää jo ennen Kollenin kisan loppupaikkoja. Saarinen kertoo, millainen taktiikka voisi olla Niskasen tie voittoon.
– Tämän päivän perusteella hänen pitää lähteä nasta laudassa tasaisen tiukalla vauhdinpidolla. Porukka on jonossa ja siitä lähtee tiputuskilpailu. Kläbo pitää pudottaa matkavauhdilla pois. Viimeistään puolen välin jälkeen pitää alkaa vauhtia nostamaan.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 2.3.2024
Suomen presidentti vaihtui.
Voit lukea uutiset samanaikaisesti alta.
Uutisviikon aiheena on Suomen presidentin vaihtuminen.
Alexander Stubb on nyt Suomen tasavallan presidentti. Perjantaina oli seremonia, jossa tasavallan presidentin tehtävä siirtyi Alexander Stubbille. Samalla Sauli Niinistön presidenttikausi loppui.
Kerromme nyt lisää presidentin vaihtumisesta.
Subbin presidenttikausi alkoi
Suomen tasavallan presidentti on nyt Alexander Stubb.
Eduskuntatalossa oli perjantaina seremonia, jossa Stubb otti vastaan presidentin tehtävän. Juhlallisuuksia oli myös Presidentinlinnassa. Paikalla oli Suomen valtion johtoa ja esimerkiksi diplomaatteja.
Sauli Niinistö kiitti hallitusta, virkamiehiä ja Suomen kansaa menneistä vuosista.
Alexander Stubb ja Sauli Niinistö myös pitivät puheen.
Stubbin puhe
Presidentti Alexander Stubb sanoi puheessa, että Suomen pitää tehdä töitä rauhan puolesta. Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti maailmaa ja Suomi on nyt puolustusliitto Naton jäsen.
Alexander Stubb korosti yhteistyötä. Hän sanoi, että Suomella on tärkeitä liittolaisia Euroopan unionissa ja Natossa.
Stubb pitää tärkeänä, että myös ihmiset Suomessa tekevät yhteistyötä. Stubb sanoi, että ihmisten pitää kuunnella toisia ihmisiä.
Stubb lupasi presidenttinä keskustella ihmisten kanssa ja puolustaa demokratiaa sekä oikeusvaltiota.
Niinistön puhe
Sauli Niinistön presidenttikausi on siis ohi.
Niinistö piti puheen, jossa hän kiitti pääministeriä ja hallitusta. Niinistö sanoi, että asiat ovat Suomessa hyvin. Niinistö jatkoi, että Suomi on pysynyt vahvana, vaikka maailmassa on paljon sotia.
Myös Niinistö korosti, että yhteistyö on Suomelle tärkeää. Niinistö sanoi, että pienellä maalla ei ole varaa riidellä.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli se, että Suomen presidentti on vaihtunut. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat. Alexander Stubb on nyt Suomen tasavallan presidentti. Hän aloitti työssä perjantaina. Samalla Sauli Niinistön presidenttikausi loppui. Stubb sanoi, että hän on presidentti, joka keskustelee ja kuuntelee muita ihmisiä.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Lisää aiheesta:
Turussa uhkaava tulipalo rivitaloalueella – palo lähti liikkeelle jälleen saunasta
Ylen saamien tietojen mukaan tulipalo olisi saanut alkunsa saunassa olleista liinavaatteista.
Turun Mälikkälässä alkuiltapäivällä syttynyt tulipalo tuhosi kuuden asunnon rivitalossa yhden asunnon asuinkelvottomaan kuntoon. Naapuriasunto kärsi huomattavia savuvahinkoja.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palo sai alkunsa toisen kerroksen saunasta.
– Sauna on ollut päällä ja saunassa on ollut sinne kuulumatonta tavaraa. Sieltä palo on lähtenyt liikkeelle, sanoo päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos ei kommentoi, mitä saunassa on ollut, mutta Ylen naapureilta saaman tiedon mukaan saunassa olisi ollut liinavaatteita.
Asukkaat olivat aluksi yrittäneet itse sammuttaa alkanutta tulipaloa, mutta eivät onnistuneet tässä ja olivat joutuneet pakenemaan asunnosta.
Paikalle Westparkin asuinalueelle hälytettiin useita sammutusyksiköitä. Niiden saapuessa paikalle sauna ja pesutilat olivat jo kokonaan tulessa. Alakerta säästyi.
– Asunnossa on mittavat vahingot ja se on asuinkelvottomassa kunnossa, Ahtikivi sanoo.
Naapuriasunnot säästyivät tulipalolta, mutta osa asukkaista joutui lähtemään yöksi muualle huomattavien savuvahinkojen vuoksi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Suomessa on vuosittain noin kolmesataa saunapaloa, joissa kuolee muutama ihminen. Lähivuosien pahin saunapalo oli [viime lokakuussa, jossa kuoli viisi ihmistä](https://yle.fi/a/74-20076614).
Yleisin [syy saunapalolle on inhimillinen virhe](https://yle.fi/a/74-20054373) kiukaan käytössä tai että saunassa säilytetään sinne kuulumatonta tavaraa.
Päivisin Eeva Turunen on konsultti, mutta iltaisin hän elää gurunsa oppien mukaan
Eeva Turunen löysi rauhan Äiti Amman sylistä ja hyppäsi oravanpyörästä.
Vanha kyläkaupparakennus paloi pahasti Isossakyrössä
200 neliöinen rakennus paloi palomestarin arvion mukaan korjauskelvottomaksi.
Ritaalanraitilla syttyi lauantai-iltapäivänä tuleen vanha kyläkaupparakennus. Syttymissyy on tuntematon.
Noin 200-neliöisessä yksikerroksisessa talossa ei ollut syttymisen aikaan ketään sisällä ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Palosta tuli ilmoitus noin kello 14.30 aikaan. Neljän jälkeen palopaikalla olivat käynnissä vielä jälkisammutustyöt.
Päivystävä päällikkö **Jani Välimaa** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta arvioi, että rakennus paloi korjauskelvottomaksi.
Palaneessa rakennuksessa toimi verhoomo.
Käyttämättömän hallin katto romahti lumen painosta Oulaisissa
Pelastuslaitos tarkisti lauantaina Oulaisissa Arvolantiellä olevan hallin kunnon sen jälkeen kun hallin nurkat olivat romahtaneet lumikuorman alla. Halli ei ole käytössä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos joutui lauantaina iltapäivällä selvittelemään Oulaisissa Arvolantiellä olevan vanhan teollisuushallin kuntoa sen jälkeen kun hallin katto oli romahtanut alas.
Paksun lumikuorman takia parin tuhannen neliön kokoisen hallin nurkista olivat kattorakenteet pettäneet ja katosta oli painunut alas noin viiden sadan neliön ala.
Pelastuslaitos tarkisti tilanteen droonien avulla ja opasti hallin omistajaa jatkotoimista. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta sortumisvaarassa oleva halli on käyttökiellossa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso, miten vikkelästi MM-sankari Saga Vanninen loikki bileitä karkuun – valmentaja myhäili
Saga Vannisen päivä oli ennen kaikkea onnistunut, mutta myös pitkä. Urheilija ja valmentaja saapuivat hotellille yömyöhään.
Eilen [historiallisesti hopeaa](https://yle.fi/a/74-20077323) Glasgow'n MM-hallikisojen viisiottelussa saavuttanut **Saga Vanninen** joutui koko päivän kestäneen kisan jälkeen jäämään vielä dopingtesteihin. Vannisen valmentaja **Jesse Jokinen** kertoo, että olivat testeihin odotellessaan käyneet läpi onnistunutta kisapäivää.
– Fiilisteltiin siinä päivää ja käytiin lajeja läpi. Molemmille oli tullut paljon onnitteluviestejä. Se oli sellainen mukava arkinen hetki urheilijan kanssa. Rentoa jutustelua ja tilanteen ihmettelyä.
Dopingtestien jälkeen kaksikko suuntasi yötä myöten hotellille, missä media oli vastassa päivän suomalaista sankaria. Vanninen oli aukaisemassa hotellin aulaan johtavaa ovea Jokiselle, mutta valmentaja päätti, että mitalisankarin on mentävä ensimmäisenä aulaan ihmisten onniteltavaksi.
Kyseissä hotellissa oli samaan aikaan kaksinkerroin juhlatunnelmaa, sillä [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000010266861.html) mukaan toisessa kerroksessa oli käynnissä Skotlannin muovi- ja kumiyhdistyksen gaalajuhla (The Scottish Plastics &amp; Rubber Association). Musiikki oli kovalla ja juhlahumu katossa.
Juhliminen ei kuitenkaan kunnianhimoista urheilijaa kiinnostanut. Vanninen hymyili, nyökkäsi ja jatkoi matkaansa kohti hotellihuonetta.
Vaatimattomuudestaan tunnettu urheilija oli tyylillleen omaisesti kommentoinut saavutuksiaan lyhyesti sanoilla, kuten ”ihan perus”, perjantain 800 metrin juoksun jälkeen. Valmentaja Jokinen kertookin suojattinsa fokuksen olevan täysin huippu-urheilemisessa.
– Ihan sama mitä Sagalta kyselee, niin vastaus on aina ”ihan perus”. Kuulostaa ihan häneltä itseltään. Äärimmäisen kova harjoittelija ja kilpailija. Näiden suoritusten taakse kätkeytyy tosi iso määrä työtä, valmentaja vakuutti.
Vanninen oli historian ensimmäinen suomalaisnainen, joka saavutti mitalin sisäradan MM-kisoista. Aiemmin Suomelle MM-mitalin hallikisoista oli tuonut vain Mika Halvari, vuonna 1995.
Lauantai-iltaa on odotettu kovasti, sillä **Wilma Murto** hyppää seiväsfinaalissa kello 21.05.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-hallikisat kanavillaan. Lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*. Verkossa tapahtumia seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
Katso Salpausselän kisojen tunnelmaa – asuissa näkyvät menneiden aikojen kisamuistot
Lahden 101-vuotiaat Salpausselän kisat ovat muutakin kuin hiihtourheilua. Kisaviikonlopusta on tullut hyväntuulinen talvifestari.
[Salpausselän kisoissa](https://yle.fi/a/74-20077156) on lupa irrotella pukeutumisessa. Karnevaaliasujen lisäksi yleisön joukossa näkyy vuosi vuodelta enemmän retroasuja.
Lauantai oli suomalaisyleisölle hiihtojuhlaa, kun **Krista Pärmäkoski** voitti naisten 20 kilometrin väliaikalähtökisan ja **Iivo Niskanen** tuli toiseksi miesten kilpailussa.
Kilpailujen välillä yleisö siirtyy huvittelualueelle syömään, juomaan ja viihtymään.
Salpausselän kisojen yleisötavoite on tänä vuonna 50 000 kävijää. Aamulla sisääntuloportti ruuhkautui, sillä jokainen vieras kävi läpi turvatarkastuksen.
Kisalauantai huipentuu joukkuemäen jälkeen perinteiseen ilotulitukseen. Sen jälkeen alkavat iltajuhlat.
Saksassa tutkitaan tietovuotoa liittyen Ukrainan sotaan – luottamuksellinen keskustelu julkaistiin Venäjällä
Saksan asevoimien työntekijän nauhoitetussa keskustelussa puhutaan muun muassa Ukrainalle toimitettavasta aseavusta.
Saksassa aloitetaan tutkinta erittäin vakavasta tietovuodosta maan asevoimissa, sanoo Saksan liittokansleri **Olaf Scholz**.
Vuoto liittyy kahden Saksan asevoimien työntekijän nauhoitettuun luottamukselliseen keskusteluun, joka käytiin Ukrainan sodasta, Ukrainaan mahdollisesti toimitettavasta aseavusta ja saksalaisista Taurus-ohjuksista. Runsaat puoli tuntia kestävä keskustelu on julkaistu venäläismediassa, kertoo muun muassa uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-03-02/war-in-ukraine-germany-probes-security-breach-after-russian-wiretapping?sref=RIjqht9b).
Uutistoimisto AFP:n mukaan keskustelussa puhutaan myös ohjusiskuista taktisesti merkittäviin kohteisiin, kuten Kertšinsalmen siltaan, joka yhdistää Venäjän miehittämän Krimin niemimaan Venäjään. Keskustelussa mainitaan myös Ranskan ja Britannian Ukrainaan toimittamien ohjusten käyttö.
Italian Roomassa vierailevan Scholzin mukaan keskustelun vuoto on erittäin vakava asia, minkä takia se tutkitaan hyvin nopeasti ja tarkasti.
Ääninauhan uskotaan olevan aito
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** puhui lauantaina Turkissa, jossa hän sanoi nauhoituksen osoittavan, että Ukraina ja sen tukijat haluavat aiheuttaa Venäjälle strategisen tappion taistelukentällä.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** puolestaan vaati Saksalta perusteellista selitystä nauhoitetusta keskustelusta.
– Yritykset luistaa kysymyksiin vastaamisesta tulkitaan syyllisyyden osoituksesi, Zaharova sanoi.
Saksalaispoliitikot ovat vaatineet tiukennuksia asevoimien sisäiseen viestintään. Opposition mukaan on riskinä, että muitakin salaisia keskusteluja on nauhoitettu.
Saksalaislehti [Der Spiegelille](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/spionage-verdacht-bei-der-bundeswehr-mad-ermittelt-wegen-in-russland-geleaktem-audio-a-56519a97-a3a2-4c0c-a4f9-778fd0976996) puhuneet asiantuntijat uskovat ääninauhan olevan aito. Der Spiegelin mukaan videokonferenssia, josta keskusteltu nauhoitettiin, ei pidetty salatulla asevoimien omalla viestintäkanavalla.
Ukraina himoitsee saksalaisohjuksia
Ukrainassa on pitkään toivottu Saksalta Taurus-ohjuksia, jotka voivat lentää jopa 500 kilometrin päähän kohteeseensa. Liittokansleri Scholz on toistaiseksi kieltäytynyt ohjusten lähettämisestä, sillä se voisi hänen mukaansa lietsoa konfliktia.
Britannia ja Ranska ovat toimittaneet Ukrainaan omia ohjuksiaan, joiden kantama on jopa 250 kilometriä. Scholzin mukaan Saksa ei kuitenkaan voi tehdä samoin.
– Tämä (Taurus) on hyvin pitkän kantaman ase, ja Saksa ei voi tehdä sitä, mitä Britannia ja Ranska tekevät, sanoi Scholz viime viikolla.
Britannia on kiistänyt, että se olisi suoraan vaikuttanut siihen, miten ohjuksia Ukrainassa käytetään.
Iivo Niskanen ylisti Norjan supertähteä: ”Yksi kovimmista”
Iivo Niskanen antoi Johannes Hösflot Kläbolle halauksen. Niskanen kiisti, että kyse olisi ollut jonkinlaisesta sovinnon eleestä.
**LAHTI.** – Kläbo teki varmasti yhden uransa kovimmista suorituksista. Se oli aika samanlainen kuin kaksi vuotta sitten Tour de Skillä, jossa hän karkasi minulta.
**Iivo Niskanen** ei voinut miesten 20 kilometrin kisan jälkeen muuta kuin kehua Norjan **Johannes Hösflot Kläbon** suoritusta. Supertähti hiihti vakuuttavaan voittoon raskaalla ladulla. Niskanen oli enemmän kuin hyvillään kauden toisesta kakkossijastaan.
Tämän kauden toinen palkintokorokesija irtosi marraskuussa Rukalta.
– Nostan hattua. Oli todella kova suoritus, sillä erot olivat niin valtavia. Tänään ei olisi saanut millään tuollaista eroa kiinni, Niskanen viittasi Kläbon 24 sekunnin voittomarginaaliin.
Niskanen herätti huomiota syleilemällä Kläböä tämän tultua maaliin. Suomalaistähti paiskoi edellisen kakkossijansa jälkeen sauvojaan.
Sunnuntaina Kuopiossa hän puolestaan herätti **Kalle Parantaisen** kanssa kohun. Niskanen ei ainakaan myöntänyt, että halaus olisi ollut jonkinlainen hyvitys tämän kauden aiemmista tapahtumista.
– Se oli karhunpainiote. **Markus Vuorelan** käsikirjasta, Niskanen kommentoi.
Niskanen ei suostunut antamaan minkäänlaista arvosanaa suorituksestaan.
– Arvosanan saa sitten, jos voittaa. Kilpaurheilussa on kyse kuitenkin voittamisesta.
Hyvä merkki klassikkotapahtumaan
Niskasen veto raskaassa kelissä lupaa hyvää ensi viikolla pidettävään Holmenkollenin 50 kilometrin kisaan. Seitsemän vuotta sitten hän oli toinen, mutta ei ole vielä koskaan voittanut kisaa.
Hyvä merkki Niskasen kannalta oli myös se, että hän nuiji liudan Norjan kovimpia pitkän matkan hiihtäjiä.
– Kaksi viimeistä viikkoa on ollut nousujohteista menoa. Toivottavasti kroppa alkaisi vastaanottamaan treeniä ja kisoja. Uskon, että pystyn parantamaan tästä.
– On ollut pitkä ja hankala talvi, enkä ole pystynyt tekemään optimivalmistautumista. Hyvä, että on nyt parempi olo kropassa, joten tästä pystyy vielä parantamaan, Niskanen näki.
Gazan tulitauko voisi alkaa jo ensi viikolla – tästä kaikesta Israel ja Hamas ovat lähteiden mukaan jo sopineet
Yhdysvaltain presidentti ja palestiinalaishallinto toivovat, että tulitauko tulisi voimaan ennen viikon päästä alkavaa ramadania.
Israel ja Hamas neuvottelevat tulitauon aloittamisesta mahdollisesti jo ensi viikolla. Neuvotteluiden on määrä jatkua Kairossa huomenna sunnuntaina, kertovat egyptiläiset turvallisuuspalvelulähteet uutistoimisto Reutersille.
Toiveena on, että tulitauko saataisiin voimaan ennen maaliskuun 10. päivää, jolloin alkaa muslimien pyhä paastokuukausi.
Tämän aikatoiveen lausuivat ääneen perjantaina Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sekä lauantaina Länsirannalla toimivan palestiinalaishallinnon ulkoministeri **Riyad al-Maliki**. Israel ja Hamas eivät ole kommentoineet kyseistä aikatavoitetta julkisesti.
Reutersin lähteiden mukaan neuvotteluissa osapuolet ovat sopineet jo tulitauon kestosta sekä israelilaisten panttivankien ja palestiinalaisten vankien vaihdosta.
Sen sijaan yhteisymmärrykseen ei ole vielä päästy Israelin vetäytymisestä Pohjois-Gazasta ja palestiinalaisten palaamisesta koteihinsa sinne.
Uutistoimiston haastattelema palestiinalaisviranomainen ei vielä vahvistanut Kairon-neuvotteluiden toteutumista sunnuntaina.
Siviilien kuolemat neuvottelujen taustalla
Yli sata ruoka-apua jonottanutta [palestiinalaista kuoli torstaina](https://yle.fi/a/74-20077050) Pohjois-Gazassa. Gazan viranomaiset syyttävät israelilaisjoukkojen ampuneen siviilejä. Israel taas sanoo uhrien tallautuneen väkijoukossa sen joukkojen ammuttua varoituslaukauksia.
YK:n mukaan suurella osalla tilanteessa loukkantuneilla ihmisillä on luotien aiheuttamia vammoja. Tapahtuneesta [vaaditaan tutkintaa](https://yle.fi/a/74-20077124) maailmalla.
Egyptiläislähteiden mukaan torstain tapahtumat eivät ole hidastaneet neuvotteluita vaan päinvastoin lisänneet neuvottelijoiden painetta lyödä sopimus tulitauosta mahdollisimman pian lukkoon.
Presidentti Joe Biden kuvaili ruoka-apua jonottaneiden ihmisten kuolemaa ”sydäntäsärkeväksi” ja ilmoitti Yhdysvaltojen lähettävän ruoka-apua ilmapudotuksilla Gazaan – vaikkakin puhuessaan asiasta hän sekoitti Gazan Ukrainaan.
Bidenin sanoi Yhdysvaltojen vaativan lisäksi, että Israel järjestää kuljetusreittejä maateitse sadoille avustusrekoille, jotta Gazan nääntyvät ihmiset saisivat ruokaa.
– Emme hyväksy mitään tekosyitä. Gaza ei saa tällä hetkellä läheskään riittävästi avustusta, Biden sanoi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kommentti: Netflixin ratkaisut kertoivat kaiken – F1-sarjan historiallinen ylivoima ei enää kiinnosta
Vaikka kilpailu mestaruudesta olisikin vaisu, F1:n kulisseissa riittää tällä kertaa puheenaiheita, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko.
Kun F1-kausi 2023 päättyi kolme kuukautta sitten, sarjan tilanne ei näyttänyt seuraavan kauden osalta kovinkaan ruusuiselta.
Red Bullin **Max Verstappen** voitti ennätykselliset 19 osakilpailua, kun kausi piti sisällään 22 kilpailua. Vaikka Verstappenin historiallisen ylivoiman takana taisto oli kiivaampaa ja jännittävämpää, urheilussa usein vain voittajat muistetaan.
Kausi 2024 näyttää vähintäänkin tylsältä. Kun säännöt eivät muutu, odotuksien mukaan Verstappen painelee jälleen ylivoimaiseen mestaruuteen, eikä saa haastajia.
Myöskään Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** [ei pystynyt lupaamaan](https://yle.fi/a/74-20076816) suuria muutoksia voimasuhteisiin. Asiantuntija muistutti, että mestaritalli myös yllätti kaikki uudella autollaan.
– Red Bull tuo aivan uuden autokonseptin tähän asti selvästi maailman parhaan F1-auton tilalle. Se kertoo siitä, että heillä on edelleen jotain takataskussaan. He ovat edelleen askeleen muita edellä. Se vähän huolestuttaa, Mildh myönsi.
Myös **Valtteri Bottas** veikkasi **Oskari Saaren** [podcastissa](https://open.spotify.com/episode/2C6ftq8wmjMKyk58KaRpGD) *Oskarin arki*, että Red Bull on edelleen selvästi kaikkien edellä. Saari kysyi vielä Bottakselta, tuntuuko siltä, ettei ero olisi yhtä ylivoimainen kuin vuosi sitten tähän aikaan.
– Ei, valitettavasti. Kyllä heidän meno pitkissä vedoissa ja yhdellä kierroksella testeissä oli sellaista, ettei kukaan ole vielä lähellä. Varsinkaan kisavauhdissa, Bottas sanoi podcastissa.
– Uskon, että se on tilanne, kun lähdetään alkukauteen. Pitää ottaa aina ripaus suolaa, koska ei ikinä tiedä, mitä tiimit tuovat ensimmäiseen kisaan. Se voi muuttaa asioita, Bottas sanoi.
Kaiken Red Bullin rajusta dominoinnista kertoo, että esimerkiksi Netflix pyrki piilottelemaan sitä *Drive to Surviven* kuudennella kaudella. Kauden aikana näytettiin vain muutamia välähdyksiä Verstappenin ylivoimaisuudesta ja keskityttiin enemmän esimerkiksi Alpinen ja McLarenin haasteisiin.
Tällä hetkellä on todennäköistä, ettei Netflix saa tälläkään kaudella puitavakseen **Lewis Hamiltonin** ja Verstappenin vuoden 2021 kaltaista eeppistä mestaruustaistelua.
Vaille draamaa Netflix ei kuitenkaan jää, sillä Hamiltonin siirto Ferrarille kaudeksi 2025 tuo sähköä siirtomarkkinoille ja kulisseihin. Muutaman vakaamman kauden jälkeen kärkitalleissa on vihdoin liikehdintää.
Yksi suurimmista puheenaiheista on myös Red Bullin tallipäällikkö **Christian Hornerin** tilanne. Hollantilaisen *De Telegraafin* [mukaan](https://www.telegraaf.nl/sport/709131520/teambaas-christian-horner-van-red-bull-racing-beticht-van-seksueel-grensoverschrijdend-gedrag) Hornerin syytettiin lähettäneen alaiselleen seksuaalissävytteisiä viestejä.
[Red Bull kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20076765), ettei se löytänyt riippumattomassa tutkinnassa todisteita sopimattomasta käytöksestä. Vyyhti sai uusia kierroksia heti torstaina, kun anonyymi sähköpostiosoite lähetti medialle ja tallipäälliköille väitetysti tapaukseen liittyviä viestejä.
– En kommentoi nimettömiä spekulaatioita. Mutta toistan, että olen aina kiistänyt syytökset, [Horner totesi BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/sport/formula1/68440269)
Horner vakuutteli tallin olevan yhtenäisempi kuin koskaan. Jää kuitenkin nähtäväksi, vaikuttaako Hornerin tilanne alkavalla kaudella Red Bullin dynamiikkaan.
Yksi asia on kuitenkin varmaa. Vaikka kaikkien aikojen pisimmästä F1-kaudesta muodostuisi tylsä, kulisseissa riittää puheenaiheita.
Yhdysvaltojen pörsseissä kovia lukuja viikon päätteeksi – kaksi Wall Streetin pääindeksiä ennätyslukemissa
Arvopaperimarkkinoiden tunnelmia ovat nostattaneet siruvalmistajien nousukiito, joka on seurausta tekoälybuumista.
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssit sulkeutuivat perjantaina plussan puolella ja kaksi Wall Streetin kolmesta pääindeksistä ylsi uusiin ennätyslukemiin.
Teknologiapainotteinen Nasdaq oli torstaina yltänyt päivän päätteeksi ensimmäiseen ennätykseensä sitten vuoden 2021. Perjantaisen pörssipäivän päättyessä indeksi oli puolestaan 1,1 prosenttia koholla ja yhytti jälleen uuden ennätyskorkeuden.
Uuden ennätyksen takoi myös laaja-alainen S&amp;P 500, joka sulkeutui 0,8 prosentin nousussa. Talousuutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-02-29/stock-market-today-dow-s-p-live-updates?srnd=homepage-europe&embedded-checkout=true) mukaan ennätys oli S&amp;P 500:lle jo 15. tänä vuonna.
Teollisuusindeksi Dow Jones oli puolestaan 0,2 prosenttia plussalla.
Nvidian arvo ylitti huiman rajapyykin
Arvopaperimarkkinoiden hyvää virettä on viime aikoina pitänyt yllä teknologiayhtiöiden hyvä menestys. Siruvalmistajat ovat hyötyneet käynnissä olevasta tekoälybuumista.
Erityistä huomiota osakseen on saanut Nvidia, joka takoi hurjan tuloksen tammikuussa päättyneellä tilikaudellaan. Pörssiviikon päätteeksi Nvidian osakkeiden arvo oli neljän prosentin nousussa.
Samalla yhtiön arvo ylitti ensimmäistä kertaa kahden biljoonan dollarin rajan. Huiman rajapyykin yläpuolelta löytyvät Nvidian lisäksi vain laitevalmistaja Apple, ohjelmistojätti Microsoft sekä öljy- ja energiayhtiö Saudi Aramco.
Dellin arvo nousi kohisten
Viimeisin tekoälyhuumasta hyötynyt yhtiö on muun muassa tietokoneita ja näyttöjä valmistava Dell Technologies, jonka osakkeiden arvo nousi perjantaina kohisten. Päivän päätteeksi Dellin osakkeen arvo oli yli 30 prosentin nousussa.
Kiinnostusta Delliä kohtaan on lisännyt mitä luultavimmin yhtiön tällä viikolla tekemä tulosjulkistus, jossa Dell alleviivasi kasvavaa tekoälybisnestään.
Myös siruvalmistajat kuten Advanced Micro Devices ja Micron Technology kohosivat perjantaina.
Poliisi etsii jalankulkijaan Joensuussa törmännyttä autoilijaa
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan Joensuun Karsikossa torstaina iltapäivällä. Jalan liikkunut menetti tajuntansa, mutta autoilija pakeni paikalta.
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan Hiiliruukinkadulla Joensuun Karsikossa torstaina iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui kello 17–18 välillä.
Jalan liikkeellä ollut keski-ikäinen mies menetti tajuntansa joksikin aikaa. Sivulliset auttoivat miehen maasta jaloilleen. Uhri teki rikosilmoituksen myöhemmin.
Henkilöautoa kuljettanut pakeni onnettomuuspaikalta eikä poliisi ole tavoittanut häntä.
Poliisi pyytää myös miestä auttaneita ilmoittautumaan poliisille.
Edelleen poliisi kaipaa myös havaintoja, jotka liittyvät onnettomuuteen.
Tiedot voi ilmoittaa Joensuun poliisipäivystykseen arkipäivisin numeroon **0295 415 320** tai **0295 415 455** tai sähköpostilla [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](https://mail.google.com/mail/u/0/?fs=1&tf=cm&source=mailto&to=vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi).
S-pankin mobiilikirjautumisen ja verkkosivujen iltapäivällä alkaneet käyttöhäiriöt ohi
Häiriö alkoivat lauantaina noin kello 14 aikaan ja korjaantuivat kello 16 jälkeen.
S-pankin mobiilisovellusta ja verkkosivuja koskeneet, lauantai-iltapäivänä alkaneet häiriöt ovat päättyneet.
Sekä mobiilisovellukseen että verkkosivuille pääsy alkoi onnistua kello 16 jälkeen. Häiriöt alkoivat kello 14 maissa.
Korttimaksamisessa ei ollut S-pankin viestinnän mukaan ongelmia häiriöiden aikaan.
*Täydenetty kello 15.44 S-pankin viestinnän kommenteilla. Lisäksi korjattu, että ei-toimi.fi-sivuston raportit alkoivat tulla kello 14, ei kello 13.*
*Juttu muokattu täysin uusiksi kello 16.19 häiriöiden päätyttyä.*
*Lisätty kello 16.47 S-pankin vahvistus ongelmien korjaantumisesta.*
Satu Saarelaisen auton renkaat puhkeavat jopa kolmesti päivässä – tällaista on silmitön viha luonnonsuojelijoita kohtaan 
Kiistely suurpedoista ei laannu. Satu Saarelainen ja Risto Kiiskinen tuntevat sen nahoissaan.
Petovihalla on Suomessa pitkät perinteet, eikä pienillä paikkakunnilla ole helppoa olla susien puolella. Suurpetokeskustelu on käynyt erityisen vilkkaana viime syksystä lähtien, kun hallinto-oikeudet ja korkein hallinto-oikeus eväsivät [ilveksen](https://yle.fi/a/74-20062559) ja [karhun](https://yle.fi/a/74-20057946) metsästämiseen myönnettyjä poikkeuslupia.
Tapasimme kaksi itäsuomalaista luonnonsuojelijaa, jotka ovat kotiseudullaan kokeneet kiusantekoa ja uhkailua mielipiteidensä vuoksi.
Tässä jutussa he kertovat kokemuksistaan.
Satu Saarelainen: Joku seurasi minua laservalolla kotipihalla
”Yksi metsästäjä sanoi minulle, kun olimme ystäväni kanssa tulossa yöretkeltä metsästä: ”Jos meette mehtään, niin kovat on piipussa, tiiätte sen.”
Kerran autoni blokattiin metsätiellä ja pari äijää tuli soittamaan suuta. En minä siitä hätkähdä, mutta eihän se mukavaa ole.
Olen ammatiltani Metsähallituksen metsuri ja vapaalla liikun metsissä kahden koirani kanssa. Vietän työpäivät ja vapaa-ajan luonnossa. Mielipiteideni lisäksi joitakin ärsyttää se, etten pysy poluilla tai kansallispuistoissa. Minua on syytetty metsästyksen häirinnästä, vaikka osuin paikalle sattumalta oltuani useamman yön retkellä.
Ikävät kohtaamiset ovat poikkeuksia. Useimpien metsästäjien kanssa tulen hyvin toimeen. Mutta vuosien varrella on sattunut kaikenlaista.”
”Sahani on rikottu metsään. Enää en jätä sitä yöksi työmaille. Minulta rikkoutuvat autosta renkaat useammin kuin keneltäkään kaveriltani. Ennätys on kolme kertaa saman päivän aikana. Vaikea sanoa, onko kyse sattumasta vai kiusanteosta.
Kaksi koiraani on syönyt metsässä jotakin, jossa on myrkkyä. Onneksi molemmat selvisivät, koska saimme ne ajoissa eläinlääkäriin.
Kerran kotipihalla syksyllä minua osoitettiin ja seurattiin pistemäisellä laservalolla. Myös vanhempani olivat siinä paikalla. Silloin pohdin, pitäisikö lähteä koirien kanssa perään, mutta isä sanoi, että ”tointaako tuota”.
Rautavaaralla en juurikaan liiku kylällä. Omat kaverit ovat muualta.
Minun on vaikea ymmärtää, miksi ihmiset hyperventiloivat, jos karhu tai susi kulkee maaseudulla pihapiirin läheltä yöaikaan. Kyllä tänne mahtuu.
Asiat eivät ole mustavalkoisia. Minulla on ollut metsästyskortti parikymmentä vuotta, mutta en itse metsästä, koska olen kasvissyöjä. Meillä on iäkkään isäni kanssa sellainen sopimus, että kun isä lähtee koiran kanssa jänismetsälle, minä varmistan, että koira saadaan pois metsästä jahdin jälkeen.”
Risto Kiiskinen: Sukulaisetkin kääntävät selkänsä minulle
”Susikysymys on tehnyt minusta yksinäisen Lieksassa. Osa lähisukulaisistakin kääntyy pois, jos törmätään kapungilla. Jotkut vanhoista työkavereista rajavartiostosta eivät enää tervehdi. Joskus, kun kerron nimeni vaikka autonkorjaajalle tai nuohoojalle, saan vastaukseksi kiroilua, että olenko se perhanan susien suojelija.
Kiinnostuin susista työskennellessäni rajalla. Ihmettelin, kun työkaverit tekivät jatkuvasti havaintoja susista, mutta minä havainnoin paljon vähemmän, vaikka liikuin samoilla poluilla.
Arviot susien määrästä ovat olleet aivan poskettomia. Kun Luonnonvarakeskus alkoi kerätä dna-näytteitä, ajattelin, että nyt liioittelu loppuu, kun tulee raakaa dataa. Mutta niin ei käynyt.
Omat mielipiteeni perustuvat tietoon ja tieteeseen, se on minulle tärkeää.”
”Minut on suljettu ulkopuolelle monista ryhmistä. Eräässä työryhmässä naureskeltiin, että kirjataan jo valmiiksi, että Risto on eri mieltä. Minua on myös suoraan käsketty poistumaan paikalta keskustelutilaisuudesta. Minusta ei pidetä, koska olen tehnyt esimerkiksi hallintokanteluita.
Joskus on myös ihan puhdasta kiusantekoa. Kun minusta julkaistiin henkilöjuttu Hesarissa, eräs metsästäjä teki sen jälkeen tutkintapyynnön poliisille. Hän epäili, että haastattelun aikana on häiritty susia, koska minusta otettiin kuvia metsässä, jossa oli suden jälkiä.
Viime talvena hiihdin metsäsuksilla maastossa yli 500 kilometriä. Silti susien jälkien tai jatösten löytäminen on tuurista kiinni. Kaikki Lieksassa tietävät, että kerään susien dna-näytteitä. En saa kuitenkaan vinkkejä susien liikkeistä, vaikka kaupungissa on 2 000 metsästäjää, joista osa liikkuu luonnossa hyvin aktiivisesti.
Muutama vuosi sitten poliisi määräsi lopetettavaksi häirikkösuden. Otin vastaan suurriistavirka-aputehtävän ja lähdin hiihtämään sutta kiinni. Tervettä sutta en tietenkään olisi saanut jäljitettyä, mutta tämän heikon yksilön tavoitin.
Moni ajattelee, että epätoivoisessa tilanteessa susi hyökkäisi, kun se ei enää jaksa paeta. Ei se hyökkää, vaan alistuu ihmiselle. Susi oli aivan paikoillaan, kun ammuin sen. Sellaisen saaliin äärellä en halua virnuilla somessa. Tuon tapauksen jälkeen minuun kohdistuva ilkkuminen vaimeni hetkeksi. Minusta tuntui, että susi lunasti kunnioituksen hengellään.
Petokysymys on aivan yhtä kuuma kuin ennenkin. Toivoni on keski-ikäisissä naisissa. He ovat valmiimpia muuttamaan asenteitaan. Jotkut täällä Lieksassakin tulevat kauppareissulla supattamaan kiitoksen hiljaisella äänellä.”
*Juttua korjattu 5.3.2024 kello 11.27: Jutussa luki aiemmin, että Satu Saarelaista olisi seurattu omalla pihallaan lasertähtäimellä ja punapistelaserilla. Korjattu muotoon laservalolla.*
Iivo Niskaselle kakkossija! Teko maalissa herätti taas huomion – valtaisa hali Kläbolle
Suomalaisten hieno päivä Salpausselällä sai jatkoa, vaikka Iivo Niskanen ei pystynyt voittoonsa kauan odottamassaan kisassa.
Lahden maailmancupin loistava suomalaismenestys sai jatkoa, kun **Iivo Niskanen** sijoittui toiseksi 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisassa.
Aiemmin lauantaina **Krista Pärmäkoski** voitti samaisen matkan naisten kisan, ja **Kerttu Niskanen** oli kolmas. Kun vielä perjantaina Suomi nappasi parisprinteissä sijat kaksi ja kolme, Suomella on Salpausselän viikonlopusta neljältä hiihtomatkalta viisi podiumsijoitusta.
Iivo Niskasen vauhti oli hurjaa, mutta Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** räväytti ylivoimaiseen voittoon. Kläbo voitti kilpailun 24 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Niskaseen.
Erot kärkikolmikossa kasvoivat suuriksi, sillä kolmanneksi sijoittunut **Martin Löwström Nyenget** jäi kärjestä 58 sekuntia.
Niskasen kausi on ollut mollivoittoinen muun muassa sairastelujen takia. Vaikka kunto on ollut mysteeri, Niskanen on läpi kauden korostanut kahta päätavoitettaan: tätä Lahden kisaa ensi viikonlopun Holmenkollenin 50 kilometrin kisaa.
Niskanen on tällä kaudella ollut myös useamman kohun keskellä. Rukan maailmancupissa kauden alussa Niskanen jäi kakkoseksi 10 kilometrillä. Silloin voiton vei Nyenget. Maalialueella Niskanen hämmästytti paiskomalla voimalla sauvojaan maahan.
Nyt Niskanen esiintyi täysin päinvastaisesti. Hän odotti maalialueella pitkään kädet levällään, kun Kläbo oli saapumassa maaliin. Sitten suomalainen otti Norjan supertähden halaukseensa.
Muista suomalaisista **Lauri Vuorinen** oli 12:s ja **Ville Ahonen** ylsi 14. sijalle. **Niko Anttola** 19:s ja **Ristomatti Hakola** 20:s. **Perttu Hyvärinen** keskeytti.
Näin kisa eteni
Iivo Niskanen aloitti kilpailun räjähtävällä vauhdilla, kun hän nousi 3,4 kilometrin kohdalla kärkeen jopa 17,1 sekunnin erolla toisena olevaan Norjan **Henrik Dönnestadiin**. Myös muut norjalaiset jäivät Niskasen taakse jo kilpailun ensimmäisillä kilometreillä, kun viiden norjalaismiehen rintamasta lähimpänä kärkkyi Martin Löwström Nyenget 6,1 sekunnin päässä.
9,1 kilometrin kohdalla Kläbo siirtyi kärkeen. Ero Niskaseen oli 3,2 sekuntia, mutta suomalainen onnistui kasvattamaan eroa muihin norjalaisiin. **Pål Golberg** jäi kärjestä 14 sekunnin päähän ja Nyenget tippui neljänneksi.
13,4 kilometrin jälkeen kilpailu oli kahden kauppa. Niskanen takoi väliaikapisteellä ylivoimaisen kärkiajan, mutta Kläbo pisti paremmaksi. Ero kärkikaksikon välillä kasvoi Kläbon hyväksi liki 12 sekuntiin. Tämän jälkeen sijoitukset eivät enää merkittävästi muuttuneet, mutta erot kasvoivat entisestään.
Pohjois-Amerikan maailmancupin jälkeen sairastellut Perttu Hyvärinen oli kertonut ennakkoon, että kunto on täysi arvoitus. Perjantaina Hyvärinen sanoi, että häneltä voi odottaa mitä vain keskeytyksen ja kärkisijojen välillä.
Lopputuloksena oli keskeytys.
”Ei jäänyt jossiteltavaa”
Niskanen oli odottanut Lahden 20 kilometrin kilpailua pitkään ja otti toisen sijan hyvillä mielin vastaan.
– Olen tyytyväinen, että pystyin hiihtämään sillä tasolla, mikä oli tänään mahdollista. Vaikea ja rikkonainen kausi enkä ole pystynyt valmistautumaan siten kuin olisin halunnut, Niskanen kommentoi.
– Tiesin, että tulisi jaksamiskilpailu. Erot kasvoivat suuriksi. Voittaja oli äärettömän kova eikä jäänyt mitään jossiteltavaa.
Niskanen nautti kotiyleisön edessä kilpailemisesta, ja yleisön äänekäs kannustus ladun varrella meinasi innostaa liian kovaan alkuvauhtiin.
– Aika liukkaasti tuli lähdettyä. Kolmen kilometrin jälkeen piti muistuttaa itseään, että jäitä hattuun. Onneksi tuli tasavahvoja kierroksia vielä sen jälkeenkin.
Niskanen on toiveikas sen suhteen, että nousujohteinen kunto siivittäisi hyvään suoritukseen myös Holmenkollenin kilpailussa ensi viikonloppuna.
– Holmenkollenia on pidetty silmällä ja sitä varten olen tehnyt erityisharjoittelua. Tällainen kisaveto antaa uskoa siihen, että siellä olisi mahdollisuus onnistua mahdollisimman hyvin. Holmenkollen on kilpailu, jonka vielä joskus haluaisin voittaa.
Puisten kerrostalojen rakentaminen on edelleen nihkeää, vaikka määrää on yritetty kasvattaa vuosikymmeniä
Suomessa rakennetaan suuria rakennuksia yllättävän vähän puusta, vaikka mahdollisuus olisi suurempaankin määrään.
Professori **Markku Karjalainen** Tampereen yliopiston arkkitehtuurin yksiköstä on puurakentamisen asiantuntija. Hänen mukaansa Suomessa on mennyt puurakentamisen suhteen hyvin. Puusta on rakennettu päiväkoteja ja kouluja.
– Esimerkiksi 2010-luvulla Suomeen valmistui 500 puista päiväkotia ja 300 puista koulua. Näitä rakennetaan tasaisen tahtiin. Kaikki ei ole valtavan isoja, mutta meillä on Pudasjärven koulukeskus, Kuhmon Tuupalan koulu, Imatran Mansikkalan koulu ja viime vuonna puupalkinnolla palkittu Tuusulan lukio- ja kulttuuritalo Monio.
Puisten kerrostalojen rakentaminen on ollut Suomessa nihkeämpää. Se on Markku Karjalaisen mielestä edelleen haasteellista.
– Näitä teollisen puurakentamisen alan toimijoita on kaatunut, esimerkiksi nyt kaatui CLT-tehdas Kauhajoella. Olemme koettaneet jo 30 vuotta edistää puukerrostalojen rakentamista. Meillä on tuona aikana tehty 175 yli kaksikerroksista puukerrostaloa, joissa on 5 750 asuntoa.
Tilaaja määrittelee rakennusmateriaalin
Johtaja **Antti Aaltonen**, Rakennusteollisuus Ry:stä muistuttaa, että tilaaja aina määrittelee, mitä se haluaa rakennettavan.
– Tilaaja määrittelee, onko ykköskriteeri hinta vai jokin muu. Rakennetaanko betonista, teräksestä, puusta tai hybridiä. Maailmanmarkkinahinta määrittelee puun hintaa, ja se on vaihdellut viime vuosina aika paljon.
Antti Aaltosen mukaan puun lisääntynyt käyttö on näkynyt viimeisen viiden vuoden aikana esimerkiksi palvelutalojen rakentamisessa.
– Palvelutaloissa on varsinkin tilaelementtiratkaisuja. Tehtaassa pystytään tekemään valmiita moduuleita, jotka on helppo ja nopea asentaa paikan päällä.
Kemissä päätettiin keskittyä puurakentamiseen
Kemissä kaupunginvaltuusto päätti vuonna 2016, että puurakentamista edistetään kaupungin julkisissa rakennushankkeissa. Pari vuotta sitten Kemissä otettiin käyttöön hirsinen päiväkoti, ja nyt on valmistumassa CLT-elementeistä monitoimitalo, Sauvosaareen uimahallin kupeeseen.
Kemin kaupunginarkkitehti **Kaisa-Mari Immosen** mukaan puurakentaminen sopii myös suuriin julkisiin kohteisiin.
– Puurakentamista markkinoidaan kovasti valtakunnallisestikin ja sen käyttöä halutaan lisätä ekologisten vaikutusten takia. Meillä kaikkein haasteellisinta tässä hallissa oli pitkä jänneväli, mutta se on ratkaistu liimapuupalkeilla.
Kaisa-Mari Immosen mukaan jo hirsisen päiväkodin rakentamisesta saatiin erittäin hyvät kokemukset. Hirsipinta on äänimaailman kannalta hyvä, sillä se ei kaiu.
– CLT:tä ajateltiin kokeilla hallin rakentamisessa, koska tässä on isoja seinäpintoja. CLT tulee valmiina puuelementtinä, joten se on helpompi rakentaa. Tähän mittaluokkaan hirsi on jo vähän hankalampi.
Kemin uusi liikunta- ja monitoimihalli on kooltaan noin 5 700 kerrosneliömetriä. Talon runko on massiiviliimapuuta ja julkisivut puuta ja kuitusementtilevyä. Kilpailutuksessa tarjoajilla oli mahdollisuus tarjota muutakin materiaalia.
– Neuvottelumenettelyn kautta päästiin myös vähän ohjaamaan sitä. Meillä oli jo aluksi määrätty pisteytys kuinka paljon niitä pisteitä saa rakenteista. Tämä ohjasi siihen, että saimme kokonaisuudessan puurakenteisen hallin, kertoo Immonen
Monitoimihallin kustannusarvio on 12,78 miljoonaa euroa ja se rakennetaan leasing-rahoituksella. Kaisa-Mari Immonen arvioi, että puinen halli ei tullut kalliimmaksi kuin vaikka betonielementeistä rakentamalla.
– Tässä tapauksessa päästiin kyllä aika lailla samoihin hintoihin. Ehkä se maailmanmarkkinatilanne oli siinä vaiheessa semmoinen, että teräs oli todella kallista. Se oli ehkä puulle vähän eduksi.
Kemin uusi yläkoulu puusta?
Seuraavaksi Kemissä mietitään uuden yläkoulun rakentamista, voisiko puurakentaminen jatkua myös tulevaisuudessa?
– Lähdemme nyt suunnittelemaan keskustaan uutta yläkoulua ja siinä yritetään edistää puurakentamista. Siinä on omia haasteita, miten me saadaan se mahtumaan sille varattuun paikkaan. Varmaan joudumme kompromisseja tekemään, mutta kyllä yritetään.
Kiinteistövero voi nousta kasvukeskuksissa – EK varoittaa johtavan äärimmillään pakkomyynteihin
Rakennusten ja tonttien pahoin rämettyneet verotusarvot on tarkoitus päivittää. Tavoitteena on, että verotusarvot heijastaisivat käypiä arvoja nykyistä paremmin.
Hallituksen suunnittelema [kiinteistöveron uudistus](https://yle.fi/a/74-20067144) voisi johtaa veron nousuun esimerkiksi monella kasvukeskuksessa asuvalla, mutta osalla kiinteistönomistajista vero saattaisi laskea.
Uudistuksen näkyvimmäksi vastustajaksi on asettunut Elinkeinoelämän keskusliitto EK.
Aalto-yliopiston ja Helsinki GSE:n kaupunkitaloustieteen professori **Tuukka Saarimaa** pitää kiinteistöjen verotusarvojen uudistusta tarpeellisena. Hänen mukaansa maapohjien verotusarvojen ja käypien arvojen väliset erot ovat todella merkittäviä.
– Ne ovat erittäin merkittäviä nimenomaan suurimmissa kaupungeissa ja keskusta-alueilla, Saarimaa sanoo STT:lle.
Uudistuksen häviäjiä olisivat Saarimaan mukaan ne kiinteistönomistajat, joiden maksama vero nousee, jolloin kiinteistön arvo laskee. Voittajia olisivat ne, joiden vero pienenee ja kiinteistön arvo nousee.
EK:n mukaan uudistus uhkaa johtaa kohtuuttomiin veronkorotuksiin ja äärimmillään edessä voi olla pakkomyyntejä. EK:n mukaan Seinäjoen eräällä postinumeroalueella verotusarvo kohoaisi 23-kertaiseksi nykyisestä.
– On selvää, että tämä johtaa kohtuuttomiin veronkorotuksiin joidenkin verovelvollisten kohdalla, sanoo EK:n verojohtaja **Anita Isomaa** STT:lle.
Toissa vuonna lausuntokierroksella käyneen esityksen mukaan omakotikiinteistöjen suhteelliset verotusarvot nousisivat eniten Espoon, Vantaan ja Tampereen kaltaisilla kasvavilla paikkakunnilla. Kiinteistöliitto on ennakoinut, että kasvavissa kaupungeissa verotusarvot nousisivat erityisesti keskusta-alueilla.
EK ottaisi aikalisän
EK:n Isomaa sanoo, ettei kiinteistövero ota huomioon maksajan veronmaksukykyä.
– Eihän omakotiasuja saa taloaan vastaan mitään tuloa, josta hän sen veron maksaisi.
Isomaan mukaan uudistuksessa pitäisi vähintäänkin ottaa aikalisä.
EK:n vastustusta voivat selittää vaikutukset yrityksille. Toissa vuoden esityksen mukaan teollisuuden rakennusten verorasitus kasvaisi 44 prosenttia ja myymälärakennusten 57 prosenttia. Tuolloin uudistus lykättiin tälle vaalikaudelle.
Saarimaan mukaan kiinteistövero ei voi uudessa järjestelmässä olla korkea, ellei verovelvollinen ole melko varakas.
– Nyt haetaan tällaisia ongelmatapauksia, joissa pienituloinen ihminen asuu kalliissa asunnossa eikä synny tuloa, jolla voisi maksaa kiinteistöveroa.
Saarimaa ei näe, että nämä tapaukset olisivat valtavan laaja ongelma.
– Nyt pitäisi rohkeasti viedä läpi tämä kiinteistöveron arvostamisuudistus.
Maalivahditkin tappelivat Mestis-ottelussa – JoKP:n päävalmentaja: ” Yleisö sai vastinetta lippurahoille”
Joensuun Kiekko-Poikien ja Jokereiden ottelussa sattui perjantaina harvinainen tilanne, kun maalivahdit nujakoivat keskenään. Päävalmentajan mielestä kyseessä oli ”pieni show”.
Jääkiekossa pelaajien tappelut ovat tavallisia, mutta harvemmin maalivahdit ottavat yhteen. Näin tapahtui perjantaina Helsingin Jokereiden ja Joensuun Kiekko-Poikien välisessä Mestis-ottelussa.
Toisen erän loppupuolella peli oli tasan 1-1, kun kentällä alkoivat muutamat pelaajat nujakoida.
Pian kentän toisessa päässä myös maalivahdit Kiekko-Poikien **Eemil Vinni** ja Jokereiden **Ville Kolppanen** retuuttivat toisiaan.
Pelaajat **Saku Forsblom** ja **Eppu Karuvaara** saivat jäähyt väkivaltaisuudesta ja lisäksi kymmenminuuttiset käytösrangaistukset epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Molempien maalivahtien peli päättyi, kun tappelusta seurasi kummallekin 5+20-minuutin rangaistukset.
Kiekko-Poikien päävalmentaja **Simo Karjalainen** ei näe maalivahtien tappelussa mitään kysymisen arvoista.
– Järjestivät pienen show´n. Yleisö nautti, sai vastinetta lippurahoille, Karjalainen tuumaa.
Hän vertaa urheilijoita teatteriesiintyjiin, jotka improvisoivat.
– Pelaajatkin arvostavat, että kanssapelaaja laittaa itsensä likoon, Karjalainen valistaa.
Syytä tappeluun ei päävalmentajan mukaan kysellä pelaajilta jälkikäteen.
– Mestiksen kurinpito vastaa, tuleeko pelikieltoa, Karjalainen kuittaa.
Kiekko-Poikien seuraava ottelu on kotihallissa Rovaniemen Rokia vastaan keskiviikkona. Joukkue on Mestiksessä kahdeksantena.
Maalivahtien tappeluita tapahtuu päävalmentajan mukaan enemmän Pohjois-Amerikassa.
Krista Pärmäkoski kampesi voittoenergiaa tylystä tuomiosta: ”Perhana, minä näytän!”
Hienosti onnistunut Johanna Matintalo liikuttui kilpakumppaniensa huippusuorituksista.
**LAHTI.** Tunnelma Salpausselän stadionilla on euforinen. Kun Saksan **Victoria Carl** jää viimeisten kilometrien kohdalla **Krista Pärmäkosken** taakse, yleisö suorastaan hurmioituu.
**Kerttu Niskasen** saadessa urakkansa loppuun, Suomella on hetken aikaa maalissa poikkeuksellinen kolmoisjohto. Krista Pärmäkosken voitto ja Kerttu Niskanen kolmossija saavat viidenneksi sijoittuneen **Johanna Matintalon** liikutuksen tilaan.
– Kuulin kenttäkuulutuksen aikana, että meillä oli kisan aikana kolmoisjohto. Oli sellainen fiilis, että nyt mennään!
Matintalon kihlattu **Lauri Vuorinen** saavutti eilen ensimmäisen palkintokorokesijansa maailmancupissa.
– Olen vain niin onnellinen muiden puolesta. En tiedä, olenko liian joukkuepelaaja. Laurin eilinen ja Kristan tämän päiväinen voitto tuntuvat vain paljon paremmalta, Matintalo kertoi liikutuksen vallassa.
Pärmäkoski ärsyyntyi
Krista Pärmäkoskelle ykkössija oli maailmancupissa ensimmäinen kuuteen vuoteen. Olympiavuonna 2018 hän pääsi nauttimaan rutkasti menestyksestä sekä muutamasta voitosta.
Taustalla oli olympialaisten kolmen mitalin saalis. Sen jälkeen Pärmäkoski juhli Salpausselällä 10 kilometrin väliaikalähtökisassa voittoa ja rökitti Falunin yhteislähtökisassa hiihtolegenda **Marit Björgenin** loppusuoralla.
Pärmäkosken kauteen on sisältynyt erilaisia haasteita. Alkukaudesta hän oli kaukana huippukunnostaan.
Edellisessä maailmancupin kilpailussaan tammikuun lopussa Gomsissa Pärmäkoski romahti 20 kilometrillä uransa pohjakosketukseen, sija 38.
– Tämä oli hieman eri tyyppinen voitto kuin kuusi vuotta sitten Lahdessa. Silloin tulin kolmen olympiamitalin kanssa Salpausselälle ja hiihdettiin kymppiä. Silloin oli uran paras tunne hiihtää.
– Tämä voitto tuntuu eri tavalla hienolta, koska on ollut niin vaikea kausi.
Pärmäkosken mukaan kunnon kannalta tärkeä seikka oli jättää Canmoren maailmancupin viikonloppu väliin. Siellä Kerttu Niskanen hurjasteli 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa toiseksi niukasti **Frida Karlssonin** jälkeen.
Sen hiihdon perusteella Niskasta pidettiin suurena ennakkosuosikkina Salppurin väliaikalähtöön. Muun muassa **Aino-Kaisa Saarinen** oli niputtanut Niskasen puolesta.
– Pohjois-Amerikan kisoissa Viaplayn lähetyksissä he nostivat tänne ennakkosuosikkeja. Kun minun nimeäni ei mainittu, totesin Tommille (puoliso **Tommi Pärmäkoski**), että perhana minä näytän vielä! Sitten lähdettiin hiihtämään Seinäjoelle 20 kilometrin kisaa.
– Lähdin siinä treenissä hiihtämään riskillä kovaa. Katsoin, että kestänkö. Koin, että se oli auttava tekijä, Pärmäkoski kertoo kahden viikon takaisesta treenistään.
Pärmäkoski oli voittonsa jälkeen kaiken keskiössä. Sen huomasi muun muasta isosta mediajoukosta hiihtäjän ympärillä.
Pärmäkoski vitsaili, että mediaväki näytti hassulta.
– Juusto motivoi kuitenkin enemmän, Pärmäkoski huudahti palkintojuustostaan.
Niskanen kompuroi
Kerttu Niskanen ei välttynyt kisassa haavereilta.
– Viimeisellä kierroksella ekalla puolikkaalla sauva meni legendaarisesti suksien väliin. Tuli hätä, että pitää päästä mahdollisimman nopeasti ylös. Tuntui, etten päässyt kimpoamaan niin nopeasti kuin olisin halunnut.
Niskanen oli vielä ennen kaatumistaan Pärmäkosken kanssa tasoissa. Hän ei kuitenkaan usko, että ykkössija valui siihen.
– Krista ja Victoria tulivat kuitenkin lopun stadionin pätkän nopeampaa. Varmasti ilman kaatumistakin sija olisi ollut sama.
Niskanen antoi tunnustusta Pärmäkosken suuntaan.
– Olen tosi onnellinen Kristan puolesta. Hän pystyi voittamaan ja meitä oli kaksi palkintokorokkeella.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin kanavillaan. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Yle seuraa tapahtumia verkossa* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077156)*.*
Makwan Amirkhani paljastaa, miltä UFC:n potkut tuntuivat − nyt hän palaa häkkiin uudessa organisaatiossa
Makwan Amirkhanin edellisestä ottelusta on kulunut vuosi. UFC-aika on ohi, mutta nyt hän palaa tositoimiin uuden organisaation ottelijana.
Vapaaottelija **Makwan Amirkhanin** ensimmäinen ottelu lajin ykkösorganisaatiossa UFC:ssä oli vuonna 2015. Suomalainen mitteli UFC:n häkissä 14 kamppailua, joista hän voitti puolet.
Nyt 35-vuotias Amirkhani palaa vapaaotteluhäkkiin Oktagon-organisaation miljoonan euron turnauksessa lauantai-iltana, kun hänellä on vastassaan itävaltalainen 24-vuotias **Mochamed Machaev**.
UFC ei uusinut Amirkhanin sopimusta vuosi sitten **Jack Shorea** vastaan kärsityn tappion jälkeen. Suomalaisottelija punnitsi vaihtoehtojaan ja valitsi Oktagon MMA:n.
− Oktagonilla oli hyvä tarjous ja se on Euroopassa. Ne diggasivat minusta ja minä niistä. Tein oikean ratkaisun. Se on juuri sitä, mitä haluan. Minulla on sovittuna neljä ottelua tälle vuodelle ja ne pitää hoitaa. Katsotaan, mihin matka vie sen jälkeen, Amirkhani kertoo.
Makwan Amirkhanilla on lauantaille yksi tavoite: Vastustaja on pantava nippuun ja mielellään ensimmäisten minuuttien aikana.
Ottelusta voisi ajatella tulevan täyttä dominointia, sillä Amirkhanilla on UFC:ssä viisi lopetusvoittoa. ”Mr. Finland” ei ole kymmeneen vuoteen otellut UFC:tä heikommassa sarjassa, kun vastaavasti Machaeville koitos on uran tähän asti suurin.
Tavoite kirkkaana tulevaisuudessa
Makwan Amirkhanilla on mielessä se määränpää, johon hän haluaisi mainitsemansa matkan viedä.
− Olen koko ajan toitotellut, että menen takaisin sinne UFC:hen. Aion tehdä sellaista tulosta. Suunnilleen vain minä uskon siihen, mutta se riittää.
Amirkhanin UFC-uran ensimmäinen puolikas sujui pääosin voitokkaissa merkeissä, kun ensimmäiset seitsemän ottelua toivat viisi voittoa sarakkeeseen. Sitten kurssi kääntyi, ja toisella UFC-puolikkaalla voittoja tuli kaksi seitsemästä. Promootio näytti ovea, eikä uutta sopimusta tullut.
− Ei UFC kauaa katso sitä, että näytöt eivät ole UFC-tasoa. Heidän oli pakko sanoa, että nyt kotiin miettimään, haluatko olla täällä ja onko mieli muuttunut, vai onko tämä vielä sitä, mitä haluat tehdä.
Ottelija painottaa silti, että keskustelut tapahtuivat hyvässä hengessä. UFC:n puolelta toive oli, että nyt hän ottaisi vauhtia muualta, jos mielii vielä lajin ykkössarjan häkkiin.
− Ymmärsin sen kyllä, ja puheet UFC:n kanssa olivat selkeitä. Tulen takaisin, ja he tietävät sen. Ottelen missä ottelen, teen sellaista jälkeä, että se olen minä, joka pääsee UFC:hen, jos siitä joku kanssani kilpailee.
Uuden edessä
Amirkhani nousee Oktagonin turnauksessa tavanomaista painoluokkaansa ylemmäs höyhensarjasta kevyeensarjaan. Amirkhani sanoo painoluokan vaihdon tuntuvan ”hemmetin hyvältä”. Tilanne on sekä Amirkhanille että Machaeville uusi: Oktagon-ottelu on debyytti uudessa organisaatiossa, ja molemmat ovat kisanneet aiemmin höyhensarjassa.
Kisan voitosta taistelee 16 miestä, ja miljoonan euron potti jakautuu osallistujien kesken niin, että voittaja saa isoimman siivun, joka on 300 000 euroa.
Amirkhanin haikaileman UFC-paluun kannalta olisi merkityksellistä, että nyt sovittujen neljän ottelun jälkeen listalla olisi neljän voiton putki.
Ensimmäinen haaste on siis selvitettävä lauantai-iltana. Mochamed Machaev treenaa Balilla ja on otellut useissa pienemmissä organisaatioissa ympäri maailman. Hänellä on tilillään tyrmäysvoittoja, mutta Amirkhani uskoo esimerkiksi aikaeron olevan itselleen etu. Balin ja ottelukaupunki Ostravan välillä kello heittää seitsemän tuntia.
− Vastustaja on hyvä. Veikkaisin, että hän voittaisi suurimman osan (Oktagon-ottelijoista), Amirkhani sanoo.
Amirkhanin ehdoton vahvuus on mattopainissa. Taistelutantereella tehdyt anakondakuristukset ovat poikineet rahabonuksia. Jos ottelu menee suomalaisen pillin mukaan, kamppailua ei käydä pystyssä.
− Ei tätä tasoa voi verrata UFC:hen. On paljon poikapainimaista tekemistä ja virheitä, ja varmasti ensimmäisten sekuntien aikana vastustajani tajuaa, etten olekaan helposti vietävissä, Amirkhani ennakoi.
UFC-veteraanin toiveissa lienee, ettei ottelu veny pitkäksi. Hän tiedostaa itsekin sen ongelman, joka toistui maailman kovimmassa organisaatiossa käydyissä otteluissa: Amirkhani oli aluksi terävä, mutta alkoi melkein aina piiputtaa ensimmäisen erän jälkeen. Tämä pitää nyt välttää.
− Jos tietäisin, miksi aiemmin tappioissa kunto on loppunut, niin pitäisin itseäni nyt ennakkosuosikkina, Amirkhani myöntää.
Tästä eivät monet kuurot ole aiemmin puhuneet: kohtasivat väkivaltaa ja seksuaalista hyväksikäyttöä asuntolakouluissa
Kuurojen asuntolakoulut olivat tavallisia 1990-luvulle asti. Moni niissä asunut avautui pahoista kokemuksistaan nyt ensimmäistä kertaa.
”Helvetti ja paratiisi on koulun asuntola”, laulaa VisualVoice-yhtye [videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=B04zKMR3IG0) kappaleessa, joka perustuu Humanistisen ammattikorkeakoulun tutkijan **Outi Ahosen** tekemiin haastatteluihin.
Kuurojenkoulujen asuntoloissa eläneiden haastattelut ovat osa Humakin ja Oulun yliopiston [Hiljaisen kansan äänet – remontoidut kehot](https://www.hiljaisenkansan.com/) -tutkimushanketta.
Yli 90 prosentilla kuuroista lapsista on kuulevat vanhemmat, joten monelle lapselle koulu ja asuntola olivat ensimmäinen kosketus viittomakieleen. Niissä esiintyi kuitenkin myös väkivaltaa ja muuta kaltoinkohtelua.
– Osalle asuntola merkitsi uusien kavereiden saamista ja viittomakielen oppimista, toisille taas äärimmäisen ahdistavia olosuhteita. Helvetti ja paratiisi voivat olla totta yhtä aikaa, Ahonen sanoo.
Hän on haastatellut 120:tä kuuroa heidän kokemuksistaan asuntolakouluissa, joita oli pääasiassa valtion pyörittäminä 1990-luvulle saakka eri puolilla Suomea, Porvoosta Ouluun, Turusta Kuopioon. Nykyisin kuurot ja kuulovammaiset oppilaat opiskelevat tavallisissa luokissa intergroituina tai koulujen pienryhmissä.
Vaikka haastatteluissa oli mahdollisuus kertoa yhtä lailla mukavista kuin ikävistä asioista, ikävät korostuivat. Ahonen arvelee, että taustalla oli patoutunutta tarvetta avautua asuntolakokemuksista. Ahonen saattoi olla ensimmäinen kuuro, jolle haastateltavat kertoivat niistä.
– Esiin nousi monia vaiettuja asioita, kuten henkistä ja fyysistä väkivaltaa sekä seksuaalista hyväksikäyttöä. Aineistosta näkee, että haastateltavat olivat heränneet pohtimaan näitä asioita.
Yksi teema haastatteluissa toistui toistumistaan: kuurot ovat pysyneet vaiti ajatellessaan, että he ovat yksin kokemustensa kanssa He ovat pyrkineet unohtamaan ja menemään eteenpäin, mutta kipeät asiat ovat jääneet jäytämään sisintä, Ahonen sanoo.
– Asuntolat saattoivat pyöriä hyvinkin pienin resurssein. Työntekijöitä saattoi olla vain yksi tai kaksi, ja heidän olisi pitänyt kyetä pitämään langat käsissään, vieläpä ilman yhteistä kieltä lasten kanssa. Osa heistä saattoi kohdistaa lapsiin väkivaltaa, Ahonen kertoo.
Myöskään seksuaalinen hyväksikäyttö ei vaikuta olleen epätavallista. Se nousi esiin noin kymmenesosassa Ahosen haastatteluista, ja sitä sivuttiin myös Viitotut muistot -tutkimushankkeen loppuraportissa joitakin vuosia sitten.
Haastateltavat kertoivat, että seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyivät sekä oppilaat nuorempiaan kohtaan että henkilökunta. Mikään yksittäinen ajanjakso ei korostunut, ja hyväksikäyttöä näyttää tapahtuneen melkeinpä kaikkialla, Outi Ahonen kertoo.
– Siitä olisi syytä tehdä kohdistetusti jatkotutkimusta, sillä se ei ollut meidän tutkimushankkeemme fokuksessa.
\#Metoo-liike ehkä on auttanut puhumaan vaikeasta aiheesta, Ahonen arvelee. Hän toivoo, että uusi tutkimus osaltaan auttaa yhteisöä laajemminkin irrottautumaan turhasta häpeästä.
– Ei tämäntyyppistä omista oikeuksista puhuttu samalla tavalla edes 90-luvulla, kun itse olin nuori. Ei minulle olisi murrosikäisenä tullut mieleenkään kertoa hoitajille tai vanhemmille asioista, joita itselle Mikkelin asuntolassa tapahtui.
Muutakin tutkittavaa on edelleen, esimerkiksi kokeelliset korvaleikkaukset, joihin lapset saattoivat joutua asuntolasta ilman, että heille edes kerrottiin, mitä oli tekeillä. Leikkaukset ovat nousseet esille vasta viime vuosina lehdistössä.
Tutkija perää terapiaa kuuroille
Kolmivuotinen tutkimushanke alkaa olla loppusuoralla. Outi Ahonen myöntää, että hanke on ollut hänelle henkisesti uuvuttava. Hän kuvailee itseään eräänlaiseksi epäviralliseksi terapeutiksi, joka on ottanut toisten traumoja kantaakseen.
Hänen mukaansa olisi korkea aika kehittää terapiapalveluita kuuroille. Fyysisen ja seksuaalisen väkivallan kokemusten lisäksi monilla on myös henkisen ja taloudellisen väkivallan kokemuksia, hän sanoo.
– Suomen kuurojen yhteisössä kytevään pahoinvointiin liittyvät esimerkiksi kykyjen toistuva vähättely kuurouden perusteella ja oppilaiden välinen kiusaaminen. Keskustelu turvallisemmasta tilasta ei ole syntynyt tyhjästä.
Haastatteluissa moni kertoi tulleensa kiusatuksi ja arastelevansa sen takia osallistumista kuurojen yhdistystoimintaan.
– Yhteisön pienuus näkyy tälläkin tavalla. Tarvittaisiin tukea siihen, että asiat käsitellään, annetaan anteeksi ja sitten mennään eteenpäin. Osa kuuroista ei tähän ole pystynyt, vaan on jäänyt kiinni vanhoihin asioihin ja pelkonsa kanssa elämiseen. On raskasta elää niin.
*Juttu perustuu toimittaja Mikaela Tillanderin tekemään viittomakieliseen haastatteluun, jonka suomensi tulkki Suvi Sipronen.*
*Katso koko ohjelma tästä:*
Kommentti: Krista Pärmäkosken höpöpuheiden on päätyttävä tähän
Yksi kilpailu on vain yksi kilpailu, mutta Krista Pärmäkoskelle se oli tähän saumaan kultaakin kalliimpi. Jos hän oikeasti edes mietti lopettamista, se touhu loppui nyt, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Tusinan verran arvokisamitaleita matkoiltaan tuliaisiksi puurtanut **Krista Pärmäkoski** kuuluu suomalaisessa yksilöurheilussa siihen pieneen kategoriaan, jonka ei tarvitse pohtia, pysyvätkö isot sponsorit matkassa uran loppuun saakka.
Tällä kaudella ja tarkemmin Tour de Skin [päätösetapista lähtien](https://yle.fi/a/74-20068199) kumppanit ovat kuitenkin olleet ymmällään, jatkuuko heidän matkansa tähden kelkassa. Pärmäkoski kertoi Alpe Cermisin laella tammikuun alussa, ettei sinne enää ainakaan numerolappu rinnassa kiipeä.
Pian tulevan lopettamisilmoituksen preludiksihan [se tulkittiin](https://yle.fi/a/74-20069429). Varsinkin kun harjoituskausi jo täysin epäonnistuneiden Planican MM-kisojen jälkeen oli alkanut hieman hammasta purren sekä normaalia myöhemmin ja takana oli jo melkein 15 vuotta maastohiihtäjän ammatissa, jossa menestyminen vaatii paljon ajanviettoa erilaisilla epämukavuusvyöhykkeillä.
Sellaista on omalla tavallaan koko huippu-urheilijan ja tämän lähipiirin elämä.
Suuri uutinen oli koiranpentu
Pärmäkoski on aina osannut julkisuuspelin, ja ikää myöten hän on vienyt sen vähintään riittävän pitkälle.
Somessa luvattu [”suuri uutinen”](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010208941.html) paljastui hiihtäjän hankkimaksi koiranpennuksi, ja niin edelleen. Jos Pärmäkoski oikeasti on tiennyt ja päättänyt jo alkuvuodesta uransa jatkosta jotakin, tiedon saaminen lähipiirin ulkopuolelle tai näemmä edes lähipiiriin on kuin kiveä puristaisi.
Pärmäkosken manageri **Aki Pajunoja** kertoo, että isot kumppanit ovat kovasti kyselleet urheilijan jatkoaikeita, koska haluavat jatkaa sponsorointia. Manageri on vastannut, että mukavaa olisi jatkosopimus sorvata tai jättää sorvaamatta, jos urheilija vain ensin ilmoittaisi edustajalleen jotain kiveen hakattua jatkostaan.
Aika mukavaan asemaan tästä katsannosta on Pärmäkoski itsensä hikoillut!
Sydämen ääni ja tase
Kun huippu-urheilija kertoo pohtivansa jatkoaan ”sydämen äänellä”, se ääni sijaitsee usein verkkopankin viimeisen luvun tai oman firman taseen nurkilla. Maastohiihtäjän ammatti on Pärmäkoskelle myös erittäin kannattavaa liiketoimintaa, mutta hänen tapauksessaan ja hänen historiallaan on helppo uskoa, että mietinnät liittyvät jo paljolti muihinkin asioihin.
Tärkein näistä on toiminnan mielekkyys ja menestysnäkymä. Ennen Lahden maailmancupin viikonloppua Pärmäkoskella ei ollut yhtään osakilpailusijoitusta kolmen joukkoon tältä kaudelta. Kaikki tämä kaikkien mitattavien asioiden mukaan hienosti onnistuneen harjoituskauden jälkeen sai Pärmäkosken hakeutumaan kirveensilmän eteen.
Nyt palkintopallisijoituksia on kaksi. Edellisestä osakilpailuvoitosta oli lähes kuusi vuotta.
Yksi tulos on vain yksi tulos, ja Pärmäkoski jos kuka tietää, että niitä urheilussa tulee ja menee. Mutta tätä voittoa tarvitsivat erittäin kipeästi sekä hän että suomalainen maastohiihto. Nyt hiihtäjä tietää, että maailman kärki ei ole edelleen ainoastaan saavutettavissa, vaan kaiken mennessä aivan putkeen se jää peräti selän taakse.
Oslo ja maaliskuu 2017
Jos nyt pitäisi veikata, manageri Pajunoja pääsee jo alkuviikosta vääntämään messeviin yhteistyösopimuksiin 1–2 vuoden jatkoja. Pärmäkosken lopettamispuheet ja mahdolliset -pohdinnat loppuvat tähän. Kerttu Niskaselle koko asia ei ole millään lailla ajankohtainen ollutkaan.
Kun suomalaishiihtäjät edelliskerran olivat maailmancupissa kahdestaan palkintopallilla, kilpailtiin Oslon 30 kilometrin massalähtö 12. maaliskuuta 2017 – samassa paikassa, jossa 20-vuotias Krista Lähteenmäki vuoden 2011 MM-kisoissa osoitti suomalaisille potentiaalinsa kahdella viestimitalilla.
Molempiin oli osallisena myös **Aino-Kaisa Saarinen**, joka aikanaan nousi **Virpi Kuitusen** (nyk. **Sarasvuo**) kanssa maailmancupissa podiumille hämmentävät yhdeksän kertaa, kuin rutiininomaisesti.
Erikoista kyllä, olympiakisoissa Niskanen ja Pärmäkoski onnistuivat tässä välissä vuoden 2017 tuplansa toistamaan: Pekingissä 2022.
Isoja kiviä käännettävänä
Seitsemän vuotta sitten oman aikakautensa ylivoimaiset suomalaiset naishiihtäjät Pärmäkoski ja **Kerttu Niskanen** olivat kakkonen ja kolmonen, edellään äitiyslomalta palannut **Marit Björgen**. Trondheimin MM-kisoihin samanlaiselta breikiltä palannee **Therese Johaug**. Siinä tulikin, ehkä **Charlotte Kalla** lisättynä, kerrottua, millaisia kiviä olisi suomalaisduon pitänyt urallaan kääntää saavuttaakseen arvokisoissa kultamitalin.
Sellainen kummaltakin puuttuu, mikä on kuin kohtalon ivaa.
Trondheimin MM-kisoissa 2025 Johaugin luupissa on 50 kilometrin (v) arvokisoissa debytoiva uusi naisten kuninkuusmatka. Sen sijaan suomalaiskaksikon lempimatka 10 kilometriä hiihdetään perinteisellä väliaikalähtönä. Kaikki matkan potentiaaliset menestyjät nähtiin käytännössä lauantaina Lahdessa ja paljastettiin kuolevaisiksi. Väliaikalähdöt eivät myöskään ole uusien komeettojen temmellyskenttää.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin kanavillaan. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Yle seuraa tapahtumia verkossa* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077156)*.*
Uusi ilmiö toistuu Stockmannilla vähintään viikoittain – johtaja: ”Osalla ei käy mielessäkään, että se ei ole sallittua”
Hajuvesiosaston myyjät opastavat nuoria asiakkaita oikeanlaisessa testeripullojen käytössä viikoittain, tavaratalosta kerrotaan.
Nuorten [miesten kiinnostus](https://yle.fi/a/74-20067371) hajuvesiä kohtaan on tuonut mukanaan lieveilmiön Helsingin keskustan Stockmannille.
Tavaratalon hajuvesiosastolle on ilmestynyt kylttejä, joissa sanotaan, että omien pullojen täyttäminen tuoksutestereistä on kielletty.
Kauneusosaston johtaja **Tiina Elovaara** vahvistaa, että osa asiakkaista käyttää testereitä omien matkakokoisten hajuvesipullojen täyttämiseen. Tätä tekevät Elovaaran mukaan erityisesti nuoret miehet.
– Sanotaan, että jos tätä ei ihan päivittäin tapahdu, niin viikoittain ainakin.
Hän arvelee, että taustalla on videopalvelu Tiktokissa levinnyt haaste tai trendi.
Aiheesta uutisoi aiemmin myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010248662.html). Lehti kertoo, että vastaavaa on tapahtunut myös Sokoksen hajuvesiosastolla.
Elovaaran mukaan ilmiö yleistyi viime syksyn aikana. Sitä ennen vastaavaa ei ollut tavaratalossa havaittavissa ainakaan tässä mittakaavassa.
Hänen mukaansa Stockmann on laittanut hajuvesiosastolle kylttejä muistuttamaan asiasta sekä opettamaan varsinkin nuoria asiakkaita tuoksutesterin oikeanlaisesta käytöstä.
– Aika usein on niin, että osalla ei käy mielessäkään, että se ei ole sallittua käytöstä. Tietenkin tarkoitus on, että myyjät lähestyvät tällaisessa tilanteessa ja opettavat, miten testereitä tulisi käyttää.
Rikosilmoituksia ei ole tehty
Elovaaran mukaan ilmiö on ainakin toistaiseksi ollut sen verran pieni, että oman pullon täyttäminen tuoksutestereistä ei ole aiheuttanut tavaratalolle merkittäviä tappioita. Testeripullot toki tyhjenevät nyt aiempaa nopeammin.
– En osaa arvioida, millaisista euromääristä puhutaan.
Toistaiseksi tavaratalossa ei ole ilmoitettu ilmiöstä poliisille tai tehty tapauksista rikosilmoituksia.
Stockmann suhtautuu Elovaaran mukaan nuoriin, hajuvesistä kiinnostuneisiin asiakkaisiin lähtökohtaisesti ilolla. Hänen mukaansa nuoret ovat tavaratalolle todella tärkeä asiakaskunta.
Lisääntyneen kiinnostuksen takia tavaratalon hajuvesivalikoimakin on kasvanut.
– Me näemme asiassa hyvät ja huonot puolet, ja yritämme keskittyä hyviin. Olemme lähteneet siitä, että suhtaudumme tilanteeseen kasvatuksellisena ja opettavaisena asiana.
Hilkka Fofonoff oppi lukemaan äidinkieltään vasta, kun alkoi opettaa sitä: nyt hän on yksi harvoista koltansaamen kielen kääntäjistä
Monet äidinkieliset saamelaiset eivät ole oppineet lukemaan omaa kieltään.
**Hilkka Fofonoff** eli melko erillään omasta äidinkielestään vuosien ajan. Työelämässä kokkina ja kotona arjessa ei ollut paljoakaan tilaa koltansaamen kielelle.
Arki kuitenkin muuttui yllättäen, kun häntä pyydettiin opettamaan Ivalon ala-koululaisille koltansaamea. Edellinen opettaja oli jäämässä eläkkeelle, eikä opettajan paikkaan ollut riittävästi hakijoita. Fofonoff uskoo sen johtuvan luku- ja kirjoitustaidon puutteesta.
– Emmehän me osanneet hyvin kirjoittaa koltansaamea, vaikka sitä puhuimme. Siksi ihmiset eivät ole uskaltaneet lähteä sitä opettamaan. Silloin minä mietin, että kyllä siellä nyt joku täytyy olla jatkamassa sitä työtä, kertoo Fofonoff.
Fofonoff pelasi avoimin kortein. Hän kertoi koulun rehtorille, ettei ollut koskaan oppinut lukemaan eikä kirjoittamaan omaa äidinkieltään. Koltansaamen opettajan vaatimukset kuitenkin täyttyivät sillä, että hän pystyi opettamaan laulun, leikin ja sanojen opettelun kautta.
Työ lasten parissa opetti kielen myös Hilkalle
Hilkka Fofonoff otti työn vastaan ja alkoi opettaa lapsille koltansaamea. Valmista oppimateriaalia ei ollut. Koltansaamenkielinen kuvasanakirja auttoi kuitenkin paljon kielen opettamisessa.
Vähitellen oma kieli tuli tutuksi myös kirjoitettuna.
– Kuvia ja pieniä tekstejä katsomalla se lähti. Pidemmät tekstit, joissa oli enemmän asiaa, olivat vaikeampia, muistelee Fofonoff.
Kirjakieli nosti oman äidinkielen arvoa
Koltansaamen kielen puhujia on arviolta noin 300 ihmistä Suomessa. Kieltä ei ole opetettu Suomen kouluissa kuin vasta muutaman vuosikymmenen ajan.
Fofonoffin kouluaikoina koltansaamea opetettiin vain yksi tunti viikossa. Kielelle ei ollut olemassa opetussuunnitelmaa, eikä vähemmistökielelle ollut olemassa vielä kirjakieltäkään.
– Kyllähän me ensimmäiset ajatukset saimme siitä, millainen koltansaame on. Emme kuitenkaan kirjoittaneet tai lukeneet, toistimme vain perässä.
Hilkka Fofonoff löysi yhteyden omaan äidinkieleensä työssään lasten kieltenopettajana. Luku- ja kirjoitustaitoaan hän vahvisti lopulta koltansaamen kielen vuoden mittaisessa koulutuksessa.
– Aloin oppia sanoja paremmin. Myös vanhat sanat tulivat esiin tarinoiden ja kirjoitusten mukana, sanoo Fofonoff.
Vuosien kuluessa koltansaamen kieli sai myös oman kirjakielensä.
Fofonoffille oma äidinkieli alkoi kirjakielen myötä saada uutta merkitystä. Kieli myös palasi Fofonoffin jokapäiväiseen käyttöön. Tänä päivänä hän on yksi harvoista koltansaamenkielisistä kääntäjistä.
– Sitten kun sen oppii, ei lukeminen ole enää mitään. Kun vain lukee ja lukee, niin yhä paremmin se alkaa mennä.
Fofonoff haluaakin kannustaa myös muita äidinkielisiä opiskelemaan omaa kieltään.
– Se olisi hienoa, jos ihmiset enemmän lukisivat ja puhuisivat saamea. Se on myös itsestä kiinni, kuinka paljon haluaa oppia omaa kieltä. Uskon, että moni kyllä haluaisi lukea. Asioista saa kyllä selvää, vaikkei kaikkia sanoja heti ymmärtäisikään.
*Tämä artikkeli on syntynyt ainoan Suomessa julkaistavan koltansaamenkielisen Mâʹst jiõm mainsteʹče ääkkain-podcastsarjan pohjalta.*
Tällaisiakin luistelupaikkoja Suomesta löytyy: erämainen metsärata, veistospuisto ja stadion
Suomesta löytyy monia mielenkiintoisia ja hienoja retkiluistelupaikkoja. Esittelemme tässä niistä neljä.
NY Times: Venäjä etenee Avdijivkasta eteenpäin, koska Ukrainan linnoitukset ovat yllättävän heikkoja
Venäjä on viime viikkoina onnistunut valtaamaan useita kyliä Avdijivkan länsipuolella.
Venäläisjoukot ovat jatkaneet etenemistä Donetskin alueella sen jälkeen, kun ne saivat viime viikolla haltuunsa Avdijivkan raunioituneen kaupungin. Aiempaa nopeamman etenemisen syynä eivät ole vain Ukrainan hupenevat ammukset ja lännen horjuva tuki, vaan Ukrainan puolustuksen ”yllättävän heikko” taso, kertoo sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/interactive/2024/03/02/world/europe/ukraine-defenses-avdiivka.html).
NYT on tutkinut tuoreita satelliittikuvia, joiden mukaan Avdijivkan länsipuolella sijaitsevat Ukrainan puolustuslinnoitukset ovat hyvin alkeellisia. Niistä puuttuu lehden mukaan tarvittavia vahvistuksia venäläistankkien hidastamiseksi.
Avdijivkan valloituksen jälkeen venäläiset ovatkin onnistuneet valtamaan ainakin kolme pientä kylää kaupungin länsipuolelta.
Britannian puolustusministeriön tuoreen tiedusteluraportin mukaan venäläiset ovat edenneet kuluneen kahden viikon aikana Avdijivkan keskustasta noin kuusi kilometriä länteen, mikä on poikkeuksellisen nopea tahti.
Yhdysvaltain viranomaiset ilmaisivat tällä viikolla huolensa Ukrainan puolustuksen heikkoudesta alueella. NYT:n mukaan linnoitusten alkeellisuus näkyy etenkin verrattuna Venäjän miehittämilleen alueille rakentamiin puolustuslinnoituksiin, jotka pysäyttivät Ukrainan vastahyökkäyksen viime kesänä.
Vaikka Ukrainalla olisi ollut paljon aikaa vahvistaa puolustustaan alueella, viime vuonna se keskitti resurssinsa vastahyökkäykseen.
– Kuka olisi silloin ajatellut kalliiden puolustuslinjojen rakentamista? Ei kukaan, sanoo NYT:n haastattelema asiantuntija, Ukrainan asevoimien eversti (evp) **Serhii Hrabskyi**.
Vahvojen puolustuslinjojen rakentaminen etulinjaan olisi yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan tarkoittanut sitä, että Ukraina olisi käytännössä myöntänyt menettäneensä pysyvästi Venäjän miehittämät alueet.
Tämän vuoksi Ukrainan puolustuslinjojen vahvistaminen Donetskin alueella on alkanut vasta viime kuukausina. NYT:n haastattelema suomalaisanalyytikko **Pasi Paroinen** sanoo, että Avdijivkan ympäristössä ei ole merkittävästi vahvistettu puolustuslinjoja, vaikka presidentti **Volodymyr Zelenskyi** viime marraskuussa vannoi näin tapahtuvan.
Puolustuslinjojen vahvistamisen hitautta selittää se, että Ukraina kärsii miehistö- ja tarvikepulasta. Vaarana on nyt, että Ukraina joutuu rakentamaan linnoituksiaan samaan aikaan, kun Venäjä hyökkää niitä vastaan.
Suomalaisnäytös! Yllätysvoittaja Krista Pärmäkoski kyynelissä, Kerttu Niskanen kolmas – ”En uskonut”
Krista Pärmäkoski voitti Lahden maailmancupissa 20 kilometrin (p) väliaikalähtökisan. Kerttu Niskanen täydensi huiman suomalaisnäytöksen kolmossijallaan, ja Johanna Matintalo oli viides.
Lahden maailmancup-lauantai alkoi huimalla suomalaisnäytöksellä. **Krista Pärmäkoski** voitti 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisan.
Pärmäkoski kävi hurjan taiston voitosta Saksan **Victoria Carlia** vastaan. Carl taipui lopulta 1,9 sekunnilla suomalaiselle.
**Kerttu Niskanen** oli kolmas, ero kärkeen 9,9 sekuntia.
**Johanna Matintalo** täydensi loistosuoritusta vielä viitossijallaan.
Edellisen kerran kaksi suomalaista, miehissä tai naisissa, on ollut samassa maailmancupin kisassa podiumilla 12.3.2017. Silloin Oslon 30 kilometrillä (p) Pärmäkoski oli toinen ja Niskanen kolmas.
Niskaselle podiumsijoitus on kuluvalla kaudella kuudes. Voittoja on kaksi.
Edellisen kerran joku muu suomalaisnainen kuin Niskanen on ollut podiumilla tammikuussa 2023. Silloin Pärmäkoski oli toinen Tour de Skin etapilla Oberstdorfissa, 20 kilometrin takaa-ajossa vapaalla.
*Kilpailua seurattiin hetki hetkeltä Lahden maailmancup-viikonlopun* [*seuranta-artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077156)*.*
Näin ollen Suomella on Salpausselän viikonlopulta kolmesta kisasta neljä podiumsijaa. Perjantaina Suomi nappasi podiumsijan niin miesten kuin naisten parisprintissä.
Pärmäkoskelle voitto on uran neljäs maailmancupissa. Lisäksi hän on kahdesti hiihtänyt takaa-ajon nopeimman osuusajan. Edellinen voitto tuli 10 kilometrin perinteisellä Falunissa maaliskuussa 2018.
Kuluva kausi on ollut Pärmäkoskelle vaikea. Hän vetäytyi kisatauolle Gomsin maailmancupin jälkeen tammikuun lopulla. Tätä ennen Pärmäkosken paras sijoitus maailmancupista kuluvalta kaudelta oli seitsemäs.
Jo viime viikonloppuna Puijon Suomen cupissa Pärmäkoski osoitti kuitenkin mainiota nousuvirettä.
– Joka viikonloppu, kun näitä kisoja on katsottu ja selostettu, on mietitty, milloin se Krista lähtee... mutta ei, edelleen on tahmeaa, palasi Ylen asiantuntija **Ville Nousiainen** menneeseen.
– Nyt kyllä elekielikin näytti ja kertoi sitä, miten hiihtikin, oli rentoutta ja lentoa hiihdossa. Maistuu entistä paremmalle, kun on ollut pikkaisen vaikeaa ja haasteita. Sitten kun se tulee vielä kotiyleisön edessä. Osaa arvostaa tällaista onnistumista vielä vähän enemmän.
”Hyvä kysymys”
Pärmäkoski oli myös edellinen suomalainen naisvoittaja Lahdessa, maaliskuulta 2018 eli juuri ennen Falunin voittoa.
Miten tämä onnistui näin vaikean kauden jälkeen?
– Se on hyvä kysymys. Toki tiesin ennen kauden alkua, että olen hyvässä kunnossa, mutta on ollut kaikenlaisia haasteita, en ole saanut ulosmitattua maailmancupissa. Rukan Suomen cup (marraskuussa) oli sinne päin, mutta sitten alkoivat haasteet, Pärmäkoski kertoi pian kisan jälkeen.
Pärmäkoski oli nimetty jo Suomen joukkueeseen Pohjois-Amerikan kisoihin, mutta hän jätti ne väliin. Nyt Pärmäkoski huomautti, että oli täysin oikea ratkaisu rauhoittaa tilanne.
– Mutta en missään nimessä uskonut tällaiseen vetoon tänään.
Kauden mittaan on jälleen spekuloitu myös Pärmäkosken, 33, uran jatkolla. Suomalainen on antanut siltä osin kovin arvoituksellisia kommentteja.
Pärmäkoski oli tehnyt pari viikkoa sitten oman 20 kilometrin testikisansa Seinäjoella. Sen pohjalta hän tiesi, että kestävyys riittää, kunhan hän malttaa kisan alussa. Tosin malttaminen oli vaikeaa, kun yleisön pauhu oli niin valtavaa.
– Tämä oli tärkeä onnistuminen näin vaikean kauden jälkeen. Eritoten itselleni. Ennen kauden alkua sanoin, että olen hyvässä kunnossa, mutta en ollut pystynyt sitä vielä muille näyttämään.
Lahdessa todella on jotain maagista.
– Onhan täällä tullut asuttua muutamia vuosia, tutut maastot. Kyllähän kotiyleisön edessä on aina kiva hiihtää, porukka löytää hyvin ladun varteen.
– Tuli jossain vaiheessa fiilis, että ihana rauha, onneksi tässä ei ole yleisöä. Sitten jossain vaiheessa taas, että missä se yleisö on, kun kaipasi meteliä. Se on mahtavaa, täällä on oikeasti hyvä tunnelma.
Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanenkin** oli luonnollisesti innoissaan.
– Oli kyllä tiedossa, että Kerttu, Krista ja Johanna ovat hyvässä kunnossa ja että podiumpaikkaa odotetaan, mutta tämä tulos on kyllä vielä pikkasen parempi kuin mitä odotin.
– Sen näki jo viime viikonloppuna Kuopiossa, että nyt Kristalla kulkee ja silloin tiesi, että täällä tulee varmasti hyvää tulosta.
Tyyli-ikoni Iris Apfel on kuollut 102-vuotiaana
Pitkän uran sisustusarkkitehtinakin tehneen Apfelin kädenjälki on näkynyt muun muassa Valkoisessa talossa.
Yhdysvaltalainen tyyli-ikoni **Iris Apfel** on kuollut. Hän oli kuollessaan 102-vuotias. Asiasta kerrottiin Apfelin Instagram-tilillä varhain lauantaina Suomen aikaa.
Pitkän uran tehnyt Apfel tunnettiin muotivaikuttajana, tekstiilisuunnittelijana ja sisustusarkkitehtina. Hänen kädenjälkensä on näkynyt muun muassa Valkoisen talon sisustuksessa.
Vuonna 1950 Apfel perusti yhdessä aviomiehensä Carl Apfelin kanssa Old World Weavers -nimisen tekstiili- ja sisustusyrityksen, jossa hän työskenteli vuoteen 1992 saakka. Myöhempinä vuosinaan Apfel tunnettiin muun muassa yhteistöistään eri tuotemerkkien kanssa. Kuuluisasta tyyli-ikonista tehtiin jopa Barbie-nukke.
Apfelin tunnistettavaan tyyliin kuuluivat pyöreät silmälasit, punatut huulet ja näyttävät kaulakorut, joita hänellä oli yllään yleensä useita.
Ötökkälöytö voi pistää koko ruoan tauolle – voimakas vastenmielisyys on suojakeino, tietää asiantuntija 
Elävä hämähäkki rypälerasiassa tai toukka salaatissa saavat karttamaan koko ruokaa pitkänkin aikaa. Asiantuntijan mukaan kyseessä on tärkeä biologinen reaktio.
Kananmunien elävät loiset [ovat olleet viime päivien uutisaihe](https://yle.fi/a/74-20076453).
[Yle pyysi lukijoita kertomaan](https://yle.fi/a/74-20076541), millaisia löytöjä he ovat elintarvikkeista löytäneet. Parinkymmenen vastanneen joukosta tähän artikkeliin poimittiin muutama.
Jutussa esiintyvien vastaajien henkilöllisyys on varmistettu.
Silmiinpistävin asia vastauksissa on se, että suurin osa löydöistä jää ilmoittamatta eteenpäin, oli sitten kyse elintarvikkeessa olleista elävistä hämähäkeistä tai kuolleista koppakuoriaisista.
Yhteydenotto kauppaan tai valmistajaan on kuitenkin juuri se teko, joka käynnistää tärkeän selvitysprosessin.
Esimerkiksi kananmunista löytyvät elävät suolinkaiset tulevat munapakkaamojen tietoon Dava Foodsin tuotantojohtaja **Jussi Vuoren** mukaan vain kuluttajahavaintojen perusteella.
Lierot eivät jää linjastolla missään vaiheessa kiinni, edes läpivalaisussa, [Yle kertoi äskettäin](https://yle.fi/a/74-20076630).
Jos kuluttajat eivät ilmoita löydöksistään, ongelman laajuus jää pimentoon.
Ilkeä vastaus torppasi valittamishalut
Myös Ruokavirasto korostaa ilmoittamisen tärkeyttä.
Ilmoitus auttaa kauppaa ja valmistajaa selvittämään myös vahingon vakavuuden ja tekemään asialle jotakin.
Helsinkiläinen **Jonna** **Viljamaa** kertoo reklamoineensa, mutta reklamaatioon tullut vastaus torppasi myöhemmätkin valittamishalut.
– TUC-suolakeksit jäivät syömättä, kun paketin avattuani esiin hyppäsi ensimmäisenä iso musta kovakuoriainen.
Bussia odottanut Viljamaa kertoo heittäneensä paketin heti lähimpään roskikseen. Valmistuserän tiedot jäivät ottamatta talteen.
– Valmistajan vastaus oli lähes pilkkaavaan sävyn toteamus, ettei kokemani voi olla mitenkään mahdollista, ja olen varmasti nähnyt omiani, Viljamaa kertoo.
Pari vuotta syömättä
Jonna Viljamaan kohdalle ovat osuneet myös tuhatjalkainen parsakaalissa ja elintarvikekoi kurpitsansieminissä. Jokaisen tuotteen kohdalla hän on pitänyt täydellistä lakkoa sen syömisestä pari vuotta.
– Nyt pystyn taas syömään niitä, Viljamaa sanoo.
Myös tämä on yhteistä monelle Ylen kyselyn vastaajalle. Samoin se, että osa syö kyllä tuotetta edelleen, mutta eri valmistajan merkkiä.
**Pia Suoranta** kertoo vaihtaneensa luomuhiutaleet ja -jauhot tavallisiin. Nummelalaiskodin keittiön kaapit saivat suursiivouksen, kun Suoranta löysi riisihäröjä pienen luomutilan kaurahiutaleista.
– Oksensin ja oli lähes hysteerinen olo, kun tajusin syöneeni aamulla kaurahiutaleista tehtyä puuroa.
Vastenmielisyys suojelee
Jos elintarvikkeesta löytynyt yllätys aiheuttaa niin voimakkaan reaktion, että löytäjä alkaa voida pahoin, kyseessä on ruoka-aversio eli ruokavastenmielisyys, kertoo tutkimuskoordinaattori **Antti Knaapila** Helsingin yliopistosta.
– Sen biologinen tehtävä on suojella haitalliselta ruualta.
Toiset ovat herkempiä kuin toiset.
– Voi auttaa, että käyttää vastenmielisyden aiheuttavaa ruokaa toisin kuin ennen, esimerkiksi eri tavalla valmistettuna tai maustettuna. Tai käyttää eri valmistajan tuotetta, Knaapila sanoo.
Knaapilan mukaan tiedetään, että ruoka-aversiot ovat varsin pysyviä.
Keston ja hoitokeinojen tutkiminen on haastavaa, koska tutkimuksissa täytyy etsiä ja pitäytyä jo syntyneissä aversioissa.
– Aversion kokeellinen synnyttäminen systemaattisia tutkimuksia varten ei olisi eettisesti hyväksytävää, Knaapila toteaa.
Ylen lausunto radion antennikapasiteetin vuokrauksen ja radiolähetyspalveluiden hinnoittelun valvonnan päätösluonnoksesta
Yle antoi lausunnon Traficomille.
Yle antoi lausunnon radion antennikapasiteetin vuokrauksen ja radiolähetyspalveluiden hinnoittelun valvonnan päätösluonnoksesta.
Tutustu Ylen lausuntoon:
Sote-uudistuksen entiset mallioppilaat joutuivat ongelmiin: ”Tämä on ihan absurdia”
Maakunnalliset sote-piirit olivat sote-uudistuksen edelläkävijöinä. Nyt niiden on vaikea löytää enää lisää säästökohteita, koska päällekkäiset palvelut ja hallinto on jo pitkälti leikattu pois.
Uusilla hyvinvointialueilla on eroja siinä, kuinka nopeasti ne pystyvät leikkaamaan alijäämiään.
Hitaimmin alijäämät näyttävät sulavan entisissä maakunnallisissa sosiaali- ja terveyspiireissä, joissa kuntavetoisesta sote-järjestelmästä siirryttiin pois jo ennen nykyistä sote-uudistusta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskisen** mukaan alijäämien leikkaamisen vaikeudet juuri näillä alueilla johtuvat siitä, että nämä alueet ovat jo pitkälti tehneet ne uudistukset, joita muilla alueilla vasta nyt aloitellaan.
– Meillä ei ole enää päällekäistä hallintoa tai palveluntuotantoa, jota voitaisiin helposti karsia pois. Helpot hedelmät on jo poimittu, Sally Leskinen tiivistää.
Etelä-Karjala siirtyi maakuntavetoiseen malliin sote-palveluissa jo vuonna 2010. Kuntien päällekkäiset sote-palvelut on siis leikattu jo vuosia sitten pois Etelä-Karjalassa.
Useilla muilla hyvinvointialueilla kuntien sote-palveluita ruvetaan yhdistämään ja karsimaan vasta nyt.
–Tämä antaa muille hyvinvointialueille enemmän mahdollisuuksia leikata päällekkäisyyksiä hallinnosta ja palveluntuotannosta, Leskinen huomauttaa.
Terveystaloustieteen emeritusprofessori **Markku Pekurinen** on samaa mieltä Leskisen kanssa siitä, että hyvinvointialueilla on erilaiset mahdollisuudet leikata kuluja.
– Alueet, joilla on ollut maakunnalliset sosiaali-ja terveyspiirit jo ennen sote-uudistusta, ovat erilaisessa asemassa, koska ne ovat tehneet sopeutustoimet jo aikaa sitten, Pekurinen korostaa.
Alijäämät kasvavat kolmella alueella
Ennen nykyistä sote-uudistusta maakunnallisia sote-piirejä oli Suomessa viisi: Etelä-Karjala, Pohjois-Karjala, Kymenlaakso, Kainuu ja Päijät-Häme.
Valtiovarainministeriön tietojen mukaan kolmessa näistä alijäämät asukasta kohden kasvavat myös kuluvana vuonna, vaikka yleinen trendi hyvinvointialueilla on laskeva.
Entisistä maakunnallisista sote-piireistä alijäämät kasvavat budjettiarvioiden mukaan Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa ja Kainuussa. Pohjois-Karjalan ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueet arvioivat pystyvänsä vähentämään alijäämäänsä tänä vuonna.
Huono rahoitusmalli
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja Sally Leskisen mielestä sote-uudistuksen rahoitusmalli ei ota tarpeeksi hyvin huomioon entisiä maakunnallisia sote-piirejä, joissa nopeita leikkauskohteita ei enää ole.
– Nykyinen rahoitusmalli ei ota huomioon sitä työtä, mitä on jo tehty, vaan saman tyyppiset säästövelvoitteet koskevat nyt kaikkia, Sally Leskinen sanoo.
Lain mukaan hyvinvointialueen taseeseen kertynyt alijäämä on katettava vuoteen 2026 mennessä. Kunta-ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** sanoi äskettäin [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010247031.html), että hyvinvointialueille ei ole tulossa lisäaikaa tai lisärahaa, vaan niiden pitää täyttää vuoden 2026 tavoite nykyisellä rahoituksella.
Sally Leskisen mukaan näin nopea säästövelvoite on kohtuuton ainakin Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle.
– Meidän pitäisi säästää kolmessa vuodessa noin 120 miljoonaa euroa. Se vastaa yli 25 prosenttia meidän vuosittaisista toimintakuluista ja puolta henkilöstömenoista. Se on aivan absurdia, Sally Leskinen sanoo.
Leskisen mielestä liian nopea säästötahti sotii myös koko sote-uudistuksen ajatusta vastaan, jossa tarkoituksena oli tehdä uudistuksia järkevällä tavalla, eikä vain leikata palveluja.
– Nykyinen malli johtaa siihen, että palveluita joudutaan pahimmassa tapauksessa leikkaamaan epätarkoituksenmukaisella tavalla.
Lisäaikaa tarvitaan
Leskisen mukaan Etelä-Karjala pystyy saamaan hyvinvointialueen kulut kuriin ja talouden tasapainoon, mutta järkeviin pitkäkestoisia tuloksia tuottaviin uudistuksiin tarvitaan enemmän aikaa.
– Meidän arvio on, että aikaa tarvittaisiin vuoteen 2030 saakka. Siihen mennessä kertyneet alijäämät on mahdollista kattaa ja päästä oikealle talousuralle, Leskinen sanoo.
Leskisen mukaan säästöjä Etelä-Karjalassa on tarkoitus saada aikaan erityisesti vahvistamalla asiakasohjausta. Tämä tarkoittaa sitä, että palvelujen käyttäjät pyritään saamaan heti alusta lähtien oikealle palveluntuottajalle.
– Pyrimme mahdollisimman paljon välttämään turhaa päällekkäistä työtä, Leskinen sanoo.
*Lisäys 4.3. klo. 14.19. Maakunnallisiin sote-piireihin lisätty Päijät-Häme.*
Viikko aikaa ottaa haltuun kiinnostavimmat Oscar-ehdokkaat – tässä vinkit mistä löydät leffat 
Elokuvamaailman himoituimpia Oscar-pystejä tänä vuonna tavoittelevia elokuvia pääsee näkemään niin elokuvateattereissa kuin kotisohvalla. Elokuvatoimittaja Anna Möttölä vinkkaa, mistä minkäkin leffan löydät.
96\. Oscar-juhlaa vietetään Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 10. maaliskuuta, ja gaala nähdään suorana Teemalla ja Yle Areenassa.
Elokuvamaailman tärkein kisa käy loppumetreillä yhä jännittävämmäksi! Kokosimme listan, jonka avustuksella voit rakentaa viikoksi leffamaratonin kiinnostavimmista Oscar-ehdokkaista ja kisan ennakkosuosikeista.
1. Nauti kärkileffoista elokuvateatterissa
**Poor Things:**
Puolet parhaan elokuvan ehdokkaista pyörii parhaillaan elokuvasaleissa ympäri Suomen. Niihin lukeutuu 11 ehdokkuutta napannut Poor Things.
Kovaa kansainvälistä uraa tekevän kreikkalaisohjaaja **Yorgos Lanthimoksen** elokuva on [kiero ja ilmaisultaan yltäkylläinen steampunk-satu](https://yle.fi/a/74-20068801). Pääosaa näyttelevä **Emma Stone** on vahvoilla voittamaan elokuvasta uransa toisen Oscarin vain 35-vuoden iässä.
**Killers of the Flower Moon:**
Stonen kovin kilpakumppani naispääosan kategoriassa on viikko sitten Yhdysvaltain näyttelijöiden killan palkinnon voittanut **Lily Gladstone**. Hän tekee Killers of the Flower Moonissa hienon vähäeleisen roolin.
**Martin Scorsesen** yhdeksän ehdokkuutta keränneen eeppisen rikosdraaman voi nähdä vielä valikoiduissa teattereissa sekä Apple TV+ -suoratoistopalvelussa.
**The Holdovers:**
Jos miespääosan kategoriassa joku nousee yllätysvoittoon ohi Oppenheimerin nimiosaa näyttelevän **Cillian Murphyn**, se on The Holdoversin **Paul Giamatti**.
Sideways-ohjaaja **Alexander Paynen** kanssa voimat jälleen yhdistänyt luonnenäyttelijä tekee komediallisessa draamassa herkullisen roolin sisäoppilaitoksen äreänä opettajana.
The Holdoversin **Da’Vine Joy Randolph** puolestaan on yksi gaalan varmimpia voittajia. Hän on pokannut sivuroolistaan jo muun muassa Golden Globen.
Parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen kategoriaa johtaa voittoveikkauksissa ranskalainen murhamysteeri Putoamisen anatomia. Elokuvan ohjaaja ja toinen käsikirjoittaja **Justine Triet** on ainoana naisena – ja kaikkiaan vasta Oscar-historian kahdeksantena naisena – ehdolla myös parhaan ohjauksen kategoriassa.
**The Zone of Interest, Opettajanhuone, Perfect Days, Poika ja haikara:**
Kansainvälisen elokuvan kategorian ennakkosuosikki on Iso-Britannian saksankielinen ehdokas The Zone of Interest. Se on kertomus pahuuden banaaliudesta kuvattuna Auschwitzin keskitysleirin komentajan **Rudolf Hössin** perheidyllin kautta.
Suomen Kuolleiden lehtien ohi kategorian finaaliviisikkoon nousseet Opettajainhuone (Saksa) ja Perfect Days (Japani) löytyvät niin ikään leffateattereista, kuten myös pitkän animaatioelokuvan kategorian kärkinimi, animemestari **Hayao Miyazakin** mahdollisesti viimeinen elokuva Poika ja haikara.
2. Dokumenttikategorian suosikki löytyy Areenasta
**20 Days in Mariupol:**
Yle Areenasta on katseltavissa pitkän dokumenttielokuvan palkinnon voittajasuosikki [20 Days in Mariupol](https://areena.yle.fi/1-67287489). Vavahduttava elokuva kertoo toimittajan ja sotakuvaajan työn kautta elämästä sodan kauhujen keskellä Ukrainan Mariupolissa.
**The Barber of Little Rock, Island in Between, The Last Repair Shop:**
Areenan lisäksi Oscar-dokumentteja voi katsella maksutta myös muun muassa Youtubesta. Sieltä löytyvät lyhytdokumentti-kategorian ehdokkaat The Barber of Little Rock, Island in Between ja The Last Repair Shop.
3. Uppoudu ehdokaselokuviin kotisohvalla
**Maestro / Netflix:**
Maksullisista suoratoistopalveluista eniten tämän vuoden Oscar-elokuvia voi bongata Netflixistä, josta löytyy muun muassa **Bradley Cooperin** ohjaama, käsikirjoittama ja tähdittämä Maestro.
Muusikkonero **Leonard Bernsteinin** loistokkaasta urasta ja avioliitosta kertovalla elokuvalla on seitsemän ehdokkuutta, mutta se saattaa hyvinkin jäädä gaalassa sivustakatsojaksi.
**American Fiction / Prime Video:**
Vaille palkintoja voi myös jäädä mainio kirjallisuuskomedia American Fiction, joka saapui kisaan loppumetreillä ja nappasi hiukan yllättäen viisi ehdokkuutta.
Voittajaveikkausten perusteella vauhti näyttää nyt hiipuneen, mutta monien hienojen sivuosien näyttelijän **Jeffrey Wrightin** ensimmäinen pääosaehdokkuus ilahduttaa silti.
**Lumen yhdistämät / Netflix:**
Tämä Espanjan ehdokas on näillä näkymin vahvin uhka The Zone of Interestille parhaan kansainvälisen elokuvan kategoriassa. Tositapahtumiin perustuva Lumen yhdistämät kertoo uruguaylaisen rugby-joukkueen selviytymistaistelusta heidän lentokoneensa pudottua Andeille vuonna 1972.
**Henry Sugarin ihmeellinen tarina / Netflix:**
Fiktiolyhytelokuva-kategorian nimekkäin ehdokas on **Wes Andersonin** ohjaama Henry Sugarin ihmeellinen tarina. **Benedict Cumberbatchin, Ralph Fiennesin, Dev Patelin** ja **Ben Kingsleyn** tähdittämä veikeä fantasia perustuu **Roald Dahlin** novelliin.
Toisiko tämä vuosi omaperäisestä tyylistään tunnetulle Andersonille voiton seitsemän aiemman yrityksen jälkeen?
**Indiana Jones and the Dial of Destiny, Flamin’ Hot / Disney+:**
Ehdokkaana on myös kaksi Oscar-veteraania. Indiana Jones and the Dial of Destiny toi 92-vuotiaalle säveltäjälegenda **John Williamsille** hänen 54. Oscar-ehdokkuutensa.
Flamin’ Hot -elokuvan kappale ”The Fire Inside” puolestaan merkkaa lauluntekijä **Diane Warrenin** 15. ehdokkuutta. Voittoja Warrenilla ei ole vielä yhtään, eikä tämä vuosi tuskin tilannetta muuta.
**”Barbenheimer” = Barbie / HBO Max + Oppenheimer /Apple TV+:**
Laulu-Oscar mennee jommalle kummalle Barbie-elokuvan kappaleista, **Billie Eilishin** ja **Finneasin** pohdiskelevalle ”What Was I Made For” tai **Ryan Goslingin** esittämälle voimaballadille ”I’m Just Ken”.
Ilmiöksi noussut riemukkaan feministinen komedia tahkosi kesällä elokuvateattereissa 1,3 miljardin euron maailmanlaajuiset lipputulot ja nappasi päälle kahdeksan Oscar-ehdokkuutta.
Eniten ehdokkuuksia eli 13 keräsi Barbenheimer-kaksikon toinen osapuoli Oppenheimer. Kaikkien merkkien perusteella ydinpommin kehittäjästä kertova draama eteneekin kohti parhaan elokuvan palkinnon voittoa.
Älyllisistä spektaakkeleistaan tunnettu Christopher Nolan kruunattaneen samalla uransa ensimmäisillä oscareilla ohjauksestaan ja elokuvan tuottajana.
*Juttua korjattu 2.3. klo 15.30: Oppenheimerilla on 13 ehdokkuutta, ei 12, kuten jutussa aiemmin luki.*
Eero Hirvonen murskasi Norjan tulevan supertähden Lahdessa – tärähtääkö kotikisoissa taas?
Salpausselällä viihtyvä Eero Hirvonen on saavuttanut Lahdessa monta tärkeää merkkipaalua. Suomalainen on urallaan ainutlaatuisessa tilanteessa.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin tapahtumat kanavillaan sekä seuraa kisoja hetki hetkeltä* [*tässä jutussa*](https://yle.fi/a/74-20077156)*. Lähetystiedot* [*täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Maailmancupin debyytti, uran ensimmäinen palkintokorokesija ja viestivoitto. Perinteiset Salpausselän kisat ovat tarjonneet **Eero Hirvoselle** useita hienoja elämyksiä.
28-vuotias yhdistetyn urheilija debytoi maailmancupissa maaliskuussa 2015. Kaksi vuotta myöhemmin Lahden MM-kisojen esikisoissa Hirvonen saavutti ensimmäisen palkintokorokesijansa ollen Saksan **Johannes Rydzekin** jälkeen toinen. Helmikuussa 2019 Hirvonen ratkaisi jännittävän parikilpailun voiton.
Lahdessa Hirvosen onnistumisen selkänoja on ollut usein hyvä hyppääminen. Vaikka Hirvonen on tuskaillut usean vuoden ajan hyppäämisen kanssa, hän on viihtynyt siitä huolimatta Lahden suurmäessä.
Tällä kaudella Hirvosen hyppääminen on ollut parempaa ja tasaisempaa. Parempi perustaso yhdistettynä Lahden suurmäkeen luo mielenkiintoisen näkymän Salpppurin viikonloppuun.
– Olen ollut suhteessa vahvempi isommissa mäissä. Tällä kaudella on hypätty paljon normaalimäistä ja suurmäissä on harjoiteltu vähemmän. Tulokset Lahdesta kuitenkin osoittavat, että on vahvaa hyvää historiaa sieltä. Nyt olisi hyvä jatkaa sitä.
Lauantaina kisataan yhdistetyn parikilpailu ja sunnuntaina on henkilökohtaisen kisan vuoro.
– Palkintokorokkeelle pääseminen on tärkeää molemmissa kisoissa. Parikilpailussa on hyvät saumat **Ilkka Herolan** kanssa, Hirvonen kertoo.
Riiber ei pysynyt mukana
Hirvonen on tunnettu viime vuosina kovana hiihtäjänä, joka on napannut nimiinsä kovimpia osuusaikoja. Maailmancup-uransa alussa Hirvonen kuitenkin väläytti mäkiosaamistaan.
Lahdessa kisatussa uransa ensimmäisessä maailmancupin kisassa hän oli mäkiosuuden jälkeen lupaavasti 15:s. Ladulla kyyti oli ensikertalaiselle kylmää, sillä hän jäi niukasti pisteiltä eli 30 parhaan ulkopuolelle. Hiihtoajoissa hän oli 40:s.
– Olin hyvässä hyppykunnossa, mutta se oli viikonlopun huonoin hyppy. Sen aikaisella hiihtovauhdilla oli aika ihmeissään ladulla. Suhteellisen rankka latu ja oli märkä pehmeä keli, jossa ei hirveästi edennyt. Debyytiksi se oli kuitenkin ihan hyvä kilpailu, Hirvonen muistelee nyt yhdeksän vuotta myöhemmin.
Uran ensimmäisen maailmancupin palkinkorokesijan tae oli onnistuminen mäkiosuudella. Hän lähti ladulle kolmantena ja oli lopputuloksissa toinen.
Kyseisen kilpailun mäkiosuuden voitti lajin nykyinen supertähti **Jarl Magnus Riiber**. Maailmancupissa kaikkien eniten voittoja ja palkintokorokesijoja saavuttaneella norjalaisella on tällä hetkellä huima kymmenen osakilpailuvoiton putki.
Seitsemän vuotta sitten Lahdessa nuoren Riiberin hiihtovauhti oli kuitenkin vielä heikkoa. Hän oli esimerkiksi Hirvosta kaksi minuuttia ja 14 sekuntia hitaampi ja valahti kuudenneksi.
– Olemme tulleet maailmancupiin aika samoihin aikoihin. Hyppääminen oli hänellä vahvaa silloinkin. Hänellä oli nuorempana olkapäävaivoja ja sairasteluita, jotka vaikuttivat varmasti hiihtovauhtiin. Nykyään hän on kärkiporukassa vaikeasti voitettava kaveri, Hirvonen arvioi.
Suomalaista vuoden nuorempi Riiber on nykyään loppukirissä vaikeasti lyötävissä.
– Muistan tuon Lahden kilpailun hyvin. Vaikka en ollut vielä hiihtäjänä parhaimmillani, ei Riiberkään pärjännyt ladulla.
Tasapainoisin tilanne uralla
Hirvosen edellisestä henkilökohtaisesta palkintokorokesijasta on jo lähes kuusi vuotta. Tällä kaudella suomalainen on kamppaillut useamman kerran palkintosijoista ja on ollut kahdesti neljäs sekä kerran viides.
Tammikuussa Saksan Schonachissa hän hiihti pitkään sijoista 2–3, mutta hävisi kolmossijan lopulta 0,8 sekunnin erolla Norjan **Jörgen Gråbakiin**.
Vaikka palkintosija puuttuu, Hirvonen on ollut silti kokonaisuudessaan tyytyväinen kuluvan kauden antiin. Iloa on tuottanut etenkin kohentunut hyppääminen, ja esimerkiksi kauden avauskisassa Rukalla hän oli mäkiosuuden jälkeen komeasti kolmantena.
Yhdistetyssä avain tasaiseen menestykseen on siinä, että saa kahden lajin suoritustason mahdollisimman lähelle toisiaan.
– Tällä hetkellä on tasaisin tilanne sen suhteen, missä ollaan hiihtäjänä ja hyppääjänä. Kaudella 2017–2018 olin myös samaa luokkaa, mutta nyt olen parempi hiihtäjä ainakin tuloksellisesti. Molemmat lajit ovat kuitenkin aika tasaväkisiä.
Hirvonen on ollut tällä kaudella muutaman kerran hiihto-osuuden vauhdikkain. Kun hän sitten pääsi loistavista asetelmista ladulle, hiihtovauhti olikin yllättäen takkuista.
– Molemmissa lajeissa pitäisi onnistua samana päivänä. Jostain syystä kun on ollut parhaita hyppypäiviä, hiihdot ovat olleet aika huonoja, Hirvonen sanoo.
Viime vuosina muun muassa polvivaivojen sekä sairastelujen kanssa kamppaillut Hirvonen on saanut hyppäämisen kannalta tärkeän itseluottamuksen takaisin. Jotain kertoo se, että Hirvosen hyppääminen on ollut keskimäärin parempaa kisaviikonloppuina kuin harjoituksissa.
– Niitä sellaisia huippuhetkiä vielä kaipaisi tälle kaudelle. Onneksi on vielä kolme kisaviikonloppua on jäljellä.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin tapahtumat kanavillaan. Lähetystiedot* [*täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Argentiinan presidentti uhkasi viedä uudistuksensa läpi keinoja kaihtamatta – ”Jos haette konfliktia, saatte konfliktia”
Uusi presidentti on vannonut nostavansa Argentiinan talouskurimuksesta politiikalla, jota hän kutsuu anarkokapitalistiseksi.
Argentiinan presidentti **Javier Milei** aikoo viedä laajat talousuudistuksensa maaliin, sai hän niille muiden poliittisten johtajien tukea tai ei. Joulukuussa tehtäväänsä astunut libertaarinen Milei piti perjantaina ensimmäisen linjapuheensa maan kongressille.
– Aiomme muuttaa maata pysyvästi – poliittisten johtajien tuella tai ilman, kaikilla toimeenpanovallan laillisilla resursseilla, Milei sanoi päättäjille.
– Jos haette konfliktia, saatte konfliktia, hän lisäsi.
Milei on vannonut nostavansa Argentiinan valtion talouskurimuksesta anarkokapitalistiseksi nimittämällään politiikalla, johon sisältyy muun muassa leikkauksia ja yksityistämisiä. Hän on tehnyt useita kiisteltyjä talouden lakialoitteita, jotka ovat saaneet osakseen vastustusta.
– Emme ole vielä nähneet kaikkia perimämme katastrofin vaikutuksia, mutta olemme vakuuttuneita siitä, että olemme oikealla tiellä. Ensimmäistä kertaa historiassa hyökkäämme ongelmaa vastaan sen syyn - julkisen talouden alijäämän – emmekä sen oireiden kautta, Milei sanoi.
Milein mukaan vie jonkin aikaa ennen kuin muutosten hedelmät ovat havaittavissa, mutta hänen mielestään Argentiina on oikealla tiellä.
Vähävaraiset kärsivät tukien jäädyttämisestä
Ammattiliitoilla, kauppakamareilla ja kansalaisjärjestöillä on vireillä yli 60 oikeusjuttua, jotka liittyvät Milein suunnittelemiin uudistuksiin. Argentiinassa on myös nähty mittavia mielenosoituksia, kun kansalaiset pelkäävät, että Milein suunnitelmat jättävät heidät aiempaa köyhemmiksi.
Maassa on järjestetty alkuvuodesta myös yleislakkoja, jotka ovat sulkeneet muun muassa kouluja ja pysäyttäneet satoja lentoja.
Milein poikkeukselliset uudistusaikeet eivät rajoitu vain talouteen, vaan koskettavat lähes kaikkia elämänaloja.
Milei aloitti virkakautensa muun muassa devalvoimalla peson arvoa 54 prosenttia suhteessa dollariin sekä leikkaamalla valtion tukia polttoaineille ja liikenteelle. Presidentti myös lakkautti puolet ministeriöistä ja perui talouselämän sääntelyä.
Hallitus on aiemmin sanonut, että jotkin Milein muutoksista ovat kantaneet jo hedelmää. Tammikuussa Argentiina esimerkiksi ilmoitti ensimmäisen kuukausittaisen budjettiylijäämänsä 12 vuoteen samalla kun maan ulkomaiset valuuttavarannot ovat kasvaneet.
Inflaation puristusotteessa vähävaraiset kuitenkin kärsivät kovasti. Milei on päättänyt perua runsaat kuljetus- ja energiatuet sekä jäädyttänyt ainakin väliaikaisesti tuen kymmenille tuhansille leipäjonoille.
Paketti läpi vaikka presidentin asetuksella
Virkaanastumisensa jälkimainingeissa Milei julkisti 664 artiklasta koostuvan lakipaketin, jolla hän halusi muun muassa purkaa sääntelyä. Kongressin vastahakoisuuden vuoksi Milei kuitenkin perui ensin lähes puolet artikloista ja lopulta veti takaisin koko uudistuspakettinsa.
Presidentti on kuitenkin sanonut tuovansa lakiesityksensä vielä uudelleen kongressin käsiteltäväksi. Hän on myös uhannut hyväksyä uudistuksensa presidentin asetuksella, jos kansanedustajat eivät asetu hänen taakseen.
Politiikan ulkopuolelta ponnistanut 53-vuotias Milei voitti presidentinvaalien toisen kierroksen viime marraskuussa, mutta kongressissa hänen puolueellaan on vain 40 edustajaa 257-paikkaisessa alahuoneessa ja seitsemän 72-paikkaisessa senaatissa.
Argentiina kamppailee vakavien taloudellisten ongelmien kanssa. Maan köyhyystaso on muun muassa kasvanut lähes 60 prosenttiin ja vuotuinen inflaatio yli 200 prosenttiin.
Sauna paloi poroksi Mondin tehdasalueella Kuopiossa
Kartonkitehtaan alueella Kuopion Sorsasalossa sijainnut sauna tuhoutui yöllisessä palossa täysin.
Hälytyksen Mondi Powerfluten kartonkitehtaan alueelle Kuopiossa teki taksinkuljettaja, joka havaitsi palon ajaessaan viereistä valtatietä vähän ennen puoltayötä perjantaina.
Pelastuslaitoksen saapuessa Selluntielle Sorsasaloon saunarakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Pelastajien tehtäväksi jäi rakennuksen jälkisammutus ja raivaus. Jälkivartiointi päättyi lauantaina aamuneljän aikaan.
Kooltaan neljä kertaa yhdeksän metriä ollut rakennus oli tyhjillään.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa, poliisi tutkii asiaa.
Miten lepertelet lemmikille ja hassuttelet sen kanssa? Kerro meille tavoistasi – teemme aiheesta juttua
Eläimen kanssa leikkiminen antaa aikuisellekin luvan hassutella ja leperrellä. Osalla ihmisistä on jopa lemmikille omistettuja lauluja. Mitä sinä teet lemmikkisi kanssa?
Ihmisen ja lemmikin välistä suhdetta on tutkittu varsin vähän.
Selvää on kuitenkin, että kissan, koiran tai muun rakkaan lemmikin kanssa ”lässyttäminen” tai leikkiminen tuo tullessaan myönteisiä elämyksiä ja hyvän olon tunteita.
Tutkimuksissa on todettu, että eläinten tarkkailu ja niiden kuvien katseleminen tuottaa välittömän helpotuksen stressin aiheuttamiin fysiologisiin reaktioihin.
Kennelliiton [vuonna 2016 teettämän tutkimuksen](https://www.kennelliitto.fi/files/hyvaa-elamaa-koiran-kanssa-koiran-vaikutuksesta-koiranomistajan-hyvinvointiin-ja-onnellisuuteen-2016) mukaan koiranomistaja on sitä onnellisempi, mitä parempi suhde hänellä on lemmikkiinsä. Tutkimus perustuu yli 9 000 vastaajan kyselyyn.
Yle kerää tarinoita siitä, mitä hauskaa ja ulkopuolisten silmin hölmöäkin ihmiset lemmikkiensa kanssa puuhaavat.
Kerro meille oheisella lomakkeella, mitkä kenties oudolta kuulostavia juttuja lemmikkisi kanssa teet.
Teemme aiheesta juttua.
Huhtasenkylän putkirikko on saatu lähes korjattua Imatralla – viimeiseenkin taloon palautetaan vedet tänään
Huhtasenkylässä katkaistiin vedet perjantaina illalla yli sadasta kiinteistöstä putkirikon takia.
Yli sadasta kiinteistöstä vedenjakelun katkaissut putkirikko on saatu lähes kokonaan korjattua Imatralla.
Huhtasenkylässä katkaistiin vedet perjantaina illalla noin 130 kiinteistöstä putkirikon takia. Kersantinkujalle tulvi putkirikon vuoksi vettä.
Vedet saatiin palautettua yhtä lukuun ottamatta kaikkiin kiinteistöihin perjantaina hieman ennen puoltayötä.
Toistaiseksi autoilevat asukkaat joutuvat kiertämään maalaistalon pihan läpi päästäkseen liikkeelle, koska tietä on jouduttu kaivamaan vuotokohdasta auki. Imatran veden verkostomestari **Kari Mäkelän** mukaan tie on tarkoitus saada korjattua ajettavaan kuntoon lauantain aikana.
Kari Mäkelän mukaan putkirikko oli ilmeisesti syntynyt pikkuhiljaa. Rikkoutunut putki näytti siltä, että se olisi voinut vuotaa kauemminkin, ja nyt vain hajonnut enemmän.
– Ikähän siinä on syynä, vanha viemäri ja vanha vesijohto, Mäkelä sanoo.
Konkarivalmentaja tietää, miksi Saga Vanninen on niin ainutlaatuinen tapaus – yksi peruste voi yllättää: ”Aikasyöppö”
Matti Liimataisen mukaan yksi Saga Vannisen suuri vahvuus on se, ettei hän ole sukeltanut syvälle nuorelle urheilijalle riskaabeliin sosiaalisen median maailmaan.
Pitkän linjan yleisurheiluvalmentaja **Matti Liimatainen** sai Tampereen Pirkkahalliin ryhmäänsä mielenkiintoisen urheilijanaihion vuonna 2017.
Jalkapalloa päälajinaan harrastanut **Saga Vanninen** alkoi käydä Liimataisen kerran viikossa vetämissä juniorien ottelukouluissa, joissa opetettiin tekniikoita ja kokeiltiin lajeja. Pian 14-vuotias Vanninen tuli jo kysymään, voisiko alkaa treenata Liimataisen ryhmässä säännöllisesti. Loppu on historiaa.
– Aihiona ainutlaatuinen tapaus. Sen näki heti. Kyky tuottaa nopeaa tahdonalaista voimaa oli täysin poikkeuksellinen. Ja onneksi Saga ja hänen ystävänsä **Vilma Itälinna** saatiin innostumaan yleisurheilusta ja jäämään lajin pariin, Vannista lopulta kauden 2022 loppuun valmentanut Liimatainen muistelee.
Vielä viime vuonna Liimatainen kävi nykyisen valmentajan **Jesse Jokisen** pyynnöstä valvomassa Vannisen harjoituksia joitakin kertoja, mutta painotti nyt haastattelussa ehdottomasti, ettei ole ottamassa historiallisesta 5-ottelun MM-hopeamitalista mitään kunniaa itselleen.
Liimatainen valmensi kauden 2021 loppuun myös maan silloisia kärkiottelijoita, jo lopettaneita **Maria Huntingtonia** ja **Miia Sillmania**.
– Olen tietenkin tyytyväinen mitalista, mutta samalla tietysti mietin, mitä Saga olisi voinut tehdä vielä paremmin. Hän miettii niin aivan varmasti, Liimatainen naurahtaa.
Harvinainen timantti
Vanninen on suomalaisessa yksilöurheilussa suorastaan harvinainen timantti, jollaiset nykyään tyttöjenkin keskuudesta usein päätyvät joukkuelajeihin.
Ilmiselvä superlahjakkuus häiritsi valmentajan työrauhaa sikäli, että neuvojia riitti. Erityisesti Vannisen heikkouden eli 800 metrin juoksun kehittämiseen Liimatainen sai konsultaatiota alituiseen.
– Siinä ei tajuttu sellaista yksinkertaista asiaa, että olisin voinut tuoda hallille 280 valmentajaa ja jokainen olisi tehnyt Sagasta kasilla 2.10:n juoksijan. Ei se ole temppu eikä mikään.
– Mutta temppu on se, että pitäisi samalla työntää kuulaa 15,50, hypätä korkeutta 180 ja pituutta 650. Jos sitä kasia aletaan tietoisesti laktaattien ja nopeuskestävyyden kautta kehittää, niin saadaan ehkä siitä 100 pistettä lisää ja menetetään muualta samalla 350. Ei sellainen olisi kovin älykästä valmentamista.
Liimataisen mukaan Jokinen ja Vanninen ovatkin lähestyneet dilemmaa enemmän juoksun taloudellisuuden kuin junnaavan kestävyysharjoittelun ja nopeuskestävyyden kautta. Näin he ovat varjelleet Vannisen suurinta vahvuutta eli voimantuoton ominaisuuksia.
– Viisasta toimintaa. Otteluvalmennus on aina kompromissi.
Liimatainen myöntää olevansa erityisen tyytyväinen siihen, ettei Vanninen ole sukeltanut sosiaalisen median ja näkyvyyden metsästyksen maailmaan läheskään yhtä syvälle kuin monet muut suomalaiset naisurheilijat.
– Se on hyvä se. Sieltä voi saada urheilemiseen vähän lisää rahaa, mutta aivan varmasti sieltä saa melkoisen aikasyöpön ja hirveät paineet.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-hallikisat kanavillaan 1.–3.3. Lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*. Verkossa tapahtumia seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
Lapsiasiavaltuutettu: keskiluokkainen media karnevalisoi heikommassa asemassa olevien ihmisten elämää
Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin siitä, miten media käsittelee lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa. Käräjäoikeus antoi aiemmin tällä viikolla tuomiot äidille ja isäpuolelle heidän neljävuotiaan lapsensa kuolemasta Joensuussa.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mukaan keskiluokkainen media karnevalisoi heikommassa asemassa olevien ihmisten elämää. Hän otti esimerkin tämänhetkisistä reality-tv-sarjoista.
– Reality-tv on meidän keskiluokan hämmästelyä sille, miten jotkut ihmiset voivat elää, miten he eivät huolehdi itsestään ja lapsistaan, miten ne näyttävätkin tuolta. Ikään kuin kohotetamme itseämme, kun kauhistelemme heidän elämäänsä.
– Viihdeteollisuudessa yleisesti on paljon sellaista, että katsotaan miten ylipainoiset ihmiset selviävät hengissä. Kun sellaista katsoo niin voi ajatella, että minullahan on asiat tosi hyvin.
Pekkarisen mukaan myös Joensuun tapauksen uutisoinnissa on ollut joitakin karnevalisoinnin tai jopa sosiaalipornon piirteitä.
Käräjäoikeus antoi aiemmin [tällä viikolla tuomiot](https://yle.fi/a/74-20074426) äidille ja isäpuolelle heidän neljävuotiaan lapsensa kuolemasta. Lapsi kuoli väkivaltaisesti kotonaan Joensuussa kesällä 2023.
Yleisellä tasolla Pekkarinen toteaa, että niin kauan kun keskitytään vanhempien ruoskimiseen ja paheksumiseen, tehdään pelkkää hallaa lapsille.
– Vaikka me kuinka tuomitsisimme vanhempia, niin ei voi unohtaa, että nämä lapset eivät voi valita lapsuuttaan. Lapset eivät hyödy paheksumisesta yhtään mitään.
Yksityiskohtien nosto hämärtää rakenteellisia ongelmia
Long Playn toimittaja **Sonja Saarikosken** mukaan Joensuussa menehtyneen lapsen kuolemaan liittyvien yksityiskohtien esiintuominen hämärtää rakenteellisia ongelmia tapauksen taustalla.
– Nyt lastensuojelu on epäonnistunut todella järkyttävästi. Miksi esimerkiksi ei ole vaadittu, että isäpuoli olisi mukana perhetyön tapaamisessa? Nämä asiat ovat olleet uutisoinnissa todella paljon vähemmän kuin esimerkiksi se tapa, millä lapsi kuoli.
Pekkarisen mielestä median tulisi kuitenkin nostaa vielä selkeämmin esiin, että Joensuun kaltaisia tapauksia tulee lisää, mikäli yhteiskunnan tukiverkkoja ei vahvisteta.
– Meillä on aika kovaa tämä nykyinen julkinen keskustelu. Ajatellaan, että ihmisten tulee pitää huolta läheisistään ja käydä töissä ja suoriutua arjesta, ilman että vingutaan valtiota apuun. Jos ajattelemme näin, niin sitten näitä keissejä tulee. Meillä on yhteiskunnassa ihmisiä, jotka eivät siihen omien ongelmiensa vuoksi pysty.
*Lapsi kuolee väkivallan uhrina, mitä tekee media?* *Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-67093601)
Espanjassa on suomalaisia enemmän kuin koskaan – Maija Winter muutti poikansa kanssa skeittareiden unelmakaupunkiin
Eniten suomalaisia on Aurinkorannikolla. Suurkaupungeista muun muassa Barcelonan suosio on kasvanut suomalaisten keskuudessa.
**BARCELONA** **Maija Winter**, 36, viettää tavanomaista iltapäivää kahdeksanvuotiaan poikansa **Nikyn** kanssa Barcelonassa. Äiti ja poika skeittaavat alas skeittipuiston ramppia, taustalla näkyy Välimeri.
He muuttivat Barcelonaan viime kesänä.
– Olin täällä aluksi opiskelijavaihdossa ja tajusin, että viihtyisin kaupungissa pidempäänkin.
Kun Winter sai yliopisto-opintonsa Helsingissä päätökseen, oli aika lähteä.
Barcelonassa Winteriä viehättivät paitsi hyvät skeittausmahdollisuudet, myös kaupungin kansainvälinen ilmapiiri.
Winter on oppinut lyhyessä ajassa tuntemaan skeittipuiston vakiokasvot.
– Barcelona on Euroopan skeittipääkaupunki, ja täällä on tosi yhteisöllinen meininki, hän kehuu.
Espanjassa jo arviolta 30 000–40 000 suomalaista
Winterin kaltaisia on nyt paljon. Espanjaan muuttaminen on monien suomalaisten kestohaave, ja entistä useampi toteuttaa haaveen.
Suomen Madridin-suurlähetystön mukaan Espanjassa pysyvästi tai tilapäisesti asuvien suomalaisten määrä on kasvussa.
[Se näkyi muun muassa presidentinvaalien ](https://finlandabroad.fi/web/esp/ajankohtaista/-/asset_publisher/TV8iYvdcF3tq/content/suomen-presidentinvaalien-ennakkoaania-annettiin-ulkomailla-eniten-ruotsissa-ja-espanjassa/384951)ennakkoäänestyksessä, jossa Espanjasta annettiin toiseksi eniten ennakkoääniä maailmassa Ruotsin jälkeen.
Viime vuoden tilastojen perusteella Espanjaan oli kirjautunut 11 383 suomalaista.
Todellisuudessa Espanjassa asuvien suomalaisten määrä on lähetystön arvioiden mukaan kuitenkin kaksin- tai kolminkertainen, sillä kaikki eivät kirjaudu asukkaaksi.
Suomen Madridin-suurlähetystö arvioi, että Espanjassa asuu tällä hetkellä 30 000–40 000 suomalaista pysyvästi tai tilapäisesti.
Suurimmat suomalaisyhteisöt löytyvät Aurinkorannikolta ja Kanariansaarilta.
Perinteisten suomalaisalueiden lisäksi Espanjan suurkaupunkien vetovoima on kasvanut. [Se näkyy myös Barcelonassa](https://www.idescat.cat/poblacioestrangera/?b=12&lang=es), jossa suomalaisten määrä on kasvussa.
”Suomalaisilla on työmarkkinoilla hyvä maine”
Yli 10 vuotta Barcelonassa asunut **Jenni Lipponen** on nähnyt kaupungin muutoksen.
– Kun muutin Barcelonaan, tunsin monet suomalaiset nimeltä. Nyt se on jo mahdotonta, kun suomalaisia on niin paljon.
Lipponen työskentelee paikallisessa yrityksessä markkinoinnin parissa ja elää muutenkin paikallista arkea.
–Töitä on helppo löytää, kun puhuu espanjaa ja katalaania. Suomalaisilla on täällä myös työmarkkinoilla hyvä maine.
Lipponenkin kehuu Barcelonan harrastusmahdollisuuksia. Hän harrastaa aktiivisesti tanssia.
–Aloitin zumballa, sen jälkeen tuli twerkkaus, reggaeton ja uusimpina bachata ja salsa. Barcelona on latinalaistanssien mekka.
Hyvistä harrastusmahdollisuuksista huolimatta Lipposella on Barcelonaan viha-rakkaussuhde.
– On paljon ihmisiä, tekemistä, menoa ja meininkiä. Ehkä liikaakin omaan makuuni.
Siksi Lipponen asuu nykyään Barcelonan ulkopuolella.
– Sillä tavalla olen suomalainen, että haluan asua lähellä luontoa.
Suomi-koulussa ylläpidetään lasten kielitaitoa
Jenni Lipponen tuntee muutamia suomalaisia, mutta ei liiku sanojensa mukaan ”Suomi-piireissä”. Sellaisia ei kaupungissa varsinaisesti edes ole.
Barcelonan suomalaiset eivät ole yhtä järjestäytyneitä kuin vaikkapa Aurinkorannikolla. Kaupungissa toimii kuitenkin Suomi-seuran tukema Suomi-koulu.
Sen tarkoitus on auttaa äidinkielenään suomea puhuvia lapsia ylläpitämään kielitaitoa. Opetusta järjestetään kaksi kertaa kuukaudessa.
Suomi-koulun puheenjohtaja **Jari Salmi** kertoo, että tänä vuonna koulussa on varsinaisessa opetuksessa 25 oppilasta. Lisäksi koulussa toimii vauvojen musiikkileikkikoulu, jossa on kymmenen lasta.
Suurin osa lapsista tulee kaksikielisistä perheistä.
Sellainen on myös Salmen perhe. He muuttivat Kataloniaan sieltä kotoisin olevan puolison työmahdollisuuksien perässä.
– Vaikka vaimoni puhuu suomea ja hänellä on yliopistotutkinto, ei hän löytänyt Suomesta koulutustaan vastaavaa työtä.
Salmen mukaan Barcelonassa asuminen herättää Suomessa aina kiinnostusta, kun siitä mainitsee. Hän itse työskentelee yhdysvaltalaisessa yrityksessä.
– Barcelona on dynaaminen ja elinvoimainen kaupunki. Se kiinnostaa ihmisiä ja yrityksiä, Salmi lisää.
Barcelona kiinnostaa, vaikka asuminen on kallista
Osa yrityksistä siirsi toimipaikkansa Katalonian ulkopuolelle seitsemän vuotta sitten, kun alueella järjestettiin perustuslain vastainen äänestys itsenäisyydestä ja kaduilla mellakoitiin.
Poliittinen tilanne on edelleen epävakaa, mutta mielenosoitukset ja levottomuudet ovat laantuneet.
Samalla kansainvälisten yritysten määrä on lähtenyt Barcelonassa jälleen nousuun.
Pandemia myös lisäsi etätyömahdollisuuksia, minkä seurauksena Barcelonan suosio on kasvanut entisestään. Tällä hetkellä lähes puolet kaupungin asunnoista vuokrataan ulkomaalaisille.
Suosio näkyy myös Barcelona vuokratasossa. Se on tällä hetkellä historian korkein.
Myös Maija Winter kertoo kaupungissa asumisen kääntöpuoliksi heikon vuokra-asuntotilanteen ja kalliit vuokrat.
– Muuten kaikki on sujunut yllättävän mutkattomasti.
Hän tekee yrityksensä kautta töitä Suomeen.
Kahdeksanvuotias Niky Winter taas sai paikan paikallisesta koulusta. Samalla hän joutui opettelemaan espanjan kielen lisäksi katalaania, sillä se on opetuskieli Barcelonan julkisissa kouluissa.
Kaupungissa toimii myös monia kansainvälisiä yksityiskouluja. Suomeksi virallisen opetussuunnitelman mukaista opetusta järjestetään Espanjassa vain Aurinkorannikolla.
Niky Winter ei ole kaivannut suomalaiseen kouluun.
– Täällä ihmiset puhuu niin helposti toisilleen, että kavereita on helppo saada.
Samaa mieltä on äiti Maija Winter.
– En ole ennen kokenut, miten elämän voi jakaa erilaisten ihmisten kanssa skeittiparkissa.
Tarkempi seula
Lasten, joilla on Downin syndrooma, määrä vähenee Euroopassa. Myös Suomessa tutkitaan entistä tarkempien sikiöseulontamenetelmien käyttöönottoa.
**Päivi** ja **Niko Muurinen** olivat parikymppisiä opiskelijoita, kun perheen esikoinen ilmoitti tulostaan.
Pari asui tuolloin opiskelupaikkakunnallaan Kotkassa. Lapsi oli todellakin toivottu.
Raskaus sujui suunnitellusti, kunnes eräänä päivänä lääkäri soitti ja ilmoitti, että tulokkaalla oli melko varmasti Downin syndrooma.
Se sai Päivi Muurisen vajoamaan synkkiin ajatuksiin.
– Mietin, miksi meille on käynyt näin, kun kaikki tilastot kertovat, että kromosomipoikkeavuudet ovat nuorten raskauksissa harvinaisia. Silloin en ollut sisäistänyt tarpeeksi hyvin sitä, että mitä tahansa voi tapahtua milloin tahansa.
Niko Muurinen puolestaan kertoo menneensä selviytymistilaan asiasta kuultuaan.
– Ajattelin, että kyllä me tästä selviämme.
Nyt tilanteesta on aikaa melko tarkkaan kahdeksan vuotta.
Muuriset kaipasivat enemmän inhimillisyyttä
Päivi Muurisen mukaan hänen oma tietämättömyytensä teki tilanteesta sekavan – sekä tietenkin se, että pari odotti ensimmäistä lastaan. Kaikki oli uutta ja pelottavaakin.
Pariskunta kertoo, että ison kriisin keskellä terveydenhuollosta ei tarjottu lainkaan keskustelu- tai vertaistukea.
Niko Muurinen koki, että vanhemmille annettu tieto oli aika kliinistä. He olisivat kaivanneet enemmän inhimillisyyttä, erilaisia näkökulmia asiaan ja keskustelua psykologin kanssa.
– Lääkäri kertoi downista lääketieteelliseltä kantilta ja lähinnä siitä, mitä vikoja ja sairauksia siihen liittyy.
Päivi Muurisen mukaan lääkärit sanoivat, että heillä oli käynyt huono tuuri.
– Yksi lääkäri sanoi suoraan, että päätös on teidän, mutta uutta putkeen vaan.
Pari tiedosti, miten yleistä lapsettomuus on ja että siitä kärsivät myös nuoret. Päätös lapsen pitämisestä oli lopulta helpotus.
– Kun olimme sen päätöksen tehneet, minulle tuli lopulta leppoisuuskin raskauteen, Päivi Muurinen sanoo.
Alkuvaikeuksien jälkeen kaikki on mennyt hyvin, ja Varsinais-Suomessa Pöytyällä asuva perhe elää nyt omannäköistään elämää.
Raskaana olevien tutkimukset tarkentuvat
Suomessa syntyy [Aivosäätiön mukaan](https://www.aivosaatio.fi/ajankohtaista/suomessa-asuu-noin-3-500-down-henkiloa/) vuosittain keskimäärin 70 lasta, joilla on Downin syndrooma. Suomessa elää yhteensä noin 3 500 henkilöä, joilla on Downin oireyhtymä ja he muodostavat monille tutuimman kehitysvammaisryhmän.
Vuonna 2021 julkaistun [Downin syndrooma Euroopassa -tutkimuksen](https://docs.downsyndromepopulation.org/factsheets/down-syndrome-population-europe-factsheet.pdf) luvut osoittavat, että syndrooma vähenee monissa läntisissä maissa.
Yhtenä syynä muutokseen voi olla uudenlainen, aiempaa tarkempi NIPT-testi (Non Invasive Prenatal Test), jolla kromosomimuutos voidaan havaita jo raskauden alun aikana.
Yhä useammin raskaus myös keskeytetään, jos sikiöllä todetaan esimerkiksi Downin syndrooma. Asiaan vaikuttaa lisäksi kulloisenkin maan oma aborttilainsäädäntö.
Myös Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä selvittää aiempaa tarkemman sikiöseulontamenetelmän NIPT:n käyttöönottoa. Tutkimus tehdään äidin verinäytteestä. Sen avulla seulotaan yleisimpiä kromosomipoikkeavuuksia.
NIPT-testi vähentää merkittävästi esimerkiksi turhia lapsivesitutkimuksia, joihin liittyy Kehitysvammaisten Tukiliiton mukaan [0,5–1 prosentin keskenmenoriski](https://www.tukiliitto.fi/diagnoosit/downin-syndrooma-trisomia-21/).
Tällä hetkellä NIPT-menetelmän laajempaa käyttöönottoa hidastaa sen korkeampi hinta.
HUSin sikiölääketieteen keskuksen osastonylilääkäri **Juha** **Räsäsen** mielestä NIPT-tutkimus tulisi ehdottomasti tarjota odottajille ensisijaisena sikiön kromosomipoikkeavuuksien seulontamenetelmänä sen paremman toimivuuden kannalta.
Seulontojen lisäksi tukea
Päivi ja Niko Muurinen tekivät tietoisen valinnan pitää lapsensa. He ovat päätöksestään iloisia.
Muuristen mielestä vinksallaan oleva asia on se, että rahaa laitetaan kyllä seulontojen tarkentumiseen, mutta ei henkilökunnan kouluttamiseen ja perheiden tukemiseen.
– Jotenkin seulontapuhe kumpuaa sellaisesta kaikkien elämänalueiden optimoimisen tarpeesta, Niko Muurinen pohtii.
Esikoisella on ollut erinäisiä liitännäissairauksia syntymästään lähtien, mutta down itsessään ei ole sairaus.
– Tosiaalta kuka tahansa lapsi voi sairastua elämänsä aikana, isä miettii.
Hänen mielestään tarkentuvaa seulontaa kannattaisi miettiä kehitysvammaisten olemisen oikeutuksen näkökulmasta niin, että vammainen on itse pöydän ääressä keskustelemassa.
– Downia satutaan seulomaan, koska sitä osataan seuloa. Se ei ole mitenkään edes henkeä uhkaava kromosomipoikkeavuus.
Katso aamun pääuutiset
Suomi suurvaltojen pelinappulana | Seksitaudeissa iso kasvu | Texasissa riehuu maastopalo
Nastat tekevät rumaa jälkeä historiallisen rakennuksen lattiaan – osaa nastakenkäilijöistä harmittaa vaurioista puhuminen 
Satavuotiaan puutalon lattia Orivedellä on pilattu nastakengillä. Jälkiä on niin paljon, että kävijöille tarjotaan suojat ja apua niiden pukemiseen.
Vanhan puutalon lattia Orivedellä Pirkanmaalla on saanut tuntea nastakenkäväen painon. Pinta on täynnä reikiä ja naarmuja, ja maali on monin paikoin lohkeillut. Kolot vaikeuttavat esimerkiksi puhtaanapitoa.
Satavuotiaassa Auvisen talossa toimii Taitokeskus, joka nosti kenkätuhot esiin sosiaalisessa mediassa. Pian niistä kertoi myös [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000010257581.html).
Kaikki eivät pitäneet siitä, että lattiavaurioista tuli niin iso asia.
Taitokeskuksen vastaava neuvoja **Minna Ahokas** on hieman yllättynyt kritiikistä, jota tuli jonkin verran sekä somessa että puhelimitse. Osa palautteen antajista kokee, että Taitokeskus puuttuu heidän nastakenkäoikeuteensa.
Nastat herättävät selvästi tunteita, Ahokas toteaa.
– Kriittisimmän palautteen mukaan tällaista negatiivista asiaa ei olisi pitänyt nostaa esiin. Onneksi palaute on ollut kuitenkin pääosin myönteistä.
”Pikkuisen ähräämistä”
Talvi on ollut liukas. Siksipä piikkikenkiä on käytetty paljon, ja se näkyy nyt puulattian kunnossa.
Tilanne on pahentunut edellistalvista. Ahokkaan mukaan moni oikeuttaa nastakengillä tulemisen sillä, että kulumaa lattiassa on jo ennestään.
– Omasta mielestämme olemme suhtautuneet asiaan vielä lempeästi. Porttikieltoa nastakenkäisille ei ole tulossa, hän sanoo.
Taitokeskus tarjoaa kenkiin suojia ja auttaa myös niiden laitossa, jos suojien pukeminen tuntuu hankalalta.
Paikkakuntalainen **Liisa Groth** oli torstaina tullut katsomaan, millaisia kumiset kengänsuojukset ovat. Hän on pohtinut, josko hankkisi sellaiset itselleenkin.
Taitokeskuksessa on tarjolla on useita kokovaihtoehtoja.
– Onhan tämä pikkuisen ähräämistä, mutta kyllä ihminen saa oppia jotain uuttakin silloin tällöin.
Grothin mielestä vanhan talon puulattia ansaitsee nyt hieman hoivaa. Hän on harmissaan siitä, että nätit lattiat ovat menneet reikäisiksi.
– Mutta onhan tämä on onneksi korjattavissa, nyt kun asia on huomattu, Groth tuumii.
Myös paikkakuntalaiset **Annika** ja **Juha Koivumäki** ovat suojien kannalla: jälkiä ei saisi tulla lisää. He ovat joskus itsekin hankkineet kenkiin laitettavat liukuesteet, mutta käyttö on jäänyt vähäiseksi.
Pariskunnan mielestä on hyvä, että lattian vauriot on tuotu esiin.
– Jospa ihmiset eivät ole aiemmin hoksanneet, mitä nastat aiheuttavat. Nyt kun siitä on puhuttu, nämä jäljet huomaa, pariskunta pohtii.
Lattiaremontti saa odottaa
Kaikki kolot, naarmut ja lohkeamat Auvisen talon lattiassa eivät ole nastakenkien syytä. Sopivassa valossa erottuvat esimerkiksi painaumat, joiden voi kuvitella syntyneen kaupan tiskille jonottaneiden jalkaparien painosta.
Talon rakennutti vuonna 1926 kauppias **Einari Auvinen**. Kauppiaspariskunta asui rakennuksessa ja piti sen etuosassa sekatavarakauppaa.
Rakennus on määritelty Pirkanmaan maakuntakaavassa maakunnallisesti merkittäväksi kulttuuriympäristöksi.
Nykyisin talon omistaa Oriveden kaupunki, ja Taitokeskus on ehtinyt toimia siinä jo yli 40 vuotta.
Vanha lattia saa toistaiseksi pitää kolonsa, sillä puulattian kunnostus vaatisi täysremontin.
– Todennäköisesti annetaan nyt lattian olla ja yritetään vain estää, ettei jälkiä tulisi lisää, Minna Ahokas linjaa.
Kerttu Niskanen paljasti hillittömän tarinansa Sauli Niinistöstä – naurulle ei meinannut tulla loppua
Lauantaina on odotettavissa upea suomalainen urheilupäivä. Kerttu Niskanen, Perttu Hyvärinen ja Wilma Murto paljastivat myös upeat muistonsa presidentti Sauli Niinistöstä.
Suomalaisilla oli perjantaina mahtava juhlapäivä Lahdessa, pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupissa. **Krista Pärmäkoski** ja **Johanna Matintalo** olivat perinteisen hiihtotavan parisprintissä [kakkosia](https://yle.fi/a/74-20077294), **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen** [kolmansia](https://yle.fi/a/74-20077302).
Perjantai oli juhlallinen päivä muutenkin Suomessa. **Sauli Niinistö** jätti tehtävänsä Suomen tasavallan presidenttinä. Suomen tasavallan 13. presidentti, **Alexander Stubb**, astui virkaansa.
Ja kun hypätään takaisin taas urheiluun, niin lauantainakin on odotettavissa suomalaista juhlaa. Salpausselällä hiihdetään 20 kilometrin väliaikalähtökisat perinteisellä hiihtotavalla. **Kerttu Niskanen** on jopa suuri ennakkosuosikki. **Iivo Niskasellekin** kyse on yhdestä kauden päätavoitteesta.
Yle kysyi Lahdessa Kerttu Niskaselta myös, mikä on hänen paras muistonsa sivuun astuneesta presidentistä, Sauli Niinistöstä.
Niskanen selvästi mietti hetken, uskaltaako kertoa tarinansa. Hän totesi, että muistaa kyseisen tapahtuman hyvässä, ja ehkä vähän pahassakin.
Niskasen muisto liittyi Lahden MM-kisoihin vuonna 2017. Niinistö oli tullut vierailemaan urheilijoiden tiloissa.
– Sitten siellä oli sellainen pahvinen kehys, jonka kanssa sai ottaa kuvia. Siinä oli Lahden logot ja näin. Sitten meille sanottiin, että Sauli pitäisi saada meidän urheilijoiden kanssa siihen raamiin, kuvaan.
Kun mitään ei oikein tapahtunut, Niskanen otti ohjat käsiinsä.
– Sitten otin sen raamin ja vetäisin Saulin sillä tavalla, että tulehan kuvaan, Niskanen kikattelee haastattelussa.
– Se oli sillä tavalla, että presidenttiä... No hän vain nauroi sille tilanteelle. Mutta se on jäänyt minulle nolonakin juttuna mieleen. Ei hän pahastunut kuulemma kuitenkaan.
Miesten 20 kilometrillä hiihtävällä **Perttu Hyvärisellä** oli myös heti mielessään muisto Sauli Niinistöstä.
– On. 2015, Falunin MM-kisat, miesten 50 kilometriä. Olin varamiehenä silloin, niin sain kunnian käydä hiihtolenkillä tasavallan presidentin kanssa. Se oli kyllä ikimuistoinen kokemus, ja saatiin hienot kuvat sieltä ladun varresta.
– Sauli oli kyllä silloin 2015 ainakin hyvässä kunnossa. Ylämäkeen varsinkin, kulki hyvin. Oli hienoa.
Juttua kuulemma riitti. Tosin Falunin kuuluisaa ja pelättyä Mördarbackenin nousua presidentin kanssa ei hiihdetty, koska se oli täynnä kisatapahtumia ja yleisöä. Lenkki vedettiin verryttelyladuilla.
– Ihan perustarinoita kerrottiin siinä.
Lauantai on iso päivä yleisurheilunkin puolella. **Wilma Murto** kisaa Glasgow'ssa yleisurheilun MM-hallikisojen seiväskisassa. Ennen **Saga Vannisen** [perjantaista sensaatiota](https://yle.fi/a/74-20077325) Suomen ainoa mitali MM-halleista oli **Mika Halvarin** voitto vuonna 1995.
Murto on tavannut Niinistön useampaan otteeseen.
– No tulee heti mieleen useampikin muisto. Meillähän on yhdistävä tekijä, salolaisuus. Sitä esimerkiksi viimeisimmillä Linnan juhlilla kättelyssä hieman sivuttiin, että ”kyllä me salolaiset hyvin pärjätään”. Se on jäänyt mieleen.
Lisäksi Murto otti esille Tokion olympialaiset kesältä 2021. Tuolloin presidentin perinteinen olympiavierailu tapahtui etäyhteydellä. Murto sai pitää puheen Suomen joukkueen puolesta.
– Taisi se salolaisuus siinäkin keskustelussa tulla ilmi.
Onko teissä jotain samanlaista, kun olette salolaisia, vai näkyykö se asia jotenkin ulospäin?
– Vaikea sanoa. Joku ulkopuolinen osaa arvioida sitä paremmin, Murto nauraa.
Hyvärinen täysi arvoitus lauantaina
Lauantain 20 kilometrin mittelöön Perttu Hyvärinen lähtee hyvin arvoituksellisista lähtökohdista. Hän sairastui Pohjois-Amerikan maailmancup-reissun jälkeen.
– No oli kyllä ihan rehelllinen räkätauti Minneapolisin jälkeen. Jouduin sitten jättämään Puijon Suomen cupin välistä. Nyt on sellaisen viikon verran pystynyt ulkoilemaan ja treenaamaan. Yhden kovemman tehon sain tehtyä. Varmistui, että pystyn Salppurille lähtemään viivalle.
Hyvärinen sanoo, ettei tiedä yhtään, mitä Lahdessa voi häneltä odottaa.
– Se on periaatteessa ihan mukava tilanne. Ei ole paineita, mutta sellainen ok tehoharjoitus alla, niin sanotaanko, että voi odottaa ihan mitä vain, kärkisijoista keskeytykseen.
20 kilometriä väliaikalähtönä Lahden maastoissa on raju reissu.
– Täytyy koettaa saada jousujohteinen kisa, mikä on toisaalta mahdotonta, kun kuitenkin 20 km, vesikeli, suksi mahdollisesti hyytyy ja latukin pehmenee. Koetetaan pitää sellainen tasainen veto päällä, viimeisellä kympillä ratkeaa. Mahdollisimman rentoa, isoa hiihtoa se eka kymppi.
Hyvärinen katsoi suurella innolla, kun molemmat Suomen ykkösjoukkueet räväyttivät palkintopallille perjantain parisprintissä.
– Oli kyllä ihanaa katsoa. Latelle (Lauri Vuorinen) ensimmäinen palli, ai että, tuntui hyvälle. Tosi hieno suomalaispäivä. Kunnon urheilushow'ta oli tuo *paririntti*.
Ennakkosuosikki Niskanen
Kerttu Niskasta ei flunssa ole häirinnyt Pohjois-Amerikan jälkeen. Niskanen oli Canmoressa 20 kilometrillä toinen, mutta silloin hiihdettiin yhteislähtönä. Niskanen totesi heti kisan jälkeen, että väliaikalähtönä olisi tullut voitto.
Senkin takia Lahden 20 kilometrin kisaa on odoteltu vesi kielellä.
– Aina, kun hiihdetään pertsan normaalimatka, ne ovat minulle tärkeitä ja niiltä odotan eniten. Se vielä ekstrana, että päästään hiihtämään kotikisoissa ja väliaikalähtönä, kun niitä ei paljoa ole ohjelmassa maailmancupissa.
Niskanen tuntee hyvin Lahden kisaladun metkut.
– Tutut radat kaikille, samaa reittiä hiihdetty monet kerrat. Aika jyrkähköäkin nousua. Tällä radalla pitää lihaksiston toimia hyvin, että jaksaa rummuttaa. Myös kovavauhtinen rata, koko ajan pitää pyrkiä pitämään vauhtia.
Kotiyleisön merkitystä ei ole syytä väheksyä hiihdossakaan.
– Huikea on se kotiyleisön kannustus aina ja kyllä siitä jotain ihmeellistä ihmee. Siinä väsyneenäkin rimpuilee, kun huuto on hyvää.
*Yle näyttää Lahden maailmancupin kanavillaan. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Yle seuraa tapahtumia verkossa* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077156)*.*
*Yle näyttää yleisurheilun MM-hallikisat kanavillaan. Lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*. Verkossa tapahtumia seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
Puolustusministeri Häkkänen tiukkana Ukrainan asetuesta: Rahat pitää löytää heti
Ykkösaamussa vieraana ollut puolutusministeri Antti Häkkänen paalutti Ukrainan aseavun tärkeyttä ja sitä, että Euroopan tilanne on historiallisen vakava.
Maailmassa eletään murroksen aikaa, ja murros on ollut käynnissä jo jonkin aikaa. Näin sanoi puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) Ykkösaamussa.
– Vertaisin tätä 1930-lukuun, kun ei aistittu, mitä hirmuvaltiaat saattavat tehdä Euroopassa. Onko nyt herätty siihen, että historian vaikeat saranakohdat saattavat toistua ellei päättäväisesti ryhdytä vastatoimiin.
Euroopassa ei Häkkäsen mukaan ole herätty Ukrainan sodan historialliseen vakavuuteen, eikä Ukrainalle ole annettu riittävästi tukea.
Toisen maailmansodan jälkeen luotiin läntisten demokratioiden pohjalta uutta maailmanjärjestystä, kun muun muassa perustettiin YK, ihmisoikeudet ja kansainvälinen vapaakauppa olivat keskeisiä perusteita. Moni maa ei - Venäjä, Kiina, Iran, Pohjois-Korea, globaalin etelän maat - eivät jaa sellaista maailmankuvaa, Häkkänen muotoilee.
– Ei pidä olla naiivi, että nykyinen maailmantila olisi historiallinen totuus. 75 vuotta sitten Yhdysvaltain presidentti **Harry Truman** sanoi Natoa perustettaessa, että maailma tarvitsee selkeää vastavoimaa, joka puolustaa näitä arvoja.
Nykyisen maailmantilan muutos on näkynyt myös Suomessa, kun Venäjän taholta on toistuvasti tehty hybridivaikuttamista Suomeen. Se johti esimerkiksi siihen, että itäraja suljettiin huhtikuun puoliväliin saakka.
Uutta lainsäädäntöä on tulossa, Häkkänen sanoo.
– Sisäministeriön johdolla valmistellaan kovempia pykäliä, että itäraja saadaan pidettyä kiinni kaikissa tilanteissa. Kyetään hallitsemaan kaikkia ongelmia, jos joku jotenkin meitä horjuttaa. On nyt jo hyvää lainsäädäntöä, mutta pientä kiristystä tarvitaan.
Ukrainan asetuelle pitää löytää rahat heti
EU:n tavoite on toimittaa miljoona tykistön ammusta Ukrainalle tänä vuonna.
Tšekki on ilmoittanut löytäneensä 800 000 valmista tykistöammusta Euroopan ulkopuolisista maista. Tšekin löytämät ammukset olisi sen arvion mukaan mahdollista toimittaa Ukrainaan muutamassa viikossa.
Tšekki on tarjoutunut ostamaan ammukset, mutta on pyytänyt muilta EU- ja Nato-mailta tukea niiden rahoittamiseksi. Arvio ammusten hinnasta on noin 1,3 miljardia euroa. Rahoituspäätöstä ei ole vielä tehty.
– Rahat Ukrainan asetukeen on löydettävä heti, Häkkänen sanoo tiukasti.
Rahat on Häkkäsen mukaan löydyttävä EU:n tai Euroopan maiden yhteisrahoituksella, mutta ne on löydyttävä.
Puolustusministeri Häkkänen huomauttaa, että Tšekin löytämät ammukset eivät ole ainoita maailman markkinoilla tai varastossa olevia tykistöammuksia.
– Euroopan maat ovat kyenneet kasvattamaan omaa tuotantoaan ja tavoite ollaan saavuttamassa, arvioi Häkkänen.
Tämän hetken arvion mukaan EU-maat tuottavat tämän vuoden loppuun mennessä noin 1,3 miljoonaa kranaattia ja tuotannon ennakoidaan edelleen kasvavan vuonna 2025.
Suomi ei tunnista pysyvien joukkojen tarvetta
Suomi poikkeaa muista Naton eturintamavaltioista: Virossa, Latviassa, Liettuassa, Puolassa, Bulgariassa, Sloveniassa, Unkarissa ja Romaniassa toimii pysyvästi Naton taisteluosastoja.
– Suomeen ei ole tunnistettu tarvetta perustaa samanlaista joukkojen pysyvää läsnäoloa kuin kahdeksassa taisteluosastoja isännöivässä Naton etulinjan maassa, sillä kansallinen puolustuskykymme luo tietyn kynnyksen, perustelee puolustusministeri Häkkänen Suomen erilaista linjaa.
Suomella on vahva asevelvollisuusarmeija. Sodan ajan vahvuus on 280 000 sotilasta ja 870 000 sotilasta on reservissä. Sitä katsotaan muissa Nato-maissa ihaillen.
– Olemme kuitenkin tunnistaneet tarpeen luoda Suomeen sellaista Naton läsnäoloa, jolla edesautetaan harjoittelevien ja tositilanteessa taistelevien joukkojen saapumista ja johtamista, Häkkänen sanoo.
– Tämä voisi tarkoittaa EfP-tyyppisten joukkojen Suomeen sijoitettua esikuntaosaa, mutta myös harjoittelevia joukkoja turvallisuustilanteen edellyttämällä tavalla, hän jatkaa.
EfP-joukot ovat taisteluvalmiita joukkoja, joiden tarkoitus on nostaa hyökkäyskynnystä isäntämaahan.
Turvallisuustilanne ratkaisee
Turvallisuustilanne, jossa Naton joukkoja Suomeen haluttaisiin, olisi sellainen, jossa Venäjä painostaisi Suomea sotilaallisesti.
– Suomen tulee huolehtia siitä, että kykenemme antamaan liittolaistemme joukoille niiden tarvitsemaa isäntämaatukea.
Suomen kohtaama sotilaallinen painostus voisi tarkoittaa esimerkiksi Venäjän vahvaa sotilaallisen voiman keskittämistä Suomen lähialueille.
Venäjä ilmoitti juuri kahden uuden sotilaspiirin perustamisesta. Sotilaspiirit ovat Moskovan sotilaspiiri ja Suomen rajan taakse sijoittuva ja pohjoisessa toimiva Leningradin sotilaspiiri.
Uudet sotilaspiirit ovat Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** mukaan vastaus Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydelle.
Suomi haluaa Norfolkiin ja maavoimien alaesikunnan
Suomi on tällä hetkellä Naton Hollannissa sijaitsevan Brunssumin alueellisen operaatioesikunnan alaisuudessa. Kumpi lopulta valikoituu lopulliseksi Suomen esikunnaksi, Brunssum vai Yhdysvalloissa sijaitseva Norfolk, on vielä auki, vaikka Suomen suunta on selvillä.
– Kyllä suuntana on Norfolk. Mutta ennen kuin sen osalta ollaan maalissa, täytyy ensin Norfolkin kapasiteettia merkittävästi nostaa ja ratkaista jäljellä olevia avoimia kysymyksiä, Häkkänen sanoo.
Avoinna olevat kysymykset liittyvät hänen mukaansa sekä komentorakenteisiin että yhteistyöpintaan Brunssumin kanssa.
– Tämä ottaa oman aikansa, mutta työ on meneillään ja etenee. Suomi tekee tässä oman osuutensa.
Brunssumin alaisuudessa toimivat muiden eturintamavaltioiden pysyvät Nato-joukot.
Häkkänen: päätös esikunnasta tehdään viime kädessä Suomessa
Puolustusministeri kertoo, että asiat valmistellaan Natossa yhdessä liittolaisten kanssa nojaten Naton sotilasviranomaisten neuvoon ja suosituksiin. Lopputuloksen täytyy olla sellainen, että se tukee niin Naton kuin Suomenkin tarpeita.
– Tässä vaiheessa olemme tuoneet esiin omaa ajatteluamme ja preferenssejämme. Mikäli Suomeen päädytään Nato-esikunta perustamaan, tehdään sitä koskevat päätökset viime kädessä Suomessa.
Nammo Lapua Oy toivoo valtion tukea uuteen ammustehtaaseen
Suomessa sijaitseva Nammo Lapua Oy on yksi Euroopan suurimmista ammusvalmistajista ja se on kertonut viisinkertaistaneensa tykistöammusten tuotannon Ukrainan sodan vuoksi.
Yhtiö on ilmoittanut halukkuutensa lisätä tuotantoa entisestään ja se on hakenut tukea uuteen tehdashankkeeseensa EU:lta ja toivoo sitä myös Suomen valtiolta.
Häkkänen kertoo valtion jo rahoittaneen Nammoa aikaisemmin.
– Allekirjoitin joulukuussa päätöksen, jolla yli kaksinkertaistetaan raskaiden ampumatarvikkeiden kotimainen tuotantokapasiteetti. Tämä päätös sisältää 24 miljoonaa euroa valtion rahoitusta tuotannon kasvattamiseen. Tästä rahoituksesta merkittävin osa kohdentuu kotimaisen ammusteollisuuden tuotantolinjojen investointeihin.
*Puolustusministeri Antti Häkkänen oli lauantaina TV1:n Ykkösaamun vieraana. Voit katsoa koko lähetyksen Yle Areenasta.*
Saatat pilata yöunesi jo päivällä – tässä voit testata, sabotoitko omaa hyvinvointiasi 
Puolet suomalaisista työikäisistä herää joka aamu väsyneenä. Testaa, pilaatko yöunesi omalla tekemiselläsi.
Testi perustuu unilääkäri **Henri Tuomilehdon** ohjeisiin ja sopii parhaiten suhteellisen säännöllistä päivärytmiä noudattavalle. Esimerkiksi vuorotyössä on nukkumisen suhteen omat erityispiirteensä, joita tässä testissä ei ole huomioitu.
Katso videolta, miksi sängystä ei kannattaisi kömpiä yöllä ylös, jos sattuu heräämään.
Miikka Kiprusoffia imitoinut pikkupoika palasi legendan luokse: ”Oli etuoikeus kasvaa katsoen sinua” 
Miikka Kiprusoffin paita nousee ensi yönä Calgary Flamesin kotihallin kattoon.
Monet saattavat muistaa 2000-luvun alkupuolelta nuoren Calgary Flamesin fanipojan, joka oli pukeutunut täydellisesti samalla tavalla kuin suomalaisvahti **Mikka Kiprusoff** ja liikehti katsomossa Kiprusoffin tavoin. Sama ”poika” palasi nyt idolinsa luokse lähes 20 vuoden tauon jälkeen ennen legendan paidanjäädytysseremoniaa Calgaryssa.
”Mini Kipper” lempinimen kaudella 2005–06 saanut **Brendan Peters** osoitti arvostuksensa suomalaismaalivahdille antamalla hänelle mittatilaustyönä maalatun maalivahdin kypärän.
9-vuotiaana Kiprusoffin fanipoikana tunnettu Peters on nykyään 27-vuotias ja työskentelee taiteilijana. [Hän nimittäin maalaa maskeja](https://flameforthought.com/2023/12/13/kipper-kid-brendan-peters/). Viimeisen kahden vuoden aikana Peters on maalannut yli 40 maskia asiakkailleen Calgaryssa.
Peters onnittelee videolla Kiprusoffia tämän saavutuksista ja kertoo ihailevansa häntä.
– Oli kunnia ja etuoikeus kasvaa katsoen sinua, Peters sanoi suomalaislegendalle.
Calgaryn kaikkien aikojen parhaana maalivahtina pidetyn Kiprusoffin paita nousee joukkueen kotihallin kattoon Suomen aikaan varhain sunnuntai-aamuna ennen Pittsburgh Penguinsia vastaan pelattavaa kotiottelua. Numerolla 34 pelannut suomalaismaalivahti edusti albertalaisjoukkuetta kaikkiaan yhdeksän kauden ajan vuosina 2003–2013.
Kiprusoffista tulee seitsemäs suomalaispelaaja, jonka paita nousee NHL-hallin kattoon.
– Se tulee olemaan vaikeaa. On suuri kunnia, ja tiedän, että tilaisuus tulee olemaan loistava. Yritän olla itkemättä, mutta katsotaan, 47-vuotias Kiprusoff [kommentoi tulevasta paidanjäädytystilaisuudesta NHL:lle](https://www.nhl.com/news/emotional-miikka-kiprusoff-set-for-flames-number-retirement).
San Josesta Calgaryyn aikanaan siirtynyt Kiprusoff torjui ensimmäisellä Flames-kaudellaan joukkueensa NHL:n finaaleihin. Calgary kuitenkin hävisi sarjan Tampa Baylle voitoin 3–4.
– Se oli vaikea hetki. Olet pelaaja ja haluat voittaa mestaruuden. Se sattuu, Kiprusoff muisteli menestysvuosia.
Kiprusoffille myönnettiin vuonna 2006 NHL:n arvokkaimmalle maalivahdille jaettava Vezina-palkinto.
Suomalaisesta tulee Calgaryn seurahistorian neljäs pelaaja, jonka paita nostetaan hallin kattoon.
Maccellilla tehoilta
Arizonan suomalaishyökkääjä **Matias Maccelli** iski ottelussa Ottawaa vastaan tehot 1+2 ja siivitti näin joukkueensa 5–3 vierasvoittoon. Arizona oli hävinnyt 14 aikaisempaa otteluansa liigassa. Edellinen voitto oli tammikuulta.
Maccelli kirjautti syöttöpisteet **Dylan Guentherin** sekä **Nick Schmaltzin** osumiin. Kumpikin maaleista syntyi ylivoimalla. Maccelli oli kolmella tehopisteellään ottelun paras pistemies.
Maali oli Maccellille kauden 11:s. Suomalaishyökkääjällä on nyt kasassa kokonaistehot 11+32. Maccelli venytti perjantaina pisteputkeaan jo viidenteen peräkkäiseen otteluun. 23-vuotias Maccelli on enää kuuden tehopisteen päässä viime kauden ennätyspisteistään (49).
Arizonan suomalaispuolustaja **Juuso Välimäki** kirjasi jääaikaa ottelussa yhteensä reilut 18 minuuttia ja jäi ilman tehopisteitä.
Ottawan suomalaisveskari **Joonas Korpisalo** oli ottelussa luukkuvahtina ja maalia vartioi ruotsalaiskollega **Anton Forsberg**, joka torjui yhteensä 26 laukausta.
Syyhy lisääntynyt rajusti myös opiskelijoilla – tunnistaminen hankalaa jopa ammattilaiselle
Lääkäri voi sekoittaa syyhyn esimerkiksi hyönteisten puremien aiheuttamiin paukamiin. Uraansa aloitteleva lääkäri ei asiantuntijan mukaan välttämättä aina tunnista syyhyä.
Voimakasta kutinaa aiheuttavat syyhytartunnat ovat kasvaneet viime vuosina Suomessa räjähdysmäisesti.
YTHS:n yleis- ja mielenterveyden ylilääkäri **Minna Paavonsalon** mukaan syyhy näkyy aiempaa enemmän myös opiskelijaterveydenhuollossa.
Vuonna 2021 syyhydiagnooseja tehtiin koko maassa opiskelijaterveydenhuollossa noin 200, mutta viime vuonna jo vajaa tuhat. Nyt niitä on tehty jo parissa kuukaudessa YTHS:llä yli 200.
– Siinä on hurja nousu.
Kaikki eivät kuitenkaan hakeudu syyhyn takia hoitoon. Tartuntoja on siis todellisuudessa huomattavasti todettuja tapauksia enemmän.
Aina lääkäri ei osaa tunnistaa raastavaa kutinaa heti syyhyksi. Yle kertoi viime vuonna esimerkiksi [**Hans Peter Schüttista**](https://yle.fi/a/74-20055107), jonka syyhy pitkittyi väärän diagnoosin vuoksi.
– Syyhyn tunnistaminen ei ole aina helppoa edes ammattilaiselle, myöntää ihotautien- ja allergologian erikoislääkäri **Maria Huttunen** Mehiläisestä.
Uraansa aloitteleva lääkäri ei välttämättä hoksaa
Syyhydiagnooseja menee toisinaan ammattilaisilta ohi, ja toisaalta oireet voidaan tulkita virheellisesti syyhyksi.
Periaatteessa diagnosointi ei ole vaikeaa, kun osaa etsiä syyhypunkin kaivamia käytäviä. On tärkeää myös etsiä syyhyihottumaa.
YTHS:n Paavonsalon muistuttaa, että kaikki ihomuutokset eivät ole syyhyä. Syyhyä osataan epäillä etenkin, jos hoitohenkilökunnalla on tieto syyhytapauksista potilaan lähipiirissä
Maria Huttunen arvioi, että syyhyn tunnistaminen onkin ihotautien erikoislääkärille helppoa.
Sen sijaan uransa alussa oleva vaikkapa perusterveydenhuollossa tai varuskunnassa työskentelevä lääkäri ei Huttusen mukaan välttämättä aina hoksaa, että kyse on syyhystä.
Paavonsalon mielestä yleislääkärit ja muut hoitohenkilökuntaan kuuluvat osaavat kyllä epäillä syyhyä.
– Ei siinä erikoislääkäriä tarvita, Paavonsalo toteaa.
Mikroskooppivarmistus ei realistista terveyskeskuksessa
Diagnosoinnin vaikeus liittyy Huttusen mukaan siihen, että syyhyä on monenlaista. Tunnusmerkkejä voi löytyä vaikkapa vain vaatteiden alta kainaloista.
Jos potilasta ei pyydetä riisuutumaan ja tarkastetaan vaikkapa vain ranteet, voi syyhy jäädä huomaamatta.
Perinteisesti on ajateltu, että lopullinen varmistus syyhypunkista saadaan tarkastelemalla epäiltyä syyhypunkkia mikroskoopin avulla.
Lääkäri kaivaa nuppineulalla syyhykäytävästä epäillyn syyhypunkin ja nostaa sen mikroskoopin alle.
Paavonsalo muistuttaa kuitenkin, että itse syyhypunkin löytäminen vaatii lisätyöskentelyä.
Huttusen mukaan on selvää, ettei esimerkiksi terveyskeskuksissa ole realistista varmistaa syyhydiagnooseja mikroskoopilla. Se ei ole myöskään välttämätöntä, jos kyseessä on tyypillinen syyhytapaus.
Monennäköistä syyhyä
Syyhyn tunnistamista vaikeuttaa Maria Huttusen mukaan myös se, ettei se näytä aina samanlaiselta kuin lääketieteen oppikirjoissa.
Toisin kuin vaikkapa helposti tunnistettava atooppinen ihottuma, syyhy on loistauti. Syyhyyn liittyvä ihottuma onkin elimistön reaktio syyhypunkkiin ja sen eritteisiin.
Ihmisten iho ja puolustusjärjestelmät voivat reagoida tähän syyhypunkkiin eri tavoin.
Esimerkiksi perussairaalle ja huonokuntoiselle ihmiselle syyhy voi aiheuttaa hilseilevän ja karstaisen ihottuman.
– Tätäkin voi olla vaikea diagnosoida, jos ei ole kokemusta, Huttunen kertoo.
Paavonsalon mukaan syyhy on myös mahdollista sekoittaa muihin ihotauteihin. Jos ihminen on raapinut itseään kutinan vuoksi, voi iholla olla erilaista ihottumaa. Se saattaa tulehtua.
Syyhyä voi lisäksi olla vaikea erottaa esimerkiksi hyönteisten puremista.
Syyhyä käydään läpi lääkärin perusopinnoissa. Huttunen muistuttaa silti, että ihotauteja on ainakin pari tuhatta, eikä yhteen voi keskittyä kovin pitkän aikaa.
Työtä tekemällä oppii myös, ja siihen liittyykin epidemioiden hyvä puoli:
– Kun syyhyä on paljon liikkeellä, oppivat lääkärit ja hoitohenkilökunta siitä enemmän, sanoo Maria Huttunen.
Afrikka on nuori ja suuri, Eurooppa vanha ja pieni: Tältä maailma voi näyttää, kun nykynuoret ovat 60-vuotiaita
Yksi tulevaisuudenkuva on, että Afrikan väestö tuplaantuu, eriarvoisuus kasvaa ja ilmastonmuutos ajaa ihmisiä pakolaisiksi. Parempikin on mahdollista, arvioi kaksi asiantuntijaa.
Kun nykynuoret juhlivat 60-vuotispäiviään, maapallo näyttää hyvin erilaiselta kuin tänään. Työikäisistä leijonanosa on afrikkalaisia, kun taas Euroopassa vanhuksia on paljon ja väkeä ylipäätään vain viidesosa Afrikan asukkaista.
Kysyimme Demo Finlandin vt. toiminnanjohtajalta **Rilli Lappalaiselta** sekä Biosin ympäristötutkijalta **Ville Lähteeltä**, millaiseksi Afrikan kasvu voi maailmaa muuttaa ja miltä se saattaisi näyttää 40 vuoden päästä.
[Demo Finland on](https://demofinland.org/) kaikkien eduskuntapuolueiden yhteistyöjärjestö, joka edistää demokratiaa. [Bios on](https://bios.fi/#info) itsenäinen monitieteinen tutkimusyksikkö, joka ennakoi sosio-ekologisia muutoksia.
Lappalainen on myös eurooppalaisten kehitysjärjestöjen kattojärjestön [CONCORDin](https://concordeurope.org/) puheenjohtaja.
**Grafiikasta näet, että Afrikan väestön ennustetaan kaksinkertaistuvan vuoteen 2064 mennessä.**
Väestöennuste toteutuu tai ei toteudu
Ville Lähde toteaa heti alkuun, että ennuste Afrikan voimakkaasta väestönkasvusta voi joko toteutua tai olla toteutumatta.
– Jos syntyvyys Afrikassa pysyy ennustetun korkeana, se tarkoittaa, ettei siellä ole onnistuttu köyhyyden torjunnassa sekä koulutuksen, naisten aseman, terveydenhuollon ja sanitaation edistämisessä.
Jos Afrikassa sen sijaan saadaan nopeasti aikaan käänne parempaan, väestö ei kasva niin isoksi, Lähde arvioi.
Tikittävä aikapommi
Sekä Lähteen että Lappalaisen mukaan maailman muutoksen suunta riippuu pitkälti siitä, kykenevätkö valtiot siirtymään kilpailulogiikasta yhteistyöhön, oikeudenmukaisuuteen ja solidaarisuuteen.
Nyt talouden suuntana on ollut eriarvoisuuden kasvu, Lappalainen toteaa.
– Jos kymmenen maailman suurimman yrityksen markkina-arvo on suurempi kuin Latinalaisen Amerikan ja Afrikan yhteensä, kyllähän se kertoo, että ihan kaikki ei ole oikein tässä maailmassa.
**Vuonna 2022 Afrikan osuus maailman bruttokansantuotteesta oli alle kolme prosenttia.**
Lappalainen huomauttaa, että nykyisistä kahdeksasta miljardista ihmisestä viisi miljardia elää lähellä köyhyysrajaa.
Hänen mukaansa tämä on tikittävä aikapommi. Jos nuoret turhautuvat eivätkä pysty elättämään itseään kotiseudullaan, vaikutukset ovat globaaleja.
Väestöosinko tai väestöpommi
Tilanne ei ole toivoton: Afrikassa on luonnonvaroja, ja toisin kuin useimmilla muilla alueilla, väestön vanheneminen ei ole ongelma.
– Jos Afrikan väestönkasvu taittuu, siellä on lähivuosikymmeninä työikäisiä valtavasti enemmän kuin vanhuksia ja lapsia, Lähde toteaa.
Tämä antaa valtavia mahdollisuuksia. Jos maat onnistuvat kehittämään omia elinkeinoja, ne saavat niin sanottua väestöosinkoa, eli niillä on hyvän väestörakenteen ansiosta historiallisen paljon mahdollisuuksia kehittää yhteiskuntiaan.
– Mutta jos ihmisille ei ole tarpeeksi tekemistä, se voi olla väestöpommi.
Lähde uskoo, että parhaassakin tapauksessa kyse on Afrikan suotuisan kehityksen ja työpaikkojen tarpeen yhdistelmästä. Kasvava väestö tarvitsee mahdollisuuksia löytää työtä myös muualta.
Lähde ja Lappalainen huomauttavat, että Afrikan maita täytyy tukea voimakkaasti, jotta ne kehittyvät kestävästi ja hallitusti. Tämä merkitsee myös kestävämpää ja hallitumpaa kehitystä Euroopassa.
– Jos ei pidetä mahdollisena, että vauraammat maat tukevat köyhempien siirtymää tai oikeudenmukaisempaa kauppa- ja ilmastopolitiikkaa, hyvä kehitys ei ole mahdollista, Lähde sanoo.
Lappalainen pitää hölmöläisen hommana sitä, että Suomi ja moni muu maa leikkaa kehitysyhteistyövaroja.
Hän muistuttaa, ettei yhteistyötä pidä tehdä bisneslogiikalla, jossa tuloksia halutaan heti. Esimerkiksi korruption kitkentä vahvistaa oikeusvaltiota, mutta on pitkäjänteistä työtä, juristien kouluttamisesta alkaen.
Koulutus ja demokratia luovat edellytykset myös sille, että ihmiset pystyvät ottamaan vastuuta ja hoitamaan asioita niin, että hyödyt jäävät maahan.
Monet afrikkalaiset alkavat vasta nyt herätä kysymään, miksi ulkomaiset yritykset pyörittävät Afrikassa esimerkiksi kaivosteollisuutta eivätkä he itse, Lappalainen sanoo.
Hallittua tai äkillistä muuttoliikettä
Afrikan kehityksen suunta vaikuttaa myös siihen, tuleeko sieltä siirtolaisia muualle hallitusti vai äkillisesti.
Lappalainen ja Lähde pitävät muuttoliikettä jossain määrin väistämättömänä, muun muassa siksi, että ikääntyvät vauraat maat eivät pärjää ilman muualta tulevia työntekijöitä.
Lappalaisen mukaan Euroopassa joudutaan tulevaisuudessa tinkimään hyvinvoinnista jonkin verran, mutta vielä enemmän, jos emme salli ihmisten muuttaa Eurooppaan.
Hän muistuttaa, että suurin osa ihmisistä haluaa elää kotiseudullaan, jossa heillä on henkisiä ja kulttuurisia siteitä.
– Mutta jos ei ole elämisen edellytyksiä, meiltäkin on aikoinaan lähdetty muun muassa Yhdysvaltoihin ja Ruotsiin. On normaalia lähteä hakemaan parempaa elämää muualta.
Lappalainen korostaa, että Euroopassa maahanmuuttajien määrät ovat pieniä verrattuna siihen, miten paljon Afrikassa on sisäisiä siirtolaisia.
Tämä voi kuitenkin muuttua, jos ilmastonmuutosta ei saada hillittyä ja suuria alueita maapallolla muuttuu elinkelvottomiksi, sanoo Lähde.
– Tämä tarkoittaa senkaltaisia muuttoliikkeitä, joista meillä ei ole historiallisia kokemuksia. On vaikea ennakoida, mitä tapahtuu, jos miljoonien ihmisten asuinalueet muuttuvat elinkelvottomiksi.
Afrikassa polttoaineen kulutus väistämättä kasvaa, kun siellä rakennetaan perusinfrastruktuuria. Keskeistä on, saadaanko sinne tukea esimerkiksi uusiutuviin energialähteisiin perustuvan järjestelmän rakentamiseksi, jotta fossiilisiin polttoaineisiin perustuva vaihe voidaan ohittaa.
Maailmanjärjestys muuttuu
Lappalaisen mukaan nykyinen monenkeskinen maailmanjärjestys natisee liitoksissaan. Esimerkiksi YK:n turvallisuusneuvosto ei toimi niin kuin pitäisi.
Kehittyvien maiden äänenpainot ovat koventuneet ja ne vaativat tasapuolisempaa kohtelua, kuten pääsyä YK:n turvallisuusneuvostoon.
– Muut maat ovat kyllästyneitä, että länsi on sanellut niin monta sataa vuotta maailmanjärjestystä, sitä tullaan haastamaan. Järjestelmä muuttuu, haluamme tai emme. Kysymys on, miten. Toivottavasti ei väkivaltaisin keinoin vaan neuvotellen ja yhteistyöllä.
Yksi esimerkki muutoksesta on kehittyvien maiden yhteisön [Bricsin laajentuminen](https://infobrics.org/post/40375/). Venäjän, Kiinan, Intian, Brasilian ja Etelä-Afrikan perustamaan järjestöön liittyivät vastikään Egypti, Etiopia, Iran, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet arabiemiraatit.
Tervetulleena merkkinä keskustelun mahdollisesta tasapuolistumisesta Lappalainen pitää sitä, että vauraiden maiden G20-ryhmään on liittynyt Afrikan unioni. EU on jo ollut mukana.
Myös Lähde on sitä mieltä, että jos haluamme kestävämpää kehitystä, jossa vältetään katastrofaalisia muutoksia, valtasuhteiden pitää muuttua.
– Eurooppa ei tule kehittymään turvallisesti tulevina vuosikymmeninä, jos emme turvaa parempaa kehitystä ympärysalueillamme.
Lähde huomauttaa, että monilla Afrikassa on sympatiaa Venäjää kohtaan Euroopan maiden käytöksen takia.
EU kilpailee myös Kiinan kanssa vaikutusvallasta Afrikassa. Lappalaisen mukaan ei anna hyvää viestiä yhteistyöhalusta, jos EU sulkee rajat, mutta haluaa tehdä kauppaa.
– Viisaus tulisi siitä, että olisimme suvaitsevampia, avoimempia erilaiselle yhteistyölle, Lappalainen toteaa.
Merialueiden jäät alkavat sulaa kunnolla parissa viikossa, sanoo Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija
Jäätilanne on ollut tänä vuonna normaali. Merivartioaseman asemapäällikön mukaan jäillä on liikuttava riskit tuntien ja omalla vastuulla.
– Yleisesti ottaen Suomen rannikkoalueiden jäiden kantavuus on vielä hyvä, sanoo Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio**.
Nollan asteen tuntumassa lepäävä ilmanlämpötila ei vielä Vainion mukaan sulata jäitä merkittävästi, sillä jää on itsessäänkin kylmää. Jäät alkavat sulaa kunnolla vasta, kun lämpötila nousee tuntuvasti plussan puolelle ja aurinko alkaa paistaa.
– Ei siihenkään kyllä enää kauan aikaa mene, kun etelästä alkavat jäät kunnolla sulamaan. Elleivät säät sitten kylmene taas, Vainio toteaa.
Vainio painottaa, että jäällä liikkuessa vaaran paikkoja on aina. Erityisesti virtauspaikoissa, joissa vesi liikkuu, jää on usein heikompaa. Jäässä ei välttämättä ole selkeitä avoreikiä, vaan se on voinut kulua ohuemmaksi alta päin.
Kohta lähtee
Jäljellä on Jouni Vainion arvion mukaan enää pari viikkoa, ennen kuin jäiden sulaminen alkaa kunnolla. Helsingin alue on hänen mukaansa yleensä jäätön huhtikuun alkupäivinä ja joitain poikkeusvuosia lukuunottamatta Suomenlahden jäät ovat poissa ennen vappua.
– Jos jäättömyydestä laskee taaksepäin, niin kyllä ne kaksi tai kolme viimeistä viikkoa ovat hyvin petollisia. Jäät alkavat haurastumaan, Vainio varoittaa.
Lumi kadonnut jään päältä
Suomenlahden rannalla Kotkassa merivartioasemalla henkilökunta seuraa jäätilannetta jatkuvasti. Asemapäällikkö **Lauri Varjuksen** mukaan vielä on vaikea sanoa, milloin jää ei kestä enää lainkaan.
– Jäätilanne muuttuu päivittäin. Keliolosuhteiden mukaan se saattaa nopeastikin muuttua huonoksi tai sitten jopa parantua tästä. Sitä on vaikea ennustaa.
Varjuksen mukaan talven jäätilanne on ollut tavanomainen. Paikoin jääkerros on vielä todella paksu, mutta virtauspaikat saattavat olla jo auki.
Alkuvuosi on Kotkan seudulla ollut välillä sateinen ja lämpötilakin on ollut plussan puolella. Sen seurauksena lumi on käytännössä hävinnyt jäiden päältä, Varjus sanoo.
– Kun lunta ei ole jään päällä, siellä on liukasta liikkua moottorikelkoilla ja muilla vastaavilla, hän varoittaa.
Jäällä omalla vastuulla
Vaikka meri voi paikoin olla jo sulaa, pilkkijöitä näkyy vielä siellä täällä. Asemapäällikkö Lauri Varjuksen mukaan pilkkijät eivät aina edes noudattele jäätilannetta.
– Vähänkin kun on jäätä, ensimmäiset pilkkijät yleensä näkyvät, hän naurahtaa.
Varjus painottaa, että kukin liikkuu jäällä omalla vastuullaan ja riskit tuntien. Aurinkoiset päivät saattavat houkutella jäille myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole tottuneet siellä liikkumaan. Näille henkilöille Varjuksella on kaksi tärkeää ohjetta.
– Yleisesti ottaen pitää tietää, missä on turvallista liikkua. Varusteiden pitää myös olla kunnossa, hän sanoo.
Seksitaudit ennätyksellisessä kasvussa – erityisesti nuorten naisten tippuritartunnat lisääntyneet
Seksitautitartuntojen määrässä tehtiin viime vuonna Suomessa ennätys. Alkuvuoden tartuntamäärät ovat edelleen korkealla. Erityisen huolestuttavana asiantuntija pitää tippuritartuntojen voimakasta nousua.
Tippuritartuntojen määrä on kasvanut Suomessa voimakkaasti jo parin vuoden ajan. Sama ilmiö on näkyvissä myös muissa Pohjoismaissa ja koko Euroopassa.
Tippuritapausten määrä Suomessa kaksinkertaistui vuonna 2022 koronarajoitusten jälkeen.
– Meillä on ollut aiemmin 300–500 tartuntaa vuodessa, mutta vuonna 2023 mentiin yli tuhannen ja vuonna 2022 lähes tuhanteen tartuntaan, kuvailee Iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri ja dosentti **Eija Hiltunen-Back** HUSin sukupuolitautien poliklinikalta.
Uutta on se, että nuorten naisten osuus tartunnan saaneista on kasvussa. 15–19-vuotiailla tytöillä ja nuorilla naisilla on tippuritartuntoja jopa enemmän kuin samanikäisillä pojilla ja miehillä. Hyvin usein nuorten tartunnat ovat täysin oireettomia.
– Alle 20-vuotiailla naisilla on enemmän tartuntoja kuin vastaavanikäisillä miehillä.
Tartuntojen kokonaismäärät ovat nuorilla hyvin pieniä, mutta se kuvastaa tilanteen muutosta, jos tartuntoja on jo selkeästi alle 20-vuotiailla, sanoo Eija Hiltunen-Back.
Seksitautien osalta erityisesti tippuritartuntojen määrän kasvu on huomattu myös Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiössä (YTHS), joka vastaa noin 280 000 opiskelijan terveydenhuollosta.
– Tippuritartuntojen määrässä on selkeää nousua. Vuonna 2021 meillä oli neljä tartuntaa, mutta vuonna 2023 niitä oli 41, sanoo YTHS:n yleis- ja mielenterveyden ylilääkäri **Minna Paavonsalo**.
Kaiken kaikkiaan seksitautilähetteitä on tehty YTHS:n toimipisteistä noin 10 000 vuodessa ja etätestipaketteja lähetetään noin 20 000 vuodessa. Etätestauksessa tartunnan voi testata kotona.
Tartunnan oireettomuus ja vähäoireisuus on yleistä
Ihmiset ovat tottuneet siihen, että kun tulee oireita, mennään testiin. Tämä ei kuitenkaan enää päde, koska tippuritartunta on yhä useammin oireeton tai vähäoireinen.
– Ainoa tapa varmistaa, että ei ole saanut tartuntaa, on käydä testissä, neuvoo Hiltunen-Back.
Toistaiseksi tippuriin ja esimerkiksi klamydiaan on saatavilla tehokkaita antibiootteja. Tämän vuoksi osa ihmisistä voi ajatella, ettei tartunnasta ole haittaa, vaan ne voidaan hoitaa helposti, arvioi Hiltunen-Back.
– Tippuri oli parikymmentä vuotta sitten enemmän miesten tauti, joka tuotiin ulkomailta. Nyt tilanne on toinen ja tartuntoja saadaan ihan myös täällä kotimaassa. Tätä kautta tippuri leviää laajemmalle väestöön.
Tippuri- ja klamydiatartunta voi esiintyä myös nielussa. Nämä tartunnat löytyvät vain silloin, kun ymmärretään ottaa näyte. Hiltunen-Backin mukaan erityisesti nielutartunnat ovat nykypäivänä hyvin oireettomia.
– Suuseksin välityksellä kaikki seksitaudit voivat siirtyä kumppanilta eteenpäin. Sen takia on tärkeää testata taudit kaikista mahdollisista paikoista, jotta saadaan ne myös hoidettua kunnolla.
Helpoin ja tärkein tapa välttää seksitauteja on suojautuminen.
– Eli suojaudutaan kondomilla. Se mikä aika usein unohtuu, on suuseksissä käytettävä suuseksisuoja, sanoo YTHS:n Paavonsalo.
Kaikki seksitaudit eivät myöskään ole hoidettavissa antibioottikuurilla. Sukupuoliteitse leviäviin virustauteihin, kuten herpekseen, papilloomavirukseen ja HIV:iin, ei ole parantavaa hoitoa.
Antibiooteille vastustuskykyinen tippuri on vain ajan kysymys
Maailman terveysjärjestö WHO on jo vuosia ollut huolissaan antibioottiresistentin tippurin leviämisestä maailmalla. Tämä tarkoittaa sitä, että tippuribakteerista on liikkeellä muotoja, jotka ovat vastustuskykyisiä yhä useammalle antibiootille.
Esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa tapauksia on jo havaittu. Asiantuntijan mukaan on vain ajan kysymys, milloin vastustuskykyinen tippurikanta rantautuu Suomeen.
– Pohjoismaissa on ollut yksittäisiä tapauksia, mutta meitä lähinnä sitä on löytynyt esimerkiksi Englannista.
Antibiootille vastustuskykyinen bakteeri voi aiheuttaa vaikeampia tautitapauksia, kun oikeita lääkkeitä joudutaan etsimään pidempään. Voimakkammilla lääkkeilläkin voi olla osalle ihmisistä sivuvaikutuksia.
– Jos hoito hidastuu, niin erilaiset komplikaatiot myös ehtivät lisääntyä, HUSin Hiltunen-Back sanoo.
Hiltunen-Back muistuttaa, että moneen muuhun maahan verrattuna Suomen tartuntaluvut ovat edelleen maltillisia. Jos tartuntamäärät jatkavat kasvuaan, olisi keinoja sukupuolitautitartuntojen vähentämiselle mietittävä ajoissa.
Seksitautitestin voi tehdä terveysasemalla, sukupuolitautien poliklinikalla tai testiin voi saada lähetteen opiskelijaterveydenhuollosta. Lähetteen testiin voi saada myös verkosta Omaolon kautta. Julkisen terveydenhuollon puolella seksitautitesti on maksuton.
Kommentti: Sorretun voima jylläsi! Saga Vanninen ei katsonut lahjahevosta suuhun, vaan teki upeaa urheiluhistoriaa
Rahanjaossa törkeästi sorsitusta ottelijasta tuli ensimmäinen suomalaisnainen, joka voitti MM-hallimitalin. Kärkivaliot olivat poissa, mutta mitalit jaetaan paikallaolijoille, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Rintauimari **Matti Mattssonille** [suorastaan tyrkytettiin](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/art-2000010246145.html) pari viikkoa sitten 200 metrin MM-mitalia Dohassa. Poissaolollaan loistivat muun muassa matkan ME-mies ja maailmanmestari **Qin Haiayang**, hallitseva olympiavoittaja **Zac Stubblety-Cook** ja olympiaisäntä Ranskan toiveiden tynnyri **Leon** **Marchand**.
Voittoaika jäi selvästi heikommaksi kuin olympiapronssimitalisti Mattssonin ennätys, eikä pronssimitali olisi vaatinut porilaiselta juuri perusvetoa kummempaa suoritusta. Uran viimeinen tilaisuus MM-kultaan tai -mitaliin jäi huippupaikassa käyttämättä; Mattsson oli kuudes.
Kesällä seitsen- ja hallikaudella viisiotteleva **Saga Vanninen**, 20, on vasta uransa alussa, mutta yhden asian nöyrä tamperelainen näyttää jo perin pohjin oppineen: huippu-urheilu on opportunistien leikkikenttä, jossa lahjahevosen purukalustosta kiinnostuneelle atleetille ei riitä musiikin loppuessa tuolia.
Historiantekijä
Seiväshyppääjä **Wilma Murrosta** piti tulla lauantaina ensimmäinen suomalainen nainen, joka MM-hallikisojen 1985 alkaneen kisaperinteen aikana saavuttaa mitalin. Sellaisen Murto hyvinkin Glasgow'sta voi tuoda kotiin, mutta historiaa teki Saga Vanninen.
Tämän otollisempaa saumaa näin huikeaan saavutukseen superlahjakkuus tuskin hetkeen saa eteensä. Viisiottelun tämän kauden maailmantilaston kymppikärjestä seitsemän urheilijaa oli mukana. Mutta kantalajin eli seitsenottelun kärkivaliot jäivät Skotlannista sellaisella joukkovoimalla pois, että upeasti otelleen Vannisen eteen aukesi suorastaan moottoritie mitalikantaan.
Budapestin viimekesäisten MM-kisojen kärkikuusikko jäi pois kokonaan, eikä supertähti **Nafissatou Thiam** hänkään vastannut kisakutsuun. Viime kauden maailmantilaston kymmenen kärjestä mukaan tulivat vain Vanninen ja Belgian **Noor Vidts**, jotka kilpailua mennen tullen dominoivatkin.
Vidtsin tulos 4 773 pistettä olisi riittänyt MM-hallikisoissa kultaan kolmesti aiemmin, yhtä monesti kuin Vannisen 4 677 hopeaan. Viisiottelun MM-hallimitalit on perjantain jälkeen jaettu yhteensä 15 kertaa.
Repaleinen kausi
Vannisen pisteitä nostaa rajusti se, että kilpaileminen on päättyvällä hallikaudella ollut terveys- ja varotoimisyistä todella repaleista: tammikuun 26:nnen ja helmikuun 18:nnen välisenä aikana plakkariin kertyi kokonaista yksi aita-, yksi kuula- ja yksi pituushyppykilpailu ja nolla ottelua.
Siihen nähden MM-tulos osoittaa myös timanttista sopeutumiskykyä, jossa urheilija ei halua olla osa ongelmaa, vaan sen ratkaisua.
Urheilijana Vanninen on monella tavalla erikoistapaus. Henkilökohtainen valmentaja **Jesse Jokinen** valvoo urheilijansa harjoituksia enintään 2–3 kertaa viikossa. Kullanarvoinen apu Tampereella onkin muun muassa takavuosien ottelijasuuruus, Sevillan 1999 MM-viitonen **Tiia Hautala**, joka suureksi ilokseen sai luovuttaa Vanniselle Suomen ennätyksensä juuri ennen kuin se ehti neljännesvuosisadan ikäiseksi.
Ihmisenä Vannisesta kertoo paljon hänen seuransa Tampereen Pyrinnön ex-toiminnanjohtajan **Jarmo Hakasen** kertoma tarina. Vanninen pitää koripallosta ja käy mielellään katsomassa Pyrinnön Korisliiga-otteluita, joissa seuran saama tuotto riippuu pitkälti vapaaehtoisten työpanoksesta.
– Saga kysyy aina, tarvitaanko hänen apuaan niihin hommiin, Hakanen kertoo.
Järkyttävä apurahapäätös
On merkittävän pohdinnan paikka, milloin suomalainen urheilija on globaalin yksilölajin MM-tapahtumassa saavuttanut jotain näin suurta ilman, että edes oma tukisysteemi näkee häntä maksimiapujen arvoiseksi.
Kun opetus- ja kulttuuriministeriö [tammikuun lopussa](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/art-2000010246145.html) julkisti kesälajien urheilija-apurahat, Vanninen jäi keskimmäiselle eli 10 000 euron verottomalle apurahalle. Hän oli viime kesänä yhdeksäs sekä maailmantilastossa että MM-kisoissa ja voitti neljännen kerran kultaa nuorten arvokisoissa.
Päätös oli käsittämättömyydessään täysin maaginen, kun [sitä peilaa sekä Vannisen](https://okm.fi/-/kesalajien-apurahoja-169-urheilijalle) tekoihin että joidenkin hänen edelleen suurelle apurahalle puskettujen yleisurheilijoiden menestysnäkymiin MM- ja olympiatasolla. Mustapekka löytyi tässä katastrofissa ensin Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön ja viime kädessä ministeriön asiantuntijoiden käsistä.
Skotlannissa jylläsikin sorretun ääni.
Vaikka Vanninen teki suomalaista MM-hallihistoriaa, Wilma Murrolla on yhä käsissään saavutus, joka ei mairittele suomalaista naisyleisurheilua. Hän on aikavälillä 1985–2024 ainoa suomalaisnainen, joka on saavuttanut olympiamitalin tai ulkoratojen MM-mitalin MM-hallikisojen ohjelmaan kuuluvassa lajissa. Tällä käyrällä Vanninen on kuitenkin pian valmis samaan myös päälajissaan 7-ottelussa.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-hallikisat kanavillaan 1.–3.3. Lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*. Verkossa tapahtumia seurataan* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*.*
Niin Venäjä, Yhdysvallat kuin Kiinakin ovat halunneet Suomelta vaikka ja mitä: Stubbilla on nyt kova paikka
Suomi on jo pitkään ollut kokoaan suurempi maa. Ei ole sattumaa, että maailman vahvimmat valtiot ovat halunneet meiltä vaikka ja mitä. Yli vuosisata myöhemmin olemme jälleen kaiken keskiössä.
Lapin poliisi keräsi yli 220 vanhaa asetta – iso osa oli täysin luvattomia
Poliisi kerää pois huonokuntoisia ja luvattomia aseita, jotta niistä ei ole vaaraa. Se on erityisen tyytyväinen siihen, että keräyksessä saatiin paljon vanhoja käsiaseita talteen.
Lapin poliisilaitos järjesti tammi–helmikuussa tehostetun ampuma-aseiden keräyskampanjan. Sen tarkoituksena oli saada luvattomien, epäkuntoisten ja tarpeettomien aseiden omistajat luopumaan niistä.
Kampanja pyrki siihen, että ihmisillä olisi hallussaan ainoastaan toimivia, luvallisia ja tarpeellisia aseita. Tällöin on pienempi riski, että aseita päätyisi esimerkiksi rikollisille tai huonokuntoiset aseet aiheuttaisivat vahinkoa.
Lapin poliisille tuotiin kampanja-aikana yli 220 asetta, mistä noin 80 oli luvattomia, sanoo Lapin poliisilaitoksen asetarkastaja Tarmo Pantsar.
Joukkoon mahtuu Pantsarin mukaan vanhoja kiväärejä, haulikkoja, pienoiskiväärejä ja muutama rihlakko tai yhdistelmäase.
– Osa sotilaskivääreistäkin on varmasti kulkeutunut rintamalta kotiin, ja niistä on porailtu 60-luvulla hirvipyssyjä. Ja sitten ne loppupeleissä kulkeutuvat tänne, Pantsar sanoo.
Pantsar: Käsiaseet ovat vaarallisimpia
Erityisen iloinen Pantsar on siitä, että keräys onnistui aktivoimaan käsiaseiden omistajia. Niiden joukossa oli muun muassa sodanaikaisia Parabellumeja ja Mausereita.
– Merkille pantavaa oli myös se, että käsiaseita eli pistooleita ja revolvereita tuli yli 40 kappaletta ja niistä vain kolme oli luvallisia. Eli luvattomia käsiaseita saatiin niinkin paljon pois tuolta kuleksimasta.
Tyypillisimmin luvattoman aseen haltijaksi on päädytty ”ullakkolöydön” kaltaisessa tilanteessa tai kuolinpesäosakkuuden myötä.
Armovuosi-laki suojaa aseen luovuttajaa
Luvattoman ampuma-aseen haltija välttyy rikosoikeudellisilta seuraamuksilta, jos luovuttaa luvattoman aseen poliisille oma-aloitteisesti.
– Eli kun kansalainen omatoimisesti ilmoittaa tai omatoimisesti tuo luvattoman aseen poliisin haltuun, niin pikkuisen tietenkin kysellään historiaa, että mistä se on tullut. Tarkistamme myös, ettei sille löydy omistajaa.
Pantsar muistuttaa, että aseita saa edelleen tuoda tai ilmoittaa oma-aloitteisesti ilman seuraamuksia, vaikka virallinen kampanja päättyi helmikuun lopussa. Poliisi haluaa kaikki turhat ampuma-aseet pois Lapista.
– Ainahan on mahdollisuus, että ne joutuu väärien tahojen haltuun. Ja varsinkin käsiaseet, mitkä ovat pienikokoisia.
Texasissa roihuaa osavaltion historian suurin maastopalo – Saimaan kokoisesta palosta on hallinnassa vain pieni osa
Texasin maastopaloissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä. Kymmenientuhansien nautojen arvioidaan kuolleen.
Texasin pohjoisosassa sijaitsevassa Smokehouse Creekissä maanantaina syttynyt maastopalo on levinnyt osavaltion historian laajimmaksi maastopaloksi. Paloalue on jo yli 4 000 neliökilometrin laajuinen eli noin Saimaan kokoinen.
Ainakin kahden ihmishengen vaatineesta maastopalosta oli perjantaina hallinnassa vain noin 15 prosenttia, viranomaiset [kertoivat](https://tfswildfires.com/public/).
Maastopalon syttymiseen ja nopeaan leviämiseen vaikuttivat kovat tuulet sekä vuodenajalle epätavalliset hellelukemat alkuviikosta.
Amarillon kaupungin koillispuolella sijaitsevasta Smokehouse Creekistä lähtenyt palo on ylittänyt osavaltion rajan Oklahoman puolelle. Perjantaina texasilaisviranomaiset kertoivat sen yhdistyneen toisen paloalueen kanssa.
Texasin alueella roihuaa myös pienempiä maastopaloja yhteensä noin 700 neliökilometrin laajuudella. Muita paloja on saatu paremmin hallintaan.
Texasin maatalousasioista vastaavan viraston johtajan **Sid Millerin** mukaan maastopaloissa arvioidaan kuolleen kymmeniätuhansia nautoja. Palotuhojen vaikutukset yksittäisten karjatilallisten osalta saattavat kasvaa hyvinkin mittaviksi, mutta vaikutukset koko Texasin karjateollisuuteen ja lihan hintaan jäävät vähäisiksi, arvioi Miller.
Palojen pelätään laajenevan
Osavaltion republikaanipuoluetta edustava kuvernööri **Greg Abbott** sanoi perjantaina, että Texasin pohjoisosassa roihuavat maastopalot ovat tuhonneet jopa 500 rakennelmaa.
Viikonlopuksi lämpenevän sään ja voimistuvien tuulien pelätään laajentavan edelleen paloalueita.
Abbott muistutti texasilaisia olemaan viikonloppuna valppaina.
– Kaikkien on ymmärrettävä, että viikonloppua kohti mentäessä palojen syttymisriski kasvaa merkittävästi, Abbott sanoi.
Torstaina Yhdysvaltain ja Meksikon raja-alueella Texasissa vieraillut presidentti **Joe Biden** sanoi määränneensä liittovaltion viranomaisia antamaan kaiken mahdollisen tuen maastopalojen tukahduttamiseksi.
–Kun onnettomuus iskee, osavaltioita ei meillä päin jaeta demokraattien tai republikaanien johtamiin, Biden sanoi.
Maastopaloissa kotinsa menettänyt texasilaisnainen on haastanut Xcel Energy -sähköyhtiön oikeuteen. Nainen syyttää yhtiön olevan vastuussa Smokehouse Creekin palon syttymisestä.
Naisen mukaan Xcel Energyn tytäryhtiön vastuulla ollut huonokuntoinen sähköpylväs kaatui ja sytytti palon.
*Lähteet: AP, Reuters*
MM-sensaatio Saga Vanninen on poikkeustapaus – tämä kahden sanan kommentti kertoi kaiken
Saga Vanninen on nyt myös aikuisten arvokisamitalisti. Hän katkaisi Suomen murheellisen putken MM-halliyleisurheilussa. Kisan jälkeen kommentit olivat taattua laatua.
**Saga Vanninen** teki jymypaukun yleisurheilun MM-hallikisojen avauspäivänä Glasgow'ssa.
Vanninen nappasi hopeaa viisiottelussa. Se on Suomen historian toinen mitali sisäradan MM-kisoista. Edellinen oli **Mika Halvarin** kuulakulta vuonna 1995.
Vanninen, 20, on voittanut nuorten arvokisoissa kaiken mahdollisen. Kesällä 2022 hänestä tuli seitsenottelun maailmanmestaruutensa myötä ainoa suomalainen, joka on voittanut kaksi nuorten MM-kultaa.
Samana kesänä [pohdittiin esimerkiksi](https://yle.fi/a/3-12564137), voisiko Vanninen jopa rikkoa Ruotsin ottelijalegenda **Carolina Klüftin** ME-pisteet alle 20-vuotiaiden sarjassa.
Urheilugaalassa Vanninen on valittu kolmesti Vuoden nuoreksi urheilijaksi.
On ollut selvää, että kyse on poikkeuksellisesta nuoresta suomalaisurheilijasta.
– Tuttu sanonta: vaatimattomuus kaunistaa. Se sopii Sagaan täydellisesti, totesi Ylen asiantuntija **Tuomas Raja**, kun Vanninen sai MM-hopeansa Glasgow'ssa.
Niin sopii, sillä Vanninen on kovapäinen urheilija, joka todella antaa suoritustensa puhua. Haastatteluissa vastaukset ovat lyhyitä ja ytimekkäitä.
MM-halleissa Vanninen oli kommentoinut selkäkipuaan [Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010266806.html): ”Selkä kipeytyi. Sitten se oli kipeä.”
– On kyllä tosi kiva, että pystyi onnistumaan täällä vikoissa (halli)kisoissa ihan hyvin, olen kyllä iloinen, Vanninen totesi Yle Urheilulle.
Vanninen kertoi saaneensa aidoissa huonon lähdön. Taustalla takaraivossa kummitteli SM-hallien varaslähtö, joka johti hylkäykseen.
Korkeushypyssä tuli mainio onnistuminen (179), sillä se oli laji, jota valmentaja **Jesse Jokinenkin** pelkäsi ennakkoon.
– Lämpöhypyissä ei tullut yhtään ylitystä, mutta kisassa sain kuitenkin tämän hetken tasoon hyvän tuloksen. Muut aika peruslajeja. 800 metrillä aika varmistellen lähdin juoksemaan, kun sijoitus oli aika selvä.
Sitten tuli vielä perään kommentti, joka oli taattua Vannista.
– Mutta... ihan perus.
Vanninen palasi perjantai-iltana areenalle kisan johtajana. Hän oli päiväosiossa juossut 60 metrin aidoissa 8,33, ylittänyt korkeudessa siis 179 ja voittanut kuulan ylivoimaisesti tuloksella 15,01.
– Ei ollut sellainen asema, mitä odotti, kun lähti kisaan, mutta ihan hyvä fiilis oli.
Vanninen oli ennen kisaa sanonut selkävaivansa takia, että kaikki muut lajit ovat epävarmoja paitsi kuula. Oikeasti näin vai pitikö suomalaisnuorukainen korttinsa piilossa?
– Noo. On ollut alaselän kanssa haasteita. Viime viikolla hyppäsin korkeutta ensi kertaa kesän jälkeen. Ei siinä hirveän luottavainen fiilis ollut.
Olet ensimmäinen suomalainen MM-hallimitalisti 29 vuoteen ja ensimmäinen suomalaisnainen, joka saa mitalin.
– Onhan se ihan hieno juttu.
MM-hopeaa! Saga Vanninen, 20, räväytti jymypaukun – moninkertaista urheiluhistoriaa
Saga Vanninen nappasi MM-hopeaa Glasgow'n MM-hallikisojen viisiottelussa. Hän teki myös Suomen ennätyksen.
Suomen **Saga Vanninen** on tehnyt jymypaukun yleisurheilun MM-hallikisoissa Skotlannin Glasgow'ssa.
Vanninen nappasi hopeaa viisiottelussa. Se on Suomen historian ensimmäinen naisen tuoma mitali MM-hallikisoista.
5-ottelun voitti Belgian **Noor Vidts** pistein 4 774. Vannisen pisteet olivat 4 677, se on myös uusi Suomen ennätys. Pronssia otti Hollannin **Sofie Dokter** pistein 4 571.
Yleisurheilun sisäratojen maailmanmestaruuskilpailut on järjestetty vuodesta 1985 lähtien, paria poikkeusta lukuun ottamatta joka toinen vuosi. Suomen MM-hallihistorian ainoa mitali oli **Mika Halvarin** kulta kuulantyönnössä Barcelonassa 1995.
Nyt Suomessa eläteltiin kovasti toiveita, että tuo murheellinen putki menisi poikki. Katseet oli kuitenkin suunnattu lauantai-iltaan ja seiväshypyn finaaliin, jossa hyppää suomalaistähti **Wilma Murto**. Mitaliton putki katkesikin päivää aiemmin.
20-vuotias Saga Vanninen on tunnettu suomalaisena superlupauksena. Vuonna 2021 hän voitti seitsenottelussa alle 20-vuotiaissa EM-kultaa ja MM-kultaa. Seuraavana kesänä hän uusi MM-kultansa Kolumbiassa. Kesällä 2023 Vanninen voitti Espoossa alle 23-vuotiaissa seitsenottelun EM-kullan.
Aikuisten EM-kisoista Vannisella on 7-ottelun kymmenes sija vuodelta 2022 ja sisäratojen 5-ottelun viitossija vuodelta 2023. Viime kesänä hän kisasi ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissaan ja oli Budapestissä yhdeksäs.
Nyt jysähti suomalaisittain ainutlaatuinen mitali – toki sisäradan MM-mittelöistä puuttui tukku maailman huippunimiä, kuten **Nafissatou Thiam**, **Anna Hall**, **Katarina Johnson-Thompson**, **Anouk Vetter** ja **Adrianna Sulek**.
Näin ottelupäivä eteni
Ennen MM-kisojen 5-ottelua Vanninen kertoi, että on kärsinyt selkäongelmista hallikaudella. Siksi hän oli kilpaillut säästeliäästi.
– Ei ole hirveästi tavoitteita, kun on epäselvää, missä kunnossa olen. Perus ehjä ottelu olisi kiva.
Ensimmäisessä lajissa 60 metrin aidoissa Vanninen juoksi eränsä toiseksi. Vannisen aika 8,33 oli hänen kauden parhaansa.
– Oikein hyvä avaus Sagalle. Se on itse asiassa sama kuin hänen ennätyssarjassaan, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** kommentoi.
Vanninen oli avauslajissa seitsemäs ja sai 1 055 pistettä. Kovinta vauhtia piti Espanjan **Maria Vicente**, 8,07.
Toisessa lajissa, korkeushypyssä Vicente loukkaantui. Hänet vietiin paikalta paareilla.
Vanninen ylitti 179, sai 966 pistettä ja nousi kokonaistilanteessa toiseksi. Korkeudessa paras (182) oli Ruotsin **Bianca Salming**.
Sitten Vanninen voitti ylivoimaisesti viisiottelun kuulantyönnön tuloksella 15,01. Noor Vidts oli toinen tuloksella 14,26.
Vanninen sai 862 pistettä ja nousi Vidtsin ohi kisan kärkeen.
Vannisen valmentaja **Jesse Jokinen** ei pitänyt suojattinsa aamupäivän esityksiä suinkaan täydellisinä.
– Olen ehkä sijoituksesta yllättynyt, mutta suoritukset olivat sitä Sagan tasoa, millä olemme liikkuneet. Hän teki hyvän, ehjän alkuottelun, ja kolmen lajin onnistumisiin pitää olla tyytyväinen.
Valmentaja oli helpottunut korkeustuloksesta, sillä sen kanssa on riittänyt treeneissä työstämistä. Pika-aidoissa Vannisen lähtö jopa hieman epäonnistui. Kuulassa Vanninen suoritti perustasonsa mukaan, sillä kyse on suomalaiselle erittäin vahvasta lajista.
Jokinen muistutti, että pituus on äärimmäisen herkkä laji, kun takana on jo aamupäivän urheilut. Jalat pitää saada uudestaan hyvin hereille, kun yrityksiä on vain kolme.
– Uskon, että Sagalla ihan hyvät eväät molempiin jäljellä oleviin lajeihin. Pituus näyttelee kuitenkin paljon. Sen jälkeen kaikki on mahdollista, pohti Jokinen rauhallisena.
Pituudessa Vanninen ponnisti ensimmäisellään mukavasti 619. Toinen hyppy oli yliastuttu. Viimeisellä tärähti kuitenkin upeasti 641.
– Älytön hyppy, vaikka se toinen, niukasti yliastuttu näytti vieläkin pidemmälle. Hienot asetelmat 800 metrille, ihasteli valmentaja Jokinen.
Pahin uhkaaja, Belgian Vidts ponnisti pituutta kuitenkin peräti 650. Hän nousi Vannisesta yhdeksän pisteen päähän. Tiedossa oli, että Vidts on tavallisesti kymmenisen sekuntia kovempi kuin Vanninen päätösmatkalla 800 metrillä. Yhdeksän pistettä oli ajassa vain noin 0,7 sekuntia. Tässä mielessä MM-hopea oli realismia.
Päätösmatkalla 800 metrillä Vanninen oli kahdeksas ajalla 2.20,54. Se on hänen ennätyksensä.
Vannisen loppupisteet olivat 4 677. Se on uusi Suomen ennätys.
**Tiia Hautalan** Suomen ennätys 24 vuoden takaa oli 4 580 pistettä.
Yhdysvallat suunnittelee avustuksia Gazaan ilmapudotuksilla – ”Vain muutamia sotilasoperaatioita, jotka olisivat monimutkaisempia”
Biden sanoi Yhdysvaltojen aikovan vaatia Israelia päästämään enemmän avustusrekkoja Gazaan.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** mukaan Yhdysvallat aikoo lähettää avustuksia Gazan kaistalle ilmapudotuksilla. Hän kertoi toimittajille Valkoisessa talossa, että ilmakuljetukset aloitetaan lähipäivinä.
Biden lupasi, että Yhdysvallat aikoo vaatia liittolaistaan Israelia päästämään myös enemmän avustusrekkoja alueelle.
– Gazaan virtaava apu ei ole lähellekään riittävää. Viattomien elämät ovat vaarassa, ja lapset ovat hengenvaarassa, Biden lisäsi.
Tiedotustilaisuudessa Biden viittasi useamman kerran avustuspudotusten menevän Ukrainaan, mutta Valkoisesta talosta tarkennettiin myöhemmin Bidenin tarkoittaneen Gazaa.
Valkoinen talo sekä Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministeriö ovat jo kuukausia harkinneet avustuksia ilmapudotuksilla Gazaan. Suunnitelmia ei ole kuitenkaan viety eteenpäin niiden toteuttamisen haasteellisuuden vuoksi.
Israel tukee suunnitelmaa
YK:n mukaan noin sata ihmistä kuoli torstaina israelilaissotilaiden avattua tulen avustuksia hakemaan kerääntyneiden ihmisten joukkoon. Tapahtumien kulkua selvitellään yhä, eikä uhrien lukumäärä ole vielä täysin selvillä.
– Eilisen tapahtumat alleviivasivat etenkin presidentille, että vaihtoehtoisten reittien löytämiselle on tarve, Valkoisen talon kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja **John Kirby** sanoi.
Kirbyn mukaan Israel tukee Yhdysvaltain suunnitelmaa avustusten pudottamisesta Gazaan.
– Israelilaiset ovat yrittäneen ilmapudotuksia itsekin ja tukevat meidän pyrkimyksiämme tehdä samaa, Kirby kertoi.
Pudotukset täydentämään maakuljetuksia
Kirby sanoi, että maakuljetuksia Gazaan jatketaan ja että mahdolliset ilmapudotukset olisivat maakuljetuksia täydentäviä toimia. Ilmapudotusten toteuttamista on suunniteltava Kirbyn mukaan tarkoin.
– On vain muutamia sotilasoperaatioita, jotka olisivat monimutkaisempia kuin humanitaarisen avun ilmapudotukset, sanoi Kirby.
Kirbyn ja Bidenin mukaan Yhdysvallat haluaisi avata avustusreitin Gazaan myös meriteitse.
Gazan alueelle on päässyt helmikuun aikana vain runsaat 2 300 avustusrekkaa, kertoi YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA tällä viikolla. Tämä on puolet vähemmän kuin tammikuussa. Järjestön mukaan rekkoja pitäisi saada alueelle päivittäin satoja, jotta apu olisi riittävää.
YK on arvioinut, että nälänhätä uhkaa Gazassa yli kahta miljoonaa ihmistä eli lähes koko alueen väestöä.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Sähköyhtiöt eivät jousta kalliiden sopimusten laskuissa – näistä yhtiöistä valitettiin eniten
Se että sähköyhtiön omistaja on kunta tai valtio ei välttämättä takaa, että yhtiö toimisi kuluttajaystävällisemmin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto toivoo sähköyhtiöiltä vastuullisuutta sähkölaskujen kohtuullistamiseen. Tähän mennessä yhtiöt ovat yhtenäisenä rintamana kertoneet, että määräaikaiset sähkösopimukset sitovat molempia osapuolia.
– Kuluttajia kohtaan ei ole löytynyt käytännön tason ymmärrystä, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) johtava asiantuntija **Raija Marttala**.
Vaikka määräaikaiset sopimukset ovat sitovia, voisivat yhtiöt ottaa Marttalan mukaan myös huomioon, miten poikkeuksellinen tilanne on. Sähkömarkkinoilla ei ole aiemmin nähty samanlaista tilannetta, jossa sähkönhinta nousee roimasti ja seuraavassa hetkessä laskee. Lisäksi asiasta on jo olemassa useita kuluttajariitalautakunnan ratkaisuja.
– Toivoisin sähkönmyyjiltä vastuullisempaa ja avarakatseisempaa suhtautumista, Marttala sanoo.
Veronmaksajien omistamat yhtiöt samassa rintamassa
Ihmiset ottavat yhteyttä Kilpailu- ja kuluttajavirastoon esimerkiksi silloin, kun sähkösopimuksessa on heidän mielestään ongelmia. Hintojen kohtuullistamisvaatimukset ovat viime aikoina korostuneet energiayhtiöihin liittyvissä yhteydenotoissa.
Eniten korjattavaa on asiakkaiden mielestä Fortumista. Siitä on tullut selvästi eniten yhteydenottoja niin vuonna 2023 kuin kuluvan vuoden eli 2024 aikana. Toisena listalla on tämän vuoden yhteydenottojen perusteella Väre, kolmantena Oomi ja neljännen sijan jakaa KSS Energia yhdessä Turun Energian kanssa.
Kaikkien yhtiöiden omistajat ovat kuntia tai Fortumin tapauksessa valtio. Fortumista valtio omistaa hieman yli puolet. Se että sähköyhtiön omistaja on kunta tai valtio, ei siis välttämättä takaa, että yhtiö toimisi kuluttajaystävällisemmin.
– Se ei ole näkynyt tähän mennessä tässä asiassa suurempana vastuunottona tai siinä, että olisi oltu valmiita neuvottelemaan kuluttajien kanssa asiasta, Marttala sanoo.
Eläkeläispariskunnan 5 000 euron laskuja ei laskettu
Kuluttajariitalautakunta linjasi vuoden 2023 kesäkuussa, että määräaikaisen sähkösopimuksen hintaa voi olla mahdollista kohtuullistaa, jos se on vuodessa yli 15 prosenttia ja 150 euroa keskihintaa kalliimpi.
Lautakunta käsitteli viime vuonna esimerkiksi [kouvolalaisen eläkeläispariskunnan ](https://yle.fi/a/74-20066972)sähkölaskua. **Reijo ja Tuija Löppönen** maksoivat sähköenergiasta KSS Energialle ensimmäisen sopimusvuoden 2023 aikana lähes 5 000 euroa.
Lautakunta suositteli, että KSS energia alentaa Löppösten sähkön hinnan 27 sentistä 20 senttiin kilowattitunnilta.
KSS Energia ei ole vielä vastannut Löppösille, mitä se aikoo tehdä.
KSS Energia totesi alun perin vastauksessaan kuluttajariitalautakunnalle, että määräaikaista sopimusta ei voi irtisanoa tai muuttaa, kun sopimusvahvistuksen mukainen perumisaika on päättynyt. Yhtiö katsoo, että sopimus sitoo molempia osapuolia.
KSS Energia ei halunnut kommentoida sähkölaskujen kohtuullistamista tai heille tehtyjä valituksia tätä juttua varten.
Korona-aika toi lastensuojeluun etätapaamiset – lain mukaan lapsi pitäisi tavata henkilökohtaisesti
Etätapaamisten yleistyminen on viranomaisten tiedossa, mutta toistaiseksi siitä ei ole valmisteilla valtakunnallista ohjeistusta. Itä-Suomessa tilanteeseen puututtiin paikallisesti.
Lastensuojelussa on ryhdytty korona-aikana ja sen jälkeen järjestämään yhä enemmän etätapaamisia. Kokousten lisäksi etäyhteydellä saatetaan hoitaa osa asiakastapaamisista, eli lasten ja vanhempien tapaamisia.
– Korona käynnisti etätyöskentelyn lastensuojelussa. Se on ihan olemassa oleva ilmiö, joka on tullut esille osana hyvinvointialueille tehtyä kyselyä, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lastensuojelun kehittämispäällikkö **Laura Yliruka**.
Etätapaamisia on käytetty lapsiperheiden asioiden hoidossa esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Itä-Suomen aluehallintoviraston selvityksen mukaan Pohjois-Karjalassa on ollut tilanteita, joissa lapsia ei ole tavattu henkilökohtaisesti lastensuojelulain edellyttämällä tavalla.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelun palvelujohtaja **Erja Nevalainen** ei kommentoi yksittäisiä tapauksia, mutta kertoo yleisesti, että etätapaamiset voivat olla heillä osana lasten ja nuorten kanssa työskentelyä.
– Etäyhteyttä voidaan hyödyntää yksilöllisen harkinnan mukaan, ja ne voivat olla työssä lähitapaamisia täydentäviä, ei niitä korvaavia, hän kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Itä-Suomen aluehallintovirasto [puuttui asiaan antamalla](https://yle.fi/a/74-20076973) Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle määräyksen. Sen mukaan jokaisen lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän on tavattava jokaista asiakkaanaan olevaa lasta henkilökohtaisesti lapsen tilanteen arvioimiseksi.
Lasten henkilökohtaista tapaamista korostetaan lastensuojelulaissa
Lain mukaan lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän tai muun lastensuojelun työntekijän tulee tavata lapsi riittävän usein henkilökohtaisesti. Tapaamiset pitää kirjata asiakassuunnitelmaan.
– Lastensuojelulakia selkeytettiin vuonna 2013, mutta lainsäädännössä ei tuolloin otettu kantaa etätapaamisasiaan, kertoo neuvotteleva virkamies **Susanna Hoikkala** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Lastensuojelulainsäädäntöä uudistetaan parhaillaan. Tavoitteena on, että hallituksen esitys annetaan eduskunnalle ensi vuoden syksyllä ja muutokset tulisivat voimaan vuonna 2026.
Aluehallintoviranomaisilla ja Valviralla on mahdollisuus oman toimivaltansa puitteissa ohjeistaa tarvittaessa nykyisen lain soveltamisessa jo ennen sitä.
– Tämä on kysymys, jota voidaan pohtia myös yhdessä valvontaviranomaisten kanssa. Tällä hetkellä meillä ei ole valmistelussa nimenomaista ohjeistusta etäyhteysasiaan, Hoikkala sanoo.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Stubb aloitti presidenttinä | Navalnyi haudattiin | Suolinkaislöydöt jatkuvat
Vihaatko naistenpäivää? Kerro meille kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua
Kansainvälistä naistenpäivää vietetään ensi viikolla. Selvitämme nyt, millaisia tunteita se herättää.
Kansainvälistä naistenpäivää juhlitaan taas ensi viikon perjantaina 8.3.
Alun perin naistenpäivä on liittynyt naisten oikeuksien sekä sukupuolten välisen [tasa-arvoisuuden parantamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/08/naistenpaivan-juuret-ovat-ruusujen-sijaan-tasa-arvotaistelussa), mutta nykyään juhlapäivään kuuluu lähinnä naisten huomioiminen lahjoilla.
Viime vuosina naistenpäivä on herättänyt myös kritiikkiä sen kaupallisuudesta ja todellisen merkityksen unohtamisesta.
Minkälaisia ajatuksia naistenpäivä sinussa herättää? Vietätkö naistenpäivää vai onko se sinulle juhlapäivänä merkityksetön?
Teemme aiheesta juttua. Voit kertoa ajatuksistasi alla olevalla lomakkeella.
Puolassa useita lapsia loukkaantui autoilijan ajettua väkijoukkoon
Paikallisen poliisin mukaan tapauksen ei epäillä olevan terroriteko eikä siihen liity päihteiden käyttöä.
Autoilija on ajanut väkijoukkoon Puolan Szczecinissä, kertoo puolalainen [Wiadomosci](https://wiadomosci.wp.pl/12-ciezko-rannych-wypadek-w-centrum-szczecina-7001310172912608a) [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1221153)in mukaan. 19 ihmistä on loukkaantunut, useat heistä vakavasti.
– Loukkaantuneista kuusi on alaikäisiä ja kahden kerrotaan olevan kriittisessä tilassa, kertoo kuvernööri **Adam Rudawski**.
Paikallisen poliisin mukaan tapauksen ei epäillä olevan terroriteko. Szczecinin poliisin tiedottaja **Pawel Pankau** sanoi, että kuljettaja oli 33-vuotias Puolan kansalainen.
Pankau sanoi, ettei ollut välittömiä viitteitä siitä, että epäilty olisi juonut alkoholia tai käyttänyt huumeita.
Tapaus sattui kello 15 aikaan perjantaina. Silminnäkijöiden mukaan auto saapui kovaa vauhtia ja törmäsi raitiovaunua odottaviin ihmisiin Szczecinin kaupungin keskustassa.
Tekijä pakeni paikalta, mutta hänet pidätettiin myöhemmin epäiltynä rikoksesta. Epäilty kuljettaja törmäsi pakonsa aikana neljään ajoneuvoon.
*Lähde: AFP*
Aino-Kaisa Saariselta tiukka lupaus Suomen mahtipäivän jälkeen: ”Tämä oli älytön nostatus”
Aino-Kaisa Saarisen mukaan Iivo Niskanen hiihtää lauantaina voitosta.
**LAHTI**. Salpausselän kisojen avauspäivä oli suomalaisittain upea. Maastohiihdon parisprintissä molemmat joukkueet hiihtivät mylvivän kotiyleisön edessä kolmen joukkoon.
Vähemmälle huomiolle jäi kisojen avauslaji, naisten mäkihyppy, jossa **Jenny Rautionaho** jatkoi tämän kauden vahvoja otteitaan ollen viides.
Menestyksen osalta hiihtäjät löivät kuitenkin hurjat alkutahdit. **Krista Pärmäkoski** ja **Johanna Matintalo** olivat perinteisen pariviestissä kakkosia, **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen** kolmansia. Odotukset vain entisestään nousevat, kun lauantaina pidetään miesten ja naisten 20 kilometrin väliaikalähtökisat perinteisellä hiihtotavalla.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** oli parisprinttien jälkeen haltioissaan.
– Pallo lähti heti perjantaina vierimään oikeaan suuntaan. Tämä oli älytön nostatus tähän kohtaan. Kyllä tästä on tulossa huippuviikonloppu. Voin luvata sen kaikille!
Iivo Niskanen voittotaistossa
Huippuviikonlopulla Saarinen tarkoittaa sitä, että Suomi voi tuplata huomenna maastohiihtojen palkintokorokemääränsä Lahdessa neljään.
**Kerttu Niskanen** on lauantaina naisten puolella selvä ykkössuosikki Ruotsin **Frida Karlssonin** ohella.
Iivo Niskasen kunto on ollut pitkään suuri epäilyksen aihe. Esimerkiksi viime viikonlopun Kuopion Suomen cupin hiihdot eivät antaneet hirveitä vastauksia siihen, missä hän menee suhteessa kansainväliseen huippuun.
Saarinen mukaan Niskanen on kuitenkin parisprintin perusteella tarpeeksi hyvässä kunnossa jopa voittotaisteluun.
– Kun lähdettiin oikeasti hiihtämään viimeisellä kierroksella, hänellä oli ne nopeat jalat. Hän sanoi itsekin, että hän on vaikeuksissa, kun mennään tuollaisessa maastossa haarakäyntiä. Iivo ei ole ollut ikinä mikään haarakäyntikone.
– Kun huomenna päästään väliaikalähdöllä ja hiihtämään nousuja, hän on vahvoilla. Jyrkkien nousujen päällä joutuu varmaan muutaman haarakäynnin ottamaan, mutta pääosin ne tullaan vuorohiihtämällä. Se on sekä Iivon että Kertun vahvuus.
Pärmäkoski huippusijoille
Matintalon parina hiihtänyt Krista Pärmäkoski osoitti Kuopion Suomen cupissa merkkejä selvästä nousukunnosta. Saarisen mielestä sama oli havaittavissa myös perjantaina.
– Kuopiossa oli hyvä meininki, mutta nyt oli parempaa tekemistä. Tämä oli hänelle valmistava treeni huomista ajatellen, ja se onnistui mainiosti. Uskon, että Krista tulee tekemään kauden parhaansa. Top5-sijoille on mahdollista päästä.
Saarinen haluaa vielä muistuttaa, että kummatkin parisprinttijoukkueet ylsivät maksimaaliseen suoritukseen. Hänelle kaksi palkintokorokesijaa menivät yllätyksen puolelle.
Saarinen antaa kiitosta myös huollolle. Taktisesti suomalaishiihtäjät onnistuivat täydellisesti.
– Kun suomalaiset eivät ole kaikista nopeimpia, kannattaa hiillostaa nousuissa. Hiihtää muilta jalat alta. Näki, että nousujen päällä tuli eroja. Urheilijat olivat tosi hapoilla, minkä takia tuli myös kaatumisia. Toki keli oli myös hankala, Saarinen lisää.
Ministeriö teki harvinaisen päätöksen: perui pikkukoulun opetusluvan
Opetus- ja kulttuuriministeriön muistion mukaan Joonas-koululla on ollut vuosien ajan vaikeuksia kelpoisen henkilökunnan palkkaamisessa. Ministeriö karhuaa koululta yli puolta miljoonaa euroa.
Pirkanmaalla Orivedellä sijaitseva Joonas-koulu menettää luvan järjestää opetusta. Asiasta päätti opetus- ja kulttuuriministeriö torstaina.
Päätöstä perustellaan sillä, että koulua ylläpitävä kannatusyhdistys ei täytä perusopetuslain vaatimia ammatillisia ja taloudellisia edellytyksiä opetuksen asianmukaiseen järjestämiseen.
Joonas-koulussa on järjestetty perusopetusta vuodesta 1999 ja sen oppilasmäärä on vaihdellut vuosittain kymmenen molemmin puolin. Kyseessä on steiner-koulu.
Ministeriön laatiman muistion mukaan Joonas-koululla on ollut jo vuosien ajan vaikeuksia kelpoisen henkilökunnan palkkaamisessa. Tilannetta kuvaillaan huolestuttavaksi.
Ministeriö selvitti tilannetta kysymällä tutkintotodistuksia. Kevätlukukaudella 2023 yhdelläkään opettajista ei ollut tehtävään vaadittavaa kelpoisuutta.
Myöhemmin koulu antoi lisäselvityksen kahdesta opettajasta, joista mahdollisesti toisella on kelpoisuus.
– Yksi alle sata tuntia lukuvuodessa opettava kelpoinen opettaja ei kuitenkaan toteuta oppilaiden oikeutta saada kelpoisen opetushenkilöstön antamaa opetusta, muistiossa todetaan.
Yle ei tavoittanut koulun johtoa kommentoimaan. Yhdistyksen hallituksen jäsen sanoi, että ei halua vielä tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
Asian esitellyt hallitusneuvos [**Marjaana Larpa** kertoo asiasta ensin uutisoineelle Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000010262759.html), että toiminnassa olevan koulun järjestämisluvan peruuttaminen on varsin harvinaista.
Hänen mieleensä tulee viime vuosilta vain Brysselin suomalaisen koulun lakkauttaminen vuonna 2020.
Vuosien ongelmat opetussuunnitelman toteuttamisessa
Ministeriön muistion mukaan Joonas-koululla on ollut vuosien ajan haasteita noudattaa opetussuunnitelmaa. Ongelmia on ollut muun muassa tuntijaossa ja erityistä tukea vaativien oppilaiden opetuksen järjestämisessä.
[Yle kertoi viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20046845), että alkujaan kehitysvammaisille perustettuun kouluun tulevat oppilaat ovat tällä hetkellä useimmiten neuropsykologisista oireista kärsiviä alakoululaisia.
Ministeriön mukaan Joonas-koulun opetussuunnitelmassa on ristiriitaisuuksia sekä paljon kuvailevaa tekstiä, joka ei kaikilta osin ole yksiselitteisesti linjassa perusopetuksen opetussuunnitelman perusteiden kanssa.
Tarkastuskäynnillä oli todettu, että koululla ”on epäselvyyksiä” opiskeluhuollon sekä oppimisen ja koulunkäynnin tuen järjestämisen koskevien lakien noudattamisessa.
Ministeriö karhuaa yli puolta miljoonaa euroa
Ministeriön mukaan koulun taloudellinen tilanne on herättänyt huolta jo pitkään.
Koulu kertoi tarkastuksessa ilmoittaneensa lähes kaikki oppilaansa pidennetyn oppivelvollisuuden piiriin oman arvionsa perusteella.
Asiasta ei ollut olemassa rahoituksen perusteeksi vaadittua päätöstä. Suurella osalla oppilaista ei myöskään ollut asiantuntijalausuntojen perusteella perustetta pidennettyyn oppivelvollisuuteen.
Ministeriö katsoo, että koulussa on tällä hetkellä vain kahdeksan oppilasta, joilla on perusteet pidennetyn perusopetuksen lisärahoitukseen.
Ministeriö teki viime joulukuussa päätöksen perusteettoman edun palauttamisesta. Summa on pyöreästi 580 000 euroa, jonka päälle tulevat korot. Muutoksenhaku asiasta on kesken.
*Korjaus: Poistettu jutusta kohta, jossa kerrottiin, että yhdellä opettajista on lastentarhaopettajan pätevyys ja muilla opintoja steiner-pedagogiikasta. Tieto oli peräisin vuodelta 2007.* 
Suzanne Innes-Stubb valitsi asuunsa perinteisen suomalaisen korun – ”Vintage-korut ovat nyt suosittuja”, sanoo toimitusjohtaja
Tasavallan presidentin virkaanastujaisissa pukeutuminen oli arvokasta ja hillittyä. Suzanne Innes-Stubb oli kiinnittänyt kunniamerkkinauhansa perinteisellä Kalevala Korulla.
Tasavallan presidentin virkaanastujaisissa molemmat presidentit olivat pukeutuneet frakkeihin, muut miehet tummiin pukuihin tai univormuihin. Naiset puolestaan nähtiin tummissa leningeissä.
Myös tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** puolison **Suzanne Innes-Stubbin** asu oli yksinkertainen ja tyylikäs polvipituinen hame.
Hänen korunsa olivat tasavaltalaiseen tapaan hyvin hillityt, mutta Innes-Stubbin kunniamerkkinauhassa huomion kiinnitti pyöreä solki. Esimerkiksi Ylen järjestämässä [chat-keskustelussa](https://chat.yle.fi/stubbistapresidentti) moni pohti, mikä koru tai merkki Innes-Stubbilla oli.
Englantilaissyntyinen Innes-Stubb oli valinnut pukuunsa hyvin perinteisen suomalaisen korun.
Korun nimi on Lahden solki, ja sen on valmistanut monille sukupolville tuttu korualan yritys Kalevala Koru.
– Olemme hyvin ylpeitä siitä, että uusi presidentin puoliso kunnioitti virkaanastujaisia valitsemalla meidän korumme, kertoo Kalevalan toimitusjohtaja **Kirsi Paakkari** kuullessaan asiasta.
Nykyisin pelkkää Kalevala-nimeä käyttävästä yrityksestä kerrotaan, että Lahden solki on ollut heidän mallistossaan 1960–70-luvuilta aina vuosituhannen vaihteeseen saakka. Tällä hetkellä sitä ei valmisteta eikä sitä ole myynnissä uutena.
Korulla on historiallinen esikuva
Kuvien perusteella Kalevalalta uskottiin, että Suzanne Innes-Stubbin koru on pronssia.
Kirsi Paakkari sanoo voivansa vain arvailla kyseisen korun tarinaa, mutta kertoo vintage-korujen yleisesti olevan tällä hetkellä suosiossa.
– Vanhempien mallien ja käytettyinä ostettujen korujen suosiota selittää se, että ihmiset haluavat kiinnittää vastuullisuuteen huomiota kaikissa hankinnoissaan.
Lahden solki kuuluu Kalevan historiallisiin korumalleihin, joilla on esikuva muinaislöydöissä.
Soljen malli on nimensä mukaisesti löydetty Lahden seudulta, Hollolan Kirkailanmäestä. Alkuperäisen korun on päätelty kulkeutuneen idästä suomalais-ugrilaisten kansojen mukana kansainvaellusten aikaan noin 400–500 vuotta ajanlaskun alkamisen jälkeen.
Tasavallan presidentin kansliasta ei kommentoitu Ylelle korun taustaa eikä sitä, onko korulla jokin henkilökohtainen merkitys Suzanne Innes-Stubbille.
Presidenteillä frakit ja kunniamerkit
Innes-Stubb oli kiinnittänyt Lahden soljellaan Suomen Valkoisen Ruusun suurristin kunniamerkkinauhan. Kyseinen kunniamerkki luovutetaan perinteisesti tasavallan presidentin puolisolle, ja myös tohtori **Jenni Haukio** kantoi samaa kunniamerkkiä.
Ritarikunta kertoi, että[ tuleva presidenttipari sai kunniamerkkinsä tämän viikon tiistaina.](https://ritarikunnat.fi/suurmestari-vastaanotti-kunniamerkkinsa-stormastaren-emottog-sina-utmarkelsetecken/)
Sekä väistyvä presidentti **Sauli Niinistö** että Alexander Stubb olivat odotetusti pukeutuneet frakkiin. Helsingin yliopiston Euroopan historian professori **Laura Kolbe** kertoi Ylen Radio Suomen Päivän haastattelussa, että frakki on perinteinen presidentin asu virkaanastujaispäivänä.
– Vain **Kekkonen** poikkesi tästä perinteestä 1970-pukeutumalla tummaan pukuun, mutta sen jälkeen on jälleen palattu frakkeihin, Kolbe totesi.
Sekä Niinistöllä että Stubbilla oli yllään kaikkien Suomen kolmen virallisen ritarikunnan kunniamerkit.
Arvokkaimmat näistä ovat Suomen Valkoisen Ruusun suurristi, joka roikkuu presidenteillä ketjussa rinnalla sekä Vapaudenristin suurristi, jota kannetaan keltaisessa nauhassa.
*Katso tästä tasavallan presidentin virkaanastujaisten erikoislähetys kokonaisuudessaan:* 
Hyönteiset ovat ihan siistejä, sanoo lukiolainen – kansalaistieteilijät auttavat tutkimaan tuntematonta luonnonkirjoa 
Lukiolaiset poimivat laboratoriossa äkämäsääskiä kuolleiden hyönteisten kasoista. Omakohtainen tunnekokemus toisista lajeista voi tutkijan mukaan auttaa monimuotoisuuden suojelussa.
– Se on herättänyt sellaisia tunteita niitä kohtaan, että ne ovat kauniita ja kivoja ja että en minä niitä haluaisi vaikka tappaa.
Näin luonnehtii tuntojaan piskuisia äkämäsääskiä kohtaan oululainen abiturientti **Marilla Tuovinen**. Hän on yksi kahdeksasta lukiolaisesta, joka on kansalaistieteilijänä keräämässä äkämäsääskiä jatkotutkimusta varten.
Oulun yliopiston Fellow Feelings -hankkeessa haetaan tieteen ja tunteiden yhteisiä pintoja. Eliöstä voi tulla nuorelle fellow, toveri. Kun nuori muodostaa tunnesiteen vaikka kokonaiseen hyönteisheimoon, kuten äkämäsääskiin, korostuu luonnon monimuotoisuuden huomioiminen ja ehkä myös sen suojeleminen.
– Meillä on biodiversiteettikriisi, lajeja katoaa jatkuvasti. Ja samanaikaisesti me emme silti tunne edes kaikkea sitä lajistoa, mitä maailmassa on, sanoo väitöskirjatutkija **Niina Kiljunen** ekologian ja geneettisen tutkimuksen yksiköstä.
Luonnon monimuotoisuudesta iso osa pimennossa
Suomessa on tunnistettu alle 400 äkämäsääskilajia ja maailmanlaajuisesti alle 7 000. Kiljunen sanoo, että todellinen lajimäärä voi lähennellä kahta miljoonaa.
Äkämäsääsket edustavat pimeää biodiversiteettiä – luonnonkirjoa, luonnon monimuotoisuutta, joka on suurelta osin tuntematonta. Äkämäsääsket ovat pari millimetriä pitkiä, huomaamattomia ja harmittomia, eivät pure eivätkä ime verta. Siksi ne on helppo sivuuttaa.
Luonnontieteet ovat eriytyneet omaksi tietämisen muodoksi, ja projektin avulla halutaan purkaa tieteiden välisiä siiloja, sanoo dosentti **Pauliina Rautio** opettajat, opettaminen ja kasvatusyhteisöt -tutkimusyksiköstä.
– Tuomme luonnontieteen rinnalle taiteita ja kasvatustiedettä ja filosofiaa, ja yritämme pohtia äkämäsääskiä mahdollisimman monesta eri näkökulmasta. Lähdimme haastamaan sitä, minkälaista tiedekasvatus on nykyään kouluissa, Rautio sanoo.
Taiteen on kokonaisuuteen tuonut mukaan taidetta ja luonnontieteitä yhdistelevä biotaiteilija **Antti Tenetz**.
– Olemme miettineet uusia tapoja nähdä ja kokea asioita. Ollaan kolmiulotteisesti mallinnettu asioita, käytetty yläperspektiiviä droonin avulla ja mikroskooppisesti kuvattu ja mallinnettu hyönteisiä, hän kertoo.
Työssä on myös yhdistetty tekoälyn avulla tutkijoita ja hyönteisiä, luotu hirviömäisiä, rikkoutumattomia hyönteisiä.
DNA-viivakoodaus nopeuttaa tutkimusta
Eliöiden luokittelu perinteisen taksonomian avulla on hidasta ja vaatii vuosien, jopa vuosikymmenten kokemuksen. DNA-viivakoodaus nopeuttaa tunnistamista ja luokittelua.
– Nämä DNA-pohjaiset menetelmät, mitä mekin tässä projektissa kehitämme, tulevat vielä mullistamaan biodiversiteetin tutkimuksen. Menetelmät myös edistävät valtavasti meidän ympäristölukutaitoisuutta, Niina Kiljunen sanoo.
Lukiolainen **Nietos Harju** pohtii, onko tärkeämpää löytää miljoonia äkämäsääskilajeja ja nimetä ne persoonattomin numerokoodein vai olisiko kiinnostavampaa katsoa asiaa kapeammin.
– Miten voisimme päästä siihen yhteen yksittäiseen äkämäsääskeen ja kokea sitä kohtaan jotain, hän sanoo.
Lukiolaiset ovat olleet keräämässä hyönteisnäytteitä ja erottelemassa äkämäsääskiä muusta massasta yli vuoden ajan. Osalla on meneillään lukuloma ylioppilaskirjoituksiin, mutta silti laboratoriotyöskentelylle löytyy aikaa.
– On tosi tärkeää, että nämä nuoret ovat kiinnostuneet tästä aiheesta, koska he ovat niitä tyyppejä ehkä, ketkä tulevaisuudessa sitten ovat tutkimassa näitä samoja asioita, Kiljunen sanoo.
Ei mitään uutta formuloissa – Valtteri Bottas ihmeissään, Verstappen paalulle
Max Verstappen oli nopein formula ykkösten kauden ensimmäisissä aika-ajoissa Bahrainissa.
Formula ykkösten kauden ensimmäiset aika-ajot Bahrainissa jatkuivat siitä, mihin viime kaudella jäätiin. Kolme edellistä maailmanmestaruutta voittanut Red Bullin **Max Verstappen** nappasi paalupaikan.
Tällä kertaa Verstappenin ero kakkoseen, Ferrarin **Charles Leclerciin** oli 0,228 sekuntia. Kolmas oli Mercedeksen **George Russell** ja neljäs Ferrarin **Carlos Sainz**.
Kauden alla kohahdutti uutinen, jonka mukaan seitsemän maailmanmestaruutta voittanut **Lewis Hamilton** siirtyy tämän kauden jälkeen Mercedekseltä Ferrarille. Hamilton oli nyt aika-ajoissa yhdeksäs.
Sauberin **Valtteri Bottaksen** kausi ei alkanut hyvin. Bottaksen aika-ajot päättyivät ensimmäiseen osioon. Hän oli 16:s, kun 15 parasta pääsi jatkoon. Bottas voitti tallikaverinsa **Guanyu Zhoun** 0,001 sekunnilla.
– Ei vaan ollut vauhtia yhdelle kierrokselle. Koko viikonlopun on ollut sama juttu, yhdelle kierrokselle ei meinaa saada kaikkea laitteista irti. Toivon, että kisavauhti on parempaa, Bottas sanoi Viaplaylle.
– Autoin balanssin kanssa ei ollut mitään suurempaa ongelmaa.
Viime kaudella Red Bullilta ja Verstappenilta nähtiin historiallisen ylivoimainen kausi. Red Bull voitti 21 kauden 22 kilpailusta. Verstappenille voittoja merkittiin 19.
**Bahrainin GP:n aika-ajot**
1\. Max Verstappen, Red Bull 1.29,179  
2\. Charles Leclerc, Ferrari 1.29,407  
3\. George Russell, Mercedes 1.29,485  
4\. Carlos Sainz Jr., Ferrari 1.29,507  
5\. Sergio Perez, Red Bull 1.29,537  
6\. Fernando Alonso, Aston Martin 1.29,542  
7\. Lando Norris, McLaren 1.29,614  
8\. Oscar Piastri, McLaren 1.29,683  
9\. Lewis Hamilton, Mercedes 1.29,710  
10\. Nico Hulkenberg, Haas 1.30,502
11\. Yuki Tsunoda, Racing Bull  
12\. Lance Stroll, Aston Martin  
13\. Alexander Albon, Williams  
14\. Daniel Ricciardo, Racing Bull  
15\. Kevin Magnussen, Haas  
16\. Valtteri Bottas, Sauber  
17\. Guanyu Zhou, Sauber  
18\. Logan Sargeant, Williams  
19\. Esteban Ocon, BWT Alpine  
20\. Pierre Gasly, BWT Alpine
Analyysi: Stubbin myötä sukupolvi vaihtui, mutta ulkopolitiikan mullistus ei kysy presidentin nimeä
Alexander Stubb tuo ulkopolitiikan johtoon huomattavasti Niinistöstä poikkeavan tyylinsä, mutta saattaa hyvinkin päätyä suosituksi presidentiksi, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
"Tehtävä on ihmistä suurempi", uusi tasavallan presidentti **Alexander Stubb** totesi tänään virkaanastujaispuheessaan eduskunnassa.
Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen maiseman muutos puolestaan on niin valtava, että presidentin henkilön vaihtuminen ei voi sen merkittävyyden kanssa kilpailla. Sen tietävät sekä **Sauli Niinistö** että Stubb.
Sekä vanha että uusi presidentti kiinnittivät maailman muutokseen runsaasti huomiota puheissaan eduskunnalle: Suomi on Natossa, YK on heikentynyt, Venäjä sotii Euroopassa. Maailmanpoliittinen yhteistyö on sirpaloitunutta ja valtaa jaetaan uudelleen.
Natoon toki liityttiin jo Sauli Niinistön kauden lopuksi ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan käynnistyi kaksi vuotta sitten. Silti Alexander Stubbista tulee ensimmäinen Suomen ulkopolitiikan kippari, joka seilaa lähtökohtaisesti aivan uusilla vesillä.
Venäjä-diplomatia syväjäähän
Huhtikuun alussa 56 vuotta täyttävä Alexander Stubb ei itse ilmoita pyrkivänsä mihinkään merkittävään linjamuutokseen 75-vuotiaan Niinistön jälkeen. Jatkuvuutta korostaakseen Stubb mainitsi virkaanastujaispuheessaan paitsi Niinistön, myös **Tarja Halosen** ja **Martti Ahtisaaren**.
Rauhan ihannetta ja kansainvälistä, sääntöpohjaista järjestelmää muistetaan jatkossakin korostaa.
Stubb tarjoaa omaksi linjakseen ”arvopohjaista realismia”. Ajatusta siitä, että pyrkimykset rauhaan ja ihmisoikeuksien kunnioittamiseen on mahdollista yhdistää vahvaan puolustuskykyyn ja vuorovaikutukseen myös autoritääristen maiden kanssa.
Tosiasiassa arvopohjainen realismi näin ymmärrettynä on ollut myös aiempien presidenttien linja.
Ulkopolitiikan teko kuitenkin muuttuu kuin itsestään, koska maailma ympärillä on nyrjähtänyt uuteen asentoon.
Sauli Niinistö vaali suurimman osan kaudestaan kahdenvälistä suhdetta Venäjään, niin kuin Suomessa on vuosikymmenet tehty. Uusi presidentti Stubb kertoi kampanjansa aikana, ettei haluaisi edes kuulla, mitä asiaa Venäjän presidentillä **Vladimir Putinilla** on, jos tämä päättäisi soittaa.
Stubbin kabinettiin ei nimetty lainkaan erityisiä Venäjä-osaajia. Stubb tekee kautensa ensimmäisen työvierailun Nato-harjoitukseen Pohjois-Norjaan. Ensimmäinen virallinen valtiovierailu sentään kohdistuu tutusti Ruotsiin, joka sekin tosin pian on sotilasliiton jäsen.
Ilmeistä on sekin, ettei Putin taida enää soitella. Tiedotustilaisuudessaan Presidentinlinnassa presidentti Stubb kertoi, ettei ole saanut Venäjältä onnitteluja, eikä ole sellaisia odottanutkaan.
Juurevasta fundeerauksesta kolmeen pointtiin
Kyllä Stubbin ja Niinistön henkilökohtaisilla eroillakin jotakin merkitystä on. Ilmeisimmät niistä liittyvät heidän ikäänsä, olemukseensa sekä tapaansa olla ja puhua.
Sauli Niinistö on puntaroinut asioita verkkaiseen tyyliin, vanhahtavaa kieltä viljellen. Hän on liittynyt pitkään presidentilliseen jatkumoon käyttäessään kielikuvia ja vertauksia ja jättämällä välillä pääviestinsä osittain kuulijan tulkittavaksi.
Niinistö on esiintynyt perisuomalaista vaatimattomuutta tavoitellen, vaikka ei aina siinä olisi onnistunutkaan.
Stubb puolestaan on kansainvälisen huippudiplomaatin perikuva ja on antanut säihkeen säihkyä.
Hänellä on ollut – ainakin tähän päivään asti – tapana jäsentää ajatuksiaan täsmällisinä pointtikokoelmina tai vaikkapa merkittävien vuosilukujen listoina. Puhe on suorempaa, nopeampaa ja yksitulkintaisempaa, jolloin mahdolliset virheetkin näkyvät selkeämmin.
Sauli Niinistön suosio oli koko hänen 12-vuotisen presidenttikautensa ajan hämmästyttävän suurta.
Myös Stubbista voi tulla pidetty presidentti. Hänellä on kaikki mahdollisuudet kääntää omat hyveensä, kuten vaikkapa mittava kielitaito tai sosiaalinen sulavuus kansainvälisillä kentillä, kansansuosioksi, vaikka Niinistön vahvuudet olivatkin toisaalla.
Kansalaisten enemmistön taipumus, jos nyt ei suorastaan rakastaa, niin ainakin pitää istuvasta presidentistään voi hyvinkin sallia huomattavankin tyylinmuutoksen.
Sirkusisovanhemmuus on tehnyt lasten hoitamisesta uuvuttavan erityisjärjestelyn, sanoo pienen lapsen äiti Anna Munsterhjelm 
Nuorisoalan toiminnanjohtaja kertoo Yle Perjantaissa, millaista oli hankkia lapsi yksin. Munsterhjelm kaipaa kovasti oman lapsuutensa luontevaa isovanhemmuutta takaisin.
**Anna Munsterhjelm** toivoo ”noin kuusitoista kertaa päivässä”, että saisi olla hetken yksin. Viimeksi tunti ennen Yle Perjantain haastattelua junassa Tampereelle.
– Yritin tehdä viikon viimeisiä töitäni samalla, kun lapsi hakkasi minua poliisiautolla, tunki karjalanpiirakkaa kenkääni ja yritti sammuttaa tietokonetta, Munsterhjelm sanoo **Sean Ricksille** [Perjantain jaksossa *Ajetaanko meitä yksinäisyyteen?*](https://areena.yle.fi/1-67443546)
Munsterhjelm on Suomen nuorisoalan kattojärjestö Allianssin toiminnanjohtaja ja pienen pojan äiti. Lapsen hän hankki neljä vuotta sitten yksin.
Lapsi oli yksi Munsterhjelmin elämän hartaimmista toiveista, ja sen toteuttaminen maksoi lapsettomuushoitojen muodossa yli 17 000 euroa. Siltikään vanhemmuus ei ole muuttanut hänen identiteettiään niin, että hän olisi lakannut nauttimasta niistä asioista, jotka olivat tärkeitä ennen lasta. Edelleen hän kaipaa säännöllisesti omaa aikaa.
– On mahdollista yhdistää lapsi ja omat kiinnostuksen kohteet. Se on rankkaa, mutta se on sen arvoista. Olisi tosi paljon helpompaa vaan jäädä kotiin, leikkiä lapsen kanssa Legoilla, somettaa sohvalla ja olla epämääräisen tyytymätön siihen, että en pääse tekemään niitä asioita, joita haluaisin.
– Välillä se tarkoittaa sitä, että pitää ottaa vain itseään niskasta kiinni ja mennä. Mutta kyllä usein yhteiskunta ja yhteisöt voisivat auttaa siinä, että vanhempi pääsisi niitä asioita helpommin tekemään.
Munsterhjelmin mielestä meidän pitäisi matalammalla kynnyksellä puuttua muiden asioihin – mikä taas ei ole suomalaiselle kovin ominaista. Pitäisi pimputtaa ovikelloa, kun huomaa, että naapurin hermot ovat kireällä lasten tai töiden takia ja tarjota apua. Ja mikä vielä vaikeampaa, pitäisi myös itse osata pyytää apua silloin, kun sitä tarvitsee.
– Me elämme omissa yksiköissämme, omissa lokeroissamme tässä yhteiskunnassa. Vanhemmat jätetään pärjäämään aika yksin. Se varmasti näyttäytyy monelle aika yksinäisenä hommana. Moni joka haluaisi lapsen miettii, uskallanko tai olisiko minusta siihen, pärjäänkö minä, pystynkö todella.
Munsterhjelm ei usko siihen, etteikö vanhemmuus muutoin olisi haluttavaa. [Tutkimusten mukaan kaksi kolmesta lapsettomasta tahtoisi lapsen.](https://www.vaestoliitto.fi/artikkelit/lapsettomista-suurin-osa-haluaisi-tai-olisi-ihanteellisesti-halunnut-lapsia/) Taloudellinen tilanne tai pelko omien [voimavarojen riittämättömyydestä työn ja perheen yhdistämiseen](https://yle.fi/a/74-20068526) ovat suurimmat syyt siihen, että lapsi jätetään hankkimatta.
Munsterhjelm sanoo ikävöivänsä kovasti hänen oman lapsuutensa isovanhemmuutta 30–40 vuotta sitten. Mummi oli mukana perheen elämässä viikoittain, ja lapset hoidettiin siinä sivussa ilman erityisjärjestelyjä. Nykyajan mummut ja papat harjoittavat ”sirkusisovanhemmuutta”.
– Lapsenlapsi on kaikkien tapahtumien keskellä. Hänelle hankitaan yllätyksiä ja erikoisruokia. Lapsenlapsen vierailu on niin erikoinen tapahtuma ja kohokohta, että siitä pitää jopa toipua vähän. Tässäkin näkyy nykyajan yksilökeskeisyys ja elämyshakuisuus, Munsterhjelm miettii.
Katso koko jakso Ajetaanko meitä yksinäisyyteen? perjantaina 1.3. kello 21.05 Yle TV1:llä tai heti Areenassa:
Pippelivitsejä ja pahaa oloa
OG Ulla-Maijan eli Tatu Varvikon kappale joutui muutama vuosi sitten radiokanavan banniin. Hänen striiminsä puhuttelevat nyt poikia ja nuoria miehiä. Juttu sisältää rajua kieltä.
**Tatu Varvikko** avaa striimin älypuhelimeensa, korkkaa kaljan ja alkaa kokkailemaan. Viereiseen chatiin alkaa tipahdella viestejä.
Varvikko tunnetaan paremmin räppäri OG Ulla-Maijana, jonka *Makia*-kappaletta syytettiin aikanaan naisvihamieliseksi. [YleX linjasi, ettei se soittaisi kappaletta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/19/naiseen-kohdistuvasta-vakivallasta-fantasioiva-suomenkielinen-biisi-nousi).
Nyt Varvikko on Twitchin suosituimpia suomalaisia.
Lähetystä katsoessa sitä ei uskoisi. Kahden tunnin lähetyksessä kuunnellaan musiikkia, laitetaan ruokaa ja höpötellään. Seuraajat kommentoivat ruudulla tapahtuvaa ja kertoilevat sisäpiirivitsejä.
Varvikko kertoo seuraajilleen, että Ylen toimittaja on tulossa ”ranchille” tekemään juttua. Hän miettii, onko kyseessä boikottikosto. ”Täällä se nisti asustelee hometalossa poikaystävänsä kanssa”, hän imitoi jutun kuvitteellista otsikkoa.
Seuraajat kommentoivat: ”toimittajan kanssa kusipaskakännit”, ”kiva että sekakäytöstä uutisoidaan avoimesti”, ”Tekeekö ne jatko-osaa reindeerspottingii?”.
Vitsit liikkuvat lähetyksessä visusti navan alapuolella. Varvikko kommentoi taustalla soivaa kappaletta ”ihan vitun seksikästä, ei helvetti, pakko lähteä kädelle”, joku kirjoittaa ”Pillu se on pojupillukin” ja niin edelleen.
Tämä on poikien maailma, jota ei median kulttuurisivuilla yleensä noteerata. Puheet ovat kaukana korrektista, mutta näyttävät yhden todellisuuden Suomesta: pippelivitsejä ja juopottelua, mutta myös kuittailua ja pahaa oloa.
Suoraa puhetta seksistä
Twitch on verkkoalusta, jossa käyttäjät lähettävät livevideota omasta arjestaan. Palvelu syntyi pelien striimaamisen ympärille, mutta suosittuja ovat myös kokkailu- ja keskusteluvideot.
Tatu Varvikko päätyi striimaamaan vahingossa. Vuonna 2020 hän oli kaverinsa luona Maltalla ja vieraili tämän striimissä. Kun kaveri meni nukkumaan, Varvikko kysyi, voisiko hän jatkaa striimaamista. Koneen ääressä meni lopulta koko yö.
– Kun pääsin kotiin, pistin kaikki systeemit kuntoon. Tunsin, että se on mulle oma sosiaalisen median kanava. Se on reaaliaikaista vuorovaikutusta.
Vielä vuonna 2018 Varvikko sanoi [Rumban haastattelussa](https://www.rumba.fi/uutiset/maski-paassa-syvaan-paatyyn/), että somettamisen paine ahdistaa. Kuvien lataaminen Instagramiin tuntui väkisin vääntämiseltä.
Twitchissä viehätti se, ettei julkaisua voi muokata tai täysin hallita. Ja kun striimataan monta tuntia tai jopa päivää putkeen, rapisee ihmisestä kaikki teeskentely.
– Ei voi feikata tai esittää mitään.
Feikkaamattomuus tarkoittaa Varvikon kohdalla suoraa puhetta ja konstailematonta suhdetta esimerkiksi seksiin.
Alkuaikoina OG Ulla-Maijan tili suljettiin kahdeksi kuukaudeksi siveettömän sisällön vuoksi. Varvikolla oli tullut seuraajiensa kanssa puheeksi seksi, ja hän oli päättänyt esitellä kameralle jätesäkillisen omistamiaan seksileluja.
– En tiennyt, että sitä ei saa tehdä. Mutta siitä opin!
Mistään seksipositiivisesta selfhelpistä ei silti ollut kyse. OG Ulla-Maijan tilillä seksistä puhutaan rehvakkaasti ja kieli poskessa.
Radiokanava boikotoi
Tilastojen mukaan Twitch on poikien ja miesten palvelu. Käyttäjistä [yli 70 prosenttia on miehiä](https://www.statista.com/statistics/633937/twitch-user-gender-worldwide/). OG Ulla-Maijan tili on seuratuimpien suomalaisten joukossa.
Varvikko sanoo, että seuraajiin vetoavat kaikenlaiset sisällöt kokkailusta kalastukseen ja levyraadeista remontointiin.
Yksi genre on kuitenkin ylitse muiden.
– Se on vähän surullista, että jos ottaa viinaa mukaan, niin katsojat vähintään tuplaantuu. Mutta ymmärrän sen. Silloin sattuu ja tapahtuu. Avaudutaan enemmän ja sanotaan mitä sylki suuhun tuo.
Videoissaan Varvikko ei asetu seuraajiensa yläpuolelle. Hän hölmöilee humalassa tai selvinpäin, ja huumori liikkuu usein alakoulutasolla.
Youtuben suosituimpiin sisällönluojiin verrattuna OG Ulla-Maijan videot ovat vaatimattomia. Kameran edessä on soitettu pilapuheluita ruokakuskeille, säikytty vainoharhaisina poliiseja, painittu sammumispisteessä, sekoiltu tavaratalossa ja simuloitu fellaatiota linja-auton käytävällä.
Hölmöilyllä lyö silti rahoiksi. Vaikka Twitchin käyttäjämäärät ovat Suomessa paljon Youtubea ja Instagramia pienemmät, voi sillä hyvin elättää itsensä. OG Ulla-Maijan tilillä mainostetaan kirjoitushetkellä muun muassa valoja myyvää nettikauppaa sekä nikotiinipusseja.
Varvikko saa puolet tuloistaan Twitchistä, puolet musiikista.
OG Ulla-Maijan isoin hitti on vuoden 2017 *Makia*, joka nousi aikanaan Suomen kuunnelluimpien kärkikymmenikköön – kova saavutus artistilta, jolla ei ollut levytyssopimusta.
Sanoitukset herättivät kuitenkin kritiikkiä. OG Ulla-Maija räppäsi muun muassa näin:
”Naista ei saa lyödä mut sä et oo nainen vaan pinta vitun liitohuora / Kun revin sun tussus auki heti sun tussust nautin / Laukasin tussuus haulit ei ollu enää tussu kaunis.”
YleX soitti kappaleen kerran ja totesi, ettei toista kertaa tule. Spotify poisti sen suosituilta soittolistoiltaan.
Varvikko yritti selittää, että kyse oli fiktiivisestä hahmosta, jonka äänellä hän räppäsi. Se oli kuitenkin vaikeaa, kun naamalla oli hiihtomaski ja artistin oikeaa nimeä ei tiennyt kukaan.
Nyt hän sanoo, että pyöritys turhautti ja turhauttaa yhä.
– Kirjoitin yhdeltä istumalta koko biisin, enkä odottanut suurempaa huomiota sille. Se oli sellaista sekamelskaa se aika. Kaikki tuntui uudelta, enkä tiennyt mitä tapahtuu. Se tuntui pahalta.
Huutelu peittää pahaa oloa
Kuopiolaisessa baarissa tuoksuu lonkero ja Axe. Yleisö on pakkautunut pienen lavan ympärille odottamaan OG Ulla-Maijan keikkaa, kaiuttimista raikaa EDM-jumputus.
Bäkkärillä artistin tuplaaja Lännen Prinssi (**Marco Tiilikainen**) kertoo tissutelleensa koko päivän. Hän on ehtinyt ottaa uuden tatuoinninkin, joka tosin meni vähän pieleen. Kuvan piti esittää pistaasipähkinää, mutta Tiilikaisen mielestä se muistuttaa enemmän klitorista.
Keikka alkaa varttia vaille puolenyön. Varvikko on juonut itsensä mukavaan humalaan taittaakseen ahdistusta, joka keikkailuun liittyy. Välillä ahdistus on ollut niin pahaa, että räppäri on käynyt sen vuoksi terapiassa.
Tunnelma on intensiivinen. Baarissa on silmämääräisesti paljon penkkareitaan juhlineita abeja. Pojat ovat enemmistössä, mutta äänekkäimpiä ovat tytöt. He laulavat tunnollisesti OG Ulla-Maijan isoimpien hittien mukana.
*Makia*, *Tuuthan takasin*, *Huumetukka* ja *Syvällä, Pt. 1 &amp; 2* eivät ole radiosta tuttuja, mutta jokainen on rikkonut Spotifyssa miljoonan kuuntelun rajan. Varvikko on julkaissut ne kaikki itse. Isojen levy-yhtiöiden kanssa on käyty keskusteluja ja tehty biisejäkin, mutta lopputulos ei ole vakuuttanut Varvikkoa.
– Se ei olisi enää OG Ulla-Maija.
Varvikolle on tärkeää, että omassa musiikissa on ”vähän jotain extraa”.
– Että puhutaan tabuista ja kielletyistä asioista. Ettei kaikki ole niin kädenlämpöistä.
Kun OG Ulla-Maija komentaa yleisöään nostamaan keskisormet ilmaan ja haistattamaan pitkät kaikille, on siinä jotain kumman puhdistavaa. Rumien asioiden huutaminen voi tuntua hyvältä ja tarpeelliselta.
Varvikko vaalii keskustelukulttuuria, jossa ihan pienistä ei hätkähdetä. Hänen Twitch-tilillään sallitaan ronski puhe, käyttäjiä bannataan vain ”tosi pahoista jutuista”. Kuten siitä, jos ruvetaan ”ihan tosissaan” haukkumaan naisia.
Huutelun alle kätkeytyy usein pahaa oloa, Varvikko on huomannut.
– Monta kertaa aamun pimeinä tunteina joku on heittänyt mulle paskaa chatin kautta, jolloin olen kysynyt, että mikä sulla on hätänä, mistä tää kumpuaa. Yllättäen sieltä onkin tullut vastaus, että ei ole kavereita eikä mitään, että hän purkaa sitä pahaa oloaan tätä kautta.
Pojille ja nuorille miehille ei välttämättä ole opetettu tunnetaitoja ja omien tunteiden sanoittamista. Varvikko arvelee, että monet hänen seuraajistaan pelkäävät avautua. Nuorempana se oli hänelle itselleenkin vaikeaa.
Striimaaminen on auttanut. On helpompi puhua tunteista kun huomaa, että toisella puolellakin avaudutaan, Varvikko sanoo.
– Se on semmoinen oma *community*.
Kommentti: Krista Pärmäkosken ilme kertoi paljon – jokainen onnetarkin Suomen puolella
Perinteisen hiihdon parisprintti on ollut Suomelle olemassaoloaikansa tuottoisa mitalilaji. Salpausselän avauksessa Suomea auttoivat perinteiden lisäksi onnettaret, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Kuka muistaa vielä **Kalle Parantaisen**? Hän on se hiihtäjä, joka härkäpäisesti piti Suomen cupin viestissä [oman kaistansa](https://yle.fi/a/74-20076345) viime viikonloppuna kansallissankari **Iivo Niskasen** kustannuksella, mitä sitten pitkin [viikkoa on puitu](https://yle.fi/a/74-20076495) useissa instansseissa.
Perjantain eli avauspäivän tapahtumat Lahden maailmancupissa todistivat taas kerran, että huippu-urheilussakin eilisen kohu on yhtä tuore kuin mediamaailmassa eilisen lehti.
Ei kaksi palkintosijaa Suomen sprinttiviestijoukkueille aivan astronominen ajatus toki ollut, mutta sen toteutuminen oli kaikkea muuta kuin todennäköistä. Viimeksi perinteisen parisprinttiä oli maailmancupissa hiihdetty juuri Lahdessa yli viisi vuotta sitten; silloin Iivo Niskanen hiihti **Ristomatti Hakolan** kanssa kolmanneksi.
Naiset olivat olleet edelliskerran pallilla yli 10 vuotta sitten tammikuussa 2014, kun **Aino-Kaisa Saarinen** ja jo edesmennyt **Mona-Liisa Nousiainen** sijoittuivat Nove Mestossa toiseksi.
Eipä tätä suomalaista paraatimatkaa turhan usein ole siis maailmancupissa kilpailtukaan. **Krista Pärmäkoski** on arvokisoissa hiihtänyt parisprinttiä kuuden eri hiihtäjän kanssa. Hyvin kuvaavaa on, että **Johanna Matintalon** kanssa hän pääsi nyt irti ensimmäisen kerran Suomen paraatimatkalla.
Vuonna 2005 arvokisaohjelmaan saapunut parisprintti on tuottanut Suomelle yhdeksän MM- tai olympiamitalia.
Vuorokauden voittomarginaali
Vaikean kauden lopussa hyvään kuntoon intoutuneen Pärmäkosken ilmeet kertoivat, että kakkossija merkitsi tänä keväänä uransa kukaties paketoivalle 12 arvokisamitalin naiselle ainakin yhtä paljon kuin Kuopion Suomen cup Iivo Niskaselle.
Ei sen enempää Ruotsin ykkösjoukkueen 25 sekunnin – tällä matkalla noin vuorokautta vastaavan ajanjakson – voittomarginaalista, mutta onnettaret tanssivat nyt innoissaan Pärmäkosken ja Matintalon tahdissa. Saksan ja Ruotsin kakkosjoukkueen kaatumiset maksoivat toiselle paljon ja toiselle kaiken; lisäksi Norjan kakkosjoukkueelta meni yksi vaihto niin sanotusti täysin vihkoon.
Eipä siinä, kaikki otetaan.
Miesten kilpailussa lopputulosta enemmän kiinnosti Iivo Niskasen vire ennen jopa koko kauden määrittävää 20 kilometrin (p) väliaikalähtöä lauantaina.
Ei alkuviikon muissa otsikoissa paistatellut Niskanen Lahdessa mihinkään ihmelentoon lähtenyt, mutta esitys oli varsinkin kilpailun vanhentuessa täysin mukiinmenevä. Niskasen virettä kiinnostavammaksi asiaksi nousikin finaalin kestäessä ihan muu asia: saisiko pitkän linjan taistelija, täksi kaudeksi hienosti kehittynyt **Lauri Vuorinen** vihdoin ensimmäisen palkintopallisijansa maailmancupissa?
Gallialainen kompuroi
Tällä kertaa onnettaren nimi oli **Jules Chappaz**. Planicassa 2023 sprintin MM-yllätyspronssia ottanut ranskalainen kaatui omalla päätososuudellaan niin sanotusti suorilta jaloilta ja ilman apuja stadionin takasuoralle. Tämän, ja vain tämän, ansiosta Vuoriselle ylipäätään aukesi sauma päästä **Richard Jouven** kanssa tutkimaan maalikamerakuvia, joista VAR tällä kertaa löysi suomalaisen ruumiinosan maaliviivan etupuolelta kilpailun kolmantena.
Iivo ja **Kerttu Niskanen** ovat ainoa sisaruspari, joka on Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n lajeissa voittanut maailmancupissa tai arvokisoissa samana päivänä henkilökohtaisen kilpailun. Aivan äkkiseltään ei myöskään muistu mieleen toista ”virallista” pariskuntaa, joka olisi samana päivänä ottanut palkintosijoituksen, kuten Vuorinen ja Matintalo perjantaina.
Jälleen vaaratilanne kelkkasafarilla – turisti kaasutteli Kemijoen sulan yli 
Safariasiakkaan moottorikelkan nopeutta ei todennäköisesti ollut rajoitettu. Ulkomaalainen matkailija selvisi vammoitta tilanteesta, joka tapahtui Rovaniemen keskustassa.
Moottorikelkkasafarilla sattui hengenvaarallinen tilanne Kemijoen jäällä Rovaniemen keskustassa.
Oppaan vetämä kelkkajono oli palaamassa perjantaiaamupäivänä kaupungin keskustaan, kun yksi ulkomaalaisista matkailijoista irtautui kelkkajonosta, kertoo Safarctican kehitysjohtaja **Vepe Okkonen.** Asiakas suuntasi kelkallaan lujaa vauhtia kohti Jätkänkynttilän sillan alla olevaa sulaa.
– Onni onnettomuudessa oli, että hän pääsi sulan yli, jonka jälkeen kelkka kaatui, ja oppaamme pääsi pelastamaan hänet rannalle, Okkonen kertoo.
Tapahtuneesta selvittiin säikähdyksellä, eikä turisti loukkaantunut. Paikalle tilannetta kutsuttiin varmistamaan pelastuslaitos, joka myöhemmin hinasi kelkan pois sulan laidasta. Tässä kohdassa Kemijoessa on kova virtaus.
Safarctican Okkosen mukaan asiakasta puhutettiin heti tapauksen jälkeen.
– Hän ei osannut selittää syytä käyttäytymiselleen, ja myönsi tehneensä väärin, Okkonen kertoo.
Nopeusrajoitin ei ollut päällä
Vepe Okkosen mukaan tapahtumien tarkkaa kulkua selvitetään. Sulan yli ajaminen oli mahdollista, sillä vauhtia oli paljon.
Kelkkojen vauhtia rajoitetaan harjoitteluavaimilla, jolloin kelkalla pääsee 40 kilometrin tuntinopeutta. Turistin kelkan nopeus viittaa siihen, että rajoitin ei ollut päällä.
– Varsin todennäköistä on, että hän on ajanut täystehoisella kelkalla eli niin sanotulla normaaliavaimella, Okkonen sanoo.
Yritys kieltää rajoittimen pois ottamisen turisteilta. Käytännössä tosin harjoitusavain ja normaaliavain ovat samassa nipussa. On siis mahdollista, että turisti on itse poistanut nopeusrajoituksen. Rajoitinkäytäntöä puidaan nyt Safarcticassa.
– Pitää selvittää, miten turvallisuutta voidaan parantaa.
Okkosen mukaan normaaliavain on mukana nipussa esimerkiksi tehon lisäämistä varten, jos kelkka jää kiinni hankeen.
Kysyimme, tarjotaanko turisteille mahdollisuutta poistaa nopeusrajoitus.
– Joissakin erityistapauksissa, mutta päivittäisessä toiminnassa kaikki safarit ajetaan harjoitteluavaimella, Okkonen vastaa.
Onnettomuus sattui Rovaniemen keskustassa sijaitsevan kelkkasafarien lähtöpaikan lähellä. Joki virtaa osin sulana paikan vieressä. Lähtöpaikan turvallisuutta on lisätty rakentamalla aita rannan ja joen välille, mutta myös paikan merkitys huomioidaan, kerrotaan Safarcticasta.
– Selvitetään ensin, mikä aiheutti onnettomuuden ja sen jälkeen tehdään johtopäätökset, mitä asialle tehdään jatkossa, Okkonen sanoo.
”Ihmisten kanssa kun toimii, kaikkea ei voi estää”
Viime kuussa toisen yrityksen moottorikelkkasafarilla oppaana työskennellyt ulkomaalainen nainen [kuoli Rovaniemellä sattuneessa onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20074600). Poliisin mukaan kuski törmäsi kelkallaan puuhun. Asiaa tutkitaan Pohjois-Suomen aluehallintavirastossa vakavana työtapaturmana.
Safarctican Vepe Okkosen mukaan ennen safarille lähtöä asiakkaiden kanssa käydään läpi turvallisuusohjeistukset, ja heitä varoitetaan poistumasta kelkkajonosta, jota opas johtaa.
Okkonen näkee, että safarille lähteminen on turvallista, kun ohjeita noudatetaan.
– Ihmisten kanssa kun toimii, kaikkea ei voi estää, Okkonen toteaa.
Suolinkaislöydöt jatkuvat, ja S-ryhmä on ryhtynyt toimiin – kananmunien myynti on silti pysynyt vakaana
S-ryhmä on saanut tavallista enemmän kuluttajapalautetta ja yhteydenottoja suolinkaishavainnoista Ylen uutisoitua löydöistä.
Suolinkaisia on löytynyt kananmunista edelleen.
Ylen tietoon on reilun viikon aikana tullut neljä tapausta [Vaasasta](https://yle.fi/a/74-20076012) ja yksi Kokkolasta. Tämän lisäksi tuli ilmoitus [Tikkakoskelta](https://yle.fi/a/74-20076453). Siellä havainto suolinkaisesta oli tehty joulukuussa. Kaikki havainnot ovat varmistettuja.
Kaikissa tapauksissa kananmunat ovat olleet S-ryhmän Kotimaista-tuotesarjaa.
Määrä tuntuu pienellä alueella paljolta, varsinkin, kun S-ryhmän ryhmäpäällikkö **Sari Ristaniemi** totesi Ylelle aiemmin antamassaan haastattelussa, että he saavat kuluttajilta vuosittain vain yksittäisiä suolinkaisilmoituksia.
Perjantaina Ristaniemi kertoi, että S-ryhmä on saanut nyt normaalia enemmän yhteydenottoja ja kuluttajapalautteita aiheesta. Määriä hän ei kerro.
– Käsityksemme mukaan tämä ongelma ei yksilöidy vain Kotimaista-kananmuniin, koska samoilla pakkaamoilla käsitellään usein monella eri merkillä myytäviä kananmunia. Mekin olemme saaneet palautteita useamman pakkaamon kananmunista.
S-ryhmä ryhtynyt toimenpiteisiin
Suolinkaisen kananmunasta lihapullataikinaansa saanut vaasalainen **Pia Hautamäki** otti yhtettä kauppaketjuun.
Kokkolalainen **Nicoline Åström** taas ei ottanut. Hän heitti inhon vallassa sekä munankuoret että kennon roskiin, eikä sen takia tehnyt reklamaatiota.
Kumpaakaan eivät kananmunat nyt innosta.
Onko matomuna-kohu vaikuttanut myyntiin?
– Kananmunien myynti on pysynyt vakaana. On ymmärrettävää, että aihe voi herättää kysymyksiä asiakkaissamme, ja olemme kyselyihin vastanneet, kertoo Sari Ristaniemi S-ryhmästä.
Sekä Hautamäkeä että Åströmiä ihmetyttää, miksi matomunia löytyy nyt samoilta alueilta. Onko jollakin tilalla iso suolinkaisongelma?
Sari Ristaniemi kertoo, ettei mikään yksittäinen tila erotu heidän saamissaan palautteissa.
– Jos tuotannossa ilmenee haasteita, se näkyy meille heti. Edellytämme toimenpiteitä pakkaamoilta.
Hän kertoo, että pakkaamot ovat läpikäyneet kaikkien tuottajiensa kanssa korjaavia toimenpiteitä, jos heidän tuottamistaan munista on löydetty suolinkaisia. Tiloille on myös annettu ohjeet, miten tulee parhaansa mukaan välttää suolinkaismatojen leviämistä.
– Elintarvikealalla toimivan yrityksen tulee varmistua elintarviketurvallisuudesta, noudattaa elintarvikesäännöksiä ja huolehtia kuluttajan turvallisuudesta. Omalta osaltamme kaupan portaalla varmistamme myymiemme elintarvikkeiden laatua ja turvallisuutta monilla eri toimenpiteillä, muun muassa laboratoriokokeilla tai jäljitettävyystietojen varmistamisella.
Ristaniemi muistuttaa, että S-ryhmä myy satoja miljoonia kananmunia vuodessa. Suolinkaislöydöt ovat siihen suhteutettuna edelleen äärimmäisen harvinaisia.
Vedenjakelu keskeytyi illalla yli sadasta kiinteistöstä putkirikon takia Huhtasenkylässä Imatralla
Asukkaita kehotetaan varaamaan itselleen vettä katkon ajaksi. Putkirikon kanssa työskennellään niin pitkään, että se saataisiin korjattua. Tilanne on haasteellinen.
Imatran itäosassa sijaitsevassa Huhtasenkylässä Kersantinkujalla tulvii vettä putkirikon takia, tiedottaa Imatran vesi.
Tietä on kaivettu auki. Putken tarkkaa vuotokohtaa ei olla kuitenkaan löydetty.
Vuotokohta sijaitsee mäenrinteessä keskellä autotietä, mistä vesi voi valua ainakin yhden asuintalon pihalle, kertoo Imatran veden verkostomestari **Kari Mäkelä**. Tien päässä on lisäksi noin 15 kiinteistöä.
Tilanne on haasteellinen
Kari Mäkelä epäilee, että vuoto johtuu roudasta, mutta varmuutta asiaan ei vielä ole.
Mäkelän mukaan maastoa on haastavaa kaivaa. Hän ei osaa sanoa, milloin korjaustyöt saadaan valmiiksi.
– Töitä tehdään kovasti. Tilanne on hyvin haasteellinen, Mäkelä kertoo.
Vuoto yritetään Mäkelän mukaan korjata mahdollisimman nopeasti.
– Yritämme kovasti löytää vuotokohtaa. Pyrimme tekemään nyt töitä niin pitkään, että vuoto saataisiin korjattua.
Vesi poikki
Vedentulo katkaistiin tänään perjantaina noin kello 19 korjaustöiden ajaksi. Toimenpide on koskenut noin 130 kiinteistöä.
Imatran vesi on lähettänyt asukkaille tekstiviestin ennen vedenjakelun keskeytystä. Viestin lähettäjänä näkyi Keypro oy.
Asukkaita kehotetaan varaamaan itselleen vettä katkon ajaksi. Alueelle on yritetty lisäksi järjestää vedenjakelua.
Vesikatkon piiriin joutuvan alueen laajuus näkyy Imatran veden [päivitettävästä tiedotteesta](https://www.imatra.fi/paivitetty-putkirikko-huhtasenkylassa-kersantinkadulla).
*Juttua korjattu 2.3.2024 klo 9.40: muutettu kujan nimi oikeaan muotoon.*
*Päivitetty 1.3.2024 kello 19.05: tarkennettu vesikatkon piirissä olevien kiinteistöjen määrää.*
*Päivitetty 1.3.2024 kello 20.30: Täydennetty Mäkelän kommentteja vuodon syystä ja korjauksen valmistumisen ajankohdasta.*
*Päivitetty 1.3.2024 kello 21.43: Täydennetty Mäkelän kommentteja vuodon korjauksen tilanteesta.*
Iivo Niskasella erikoinen kömmähdys – Johanna Matintalo hyödynsi heti: ”En tiedä, oliko se oikein”
Johanna Matintalo oli ensimmäisenä onnittelemassa hiihtokumppaniaan Lauri Vuorista.
**LAHTI.** **Lauri Vuorisen** uran ensimmäinen maailmancupin palkintosija ei olisi voinut olla ikimuistoisempi.
Kolmossija niukalla venytyksellä. Hetkeä aiemmin elämänkumppani **Johanna Matintalo** oli tuonut Suomen naiset kakkoseksi. Tämän päivän Vuorinen muistaa varmasti vielä pitkään.
Myös Matintalo eli vahvasti mukana tapahtumissa kihlattunsa kisan aikana. Entinen 800 metrin juoksija kirmasi onnittelemaan ensimmäisenä Vuorista.
Pariviesteissä yleensä se ensimmäinen onnittelija on parivaljakon toinen osapuoli.
– En tiedä, oliko oikein, että olin ennen Iivoa. Kun ei näkynyt Iivoa, käytin tilaisuuden hyväksi, Matintalo naureskeli.
**Iivo Niskaselle** kävi pieni kömmähdys.
– Olin painamassa verkkoaitojen läpi, kun ei löytynyt reikää, mistä tulla. Oli haastavia reitin valintoja. Ei Jukolaan näillä suorituksilla. Yleisö hurraa, mutta itse ei löydä rastille, hyväntuulinen Niskanen heitti.
Matintalo ei osannut sanoa, maistuuko hänen vai miesten podiumi paremmalta.
– Laurille se on uran ensimmäinen, joten se on tosi iso juttu. Lämmittää yhtä paljon kuin omakin podium. Olen nähnyt hänen matkaansa kuitenkin niin pitkään.
Ääni käheänä
Matintalolle kyseessä oli vasta uran toinen parisprintti. Heti toisessa hän pääsi maistamaan menestystä.
Hänelle sekä **Krista Pärmäkoskelle** talvi on ollut hankala.
– Meillä kummallakaan ei ole ollut helpoin kausi. Maistuu makealta onnistua yhdessä, kun molemmilla on ollut vaikeaa.
Vuorinen oli kisan jälkeen helpottuneen oloinen. Canmoren sprintissä hän oli palkintokorokesijataistossa mukana, mutta oli neljäs.
Se on hänen uransa paras sijoitus henkilökohtaisessa kisassa.
– On ollut monta kertaa sellainen fiilis, että voi riittää podiumiin jollain matkalla. Oli hienoa, että se tuli nyt. Helpottaa.
Vuorisen ääni oli haastattelualueella käheänä. Ensimmäinen palkintokorokesija sai hänet karjumaan.
Kannustus oli molempien kisojen ratkaisuhetkillä korvia huumaavaa.
– En huomannut sen loppusuoran aikana, kuinka paljon yleisö huusi. Kun makasin maalissa maassa, tajusin yleisön reaktion, Vuorinen kertoi.
Ylen pitkäaikainen meteorologi Seija Paasonen jäi eläkkeelle
Karkauspäivä päätti Paasosen pitkän uran Ylellä, mutta sää täyttää yhä hänen arkensa.
Maaliskuun ensimmäisestä päivästä 2024 tuli meteorologi **Seija Paasoselle**, 64, erityinen kahdesta syystä.
Ensinnäkin ajankohta merkitsee Suomessa kevään alkua, jos kalenteria katsotaan. Juuri kevät on Paasosen lempivuodenaika.
Toisekseen tämä on hänen ensimmäinen eläkepäivänsä.
Lähes kolme vuosikymmentä Ylen säätiimin esimiehenä työskennellyt Paasonen kertoo lähteneensä eläkkeelle hyvillä mielin. Kapula on annettu eteenpäin.
– En koe olevani millään tavalla korvaamaton. Asiat on järjestetty niin, että jos yksi lähtee, mikään ei katkea siihen.
Työ muuttuu, kiinnostus säähän pysyy
Paasonen aloitti meteorologian opinnot Helsingin yliopistossa syksyllä 1978. Hän työskenteli Ilmatieteen laitoksella jo opiskeluvuosinaan.
Ylelle Paasonen teki töitä sivutoimisesti vuodesta 1983. Vakituiseksi hän siirtyi 1995, kun Ylelle alettiin perustaa omaa säätoimitusta ja Paasosta pyydettiin sen johtoon.
Sekä meteorologia että [Yle Sää](https://yle.fi/saa) ovat kehittyneet vuosikymmenten varrella huimasti, arvioi Paasonen.
– Onnistuin olemaan mukana saumassa, jossa otettiin isoja harppauksia teknisesti ja sisällöllisesti. On ollut todella mielenkiintoista.
Vaikka työelämä muuttuu jatkuvasti, paljon on pysyvääkin – kuten suomalaisten kiinnostus säähän.
– Sateet, lämpötilat ja kelit ovat suomalaisille tärkeitä. Sääennusteiden käyttäjiä on moneen lähtöön ja ennusteita monenlaisiin tarpeisiin.
Paasosen viimeinen työpäivä, karkauspäivä, ei nostanut suuria tunteita pintaan. Hän kävi kahvilla aamuvuoron tehneen kollegan kanssa, palautti kulkukorttinsa ja asteli ulos.
– Ihmettelinkin, että se oli vain sellainen mekaaninen toimenpide. Matkalla kotiin ajattelin, että vuosikymmenten aikakausi on ohi.
Ruudussa Paasonen on esiintynyt viimeksi pari vuotta sitten. Viime aikoina hän on keskittynyt tulevaan kirjaansa.
Kiinnostava kirjaprojekti pitää Paasosen kiireisenä
Lotta Svärd -järjestön historiaa tallentava Lottamuseo otti viime talvena yhteyttä Paasoseen. Sieltä kerrottiin, että arkistoista oli löytynyt säälottien koulutusaineistoa.
Säälotat muun muassa tekivät havaintoja säästä ja piirsivät sääkarttoja.
– Heistä tiedetään yhä hirveän vähän. Säälotat olivat pieni mutta tärkeä joukko niin sotatoimialueella kuin kotirintamalla.
Paasonen innostui koulutusmateriaalista ja alkoi kerätä lisää aineistoa. Nyt hän kirjoittaa kirjaa säälotista.
Kirjaprojekti on iso syy siihen, miksi Paasonen odottaa tunnereaktiota eläköitymisestä vasta myöhemmin.
– Kirja hallitsee ajatuksiani koko ajan tälläkin hetkellä. Sitten kun käsikirjoitus on valmis, tajuan varmasti, että minullahan ei ole enää Yleen mitään asiaa, hän sanoo ja nauraa.
Sää värittää Paasosen arkea lopun elämää, vaikkei hän ole enää työelämässä kertomassa siitä muille. Tänäkin aamuna hän katsoi tarkkaan taivaan tilan, kun kävi lenkillä koiransa kanssa.
Lempivuodenaikana säätä ja luontoa kelpaa ihastella.
– Linnut rupeavat laulamaan, päivä pitenee, lumi sulaa. Puutarhahommat kurkkivat jo nurkan takana, kohta kylvän siemeniä ja odotan taimien kasvamista.
**Katso myös:**  
[Seija Paasonen sai vieraakseen Katti Matikaisen (Elävä arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/14/katti-matikainen-saaennustuksia)  
[Taiteilijoiden taivaat -dokumentti (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-50779307)
Helsingin Malminkartanossa sijaitsevan taloyhtiön sauna paloi täysin
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen hieman ennen puoli seitsemää perjantai-illalla. Paikalle hälytettiin seitsemän yksikköä.
Helsingin Malminkartanossa sijaitsevan kerrostalon saunassa syttyi tulipalo perjantai-illalla.
Kolmikerroksinen kerrostalo sijaitsee Pihkatiellä.
Pelastuslaitos tiedotti puoli kahdeksan aikaan, että palo on saatu sammutettua. Sauna paloi täysin.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen hieman ennen puoli seitsemää perjantai-illalla. Paikalle hälytettiin seitsemän yksikköä.
Päivystävä palomestari **Ville Estlander** kertoi aiemmin, että esitietojen mukaan saunassa ei ollut ihmisiä.
– Esitietojen mukaan ketään ei ollut taloyhtiön saunassa sisällä. Kaikki, jotka ovat olleet vaara-alueella, ovat tulleet ulos, Estlander sanoo.
Sauna sijaitsi maanalaisissa tiloissa. Tila oli Estlanderin mukaan vaikeasti saavutettavissa. Pelastuslaitos on kuitenkin saanut tilan savutuuletettua noin tunti palon syttymisen jälkeen.
Puolueensa karsastama Johannes Yrttiaho haluaa eurovaaleihin – vertaa lännen politiikkaa Hitlerin valtaannousuun
Eduskunnasta pudonnutta ja Turun vasemmiston valtuustoryhmästä erotettua Johannes Yrttiahoa ajaa eurovaaleihin oikeisto-, USA- ja militarismikritiikki.
Eduskunnasta viime vaaleissa pudonnut ja Turun vasemmistoliiton valtuustoryhmästä erotettu **Johannes Yrttiaho** halajaa vasemmistoliiton listoille kesäkuun eurovaaleissa.
Yrttiahoa esittävät listalle hänen itse lähettämänsä tiedotteen mukaan useat varsinaissuomalaiset ja satakuntalaiset vasemmistoyhdistykset. Ehdokkaat asettaa puoluehallitus.
Yrttiaho putosi eduskunnasta kevään 2023 vaaleissa, kun puoluetoveri **Timo Furuholm** onnistui keräämään häntä enemmän ääniä ja nappaamaan vasemmistoliiton toisen paikan Varsinais-Suomessa. Eduskunnassa Yrttiaho tuli tunnetuksi myös puolueensa linjaa arvostelevana poliitikkona.
Riitoja kunnallispolitiikassa
Yrttiaho [on riitaantunut](https://yle.fi/a/74-20052803) turkulaisten vasemmistoliittolaisten kanssa. Hänet erotettiin valtuustoryhmästään vuonna 2022. Syyksi kerrottiin luottamuksen menetys, epäasiallinen käytös ryhmätovereita kohtaan ja sovittujen toimintatapojen noudattamatta jättäminen.
Eurovaaliehdokkuutensa tarpeellisuutta Yrttiaho perustelee muun muassa sillä, että vasemmistoliitolla ei toistaiseksi ole yhtään varsinaissuomalaista ehdokasta. Listalle tosin on vasemmistopiireissä toivottu kohta väistyvää puheenjohtajaa, turkulaista **Li Anderssonia**, joka on kertonut harkitsevansa ehdokkuutta.
USA:lle ei, Venäjää ei mainitse
Johannes Yrttiaho kertoo haluavansa europarlamenttiin taistelemaan muun muassa asevarustelua ja oikeistolaista talouspolitiikkaa vastaan.
– Viimeksi sotapolitiikka ja talouskuri löivät tällä tavoin kättä Euroopassa 30-luvulla, kun **Hitler** nousi Saksassa valtaan. Seuraukset olivat järkyttävät, Yrttiaho kirjoittaa tiedotteessaan.
Yrttiaho arvostelee myös Yhdysvaltain kanssa tehtävää sotilaallista yhteistyötä ja ydinvoiman käytön suunniteltua lisäämistä.
Venäjää Yrttiahon tiedotteessa ei mainita sanallakaan.
Joensuulainen pylväsvalmistaja Scanpole on tehnyt yrityskauppoja Irlannista ja Englannista
Yrityskauppojen myötä Iivari Mononen -konsernin liikevaihto nousee kuluvana vuotena sataan miljoonaan euroon.
Joensuulainen pylväsvalmistaja Scanpole on sopinut yritysjärjestelyistä ranskalaisen konsernin kanssa.
Scanpole on ostanut ranskalaiselta Saint-Gobainilta kaikki sen irlantilaiset ja englantilaiset pylväsvalmistajien osakekannat. Irlantilainen PDM Timber Treatment ja englantilainen Calders &amp; Grandidge ovat erikoistuneet pylväiden ja aitapaalujen valmistamiseen.
Irlantilaisyhtiön liikevaihto oli viime vuonna 33,4 miljoonaa euroa ja sillä on 30 työntekijää. Englantilaisen yhtiön liikevaihto oli 16,5 miljoonaa euroa. Yhtiöllä on 52 työntekijää.
Yhtiöiden toiminnat Dublinin läheisessä Kilteessä sekä Itä-Englannin Bostonissa jatkuvat entisellään.
Yritysjärjestelyjen jälkeen Iivari Mononen –konsernin liikevaihto nousee vuonna 2024 yli 100 miljoonaan euroon ja henkilöstön määrä 200 henkilöön.
Iivari Mononen -konserniin kuuluvan Scanpolen tehtaat ovat Nurmeksen Höljäkässä sekä Norjan lsengissä. Nykyisin Scanpole -yhtiöissä työskentelee 120 henkilöä.
”Ukko-Pekan” ryhdikäs pistooliasento ja ”Maran” golf-swingi – näin Suomen presidentit ovat harrastaneet 
Tasavaltamme johtajat ovat tuoneet harrastuksiaan julki eri aikoina ja eri syistä.
Jokainen Suomen presidenteistä on ainakin joskus elämässään urheillut. Mutta mitä kaikkea he ovat sitten harrastaneet?
Elävä arkisto pyysi urheilujournalismin tohtorilta **Kalle Virtapohjalta** näkemyksiä presidenttien urheiluharrastuksista.
Ensimmäinen hiihtävä presidentti 1919–1925
**Kaarlo Juho Ståhlberg**, Suomen ensimmäinen presidentti, oli kotosin Kainuun Suomussalmelta. Alueelta, jossa oli väkilukuun nähden kaikkein eniten suksiseppiä Suomessa.
Tuleva presidentti opiskeli Oulussa, joka oli Suomen merkittävin hiihtokaupunki. Vuonna 1889 ensimmäisen kerran järjestetty Oulun hiihto on maailman vanhin yhtäjakoisesti järjestetty hiihtotapahtuma.
Voimme olla aika varmoja, että Ståhlberg harrasti hiihtämistä jo sillä perusteella, että hän meni kuvattavaksi Oulun parhaan valokuvaajan studioon sen ajan hiihtovarusteissa ensimmäisen vaimonsa Hedvigin kanssa.
Kalastava ja veneilevä presidentti 1925–1931
**Lauri Relander** oli sen verran innokas kalastaja, että presidentille hankittiin Kultarantaan oma purjevene. Veneily kuului muutenkin presidentin harrastuksiin, kalastaessa tahi ei.
Hänet kutsuttiin urheilukalastajien kunniajäseneksi.
Relander oli lähtöisin Kurkijoelta ja oli maatalon poika. Ulkoilmaelämä oli tullut tutuksi nuoruudessa, eikä hän kavahtanut sitä presidenttinäkään.
Tarkasti ampuva presidentti 1931–1937
**Pehr Evind Svinhufvud** oli intohimoinen ampumaharrastaja ja asemies. Suomen kolmas presidentti rakennutti virkakaudellaan ampumaradat Kultarantaan. Hänen kotitilaltaankin Kotkaniemestä löytyi paikka aseharjoitteluun.
Hän perusti ampumaurheilun Presidentinkilpailut heti samana vuonna kuin hänestä tuli presidentti.
“Ukko-Pekka” eli aikakautena, jolloin urheilussa painotettiin kehon tasapuolista kyvykkyyttä. Presidentti esimerkiksi ampui pistoolilla taitavasti molemmilla käsillään.
Vartalonhallintaan liittyi myös voimistelu, jota Svinhufvud harrasti nuorempana innokaasti.
Tennistä pelaava presidentti 1937–1940
**Kyösti Kallion** presidenttikaudelta on ikuistettu valokuvia, joissa hän pelaa Kultarannassa tennistä aikakaudelle tyypillisessä asussa ja hatussa.
Nuoremmalla iällä Kallio hiihti kilpaa ja saavutti lajissa menestystäkin.
1890-luvulla oli tavallista hiihtää ensin kilpailupaikkakunnalle, sitten hiihdettiin itse kilpailu, ja lopuksi hiihdettiin takaisin kotiin.
Kävelevä ja marssiva presidentti 1940–1944
**Risto Ryti** vakiinnutti presidenttikaudellaan kävelypalaverit osaksi poliittista työtään. Hapen haukkaaminen keskusteluiden aikana virkisti ja piti samalla turhat uteliaat korvat loitolla.
Presidenttinä hän osallistui vuonna 1941 Suomi–Ruotsi-maaottelumarssille. Suomessa [innostus marssiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/maaottelumarssilla-nahtiin-koko-kansa) oli niin suurta, että innokkaimmat lähtivät ensimmäisenä päivänä liikkeelle jo aamuyöstä.
Voisi sanoa, että hän on ensimmäinen, joka alkoi käyttää näitä kävelypalavereja.
Ryti oli koulupoikana luokkansa parhaita voimistelijoita, mutta ei ole tietoa kuuluiko hän koskaan mihinkään voimisteluseuraan.
Ratsastava presidentti 1944–1946
**Carl Gustaf Emil Mannerheim** harrasti elämänsä aikana ainakin ratsastusta ja ammuntaa. Vuosisadan alussa pitkät hevosvaellukset ja metsästyretket lukeutuivat urheiluksi siinä missä muukin. Pariisin olympialaisissa 1900 ammuttiin vielä eläviä kyyhkysiä kilpailulajina.
Presidentiksi Mannerheim nousi jatkosodan loppussa. Sodankin aikana marsalkka kävi säntillisesti aamuisin ratsastuslenkeillä.
Mannerheim osallistui myös suojelijana ampumakilpailuihin ja oli kunniavieraana Helsingin MM-kisoissa vuonna 1937. Hän myös lahjoitti kivääriampujille kultaisen maapallon kiertopalkinnoksi.
Olympia-presidentti 1946–1956
Kun Suomi vuonna 1952 valmistautui kesäolympialaisten isännöintiin, teki presidentti **Juho Kusti Paasikivi** kisajoukkueille kuvanauhalle tallennetun tervehdyksen.
Tervehdyksessä Paasikivi mainitsee olleensa itsekin nuorena innokas voimistelija. Yli 80-vuotias presidentti viittasi ilmeisesti kouluvuosiinsa Hämeenlinnan lyseossa.
Viisi vuotta aikaisemmin Paasikivi oli osallistunut presidenttinä Suomen Voimistelu- ja Urheiluliiton [suurkisojen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomen-suurkisat-1947) avajaisiin.
Hiihtävä, kalastava, korkeutta hyppäävä presidentti 1956–1982
**Urho Kekkosen** pitkät hiihtolenkit ja metsästysretket ovat legendaarisia sekä osa hänen harkittua julkisuuskuvaansa.
[Metsästyretket Neuvostoliittoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/15/jahtiystavat-kekkonen-ja-hrustsov-zavidovossa-1963) ja [hiihtovaellukset Lappiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkonen-hiihtaa-kekkonen-kalastaa) olivat myös oleellisia ohjelmanumeroita Kekkosen aikakauden valtiovierailuilla.
Kekkonen oli nuoruudessaan todellinen huippu-urheilija. Korkeushypyssä hän olisi voinut kilvoitella vuoden 1924 olympialaisissa. Karsintatulos 180 cm ei suorituspäivänä kuitenkaan riittänyt kisoihin. Vaaditun korkeuden (185 cm) Kekkonen ylitti myöhemmin samana kesänä voittaessaan lajin Suomen mestaruuden.
Kekkonen edusti presidenteistä kilpaurheilijana korkeinta tasoa, koska hän oli hilkulla päästä olympiakisoihin.
Lentopalloileva presidentti 1982–1994
**Mauno Koivisto** oli ensimmäinen presidentti, joka harrasti joukkuelajia. Sota-aikana alkanut lentopalloharrastus seurasi Koivistoa läpi tämän elämän.
Presidenttinä hän pelasi mielilajiaan monilla [ulkomaanmatkoilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/09/presidentti-koivisto-pelasi-lentista-pallon-ympari), virkatehtävissä sekä lomalla.
Presidenttiaikanaan Koivisto toimi lännen lähimpänä diplomaattina Neuvostoliittoon, ensin liennytyksen aikana ja lopulta Neuvostoliiton hajottua. Joukkuepelihistoriasta ei ollut haittaa näinä aikoina. Venäjän ensimmäinen presidentti **Boris Jeltsin** oli hänkin lentopallomiehiä.
Seppo Kääriäinen tiivisti, että Kekkonen oli sellainen kaveri joka meni suoraan eteenpäin kuin ladulla. Mutta Koivisto liikkui lahjakkaasti sivusuuntaan kuin lentopalloverkolla.
Myöhemmin Koivisto lentopalloili Sikariporras-seurassa ja voitti veteraanisarjan Suomen mestaruuksia.
Golfaava presidentti 1994–2000
**Martti Ahtisaaren** urheilujuuret olivat koripallossa, Oulun NMKY -seurassa, jossa hän pelasi ja toimi joukkueenjohtajana.
Tätä paikkakuntahistoriaa tuotiin myös aktiivisesti esille vuoden 1994 presidentivaalien alla.
Presidenttinä Ahtisaari oli intohimoinen golfari. Hän rakennutti Kultarantaan oman golfviheriön ja tarinoiden mukaan pyrki kesäisin pelaamaan lähes päivittäin. Harrastus jatkui myös [presidenttikauden jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/10/kesarenki-martti-ahtisaaren-mailapoikana).
Jos Suomi olisi Ruotsi tai Englanti, niin meillä olisi jo Ahtisaaren mukaan nimettyjä golfkenttiä.
Ahtisaari palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2008. Palkinto oli esillä Hirsalan golfkerhossa useampanakin kesänä.
Sauvakävelevä presidentti 2000–2012
**Tarja Halosen** presidenttikausien aikana tasa-arvoasiat nousivat usein liikunta- sekä urheilujuttujen edelle. Halonen on kuitenkin ollut pitkin elämäänsä aktiivinen koripalloilija, uimari, tanssija ja naisvoimistelija.
Yleisradion ohjelmassa Halonen nähtiin myös [sauvakävelemässä](https://areena.yle.fi/1-2159871).
Presidenttiaikanaan Halonen osallistui Naisten kympille ja oli kunniavieraana sekä suojelijana lukuisissa urheilutapahtumissa.
Hän oli voimisteluliiton hallituksen kokouksessa josta kutsuttiin puhelimeen. Kun hän tuli takaisin, hän ilmoitti, että okei, minusta tulee ministeri.
Jääkiekkoileva presidentti 2012–2024
**Sauli Niinistö** ehti Suomen presidenteistä ensimmäisenä jääkiekkokaukaloon. Presidenttinä hän vieraili Helsingin pipolätkä-peleissä sekä vieraili Tuusulanjärvellä luistelemassa kansalaisten keskellä.
Niinistö on myös osallistunut useamman kerran Save pond hockey -tapahtumaan, joka on järjestetty ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi.
Mieliinpainunut urheiluhetki todistettiin heti Niinistön presidenttiajan ensimmäisenä vuonna. **Vladimir Putin** yllätti Niinistön kesken tämän ensimmäisen Venäjän-vierailun ja miehet pelasivat yhdessä jääkiekko-ottelun.
Se oli kamala tilanne. Niinistöllä oli sekunti aikaa reagoida siihen. Jos hän olisi sanonut Putinille, että me ei laiteta paitoja päälle, niin tiedä mitä siitä olisi sitten seurannut.
Vuonna 2023 Niinistö käynnisti liikkumishaasteen, joka polkaistiin käyntiin kävelytempauksella. Presidentti jalkautui kansalaisten pariin ja käveli Helsingissä Töölönlahden ympäri.
Ennen presidenttikausiaan Niinistö oli usein medioissa esillä [rullaluisteluharrastuksensa](https://areena.yle.fi/1-2159881) johdosta.
Triathloneja suorittava presidentti 2024–
**Alexander Stubb** on Suomen 13. presidentti. Hän on myös kovakuntoinen urheilija.
Nuoruudessaan Stubb pelasi jääkiekkoa sekä golfia. Jälkimmäisestä saatu stipendi vei hänet Yhdysvaltoihin opiskelemaan.
Vuonna 2008 Stubb osallistui 40-vuotiaana ensimmäistä kertaa triathlon-kilpailuun. 15 vuotta myöhemmin hän voitti lajissa 50-vuotiaiden sarjan Euroopan mestaruuden.
Triathlon-harrastus rinnastuu Urho Kekkoseen, joka teki pitkistä hiihtoretkistä muotiasian jo viisikymmentäluvulla.
Stubb on korostanut kuntoilun tärkeyttä itselleen. Kommentti “tunti kuntoilua on kaksi tuntia energiaa” on toistunut usein Stubbin haastatteluissa sekä sosiaalisen median ulostuloissa.
*Artikkelin lähteinä on käytetty Ylen uutisarkistoja, arkistomateriaaleja sekä Kalle Virtapohjan haastattelua keväällä 2024. Virtapohja on tietokirjailija ja hän on pitänyt Suomen presidenttien urheiluharrastuksista* [*luentosarjaa*](https://uusi.opistopalvelut.fi/nurmijarvi/fi/course/15268/) *keväällä 2024. Virtapohja on myös toiminut Urheilutoimittajain liiton puheenjohtajana.*
50 miljoonan euron liikuntaluola avataan elokuussa Kuopiossa
Liikunta- ja tapahtumakeskus rakentuu puolustusvoimien entiseen luolastoon.
Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskus Luola avataan elokuussa. Rakentaminen etenee aikataulussaan. Tässä vaiheessa menossa on rakentamisen loppuvaihe.
Yli 50 miljoonaa euroa maksavaa paikkaa esiteltiin medialle perjantaina.
Luolasta löytyy tiloja kamppailulajeille, painisali, kuntosali, tanssisali ja valtavan kokoinen monitoimihalli. Sen koko on 3 500 neliömetriä. Tila voidaan jakaa kolmeen eri osaan ja siellä on myös satelliittikatsomot.
Eri ryhmät, esimerkiksi urheiluseurat, voivat varata Luolan tiloihin vakiovuoroja. Vuorohaku on käynnissä ja se päättyy maaliskuun 15. päivä. Ensimmäiset vuorot käyttäjille myönnetään virallisesti alkukeväästä 2024.
Luolaa hyödyntävät myös viereiset oppilaitokset Savon ammattiopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu ja Itä-Suomen yliopisto. Esimerkiksi Savon ammattiopiston uuden kampuksen tiloihin ei rakennettu laajempia liikuntatiloja, vaan oppilaitos järjestää lakisääteisen liikuntansa Luolassa.
Oppilaitosten lisäksi myös urheiluseuroja on kuultu ja tiloja on muokattu ja mitoitettu käyttäjien tarpeiden mukaan.
Luolassa voi olla kerrallaan sisällä korkeintaan 2 500 ihmistä. Paikka on myös 7  000 kuopiolaisen ja Savon ammattiopiston opiskelijan väestösuoja.
Tuoreen presidentin nimi löytyy monista tienviitoista – myös Varvasmyllynkujalta
Pohjanmaan lisäksi uuden presidentin sukunimeä voi bongata myös Uudeltamaalta ja Satakunnasta.
Kerroimme aiemmin, että tänään virkaansa astuneen tasavallan presidentin **Alexander Stubbin** sukujuuret juontavat Stubbin kylään, [joka sijaitsee Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20077061).
Pohjanmaan lisäksi uuden presidentin nimeä voi bongata myös Uudeltamaalta ja Satakunnasta.
Ruotsinkielinen en-sukuinen sana *stubbe* [merkitsee kantoa](https://www.sanakirja.org/search.php?q=stubbe&l=15&l2=17). Pelkkä sana *stubb* taas [viittaa sänkeen](https://translate.google.fi/?hl=fi&sl=sv&tl=fi&text=stubb&op=translate). Ollessaan osana ruotsinkielistä yhdyssanaa se taas viittaa muun muassa kannikkoon. Sana voi myös viitata suomenkieliseen henkilönimeen Tumppi.
Esimerkiksi Vantaalla sijaitseva Tuupakan yritysalue on ruotsiksi Stubbacka. Alue sijaitsee Ylästön kaupunginosassa.
Vantaan kaupungin aluearkkitehdin ja nimistöasioista vastaavan **Timo Kallaluodon** mukaan alueen nimi juontaa Viinikkalan kylän samannimiseen kantataloon. Historiankirjoista selviää, että vuonna 1556 talossa on asunut **Lasse Peerss Ståbbacka.**
– Todennäköisesti talo on siirretty mäelle, jossa on ollut kantoja. Sitten talon nimestä on tullut sukunimi, Kallaluoto selittää.
Presidentin sukuun nimellä ei tiettävästi ole yhteyttä, vaikka Espoosta löytyykin yksi hauska esimerkki.
– Espoon Kurttilassa oli aiemmin talo, jota on kutsuttu Stubbiksi. Talon isäntä on ollut 1600-luvulla henkilö nimeltä **Jöran Stubb** eli tavallaan presidentin isän kaima.
Presidentin isän nimi on **Göran Stubb**.
Kantokaski eli Stubbsveden
Espoossa on myös Kantokaski-niminen asuinalue, jonka nimi on ruotsiksi Stubbsveden. Alueella sijaitsee myös samanniminen katu.
Kallaluoto toteaa, että Stubb-nimeä löytyy Espoon lisäksi myös kadun nimistä Vantaalta ja Helsingistä.
Vantaan Martinlaaksosta löytyy myös Kannikkotie, Stubbmarksvägen. Lisäksi Vantaan Koivupäässä sijaitsee Kantotie eli Stubbvägen.
Helsingin Konalassa puolestaan sijaitsee Sänkitie eli Stubbgärdesvägen. Myllypurossa oleva Varvasmyllynkuja on ruotsiksi Stubbkvarnsgränden.
Lisäksi Stubb-nimeä on esiintynyt nimissä, joita ei enää löydy kartalta.
– Nimeä on esiintynyt Ruotsissa keskiajalla paljon, Kallaluoto sanoo.
Hän uskoo, että jos presidentin mukaan nimettäisiin nykyisin vaikkapa katu, tulisi hänen etunimensä siihen mukaan.
– Mahdollisesti Alexander Stubbin katu tai Alexander Stubbin tori, mikä paikka se nyt olisikaan, Kallaluoto spekuloi.
*Juttua muokattu 1. maaliskuuta kello 19:33: tarkennettu stubb-sanan suomennosta tekstin alussa.*
Suomalainen klassikko-ooppera palaa lavoille – Viimeiset kiusaukset kertoo uskonnollisen johtajan viimeisistä hetkistä
Suomalaisen oopperan klassikko Viimeiset kiusaukset esitetään kesällä 2025 Savonlinnassa ja Tampereella.
Suomalaisen oopperan merkkiteos *Viimeiset kiusaukset* palaa esitettäväksi ensi vuonna. Ooppera esitetään kolmesti Savonlinnassa ja kuudesti Tampereella kesän 2025 aikana.
Teos on Tampere-talon ja Savonlinnan Oopperajuhlien yhteistuotanto.
Oopperan paluulla juhlistetaan vuonna 1975 ensiesityksensä saaneen teoksen 50-vuotisjuhlaa. *Viimeiset kiusaukset* kertoo herännäisliikkeen johtajan ja saarnaaja **Paavo Ruotsalaisen** viimeisistä päivistä ja Ruotsalaisen vaimosta, Riitasta.
Teoksen sävelsi aikoinaan Joonas Kokkonen pikkuserkkunsa Lauri Kokkosen näytelmän pohjalta. Ooppera jäi Kokkosen ainoaksi.
Oopperaa on esitetty aiemmin myös ulkomailla New Yorkin Metropolia-oopperaa myöten Suomen kansallisoopperan voimin. Sillä on myös pitkä historia Savonlinnan oopperajuhlilla, missä sitä esitettiin oopperajuhlien tiedotteen mukaan ”täysille katsomoille” 1977–1980.
Oopperan uuden tulemisen ohjaa **Mikko Kouki** ja Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja **Ville Matvejeff** toimii esityksissä kapellimestarina.
– Paavo Ruotsalaisen ajatukset kuolinvuoteella, eletyn elämän tilinpäätös ja teoksen vähän unenomainen tunnelma kiehtovat ja ruokkivat mielikuvitusta, Kouki kertoi tiedotteessa oopperan tunnelmasta.
Itse Paavo Ruotsalaista tulee esittämään basso **Mika Kares** ja Riittaa sopraano **Silja Aalto**.
Kares esittää roolin toistamiseen, sillä hän ehti esittää sen Jyväskylän Oopperassa 2022, mutta koronapandemian vuoksi esitys jäi silloin ainoaksi.
Tytär, veli ja joukko ystäviä – katso ketkä istuivat lehterillä seuraamassa Alexander Stubbin valtaan nousua
Ystävät ja perheenjäsenet seurasivat Alexander Stubbin suurta juhlapäivää eduskunnan lehterillä.
Eduskunnan lehterillä virkaanastujaispäivää seurasi joukko tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** ystäviä ja läheisiä.
Valtakunnan ykkösnainen **Suzanne Innes-Stubb** seurasi puolisonsa presidentinvirkaanastujaisseremoniaa tohtori **Jenni Haukion** vieressä.
Innes-Stubb ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, jatkaako hän omassa työtehtävässään.
Innes-Stubb työskentelee pörssiyhtiö Koneella johtotehtävissä. Päätöksestä on tarkoitus kertoa ”lähiviikkoina”.
Innes-Stubb totesi aiemmin Ylelle, että päätös nykyisestä työstä luopumisesta olisi vaikea.
– Pidän työstäni hyvin paljon. Samalla kuitenkin ymmärrän odotukset, jotka puolisoon kohdistuvat, hän totesi [tammikuussa julkaistussa](https://yle.fi/a/74-20065659) jutussa.
Stubbin tytär **Emilie Stubb** seurasi hänkin isänsä suurta päivää paikan päällä. Hän istui eduskunnan lehterillä setänsä **Nicholas Stubbin** vieressä.
Alexander Stubbin virkaanastujaispäivän kuvissa ei näkynyt Stubbin toista lasta **Oliver Stubbia**.
Oliver Stubb suorittaa parhaillaan varusmiespalveluaan. Hän oli mukana Stubbin vaalivalvojaisissa.
Stubbin lähimmät ystävät seurasivat virkaanastujaisia
Okmeticin toimitusjohtaja **Kai Seikku** ja hänen puolisonsa lastenlääkäri **Paula Seikku** kuuluvat Alexander Stubbin läheisiin ystäviin. Stubb tapasi Kai Seikun 2000-luvun alussa.
– Tunne oli sellainen, että missä olet ollut koko elämäni. Vähän sellainen – miksi näitä kutsutaan – bromance, [Stubb kertoi Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000010196194.html) helmikuussa.
Seikku oli Stubbin tukena tämän saadessa pääministerinä kovaa kritiikkiä vuonna 2014. Näin kerrotaan **Karo Hämäläisen** tekemässä kirjassa Alex.
Alexander Stubbin lähipiiristä virkaanastujaisiin oli kutsuttu ainakin myös Marimekon hallituksen puheenjohtaja **Mika Ihamuotila** sekä pankkiiri **Ari Mäkelä** ja hänen puolisonsa, Aalto-yliopiston akateemista toimintaa johtava provosti **Kristiina Mäkelä.**
Alexander Stubb on toiminut presidentti **Martti Ahtisaaren** perustaman konfliktinratkaisujärjestö CMI:n hallituksen puheenjohtajana. Ahtisaaren poika **Marko Ahtisaari** valittiin Stubbin seuraajaksi helmikuussa 2024.
Syyskuussa 2021 kerrottiin, että presidentti Ahtisaari sairastaa Alzheimerin tautia ja luopuu julkisesta toiminnastaan.
Stubb kävi tapaamassa Martti Ahtisaarta viimeisen kerran marraskuussa 2022 hoivakodissa Marko Ahtisaaren kanssa.
– Kun olimme lähdössä, radiosta tuli Sibeliuksen Finlandia, noin puolitoista viikkoa ennen itsenäisyyspäivää. Halasin Marttia ja kävelin ulos kyyneleet silmissä, [Stubb kertoi Iltasanomissa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009925492.html) Ahtisaaren kuoltua lokakuussa 2023.
Kun Stubb oli valittu presidentiksi, hän kävi hyvästelemänsä aiemman työyhteisönsä Euroopan yliopistoinstituutin Firenzessä. Samalla hän vihki Marko Ahtisaaren kanssa Martti Ahtisaaren mukaan nimetyn salin instituutissa.
Kutsuvieraiden joukossa oli myös hammaslääkäri **Sauli Haahtela** puolisonsa Fonditan salkunhoitajan **Janna Haahtelan** kanssa.
Sauli Haahtela ystävystyi Stubbin kanssa yhteisen harrastuksen triathlonin parissa kymmenisen vuotta sitten, kun Stubb pyysi Haahtelaa pyörälenkille.
Nopeatempoisilla ja järjestelmällisillä miehillä synkkasi heti, [Haahtela kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20073783) helmikuussa.
Miehet ovat treenanneet viikoittain yhdessä. He tapaavat usein Haahtelan kotitalon kellarissa Helsingin Punavuoressa, jossa huoltavat pyöriään ja suksiaan.
Miesten ystävyydestä on tullut myös Haahtelan ja Stubbin perheiden ystävyyttä.
Myös Stubbin lähimmät neuvonantajat nähtiin lehterillä
Eduskunnan lehterillä juhlapäivää seurasivat myös uuden tasavallan presidentin lähimmät neuvonantajat.
Kuvassa vasemmalla istuva **Mari-Kaisa Brander** on Stubbin viestintäpäällikkö. Hän on toiminut aiemmin myös viestintävastaavana Stubbin vaalikampanjassa. Brander oli Stubbin erityisavustaja ministeriaikoina.
Branderin vieressä juhlallisuuksia seurasi Stubbin kabinetin rauhanvälityksen neuvonantaja, tekniikan tohtori **Ville Brummer**.
Hänen vieressään juhlallisuuksia seurasi Stubbin kabinetin puolustuspoliittinen neuvonantaja **Rasmus Hindrén**.
Oikealla istuva **Lauri Tierala** johtaa Stubbin kabinettia. Hän johtaa myös presidentin adjutantteja sekä hallinto- ja palveluyksikköä.
Haminan Seurahuoneesta tehtiin ostotarjous – tarjouksen jättäneen rakennustoimiston suunnitelmissa on mittava remontti
Haminan kaupunki ei saanut Seurahuoneesta kiinteistöineen yhtäkään ostotarjousta viime syksynä. Lähtöhinta laski toisella kierroksella roimasti.
Haminan vanhasta Seurahuoneesta ja kaupungintalosta on jätetty yksi ostotarjous julkisessa huutokaupassa.
Tarjouksen on tehnyt haminalainen rakennus -ja insinööritoimisto Dualtech oy. Yritys tarjoutui ostamaan Seurahuoneen kiinteistöineen 11 000 eurolla.
Dualtechin hallituksen puheenjohtaja **Jouni Kiviharju** kertoo, että suunnitelmissa on jatkaa ja laajentaa Seurahuoneen hotelli -ja ravintolatoimintaa täysin uudistettuna. Tarkoitus on tehdä mittava sisätilojen saneeraus ja julkisivuremontti sekä rakentaa kaupungintalon puolelle uusia liiketiloja.
Seurahuoneen tiloihin rakennetaan myös uudistettu yökerho, Kiviharju sanoo.
Haminan kaupunki yritti huutokaupata Seurahuonetta kiinteistöineen ensimmäisen kerran [lokakuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20057418). Yhtään tarjousta ei kuitenkaan jätetty. Lähtöhinta oli tuolloin 150 000 euroa.
Toinen huutokauppa järjestettiin helmikuussa ja lähtöhinta laski 10 000 euroon.
Seurahuoneen ja vanhan kaupungintalon lisäksi myytävään kokonaisuuteen kuuluu vuonna 1889 rakennettu puurakennus sekä punatiilinen piharakennus vuodelta 1939. Kaupunki on edellyttänyt, että ostaja jatkaisi tiloissa majoitustoimintaa.
Kaupunginhallitus käsittelee ostotarjousta kokouksessaan ensi maanantaina. Kauppakirja allekirjoitetaan kaupunginhallituksen päätöksen tullessa voimaan. Maanvuokrasopimus tehdään erikseen.
”Meillä on pienet privabileet, toivottavasti ei pidetä liikaa ääntä” – Stubb vitsaili uusien naapuriensa kanssa
Joku paikalle saapuneista munkkiniemeläisistä kysyi, lähtisikö Stubb lauantaina lenkille.
Kun uusi tasavallan presidentti **Alexander Stubb** saapui uudelle kodilleen Valtion vierastalolle Helsingin Munkkiniemeen, kansalaisia oli saapunut tervehtimään häntä.
Stubb tuli vaimonsa **Suzanne Innes-Stubbin** kanssa heidän luokseen ja sanoi yllättyneensä siitä, että paikalla oli niin paljon väkeä.
– Meillä on pienet privabileet (yksityisjuhlat), toivottavasti ei pidetä liikaa ääntä, letkautti 13. tasavallan presidentti paikallaolijoille.
Joku yleisöstä kysyi, lähtisikö Stubb lauantaina lenkille.
– Ehkä, ehkä. Mutta kiitos tosi paljon että tulitte, arvostamme paljon. Ei muuta kuin eletään munkkalaisittain, hän sanoi.
Presidentti asuu talossa pari vuotta, kunnes Mäntyniemen remontti valmistuu.
**Katso interaktiivisesta grafiikasta, millaisia tiluksia tasavallan presidentille kuuluu:**
”Nyt sen näemme!” – tämä maukas hetki sai Ylen selostajankin sekaisin Lahden maailmancupissa
Lauri Vuorinen ja Iivo Niskanen olivat kolmansia parisprintissä. Se täydensi huikean suomalaisen hiihtopäivän, kun naisissa Krista Pärmäkoski ja Johanna Matintalo olivat kakkosia.
Jos oli [naisten parisprintin finaali dramaattinen](https://yle.fi/a/74-20077294) Lahden maailmancupin avauspäivänä, oli sitä myös miesten finaali.
Naisissa Ruotsin **Jonna Sundling** ja **Linn Svahn** painelivat ylivoimaiseen voittoon. Suomen naisten ykkösjoukkue **Krista Pärmäkoski** ja **Johanna Matintalo** sen sijaan veivät pisimmän korren värikkäässä kamppailussa muista sijoista. He olivat toisia.
Myös miehissä nähtiin kohtalaisen suvereeni voittaja, Norjan ykkösjoukkueen **Pål Golberg** ja **Johannes Hösflot Kläbo**. Mutta kärjen takana sattui ja tapahtui myös miehissä. Lopulta kakkossijan vei Norjan kakkosjoukkue (**Håvard Solås Taugböl** ja **Even Northug**). Kolmossijan otti ilahduttavasti Suomen ykkösjoukkue (**Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**).
Suomen kakkosjoukkue **Ristomatti Hakola** ja **Ville Ahonen** oli lopulta seitsemäs.
Vuorisen hurja lopputaisto
Naisten kisaan verrattuna miehissä isompi ryhmä pysyi kasassa pidempään. Kolmannen osuuden jälkeen Suomen ykkösjoukkue (Niskanen) tuli vaihtoon viidentenä ja Suomen kakkosjoukkue (Hakola) kuudentena. Hakolankin ero kärkeen oli vain 2,39 sekuntia.
Suomen ykkösjoukkueen olemus ei ollut lupaava podiumtaistoa ajatellen. Esimerkiksi neljännen osuuden päätteeksi Vuorinen toi Suomen vaihtoon viidentenä, neljän kärki oli hieman karussa.
Viidennellä osuudella edettiin siten, että Ranska ja Norjan ykkösjoukkue olivat karkaamassa, kun tultiin viimeiseen laskuun. Sitten tulivat pienin eroin Norjan kakkosjoukkue ja Suomen Iivo Niskanen. Podiumtaiston kannalta näytti jo todella pahalta.
Mutta sitten laskussa stadionalueelle Ranskan **Jules Chappaz** meni nurin. Se avasi Suomelle mahdollisuuden.
Viimeisellä osuudella Ranskan **Richard Jouve** ajoi hurjana kiinni Lauri Vuorista. Ennen laskua stadionille Jouve pääsi kiinni Vuorisen peesiin. Mutta Vuorinen kesti kuin kestikin, sadasosan mitalla.
Yleisö Lahdessa oli hurmoksessa, kun maalikameran tuomio tuli: Suomi on kolmas.
Tosin Ylen selostamossa ei uskallettu vielä juhlia.
– Vielä haluamme sen maalikamerakuvan, vielä sen tarvitsemme, huusi selostaja **Kimmo Porttila**.
– Katsotaan vielä, sanoi rauhallisesti asiantuntija **Ville Nousiainen**.
Sitten myös tv-yleisö pääsi nauttimaan maalikamerahidastuksesta.
– Nyt sen näemme! Minä jännitän kuin tämä tapahtuisi tällä hetkellä, Porttila naurahti.
Sekä Porttila että Nousiainen repesivät nauruun, kun Vuorinen ja Jouve venyttivät hidastuksessa maaliviivalle.
– Onhan se... On siinä varvas edellä. On siinä! Varvas edellä. Kyllä! Lauri Vuorinen ja Iivo Niskanen palkintokorokkeella, Porttila mesosi.
– Muistakaa venytellä.
Jos oli Suomen naisten podiumsija harvinaista herkkua, sitä on myös miesten. Suomen miehet ovat olleet podiumilla maailmancupin parisprintissä neljä kertaa historian saatossa.
Edellinen suomalaismiesten podium on vuodelta 2019 Lahdessa, kun parisprintti kisattiin edellisen kerran perinteisellä. Silloin Ristomatti Hakola ja **Joni Mäki** olivat kolmansia. Suomi ei ole koskaan voittanut miesten parisprinttiä maailmancupissa.
Lauri Vuoriselle podiumsija on ensimmäinen maailmancupissa kaikki kilpailut huomioiden. Hän on ollut aiemmin parhaimmillaan neljäs sprintin henkilökohtaisella matkalla sekä viestissä.
– Todella mahtavaa! Olen miettinyt, että mahtaako podiumia saavuttaa oman urani aikana. Ei ole sen parempaa kuin ottaa ensimmäinen podium-sija Lahdessa, Vuorinen maisteli.
– Annoin kaikkeni viimeiseen nousuun ja toivoin, että saisin eroa muihin. Mutta tunsin, että yksi kaveri hengitti selässäni, kun lähdimme alamäkiosuudelle. Onnistuin, vaikka meni aika kalkkiviivoille, Vuorinen kertasi.
Vuorisen parina hiihtäneellä Iivo Niskasella ei ollut aivan huippupäivä.
– Kaksi ensimmäistä osuutta mentiin niin äärettömän hiljaa, että olisin voinut kuvitella lyöväni loppuun vieläkin paremmin, Niskanen totesi.
– Jyrkkä kohta oli tympeä monella kierroksella. Ei ollut riittävän terävää jalkaa pysyä norskin mukana, Niskanen myönsi.
*Päivitetty kello 18.42: Lisätty kommentteja.*
Luonnonperintösäätiö sai vanhan mehiläistarhan metsälahjoituksena
Humppilan peltojen keskellä säilyneessä vanhassa metsässä havupuita nakuttavat muun muassa pohjantikka, palokärki ja pikkutikka.
Hämeenlinnassa pääpaikkaansa pitävä Luonnonperintösäätiö on saanut vastikään uuden luonnonsuojelualueen Humppilasta Kanta-Hämeestä.
Kahden tilan, Saari ja Mäntysaari, yhteispinta-ala on noin kolme hehtaaria.
Humppilan metsän lahjoitti säätiölle **Pirkko Niirasen** kuolinpesän osakkaat. Kiinteistöön kuuluu myös vapaa-ajan rakennus sekä talousrakennuksia jyrkän kallioseinämän vieressä. Lahjoittajista **Oona Virta** kertoo, että Humppilassa tuli vietettyä paljon lapsuuden kesiä.
– Alue pysyi kirveen koskemattomana ja luonnon äänimaailma on aina ollut hyvin rikas. Omenapuut vanhan mehiläistarhan kanssa sulautuivat kokonaisuuteen, jota voi kutsua luonnon aarreaitaksi, kertoo Oona Virta.
Hän on tyytyväinen siitä, että alue säilyy rauhoitettuna turvapaikkana metsän eläimille kuten hirville, ketuille, oraville ja ilveksille.
Säätiön 25. suojelukohde Hämeessä
Luonnonperintösäätiön saama kiinteistö on vanha mehiläistarha, jossa on vanhoiksi varttuneita omenapuita. Pääosa lahjoitetusta alueesta on metsää, jonka sisään kätkeytyy lampi. Metsässä on paljon lahopuita, keloja ja maapuita.
Peltojen keskellä säilyneessä vanhassa metsässä nakuttavat muun muassa pohjantikka, palokärki ja pikkutikka. Siellä viihtyvät myös hömötiainen ja kuusitiainen. Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg** sanoo tiedotteessa, että vierailijan silmiin voi osua myös lehtopöllö.
Helmikuussa vastaanotettu luontolahja on Luonnonperintösäätiön toinen suojelukohde Humppilassa. Vuonna 2013 säätiö suojeli kunnassa Lahnavuoren kolmentoista hehtaarin metsän.
– Tämä on meidän 25. suojelualueemme Hämeessä, ja lisää on tulossa, kertoo säätiön toiminnanjohtaja Pepe Forsberg.
**Pentti Linkolan** [aloittamaa suojelutyötä jatkava säätiö](https://luonnonperintosaatio.fi/saatio/) täyttää ensi vuonna 30 vuotta. Luonnonperintösäätiöllä on omistuksessaan 197 luonnonsuojelualuetta eri puolilla Suomea.
Italialainen ravintola Lahden keskustassa kokkaa Salpausselän kisavieraille yli 60 kiloa pastaa
Urheilutapahtumat nostavat pastan menekkiä. Myös pitsaa kuluu enemmän, mutta se maistuu kilpailujen aikana enemmän kisavieraille kuin urheilijoille.
Salpausselän kisaviikonlopun aikana pastan myynti italialaisessa ravintolassa kolminkertaistuu tavallisesta viikonlopusta. Perinteikäs Mamma Maria on toiminut Lahden keskustassa jo vuodesta 1995.
Pasta on tunnetusti urheilijoiden suosikkiruokaa. Se nostaa tasaisesti verensokeria ja huolehtii energiasaannista pitkään.
– Kisaviikonloppuna kuivapastaa menee noin 50 kiloa ja siihen päälle vielä vähintään 10 kiloa tuorepastaa, laskee ravintolapäällikkö **Davide Truglio**.
Ravintola [satsaa kisaviikonloppuun, kuten muutkin keskustan yritykset](https://yle.fi/a/74-20077154).
Triathlon-kisojen viikko löi ennätykset
Viime kesäkuun lopussa Ironman-viikolla pastaa kului hurja määrä. Ravintolassa oli parhaimmillaan jono pitkälle ulos asti.
– Se oli sellainen viikko, että muista urallani aiemmin kokeneeni niin kiireistä, toteaa yrittäjä **Virpi Kämppi**.
Urheilutapahtumat nostavat myös pitsojen menekkiä. Pitsa maistuu kilpailujen aikana erityisesti kisavieraille.
– Urheilijoille niitä menee ehkä vähän enemmän sitten kisojen jälkeen kun urheilusuoritukset on ohi, pohtii Davide Truglio.
Kisavieraiden joukossa on joka vuosi runsaasti ulkomaalaisia. Tänäkin vuonna heitä saapuu yli 20 maasta. Toki mukana on myös italialaisia.
– Joskus kun ravintola on ollut jo kiinni, oven taakse on saattanut tulla joku italialainen koputtamaan ikkunaan, että pääsenkö vielä pitsalle, naurahtaa Truglio.
**Lisää:** [Yrittäjät haluavat uutta Salppurihenkeä Lahden keskustaan: ”Ehkä julisteet, nauhat ja viirit eivät ole enää paras tapa”](https://yle.fi/a/74-20077037)
Edessä on Stubbin mukaan uusi aikakausi – näihin dramaattisiin hetkiin uusi presidentti vertaa tätä päivää
Presidentti Alexander Stubb nosti puheessaan kolme vuosilukua historiasta. Elämmekö vastaavia hetkiä juuri nyt?
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** mainitsi [virkaanastujaispuheessaan](https://yle.fi/a/74-20077149) kolme vuosilukua, jotka kuvaavat myös hetkeä, jota nyt elämme.
– Me elämme sukupolvemme 1918-, 1945- ja 1989-hetkeä. Ajanjaksoa, jolloin ymmärrämme, että maailma on murroksessa, mutta emme vielä tarkkaan tiedä mihin se johtaa. Menossa on vallan uudelleenjako, josta käydään kamppailua niin globaalissa lännessä, idässä kuin etelässäkin, Stubb sanoi eduskunnassa pitämässään puheessa.
Vuonna 1918 ensimmäinen maailmansota päättyi. Vuonna 1945 toinen maailmansota päättyi, ja kylmä sota alkoi. Vuosi 1989 oli merkittävä, koska silloin puolestaan kylmä sota päättyi.
Helsingin valtiotieteellisen tiedekunnan apulaisprofessori **Johanna Rainio-Niemi** arvioi, että Stubbin nostamat vuosiluvut kuvaavat maailman tilannetta.
– Hän viittaa mielestäni vallan uudelleenjakoon. Kamppailua käydään niin globaalissa lännessä, etelässä kuin idässäkin. Hän viittaa maailman järjestyksen peruspalikoiden uudelleenmäärittelyyn, kansainvälisen järjestelmän perusperiaatteiden isoon uudelleenjäsentymiseen, Rainio-Niemi pohtii.
Kylmän sodan jälkeistä aikaa on eletty vuosina 1989–2022. Vuonna 2022 Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainassa.
Stubb mainitsi puheessaan myös, että kylmän sodan jälkeinen aikakausi on ohi, ja sen lopetti Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
– Vuonna 2022 vanhan järjestelmän viimeisetkin rippeet ovat osoittaneet paikansapitämättömyyden, mutta uutta vallan tasapainoa ei ole vielä löydetty. Onko siellä pelaajana Kiina ja mikä on Venäjän, lännen ja uuden Naton asema siinä, Rainio-Niemi pohtii.
Hän arvioi, että suuret neuvottelut, jotka määrittävät uuden maailman järjestyksen, ovat vielä käymättä.
Stubb puhui puheessaan myös rauhan säilyttämisestä.
– Sotaisan retoriikan ei pidä kuitenkaan hämärtää sitä, että me suomalaiset olemme rauhaa rakastava kansa. Eikä sitä, että tasavallan presidentin päätehtävä on pitää kaikissa olosuhteissa huoli siitä, että Suomessa rauha säilyy. Sen lupaan tehdä, mutta tiukan paikan tullen olen myös valmis tekemään vaikeita päätöksiä, joilla taataan maamme turvallisuus, Stubb sanoi.
Rainio-Niemi arvioi, että Stubb saattaa tällä tarkoittaa lähes mitä tahansa.
– Se on aika kryptinen. Presidentit ovat usein olleet kryptisiä – ei vähiten Niinistö, hän pohtii.
Stubbin mainitsemat ”vaikeat päätökset” voivat Rainio-Niemen mielestä tarkoittaa sellaisia päätöksiä, jotka eivät miellytä kaikkia, jotta turvallisuus säilyisi. Hän muistuttaa, että esimerkiksi presidentti **Juho Kusti Paasikivi** joutui tekemään vastoin kansalaisten odotuksia, ja käytti päätösvaltaa turvallisuuden ylläpitämiseksi.
– Pääviesti Stubbilla lienee, että häneltä löytyy kykyä myös vaikeisiin päätöksiin.
Ruotsin Nato-jäsenyys varmistaa jatkon tiiviille maavoimayhteistyölle, jossa Pohjolaa puolustetaan yhdessä 
Lähipäivinä Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa harjoitellaan Naton yhteistä puolustusta 20 000 sotilaan voimin. Suomen ja Ruotsin maavoimat muodostavat yhteisen divisioonan.
Muhkeat lumihanget peittävät Rovajärven mäntymetsiä ja navakka tuuli tuntuu poskipäissä, kun maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti **Pasi Välimäki** silmäilee Nordic Response -suurharjoituksen keliolosuhteita. Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosien puolustamista harjoitellaan pian 20 000 sotilaan voimin. Heitä tulee kaikkiaan 14 maasta.
Sääolot ovat varsin vaativat, Välimäki toteaa.
– Vaativan olosuhteista tekee lumen määrä ja se, että hankikantoa ei ole. Jokien ja virtaavien kohtien ylimeno on tosi hankalaa ja vaatii huomattavaa taitoa.
Keskieurooppalaiset ja amerikkalaiset sotilaat ovat saaneet Suomessa jo aiemmin koulutusta talvisodankäynnistä, ja he ovat jakaneet oppeja joukoilleen kotimaassa. Näin on toimittu myös Ruotsissa ja Norjassa.
– Kaikki harjoitukseen tulevat joukot ovat saaneet peruskoulutuksen toimintaan kylmissä olosuhteissa, ja nyt harjoitellaan sitä, että osataan toimia yhdessä.
Suomen puolustusvoimille Nordic Response on vuoden tärkein harjoitus. Maavoimat osallistuu siihen peräti 2 500 sotilaan vahvuudella. Suomen ja Ruotsin maavoimien sotilaat muodostavat harjoituksessa yhteisen divisioonan, jonka komentaja tulee Suomesta.
Skandinavian yhteiset maavoimasuunnitelmat
Yhteistyö Suomen ja Ruotsin maavoimien välillä on ollut Välimäen mukaan viime vuosina hyvin tiivistä. Kahdenvälistä valmiutta ja operaatiokykyä on kehitetty ja puolustusta harjoiteltu yhdessä systemaattisesti. Myös materiaalihankintoja on tehty yhdessä.
Ruotsin tällä viikolla varmistunut Nato-jäsenyys takaa sen, että näin voidaan toimia myös tulevaisuudessa.
– Ilman Ruotsin Nato-jäsenyyttä yhteistyötä voisi olla hankalampaa tehdä, Välimäki arvioi.
Suomen maavoimat kuuluu Euroopan suurimpiin, Ruotsissa kylmän sodan jälkeen alas ajettuja maavoimia vasta vahvistetaan.
Välimäki näkee, että naapurimaiden maavoimat muodostavat loogisen kokonaisuuden, jonka toimia olisi viisasta suunnitella ja johtaa yhteisessä alaesikunnassa. Naton maavoimien alaesikunnan saaminen Suomeen on Suomen julkilausuttu tavoite.
– Yhdessä norjalaisten ja ruotsalaisten kanssa tekisimme suunnitelmia koko Fennoskandian alueen maapuolustuksesta osana Naton kokonaissuunnitelmia. Sehän olisi järkevää, Välimäki sanoo.
Suomi ja Ruotsi toivovat pääsevänsä Naton komentorakenteessa Yhdysvaltain Norfolkin alaisuuteen, jossa Norja jo on. Norfolkin apulaiskomentaja kävikin helmikuun alussa tutustumassa Suomen puolustusvoimiin ja Välimäki esitteli maavoimien toimintaa. Päätös Suomen ja Ruotsin sijoittumisesta on odotettavissa heinäkuussa pidettävään Nato-huippukokoukseen mennessä.
Venäjä uhittelee vastatoimilla
Nato-maiden maavoimien komentajat tapaavat säännöllisesti pari kertaa vuodessa ja pohjoismaisten maavoimien komentajat vähän tiheämmin. Eri mailla on Välimäen mukaan omat tulokulmansa, mutta isoja erimielisyyksiä hän ei ole havainnut.
– Ja tämä tilanteen vakavuus tietysti yhdistää myös siinä, että fokusta tekemisessä on kaikilla tasoilla.
Venäjän hyökkäyssota, räjähtävät kaasuputket, katkotut tietoliikennekaapelit ja kaikessa Venäjän toiminnassa näkyvä peittelemätön aggressiivisuus pakottavat pitämään niin sanotusti katseen pallossa.
Suomen ja Ruotsin puolustusvoimissa seurataan nyt tarkasti sitä, mitä ovat Venäjän mainostamat, Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksistä seuraavat ”sotilastekniset vastatoimet” ja mitä ne Suomelta mahdollisesti vaativat.
– Silloin katsomme Jäämereltä Suomenlahdelle ja liittokunnan jäsenenä vähän laajemminkin, millaisia seurannaisvaikutuksia tästä tulee. Niistä sitten vedetään tarvittavat johtopäätökset, Välimäki toteaa.
Presidentti Stubb paljasti: kissat Milo ja Nala muuttavat perheen mukana uuteen kotiin
Stubb muistuttaa, että valtion omaisuus täytyy kuitenkin pitää järjestyksessä ja siistinä.
Suomen tuore tasavallan presidentti **Alexander Stubb** kertoi virkaanastujaistensa jälkeen tiedotustilaisuudessa, että kissat Milo ja Nala muuttavat Espoosta perheen mukana Valtion vierastaloon Munkkiniemeen.
Hän sanoo, että kissat muuttavat muun perheen kanssa, mutta muistuttaa, että valtion omaisuus täytyy pitää järjestyksessä.
Rescue-kissat hankittiin eläinsuojeluyhdistyksen kautta vuonna 2016.
– Kun keskus­te­limme aikoinaan kotona, hankki­sim­meko kissan vai koiran, minä olin ainoa, joka olisi halunnut koiran. Lapset ja vaimo halusivat kissan, joten jäin vähemmistöön, Stubb kertoi [Ilta-Sanomille joulukuussa](https://www.is.fi/tampereen-seutu/art-2000010057445.html).
Oulun maanantaisten tulipalojen sytyttämisestä epäilty mies vangittu
34-vuotias oululaismies vangittiin epäiltynä kahdesta törkeästä tuhotyöstä.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut 34-vuotiaan oululaismiehen todennäköisin syin epäiltynä maanantain kahteen törkeään tuhotyöhön liittyen.
Oulun keskustassa tapahtui tuolloin kaksi erillistä tulipaloa Rantakadulla ja Aleksanterinkadulla. Poliisi epäilee tulipalojen olleen tahallaan sytytettyjä.
Maanantai-iltana yhdeksän maissa pelastuslaitos sai hälytyksen Rantakadulle, jossa tulipalo oli syttynyt asuintalon roskakatoksessa.
Katoksen lähellä säilytettiin myös viereisen ravintolan nestekaasupulloja. Pullojen säilytystilan rakenteet olivat tulessa pelastuslaitoksen saavuttua. Palo levisi myös lähelle pysäköityyn henkilöautoon, joka vaurioitui palossa.
Palo rikkoi asuntojen ikkunoita, mutta ei päässyt leviämään sisälle asuntoihin.
Pelastuslaitos sai sammutustöiden yhteydessä ilmoituksen myös toisesta, parin sadan metrin päässä olevasta tulipalosta, joka oli niin ikään syttynyt roskalaatikossa.
Poliisi jatkaa esitutkintaa ja tiedottaa asiasta mahdollisesti lisää myöhemmin.
Jämsässä esiteltiin Kaipolaan aikovia yrityksiä – tavoite on luoda satoja työpaikkoja, jäteongelmaan luvattiin ratkaisu
Alueelle on suunnitteilla muun muassa kalankasvattamo, biometanolin tuotantolaitos sekä litium-akuista koostuva energiavarasto.
Jämsässä esiteltiin tänään kolme yritystä, jotka suunnittelevat toimintaa Kaipolan vanhalle tehdasalueelle.
Toimintaa Kaipolaan virittelevät ainakin biometanolin tuotantoyksikkö, [kiertovesikalankasvattamo](https://yle.fi/a/74-20022615) sekä [litium-akuista koostuva energiavarasto](https://yle.fi/a/74-20075061).
Lisäksi Kaipolan [jätevoimalassa aikoo aloittaa](https://yle.fi/a/74-20077055) Cindrigo-niminen kansainvälinen uusiutuvan energian yhtiö, joka on Ylen tietojen mukaan luvannut hävittää alueelta kiertotalousyhtiö [Kaipola Recyclingin jättämät jätevuoret](https://yle.fi/a/74-20070251).
Biometanolia meriliikenteen ja kemianteollisuuden käyttöön
Suomen Säätöenergian toimitusjohtaja **Kai Turunen** kertoo, että yritys on suunnittelemassa uusiutuvan biometanolin tehdaslaitosta Kaipolaan. Hän arvioi, että tehtaan ympäristölupamenettely kestää vuoden tai kaksi.
– Pyrimme, että sen jälkeen investointipäätös olisi tehtävissä, Turunen sanoo.
Hän kertoo yrityksen työllistävän tämän hetken arvion mukaan noin 100–120 työntekijää Kaipolaan.
– Uusiutuvalla biometanolilla on tällä hetkellä kasvava kysyntä meriliikenteessä polttoaineena ja kemianteollisuudessa.
Kalankasvattamo työllistäisi noin sata henkilöä
Finnforelin hallituksen puheenjohtaja **Pekka Viljakainen** kertoo yrityksen tehneen pitkään työtä maan päällä olevassa kalankasvatuksessa. Hänen mukaansa kysyntä on kovaa.
– Tarvitsemme lisäkapasiteettia. Siksi olemme suunnitelleet Kaipolaan viiden miljoonan kilon laitosta, Viljakainen sanoo.
Viljakaisen mukaan suunnitelmat ovat pitkällä ja ympäristölupa on jo käsittelyssä.
– Heti kun on vain mahdollista, haluamme ryhtyä rakentamaan, hän sanoo.
Viljakainen arvio, että yritys tuo toteutuessaan noin 100–120 teollista työpaikkaa Kaipolaan. Lisäksi yritys työllistäisi alihankkijoita.
– Kokonaisvaikutus on noin 160 henkilön luokkaa, Viljakainen laskee.
Viljakaisen mukaan laitos tulee tuottamaan 250 000 kalafilettä viikossa.
Akkuvaraston rahoituksesta neuvotellaan
Valkea Energy Storage Kaipolan hallituksen jäsen **Esko Kilpisen** mukaan yrityksellä on suunnitteilla vanhan paperitehtaan alueelle 50 megawatin akkuvarasto, jota on mahdollista laajentaa 40 megawatilla.
Hankkeen rahoituskeskustelut ovat parhaillaan käynnissä.
– Kun neuvottelut on käyty, projekti voidaan aloittaa, Kilpinen sanoo.
Akkuvarasto työllistäisi toteutuessaan ainoastaan alihankkijoita. Kilpisen mukaan kyse on muutamasta henkilöstä.
Yritys suunnittelee alueelle myös aurinkovoimalaa. Sen osalta Valkea käy Kilpisen mukaan parhaillaan keskusteluja paikallisen ely-keskuksen ja Jämsän kaupungin kanssa.
– Sen on tarkoitus tuottaa energiaa tehdasalueelle, koska sinne on tulossa erilaisia toimijoita, joilla on tarve saada vihreää energiaa, Kilpinen sanoo.
Kiinteistöyhtiö haluaa katsoa tulevaisuuteen
Alueen omistavan Kaipola Greenport on kertonut tavoitteekseen luoda Kaipolaan 300–600 työpaikkaa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Greenportin hallituksen puheenjohtaja **Martti Inkovaara** näkee Kaipolan tulevaisuuden valoisana.
– Epäonnea oli matkassa monestakin syystä, mutta se vaihe on nyt jäämässä tässä taakse ja mennään eteenpäin, Inkovaara sanoo.
Kaipolassa toimii myös muoviöljyä tuottava Kaipola Circular, jonka yhteistyökuviot ovat herättäneet hämmennystä. Yhtiö ei ole suostunut vastaamaan Ylen kysymyksiin toiminnastaan alkukesän jälkeen. Aiheesta voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/a/74-20077111).
Häätökäskyn saanut laiva pysyy ankkuroituneena Hattulassa – omistajan mukaan tekninen vika estää siirtämisen
Mierolan laituriin ankkuroituneessa M/S Tampereessa on tekninen vika, jonka vuoksi alus tulee korjata ennen siirtoa. Poliisi on päättänyt aluksesta tehdyn tutkintapyynnön.
Poliisin ei jatka tutkintaa M/S Tampereen ankkuroitumisesta Mierolan sataman laituriin. Hattulan kunta [teki aluksesta tutkintapyynnön](https://yle.fi/a/74-20069122), mutta poliisi on päättänyt lopettaa tutkinnan. Asiassa ei epäillä tapahtuneen rikosta.
Poliisin päätöksestä käy ilmi, että M/S Tampereen omistajan mukaan aluksessa on tekninen vika, eikä alusta voi siirtää pois ennen korjaustyötä.
Aluksen omistaja oli jättänyt sataman kahvilan postilaatikkoon ilmoituksen aluksen viasta, jonka vuoksi alus joutui jäämään Hattulaan.
Poliisi ei ota kantaa teknisen vian olemassaoloon, mutta katsoo, ettei jäätilanteenkaan vuoksi alusta pystytä siirtämään muualle. Asiaa voidaan harkita uudelleen jäiden lähdön jälkeen.
Ei häiritse tällä hetkellä laivaliikennettä
Poliisi toteaa, ettei alus juuri tällä hetkellä vaikeuta tai häiritse laivaliikennettä. Ely-keskuksella ei silläkään ole toimivaltaa asiassa, koska alus ei aiheuta akuuttia ympäristövahinkoa tai vaaraa ja on kiinnitettynä laituriin.
Alus kiinnittyi Mierolan sataman laituriin marraskuussa. Hattulan kunta pyysi poliisia tutkimaan aluksen kiinnittymisen laituriin hallinnan loukkauksena.
Hattulan elinvoimalautakunta päätti, että luvattomasti Mierolan satamaan ankkuroituneelta alukselta peritään talvikaudella 1 000 euron kuukausimaksu. Kesäajan maksuksi määrättiin 1 800 euroa kuukaudessa.
Krista Pärmäkoskelta ja Johanna Matintalolta huima temppu – näin harvinaisesta menestyksestä on kyse
Krista Pärmäkoski ja Johanna Matintalo avasivat Lahden maailmancupin hiihtokisat suomalaisittain riemukkaasti.
Lahden maailmancupin ensimmäiseltä hiihtomatkalta, naisten parisprintistä muodostui huima taisto, jossa ei draamalta vältytty.
Ruotsin ykkösjoukkueen **Jonna Sundling** ja **Linn Svahn** painelivat ylivoimaiseen voittoon. Vuodesta 2015 Ruotsin naiset ovat voittaneet nyt 12/15 maailmancupin parisprinteistä.
Jo avausosuudella kävi selväksi, että Sundling pitää hurjaa vauhtia. Kisasta muodostui olosuhteidenkin puolesta hyvin raskas, jossa kestävyysominaisuuksia vaadittiin.
**Krista Pärmäkoski** ja **Johanna Matintalo** tekivät upean suorituksen ja olivat toisia. Kolmanneksi kiri Saksan ykkösjoukkue **Katharina Hennig** ja **Laura Gimmler**. Norjan joukkueet jäivät neljänneksi ja viidenneksi.
Suomen kakkosjoukkue **Anne Kyllönen** ja **Jasmi Joensuu** oli kuudes.
Suomen naiset ovat olleet parisprintissä maailmancupin podiumilla viimeksi tammikuussa 2014 Nove Mestossa. Silloin **Mona-Lisa Malvalehto** ja **Aino-Kaisa Saarinen** olivat toisia perinteisellä.
Kaikkiaan Suomen naiset ovat olleet parisprintin podiumilla yhdeksän kertaa. Voittoja on kaksi, molemmat vuodelta 2013. Toisen voiton nappasivat Malvalehto ja Kyllönen, toisen Kyllönen ja Saarinen.
Varsinkin Pärmäkoskella on allaan mollivoittoinen kausi. Maalialueella suomalaiskaksikko hyppikin riemuissaan. Ei jäänyt epäselväksi, miten hyvältä menestys kotikisoissa maistuu.
Näin kisa eteni
Ensimmäiseen vaihtoon tultiin Sundlingin johdolla, sitten Ruotsin kakkosjoukkueen **Frida Karlsson** ja Saksan Hennig. Pärmäkoski meinasi jäädä avausosuudella, mutta pääsi loppulaskussa vielä mukaviin asetelmiin, vaihdossa ero kärkeen noin 4 sekuntia.
Toisella osuudella nähtiin sitten hurjaa draamaa. Ruotsin kakkosjoukkueen **Maja Dahlqvist** kaatui ja vei mukanaan myös Saksan Laura Gimmlerin. Kaiken lisäksi Dahlqvistin suksi hajosi. Dahlqvist yritti päästä vaihtoon yhdellä suksella, mutta kaatui. Lopulta hän sai huoltomieheltä uuden suksen.
Toiseen vaihtoon tultiin järjestyksessä Ruotsin ykkösjoukkue, Norjan ykkösjoukkue ja Suomen ykkösjoukkue. Suomen ero kärkeen oli 3,5 sekuntia. Joensuu toi Suomen kakkosjoukkueen vaihtoon viidentenä, ero kärkeen 4,8 sekuntia.
Kolmannella osuudella Ruotsin Sundling paineli viimeistään karkuun. Kolmannessa vaihdossa Suomen ykkös- ja kakkosjoukkue sekä Norjan ykkös- ja kakkosjoukkue olivat jääneet kärjestä reilut 10 sekuntia.
Neljännellä osuudella oli selvää, että Ruotsin ykkösjoukkue jyrää ylivoimaiseen voittoon. Linn Svahn vain kasvatti eroa. Sen sijaan kahdesta muusta podiumpaikasta vaikutti tulevan kahden Norjan ja kahden Suomen joukkueen taisto. Ylen asiantuntija **Ville Nousiainen** totesi, että tärkeintä olisi pitää vauhtia ja hyydyttää Norjan hurjan kiritykin **Kristine Stavås Skistadin** voimat. Norjalaisten sukset vaikuttivat olevan erittäin liukkaat.
Saksan ykkösjoukkue kipusi kolarista huolimatta neljännellä osuudella vain muutaman sekunnin päähän suomalaisista ja norjalaisista. Viidennellä osuudella Pärmäkoski yritti kiristää, mutta ei pystynyt karkaamaan. Sen sijaan Saksan Hennig nousi mukaan taistoon. Yhtäkkiä nipussa olikin taas viisi joukkuetta.
Viimeiseen vaihtoon Suomen ykkösjoukkue, Norjan molemmat joukkueet ja Saksan ykkösjoukkue tulivat nipussa. Norjan ykkösjoukkueen vaihto meni mönkään ja Skistad jäi rutkasti muusta ryhmästä.
Viimeisen osuuden nousuosuudella Matintalo teki upean tempun. Hän kiristi ja teki hetkessä usean metrin eron muihin. Vaikka Matintalolla oli vaikeuksia viimeisellä laskuuosuudella käytännössä jokaisella osuudellaan, hän pystyi pitämään eron riittävänä. Saksan Gimmler päihitti norjalaiset loppukirissä.
Pärmäkoski tunnelmoi: ”Ihan mieletöntä”
Pärmäkoski hiihti parittomat osuudet, Matintalo oli ankkuri.
– Meillä oli pientä vääntöä siitä, että kumpi meistä olisi ankkuri. En tiedä, olinko loppupeleissä tyytyväinen, että jouduin ankkuriksi. Nyt tietysti näin jälkikäteen voi sanoa, että oli hyvä ratkaisu hiihtää näin, Matintalo hymyili.
Suomen hiihtäjillä oli loistava päivä Salpausselän kisojen parisprinteissä, kun hetkeä naisten kisan jälkeen Suomen miesten ykkösjoukkue **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen** [venyi kolmanneksi](https://yle.fi/a/74-20077302).
Pärmäkoski oli täpinöissään ja supertyytyväinen etenkin siitä, että Vuorinen sai kunnian sinetöidä Suomen miesten kolmossijan.
– Ihan mieletöntä. Todella hienoa avata kisat tällä tavalla. Laurille iso hatunnosto, hän sai nyt oikeasti ratkaista sen podiumin, Pärmäkoski hehkutti.
Vuoriselle podium on ensimmäinen maailmancupissa.
– Oma palkintopalli lämmittää, mutta Laurin palkintopalli lämmittää vieläkin enemmän. Sehän oli Laurin ensimmäinen podium ikinä, vaikka on päässyt monta kertaa yrittämään, Matintalo iloitsi.
*Päivitetty kello 18.34. Lisätty Matintalon ja Pärmäkosken haastattelu.*
Päivystys on usein huono paikka ikäihmisille –  Oma Hämeen uusi Gerbiili tuo hoidon kotiin
Oma Hämeen kotisairaalan ja ensihoidon ensimmäinen liikkuva yksikkö aloittaa toimintansa Hämeenlinnan seudulla. Yksikkö kantaa nimeä Gerbiili.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue alkaa tehdä toimialarajat ylittävää yhteistyötä, kun kotisairaalan ja ensihoidon auto lähtee liikkeelle maanantaina. Yksikkö tukee kotihoidon ja ikäihmisten palveluasumisen ammattilaisia.
Gerbiilin ansiosta ihmistä voidaan hoitaa omassa kodissaan, jolloin turhat matkat esimerkiksi päivystykseen karsiutuvat.
– Liikkuvan yksikön autossa on paljon teknologiaa, jolla potilasta voidaan tutkia. Hoito voidaan aloittaa siellä kotona, omassa tutussa ympäristössä. Gerbiili ei kuljeta. Gerbiili hoitaa ja diagnosoi, kertoo Oma Hämeen kotisairaalasta vastaava palvelualuepäällikkö **Sari Valaja-Jokinen**.
Gerbiilin työsarka on ikääntyneiden palveluissa, kotihoidossa ja asumispalveluissa. Ensimmäisenä Gerbiili otetaan käyttöön Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan alueella.
Gerbiili on laajemmin varustettu kuin ambulanssi
Ensihoito lähti mukaan liikkuvan yksikön toimintaan, koska iso osa asiakkaista on jo tuttuja. Tämä vähentää ensihoitoyksiköiden tehtäviä, kun Gerbiili hoitaa jatkossa niistä osan.
– Ensihoidon työvälineet potilaiden hoitamiseen ovat rajalliset ja ensihoidossa on huomattu, että potilaat ovat tarpeettomasti päätyneet päivystykseen, vaikka hoito voitaisiin paremmin järjestää siellä kotona, kertoo ensihoidon hankepäällikkö **Toni Lindholm**.
Liikkuvan yksikön tarpeisiin muokattu ambulanssi on paremmin varusteltu kuin tavallinen ambulanssi. Sen avulla voidaan hoitaa myös kiireellisiä tehtäviä, muuallakin Kanta-Hämeessä kuin Hämeenlinnan seudulla.
Turha päivystyskuorma vähenee
Sairaanhoitaja **Anniina Haikka** on tutustunut vastaavanlaisen liikkuvan yksikön toimintaan aikanaan HUS:n palveluksessa.
– Silloin päätin, että jos tällainen tulee Kanta-Hämeen alueelle, niin se on työpaikkani. Sen vuoksi tähän hain ja onneksi tulin valituksi.
Haikka kokee tekevänsä tärkeää työtä saadessaan päivystyskuormaa tällä tavoin vähennettyä. Hän on työssään jo nähnyt, millaiset potilasryhmät eivät hyödy siitä, että heidät toimitetaan päivystykseen.
– Olen aina ajatellut, että jos he saisivat sen hoitopalvelun omassa kodissaan, he voisivat paljon paremmin. Päivystys on tosi huono paikka ikääntyneille, Haikka toteaa.
Liikkuvia yksiköitä on tarkoitus perustaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle lisää. Parhaillaan on käynnissä henkilöstön haku Forssan ja Riihimäen seudulle perustettaviin Gerbiili-yksiköihin.
YK: Sotilasjuntta on tehnyt elämän Myanmarissa päättymättömäksi painajaiseksi
Myanmarin armeija pidättää, kiduttaa ja tappaa toisinajattelijoita sumeilematta samaan aikaan, kun maailman huomio on toisaalla.
Kolme vuotta jatkunut sotilashallinto on johtanut Myanmarissa kestämättömään julmuuteen, ja ihmiset elävät päättymättömässä painajaisessa sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari **Volker Türk**.
Hänen mukaansa sotilasjuntta murskaa kaikenlaisen toisinajattelun ilman mitään rangaistusta, maailmanpolitiikan valokeilasta sivussa.
Juntta nousi valtaan helmikuussa 2021, kun se syrjäytti **Aung San Suu Kyin** demokraattisesti valitun hallituksen.
Junttaa vastustavat etniset kapinallisryhmät sekä demokratiaa vaativa Kansan puolustusvoimat -liike. Konflikti on levinnyt maan joka kolkkaan, totesi Türk [puhuessaan YK:n ihmisoikeusneuvostossa](https://www.ohchr.org/en/statements-and-speeches/2024/03/myanmar-human-rights-situation-has-morphed-never-ending-nightmare).
Yli 20 000 juntan vastustajaa viruu vankilassa
Türkin mukaan uskottavat lähteet ovat vahvistaneet, että armeija on tappanut kolmen vuoden aikana yli 4 600 siviiliä. Heistä 490 oli lapsia.
– Todellinen määrä on lähes varmasti paljon suurempi, Türk sanoi.
Väkivalta on kiihtynyt lokakuun lopusta lähtien. Tulloin aseelliset etniset ryhmät käynnistivät koordinoidut hyökkäykset, mikä johti armeijan kostotoimiin. Armeija on muun muassa tehnyt ilmaiskuja kaupunkeihin.
Tammikuussa vahvistettiin 232 siviilin kuolleen väkivaltaisuuksissa ja heistä 145 kuoli ilmaiskuissa.
Türk kertoo armeijan myös ottavan ihmisiä riveihinsä pakolla ja uhkailulla.
Yli 20 000 armeijan vastustajaa on pidätettynä.
– Ihmiset pelkäävät, että heidät voidaan pidättää mistä syystä hyvänsä ja milloin hyvänsä, Türk sanoi.
Ihmisoikeuskomission saamien tietojen mukaan poliittisia vankeja kidutetaan järjestelmällisesti vankiloissa, poliisiasemilla ja armeijan kuulustelukeskuksissa. Monia on kuollut vammoihinsa, sillä heiltä on evätty hoito.
Kaikkiaan yli 1 600 pidätettyä on kuollut, pelkästään tammikuussa 48.
Erikseen Türk mainitsi rohingya-vähemmistön, joka on vuosikymmeniä ollut syrjinnän ja vakavien ihmisoikeusloukkausten kohteena. Myanmar ei myönnä heille kansalaisuutta eivätkä he saa liikkua vapaasti kylistään. Yli miljoona myanmarilaista rohingyaa elää pakolaisleireillä naapurimaa Bangladeshissa.
Türk vaatii kansainvälistä yhteisöä puuttumaan Myanmarin ihmisoikeusloukkauksiin muun muassa kieltämällä aseiden, lentopolttoaineen ja ulkomaanvaluutan viennin maahan.
*Lähteet: AFP, Yle Uutiset*
Saamelaisten poronhoitajien kirjoittamattomia lakeja ei tunnusteta Suomessa, ja se aiheuttaa ristiriitoja
Suomen poronhoitolaissa huomioidaan vain paliskunnat. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan se heikentää saamelaisen poronhoidon asemaa.
Suomen laki ja saamelaisten poronhoito ovat ristiriidassa keskenään. Tällä hetkellä Suomen poronhoitolaki ei tunnusta saamelaista poronhoitoa ja siihen kuuluvia siidoja. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan tilanne heikentää saamelaisen poronhoidon asemaa.
Porosaamelaiset ovat perinteisesti noudattaneet omia kirjoittamattomia lakejaan siidoissa. *Siida* on pohjoissaamenkielinen sana, joka tarkoittaa tokkakuntaa eli yhdyskuntaa, joka hoitaa poroja yhdessä.
Yhdessä paliskunnassa voi olla useita eri siidoja. Suomen poronhoitoalue on kuitenkin virallisesti jaettu vain paliskuntien kesken. Tämä voi aiheuttaa ristiriitaa, kertoo enontekiöläinen väitöskirjatutkija **Anne-Maria Magga**.
Jos esimerkiksi jonkin paliskunnan alueelle suunnitellaan kilpailevaa maankäyttöä, se voi paliskunnan kokonaispinta-alaan suhteutettuna vaikuttaa pieneltä alueelta. Kun samaa asiaa katsotaan siidan näkökulmasta, voi se koskea jopa puolta siidan alueista, toteaa Magga tutkimuksessaan.
– Siidat eivät voi siirtyä toisten siidojen maille eivätkä naapuripaliskuntiin tai -maihin.
Laki ei tunne siidarajoja.
– Se on tietenkin ongelma, kun paliskunnan sisällä toimii useampia siidoja, mutta laki ei mainitse siidoja eikä siidarajoja. Tämä johtaa siihen, että viranomaiset ja valtio eivät ota huomioon siidoja ja niiden oikeuksia tuomioistuimissa tai päätöksenteossa.
Magga on tutkinut siidajärjestelmän lainsäädäntöä sekä poronhoidon maankäyttöä koskevia oikeusperiaatteita. Hän väitteli aiheesta perjantaina 1. maaliskuuta Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa.
Saamelaisessa poronhoidossa lähtökohtana on poron kunnioitus
Siidojen kirjoittamattomat lait näkyvät yhä siidojen maankäytössä ja päätöksenteossa. Ne siirtyvät vanhemmilta lapsille käytännön töiden kautta, kertoo Magga.
– Siidoilla on siidarajat ja ihmiset seuraavat niiden rajoja poronhoitotöissä.
Yksi keskeisimmistä ajatuksista saamelaisessa poronhoidossa on Anne-Maria Maggan mukaan ymmärrys säästää ja suojella laidunmaita tulevia sukupolvia varten. Lisäksi tärkeää on myös kunnioitus poroa kohtaan eläimenä: poroa ei ajatella pelkästään taloudellisena toimeentulona vaan se on saamelaiskulttuurin, kielten ja yhteiskunnan perusta.
Yhtenä esimerkkinä Magga nostaa viime aikoina saamelaisalueelle tehdyt malminetsintävaraukset ilman niiden siidojen lupaa, joiden laidunalueille varaukset on tehty.
Ajatus maiden omistamisesta myös eroaa länsimaisesta omistamiskäsityksestä. Yksittäiset saamelaiset eivät esimerkiksi omista maata, vaan maa kuuluu kollektiivisesti siidoille, kertoo Magga.
– Länsimaiseen omistusajatteluun kuuluu se, että sitä voi myydä, siitä saa tuottoa ja sillä voi kasvattaa varallisuutta. Esimerkiksi jos ihminen omistaa tontin, niin sitä voi hallita täydellisesti, kuvailee Magga väitöstilaisuudessaan.
Saamelaisporonhoitajat haluavat oman poronhoitolain
Saamelaiset poronhoitajat ovat esittäneet oman poronhoitolain säätämistä. Viime kesänä 11 saamelaispaliskuntaa [marssi ulos](https://yle.fi/a/74-20035466) Paliskuntain yhdistyksen kokouksesta. Paliskunnissa koettiin, että yhdistys ei ota saamelaista poronhoitoa huomioon.
Suomessa on yhteensä 54 paliskuntaa. Poronhoitolain mukaan ne kaikki kuuluvat Paliskuntain yhdistykseen, joka on kaikkien Suomen paliskuntien ja poronhoitajien kattojärjestö.
Tällä hetkellä [saamelaispaliskunnat selvittävät oman poronhoitohallinnon perustamista](https://yle.fi/a/74-20037500) saamelaisten kotiseutualueelle.
– Uskon, että tämä on ajankohtainen aihe, ja siinä mielessä tutkimuksesta on varmasti hyötyä porosaamelaisille, sanoo tutkija Anne-Maria Magga.
Tutkimusta varten hän haastatteli saamelaisia poronhoitajia ja analysoi saamelaisten kertomaperinnettä. Hän on tutkinut siidoja Käsivarren, Kaldoaivin ja Näkkälän paliskunnissa.
Suullisen perinteen tutkimisessa hän hyödynsi Kanadan alkuperäiskansojen moderneja tutkimusmenetelmiä.
– Se oli sinänsä aika helppoa, koska lainsäädäntö on aika samanlaista. Ne toimivat samoin kuin alkuperäiskansojen lait: ne ovat suullisia ja siirtyvät käytäntöjen kautta.
Auto ajoi kolmion takaa eteen Mikkelissä – Kylkikolarissa ei henkilövahinkoja
Mikkelin Tuskussa tapahtuneessa kolarissa säästyttiin loukkaantumisilta.
Mikkelin Tuskussa syntyi perjantaipäivällä kahden henkilöauton kylkikolari. Vuolingonkatua pitkin ajanut auto osui Rahtitieltä eteen kääntyneeseen autoon. Autoissa toisessa oli kaksi henkilöä, toisessa yksi.
Kukaan ei loukkaantunut kolarissa. Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jari Iskanius** kertoo, että osalliset nousivat autoista omin voimin.
Autot sen sijaan menivät ajokelvottomiksi. Ajoneuvot hinattiin pois paikalta iltapäivään mennessä.
Toinen kaista oli puoli tuntia tukossa. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja varmisti, ettei autot vuoda mitään.
Ylihärmäläiset käärivät hihat nuorisoseurantalonsa puolesta – pakkaset tuhosivat putket, rahaa kerätään luvan voimin
Takalan nuorisoseurantalona tunnetun rakennuksen putket halkesivat kovilla pakkasilla. Kotiseutuliiton avustusta pidetään epätodennäköisenä, joten seura joutuu turvautumaan keräykseen.
Ylihärmän nuorisoseura hakee Takalan nuorisoseurantalon putkiremonttiin apua pienkeräyksellä.
Alkuvuoden kovat pakkaset olivat 70-luvulla rakennetulle seurantalolle liikaa. Pakkasten vuoksi rakennuksen putket ja patterit halkeilivat.
– Tämä talo on tosi tärkeä monelle, täällä on pidetty näytelmiä lähes parikymmentä vuotta, sanoo Ylihärmän nuorisoseuran puheenjohtaja **Maaria Koivula-Talkkari**.
Avustusta putkiremonttiin on haettu jo toista kertaa Suomen Kotiseutuliitolta. Päätös tulee huhtikuussa ja tilanne on päällä nyt, kerrotaan nuorisoseurasta.
Positiiviseen rahoituspäätökseen ei nuorisoseurassa uskota, koska avustuksiin kohdistuu leikkauksia.
Koivula-Talkkari kertoo, että Takalan nuorisoseurantalo rakennettiin aikanaan palaneen rakennuksen tilalle.
– Täällä kokoontuu kaksi teatteriryhmää; koko perheen teatteri ja aikuisten ryhmä. Esimerkiksi viime vuonna nuorin näyttelijä oli 5-vuotias.
Suurin osa näyttelijöistä on 10–14-vuotiaita ja mukana toiminnassa voi olla vaikka mummun tai papan kanssa.
Taloa vuokrataan myös häitä ja muita tapahtumatoimintaa varten.
TV | Selkouutiset | perjantai 1.3.2024
Suomi sai uuden presidentin.
Alexander Stubb
Suomi on saanut uuden presidentin.
Alexander Stubb aloitti presidentin tehtävässä tänään.
Stubb otti tehtävän vastaan Eduskuntatalossa Helsingissä. Hän lupasi juhlallisesti noudattaa Suomen lakeja ja edistää Suomen kansan menestystä.
Eduskunnan puhemies tervehti uutta presidenttiä, ja uusi presidentti puhui eduskunnalle. Eduskunta edustaa Suomen kansaa.
Lopuksi presidentti Stubb tarkasti kunniakomppanian Eduskuntatalon edessä.
Alexander Stubb on siis tänään aloittanut presidentin tehtävässä.
Uusi ja edellinen presidenttipari tervehtivät ihmisiä Presidentinlinnan parvekkeelta.
Sauli Niinistö
Sauli Niinistön presidenttikausi on loppunut. Niinistö oli Suomen presidentti yhteensä 12 vuotta.
Niinistö hyvästeli suomalaiset eilen. Hän kiitti kaikkia tuesta, jota hän on saanut presidenttikauden aikana.
Niinistö on kiitollinen siitä, että ihmiset ovat luottaneet häneen.
(Sauli Niinistö)
*Kiitollisuutta siitä, että on saanut olla kansan kosketuksen kohteena. Mutta myös velvoittavan tunteen, he ovat luottaneet minuun, niinpä minun on sitten parhaani tehtävä.*
Presidenttipari
Suomen uusi presidentti on Alexander Stubb.
Stubb on Suomen 13. presidentti. Presidentin tehtävä on yli 100 vuotta vanha.
Tässä on Suomen ensimmäinen presidentti Kaarlo Juho Ståhlberg ja presidentin puoliso Ester Ståhlberg.
Ensimmäinen presidenttipari aloitti monta perinnettä, joita presidenttiparit ovat myös myöhemmin noudattaneet. Hyvä esimerkki on itsenäisyyspäivän juhla Presidentinlinnassa.
Alexander Stubb on Suomen uusi presidentti. Suomalaisia kiinnostaa, miten uusi presidenttipari hoitaa tehtävää.
Alexander Stubb ja Suzanne Innes-Stubb ovat keskustelleet tehtävästä edellisen presidenttiparin eli Sauli Niinistön ja Jenni Haukion kanssa.
Helsingin Vuosaaresta löytynyt vainaja on vuonna 1986 syntynyt mies – poliisi pyytää tietoja epäillyn henkilöllisyydestä
Poliisi tutkii tapausta tappona.
Tiistaina Helsingin Vuosaaresta epäillyn tapon uhri on vuonna 1986 syntynyt mies, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-apua-vuosaaren-henkirikoksesta-epaillyn-tunnistamiseksi).
Poliisilla oli tiistaina päivällä Vuosaaressa tehtävä, jonka yhteydessä [Ulappasaarentieltä löytyi vainaja](https://yle.fi/a/74-20076669).
Tehtävälle osallistui useita partioita ja poliisi tutkii tapausta tappona.
Nyt poliisi pyytää [tietoja epäillyn henkilöllisyydestä](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-apua-vuosaaren-henkirikoksesta-epaillyn-tunnistamiseksi). Yhteyttä voi ottaa numeroon 050 562 7405 tai 0295 476 147 tai vakivaltavihjeet.helsinki@poliisi.fi. Numeroihin vastataan myös viikonloppuna.
Poliisi pyysi aiemmin vihjeitä tapahtumista ja [vihjeitä voi välittää edelleen](https://yle.fi/a/74-20076669).
Naton suuri sotaharjoitus ulottuu Ouluun saakka, sillä Rovaniemen lentokenttä vaurioitui pakkasissa 
Lapin lennoston hävittäjät käyttävät harjoituksessa Oulunsalon lentokenttää. Liittolaisten koneet lentävät suunnitellusti Rovaniemeltä.
Lapin lennoston Hornet-hävittäjät osallistuvat maaliskuussa järjestettävään Nordic Response 24 -harjoitukseen Oulunsalon tukikohdasta.
Koneet siirtyvät Ouluun Rovaniemeltä kiitotiehen syntyneiden vaurioiden vuoksi. Pakkasen aiheuttamista vaurioista voi päätyä hävittäjien moottoreihin maa-ainesta tai asfalttimurua.
Tukikohdan vaihtuminen ei aiheuta muita muutoksia harjoitukseen. Liittolaisten kuljetus- ja ilmatankkauskoneet tukeutuvat suunnitellusti Rovaniemelle.
Norjan johtama Nordic Response 24 on Puolustusvoimien vuoden tärkein kansainvälinen harjoitus. Suomen ilmavoimista harjoituksessa on mukana yhteensä 12 F/A-18 Hornet -hävittäjää ja noin 250 henkilöä. Hävittäjistä neljä tukeutuu Oulunsaloon ja kahdeksan Norjan Andøyaan.
Nordic Response 24 -harjoitukseen osallistuu yhteensä yli 100 ilma-alusta Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja muista Naton jäsenvaltioista. Mukana on hävittäjien lisäksi ilmatankkaus-, kuljetus- ja valvontakoneita sekä kuljetus- ja taisteluhelikoptereita.
Harjoituksen lentotoiminta-alue kattaa Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoisosat.
*Nordic Response 24 -harjoitus järjestetään 4.‒15.3.2024. Lentotoimintaa on päivittäin kello 10‒23 välisenä aikana.*
Sadat äänet jäivät laskematta presidentinvaaleissa – vaaliviranomaiset eivät pidä tätä suurena ongelmana
Ennakkoäänestyksessä annettu ääni jäi laskematta, jos se ei saapunut ajoissa perille kotikunnan keskusvaalilautakunnalle. Vika saattoi olla äänestäjässä tai postinkulussa.
Sadat Suomen kansalaiset antoivat presidentinvaaleissa äänen, jota ei pystytty laskemaan vaalitulokseen. Syynä on se, että nämä ennakkoon annetut äänet eivät saapuneet riittävän ajoissa äänestäjän kotipaikkakunnan keskusvaalilautakunnalle.
Oikeusministeriö ei tee keskistetysti tilastoja siitä, kuinka paljon myöhästyneitä ääniä saapuu keskusvaalilautakunnille. Lautakunnat pitävät kirjaa vain omista äänestäjistään.
Isoin ongelma kirjeäänissä
Ennakkoon voi äänestää joko virallisissa ennakkoäänestyspaikoissa tai ulkomailla myös kirjeäänestyksenä.
Kirjeäänien kohdalla on mahdollista, että monet äänet on jätetty paikallisen postin kuljetettavaksi liian myöhään. Ulkomailla koko vaaliajan oleskelevat voivat tilata kirjeäänestysasiakirjat ulkomaille. Ääni on palautettava lähetekuoressa Suomeen oman koti- tai väestökirjanpitokunnan keskusvaalilautakunnalle.
Sen sijaan perinteinen ennakkoäänestys tapahtuu virallisella ennakkoäänestyspaikalla, ulkomailla Suomen edustustoissa. Ennakkoäänen myöhästyminen ei koskaan voi olla äänestäjän vika.
Sadat äänet menivät hukkaan
Esimerkiksi Porissa enemmistö liian myöhään annetuista äänistä on kirjeääniä: yhdeksästä keskusvaalilautakunnan kirjaamasta liian myöhään saapuneesta äänestä vain yksi oli ennakkoääni. Yhdeksän äänen joukossa on sekä ensimmäisen että toisen vaalikierroksen ääniä.
Ennakkoääni oli annettu Ruotsissa, ja se oli saapunut suomalaiselle keskusvaalilautakunnalle ajoissa – mutta väärälle paikkakunnalle. Porin keskusvaalilautakunnan sihteeri **Iiris Lehti** kertoo, että ääntä ei saatu Poriin ajoissa. Näin ollen se jäi oikeusministeriön ohjeiden mukaan laskematta.
Helsingissä jäi myöhästymisen takia huomioimatta kahdeksan ennakkoäänestyspaikalla annettua ääntä ja 312 kirjeääntä. Tampereella laskematta jäi 37 kirjeääntä. Vantaalla ensimmäisen kierroksen myöhästyneitä ääniä oli 45. Raumalla ensimmäisellä ja toisella kierroksella myöhässä saapuneita ääniä on tähän mennessä yhteensä 13.
Otannan perusteella presidentinvaalien ensimmäisellä ja toisella kierroksella annettiin siis satoja laskematta jääneitä ääniä.
Virkamies: Ei iso ongelma
Tarkkaa myöhässä saapuneiden äänten kokonaismäärää ei pysty selvittämään, vaikka asiaa tiedustelisi kaikista Suomen kunnista, sillä osa äänikuorista on todennäköisesti edelleen vasta matkalla keskusvaalilautakunnille. Kirjeitä saapuu joskus useita kuukausia vaalien jälkeen.
Oikeusministeriön demokratia ja vaalit -yksikön erityisasiantuntija **Laura Nurminen** sanoo, että äänestäjän kannalta on ongelmallista, jos kirjeääni ei saavu ajoissa perille. Demokratian toteutumisen kannalta Nurminen ei kuitenkaan pidä tilannetta kovin vakavana.
– Postin kulun ongelma ei kohdistu järjestelmällisesti kehenkään ehdokkaaseen tai puolueeseen, vaan on sattumanvaraista, Nurminen korostaa.
Suomen Postilla erityisjärjestelyt
Erityisasiantuntija Laura Nurmisen mukaan pääosa laskematta jäävistä äänistä tulee ulkomailta. Kotimaassa annettu ääni voi jäädä laskematta lähinnä silloin, jos lähetekuoressa on väärän kunnan osoite eikä äänikuorta ehditä toimittaa ajoissa oikeaan kuntaan.
Suomessa Postin kanssa on sovittu erityisjärjestelyistä, joiden ansiosta vaalikuoret saadaan ajoissa perille. Myös Postia koskevien [työtaisteluiden](https://yle.fi/a/74-20071292) aikana vaalikuorten käsittely on rajattu työtaistelutoimien ulkopuolelle.
Jos haluaa olla täysin varma, että oma ääni ei jää matkalle, voi äänestää vaalipäivänä.
Oikeusministeriön Nurminen pitää oman äänen myöhästymisen riskiä kuitenkin lähinnä teoreettisena.
Presidentinvaaleissa annettiin ensimmäisellä kierroksella 3 252 546 vaalituloksiin kirjattua ääntä ja toisella kierroksella 3 072 467 ääntä. Yli puolet äänesti ennakkoon. Laskematta jääneet, myöhästyneet äänet muodostavat siis promillen kymmenyksien suuruisen osan kaikista äänistä.
**Katso Tasavallan presidentin virkaanastujaiset 2024:**
*Korjattu klo 17.15, että Laura Nurminen puhuu ensimmäisessä häntä koskevassa kappaleessa kirjeäänien katoamisesta eikä edustustossa annettujen äänien katoamisesta.*
Mikkelille yllättävä miljoonapotti –  energiakaupasta kahisevaa reilusti arvioitua enemmän
Mikkeli kaupunki tienaa energiayhtiön vähemmistöosuuden myynnillä kahdeksan miljoonaa arvioitua enemmän. Etelä-Savon Energian arvo on noussut syksyllä tehdyn kaupan jälkeen.
Mikkeli päätti myydä [49 prosentin osuuden Etelä-Savon Energiasta brittiläiselle sijoitusrahastolla Aberdeenille ](https://yle.fi/a/74-20058848)Luxemburgiin perustettavan tytäryhtiön nimiin.
Marraskuun alussa arvioitiin, että Mikkelin tulouttaa kaupassa noin 182 miljoonaa euroa. Siitä noin 130 miljoonaa euroa oli kauppahintaa ja loppuosa entisen konsernilainan takaisinmaksua ja ylimääräistä osinkoa.
Perjantaina ostaja ja myyjä allekirjoittivat lopullisen kaupan ja samalla yhtiön arvon huomattiin nousseen sitten syksyn.
Mikkeli tulouttaa kaupassa yhteensä 190 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja **Janne Kinnusen** mukaan luku voi vieläkin hieman elää maaliskuun loppuun asti.
– Kyse on siitä, että yhtiön arvo on noussut vuoden 2022 lopusta, johon kauppaneuvottelut perustuivat, Kinnunen sanoo.
Mikkeli joutui myymään energiayhtiötään taseeseen kertyneen alijäämän takia. Ilman kauppaa Mikkeli oli vaarassa ajautua kriisikunnaksi.
Perjantaina kauppahinta siirtyi kaupungin tilille. Rahoista kaupunki aikoo käyttää 100 miljoonaa euroa velkojen maksuun ja loput maltilliseen sijoittamiseen.
Puolustusvoimien vuosikymmenien suurin harjoitus näkyy Lapin teillä – liikkeellä tavallista enemmän panssariajoneuvoja
Suomi on mukana valtavassa Nordic Response 24 -sotaharjoituksessa. Harjoitus järjestetään Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa maaliskuun alussa ja on mukana 700 ajoneuvoa.
Lapissa on totuttu Puolustusvoimien harjoituksiin ja sen tuomaan liikenteeseen. Maanantaina alkavassa Nordic Response 24 -harjoituksessa kalustoa on kuitenkin liikkeellä tavanomaista enemmän. Edessä on Lapin suurin harjoitus vuosikymmeniin, kertoo Maavoimien operaatiopäällikkö prikaatikenraali **Sami-Antti Takamaa**.
– Tässä harjoituksessa on tavallista enemmän panssaroituja tela-ajoneuvoja. Tämä tulee näkymään tiestöllä muun muassa leveinä lavettikuljetuksina, sanoo Takamaa.
Liikkeellä on yhteensä noin 700 ajoneuvoa. Se näkyy ruuhkina.
Suomen alueella harjoituksen aikana harjoittelee ja liikkuu suomalaisjoukkojen lisäksi noin 3 000 ruotsalaista, 450 ranskalaista ja noin 50 isobritannialaista sotilasta. Yhteensä mukana on 20 000 sotilasta 14 eri maasta Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoisosissa.
Suomesta isoon Nordic Response 24 -harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 4 100 sotilasta, joista Lapissa olevia maavoimia 2 500.
Ruuhkia luvassa etenkin Länsi-Lappiin
Harjoitus liikkuu, näkyy ja kuuluu erityisesti Länsi-Lapin alueella. Harjoitus voi ruuhkauttaa liikennettä myös muualla.
Päivittäinen liikkuminen Norjan suuntaan voi kestää normaalia kauemmin tiellä 93 Palojoensuusta Kivilompoloon.
Harjoitus alkaa maanantaina 4. maaliskuuta, mutta harjoituksen menoliikenne on käynnistynyt jo torstaina 29. helmikuuta ja menoliikennettä riittää tiistaihin 5. maaliskuuta asti.
Parhaillaan Suomessa vietetään hiihtolomia, joten sotaharjoitus vaikuttaa paikallisten lisäksi hiihtolomaliikenteeseen.
– Kuljetukset ovat alkaneet perjantaina ja 2. – 5. maaliskuuta raskaita lavettikuljetuksia on tiellä E8 Oulusta pohjoiseen ja tiellä 79 Rovaniemeltä pohjoiseen. Myös tie 80 Sodankylästä Kittilään on ruuhkainen tiistaihin asti, toteaa prikaatikenraali Sami-Antti Takamaa.
\- Tiellä 93 Palojokisuusta Kivilompoloon Norjan rajalle on runsaasti harjoituksen menoliikennettä. Tilanne on sama tieosuudelle Kolarista Enontekiöön tiistaihin asti.
Ruuhkaa myös palatessa maaliskuun puolivälissä
Maavoimien operaatiopäällikkö prikaatikenraali Sami-Antti Takamaan mukaan harjoituksen paluuliikenne on samoilla tieosuuksilla kuin menoliikenne. Suunta palatessa on pohjoisesta etelään.
– Paluuliikenne ajoittuu alkaen 12. maaliskuusta 17. maaliskuuta saakka. Samoille tieosuuksille kuin menoliikenne, kertoo Takamaa.
Norjan rajalla ruuhkaa harjoituksen aikana
Kalustoa liikkuu Lapissa myös harjoituksen aikana. Eniten ruuhkaa on luvassa Norjan rajalla. Päivittäinen liikkuminen Norjan suuntaan voi kestää normaalia kauemmin.
– Harjoituksen aikana 4. – 15. maaliskuuta ruuhkaa on teillä 93 ja E45 eli Norjan rajalla. Tie 93 jatkuu Norjan puolella tienä E45, toteaa Maavoimien operaatiopäällikkö prikaatikenraali Sami-Antti Takamaa.
Puolustusvoimien lisäksi Suomen, Ruotsin ja Norjan viranomaiset ovat varautuneet liikennemäärien kasvuun.
Pispalan kaavoitus yritetään saada maaliin vuosikymmenien valmistelun jälkeen
Alueen päällimmäisiä kysymyksiä on jo kauan ollut se, miten sen ominaispiirteet kyetään säilyttämään. Alue vetää sellaisiakin rakentajia, jotka eivät välitä Pispalan historiasta.
Tampereella Pispalan keskeisistä osista yritetään säilyttää, mitä jäljellä vielä on.
Tampereen päättäjät saavat pian eteensä alueen kakkosvaiheen kaavan, joka ulottuu rautatien ja haulitornin liepeiltä yli harjun laen, pitkälle kohti Pyhäjärven rantaa. Muille Pispalan osille on laadittu tai laaditaan omansa.
Kaavaehdotus on yhdyskuntalautakunnan käsiteltävänä tiistaina 5. maaliskuuta.
Kaavassa kiinnitetään erityishuomiota arvokkaimpiin kokonaisuuksiin. Ongelmana on, että Pispalalle tyypillisimmästä rakennuskannasta on enää jäljellä ehkä puolet.
Asemakaavaselostuksessa mainitaan, että tavoite on Pispalan valtakunnallisesti merkittävän, rakennetun kulttuuriympäristön säilyttäminen sekä alueen hallittu kehittyminen.
Niin ikään pyritään turvaamaan vielä jäljellä olevan, historiallisesti merkittäväksi arvotetun rakennuskannan ja arvokkaiden aluekokonaisuuksien säilyminen.
Täydennysrakentaminen puolestaan halutaan huolellisesti sovittaa ympäristöön. Juuri tässä iskevät edut vastakkain: yksi haluaa säilyttää vanhaa, toinen rakentaisi uutta ja mieluummin isoa hienolle paikalle. Kaupungin päättäjillä on vaikea tehtävä miettiä, mikä on kohtuullista.
Kaavaehdotus tulee pian nähtäville. Sitä on valmisteltu ainakin 15 vuotta.
Nähtävilläolon jälkeen on vuorossa kaupunginhallituksen käsittely ja valtuuston päätös.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Liian leveät autot 
Autot ovat leventyneet useita senttejä viime vuosikymmeninä. Sen seurauksena etenkin kaupungeissa pysäköintitila on vähentynyt ja vähenee edelleen.
Tuntuuko siltä, että autot ovat koko ajan suurempia?
Havainto on oikea, sillä autot ovat kasvaneet useita senttejä viime vuosien aikana.
**Aleksi Hakanpää** arvioi, että henkilöautot ovat leventyneet liki kymmenen senttiä kymmenessä vuodessa.
– Monet nykyisistä automalleista olivat vielä 1990-luvulla leveydeltään 160 senttiä. 2010-luvulla niiden leveys oli kasvanut parillakymmenellä sentillä.
Hakanpää työskentelee liikenneosaston palvelupäällikkönä konsulttiyhtiö Sitowisella.
Hän suunnittelee työkseen pysäköintipaikkoja ja tietää siksi, mihin suuntaan autojen koko on kehittynyt.
Ovatko kuorma-auton kokoiset autot tulevaisuutta?
EU on määrännyt henkilöautojen maksimileveydeksi 255 senttimetriä. Leveysrajoitus on sama kuin pikkubusseille ja kuorma-autoille.
Suurimmat katumaasturit ovat jo yli pari metriä leveitä, etenkin jos mukaan lasketaan sivupeilit. Keskimäärin autot ovat EU:ssa leveydeltään 180 senttisiä.
Brysselissä päämajaansa pitävän Transport &amp; Environment -järjestön asiantuntija **James Nix** muistuttaa, että viimeisin henkilöautojen leveyttä koskeva laki on vuodelta 1996.
– 90-luvulla ei osattu ajatella, että autot todella kasvaisivat niin nopeasti kuin mitä nyt on nähty. Nykyinen maksimileveys toimii kuorma-autoille ja busseille, ei henkilöautoille, Nix sanoo.
Hakanpään mukaan autojen leventymiseen vaikuttaa myös se, että monet vaihtavat vanhan auton suurempaan automalliin.
– Jos ennen kelpasi tavallinen Golf niin nyt siitä valitaan maasturiversio.
Nixin mukaan valmistajat ovat totuttaneet kuluttajat yhä suurempiin autoihin. Usein ne vetoavat myös siihen, että isompi auto on turvallisempi.
– Turvallisuus ei lisäänny määräänsä enempää, vaikka auton koko kasvaisi. Normaalikokoisetkin autot läpäisevät EU:n turvallisuusstandardit.
Parkkitila käy vähiin
Miten autojen leventyminen näkyy parkkipaikoilla?
– Kyllä se kaikessa tulee vastaan. Jos parkkipaikka on mitoitettu 90-luvulla, niin kyllä se on haaste, jos automalli on nykyään 20 senttiä leveämpi, Aleksi Hakanpää sanoo.
Hakanpään mukaan tila kadunvarsilla ja parkkihalleissa alkaa käydä vähiin ja parkkipaikkoja on jo jouduttu vähentämään. Sähköautojen latauspisteet vievät myös oman tilansa.
– Parkkipaikkojen leveys vaihtelee nykyään kahden ja puolen ja kolmen metrin välillä. Suomessa on silti paljon vanhoja kiinteistöjä, joissa autopaikan leveys on 2,3 tai 2,4 metriä. Nämä paikat eivät vastaa nykyisiä mitoituksia.
Myös tila kadunvarsilla alkaa käydä ahtaaksi.
– Täällä on kuitenkin talvi ja lunta ja paloautojen ja pelastustoimen pitäisi päästä kulkemaan. Joissakin paikoissa pitää miettiä, onko niissä mahdollisuus järjestää pysäköintiä lainkaan.
Sama ongelma on parkkihalleissa, joissa parkkiruutujen määrää on useassa paikkaa jouduttu vähentämään.
– Pysäköintipaikkojen määrä tippuu heti, kun ollaan maan sisässä vähän tiiviimmin rakennetulla alueella, jossa on esimerkiksi pilareita, Hakanpää sanoo.
James Nix on huolissaan myös siitä, miten levenevät autot vaikuttavat pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden turvallisuuteen kaduilla.
Miltä näyttää jättiautojen tulevaisuus kaupungeissa?
Pariisi aikoo ensi syksystä lähtien [kolminkertaistaa](https://www.lemonde.fr/politique/article/2024/02/04/votation-sur-les-suv-les-parisiens-approuvent-le-principe-d-une-tarification-speciale-du-stationnement-pour-les-vehicules-lourds_6214753_823448.html) yli 1,6 tonnia painavien katumaastureiden parkkimaksut. Muutos ei koske Pariisissa asuvia.
Lakimuutoksella haluttiin paitsi vähentää päästöjä, myös lisätä kaupungin viihtyisyyttä ja turvallisuutta.
Tullaanko vastaavia päätöksiä näkemään myös muissa Euroopan kaupungeissa?
James Nix muistuttaa, että Ranskassa Pariisia ennen vastaavan päätöksen ovat tehneet Lyon ja Grenoble.
Saksassa Tübingenin kaupunki on myös ottanut käyttöön vastaavia toimia hillitäkseen suurten autojen määrää.
– Pariisin päätös lähettää selkeän viestin siitä, että tietyntyyppiset autot eivät ole tänne tervetulleita, Nix sanoo.
Aleksi Hakanpää muistuttaa, että ajoneuvojen määrä Suomessa on kasvanut noin miljoonalla viimeisen kymmenen vuoden aikana. Se tuo omat haasteensa pysäköinnin suunnitteluun.
Hän kuitenkin uskoo, että pyöräilyn ja julkisen liikenteen kasvanut suosio tulee muuttamaan kaupunkimaisemaa ja ihmisten käyttäytymistä.
– Teknologian kehittyminen ja tekoäly voivat tehdä yhteiskäyttöautoista ja kutsubusseista varteenotettavia vaihtoehtoja. Kaupungistumisen myötä ihmisten määrä kaupungeissa kasvaa joka tapauksessa.
Hakanpää mainitsee esimerkkinä Oslon.
– Siellä on tehty koviakin päätöksiä ja luotu autottomia vyöhykkeitä. Se on yksi ratkaisu siihen, että tila loppuu kaduilta.
Vastaamo-uhrien juristi: Ihmisiä on päätynyt itsemurhaan tietomurron ja kiristyksen takia
Psykoterapiakeskus Vastaamon potilaita on päätynyt itsemurhaan tietojensa vuotamisen takia, kertoo useita tietomurron ja kiristyksen uhreja edustava juristi.
Psykoterapiakeskus Vastaamon potilaita on päätynyt itsemurhaan tietojensa vuotamisen takia, kertoo useita tietomurron ja kiristyksen uhreja edustava juristi.
Lakimies **Jenni Raiskio** sanoo lakitoimistonsa saaneen yhteydenottoja ihmisiltä, joiden perheenjäsenet ovat riistäneet henkensä potilastietojensa tultua julkisuuteen. Raiskion lakitoimisto edustaa noin 1 500:aa Vastaamo-potilasta.
Vastaamolta viety ja verkossa julkaistu potilastietokanta sisälsi yli 33 000 ihmisen tietoja. Oikeudenkäynti asiasta päättyy ensi viikolla.
*Uutinen täydentyy.*
Lasten Hautausmaa -yhtye teki juhlavuoden kunniaksi vinyylilevyn ja edelleen vastaa kysymyksiin bändin nimestä
Kouvolalaisbändi perustettiin 10 vuotta sitten ja parhaillaan on meneillään juhlakiertue.
Parhaillaan juhlakiertueella oleva Lasten Hautausmaa -yhtye sai alkunsa 10 vuotta sitten Helsingissä. **Tuomo Mannonen** oli keikalla silloisen bändinsä Kivesveto Go Gon kanssa ja tapaisi siellä laulaja **Kristiina Vaaran**.
Molemmat tunsivat toistensa musiikkia ja päätyivät keskustelemaan. Siltä istumalta he päättivät perustaa bändin.
– Jos kapakassa päättää perustaa bändin tai yrityksen tai mitä vaan, niin yleensä se ei toteudu. Vaan mepä tapasimme jo seuraavalla viikolla Kouvolassa treenikämpällä ja aloimme saman tien tehdä kappaleita, kertoo Mannonen.
Seuraavaksi he alkoivat kerätä jäseniä bändiin ja Lasten Hautausmaa oli valmis. Tunnetuksi yhtye tuli synkistä ja jopa lohduttomista sanoituksista.
Nimi on herättänyt paljon kyselyitä
Tuomo Mannonen kertoo, että hän on vuosien varrella saanut aika monta kertaa selittää, mistä nimi Lasten Hautausmaa tulee.
– Äänitimme cover-version tamperelaisyhtye **Aapeli Kissalan** kappaleesta Lasten hautausmaa vuodelta 1981. Siinä lauletaan, että ”Oi äiti tule hakemaan minut pois, sillä tehtaan takana on lasten hautausmaa”. Se on semmoinen surumielinen uuden aallon iskelmä ja siitä saimme yhtyeelle nimen, selvittää Mannonen.
Mannonen kertoo, että he tekivät kerran jopa kimppakeikan Aapeli Kissalan kanssa.
– Näin ympyrä sulkeutui, nauraa Mannonen.
Karun nimen lisäksi yhtye tunnetaan tummasävyisestä musiikista, mutta Tuomo Mannonen sanoo, että tunnelma on alkanut muuttua valoisammaksi. Ensimmäiset neljä levyä ovat nimettömiä, mutta viides on nimeltään ”Kevät”.
– Sitä paitsi, jos kuuntelee suomalaista iskelmämusiikkia, niin sehän on niin surullista ja ankeaa, että meidän musiikki menee selvästi kohti aurinkoa, toteaa Mannonen.
Juhlavuonna kiertue ja vinyyli
Juhlavuoden kunniaksi Lasten Hautausmaa julkaisi netissä ennen julkaisemattomia kappaleita. Lisäksi se teki 10-tuumaisen vinyylilevyn, jolla on neljä kappaletta
– Onhan siinä eri fiilis. Laitat neulan paikalleen ja se rahisee. Ja sitten Istahdat sohvalle hipelöimään levyn kantta, kuvailee Mannonen.
Lasten Hautausmaa on parhaillaan juhlakiertueella. Se alkoi viikko sitten perjantaina Jyväskylästä ja päättyy maaliskuun loppupuolella Helsinkiin. Kotikonnuilla Kouvolassa yhtye esiintyy maaliskuun 22. päivä. Tuomo Mannosen mukaan kotikaupungissa on aina mukava esiintyä.
– Kyllä siinä on aina vähän erilainen kihinä päällä, kun paikalla on tuttuja ja kavereita, hän sanoo.
Kouvola on löytänyt tiensä myös yhtyeen musiikkiin. Kappale ”Tuulipuut” on saanut innostuksen Mannosen lapsuudesta.
– Kavereiden kanssa mentiin usein tuonne Kotkankallion ja junaradan väliiin, Hiililaanille. Siellä tuulessa kiipesimme nuorten koivujen latvaan, tuulipuihin ja tuijottelimme kaupunkia ratapihan yli. Siinä oli kouvolalainen mielenmaisema parhaimmillaan, nauraa Mannonen.
**Tuomo Mannonen kertoo miten yhtye sai alkunsa laulaja Kristiina Vaaran kanssa ja mistä yhtyeen nimi tulee. Toimittajana Maija Tuunila.**
Asiakasmitoitus ei ratkaise lastensuojelun ongelmia – ”Lapset ovat jonossa”, sanoo THL:n asiantuntija
Sosiaalityöntekijän vastuulla saa lain mukaan olla korkeintaan 30 lasta.
Lastensuojelutyötä tehdään Suomessa kiireessä ja vajailla resursseilla. Tilannetta on yritetty parantaa muun muassa rajaamalla yhden työntekijän vastuulla olevien lasten määrää.
Kaksi vuotta sitten voimaa tuli laki, jonka mukaan yhden työntekijän vastuulla saa olla korkeintaan 35 lasta. Tämän vuoden alusta määrä laski 30 lapseen.
Asiantuntijoiden mukaan asiakasmitoitus on askel oikeaan suuntaan, mutta se ei kuitenkaan yksin korjaa alan ongelmia. Rajasta ei useilla hyvinvointialueilla pystytä pitämään kiinni muun muassa siksi, ettei työntekijöitä saada palkattua riittävästi. Tiukka raja saattaa toisaalta myös korottaa lastensuojelupalveluiden kynnystä.
– Meillä on alueita, joilla lapset ovat jonossa lastensuojeluun, koska asiakasmäärät ovat täynnä, sanoo kehittämispäällikkö **Laura Yliruka** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
THL seuraa asiakasmääriä ja lain toteutumista hyvinvointialueilla. Viime vuonna 15 Suomen 21 hyvinvointialueesta ei päässyt [tavoitteeseen](https://yle.fi/a/74-20075557), mutta vaihtelu oli suurta.
Perhesosiaalityö kuormittuu
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian puheenjohtaja **Jenni Karsio** pitää asiakasmitoitusta tärkeänä asiana, mutta myös hänen mukaansa se on korottanut kynnystä päästä lastensuojeluun.
Karsion mukaan tilanne kuormittaa perheneuvoloita ja muita matalamman kynnyksen palveluita.
– Myös lastensuojelun perhesosiaalityössä pitäisi selvittää mitoituksen tarvetta.
Talentia pitää 30 asiakkaan mitoitusta edelleen liian korkeana. Se on esittänyt rajaksi 25 lasta.
Alueilla kiistetään jonot
Hyvinvointialueet [kiistävät](https://yle.fi/a/74-20076103), että asiakasmitoitus olisi johtanut lastensuojeluun jonottamiseen.
– Jokainen lapsi, jolla on todettu lastensuojelun tarve, on siirtynyt lastensuojelun asiakkuuteen mahdollisimman nopeasti, kun tarve sille on todettu, kirjoittaa sähköpostivastauksessaan lastensuojelun palvelujohtaja **Erja Nevalainen** Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelta eli Siun sotelta.
Siun soten alueella 35 lapsen raja ylittyi THL:n selvityksessä viime vuonna 12 prosentilla työntekijöistä. Nevalaisen mukaan vuoden alussa kiristynyt asiakasmitoitus lisää riskiä sille, että ylitykset jatkuvat myös tänä vuonna, kun lastensuojelun tarve on kasvanut.
Pohjois-Karjalassa on Nevalaisen mukaan yhteensä 42 lastensuojelun sosiaalityöntekijän virkaa, joista haastatteluhetkellä oli täyttämättä kahdeksan.
Isot erot maan sisällä
THL:n selvityksen mukaan viime vuonna yhden sosiaalityöntekijän vastuulla oli Suomessa keskimäärin 31 lasta.
Heikoin tilanne oli Päijät-Hämeessä, jossa yhden työntekijän vastuulla oli keskimäärin 40 lasta. Lakisääteinen 35 lasta ylittyi yli puolella työntekijöistä.
Positiivinen poikkeus on Etelä-Karjala, jossa yhden työntekijän vastuulla oli keskimäärin 14 lasta.
– Siellä on tehty pitkäjänteistä kehittämistyötä palvelujärjestelmän yhteentoimivuuteen. Pompottelu alalta toiselle on saatu vähenemään, eivätkä tilanteet pääse kärjistymään, Laura Yliruka sanoo.
Tilanne pahenee
THL:lla ei ole vielä tutkimustietoa vuoden alussa kiristyneestä asiakasmitoituksesta. Laura Yliruka epäilee, että ”tilanne menee punaiselle” yhä useammalla alueella.
Hyvinvointialueet ovat pyrkineet rekrytoimaan ja pitämään sosiaalityöntekijöitä töissä erilaisilla taloudellisilla kannustimilla. Esimerkiksi Siun sote maksaa 410 euron kuukausittaista sitouttamislisää.
Ylirukan mukaan viime vuonna kyselyyn vastanneista hyvinvointialueista 40 prosenttia oli karsinut taloudellisista kannustimista.
– Hyvinvointialueiden säästöpaineet ovat kolahtaneet entistä enemmän lastensuojeluun. Kun pitovoima on jo aikaisemmin ollut huono, niin se huonontunut entisestään.
Kouvolan edustajat luovuttivat Ratamon päivystystä puolustavan adressin ministeriöön tänään: ”Huolemme kuultiin”
Kouvolassa kerättiin adressiin nimiä kuukauden verran verkossa sekä paperisena loppuvuodesta 2023. Adressin allekirjoitti 6 467 ihmistä.
Kouvolan kaupunki puolustaa Ratamon ympärivuorokautista päivystystä adressilla.
Kouvolan kaupunginvaltuutetut **Miia Witting** (kok.), **Ukko Bamberg** (ps.) sekä **Mikko Jaanu** (ps.) luovuttivat adressin ministeriöön tänään perjantaina. Sen otti vastaan sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** valtiosihteeri **Marjo Lindgren**.
– Tapaaminen sujui hyvin, ja meille jäi sellainen kuva, että huolemme kuultiin, Witting, Bamberg ja Jaanu toteavat tiedotteessa.
Kouvolassa kerättiin adressiin nimiä kuukauden verran verkossa sekä paperisena loppuvuodesta 2023. Adressin allekirjoitti 6 467 ihmistä.
Ratamon päivystys toimii poikkeusluvalla vuoden 2024 loppuun asti, mutta poikkeuslupaa todennäköisesti jatketaan vuoden 2025 loppuun.
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityksen mukaan päivystyksiä tulisi vähentää vuoden 2026 alusta alkaen. Eduskunta päättää asiasta tänä vuonna.
Perusteina tila, psykiatrinen sairaala ja 15-tie
Kouvola perustelee päivystyksen tarvetta psykiatrisella sairaalalla. Psykiatrisessa sairaalassa toimii myös nuorisopsykiatrian osasto, joka on alueen ainoita ja jonka palveluita ovat ostaneet esimerkiksi Mikkeli sekä Lappeenranta.
Lisäksi valtatie 15 on jo nyt kuormittunut, sillä tiellä kulkee paljon rekkoja teollisuuden takia. Jos tietä pitkin ajettaisiin myös päivystykseen, liikennemäärät ja riskit kasvaisivat kaupungin mukaan merkittävästi samoin Kelan matkakorvaukset.
Potilaat eivät myöskään pääsisi hoitoon niin nopeasti kuin nyt. Lisäksi keskussairaalan tilat ruuhkautuisivat.
Adressissa muistutettiin myös, että maakunta on kaksinapainen, eikä päivystystä voi hoitaa tasavertaisesti vain yhdessä paikassa toimimalla.
Kaikki Kymenlaakson kunnat [aikovat yhdessä ](https://yle.fi/a/74-20075891)muiden vaikuttajien ja hyvinvointialueen kanssa puolustaa maakunnan sairaaloita.
Muuramenjokeen valui jätevettä tukkeutuneesta viemäristä Muuramessa
Alkuviikolla Muuramenjoesta otetuissa vesinäytteissä ulosteperäisiä bakteereja oli yli kaksinkertainen määrä sallittua enemmän.
Muuramenjokeen pääsi alkuviikolla valumaan jätevettä joen pohjassa olleesta tukkeutuneesta viemäristä.
Muuramen kunnan vesihuoltopäällikkö **Jari Oksman** kertoo, että jätevettä pääsi valumaan jokeen ylivuodon kautta.
Muuramenjoen varrelle aiotaan rakentaa pumppaamo, joka tulee virastotalon puoleiselle ranta-alueelle. Pumppaamo estää jatkossa viemärin tukkeutumisen.
Saarenlahden satamasta otetuissa vesinäytteissä [todettiin alkuviikolla ulosteperäisten bakteerien kohonneita pitoisuuksia.](https://yle.fi/a/74-20076498) Näytteissä oli kolibakteereita yli kaksi kertaa sallittua viitearvoa enemmän.
Avantouintipaikalta otetaan uusintanäyte ensi viikolla. Tuloksista tiedotetaan niiden valmistuttua.
Oksasen mukaan veden käyttämistä Muuramenjoen alajuoksulla ja Päijänteellä joen laskualueella ei suositella.
Muuramen keskustan tuntumassa sijaitseva Muuramenjoki laskee Muuratjärvestä Päijänteeseen.
Joen kokonaispituus on kaikkiaan 1,5 kilometriä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut liperiläismiehen vaimonsa murhasta epäiltynä
Poliisi löysi liperiläisestä omakotitalosta tiistaina kuolleen naisen. Uhrin aviopuolisoa epäillään murhasta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut liperiläisen miehen, jota epäillään vaimonsa murhasta.
Itä-Suomen poliisi löysi tiistaina 36-vuotiaan naisen kuolleena pariskunnan omakotitalosta Liperin Onttolasta. Poliisi oli saanut ilmoituksen naisen työnantajalta, joka huolestui, kun nainen ei tullutkaan töihin.
Poliisin alustavan arvion mukaan nainen oli kuollut ulkoisen väkivallan seurauksena. Poliisi otti paikalta kiinni uhrin 37-vuotiaan aviomiehen.
Sosiaaliviranomaiset ottivat huostaansa pariskunnan kaksi lasta. Lapset eivät olleet kotona, kun poliisi tuli paikalle.
Tutkinnanjohtaja **Petri Tirrosen** mukaan poliisilla on alustava käsitys epäillyn murhan motiivista. Tirronen ei avaa motiivia tai tutkintaa tässä vaiheessa tarkemmin.
Vangitulla miehellä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Petri Tirronen kertoo, että poliisi jatkaa rikoksen teknistä tutkintaa ja kuulusteluita. Tirronen epäilee, että henkirikoksen esitutkinta kestää useita kuukausia.
Liperin seurakunta järjestää perjantaina Ylämyllyn seurakuntatalolla suruhartauden henkirikoksen uhriksi joutuneen naisen muistoksi.
Hieronta-alan yrittäjiä epäiltiin vuosia jatkuneesta ihmiskaupasta – oikeus hylkäsi syytteet
Käräjäoikeus kuitenkin tuomitsi neljä henkilöä muun muassa kiskontarikoksista vankeusrangaistuksiin ja merkittäviin korvausvelvollisuuksiin kielitaidottomien hierojien hyväksi käyttämisestä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus antoi tänään perjantaina tuomionsa hieronta-alan epäiltyä ihmiskauppaa koskevassa asiassa.
Käräjäoikeus tuomitisi tapauksessa neljä henkilöä muun muassa kiskontarikoksista vankeusrangaistuksiin ja merkittäviin korvausvelvollisuuksiin kielitaidottomien hierojien hyväksi käyttämisestä.
Ihmiskauppasyytteet hylättiin. Käräjäoikeus ei katsonut, että ihmiskaupan tunnusmerkit olisivat täyttyneet.
Käräjäoikeudessa oli syytettyinä viisi hierontayhtiöiden edustajaa, jotka olivat myös työntekijäasemassa. Lisäksi syytettyinä oli kaksi työnantajayritystä.
Päätekijäksi katsottu henkilö tuomittiin yhteensä yhdeksästä törkeästä kiskonnasta ja ulkomaisen työvoiman luvattomasta käytöstä kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Muiden vastaajien osallisuudet olivat vähäisemmät ja heidät tuomittiin lyhyempiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Vastaajat ja kaksi työnantajayritystä tuomittiin yhteisvastuullisesti korvausvelvollisiksi asianomistajille maksamatta jääneistä palkoista.
Tuomitut palkkasaatavien määrät vaihtelivat 12 000 ja 150 000 euron välillä.
Yhden työntekijäasemassa olleen vastaajan syytteet hylättiin kokonaan.
Yhdeksän uhria
Rikosten uhreina oli yhdeksän kiinalaista kielitaidotonta henkilöä, jotka oli rekrytoitu yhtiöiden palvelukseen ulkomailta. Myös vastaajat olivat kiinalaistaustaisia, mutta jo pitkään Suomessa asuneita henkilöitä.
Yle [uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20045094), että syytteet koskivat yhdeksää ihmiskaupparikosta, kahta törkeää kirjanpitorikosta sekä luvatonta ulkomaisen työvoiman käyttöä. Pääepäillyt olivat 40–50-vuotiaat mies ja nainen, joiden epäiltiin harjoittaneen ihmiskauppaa kymmenen vuoden ajan Helsingissä ja Espoossa.
Poliisi kertoi [viime vuoden elokuussa](https://yle.fi/a/74-20045094) epäilevänsä Kiinasta Suomeen rekrytoitujen kielitaidottomien työntekijöiden joutuneen tekemään pitkiä työpäiviä huonolla palkalla kahdessa Helsingissä ja Espoossa toimivassa hierontalaitoksessa.
Työntekijät joutuivat työskentelemään yli kaksitoistatuntisia päiviä jopa kuutena tai seitsemänä päivänä viikossa.
Työntekijöille maksettiin vain murto-osa siitä palkasta, mikä heille olisi kuulunut maksaa tehtyjen työtuntien perusteella. Useat työntekijöistä olivat asuneet työnantajan työsuhde-etuna tarjoamissa asunnoissa ahtaasti ja osin ala-arvoisissa olosuhteissa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Sedun kampuksella Ähtärissä kiinniotettu opiskelija vapautettiin – vihje tuli yleisöltä, kertoo poliisi tammikuun tapahtumista
Epäilty alaikäinen opiskelija on vapautettu parin viikon vangitsemisen jälkeen. Poliisin mukaan edellytyksiä vangitsemiselle ei enää ollut.
Ähtärissä Sedun Koulutien kampuksella tammikuun lopussa kiinniotettu opiskelija on vapautettu.
Pohjanmaan poliisi otti alaikäisen opiskelijan kiinni virka-apuna Sisä-Suomen poliisille.
**Lisää:** [Sedun Ähtärin kampuksella kiinniotto – koulun oppilas vietiin poliisin kuultavaksi](https://yle.fi/a/74-20070921)
Tutkinnanjohtaja **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että opiskelija oli vangittuna pari viikkoa.
– Vangitsemisissa tulee aina harkita, onko jatkamis-, karttamis- tai sotkemisvaaraa. Vaikka on kyse hyvin törkeästä rikoksesta, epäiltynä on nuori henkilö.
Tällöin huomioidaan myös vangitemisen kohtuusperusteet.
– Katsoimme, ettei vangitsemisen jatkamiseen ole ole enää erityisiä edellytyksiä, Aaltio sanoo.
Alaikäistä opiskelijaa epäillään törkeästä henkeen ja terveyteen kohdistuvasta rikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Sisä-Suomen poliisi sai vinkin henkilöstä yleisövihjeenä koulun ulkopuoliselta taholta.
Esitutkinta on pitkällä
Sisä-Suomen poliisi on kuulustellut epäiltyä useampaan otteeseen. Poliisi on lisäksi on kuullut useampia todistajia.
– Olemme tehneet kotietsintöjä sekä tutkineet epäillyn tietokoneet ja puhelimet, Aaltio sanoo.
Onko sieltä löytynyt raskauttavaa todistusaineistoa?
– En kommentoi esitutkintaan liittyviä asioita.
Esitutkinta on jo lähes valmis ja odottaa enää muutamia liitteitä.
– Sen jälkeen se lähtee loppulausunnolle epäillyn asianajajalle, joka saa antaa omat kommenttinsa. Sitten paperit siirtyvät syyttäjälle.
Aaltion mukaan syytteen nostamiselle ei ole määräaikaa, sillä epäilty on vapautettu. Uuden lain mukaan alaikäisiin kohdistuvat rikostutkinnat on hoidettava poliisin toimesta kiireellisesti ja syyttäjän tekemään kiireellisen syyteharkinnan.
Vapautuksesta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/%C3%A4ht%C3%A4rin-sedun-opiskelijaa-koskeva-rikostutkinta-jatkuu-poliisi-kertoo-yll%C3%A4tt%C3%A4v%C3%A4n-tiedon).
Ilkka-Pohjalaisen mukaan epäilty on aiemmin ollut jonkin verran tekemisissä poliisin kanssa, mutta kyse ei silloin ole ollut mistään vakavasta.
Talvilomat nostivat Tahkon matkailukeskuksen käyttöasteen yli 90 prosentin – jopa neljännes asiakkaista Virosta 
Tahkon matkailukeskus haluaa kansainvälistyä. Mallia haetaan Lapista, jossa kansainvälinen asiakaskunta on tasoittanut kotimaisen kysynnän vaihteluja.
Tahkon hiihtokeskuksessa Pohjois-Savossa käy vilske. Käyttöaste nousi etelän hiihtolomien aikana hetkittäin jopa yli 90 prosentin ja kuluvallakin viikolla mentiin parhaimmillaan yli 80 prosentin.
Tahkon keskusvaraamon, Tahkocomin varatoimitusjohtajan **Teo Kuosmasen** mukaan asiakasmäärien huiput ovat olleet kevätsesongin aikaan samaa luokkaa kuin viime vuonna mutta taantuma näkyy.
– Majoitusvarausten pituus on nyt lyhyempi, ja rinteessä ei välttämättä olla joka päivä, mutta ilmaiset aktiviteetit, kuten laavut ja luontoreitit, ovat suosittuja.
Kulutuksen vähentyminen näkyy erityisesti ruokaravintoloissa. Ruokaa valmistetaan yhä useammin omatoimisesti lomamökkien keittiöissä. Iltaravintoloissa ruuhkat jäävät viikonloppujen tapahtumailtoihin.
Tahkolla seitsemän ravintolaa omistavan Pro Restaurants -yhtiön toimitusjohtaja **Ville Puustinen** arvioi, että myynnissä jäädään noin 10 prosenttia normaalista.
Virolaisia 25 prosenttia
Kuluvalla viikolla Tahkon asiakkaista jopa yli neljännes on ulkomaalaisia, lähinnä virolaisia. Tänä vuonna sekä virolaisten talvilomaviikko että itsenäisyyspäivän vapaat sattuivat samalle ajankohdalle.
– Näinä viikkoina Tahkolla on mukava tuulahdus kansainvälisyyttä, ja se on todella potentiaalinen asiakasryhmä myös jatkon kannalta, Kuosmanen sanoo.
Tahko on täysin riippuvainen kotimaisista matkailijoista, sillä vuositasolla jopa 95 prosenttia asiakkaista on suomalaisia. Se tekee Tahkon herkäksi suhdanteille.
– Kaikki kansalliset hankaluudet heijastuvat suoraan meihin. Maailmalla ne tapahtuvat eri sykleissä, ja siksi kansainvälisten matkailijoiden kautta voisimme tasoittaa suhdannekuoppien syvyyttä.
Kuosmasen mukaan kansainvälistä markkinointia on jo pienimuotoisesti aloitettu Kuopio-Tahko Markkinointi -yhtiön kautta esimerkiksi Baltian maihin.
Sitä on tarkoitus jatkaa sekä matkailuyritysten omin voimin että erityisesti vasta perustetun Pohjois-Savon matkailu -yhtiön avulla.
Joulupukki ja luminen talvi
Samaan aikaan kun moni kotimainen matkailukeskus on kärsinyt kulutuksen vähentymisestä, Lapin talvimatkailu tahkoaa uusia ennätyksiä. Lapin vahvuus on kansainvälisyydessä. Se on huomattu myös Pohjois-Savossa, jossa aiotaan ottaa askelia samaan suuntaan.
– Alkuvuodesta tapasimme eteläeurooppalaisia matkanjärjestäjiä ja heiltä saimme todella tärkeää tietoa siitä, miten Tahkosta saataisiin houkuttelevampi kohde esimerkiksi perheille. Ja kyllä se on joulupukki, porot ja luminen talvi.
Kuosmanen arvostaa Lapin pitkäjänteistä työtä joulumatkailun markkinoinnissa. Suomen maabrändi on hyvä.
– Meidän tehtävämme on kertoa kansainvälisille matkailijoille, että meidän talvemme on lähellä Lapin talvea.
Kansainvälisessä matkailussa on lähes rajaton potentiaali ja ostovoima. Kuosmasen mukaan siinä markkinassa on järkevää tehdä yhteistyötä.
– Kotimaan matkailussa kilpaillaan yhden pienen kakun siivusta, kun kansainvälisessä matkailussa jokainen toimija kasvattaa kakun kokoa, jolloin jokaisen siivu kasvaa. Kuosmanen sanoo.
Katso video: Niinistöltä kevyt kättelykömmähdys – nauratti yleisöään heti perään
”Sitä ei ole kuitenkaan vielä kaikkea opittu”, Niinistö veisteli mokansa jälkeen.
Presidentti **Sauli Niinistöllä** sattui pieni kömmähdys hallituksen jäsenten kättelyssä uuden tasavallan presidentin **Alexander Stubbin** virkaanastujaisissa. Hetki tallentui videolle.
Niinistö aloitti kättelyn väärässä järjestyksessä.
Pian presidentin adjutantti ohjasi hänet oikeaan suuntaan.
Presidentti Niinistö vitsaili tilanteessa saaden koko salin nauramaan.
– Sitä ei ole kuitenkaan vielä kaikkea opittu, Niinistö sanoi.
Lapin aluehallintoviraston entiselle ylijohtajalle Kaisa Ainasojalle hyvän tiedottajan palkinto
Toimittajayhdistyksen mukaan Ainasoja on pitänyt ansiokkaasti lappilaisia journalisteja ajan tasalla monimutkaisesta valtionhallinnon uudistamisesta.
Rovaniemen toimittajayhdistys Polar Press Club on palkinnut hyvän tiedottajan poronkellolla Lapin aluehallintoviraston ylijohtajana toimineen **Kaisa Ainasojan**.
Yhdistyksen mukaan Ainasoja on edustanut työssään positiivista ja aktiivista viestintää. Erityisesti viime vuonna Ainasoja on pitänyt ansiokkaasti lappilaisia journalisteja ajan tasalla monimutkaisesta valtionhallinnon uudistamisesta, joka koskee myös Lappia.
Perustelujen mukaan Ainasoja on ollut hyvin uutisten tekijöiden tavoitettavissa, ja hänen viestintänsä on ollut selkeää, vaikka aluehallintoon liittyvät aiheet ovat usein monimutkaisia ja kansalaisille etäisiä. Ainasoja on myös välittänyt positiivista viestintäasennetta muuhun aluehallintoviraston organisaatioon.
Lapin aluehallintoviraston ylijohtajana Ainasoja on lisäksi tehnyt merkittävän kulttuurihistoriallisen teon huolehtiessaan, että Lapin lääninhallituksen perintö tulee asianmukaisesti taltioiduksi, kun valtion virastot muuttavat vuoden 2024 aikana pois historiallisesta lääninhallituksen korttelista.
Rovaniemeläinen Ainasoja siirtyi tämän vuoden helmikuussa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi Ouluun.
Ideapark haluaa rakentaa senioriasuntoja ja hotellin Seinäjoelle – asunnoista pääsisi sisäkautta kauppakeskukseen
Rakentamishaaveiden toteutuminen vaatii kaavamuutoksen, joka on jo pantu vireille.
Seinäjoen Ideapark haluaa käyttää loputkin rakennusoikeudestaan ja rakentaa tontilleen asuntoja.
Ideaparkin tontti on kaavoitettu liikerakentamiseen, joten kauppakeskus on lähestynyt kaupunkia kaavamuutosehdotuksella.
Tarkoitus olisi rakentaa Ideaparkin kylkeen tilat 15 000 neliön marketille.
Marketin lisäksi rakennettaisiin senioriasuntoja ja jossain vaiheessa mahdollisesti myös hotelli.
Asunnoista pääsisi sisäkautta suoraan Ideaparkkiin ja sekä asuinrakennus että hotelli olisivat monikierroksisia.
Odotellaan vielä kaivureiden kanssa
Seinäjoen Ideaparkin toimitusjohtaja **Petri Häli** kertoo, että prosessi on aivan alkuvaiheessa. Kaavamuutokset saattavat kestää pitkään, joten ihan vielä kaivureita ei tontille tilata.
Ideaparkin tontilla on rakennusoikeutta jäljellä 33 000 neliötä. Voimassa oleva kaava sallii sille vain yksikerroksisen rakennuksen. Ideaparkin mukaan yksikerroksinen rakennus veisi kuitenkin liikaa tilaa parkkipaikoilta.
Hälin mukaan idea syntyi ja sitä ryhdyttiin valmistelemaan vuosi sitten.
– Tässä välissä maailma on muuttunut ja rakentamisen hinta noussut. Katsotaan, mikä on tilanne sitten kun kaava on valmis, Häli sanoo.
Toimitusjohtaja luottaa siihen, että senioriasunnoille kaupungin keskustan lähettyvillä on kysyntää.
Hälin mukaan Ideaparkin väki kuulosteli päättäjien tunnelmia ennen kaavamuutosehdotuksen jättämistä, ja politiikoilta tuli myönteisiä kommentteja suunnitelmasta.
– Moni sanoi asunnoista kuullessaan, että hyvä idea, niitä tarvitaan, kertoo Häli.
Seinäjoen hotelleissa on hänen mukaansa yksi maan parhaista täyttöasteista. Kesällä suurten tapahtumien aikaan hotellit ovat täynnä. Ideaparkissa uskotaan, että kyllä yksi vielä mukaan mahtuu.
Liiketilat täynnä
Ideaparkin liiketilat ovat olleet kysyttäjä. Häli kertoo, että vuodenvaihteessa kauppakeskuksen kaikki myymälät olivat vuokrattuina. Tässä vaiheessa Ideapark ei kuitenkaan suunnittele mahdolliseen uudisrakennukseen lisää tilaa pienille kaupoille.
Suunnitelmista kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/talous/nyt-jys%C3%A4hti-sein%C3%A4joen-ideapark-laajentaa?fbclid=IwAR2Bvaa1QQV48XF8-Di-AJ_PrKyVxpB52IOraq3ZP43rok_sGQALAQog_j0).
*Juttua päivitetty 2.3 kello 10.53. Lisätty linkki Ilkka-Pohjalaisen juttuun.*
Sataneliöinen navetta paloi Rautjärvellä, syttymissyytä selvitetään 
Navettarakennus ei ollut käytössä, päivystävä palomestari kertoo Ylelle. Navetan sisällä oli lämpökeskus, mutta pelastuslaitoksen mukaan palo ei alkanut sieltä.
Noin sadan neliön kokoinen navettarakennus tuhoutui tulipalossa Rautjärvellä Etelä-Karjalassa Saunasopentiellä, pelastuslaitos tiedottaa. Palo on saatu sammutettua ja Rautjärven yksiköt suorittavat jälkiraivausta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän kello 13.30 jälkeen tänään perjantaina. Paikalla oli yli kymmenen pelastusyksikköä.
Pelastustyöntekijät suojasivat palon viereisiä rakennuksia. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Navettarakennus ei myöskään ollut käytössä, päivystävä palomestari kertoi Ylelle kello 15 jälkeen.
Navettarakennuksen sisällä oli lämpökeskus. Pelastuslaitos tiedotti aiemmin, että lämpökeskus olisi ollut navetan vieressä. Palo ei kuitenkaan alkanut lämpökeskuksesta. Syttymissyytä selvitetään.
*Päivitetty 1.3. 2024. kello 16.15.*
Mikkelin lähes 35-vuotias valokuvakeskus on pian ilman työntekijöitä – taiteellinen johtaja pitää valtion tukipäätöstä julmana
Ilman valtiontukea jäänyt Mikkelin valokuvakeskus on valmis viemään tukipäätöksen hallinto-oikeuteen, vaikka oikaisuvaatimus toimisi.
Mikkelin lähes 35-vuotias valokuvakeskus oli yksi 18 kohteesta, jotka pudotettiin taiteen edistämiskeskus Taiken avustuskohteista. Aiempina vuosina 25 000 euroa valtionavustusta saanut valokuvakeskus on nyt sulku-uhan alla.
Taiken toiminta-avustuksen piiriin kuului 196 taidealan yhteisöä. Avustuksia jaettiin 13,6 miljoonalla eurolla, joka oli 300 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Mikkelin valokuvakeskus oli ainut valokuvakeskus, joka putosi Taiken listalta.
Valokuvakeskuksen perustaja ja taiteellinen johtaja **Olli Savio** (os. **Jaatinen**) kuvailee tilannetta jäätäväksi. Valokuvakeskuksen ainut työntekijä joutuu pian lomautetuksi.
– Se, että tämä tulee niin äkkiarvaamatta, on minusta tökeröä. Päätös kohdistettiin Mikkeliin, ja tuli nolla euroa. Se on julmaa, Savio toteaa.
Savio pohtii, olisiko ollut kannattavampaa leikata avustusta saaneiden valokuvakeskusten summista, jotta rahaa olisi jäänyt Mikkelille. Taiken johtaja **Kaisa Rönkkö** vastaa, ettei sellainen ratkaisu olisi kokemusten perusteella toiminut.
– Erilaisissa tutkimuksissa on tultu siihen tulokseen, että se näivettää kokonaisuudessaan taidekenttää. Sen sijaan, että oltaisiin tasaisesti höylätty, lähdettiin siitä, mihin panostetaan, Rönkkö kommentoi.
Rönkkö korostaa, ettei Taike tehnyt avustuspäätöksiä näkökulmasta, keneltä leikataan. Taike tarkasteli entistä tarkemmin avustusten kriteerejä ja ”strategisia painopisteitä”.
– Meillä on selkeät arviointiperusteet, joiden perusteella hakemuksia vertaillaan. Keskinäinen vertailu johti tässä taloudellisessa tilanteessa siihen, ettei kaikille perinteisesti avustusta saaneille riittänyt rahaa.
Oikaisuvaatimus
Mikkelin valokuvakeskus lähetti Taikelle oikaisuvaatimuksen. Sen toimivuudesta Savio ei ole täysin luottavainen. Oikaisuvaatimusta käsittelee samat henkilöt, Rönkkö sekä erityisasiantuntija, jotka tekivät alkuperäisen päätöksen.
Taiken verkkosivuilla kerrotaan, että oikaisuvaatimuksen käsittely kestää keskimäärin 2–3 kuukautta. Jos päätös säilyy ennallaan, valokuvakeskuksella on oikeus valittaa hallinto-oikeuteen.
– Olen aika sitkeä kaveri. Tuli minkälainen päätös hyvänsä, kyllä me valitus joka tapauksessa tehdään. Koetaan, että saadut perustelut olivat heppoisia. Kumpikaan näistä päättävistä virkahenkilöistä ei ole käynyt Mikkelin valokuvakeskuksella, jolloin tähän ei voi kovin vakavasti suhtautua, Savio kertoo.
Pohjalaiset ammattikorkeakoulut saivat lisärahoitusta sairaanhoitajien koulutukseen
Erityisrahoitusta suunnattiin niille alueille, jotka kärsivät eniten työvoimapulasta.
Pohjalaiset ammattikorkeakoulut ovat saaneet lisärahoitusta sairaanhoitajien koulutukseen.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu sai liki miljoona euroa 40 sairaanhoitajan koulutukseen.
Keski-Pohjanmaalla Centria ammattikorkeakoulu sai liki puoli miljoonaa euroa, sen turvin voidaan kouluttaa 20 sairaanhoitajaa.
Vaasan ammattikorkeakoululle myönnettiin rahoitus kymmenen sairaanhoitjan koulutukseen.
Ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu novia puolestaan kouluttaa 50 sairaanhoitajaa, bioanalyytikkkoa ja röntgenhoitajaa. Tätä varten Novialle myönnettiin 1,23 miljoonaa euroa.
Opetus- ja Kulttuuriministeriön erityisrahoituksella vastataan sote-alan työvoimatarpeeseen alueilla, joilla tarve on kovinta.
– Lisärahoitus on osoitus siitä, että Centrian toiminta-alueen teollisuuden vahvat tulevaisuuden näkymät on tunnistettu ja ne heijastuvat myös muihin aloihin. Tällä rahoituksella voimme kouluttaa yhden lisäryhmän, ja näin omalta osaltamme vastata toiminta-alueemme työvoimatarpeeseen, toteaa Centrian opetusjohtaja **Jari Isohanni** tiedotteessa.
Kaikkiaan aloituspaikkojen lisäämiseksi ministeriö myönsi lähes 41 miljoonaa euroa 15 ammattikorkeakoululle ja seitsemälle yliopistolle.
Itävallan mäkitähti paljastaa hauskan yhteytensä Suomeen – pettyi Lahdessa kuitenkin yhteen asiaan
Mäkihyppääjä Eva Pinkelnig sai palkinnoksi itselleen tuttua suomalaista suklaata. Jenny Rautionaho on tehnyt häneen ison vaikutuksen
**LAHTI.** Itävallan **Eva Pinkelnig** oli yksi nimekkäimmistä onnittelijoista, kun **Jenny Rautionaho** liiteli tammikuussa Sapporossa toiseksi. Kyseessä oli suomalainen uran ensimmäinen palkintokorokesija maailmancupissa.
Rautionaho oli jo hieman aiemmin Itävallan Villachissa lähellä ensimmäistä top3-sijoitustaan. Kokenut Pinkelnig oli se, joka valoi uskoa siihen, että suomalaisen pitkäaikainen unelma toteutuu ennen pitkää.
Sapporossa Pinkelnig juhli voittoa ennen Rautionahoa. Itävaltalainen oli haltioissaan siitä, että pääsi olemaan samaan aikaan palkintokorokkeella.
35-vuotias Pinkelnig on moninkertainen maailmancupin osakilpailuvoittaja. Hän saavutti viime vuonna Planican MM-kisoista henkilökohtaisen hopeasijan.
– Hänellä oli potentiaalia olla palkintokorokkeella jo aiemmin, kuten esimerksi Villachissa. Hän oli todella hyvä harjoituksissa ja karsinnassa. Se oli vain ajan kysymys. Oli mukavaa jakaa koroke hänen kanssaan. Kun näin, että hän oli palkintokorokkeella kanssani, olin, että ”onnea ja minähän sanoin näin käyvän”!
Mihin yltää tulevaisuudessa?
Tämä kausi on ollut 27-vuotiaalle Rautionaholle kokonaisuudessaan läpimurto kansainväliseen kärkeen. Hän on sementoinut asemansa kymmenen parhaan joukossa.
Perjantaina Salppurin aamupäivän kisassa Rautionaho oli kotiyleisönsä edessä väkevästi viides.
– Hänen kehitystään on ollut upeaa seurata. Jenny on kärsinyt paljon loukkaantumisista, mutta on raivannut tiensä huipulle. Odotan innolla, mihin hän pystyy seuraavien kausien aikana.
Rautionahon mukaan Pinkelnig on yksi mäkikiertueen kannustavimmista urheilijoista. Myös Pinkelnigillä on vain hyvää sanottavaa kollegastaan ihmisenä.
– Hän on todella mukava. Hänen kanssaan on aina helppo jutella. Jenny on kova tekemään töitä, Pinkelnig kehuu.
Suomalaista suklaata
Pinkelnig oli Salppurin kisassa kolmas Slovenian **Nika Kriznarin** sekä maannaisensa **Jacqueline Seifriedsbergerin** jälkeen.
Naiset kisasivat Salppurilla kerran. Miehillä on puolestaan ohjelmassa kaksi henkilökohtaista kisaa sekä joukkuemäki.
– Tämä oli hyvin järjestetty tapahtuma. On sääli, että meillä on vain yksi kisa. Toivottavasti seuraavalla kerralla olisi kaksi kisaa, Pinkelnig toteaa.
Pinkelnig viihtyy Suomessa erinomaisesti. Hänellä on Suomessa asuvia itävaltalaisia ystäviä.
Pinkelnig keskusteli kisan jälkeen heidän kanssaan.
– He olivat seuraamassa kisaa. Aiomme mennä syömään jotain hyvää. On kiva käydä täällä, kun on talvi eikä ole läkähdyttävän kuuma, Pinkelnig naurahtaa.
Kisan kärkikolmikko sai palkinnokseen suomalaista suklaata. Pinkelnigille kyseinen tuote on entuudestaan hyvin tuttu. Hän on tottunut enemmän sveitsiläiseen suklaaseen.
– Tykkään enemmän sveitsiläisestä suklaasta. Tämä on kuitenkin myös hyvää.
Torven ääniä torniin asti
Naisten mäkikilpailun olisi pitänyt alun perin olla perjantai-iltana. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS halusi kuitenkin siirtää aiemmin Puolassa perutun miesten kisan kyseiseen ajankohtaan.
Näin ollen naisten oli tyytyminen selvästi aikaisempaan ajankohtaan. Kisaa olivat seuraamassa arkipäivänä vain hyvin harvat.
Rautionaho ja **Julia Kykkänen** ovat olleet tällä kaudella suomalaisen mäkihypyn pirisrysruiskeita.
– Kyllä se hetken otti pannuun. Olemme kuitenkin hypänneet Julian kanssa hyvin. Olisimme halunneet tänne enemmän porukkaa. Hypätään kuitenkin silloin, kun käsketään.
Paikan päällä oli kuitenkin Rautionahon perheenjäseniä ja ystäviä. Tunnelmaa sävyttivät myös torvien äänet.
– Kuului pari torven pauhausta ylöskin. Joissakin kisoissa kuulee hyvin, kun on porukkaa. Hyvin se kuului nytkin, Rautionaho kertoo.
Rautionahon nimikirjoitukset ovat tätä nykyä haluttua tavaraa.
– Nimmarikortteja menee aika paljon.
”Vastaamme kysymyksiin jälkikäteen” – Jämsän mystinen muoviöljyn tuottaja ei edelleenkään avaa toimintansa saloja
Jämsä järjesti mediatilaisuuden, jossa esiteltiin Kaipolan tehdasalueen toimijoita. Muoviöljyä alueella tuottava Kaipola Circular ei pitänyt puheenvuoroa, koska media oli paikalla.
Jämsän kaupunki järjesti tänään perjantaina mediatilaisuuden, jossa kerrottiin Kaipolan entisen tehdasalueen nykyisistä ja tulevista toimijoista.
Mediatilaisuudessa olivat paikalla myös alueella muoviöljyä tuottavan Kaipola Circularin edustajat, mutta he eivät halunneet esitellä toimintaansa, koska paikalla oli mediaa.
– Meistä on viime aikoina tehty niin paljon juttuja, Corsairin toimitusjohtaja **Jussi Saloranta** perusteli.
Kaipola Circular ja Corsair ovat olleet esillä mediassa, koska yhtiöiden välinen yhteistyö on herättänyt kysymyksiä, joihin ei ole saatu vastauksia.
Yrityksen toiminta herättänyt epäilyksiä alusta saakka
Kaipola Circular käynnisti tammikuussa Kaipolassa muoviöljyn koetuotannon. Yhtiö on kertonut tuottavansa jätemuovista öljyä pyrolyysimenetelmän avulla.
Thaimaasta käsin toimiva Corsair on kuitenkin väittänyt toistuvasti [tuotantolaitosta omakseen](https://yle.fi/a/74-20035682).
Corsair on ollut rikostutkinnan kohteena Italiassa, ja yrityksen taustalta [löytyy yhteyksiä](https://yle.fi/a/74-20000079) kansainväliseen OneCoin-huijaukseen.
Corsairin toiminta perustuu verkostomarkkinointiin, jonka välityksellä se kauppaa mahdollisuutta oman muovijalanjäljen hyvittämiseen ja yhtiön oman kryptovaluuttayksikön hankkimiseen.
Corsairin tai Kaipola Circularin edustajat eivät ole suostuneet kommentoimaan yhteistyökuvioitaan Ylelle alkukesän jälkeen.
Vastaamme kysymyksiin jälkikäteen ja vain sähköpostitse.
Myöskään perjantain mediatilaisuudessa he eivät halunneet kommentoida Ylelle, mistä laitoksessa käytettävä jätemuovi tulee, tai kenelle ja mihin tarkoitukseen Kaipolassa tuotettavaa muoviöljyä myydään. Siihenkään ei vastattu, onko Corsairin verkostomarkkinointi aktiivista Suomessa.
– Vastaamme kysymyksiin jälkikäteen ja vain sähköpostitse, Jussi Saloranta totesi.
Salorannan lisäksi paikalla olivat Kaipola Circularin hallituksen puheenjohtaja ja Corsairin operatiivinen johtaja, hollantilainen **Andre Tops** sekä Kaipola Circularin hallituksen jäsen, jyväskyläläinen **Timo Liimatainen**.
Saloranta ja Tops ovat kritisoineet Ylen uutisointia, mutta he eivät ole vastanneet Ylen haastattelupyyntöihin tai kysymyksiin viime alkukesän jälkeen.
Kaipola Greenportin tiedotteen mukaan Kaipola Circularin suunnitelmissa on laajentaa tuotantoa koeajosta saatujen tulosten perusteella.
Kansainvälinen energiayhtiö luvannut hävittää Kaipola Recyclingin jätteet
Kaipolan tehdasalue on saanut mediassa huomiota, koska kiertotalousyhtiö Kaipola Recycling kasasi alueelle luvanvastaisesti [tuhansia tonneja jätettä](https://yle.fi/a/74-20065884), ja meni sen jälkeen konkurssiin.
Kiinteistön omistavan Kaipola Greenportin hallituksen puheenjohtaja **Martti Inkovaaran** mukaan ongelmaan on nyt saatu ratkaisu, sillä Kaipolan jätevoimalassa aikoo aloittaa Cindrgigo-niminen kansainvälinen uusiutuvan energian yhtiö, joka on luvannut hävittää jätteet tontilta.
– Tämä on sovittu ja lukkoon lyöty asia Cindrigon kanssa, Inkovaara sanoo.
Kaipola Recyclingin ongelmista on Inkovaaran mukaan opittu.
– Korostamme vastuullisuutta. Meillä ei tällä hetkellä muita olekaan kuin vastuullisia toimijoita listoilla.
Vireillä useita suunnitelmia
Mediatilaisuus oli osa Jämsän kaupungin ja Suomen Yrityskeskuksen järjestämää rahoituspaneelia, johon osallistuvat Kaipolaan sijoittumista suunnittelevat yritykset sekä mahdolliset rahoittajat ja sijoittajat.
Muut tilaisuudessa olleet yritykset esittelivät toimintaansa ja vastasivat Ylen kysymyksiin.
Kaipolaan on suunnitteilla ainakin [kiertovesikalankasvattamo](https://yle.fi/a/74-20022615), biometanolituotantoyksikkö sekä [litium-akuista koostuva energiavarasto](https://yle.fi/a/74-20075061).
Jämsän kaupunki on kertonut, että se tekee alueen yritysten kanssa yhteistyötä, jonka tarkoitus on vauhdittaa esimerkiksi uusiutuvien materiaalien, uusiutuvan energian ja kiertotalouden yritystoimintaa Kaipolassa.
Venäjänkieliset ovat saaneet huijauspuheluita valepoliisilta Itä-Suomessa
Itä-Suomen poliisi tutkii puheluita virkavallan anastuksina, väärennöksinä ja identiteettivarkauksina.
Poliisi varoittaa venäjänkielisistä huijaussoittajista Itä-Suomessa.
Venäjänkielisille ihmisille on soittanut venäjää puhuva, poliisina esiintynyt mieshenkilö. Puhelut ovat tulleet 041- tai 046-alkuisista numeroista, jollaisia poliisilla ei ole käytössä.
Soittaja on esittäytynyt suomalaisen miehen nimellä. Huijari on myös lähettänyt uhreille kuvan väärennetystä poliisin virkamerkistä, jota jotkut ovat voineet luulla oikeaksi.
Huijari on puhunut aluksi murtaen venäjää, mutta puhelun kestäessä kieli on muuttanut hyvin sujuvaksi. Huijari on tiedustellut uhrin pankkiasioita ja antanut ymmärtää, että vastaajan nimissä on haettu lainaa. Tämän jälkeen uhrille on ilmoitettu, että kohta henkilölle soitetaan pankista.
Poliisi muistuttaa, ettei koskaan lähetä virkamerkistään kuvia tai pyydä pankki- ja henkilötietoja puhelimitse.
Itä-Suomen poliisi tutkii tapauksia virkavallan anastuksina, väärennöksinä ja identiteettivarkauksina.
Saaristolain uudistaminen alkaa nyt, ja se tarkoittaa tiukkoja keskusteluja ainakin rahasta ja liikenteestä
Yli 40 vuotta vanha laki on auttamatta vanhentunut. Suomen saaret ry pelkää, että sen uudistavat ihmiset, jotka eivät asu saaristossa – siis eduskunta.
Maa- ja metsätalousministeriö tiedotti helmikuun puolivälissä, että yli 40 vuotta vanhan saaristolain uudistaminen alkaa.
Lain uudistaminen on kirjattu hallitusohjelmaan. Tässä vaiheessa konkretiaa siihen suunnitelluista muutoksista ei kuitenkaan vielä ole.
Ministeriön arvion mukaan paineet lain päivittämiseen ovat suuret, koska maailma on muuttunut vuodesta 1981.
Tarve lain uudistamiseen todettiin maa- ja metsätalousministeriössä jo edellisen hallituksen aikana, mutta se jäi toteutumatta, koska sitä ei ollut kirjattu hallitusohjelmaan. Muutoksen on kaavailtu tulevan voimaan vuonna 2027.
Kausiasuminen ja huoltovarmuus huomioitava
Turun saaristossa Nauvossa asuva **Nina Söderlund** on huolissaan siitä, että saaristolaista päättävät ihmiset, jotka eivät saaristossa asu, eli eduskunta. Söderlund on Suomen saaret ry:n puheenjohtaja.
Hänen mukaansa laki kuitenkin tarvitsee kipeästi päivitystä nykypäivään.
Söderlund toivoo, että saaristossa asuvat osallistetaan mukaan lakiuudistuksen tekemiseen. Hän arvelee, että luvassa on tiukkaa keskustelua ja taistelua rahasta.
**Lisää**: [Asukkaiden ääni ja huoltovarmuus nousevat pintaan uuden saaristolain valmistelussa](https://yle.fi/a/74-20059489)
Ministeriön mukaan uudessa laissa pitäisi huomioida esimerkiksi monipaikkaisuus eli kausiasuminen, yhteysalusliikenne reitteineen, huoltovarmuus, digitalisaatio, matkailu ja luontoasiat.
Nykylaissa ei esimerkiksi mainita monipaikkaisuutta, vaan ainoastaan saariston ympärivuotiset asukkaat.
Tulossa lisää rahapotin jakajia
Nina Söderlund nostaa kuumimpana esimerkkinä esiin sen, että saaristokuntiin on nyt hakeutumassa kaksi uutta jäsentä, Naantali ja Savonlinna.
Saaristokuntien saamaa avustusta eli saaristolisää pyrkii jatkossa siis saamaan kaksi kuntaa enemmän kuin aiemmin. Tällä hetkellä saaristokuntia on kahdeksan.
– Toteutuessaan se olisi niin suuri muutos, että sitten ruvetaan oikeasti tappelemaan rahasta. Tässä voi olla aika härskiäkin peliä edessä, Söderlund sanoo.
Söderlund toivoo myös, ettei lisän suuruus enää määräytyisi koko kunnan asukasluvun mukaan. Hänen mukaansa lisä on tärkeä jokaiselle saaristokunnalle.
Esimerkiksi Pohjanmaalla sijaitseva 5 500 asukkaan Maalahti saa tänä vuonna saaristolisää noin 900 000 euroa.
Söderlundin mukaan ministeriön arviossa lain uudistamisesta lähdetään siitä, että ne kunnat, joissa on eniten saaristoa ja vesistöä, eli lisäkustannuksia tuovia tekijöitä, saisivat enemmän rahaa kuin muut.
Toiseksi mahdolliseksi kiistakapulaksi Söderlund nostaa yhteysalusten liikkumisen: kuskataanko niillä aiempaa enemmän vapaa-ajan asukkaita vai onko edelleen ympärivuotisilla asukkailla etuoikeus.
Monet yhteysalukset ovat myös niin huonokuntoisia, että uusia tarvittaisiin tilalle.
– Sitä rahaa ei ole missään, Söderlund toteaa.
Hänen mukaansa saaristoliikenne muuttuu varmuudella maksulliseksi käyttäjille. Nyt se on ilmaista.
Söderlund toivookin, että saaristossa asuvat saavat lakimuutoksen jälkeen matkustaa muita edullisemmin yhteysaluksilla.
– Sitä muutosta on vaadittu jo monta vuotta, koska silloin voisi parantaa näitä yhteyksiä rahalla, joka tulee tulona, Söderlund sanoo.
Peruspalvelut uudistuksen ydinasia
Saaristoasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Mikko Ollikaisen** (r.) mukaan saaristolain lähtökohta on se, että Suomessa pystyttäisiin jatkossakin tuottamaan peruspalveluja kuntalaisille, eli niille, jotka asuvat ympäri vuoden saaristossa.
Ollikainen on kotoisin Pohjanmaalta Maalahdesta, joka on yksi Suomen saaristokunnista. Hän on siis kansanedustajana päättämässä laista ja neuvottelukunnan puheenjohtajana mukana valmistelussa.
Nina Söderlundin mukaan lain kautta pitäisi saada enemmän painetta kohti terveydenhoidosta vastaavia hyvinvointialueita, vaikka ne tälläkin hetkellä saavat tietyn määrän rahaa saariston palveluiden hoitamiseen.
Myös kuntien tukeminen palveluiden tuottamisessa on tärkeää, jotta esimerkiksi koulut saadaan pidettyä.
– Jos ei ole peruspalveluja kuten terveydenhoitoa, saaristossa ei voi asua, Söderlund sanoo.
Mikko Ollikaisen mukaan saariston paikkakunnat tarvitsevat elinvoimaista elinkeinoelämää kuten matkailua, koska sen kautta pystytään ylläpitämään peruspalveluja.
Hän ei usko, että lakiuudistuksessa tule köydenvetoa matkailun ja luontoasioiden välillä, koska luontoasiat liittyvät enemmän luonnonsuojelulakiin kuin saaristolakiin.
Peter Franzénin tähdittämä elokuva nousi Netflix-listan kärkeen
Katastrofielokuva Kuilu eli Kiiruna on noussut Netflixin katsotuimmaksi ei-englanninkieliseksi elokuvaksi.
**Peter Franzénin** tähdittämä *Kuilu* (*The Abyss*) on saanut kahden ensimmäisen julkaisuviikkonsa aikana Netflixissä kokonaisuudessaan yli 29 miljoonaa katselukertaa. *Kuilu* on tällä hetkellä globaalista Netflixin katsotuin ei-englanninkielinen elokuva.
Elokuvaa tuottamassa olleen SF Studios Suomien elokuvalevityksen johtajan **Timo Räisäsen** mukaan *Kuilun* suosion syynä on etenkin riittävän hyvä tarina.
– Hyvä tarina toimii alkuperäismaan rajojen ulkopuolella globaalisti, kunhan elokuvalla vain on oikea ikkuna ja alusta, josta sen pystyy katsomaan kuluttajalle sopivaan aikaan.
Räisäsen mukaan *Kuilun* menestys on SF Studiosin näkökulmasta poikkeuksellinen.
– Seuraamme tilannetta sielu ja mieli täynnä optimismia. Meitä kiinnostaa se, onko kyseessä yksittäinen sattuma vai olisiko tällaista menestystä mahdollista saada jatkossakin.
*Kuilua* levitettiin Suomessa elokuvateattereihin nimellä *Kiiruna*. Alkuperäiseltä nimeltään se on *Avgrunden*.
Viime vuonna valmistuneessa ruotsalaisessa katastrofielokuvassa seurataan tilannetta, jossa pohjois-Ruotsissa sijaitseva Kiirunan kaupunki alkaa vajota maan alle. Vajoamisen syynä ovat valtaisat kaivosverkostot.
Peter Franzén esittää *Kuilussa* kaivostyöntekijää, jolla on haasteita kaivoksen turvallisuuspäällikkönä toimivan ex-vaimonsa kanssa.
Ruotsissa *Kuilu* sai kohtuullisen hyvän vastaanoton: sitä pidettiin piristävällä tavalla erilaisena ruotsalaisena elokuvana. Sekä Aftonbladet että Expressen [antoivat ](https://www.expressen.se/noje/cellskracken-sprider-sig-med-varje-andetag/)*Kuilulle* kolme tähteä viidestä.
Kaupunki voisi romahtaa oikeastikin
*Kuilu* on fiktiivinen elokuva, mutta sillä on faktapohjaiset lähtökohdat. Noin 20 000 asukkaan Kiirunan alla sijaitsee maailman suurin rautakaivos, jossa malmia on louhittu jo kokonaisen vuosisadan ajan.
Uusien malmilöytöjen ja kaivostoiminnan laajentumisen takia Kiirunan kaupunkia siirretään parhaillaan parin kilometrin päähän nykyisestä sijainnistaan. Vaarana on ollut, että kaivostoiminta saisi maanpinnan järisemaan ja aiheuttaisi rakennusten romahtelua. Kokonaisen kaupungin siirtämisen arvellaan kustantavan lähemmäs neljä miljardia euroa. Projekti valmistunee vuoteen 2035 mennessä.
**Richard Holmin** ohjaaman elokuvan kaivososuudet on kuvattu Tampereella.
Pohjalaiset ajelevat vanhoilla autoilla – autojen keski-ikä nousi viime vuonna
Autojen keski-ikä on noussut jo 14,8 vuoteen.
Pohjalaiset ajavat vanhoilla autoilla.
Autojen keski-ikä Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa oli viime vuonna 14,8 vuotta.
Koko maassa vastaava luku oli 13,3 vuotta eli puolitoista vuotta vähemmän.
Pohjalaisten henkilöautojen keski-ikä nousi viime vuonna reilulla kolmella kuukaudella edellisvuoteen verrattuna.
Koko maan vanhin autokanta löytyy Kainuusta, Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Pohjanmaalta, joissa autojen keski-ikä on noussut jo yli 15 vuoden.
Raitiovaunu suistui pois kiskoilta Helsingin keskustassa – aiheuttaa viivästyksiä raitioliikenteeseen
Onnettomuudesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Raitiovaunu on suistunut pois kiskoilta Helsingin keskustassa.
Kiskoilta suistuminen tapahtui alkuiltapäivällä Arkadiankadun ja Fredrikinkadun risteyksessä. Syytä ei tiedetä.
HSL:n viestinnästä kerrotaan, että suistuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tapahtuneen takia raitiovaunulinjojen 1, 2, 4 ja 10 liikenteessä voi olla poikkeuksia arvion mukaan vielä puoli neljään asti. Aikataulut viivästyvät jonkin verran.
HSL tiedotti asiasta viestipalvelu X:ssä hieman puoli yhden jälkeen perjantai-iltapäivällä.
Lapin lennoston hävittäjät osallistuvat isoon sotaharjoitukseen Oulunsalosta – Rovaniemen kiitotiessä vaurioita
Talven kovasta pakkasjaksosta johtuvat vauriot Rovaniemen tukikohdan kiitotiessä ovat aiheuttaneet riskin sille, että maa-ainesta tai asfalttimurua saattaa ajautua hävittäjien moottoreihin.
Lapin lennosto osallistuu Nordic Response 24 -harjoitukseen Suomen puolella Oulunsalosta. Koneet siirtyvät Oulunsaloon Rovaniemen kiitotien vaurioiden takia.
Kiitotie on vaurioitunut talven kovan pakkasjakson vuoksi. Riskinä on, että hävittäjien moottoreihin ajautuisi maa-ainesta tai asfalttimurua.
‒ Hornetin nokkapyörän rakenteen ja ilmanottoaukkojen sijainnin johdosta suurella moottoriteholla irtonaista kevyttä maa-ainesta saattaa ajautua koneen moottoreihin. Emme ota asiassa tarpeettomia riskejä, koska meillä on mahdollisuus hajauttaa toimintaa muihin tukikohtiin, kertoo tiedotteessa Lapin lennoston esikuntapäällikkö **Petteri Puusa**.
Suomen ilmavoimista harjoituksessa on mukana yhteensä 12 F/A-18 Hornet -hävittäjää, joista kahdeksan tukeutuu Norjan Andøyaan ja neljä Oulunsaloon.
Muut koneet käyttävät Rovaniemeä
Liittolaisten kuljetus- ja ilmatankkauskoneet tukeutuvat suunnitellusti Rovaniemelle.
4.‒15. maaliskuuta järjestettävään Nordic Response 24 -harjoitukseen osallistuu yhteensä yli sata ilma-alusta Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja muista Naton jäsenvaltioista.
Hävittäjien lisäksi mukana on ilmatankkaus-, kuljetus- ja valvontakoneita sekä kuljetus- ja taisteluhelikoptereita.
Harjoituksen lentotoiminta-alue kattaa Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoisosat. Lentotoimintaa on päivittäin kello 10‒23.
Historiallinen Öllerinkadun asemarakennus muuttuu kulttuuri- ja järjestötaloksi Riihimäellä
Kevään aikana päärakennukseen tehdään pientä remonttia, jossa tilat päivitetään vastaamaan sen tulevien käyttäjien tarpeita.
Riihimäki saa uuden kulttuuri- ja järjestötalon Öllerinkadun vanhasta asemarakennuksesta. Kevään aikana päärakennukseen tehdään remonttia, joka päivittää tilat vastaamaan tulevien käyttäjien tarpeita.
– Remontti alkaa itse asiassa maanantaina 4. maaliskuuta. Järjestöpuolelle tehdään ainakin toinen invavessa, invaliuska sekä minikeittiö. Uusitaan valaistusta ja tuodaan vanhoja rakenteita esiin, kertoo Riihimäen vs. vastaava kulttuurituottaja **Lyti Aaltonen**.
Kesän aikana kaupungin kulttuuri- ja tapahtumapalvelut muuttavat Öllerinkadulle. Toiminta alkaa Aaltosen mukaan syksyllä.
– Kulttuuri- ja tapahtumapalveluiden toimisto tulee rakennuksen pohjoispäätyyn, jonne tulee myös erillinen tapahtumatila sekä neuvotteluhuone, kertoo Lyti Aaltonen.
Kaupungin palvelujen lisäksi vanhaan asemarakennukseen tulee tiloja järjestöjen käyttöön.
Vanha asemarakennus jäi tyhjilleen viime vuonna, kun Riihimäen kaupunginmuseo muutti pois Öllerinkadulta.
Vanha rakennus on taipunut moneen
Riihimäen vanhalla asemarakennuksella on värikäs ja mielenkiintoinen historia. Päärakennus valmistui vuonna 1858 virkamiesrakennukseksi, joka oli alkuun tarkoitettu neljälle perheelle.
Kun rautatieliikenne alkoi vuonna 1862, niin rakennuksessa oli asemapäällikön asunto, lennätin, lipputoimisto ja asematilaa. Rakennusta laajennettiin vuonna 1960. Vuoteen 1970 asti se toimi VR:n toimistotiloina, jonka jälkeen se muuttui Riihimäen kaupunginmuseoksi.
Riihimäen kaupungin teknisen toimialan tilasuunnittelija **Jori Weltner** kertoo, että rakennuksen pohjoisessa puoliskossa on ollut asunto vuoteen 1996 asti, jolloin kaupunginmuseo sai koko rakennuksen käyttöönsä.
– Vuonna 1996 tehdystä selvityksestä löytyy teksti, jonka mukaan ratainsinööri **Fagerholmin** aikana asunnossa pidettiin tanssiaisia ja kulttuurihenkisiä tilaisuuksia, joissa esiintyjinä oli muun muassa **Heimo Haitto** ja **Lasse Pöysti**, kertoo Weltner kaupungin tiedotteessa.
Pihapiirin ulkorakennuksen itäpäädyssä oli ulkovessa, navetta ja puuliiteri, länsipäädyssä saunarakennus. Sota-aikana ulkorakennukseen oli varastoitu saksalaisten sotilaiden muonaa. Viime vuosina ulkorakennuksessa on ollut muun muassa kesäkahvila sekä tapahtumien yhteydessä pop up-myyntiä.
Oulun virkaa tekevä kaupunginjohtaja Ari Alatossava ilmoittautui mukaan kaupunginjohtajahakuun
Oulun kaupunginjohtajahaku päättyy 13. maaliskuuta klo 15.00.
Oulun virkaa tekevänä kaupunginjohtajana työskentelevä **Ari Alatossava** hakee kaupunginjohtajan tehtävää.
Alatossava on hoitanut virkaa **Seppo Määtän** irtisanoutumisen jälkeen viransijaisena ja nyt virkaa tekevänä. Alatossavan mukaan useammat henkilöt ovat kysyneet häntä mukaan johtajahakuun.
Alatossava on toiminut aiemmin Oulun kaupungin konsernijohtajana, ja sitä ennen kuusi vuotta Iin kunnanjohtajana.
Kaupunginjohtajan viran kelpoisuusvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto. Lisäksi edellytetään vahvaa talous- ja henkilöstöjohtamisen kokemusta, hyvää elinkeinoelämän ja julkishallinnon tuntemusta, visionääristä ajattelua, hyviä esiintymis- ja vuorovaikutustaitoja sekä hyvää englannin kielen taitoa. Eduksi luetaan hyvä kansallinen ja kansainvälinen verkostoituminen, kokemus edunvalvonnasta, muu kielitaito sekä kunnallishallinnon johtamiskokemus.
Alatossavan hausta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/ari-alatossava-hakee-oulun-kaupunginjohtajaksi-kok/6244841).
[Työpaikkahaku Kuntarekryn sivulla](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/kaupunginjohtaja-oul-01-2-24/).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pääradan ja kehäradan itäosan junaliikenteeseen huomattavia muutoksia – ratatöistä johtuen matka-aika pitenee K-, P- ja I-junissa
Poikkeusjärjestelyt alkavat 2. huhtikuuta ja kestävät 27. lokakuuta asti.
Pääradan ja kehäradan itäosan junaliikenteeseen tulee huomattavia muutoksia kevään aikana, [tiedottaa HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2024/02/paaradan-ja-keharadan-itaosan-junaliikenteeseen-huomattavia-muutoksia-2.4.2024-alkaen). Ratatöistä johtuen K-, I- ja P-junien liikenteessä on poikkeusjärjestelyt.
Muutokset alkavat tiistaina 2. huhtikuuta ja kestävät sunnuntaihin 27. lokakuuta asti.
K-junat liikennöivät Helsinki-Tikkurila-Kerava-väliä harvennetulla 20 minuutin vuorovälillä. Matka-aika pitenee ratatöistä johtuen 2–3 minuuttia. Maanantaista torstaihin junat ajetaan ruuhka-aikana normaalia pidempinä.
Myös lentoaseman junat eli I- ja P-junat liikennöivät pääradalla ja Leinelässä harvennetulla 20 minuutin vuorovälillä. Matka-aika pitenee kahdesta kuuteen minuuttia.
I- ja P-junien vuoroväli pysyy kuitenkin arkisin normaalina osuudella Lentoasema-Myyrmäki-Helsinki. Lentoasemalle ja lentoasemalta saakka kulkevat junat eivät pysähdy Vehkalassa. Vehkalasta kulkee siis junia 20 minuutin välein.
HSL muistuttaa, että tarkat aikataulut löytyvät Reittioppaasta ja HSL-sovelluksesta.
Muutoksia myös asemien kautta kulkeville busseille
Myyrmäki-Lentoasema-Tikkurila ja Tikkurila-Keravan väleillä sijaitseville juna-asemille kulkevien bussien aikatauluissa tapahtuu myös muutoksia tiistaina 2. huhtikuuta.
Tuusulan bussilinjojen 641, 642, 642K, 643K, 665K, 961, 961B ja Keravan bussilinjojen 972, 973, 975, 976, 977, 977V, 978, 978K, 985 sekä Vantaan linjojen 587, 619, 623, 624, 631, 633N, 711, 711K, 721, 731, 734, 736, 738 ja 739 aikataulut muutetaan vastaamaan lähijunien aikatauluja.
Aikataulutiedot löytyvät Reittioppaasta.
HSL tiedottaa myös, että D- ja R-juniin tulee pieniä muutoksia 2. huhtikuuta. D-, R- ja Z-junien aikataulut muuttuvat uudestaan 24. kesäkuuta.
MM-kisoissa täysin hämmentävä tulos juoksuradalla – tilastoguru kaivoi ennakkotapausta lähes 70 vuoden takaa
Peräti kolme naista päätyi tuhannesosilleen samaan loppuaikaan 400 metrin alkuerissä MM-hallikisoissa. Suomen johtava tilastoasiantuntijakin meni hämilleen.
Naisten 400 metrin alkuerissä Glasgow'n MM-hallikisoissa koettiin todella hämmentävä, jopa yleisurheiluhistoriallisesti ainutlaatuinen tilanne [alkuerässä numero](https://yle.fi/a/74-20077195) kolme: Irlannin **Sharlene Mawdsley**, Ranskan **Amandine Brossier** ja Norjan **Henriette Jäger** juoksivat tuhannesosilleen saman ajan, 52,229. Kaikki menivät suoraan jatkoon. Tämän pidemmälle eli sekunnin kymmenestuhannesosiin aikavertailua ei uloteta.
Maailmanlaajuisesti jopa arvostetuimman yleisurheilun datapalvelun eli Tilastopajan perustaja ja osakas **Juhani Jalava** myöntää Yle Urheilulle, että edes hän ei muistilokeroistaan pysty kaivamaan mitään vastaavaa.
– Jos nyt äkkiä joku esimerkki pitää löytää, niin **Voitto Hellstenin** pronssimitali Melbournen olympiakisoissa.
Tuolloin Hellsten jakoi 400 metrin pronssimitalin neuvostoliittolaisen **Ardalion Ignatjevin** kanssa ajalla 47,0, joka sähköajanotolla vastaisi noin aikaa 47,15. Sähköajanottoon siirryttiin arvokisatasolla Mexico Cityn olympiakisoissa 1968.
Paremmin suomalaiset muistavat tasapelin hiihtopuolelta, kun **Krista Pärmäkoski** ja **Marit Björgen** jakoivat 10 kilometrin (v) väliaikalähdön olympiapronssin kymmenykselleen samoilla loppuajoilla Pyeongchangissa 2018. Maastohiihdoissa aikavertailu päättyy kymmenyksiin.
– Täysin vakiintunut käytäntö sähköajanotto on ollut jostain 1970–80-lukujen taitteesta, mutta en muista mitään tällaista, vaikka olen yleisurheilua suurella pieteetillä seurannut 60-luvulta saakka, sanoi Jalava, jonka poika **Mirko Jalava** tekee kansainväliselle yleisurheiluliitolle datapalvelutyötä myös Glasgow'n kisojen osalta.
Joensuussa kolme samaa tulosta
Juoksulajeissa perjantaina koettu harvinainen näytös merkitsee tasapeliä, mutta kenttälajeissa ratkaisee tasatilanteessa urheilijan seuraavaksi paras tulos. Tuloslistaa kelataan alaspäin, kunnes ero löytyy.
– Voihan sielläkin käydä niin, että on kolme tasoissa ja jokaisen kaikki muut hypyt tai heitot yliastuttuja, Juhani Jalava ajatusleikittelee.
Joensuun Eliittikisojen naisten kolmiloikassa 2023 sekä **Kristiina Mäkelä**, **Jessica Kähärä** että puolalainen **Adrianna Laskowska** päätyivät kaikki erittäin harvinaisesti tulokseen 13,78, joten ero hyppääjien välille tehtiin seuraavaksi parhailla pöytäkirjatuloksilla.
Tuhannesosat ovat tietyissä vauhtilajeissa, kuten alppihiihdossa, kelkkailussa tai pikaluistelussa rutiininomaisemmin käytössä kuin yleisurheilussa. Esimerkiksi Sotšin olympiakisoissa 2014 miesten 1 500 metrin pikaluistelun voitti puolalainen **Zbigniew Brodka**, josta Hollannin **Koen Verweij** jäi kolme tuhannesosaa, matkassa noin neljä senttiä.
Tasapeliin päätyneiden juoksijanaisten vauhdeissa yksi tuhannesosa olisi merkinnyt matkassa noin 0,75:tä senttiä.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-hallikisat kanavillaan sekä seuraa kisoja hetki hetkeltä* [*tässä jutussa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*.*
Emilia Vidgren, 16, ja Julia Äikiä, 17, ovat Salpausselän kisojen ensimmäiset naispuoliset koehyppääjät
Emilia Vidgren ja Julia Äikiä pääsevät Salpausselän kisoissa koehyppääjinä hyppäämään Lahden suurmäestä maailman huippujen seurassa.
Koehyppääjän tehtävä on varmistaa, että hyppyrimäki on hyppykunnossa. Puolen tusinaa koehyppääjää takaa, että olosuhteet ovat ensimmäiselle kisahyppääjälle tasavertaiset muiden hyppääjien kanssa, kertoo Salpausselän koehyppääjien päällikkö **Kimmo Yli-Riesto**.
– Ladut ovat jäädytettyjä. Jos hyppäämiseen tulee taukoa, latu huurtuu ja luisto heikkenee, hän sanoo.
Koehyppääjien tulee olla vähintään 16-vuotiaita ja varmoja hyppääjiä. Yli-Riesto kiittelee seurojen nuorisotyötä, koska vielä pari vuotta sitten Lahdessa oli vaikeuksia löytää tarpeeksi koehyppääjiä. Nyt heitä on ollut riittävästi.
Uusia kokemuksia
**Emilia Vidgren** ja **Julia Äikiä** ovat Salpausselän kisojen historian ensimmäiset naispuoliset koehyppääjät. Heillä on takanaan vasta muutamia hyppyjä Lahden suurmäestä, eli betonista.
– Onhan tämä uusi kokemus, tuumaa Vidgren.
– Ja näkee millaista kisaaminen on isommissa kisoissa, lisää Äikiä.
Emilia Vidgren harmittelee, että oma hyppääminen ei ole tällä kaudella kehittynyt samalla tavalla kuin viime kaudella. Nuorten olympialaiset ja MM-kisat olivat hienoja kokemuksia.
– Reissaaminen on ollut hienoa, mutta suorituksiini en voi olla tyytyväinen.
Sen sijaan Julia Äikiän hyppääminen on parantunut heikomman alkukauden jälkeen.
– Puomilta lähdettäessä pitää heti saada hyvä ja tasapainoinen asento. Se on haastavaa, kun jokaisessa mäessä on erilainen latu ja sääolosuhteet vaikuttavat paljon. Ponnistuksen pitäisi osua kohdalleen ja lähteä oikeaan suuntaan. Sitten yritetään päästä mahdollisimman pitkälle, hän kuvailee hyppysuoritusta.
Iso mäki kiehtoo
Lahden betoni saa Julia Äikiältä kehut. Hän kehuu suurmäkeä ainakin kymmenen kertaa pienempiä hyppyrimäkiä paremmaksi.
– Mäki on isompi ja voi päästä paljon pidemmälle. Se tuo uusia haasteita. Tässä on kivempi paine lentää.
Myös Emilia Vidgren on samoilla linjoilla.
– Saa enemmän sitä tunnetta, mitä maailmancupin mäistä voi saada. Tässä on erilainen profiili verrattuna keskimmäiseen ja pienimpään mäkeen. Kisaviikonlopulta odotan uusia kokemuksia ja hyviä hyppyjä, hän sanoo.
Heitä kiehtoo myös katsella läheltä, kuinka maailman huiput valmistautuvat mäkikisaan. Siitä saa samalla ideoita omaan hyppäämiseen ja suorituksiin jatkossa.
Nuoret mäkihyppääjät odottavat myös heti Salpausselän kisojen jälkeisenä viikonloppuna järjestettäviä SM-kisoja. Ne ovat Vidgrenille ensimmäiset ja Äikiälle toiset kilpailut Lahden betonista.
Joensuussa kuolleen lapsen asioista vastannut sosiaalityöntekijä ei tavannut 4-vuotiasta kertaakaan
Pohjois-Karjalan lastensuojelu on tarkentanut ohjeitaan ja omavalvontaa tapahtuneen jälkeen.
Aluehallintovirasto antoi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle [eilen määräyksen](https://yle.fi/a/74-20076973), että jokaisen lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän on tavattava jokaista asiakkaanaan olevaa lasta henkilökohtaisesti lapsen tilanteen arvioimiseksi.
Poliisin esitutkintamateriaalista käy ilmi, että Joensuussa kuolleen 4-vuotiaan tapauksessa näin ei ollut toimittu.
Lapselle nimitetty sosiaalityöntekijä ei ollut itse koskaan henkilökohtaisesti tavannut lasta. Työntekijä oli käynyt lapsen kotona ainoastaan silloin, kun lapsi ei ollut paikalla.
Sosiaalityöntekijällä oli työpari, joka kertoi hänelle lapsen tilanteesta. Hän sai lisäksi tietoa lapsen tilanteesta terveydenhoitajalta ja vastaanottokodista. Päiväkodin havainnot olivat tulleet terveydenhoitajan kautta.
4-vuotiaasta tuli sosiaalityöntekijän asiakas helmikuussa 2023, kun perheen kotona käyneet poliisit soittivat paikalle sosiaali- ja kriisipäivystyksen. Lapsi kuoli saman vuoden kesäkuussa.
Perhe oli tehostetun perhetyön palveluiden piirissä jo aiemmin, mutta oli silloin eri työntekijän asiakkaana.
Lain mukaan lapsia on tavattava henkilökohtaisesti
Itä-Suomen aluehallintovirasto antoi määräyksen, että Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen on laadittava maaliskuun aikana lasten tapaamisista kirjallinen ohje. Lastensuojelun johdon on varmistettava ja valvottava, että ohjetta noudatetaan.
– Hyvinvointialueen lastensuojelussa on suhtauduttu vakavasti aluehallintoviraston antamiin ohjeistuksiin ja ryhdytty toimenpiteisiin. Toimenpiteitä on toki tehty jo ennen aluehallintoviraston ohjausta, kirjoittaa Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lastensuojelun palvelujohtaja **Erja Nevalainen** sähköpostitse.
Nevalaisen mukaan ohjeistusta työskentelyyn sekä omavalvontaa on tarkennettu ja lastensuojeluun on laadittu oma strateginen toimeenpanosuunnitelmansa.
Lain mukaan lapsen asioista vastaavan sosiaalityöntekijän tai muun lastensuojelun työntekijän tulee tavata lapsi riittävän usein henkilökohtaisesti. Tapaamiset tulee kirjata osaksi asiakassuunnitelmaa.
Aluehallintovirasto ja KRP [tutkivat edelleen](https://yle.fi/a/74-20074808), onko viranomainen syyllistynyt tapauksessa rikokseen.
Kuhmolaiskoulun ruoka keräsi niin kovaa kritiikkiä, että ruokapalveluyritys kutsui vanhemmat syömään
Kouluruoan valmistaja on vaihtunut Kuhmossa hiljattain. Palautteen seurauksena kouluruoan laatua on nyt selvitetty.
Kouluruuan valmistajan vaihtuminen aiheutti Kuhmossa sellaisen palautevyöryn sosiaalisessa mediassa, että vanhemmat kutsuttiin koululle maistamaan kouluruokaa ihan itse.
Keskustelu virisi pari viikkoa sitten, kun koululaisille tarjoiltiin kalaseljanka-keittoa. Vanhemmat jakoivat ajatuksiaan sosiaalisessa mediassa ja kertoivat, että lapsille ruoka ei ole maistunut ja kotiin on tullut nälkäisiä koululaisia.
Attendon tytäryhtiö Vireko Oy vaihtui helmikuun alussa Kuhmon kouluruuan toimittajaksi. Lapsilta ja vanhemmilta saadun palautteen seurauksena kouluruoan laatua on nyt selvitetty.
– Kaupungilla on iso joukko henkilöitä käynyt täällä ruokailemassa ja on todettu, että ruoka on ollut hyvä perusruokaa, toteaa Kuhmon kaupungin palveluvastaava **Päivi Kyllönen.**
Kuhmolainen **Heli Kärnä** on toista mieltä. Hän kertoo, että kouluruuan huononeminen on ollut yllätys.
– Meillä on viisi lasta kotona. Jokaisen lapsen suusta on kuulunut sitä, että ruoka ei ole ollut sellaista, mitä on odotettu. Ainahan kouluruoka on ollut vähän sellaista, että nipin napin menee, mutta nyt on kyllä mennyt paljon huonommaksi.
Vanhempien ja koululaisten palaute on kuitenkin kuultu ja muutoksia tehty.
– Olemme käyneet Kuhmon kaupungin kanssa tarkalla seulalla näitä palautteita läpi ja huomioineet ne ruokasuunnittelussa. Listalle on lisätty joitakin koululaisten suosikkiruokia, kuten ohrapuuro ja mehukeitto, kertoo Virekolta Kainuun alueen ateriapäällikkö **Anu Kemppainen**.
Kiukkua ja vatsanpuruja
Kärnän mukaan hänen nuorimmalla lapsellaan oli pahoja vatsavaivoja sinä päivänä, kun koulussa tarjottiin kalaseljanka-keittoa. Kärnä ajatteli oireiden olevan mahatautia, mutta kun se ei tarttunut kehenkään muuhun, hän pohti, voisiko syy olla kouluruuassa.
– Se jäi nyt sitten mysteeriksi.
Kärnän perheen lapsilla koulumatka on pitkä ja he kulkevat koulukyydityksellä. Kouluruuan syömättä jättäminen aiheuttaa vaikeuksia jaksamiseen.
– Kouluruoka vaikuttaa moneen asiaan. Lapset eivät jaksa keskittyä läksyihin,kotiin tullessa saattaa olla kiukkua. Jos se olisi oikein kotiruokaa, mitä siellä koulussa saisi, niin luulen, että lapset voisivat paljon paremmin ja olisivat virkeämpiä ja jaksavia, Kärnä pohtii.
hän toivoo, että kouluoka olisi näöltään, maultaan ja raaka-aineiltaan laadukasta.
– Siinä on minusta kolme tärkeää pointtia ainakin. Sellaista mitä kotona ihmiset tekevät lapsilleen.
Kisaviikonloppuna Lahden hotellit ovat lähes täynnä, mutta keskustassa on yllättävän hiljaista
Salpausselän kisaviikonloppu on Lahden tapahtumavuoden huipennus, joka näkyy ja tuntuu kaupungissa monella tavalla. Lahti hiihdetään maailmankartalle 101. kerran.
Kaupungissa on jo tehty paljon töitä kisaviikonlopun onnistumiseksi, kun kilpailijat, huoltoväki, toimitsijat ja vapaaehtoistyöntekijät aloittavat kisaurakkansa Lahden urheilukeskuksessa.
Tänä vuonna kaupunkiin odotetaan 20 000 kisavierasta. Ulkomaisia vieraita odotetaan saapuvan reilusti yli 20 maasta.
Hotelleissa ja muissa majoitusliikkeissä tiedetään hyvin, että tilat täyttyvät kisavieraista viimeistä vuodetta myöten. Kaikki on siis laitettu kuntoon.
– Kaikki huoneet on varattu. Meiltä ei löydy edes vapaata siivouskomeroa tälle viikonlopulle, naurahtaa **Mia Stenberg**, joka on Solo Sokos Hotel Lahden Seurahuoneen hotellipäällikkö.
Myös ravintoloissa tiedetään, että kisavieraat tulevat kaupungille viettämään iltaa kisatapahtumien jälkeen.
– Meillä on varauduttu ravintolakohtaisesti siten, että palvelu toimii, kertoo Teerenpeli Yhtiöiden toimitusjohtaja **Anssi Pyysing**.
Lahden keskustassa on kolme Teerenpeli-ravintolaa. [Pastasesonki puolestaan on kuumimmillaan kaupungin italialaisessa ravintolassa](https://yle.fi/a/74-20077225), koska pasta on urheilijoiden suosikkiruokaa.
Keskustan laimea kisailme kaipaisi kohennusta
Suuri karnevaalihumu ja railakas kisatunnelma eivät kuitenkaan näy kaupungin keskustan ulkoasussa. Kauppatorin joulukuusi pönöttää yhä juhlasomistuksessa, mutta se ja Aleksanterinkadun mainospylväisiin nostetut banderollit eivät riitä nostattamaan kisafiilistä.
Keskustan liikehuoneistojen näyteikkunoissa on siellä täällä kisarekvisiittaa: lippunauhoja, mainoksia ja kisanostalgiaa huokuvia esineitä.
– Kisojen markkinointipaketista pyydetään liki 100 euroa ja päälle arvonlisävero. Siksi moni yrittäjä on hoitanut asian omalla tavallaan. Keskustassa ei siis ole tässä mielessä yhtenäistä kisailmettä, kertoo keskustan kehittämisyhdistys Lahti City ry:n toiminnanjohtaja **Pipsa Wuorinen**.
[Kivijalkakaupoissa toivotaan, että kaupunki löytäisi yhtenäisen visuaalisen linjan.](https://yle.fi/a/74-20077037) Sitä voitaisiin sitten hyödyntää kaikissa keskustan tapahtumissa.
Kauppiaat odottavat vilkasta viikonloppua
Kauppiaatkin tietävät, että kaiken on oltava valmiina kisavieraita varten. Lähinnä Urheilukeskusta olevan K-Market Kartanon kauppias **Olli Nissinen** on varannut viikonlopuksi kisavieraille mieleistä ostettavaa.
Keskustan erikoisliikkeissä tiedetään, että ulkomaiset vieraat haluavat mukaansa pienen palan Suomea. Muun muassa koruja myyvässä K. I. Kaukon Kello ja Kulta -liikkeessä yrittäjällä on vuosikymmenten kokemus siitä, mitä kisavieraat ostavat.
– Kotimaiset design-korut menevät hyvin kaupaksi. Myös suomalaisista puulajeista tehdyt kellot ovat suosittuja, luettelee yrittäjä **Marko Kauko**.
Kattokaivot eivät ehtineet vetää kaikkea vettä – Lappeenrannan Kesämäen yläkoulussa tapahtui vesivahinko
Koulun pääsisäänkäynnin katolta pääsi vettä rakennuksen seinään viime viikonloppuna. Koulutyö talviloman jälkeen pääsee alkamaan normaalisti.
Lappeenrannan Kesämäen yläkoulun kevätlukukausi jatkuu kuluvan talvilomaviikon jälkeen vesivahingon korjausten merkeissä.
Rakennuksen pääsisäänkäynnin katolta pääsi vettä rakennuksen itäsiiven seinään viime viikonloppuna. Vesi kasteli seinän myös sisäpuolelta.
Viikonloppuna oli lauhaa ja satoi runsaasti vettä. Kattokaivot eivät ehtineet vetää kaikkea vettä sadevesiviemäriin, vaan osa vedestä pääsi katon reunan yli seinään.
Kesämäen koulun rehtori **Petri Huovila** kertoo, että vahinkojen kartoitus ja kunnostustyöt koululla alkoivat heti. Kunnostustyöt kestävät parisen viikkoa.
– Koulutyöhön tapahtuneella ei ole vaikutusta, Huovila sanoo.
Vaihtelevasta säästä monenlaista hankaluutta
Kuluva talven vaihtelevat säät ovat aiheuttaneet hankaluuksia kiinteistöjen ja teiden kunnossapidossa.
Esimerkiksi kiinteistöpalvelut ovat olleet helisemässä [hiekoitusten kanssa](https://yle.fi/a/74-20073605).
Kotkassa yksi [tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä](https://yle.fi/a/74-20076356) viime sunnuntaina runsaiden sulamisvesien takia. Helmikuun puolivälissä katuosuuksia [suljettiin Lappeenrannassa](https://yle.fi/a/74-20075148).
Imatralla Raution päiväkodissa [sulamisvedet menivät katosta läpi](https://yle.fi/a/74-20076869) viime viikonloppuna. Osa päiväkodin tiloista on pois käytöstä vaurioiden korjaamisen ajan.
Hiihtoa ja mäkihyppyä maailmalle – tällainen on legendaaristen Salppurin kisojen tv-tuotanto
Viikonloppuna hiihtokansa vaeltaa jälleen tupsupipot heiluen kohti Lahden hiihtostadionia ja mäkimonttua. He, jotka nauttivat hiihtonsa kotisohvalta, ovat hyvissä käsissä.
Kymmenen kilometriä kaapelia, kymmeniä kameroita ja satoja kytkentöjä. Pari päivää ja kaikki on pystytetty Salpausselän kisoja varten. Paljon pitää kuitenkin tapahtua ennen kuin katsojat pääsevät nauttimaan maastohiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn parhaista hetkistä.
Yle Urheilun tekijät kameroiden takana, ladulla, mäkimontussa ja ohjaamoissa varmistavat, että katsojat pääsevät nauttimaan urheilusta tv-ruudun ja Yle Areenan ääressä.
”Teemme kisoista sekä kotimaista että kansainvälistä signaalia. Jotta koko tuotanto saadaan pystyyn parissa päivässä, on hyvä suunnittelu ja sujuva yhteistyö tiimin ja kisajärjestäjien kesken tärkeää. Paikan päällä tehdään myös ennakkotutkimus, joka auttaa tuotannon sujuvassa rakentamisessa”, kertoo tuottaja **Johanna Rikman.**
Tuotantoalueen toimistolla törmäämme tuotannonsuunnittelija **Marja Rindelliin**, jolla on työpöydällään yhtäaikaa useampi projekti. Samaan aikaan katsotaan tulevaa viikkoa, kuukautta, vuotta ja tätäkin päivää. Pidetään monia lankoja käsissä.
”Työnkuva on monipuolinen. Suunnittelemme tiimien kokoonpanoa, työaikoja ja majoituksia. Mietimme logistiikka-asioita ja teemme kisajärjestäjien kanssa yhteistyötä. Pohdimme parkkipaikat ja katsomme, että tiet on riittävän hiekoitetut, jotta tuotantoautot pääsevät mäen ketterästi hyppytornille. Pitää olla valmis ratkaisemaan asioita lennosta”, kuvaa Rindell.
Hyvä suunnittelu pohjana onnistumisille
Kytkentäkeskuksesta lähtee kisojen kotimainen ja kansainvälinen kuvasignaali. Auton perässä tapaamme käyttömestari **Timo Tähtisen**. Hän varmistaa yhdessä ohjaajan, kuvaus- ja äänisuunnittelijan kanssa, että kuvaa saapuu laduilta ja se saadaan maailmalle.
”Onnistuneen tuotannon salaisuus on siinä, että suunnitelma on niin hyvä, että kaikki on selvää tuotantopaikalla. Sitten vain tehdään”, toteaa Tähtinen.
Kuvasuunnittelija **Jussi Pennanen** työskentelee mäkihyppytornilla. Pennanen tietää, mistä paikasta ja kulmasta saadaan parasta kuvaa, jotta mäkihypyn fanit ympäri maailmaa ovat tyytyväisiä. Kameroita on mäkimontussa ja hyppyrin reunoilla. Osa kameroista laitetaan vartavasten rakennetuille korokkeille tai henkilönostureihin. Pieni erikoisuus on flipflopiksi kutsuttu kamera, joka kuvaa mäkihyppääjän menoa suksien välistä.
”Suunnittelen kameroiden paikat ja rakennamme korokkeita parhaiden kuvakulmien saamiseksi. Kun kisat alkavat ja suunnittelutyö on tehty, hyppään itse kameran taakse kuvaamaan”, kertoo Pennanen.
Kuvasuunnittelijan ja kuvaajien työn tuloksen paketoimisesta katsojalle vastaavat kisojen kapellimestarit, eli ohjaajat. He istuvat ulkotuotantoauton ohjaamossa, jossa työskentelee myös muun muassa miksaaja, kuvatarkkailija, hidastajat ja tuotantokoordinaattori.
Lähetyksemme tehdään urheilu ja sisältö edellä
Hiihdon ohjaaja **Tuomas Jauhiaisen** ja mäkihypyn ohjaaja **Jukka Ahosen** vastuulla on ohjata kameroita ja lähetyksen kulkua niin, että siitä syntyy sujuva ja miellyttävä katselukokemus.
”Lähetystilanteessa ohjaamo on täynnä tekijöitä. Vieressäni istuu kuvamiksaaja, joka painaa kuvia komentojeni mukaan. Väliaikalähdöissä tärkeää on myös laduilla olevien varoittajien työ, jotka kertovat korvanappiin, kuka hiihtäjä on saapumassa millekkin väliaikapaikalle. Yhteislähdöissä on ennakoiminen on helpompaa, kun kisa etenee kronologisesti,” kertoo Jauhiainen.
Monet Ylen tuotannon tiimissä ovat työskennelleet urheilulähetysten parissa jo kymmeniä vuosia. Mäkihypyn ohjaaja Ahonen esittelee ensimmäisistä Salpausselän kisoista saamaansa kisapassia. Vuosi on 1984.
”Neljäkymmentä vuotta sitten olin ensimmäisen kerran täällä. Joko minä olin silloin tosi nuori, tai nyt olen tosi vanha”, nauraa Ahonen. Työ maistuu kuitenkin edelleen. ”Hauskaa hommaa, pitää tehdä nopeita päätöksiä ja paljon yhteistyötä oman tiimin ja kansainvälisten tekijöiden kanssa”.
Kisojen tuottaja Rikmanin mukaan tiimille on tärkeää, että lähetykset tehdään urheilu ja sisältö edellä, aina katsojaa miettien. Aina pyritään myös parantamaan.
”Meidän tuotantojen tekijät ovat tunnettuja maailmallakin erittäin kovatasoisten urheilulähetysten tekemisestä. Ollaksemme parhaita, pitää kuitenkin aina haluta kehittää ja kehittyä – oli sitten kyseessä johtaminen, uudet teknologiat tai tietotaidon siirtäminen uusille tekijöille”, kertoo Rikman.
Oulun Meri-Toppilassa tapahtuneen henkirikoksen tutkinta muuttuu taposta törkeään pahoinpitelyyn 
Poliisi kertoo edistyneensä Oulussa helmikuun 16. ilmi tulleen kuolemantapauksen tutkinnassa.
Oulun poliisi löysi Meri-Toppilan kaupunginosasta yksityisasunnosta torstaina 16.2.2024 miehen kuolleena ja hänessä oli ulkoisen väkivallan merkkejä. Mies makasi asuntonsa lattialla verissä päin.
Poliisi otti kiinni yhden miehen epäiltynä asiaan liittyen ja hänet vangittiin neljä päivää myöhemmin todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Esitutkinnassa ilmenneiden seikkojen johdosta rikosnimikkeet ovat kuitenkin muuttuneet ja asiaa tutkitaan nyt tapon sijasta törkeänä pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena. Näin epäilty vapautetaan, koska edellytyksiä miehen vangittuna pitämiselle ei enää ole.
Asian esitutkinta on Oulun poliisilla edelleen kesken ja siirtyy aikanaan syyttäjälle syyteharkintaan.
Harvinainen hetki palloiluhistoriassa: Isä ja poika tuomareina yhdessä – pelejä käydään läpi öisinkin viinilasin äärellä
Erotuomarikaksikko Miltos ja Nikolaos Ioannidis tekee perjantai-iltana harvinaisen tempun palloiluhistoriassa helsinkiläisen Seagullsin ja Salon Vilppaan välisessä Korisliigan pelissä.
Perjantaina tehdään suomalaisittain – ja samalla jopa eurooppalaisella tasolla – harvinainen urheiluteko, kun ensimmäistä kertaa 39 vuoteen kahden sukupolven isä–poika-päätuomarikaksikko toimii pääsarjatason pallopelissä samassa ottelussa tuomarina.
Pitkän linjan koripallotuomari, viidenneksi eniten Korisliigan pelejä viheltänyt **Miltos Ioannidis**, 55, on sanonut jo ennen kuluvaa koripallokautta, että käynnissä oleva kausi on hänelle viimeinen pillin varressa.
Miltos Ioannidis muutti Thessalonikista Suomeen vuonna 1997 ja aloitti Korisliigan tuomarihommat 21 vuotta sitten vuonna 2003. Perjantaina hänellä on vuorossa uransa 777:s liigapeli, eikä tunnetasolla ihan mikä tahansa ottelu.
Konkarituomarin poika **Nikolaos Ioannidis**, 24, aloitti pääsarjavihellykset viime kaudella ja hänelle illan Korisliigaottelu on uran 17:s, mutta vasta ensi kertaa hän toimii isänsä kanssa samassa ottelussa tuomarina.
– Ihan normipeli se on siinä missä muutkin, vaikka ottelu etukäteen ainakin pyörii tavanomaista enemmän mielessä. Minulle mikään peli ei ole enemmän tai vähemmän tärkeä, Nikolaos ”Niko” Ioannidis toteaa ja jatkaa:
– Uskallan väittää, että ensimmäinen liigapelini jännitti paljon enemmän kuin tämä. Kun lähden kopista kentälle, niin silloin kaikki ulkopuolinen unohtuu mielestä. Ei silloin enää jännitä.
”Tämä on minulle vähän kuin unelma”
Myöskään isää edessä oleva ikimuistoinen ilta ei jännitä.
– Yksi peli muiden joukossa, mutta totta kai päivän fiilis on minulle erikoinen. Olen odottanut tätä jo vuosia, kun ”Niko” lähestyi urallaan pienin askelin kohti Korisliigan tuomarointia. Hieno ja iso juttu se on minulle, innostuu Miltos-isä.
Kovanahkainen tuomari tähdentää, ettei katsojia, pelaajia tai valmentajia edes kiinnosta tuomariasiat. He haluavat ainoastaan voittaa, ja että ottelussa pelataan oikeilla säännöillä.
– Ja näin myös tulee tapahtumaan. Ei jännitä perjantaina, vaikka tapahtuma on hieno koko perheelle.
Miltos Ioannidis sanoo, ettei hän ollut aiemmin varma, toteutuuko edes isä–poika-tuomarointiunelma samassa liigaottelussa koskaan.
– Kun kerroin tämän kauden olevan viimeiseni, mietin usein, että noinkohan haave edes tapahtuu. Noin kuukausi sitten tammikuussa kuulin yhtäkkiä, että tämä toteutuu sittenkin. Se on minulle vähän kuin unelma. Elämässä on vähän näitä hienoja hetkiä, ja tämä tulee olemaan minulle yksi niistä!
Vitsinä liikkeelle, vaimokin pärjäisi Korisliiga-tuomarina
Nikolaos Ioannidis tunnustaa, että isän kanssa yhdessä tuomarointi lähti alun perin ajatuksena liikkeelle lähinnä vitsinä.
– Itse kun pääsin joskus aikanaan erotuomarilisenssin peruskurssilta, niin lähinnä vitsinä heitettiin ilmoille, että joskus vihelletään sitten yhdessä Korisliigassa. Se oli silloin pelkkä heitto, kaukainen haave.
– Pikku hiljaa kun tasoni nousi ja ajattelin olevani tuomarina ihan hyvä, niin hetki hetkeltä haave alkoi muuttua jopa jossain vaiheeassa tavoitteeksi. Nyt se sitten lopulta konkretisoituu, mahtava juttu!
Liikunnanopettajana työskentelevä isä Miltos Ioannidis kehuu myös vaimonsa lajituntemusta koripallossa, joka alkoi samaan aikaa, kun hän nousi tuomaroimaan Korisliigaan vuonna 2003.
– Jos vaimoni tekisi sääntötestin, hän pärjäisi ihan oikeasti Korisliigan tasolla, Miltos sanoo.
– Tarvitsin tuohon aikaan hänen apuansa, kun aloin opetella puhumaan suomea. Hän harjoitteli kanssani ja oikeasti oppi samalla kaikki säännöt. Vaimoni katsoo aina kaikki korismatsimme ja välillä tulee – en tiedä, saako tätä edes sanoa ääneen – puoliajalla WhatsApp-viestiä siitä, mitä mieltä hän on tuomarointiasioista, naurahtaa Miltos.
Laatuaikaa
Isän ja pojan välinen tuomariharrastus on yhteinen intohimo, eikä sitä estä edes se, että toinen asuu Vantaalla ja toinen opiskelee Jyväskylässä.
– Joskus käy niinkin, kun tulemme vaikka Joensuusta ja Kouvolasta eri matseista kotiin yhden maissa yöllä, niin otetaan lasi viiniä ja katsotaan nauhalta yhdessä koko matsi puhelimen yhteydellä. Kolme tuntia siihen menee, kun analysoidaan koko matsi, isä-Miltos ynnäilee.
Ioannidis-junior myöntää, että he soittelevat toisillensa päivittäin, ja useimmiten puhe liittyy koripalloon.
– Jos meillä on päivän aikaan pelejä eri aikoihin, niin voi olla, että puheluita vaihdetaan aamusta iltaan sellaiset kymmenestä viiteentoista. Puhutaan ennakkofiiliksistä aina siihen, miten peli meni ja keskustellaan samalla myös muista matseista.
– Minusta se on laatuaikaa, kun puhumme Nikon kanssa päivittäin. Minusta se ei ole vain koripalloa, mitä juttelemme, vaan enemmänkin perheen asioita. Uskon, että tämä jatkuu vielä pitkään, Miltos-isä säestää.
Kokemus vastaan nuoruus
Neuvoja isän ei enää tarvitse liiemmin antaa pojalle, joka on vakiinnuttamassa paikkansa Korisliigan tuomarina.
– Kun Niko kehittyi tuomariurallaan ja lähestyi liigaa, niin aina ennen peliä keskustelimme hänen peleistään. Hän kysyi kaikenlaista, ja minä kerroin ennakkojutuista, pelaajista ja valmentajista. En neuvonut häntä, vaan me keskustelimme. Nikolla on ihan oma persoonansa, korostaa isä.
– Teoriassa minun pitäisi olla meistä parempi tuomari, mutta nykynuoriso on vain sata kertaa parempi, mitä me olimme siihen aikaan. Välillä Niko huomauttaa minulle, että isä sinä et ajatellut jotain tiettyä asiaa jossain kimurantissa tapauksessa. Tuolloin joudun toteamaan, että niinpä tosiaan saattoi käydä.
– Kokemusta ei saa kuin kokemuksella. Tuomarin pitää mennä eteenpäin askel kerrallaan. Yleensä jos kiirehdit liikaa, niin kaadut helpommin, painetilanteessa viihtyvä Miltos Ioannidis opastaa.
Nuori ja uuden sukupolven koripallotuomari osaa isänsä mukaan kuitenkin hommansa.
– Niko on pelannut junioreiden SM-sarjassa ja harrastanut lajia ihan pienestä saakka. Lajiosaamisen lisäksi hän on fiksu ja puhuu viittä, kuutta eri kieltä sekä tykkää tuomarin työstä, mikä on kaikista tärkein asia. Tarvittaessa hän soittaa minulle yöllä ja kysyy, että katsotaanko joitain klippejä. Onhan se välillä rankkaa, mutta tykkään, että hän haluaa kehittyä urallaan.
[Reilu kolme vuotta sitten kersantti Nikolaos Ioannidis palkittiin komentajan kolikolla esimerkillisestä ja rohkeasta toiminnastaan onnettomuuspaikalla.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/varusmies-nikolaos-palkittiin-komentajan-kolikolla-rohkeasta-toiminnastaan-armeijan-antamat-opit-auttoivat-turmapaikalla-kun-tilanteet-hallitsee-ei-tarvita-sankaritemppuja/7996016#gs.555ut3) Nyt tuo samainen, rohkea ja särmä Niko tekee parhaansa Korisliigan sääntöviidakossa.
– Teen matsista toiseen ja päivästä toiseen aina parhaani sekä yritän oppia omista virheistäni. Katsojien, pelaajien ja valmentajien tunteet hallissa kuuluvat kuvaan ja on vain siistiä, että tunnetta on ympärillä paljon, 24-vuotias Nikolaos linjaa innostuneena.
*Korjattu ja täsmennetty juttuun klo 19.07, että erotuomarikaksikko Miltos ja Nikolaos Ioannidis on toinen kahden sukupolven isä–poika-päätuomarikaksikko, joka toimii pääsarjatason pallopelissä Suomessa samassa ottelussa tuomarina. Ensimmäinen isä–poika-päätuomari oli **Rauno** ja **Juha-Petri Nieminen** Korisliigan kaudella 1984–85.*
*Jääpalloliigassa vuonna 2002* [*nähtiin Oulussa*](https://www.kaleva.fi/isa-pojat-ja-pelin-henki/2392874)*, kun päätuomarina toimi **Tapio** (isä) **Siniaalto** ja hänen linjatuomareinaan olivat pojat **Harri** ja **Keijo**.*
Syyhy kiusaa myös pohjalaismaakunnissa, ja tartunnasta on hyvä kertoa heti – lääkäri: ”Syyhyä ei tarvitse hävetä”
Syyhy tarttuu ihokosketuksesta, mutta vaatii kättelyä tai halausta pidemmän kontaktin. Altistuneille on hyvä saada tieto nopeasti, jotta vaiva saadaan taltutettua.
Pohjanmaalla esiintyy paljon syyhyä. Päiväkodeissa ja palveluasunnoissa on syyhyepidemioita lähes aina.
Koko maassa tapauksia on arviolta lähes 40 000 vuodessa.
Tarkkoja lukuja tartunnoista ei ole, sillä tapauksia ei tilastoida, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen erikoislääkäri **Silvia Grönroos-Pada.**
Myös Etelä-Pohjanmaalla tarkkaa esiintyvyyttä on vaikea arvioida. Syyhyä on kuitenkin tasaisesti ympäri maakuntaa.
– Syyhydiagnooseja on tilastoitu selkeästi aikaisempaa enemmän parina viime vuotena. Kasvua on valtakunnan tasollakin, eikä Etelä-Pohjanmaalla tilanne ole sen valoisampi, sanoo hyvinvointialueen infektioiden torjuntayksikön osastoylilääkäri **Riikka Ala-Karvia**.
Tällä hetkellä tiedossa ei ole epidemiaa päiväkodeissa tai palvelutaloissa.
– Syyhy leviää pääasiassa perheenjäsenten välillä ja tilanteissa, joissa ollaan tiiviissä ihokontaktissa.
Keski-Pohjanmaalla vaikein syyhytilanne oli syksyllä. Silloin moni lapsiperhe joutui vaikeaan tautikierteeseen, kun syyhy tarttui vuorotellen perheenjäseniin.
Kokkolan terveyskeskukseen tulee edelleenkin syyhystä kymmenisen yhteydenottoa viikossa. Osa kuitenkin hoitaa tautia neuvolassa tai apteekin itsehoitolääkkeillä.
Riikka Ala-Karvia muistuttaa, että syyhy tulisi hoitaa tehokkaasti ajoissa, ettei se pääse leviämään.
– Syyhyä ei tarvitse hävetä. Tärkeää on, että mahdollisia altistuneita tiedotetaan viipymättä asiasta.
Esimerkiksi lapsen todetusta syyhystä kannattaa kertoa päiväkotiin tai kouluun, jolloin tieto saadaan eteenpäin.
**Lisää**: [Syyhy riivaa nyt niin monia, että Helsingin kaupunki lähetti siitä Wilma-viestin – kysyimme viisi kysymystä taudista](https://yle.fi/a/74-20076657)
Tilanteen korjaaminen vaatii aikaa
Silvia Grönroos-Pada muistuttaa, että syyhy ei ole vaarallinen, mutta siitä eroon pääseminen voi olla stressaavaa.
Yleensä syyhyä käsitellään permetriinivoiteella. Grönroos-Pada sanoo, että voidetta tulisi levittää koko iholle, myös päänahkaan ja korvateriin.
– Se voi tuntua sotkuiselta ja vaikealta, koska joka paikka on voideltava, Grönroos-Pada sanoo.
Ihmisen ulkopuolella aikuinen syyhypunkki elää 24–36 tuntia. Nuorempi punkki voi elää jopa viikon ajan. Siksi koti on puhdistettava perusteellisesti.
Pohjanmaan hyvinvointialue on tähän asti päättänyt tapauskohtaisesti, keitä esimerkiksi päiväkodin syyhytapauksissa hoidetaan. Toistaiseksi se riittää, Grönroos-Pada sanoo.
Tartunnasta voi mennä jopa kuukausi oireisiin
Syyhyn aiheuttaa noin puolen millimetrin pituinen syyhypunkki, joka kaivaa käytäviä ihoon. Se voi voi elää ihossa kuukausia ja yleensä myös lisääntyy ihmisen kehossa.
Syyhyä on esiintynyt aina, mutta se on yleistynyt Suomessa ja muualla Euroopassa viime vuosina. Syytä siihen ei tiedetä.
Syyhy tarttuu henkilöstä toiseen, mutta se vaatii pidemmän kontaktin kuin esimerkiksi kättely tai halaaminen. Joissain tapauksissa se voi tarttua myös tekstiilien välityksellä.
Tartunnan saamisesta voi mennä jopa kuukausi oireiden ilmenemiseen. Syyhy voi kuitenkin tarttua taas muihin jo ennen oireiden puhkeamista.
*Artikkeli on osittainen käännös* [*Yle Österbottenin jutusta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10052053)*.*
Lue tästä uuden tasavallan presidentin virkaanastujaispuhe sana sanalta
Presidentti Alexander Stubb piti puheen eduskunnassa.
**Yle julkaisee Suomen 13. tasavallan presidentin puheen kokonaisuudessaan tässä alla.**
Tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** virkaanastujaispuhe 1.3.2024
\*\*\*
Arvoisa puhemies, hyvät Suomen kansan edustajat
Tultuani valituksi Suomen tasavallan 13. presidentiksi ja annettuani edessänne juhlallisen vakuutuksen, ryhdyn hoitamaan tehtävää nöyränä ja kiitollisena.
Nöyränä sen edessä, että olen saanut valtakirjan ja vastuun tähän vaativaan tehtävään suoraan Suomen kansalta. Kiitollisena siitä, että saan palvella rakasta isänmaatamme näinä vaikeina aikoina.
Vaalien suurin voittaja oli suomalainen demokratia. Me näytimme maailmalle, että demokratiaa voidaan toteuttaa rakentavassa ja toista kunnioittavassa hengessä. Olkaamme siitä ylpeitä. Kiitos kuuluu kanssaehdokkailleni, teille arvon kansanedustajat ja koko Suomen kansalle. Meille kaikille.
\*\*\*
Kiitän Teitä, presidentti Sauli Niinistö, arvokkaasta työstänne Suomen kansan parhaaksi. Haluan myös osoittaa kiitokseni Teille, tohtori Jenni Haukio, pyyteettömästä palvelustanne maamme eteen.
Virkaanastujaispuheessaan vuonna 2006 presidentti Tarja Halonen korosti, että maailman muutos on jatkuvaa. Te, presidentti Niinistö, elitte sitä muutosta 12 vuotta. Menitte aina Suomen ja suomalaisten turvallisuus edellä.
Johditte maatamme myrskyisänä aikana. Teitte väsymättä töitä meidän kaikkien hyväksi. Samalla osoititte, että kansakuntana me pärjäämme, kun pysymme yhtenäisinä. Ja mehän pysyimme.
\*\*\*
Edessämme on nyt uusi aikakausi. Sotilaallisen liittoutumisen ja Nato-jäsenyyden myötä olemme ottaneet lopullisen askeleen siihen läntiseen arvoyhteisöön, jonne tasavaltamme on henkisesti kuulunut koko itsenäisyytensä ajan.
Kylmän sodan jälkeinen aikakausi on ohi. Sen lopetti Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan. Ne asiat, joiden piti tuoda meidät yhteen - vapaa liikkuminen, kauppa, teknologia, energia, informaatio ja valuutta - repivät meitä nyt irralleen. Yhteistyön välineet on aseellistettu. Samalla yhteistyö Euroopassa on tiivistynyt entisestään. Ja hyvä niin.
Me elämme sukupolvemme 1918-, 1945- ja 1989-hetkeä. Ajanjaksoa, jolloin ymmärrämme, että maailma on murroksessa, mutta emme vielä tarkkaan tiedä mihin se johtaa. Menossa on vallan uudelleenjako, josta käydään kamppailua niin globaalissa lännessä, idässä kuin etelässäkin.
\*\*\*
Ehdimme tottua ajatukseen historian lopusta - siis siitä, että suurin osa maailman kansallisvaltioista siirtyisi kohti liberaalia demokratiaa, markkinataloutta ja globalisaatiota. Näin ei käynyt. Nyt haastetaan niitä kansainvälisiä instituutiota ja sääntöjä, joihin olemme tottuneet. Elämme rauhattomuuden ja epäjärjestyksen maailmassa.
Uuden maailmanjärjestyksen rakentamiseen menee aikaa. Tulemme näkemään niin vallan alueellistumista kuin epäpyhiä liittolaisuuksia, siis eräänlaisen à la carte maailman, jossa kumppaneita poimitaan kuin rusinoita pullasta. Meidän on oltava valppaita.
Suomi on kokoaan suurempi toimija maailmassa. Pystymme esimerkillämme ja toimintatavallamme vaikuttamaan siihen, millaiseksi uusi maailmanjärjestys muovautuu. Olemme luotettava kumppani kaikkiin ilmansuuntiin, mutta asetamme arvomme ja intressimme aina etusijalle. Ja se tapahtuu parhaiten aktiivisella ja rakentavalla osallistumisella kansainvälisillä areenoilla.
\*\*\*
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka perustuu arvopohjaiseen realismiin. Se lähtee vahvasta liittolaisuussuhteesta Euroopan unionissa ja Natossa. Ja samalla uskoon siitä, että YK:n uudistaminen ja vahvistaminen on edelleen kansainvälisen järjestelmän ja rauhan perusta.
Meidän ulkopolitiikkamme peruskivet on muurattu länsimaisiin arvoihin - kuten demokratiaan, oikeusvaltioon ja ihmisoikeuksiin. Me uskomme yhteistyöhön ja kansainväliseen sääntöpohjaiseen järjestykseen.
Samalla turvallisuuspolitiikkamme tukeutuu realismiin. Siksi ylläpidämme vahvaa puolustusta - nyt osana liittokuntaa. Realismia on myös ymmärtää, että maailman suuria haasteita ei voida ratkaista vain sellaisten maiden kanssa, jotka ovat kanssamme samaa mieltä.
\*\*\*
Vaikka maailma tuntuu tällä hetkellä sekasortoiselta, epätoivoon ei kannata vaipua. Pelko on huonoin mahdollinen ohjenuora ulkopolitiikkaan. Kyllä, tulemme näkemään strategista kilpailua. Kyllä, tulemme näkemään paikallisia, jopa alueellisia konflikteja.
Mutta ei se yhteistyön tarve mihinkään katoa. Se tulee vain muuttamaan muotoaan. Kaikki ymmärtävät, että ilman globaalia yhteistyötä me emme voi hillitä ilmastonmuutosta, ratkaista konflikteja, kasvattaa taloutta, parantaa hyvinvointia tai hallinnoida maahanmuuttoa. Nämäkin on tehtävä yhdessä.
Eteemme tulee asioita, joihin emme ole tottuneet. Epävarmuutta, joka voi joskus pelottaakin. Jokaiseen risahdukseen ei kuitenkaan pidä reagoida. Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa maltti on aina valttia. Mutta valmistautukaamme siihen, että välillä joudumme reagoimaan muuttuviin olosuhteisiin myös ripeästi, kuten teimme Nato-jäsenyyden osalta.
\*\*\*
Viime aikoina julkinen keskustelumme on ollut kovin sotaisaa. Puhumme paljon aseista, ammuksista ja armeijoista. Tämä johtuu tietenkin siitä, että elämme maailmassa, jossa soditaan niin Euroopassa, Lähi-idässä kuin Afrikassakin.
Sotaisan retoriikan ei pidä kuitenkaan hämärtää sitä, että me suomalaiset olemme rauhaa rakastava kansa. Eikä sitä, että tasavallan presidentin päätehtävä on pitää kaikissa olosuhteissa huoli siitä, että Suomessa rauha säilyy. Sen lupaan tehdä, mutta tiukan paikan tullen olen myös valmis tekemään vaikeita päätöksiä, joilla taataan maamme turvallisuus.
Meidän on edistettävä rauhaa myös maailmalla. Presidentti Martti Ahtisaari oli yksi maailmanhistorian merkittävimmistä rauhanvälittäjistä. Hänen perintöään meidän on vaalittava ja jatkettava. Aina kun meille annetaan mahdollisuus välittää rauhaa, me olemme siihen valmiita. Diplomatian ohella puolustusvoimiemme valmius ja toimintakyky on kriittinen osa kykyämme ylläpitää rauhaa.
\*\*\*
Yhteiskuntamme tärkeimmät kulmakivet ovat luottamus, oikeudenmukaisuus ja yhteisöllisyys. Jos joku ei pärjää, silloin me yhdessä autamme. Avoin yhteiskuntamme perustuu sananvapauteen, toimivaan kansalaisyhteiskuntaan ja oikeusvaltioon. Pitäkäämme niistä kiinni.
Vaalikaamme siis niitä perinteitä, joilla Suomea on rakennettu koko itsenäisyytemme ajan. Olemme sitkeä, sisukas ja sivistynyt kansa. Emme anna periksi. Olemme valmiita taistelemaan arvojemme puolesta.
Meidän on vältettävä kahtiajakautumista. On aina helpompi esittää mielipide kuin kuunnella, mitä toisella on sanottavaa. Keskittykäämme niihin asioihin, jotka meitä suomalaisia yhdistävät. Panostakaamme turvallisuuden lisäksi henkiseen ja fyysiseen hyvinvointiin - siis kulttuuriin, sivistykseen ja liikuntaan. Ne yhdistävät meitä.
\*\*\*
Elämme keskellä nopeasti etenevää teknologian vallankumousta. Se muuttaa talouden ja tavan, jolla teemme töitä. Se muuttaa politiikan ja tavan, jolla kommunikoimme. Ja se muuttaa tieteen ja jopa tavan, jolla me määrittelemme ihmisyyden.
Elämme maailmassa, jossa tekoäly ja robotisaatio kykenevät tekemään paljon asioita, joita me ihmisinä aiemmin teimme. On kuitenkin yksi asia, joissa me ihmiset olemme edelleen parempia, nimittäin empatia, välittäminen.
Sain ystävältäni pari viikkoa sitten viestin. Hän kirjoitti seuraavasti: ”Sinä tiedät minun ajattelevan aina niin, että loppujen lopuksi on enemmän asioita, jotka yhdistävät kuin erottavat. Politiikassa harvoin väri ratkaisee. Enemmän siellä vaikuttaa kyky avata mielensä toiselle ja toisenlaisille ajatuksille. Tulla puoliväliin vastaan, haastaa, väitellä tiukastikin mutta silti rakentaa siltoja ja hakea kompromisseja. Jos on tahtoa, aina löytyy tie eteenpäin. Mutta ennen kaikkea tärkeintä on kuitenkin nähdä ihminen ja antaa tilaisuus.”. Tässä on viesti meille kaikille. Aivan jokaiselle.
\*\*\*
Tasavallan presidenttinä johdan ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa. Pidän suuressa arvossa hyvää yhteistyötä eduskunnan kanssa. Aion omalta osaltani pitää huolen siitä, että yhteistyömme on saumatonta. Ulkopolitiikka on johdettunakin joukkuepeliä.
Suomi on monella mittarilla mitattuna maailman paras maa. Pitäkäämme yhdessä huoli siitä, että se on sitä vastaisuudessakin. Tulen Suomen tasavallan 13. presidenttinä antamaan kaikkeni isänmaamme eteen, jokainen päivä. Tehtävä on ihmistä suurempi. Presidentti seisoo aina edeltäjiensä hartioilla, sydämessään Suomen kansalta saatu luottamus.
Ryhdyn nyt kaikin voimin ja päättäväisenä edistämään kansamme menestystä. Lupaan tehdä töitä avoimen, turvallisen ja kansainvälisen Suomen puolesta. Lupaan joka käänteessä puolustaa demokratiaa, sananvapautta ja oikeusvaltiota. Lupaan kuunnella, keskustella ja välittää. Lupaan taistella sen puolesta, että Suomi on jatkossakin hyvä maa - maailman paras maa meille suomalaisille.
Kiitos.
Keslan hyvä meno hyytyi loppuvuonna, näkymät epävarmat
Metsätöissä käytettävistä laitteista tunnettu Kesla paransi tulostaan viime vuonna. Tuotteiden kysyntä kuitenkin hiipui vuoden loppua kohti. Tänä vuonna ilmassa on epävarmuutta.
Joensuulainen pörssiyhtiö Kesla paransi tulostaan viime vuonna.
Liikevaihto nousi yli 55 miljoonaan euroon, missä on kasvua noin kymmenen miljoonaa euroa. Viennin osuus liikevaihdosta on liki 60 prosenttia.
Tulos kääntyi puoli miljoonaa euroa voitolliseksi, kun se vuotta aiemmin oli yli miljoonan tappiolla.
Myös yhtiön omavaraisuusaste koheni hieman.
Kesla valmistaa traktorivarusteita, puunkorjuulaitteita sekä auto- ja teollisuusnostureita.
Tuotteiden kysyntä hiljeni loppuvuonna. Tilauskanta oli vuoden lopussa reilut 16 miljoonaa euroa, mikä on puolet vähemmän kuin vuotta aiemmin. Joulukuussa Kesla aloitti koko henkilöstöä koskevat lomautukset.
Keslan vt. toimitusjohtaja **Ilkka Miettinen** odottaa, että aiempien investointien käyttöönoton hyödyt näkyvät täysimääräisenä tämän vuoden aikana. Kyse on lisääntyvästä automaatiosta ja digitalisoinnista.
Epävarmuutta Keslan toiminnalle luovat tänä vuonna taloudellinen taantuma, merikuljetusten kallistuminen Suezin kanavan käytön uhkien takia sekä kotimaan kärjistynyt työmarkkinatilanne.
Škoda Transtech aloittaa lähes kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat muutosneuvottelut
Alustavan arvion mukaan työvoiman pysyvä vähennystarve on yhteensä enintään 50 työntekijää ja lomautustarve 20 työntekijää.
Škoda Transtech aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat lähes kaikkia henkilöstöryhmiä ja toimipisteitä Suomessa. Muutosneuvottelut eivät koske Otanmäen tehtaan ja Servicen tuotannon suoria työntekijöitä.
Alustavan arvion mukaan työvoiman pysyvä vähennystarve on yhteensä enintään 50 työntekijää ja lomautustarve 20 työntekijää.
Muutosneuvottelujen taustalla on taloudellinen kannattamattomuus, johon eivät ole vaikuttaneet säästöihin ja toiminnan tehostamiseen tähdänneet toimenpiteet.
Yhtiön tavoitteena on saada usean miljoonan euron vuosittaiset kustannussäästöt kannattavuuden ja kilpailukyvyn parantamiseksi.
Toimitusjohtaja **Juha Vierroksen** mukaan yhtiö on ollut taloudellisesti kannattava viimeksi vuonna 2017.
Hän sanoo kustannusten nousseen viimeisen parin vuoden aikana dramaattisesti.
– Kaikenlaiset kustannukset, raaka-aineet, komponentit, energia, rahoitus ja työvoimakustannukset ovat nousseet todella rajusti, ja siksi meidän kilpailukyky on heikentynyt.
Muutosneuvotteluissa käsitellään muun muassa organisaatiojärjestelyjä sekä muutoksia työaikoihin ja tehtävä- ja toimenkuviin.
Škoda Transtechin muutospaine osuu toimihenkilöiden puolelle. Työntekijöiden varapääluottamusmies **Jari Roivaisen** mukaan viesti on ikävä, koski neuvottelut mitä henkilöstöryhmää tahansa.
– Ei tuotantoon hirveästi voida kohdistaa vähennystarpeita, kun sinne tarvitaan työntekijöitä.
Tuotantolinjojen suorat työntekijät on suljettu ulos neuvottelusta, ja esimerkiksi hitsaajia tarvitaan edelleen. Roivainen kertoo Škoda Transtechin tilauskannan olevan hyvä.
Uutinen ei kuitenkaan tullut yllätyksenä.
– Kyllähän se vähän ilmassa on ollut.
*1.3.2024 kello 12.34. Juttua on täydennetty varapääluottamusmies Jari Roivaisen kommenteilla.*
Hauras mutta vahvatahtoinen Sissy Spacek kilpaili 1980-luvulla Hollywoodin kuningattaren asemasta
Yle Teema esittää jälleen Oscar-juhlan lisäksi tukun Oscar-palkittuja elokuvia. Näyttelijöistä erityishuomion saa Sissy Spacek, joka on ollut kaikkiaan kuudesti ehdokkaana.
1980-luvulla Sissy Spacek jopa kilpaili **Meryl Streepin** kanssa Hollywoodin kuningattaren asemasta. Vuosina 1976–1990 toinen heistä oli lähes joka vuosi Oscar-ehdokkaana, mutta tämän jälkeen Spacek on saanut ehdokkuuden vain kerran. Streep sen sijaan jatkoi niiden keräilemästä ja ehdokkuuksia on kertynyt jo huimat 21 kappaletta.
Spacekin ehdokkuuksien määrä on jäänyt kuuteen ja ainoan palkintonsa hän sai elokuvasta *Kaivosmiehen tytär.* Siinä Spacek osoittaa, kuinka hänen ulkoisesti hauraan ja herkän olemuksen alla elää yleensä vahvatahtoinen selviytyjä.
Kaivosmiehen tytär (Coal Miner’s Daughter, 1980)
Harvoin Oscar on osunut oikeammin kuin Spacekille kantritähti **Loretta Lynnin** (1932–2022) roolista. *Kaivosmiehen tyttäressä* Spacek esittää Lynniä teinitytöstä keski-ikään ja samalla köyhästä, mitään osaamattomasta ja tietämättömästä Appalakkien kasvatista kehittyy koettelemusten kautta countryn kuningatar, joka nauttii esiintymisestä.
*Kaivosmiehen tytär* on pohjimmiltaan tavanomainen tarina ryysyistä rikkauksiin, mutta elokuvan myötätuntoinen, rehellinen ja hellä näkemys päähenkilöistä tekee siitä epätavallisen supertähden elämäkerran. 
Loretta menee naimisiin jo 13-vuotiaana ja saa ensimmäisen lapsensa 14-vuotiaana. Loretta ja häntä laulajan uralla eteenpäin patistava aviomies Doolittle **(Tommy Lee Jones)** astuvat näin aikuisten maailmaan aivan liian nuorina ja kohtaavat tiellään monia esteitä, ei vähiten miehen juopottelun ja uskottomuuden vuoksi. Lynn ei itsekään ole pyhimys, vaan tietämätön, epävarma ja lapsekas nainen, jossa on huumeineen ja hermoromahduksineen välillä kestämistä. Asteittain nämä nuoret ja kolhitut ihmiset kuitenkin kasvavat molemminpuoliseen luottamukseen.
*Kaivosmiehen tytär* perustuu Lynnin omaelämäkertaan ja Lynn valitsi itse tulkitsijakseen Spacekin, joka myös laulaa elokuvassa. Näyttelijä tuo esiin Lynnin haavoittuvuuden ja yksinäisyyden mutta myös horjumattoman rakkauden perhettään kohtaan.
The Band -yhtyeen **Levon Helm** näyttelee Lorettan isää. Ohjaaja **Michael Apted** varttui itse Englannin kaivosalueilla ja tunsi hyvin kuvaamansa yhteisön luonteen.
<https://areena.yle.fi/1-50830253>
Kateissa (Missing, 1982)
Kahta vuotta myöhemmin Spacek oli ehdokkaana elokuvasta *Kateissa* (Missing, 1982), mutta tällä kertaa palkinnon vei - kukapa muukaan - Meryl Streep *Sofien valinnasta.* Spacekin ohella **Jack Lemmon** oli Oscar-ehdokkaana elokuvasta, joka oli myös parhaan elokuvan ehdokas ja sai Oscarin käsikirjoituksesta samoin kuin Cannesin festivaalien Kultaisen Palmun.
*Kateissa* on näyte ohjaaja **Costa-Gavrasin** tavasta ja taidosta tehdä populistisia poliittisia elokuvia. **Francesco Rosin** tai **Lindsay Andersonin** tavoin Costa-Gavras lähestyi aiheitaan yksittäisten ihmistarinoiden kautta tehden suosittuja kaupallisia trillereitä yhteiskunnallisista ja poliittisista aiheista.
Humanistina Costa-Gavras tarkkaili totalitarismia ja sortoa eri puolilla maailmaa ja eri järjestelmissä. Niinpä *Z – hän elää* kuvasi Kreikan sotilasdiktatuuria, Chilessä kuvattu *Hälytystila* vuoden 1970 Uruguayta ja Meksikossa kuvattu *Kateissa* vuoden 1973 Chileä. Tshekkoslovakiaan sijoittunut *Tunnustus* pisti vasemmistolaiset kiemurtelemaan ja *Kateissa* sai Yhdysvaltain ulkoministeriön protestoimaan voimakkaasti.
*Kateissa* oli Costa-Gavrasin ensimmäinen amerikkalainen elokuva ja perustuu todellisiin tapahtumiin. Liberaalille sanomalehdelle työskentelevä nuori amerikkalainen lehtimies Charles Horman siepataan kotoaan Chilessä sotilasvallankaappauksen aikaan. Hänen vaimonsa Beth ja isänsä Ed kampaavat suurkaupunkia läpi etsien häntä tai saadakseen edes jotain tietoa hänen kohtalostaan. Paikalliset viranomaiset ja amerikkalaiset lähetystövirkailijat kuitenkin holhoavat, välttelevät ja manipuloivat heitä ehdottaen jopa, että Horman on saattanut lavastaa oman katoamisensa.
Jack Lemmonin tulkitsema isä on amerikkalaisen elämäntavan ruumiillistuma, konservatiivinen ja isänmaallinen liikemies, joka epäilee kaikkea radikalismia ja siten myös miniäänsä. Isä uskoo kaiken olevan väärinkäsitystä, mutta hiljalleen tajuaa, että hänen poikaansa ollaan uhraamassa ulkopolitiikan, vallanpitäjien ja liikemaailman eduille. Elokuvan herkin, vahvin ja älykkäin hahmo on kuitenkin Sissy Spacekin esittämä Beth, joka sitkeästi ja peloistaan huolimatta etsii hellittämättä aviomiestään.
Nyt kun Chilen tapahtumista on kulunut jo yli 50 vuotta, perheen sisäiseen draamaan ja poliisivaltion paranoidiin todellisuuteen keskittyminen tekee elokuvasta yhä koskettavan ja jopa pelottavan. Painajaismainen jännäri tarkkailee perheen tragediaa maassa, joka on joutunut ase- ja siviilipukuisten murhaajien käsiin. Tappava väkivalta tuntuu uhkaavan jokaisen kadunkulman tai oven takana ja iskevän sattumanvaraisesti avuttomiin uhreihinsa.
*Kateissa* on näin universaali ja ajaton varoitus totalitarismin todellisuudesta minkä tahansa poliittisen ja uskonnollisen järjestelmän tai henkilökultin palveluksessa. Se näyttää myös, mitä tällaisia valtioita myötäilevien tahojen korulauseilla peitellään.
<https://areena.yle.fi/1-50830463>
Näin presidentti Stubb aloitti tehtävässä
Seuraamme päivittyvässä kuvakoosteessa presidentti Alexander Stubbin virkaanastujaisten hauskimpia ja tunteikkaimpia hetkiä.
**Alexander Stubb** virkaanastujaisia vietettiin tänään perjantaina. Stubbista tuli kolmastoista tasavallan presidentti sen jälkeen, kun hän oli antanut eduskunnassa juhlallisen vakuutuksen presidenttinä toimimisesta.
Eduskunnan täysistunnon jälkeen virkaanastujaiset siirtyivät Presidentinlinnaan.
Yle seurasi päivän merkittävimpiä hetkiä kuvaseurannassa.
Maljapuheita ja kättelyä Linnassa
Presidentti Stubb puhui virkamieskunnalle ja valtiojohdolle Presidentinlinnassa.
Tulen tekemään presidenttinä parhaani varmistaakseni, että konfliktit kääntyvät kilpailuksi ja että kilpailun kautta tarjoutuu aitoja mahdollisuuksia yhteistyölle.
**Petterin Orpo** (kok.) korosti puheessaan Niinistölle poikkeuksellisia vuosia presidentin hallintokaudella. Orpo painotti, että Niinistö oli mukana tekemässä historiaa, kun Suomi hyväksyttiin Naton jäseneksi.
Presidentit puolisoineen tervehtivät yleisöä Presidentinlinnan parvekkeella.
Yleisöstä raikui muiden muassa ”Kiitos Sauli, Kiitos Jenni” -huutoja. Myös Alexander Stubb sai onnitteluhuutoja.
Osa yleisöstä oli saapunut paikalle osoittamaan mieltään. He kantoivat Gazan sotaan kantaa ottavia lakanoita, joissa luki ”tulitauko nyt”.
Sauli Niinistön kömmähdys
Presidentti Niinistöllä sattui pieni kömmähdys hallituksen jäsenten kättelyssä. Niinistö aloitti kättelyn väärässä järjestyksessä.
Sitä ei ole kuitenkaan vielä kaikkea opittu.
Adjutantti pelasti tilanteen ohjaamalla presidentin oikeaan suuntaan.
Presidentti Niinistö kommentoi tilanteessa, ettei kahdessatoista vuodessakaan ehtinyt aivan kaikkea oppia. Koko sali nauroi presidentin vitsille.
**Katso videota, kuinka adjutantti tulee ohjaamaan kättelyjärjestyksessä haparoinutta presidentti Niinistöä.**
Valta vaihtui Eduskuntatalolla
Stubb otti vastaan tasavallan presidentin tehtävän antamalla perustuslaissa säädetyn juhlallisen vakuutuksen eduskunnan edessä.
Tästä hetkestä alkaen hän on Suomen 13. tasavallan presidentti.
Kaikki on muuttunut – eikä mikään ole muuttunut.
Väistyvä presidentti puhui eduskunnassa ajasta, jossa elämme.
Niinistön mukaan aikaamme leimaavat nyt sota, turvallisuushuolet ja ilmastonmuutos. Tulevaisuudenkuva ei Niinistön mukaan ole enää pelkästään odotusta paremmasta.
Presidenttiparit eleganttina
Presidenttien puolisot tohtori Jenni Haukio ja Suzanne Innes-Stubb saapuivat paikalle mustilla autoilla ja pikkumustissa.
Tervehdys kunniakomppanialle
Kaartin jääkärirykmentin kunniakomppania otti presidentit vastaan Eduskuntatalolla ja väistyvä presidentti Niinistö tarkasti kunniakomppanian.
Presidentti pysähtyi tervehtimään joukkoja ja vastaanotti kunniakomppanian tervehdyksen, nyt viimeistä kertaa.
Yleisö hurrasi presidenteille
Osakehuoneistojen hinnat laskivat Oulussa, mutta maltillisesti
Lasku on loivempaa kuin suurissa kaupungeissa keskimäärin.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat jatkoivat tammikuussa laskuaan. Oulussa vanhojen osakeasuntojen hintojen lasku on kuitenkin ollut loivaa esimerkiksi moneen muuhun suureen kaupunkiin verrattuna, käy ilmi Tilastokeskuksen seurannasta.
Kaikkiaan suurissa kaupungeissa vanhojen asuntojen hinnat laskivat tammikuussa 2,3 prosenttia edelliseen kuukauteen verrattuna, Oulussa miinusta on 0,7 prosenttia.
Hinnat laskivat tammikuussa koko Suomessa 2,9 prosenttia edelliseen kuukauteen verrattuna ja 5,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Metsähallitus avaa tontinluovutuskilpailun Kilpisjärvellä – Saanajoen ympärille halutaan korkeatasoinen matkailualue
Tontit laitetaan tarjolle kilpailutuksella, jotta tulevan rakentamisen laatua ja paikallista sopivuutta voidaan arvioida.
Metsähallitus avaa tontinluovutuskilpailun Kilpisjärvellä, jossa on ollut kova kysyntä omakotitalo- ja matkailutonteille.
Kyse on Metsähallituksen ja Enontekiön kunnan yhteisestä kaavoitushankkeesta, jossa Kilpisjärven kylän pohjoispuolelle tulee alkuunsa neljä yritystonttia ja myöhemmin vakituiseen asumiseen tarkoitettuja tontteja.
– Kaikki eivät osaa tulla meiltä kysymään kaavoitusmahdollisuutta, jos valmiita tontteja ei ole, Metsähallituksen alueidenkäytön johtava asiantuntija **Tanja Hämäläinen** kertoo tiedotteessa.
Metsähallituksen mukaan tontit laitetaan tarjolle kilpailutuksella, jotta voidaan arvioida rakentamisen laatua ja paikallista sopivuutta.
Enontekiön kunnanjohtaja **Petri Härkönen** sanoo, että kilpailun tavoitteena on muodostaa Saanajoen ympärille korkeatasoinen matkailupalveluiden alue.
– Kilpisjärven alueen matkailu on vahvassa kasvussa ja nyt tulee tarjolle ainutlaatuisia tontteja. Näihin kannattaa tarttua, Härkönen sanoo.
Ehdotusten oltava perusteellisia
Kilpailun voittajan tai voittajien on sitouduttava kehittämään aluetta yhdessä Metsähallituksen ja Enontekiön kunnan kanssa.
– Pyydämme kilpailuun osallistuvilta ehdotuksia tonttien suunnittelusta ja toteutuksesta. Tarkoituksena on löytää arkkitehtonisesti korkeatasoisia ja toteutuskelpoisia rakennussuunnitelmia kilpailun kohteena oleville tonteille, Tanja Hämäläinen kertoo.
Kilpailun voittajien tulee myös vuokrata tontit kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun Saanajoen asemakaava on kuulutettu voimaan, edellyttäen että tontit ovat valmiita rakennettaviksi.
Kilpailun tuloksista kerrotaan alkukesästä.
Presidentti saa valtavia rahanarvoisia etuja: ei veroja edes eläkkeestä ja huimia asuntoja
Tasavallan presidentin etuihin kuuluvat lakiin kirjatut verovapaus, muhkea vuosipalkkio, virka-asunto ja hulppea kesäasunto.
Tasavallan presidentin vastuu on painava, mutta tehtävään kuuluvat myös valtion avokätisesti kustantamat edut.
Suuri osa näistä eduista on [kirjattu lakiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2012/20120100), ja niihin on oikeutettu myös perjantaina tasavallan presidentin virkaan astuva **Alexander Stubb.**
Presidentin palkkio on vuosien mittaan noussut yleisen hintatason mukana.
Poikkeuksena on presidentti **Sauli Niinistön** päätös laskea oma-aloitteisesti palkkionsa 126 000 euroon vuonna 2013.
Vuoden alussa [eduskunta päätti](https://yle.fi/a/74-20054215) hallituksen esityksestä nostaa presidentin vuosipalkkion 160 000 euroon maaliskuun alusta alkaen. Perusteluina oli ansiotaso- ja kuluttajahintaindeksin tason kohoaminen.
Presidentti Stubbin vuosipalkkio nousee siis Niinistön palkkioon verrattuna yli 30 000 eurolla.
Palkkion noususta huolimatta sen ostovoima on pysynyt vuosien saatossa melko samalla tasolla.
Palkkion lisäksi presidentin edustus- ja virallisten tilaisuuksien tarvikkeet kustannetaan valtiolta. Henkilökohtaiseen käyttöön tarkoitetut elintarvikkeet ja muut yksityiset kulut presidentti maksaa itse.
Puoliso **Suzanne Innes-Stubb** ei ole presidentin puolisona oikeutettu palkkioon. Leskeksi jääneellä puolisolla on kuitenkin oikeus perhe-eläkkeeseen, joka on 50 prosenttia presidentin eläkkeestä.
Presidentillä on verovapaus, mutta ei vuosilomaa
Presidentin palkkio on lain mukaan verotonta tuloa. Verovapaus koskee myös muun muassa asuntoetua ja eläkettä.
Valtiovarainministeriön vero-osaston mukaan presidentin verovapaudessa on kyse hyvin vanhasta säännöksestä, jolle ei ole antaa historiasta tarkempaa perustelua.
Käytännössä presidentin tulee olla koko ajan käytettävissä tehtäviensä hoitoa varten, eikä hänellä ole työ- tai virka-aikaa tai varsinaista vuosilomaa.
Kaikkiaan presidentti-instituutiosta veronmaksajille koituva lasku voi vuodesta riippuen nousta jopa kymmeniin miljooniin euroihin.
Tasavallan presidentin kanslian (TPK) toimintamenoihin on budjetoitu vuosittain noin yhdeksän miljoonaa euroa. Tähän sisältyvät muun muassa presidentin kanslian toiminnasta, vierailuista ja kokousmatkoista sekä eläkkeellä olevien presidenttien palveluista syntyvät kulut.
Kun lukuun lisätään muun muassa Presidentinlinnan, Mäntyniemen virka-asunnon ja Kultarannan peruskorjaukset, nousi yhteissumma vuonna 2023 yhteensä vajaaseen 35 miljoonaan euroon.
Virka-asunto siirtyy valtion vierastaloon
Tasavallan presidentin virka-asunto sijaitsee Helsingin Meilahdessa Mäntyniemessä.
Virka-asunnon ylläpidosta, mukaan lukien talon lämmityksestä, valaistuksesta, sisustuksesta ja henkilökunnasta, vastaa valtio.
Mäntyniemen remontti alkaa maaliskuussa, kestää kaksi vuotta ja maksaa arviolta yhteensä 55 miljoonaa euroa.
Peruskorjauksen vuoksi Stubb muuttaa virkakautensa alussa Helsingin Munkkiniemeen valtion vierastaloon, joka toimii presidentin virka-asuntona kevääseen 2026 asti.
Vuonna 1984 valmistunut vierastalo rakennettiin nimenomaan majoittamaan korkean tason valtiovieraita.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** yöpyi paikan päällä vuonna 2018. Talossa ovat majoittuneet myös muun muassa **George Bush**, Venäjän presidentit **Vladimir Putin** ja **Boris Jeltsin** sekä Ruotsin kuningasperheen jäseniä.
Vierailujen aikana vierastalolla ei ole ollut omaa henkilökuntaa, vaan palveluista on huolehtinut viereinen hotelli Kalastajatorppa. Stubbin muuttaessa taloon palveluista vastaa kanslian henkilökunta.
Talo on hiljattain peruskorjattu vastaamaan paremmin nykypäivän vaatimuksia. Presidenttiparilla on ollut myös mahdollisuus esittää toiveita asunnon edustustilojen taiteesta ja tekstiileistä sekä yksityispuolen sisustuksesta.
Virka-asunnon lisäksi Stubb omistaa paritalon puolikkaan Espoon Westendissä, mutta tasavallan presidentin kansliasta kerrotaan presidentin asuvan pääosin virka-asunnollaan, jossa vieraiden vastaanottaminen ja turvallisuusratkaisut ovat parhaiten järjestettävissä.
Linna ydinkeskustassa, kesäasunto Naantalissa
Tasavallan presidentin kanslian työtilat ja presidentin edustustilat löytyvät Helsingin keskustasta Presidentinlinnasta.
Linnassa järjestetään perinteisen itsenäisyyspäivän vastaanoton lisäksi myös muita tapaamisia ja neuvotteluja.
Tämän lisäksi presidentin käytössä on kesäasunto Naantalissa Luonnonmaan saaressa.
Kultarannan päärakennus, graniittilinna Villa Kultaranta valmistui vuonna 1916 ja on toiminut presidentin kesäasuntona 1920-luvulta lähtien.
Pienois-Versaillesiksi kutsuttu puutarha on kuuluisa ruusuistaan ja kukkatarhoistaan.
Presidentin ja hänen vieraidensa käytössä on myös kesäasunnon mukaan nimetty vene Kultaranta VIII.
Veneen [hinta oli sen valmistuessa ](https://yle.fi/a/3-5839500)vuonna 2008 1,9 miljoonaa euroa.
Auto kuljettajineen, kokki apuna
Tasavallan presidentin kansliassa työskentelee yhteensä noin 65 henkilöä.
Kanslian tehtävänä on avustaa presidenttiä toimeen kuuluvissa tehtävissä, hoitaa presidentin hallintoasiat sekä säilyttää ja hoitaa presidentin arkistoa.
Kabinetti- ja adjutanttiyksiköiden lisäksi henkilöstöön kuuluu runsaat 40 hengen tukipalveluiden yksikkö.
Kanslia järjestää presidentin ja hänen perheensä tarvitsemat henkilökohtaiset palvelut. Lähipalvelut voivat tarvittaessa esimerkiksi avustaa aterioiden valmistuksessa ja kansliassa työskenteleekin muun muassa kaksi keittiömestaria.
Tämän lisäksi henkilöstöön kuuluu turvallisuudesta huolehtiva presidentin turvallisuusvartiosto, joka toimii niin ikään valtion varoin. Henkilöstön presidentin turvallisuusvartiostoon komentaa poliisi.
Presidentin etuihin kuuluu luonnollisesti myös virka-auto kuljettajineen.
Vuodesta 2012 lähtien virka-autona ollut panssaroitu Mercedes-Benz Guard S600 L on nyt tulossa käyttöikänsä päähän.
Virka-auto uusitaan tänä keväänä.
Edut eivät lopu eläköitymiseen
Tasavallan presidentin etuudet eivät pääty viran loppumiseen.
Kuusi vuotta tai kauemmin toimessa ollut entinen presidentti [saa vuotuista eläkettä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1994/19940040) 60 prosenttia kulloinkin voimassa olevasta presidentin palkkion määrästä. Eläkkeet maksaa Keva.
Presidentin on mahdollista saada eläkkeellä myös valtion tarjoama asunto kohtuullista vuokraa vastaan. Valtio voi kustantaa hänelle viran päättymisen jälkeen myös muita palveluita.
Presidentti Halosen osalta kulut olivat eläkkeen lisäksi vuonna 2023 noin 273 000 euroa.
Halosella ei ole TPK:n tarjoamaa vuokra-asuntoa käytössään, mutta summa koostuu turvallisuuteen, ajoneuvoon, toimiston vuokraukseen ja muihin toimistokuluihin sekä sihteerin palkkaan liittyvistä kuluista.
Joutsan Joutsenlampi vaihtoi vihdoin omistajaa – lämpövoimala sai kiinteistösijoittaja Pekka Purolan ostamaan hotellin
Uusi omistaja etsii Joutsenlammelle matkailualan yrittäjää. Aivan aluksi pitkään tyhjillään olleen kiinteistön alue siistitään ja osa rakennuksista puretaan.
Joutsassa pitkään tyhjillään ollut Joutsenlammen hotellikiinteistö on löytänyt uuden omistajan. Pääomasijoittaja [CapMan oli jo vuosia etsinyt](https://yle.fi/a/3-5443994) perinteiselle hotellille ostajaa.
Kiinteistön on nyt ostanut jyväskyläläinen kiinteistösijoitusyhtiö PPWest. Kaupasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti [Joutsan Seutu](https://www.joutsanseutu.fi/et/joutsenlammen-hotellikiinteisto-sai-uuden-omistajan--uutta-toimintaa-varten-etsitaan-nyt-ideoita-ja-yhteistyokumppaneita-6.5.1638.5aa7485f95).
PPWestin omistaja **Pekka Purola** sanoo kiinnostuneensa Joutsenlammen ostosta siksi, että hänen yhtiönsä omistaa lähistöllä sijaitsevan lämpövoimalan.
Toiveena on löytää matkailualan yrittäjä Joutsenlammen hotelli- ja ravintolatoimintaan.
Perinteisen hotellin orastava uusi elämä näyttää herättävän ainakin kovasti kiinnostusta. Kun uutinen omistajanvaihdoksesta tuli julkisuuteen, Purolan puhelimeen alkoi kilahdella ahkerasti viestejä.
Hotelli Joutsenlampi rakennettiin 60-luvulla osaksi sittemmin toimintansa lopettanutta Rantasipi-ketjua. Jossain vaiheessa alue oli moottorikelkkailijoiden kisakeskuksena.
Kiinteistö palveli jonkin aikaa myös vastaanottokeskuksena vuoden 2015 aikaan, kun turvapaikanhakijoita tuli Suomeen suuria määriä. Sittemmin se on ollut pitkän aikaa tyhjillään.
Aivan aluksi alue siistitään ja huonokuntoiset majoituskäytössä olleet rivitalot puretaan.
Hotellin päärakennus on Purolan mukaan hyvässä kunnossa. Päärakennuksen remontointitarpeet kartoitetaan sitten, kun selviää, millainen käyttäjä tiloihin tulee.
Metallivalimon katto kärähti tulitöiden seurauksena Uudessakaupungissa
Hälytys tuli pelastuslaitokselle hieman ennen puolta päivää. Tulipalo saatoon sammutettua nopeasti.
Metallivalimon kiinteistössä tehdyt tulityöt sytyttivät rakennuksen palamaan tänään Uudenkaupungin Betorantiellä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Sebastian Holm** kertoo, että tulipalo levisi metallivalimon kattorakenteisiin. Paikalle hälytettiin 26 pelastuslaitoksen yksikköä. Hälytys tuli pelastuslaitokselle noin kello 11.40 perjantaina. Tulipalo saatiin sammutettua varsin nopeasti.
– Paikalla on siirrytty jälkivartiointivaiheeseen. Henkilövahinkoja tulipalossa ei sattunut, Holm sanoo.
Tulipalossa vaurioitui noin 7 500 neliöinen teollisuusrakennus.
– Tulipalo rajoittui varsin pienelle alueelle, mutta euromääräisesti en osaa arvioida vahinkoja, Holm kertoo.
Kyseessä on teollisuusvaltainen alue Uudenkaupungin autotehtaan itäpuolella.
Mikromuovia löytyi maakerrostumista jo ajalta ennen muovin keksimistä
Turun yliopiston kansainvälinen tutkimusryhmä löysi mikromuoveja pohjakerrostumista, joiden aikana muovimateriaaleja ei vielä ollut keksitty.
Kansainvälinen tutkimusryhmä on löytänyt mikromuoveja odotettua vanhemmista pohjakerrostumista, kertoo Turun yliopisto.
Mikromuoveja löytyi pohjakerrostumista, jotka ovat syntyneet kauan ennen muovimateriaalien keksimistä. Yliopiston mukaan löytö oli yllättävä, koska muovimateriaalit keksittiin vasta 1900-luvulla. Muovin massatuotanto on alkanut 1950-luvulla.
Tutkimusryhmä kairasi kolmen latvialaisjärven mutia siten, että syvimmät kerrostumat ulottuivat 1700-luvulle. Kaikissa kolmessa järvessä tuoreimmat kerrokset sisälsivät eniten muovihiukkasia, mutta mikromuoveja löytyi jopa kaikkein vanhimmista kerroksista.
Onko mikromuovipitoisuudesta mittariksi?
Turun yliopiston mukaan kerrostumien mikromuovipitoisuudesta on toivottu mittaria geologiseen ajoittamiseen, mutta uusi löytö osoittaa, ettei mikromuovien kulkeutumista tunneta vielä riittävän hyvin.
– Löydöksemme osoittaa, että mikromuoveihin liittyen on vielä todella paljon ilmiöitä, joita emme tunne. Niillä ilmiöillä on kuitenkin huomattava vaikutus arvioitaessa, kuinka luotettavasti mikromuoveja voisi käyttää antroposeenin alun määrittämiseen tai sedimenttikerrosten ajoittamiseen, sanoo Turun yliopiston vanhempi tutkija **Saija Saarni** tiedotteessa.
Tutkijoiden mukaan syitä mikromuovien kulkeutumiseen syvemmälle sedimenttikerroksissa voi olla useita. Tutkijat arvelevat, että yksi syy siihen, että mikromuovit ovat kulkeutuneet syvemmälle, voi olla sedimenttikerrosten puristuminen hiukkasten päälle kasautuneiden uudempien kerrostumien alla. Se voi saada vettä hylkivät materiaalit hakeutumaan alaspäin.
Puolustusvoimien harjoitus näkyy viikon ajan katukuvassa Lounais-Suomessa
Harjoituksen aikana erityisesti Turun, Porin sekä Rauman alueilla näkyy harjoitukseen kuuluvaa kalustoa sekä aseistettuja sotilaita.
Paikallispuolustusharjoitus näkyy Lounais-Suomessa kaupunkien katukuvassa perjantaista alkaen.
Viikon kestävään Lounais-Suomi 24 -harjoitukseen osallistuu noin 300 sotilasta.
Harjoituksen aikana erityisesti Turun, Porin sekä Rauman alueilla näkyy harjoitukseen kuuluvaa kalustoa sekä aseistettuja sotilaita.
Ulkopuolisille aiheutuvaa häiriötä ja haittaa pyritään välttämään, mutta harjoitus voi aiheuttaa hetkellisiä liikennekatkoksia ja meluhaittaa. Harjoitusampumatarvikkeita käytettäessä meluvaara-alue on huomioitu.
Lounais-Suomi 24 -harjoitus on yksi osa Maavoimien johtamassa paikallispuolustusharjoituksien kokonaisuudesta, joka järjestään kaksi kertaa vuodessa eri osissa Suomea.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
TYKSin aivovammatutkimukselle jättimäinen rahoitus
Tutkimushankkeessa tutkitaan tapaturmaisten aivovammojen jälkitiloja ajanjaksona, joka ulottuu vamman jälkeisistä vuosista aina 15 vuoteen saakka.
Turun yliopistollinen keskussairaala on saanut merkittävän rahoituksen tapaturmaisten aivovammojen tutkimukseen.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että TYKSin Neurokeskuksen neurokirurgian ja neurotraumatologian dosentti, osastonylilääkäri **Jussi Postille** on myönnetty Sigrid Juséliuksen säätiön 595 000 euron ja Suomen Akatemian 164 000 euron rahoitus tutkimushankkeelle, jossa tutkitaan tapaturmaisten aivovammojen jälkitiloja.
Tiedotteen mukaan tutkimuksessa aivovamman saaneille potilaille tehdään laajat biokemialliset, suolistoon liittyvät, mikrobiologiset ja kuvantamistutkimukset. Tutkimuksen avulla voidaan kehittää uusia hoitokohteita, joihin vaikuttamalla potilaiden ennustetta voidaan parantaa.
– Vaikka valtaosa potilaista toipuu takaisin työkykyisiksi ja takaisin entiseen elämäänsä, joillekin potilaille kehittyy aivovamman jälkeen etenevä oireisto, johon ei ole tällä hetkellä olemassa diagnostisia eikä hoidollisia menetelmiä, Jussi Posti sanoo tiedotteessa.
Meri-Porissa harjoitellaan evakuointia tulvavaaran aikana  – alueen asukkaita toivotaan mukaan
Lauantaina pidettävän harjoituksen evakuiointikeskus on Meri-Porin yhtenäiskoululla.
Porin kaupunki järjestää Meri-Porissa viranomaisten ja vapaaehtoisjärjestöjen kanssa kotiseutuharjoituksen huomenna lauantaina.
Harjoitus pidetään Meri-Porin yhtenäiskoululla kello 10.30–16. Harjoituksen teemana on tulvavaaratilanteesta johtuva evakuointi.
Meri-Porin koululle muodostetaan evakuointikeskus, jossa harjoitellaan monialaista yhteistyötä.
Harjoitukseen osallistuvat kaupungin lisäksi Satakunnan hyvinvointialue, SPR, Vapaaehtoinen maanpuolustuskoulutus, Vapaaehtoinen pelastuspalvelu, Porin evankelisluterilainen seurakuntayhtymä, Pelastakaa Lapset, Ahlaisten Martat, Porin Linjat ja Porin Vesi.
Myös lapset ovat tervetulleita
Harjoitukseen toivotaan mukaan myös kaupunkilaisia ja erityisesti alueen asukkaita. Myös lapset ovat tervetulleita.
Evakuointikeskuksessa järjestetään koulutuksia häiriötilanteisiin varautumisesta sekä auttajakurssi tärkeistä ensiaputaidoista, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Harjoitukseen osallistuminen on maksutonta eikä vaadi erillistä ilmoittautumista.
Osallistujille on tarjolla lounas kello 11.30 alkaen. Evakuointikeskukseen järjestetään linja-autokuljetus Porin raatihuoneen edestä kello 10.30 ja 11.30. Kuljetus Meri-Porista lähtee takaisin Porin keskustaan kello 14 ja 15.
Kotiseutuharjoitus on jatkumoa Ahlaisissa viime vuonna pidetylle harjoitukselle. Samaan aikaan järjestetään myös Porin prikaatin paikallispuolustusharjoitus Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaksi miestä rälläköi palasiksi korvaamattomia pronssipatsaita – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Kaksikko tuhosi kolme veistosta ja myi sahaamansa palat romuraudaksi. Poliisi kuvaili rikoksia ”tyhmän rikoksen ylistyslauluksi”.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu syytteet kahdelle keski-ikäiselle miehelle arvokkaiden veistosten tuhotöistä.
Syyttäjä vaatii kuudesta eri rikoksesta kaksikolle yli kahden vuoden ehdotonta vankeutta. Asiasta kertoi torstaina [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000010258675.html).
Viime lokakuussa Tampereen Pispalanharjulla sijaitseva kirjailija **Lauri Viidan** muistomerkki joutui tuhotyön kohteeksi. Toinen tuhotyö tapahtui Tampereen Viinikassa, josta lammen rannalla ollut pronssinen *Kalapoika*-patsas vietiin jalustaltaan.
Myös Lappeenrannassa Tiurun sairaalan pihaa komistanut **Armas Hutrin**[ Kurjet-veistos varastettiin](https://yle.fi/a/74-20055420) lokakuussa 2023.
Syytetyt ovat myyneet sahaamansa palat romuraudaksi.
Poliisin lokakuussa julkaisemassa tiedotteessa miesten tekoja kuvailtiin ”tyhmän rikoksen ylistyslauluksi”. Kulttuurihistoriallisesti korvaamattomia ja materaaleiltaan satoja tuhansia euroja maksavia patsaita oli vahingoitettu vain muutaman sadan euron vuoksi.
Erimielisyyttä syytekohdista
Molempia miehiä syytetään kuudesta rikoksesta.
Lauri Viidan muistomerkin ja *Kurjet*-patsaan osalta syyttäjä vaatii tuomiota kahdesta törkeästä vahingonteosta ja kolmesta törkeästä varkaudesta.
Sen lisäksi tuomiota vaaditaan Tiurun sairaalakiinteistöön kohdistuneesta varkaudesta, jonka yhteydessä miehet veivät 16 kiloa kuparia ja 114 kiloa messinkiä.
Syyttäjän mukaan vahingontekoa voidaan pitää törkeänä, koska tekijät ovat olleet tietoisia tuhoamansa omaisuuden luonteesta taideteoksena. Lisäksi muistomerkki on tuhottu niin, että sen ennallistaminen alkuperäiseen kuntoon alkuperäisillä materiaaleilla ei onnistu.
Yli kahden vuoden vankeuden lisäksi miehiltä vaaditaan mittavia rahakorvauksia.
Tiurun sairaalan omistaja vaatii Kurjet-patsaasta yli 75 000 euron korvausta. Aamulehden tietojen mukaan Tampereen kaupunki vaatii Viidan muistoteoksen ennallistamiseksi miehiltä 192 700 euron ja *Kalapoika*-veistoksesta 10 000 euron korvauksia.
Pirkanmaan käräjäoikeuden on määrä antaa tuomio perjantaina 22. maaliskuuta.
Kasvata oma yrttiteesi – poimi mausteisia kukkia ja lehtiä suoraan teekuppiin
Et tarvitse suurta alaa saadaksesi oman tuoksuvan teepuutarhan. Voit kasvattaa yrttejä ruukuissa parvekkeella tai kuistilla, jotta ne ovat aina käden ulottuvilla.
Se, että voi nauttia omista teeyrteistä koko kesäkauden, ei ole vaikeaa eikä edes vaadi paljon tilaa. Tuoreet lehdet ja kukat ilahduttavat lisäksi pölyttäjiä, jotka rakastavat yksikukkaisia yrttejä.
Tee on kulttuurisesti tärkeä juoma suuressa osassa maailmaa. Oikeita teepensaita voi kuitenkin olla vaikeaa kasvattaa näillä leveysasteilla, mutta ympärillämme on yrttejä ja kasveja, jotka sopivat täydellisesti teekuppiin ja ovat lisäksi monivuotisia.
Olemme perustaneet yhteen viljelylaatikkoon osion, jota kutsumme teeistutukseksi, vaikka yhtä hyvin lehtiä voi käyttää muihinkin juomiin ja ruuanlaittoon.
Yrtit viihtyvät auringossa
Teeistutuksesta haluaa korjata satoa koko kauden, siksi istutuksesta saa tehdä aluksi aika tiheän. On hyvä pitää mielessä kasvien ominaisuudet, kun perustaa teeistutustaan.
Monille teekasveille on yhteistä, että ne viihtyvät ja kehittyvät parhaiten aurinkoisessa paikassa, hyvin läpäisevässä ja lämpimässä maassa. Kun kasvattaa kohopenkissä, jossa maa lämpenee nopeammin ja kaudesta tulee pidempi, saa tuoksut lähemmäs nenää ja sadon korjaaminen on helpompaa selälle.
Tietyntyyppiset mintut esimerkiksi leviävät mieluusti ja voivat parissa vuodessa vallata koko viljelmän ja levitä sen lisäksi laatikon ulkopuolelle. Sama koskee kamomillaa, jonka siemenet voivat levitä yli koko puutarhan. Tämän vuoksi istutimme mintun ja kamomillan suuriin ruukkuihin.
Kukat ovat sekä kauniita että hyviä, ja pölyttäjät rakastavat niitä, mutta lehtien maku on paras ennen kukintaa. Yksi vinkki on antaa jonkin taimen kukkia ja jatkaa sadon korjaamista muista.
Moni yrtti selviää talvesta
Monet teekasvit voivat talvehtia suuressa osassa maata, esimerkiksi kuukausimansikka, teeminttu, erilaiset salviat ja sitruunamelissa.
Märkä ja kylmä maa tekee talvehtimisesta vaikeampaa, joten huolehdi, että maa on läpäisevä. Jos haluaa talvettaa sitruunaverbenan, se pitää säilyttää viileässä ja pakkaselta suojassa talven yli. Sitruunamelissaa voi kasvattaa sisällä ympäri vuoden.
Korjaa sato ja kuivaa se parhaalla tavalla
Korjaa satoa mielellään aamupäivällä, kun kaste on kuivunut, mutta ennen kuin aurinko alkaa porottaa, sillä silloin maku on voimakkain. Leikkaa haaroittuvasta kohdasta, niin tilalle kasvaa uusia oksia.
Käytä heti tai kuivaa talven tarpeita varten. Parhaan tuloksen saa, kun kuivaa yrtit huoneenlämmössä pimeässä tilassa, koska UV-säteily hajottaa makuaineita. Kuivatus korkeammissa lämpötiloissa käy nopeasti mutta maun kustannuksella.
Nämä yrtit sopivat hyvin teepuutarhaan
On myös muita kasveja, joita voi käyttää teehen: hedelmiä, marjoja, mustaherukan lehtiä, lehmuksenkukkia, laventelia, yrtti-iisoa, maustesalviaa, kehäkukkaa, seljankukkaa, tuoksupelargonia, ruusunlehtiä ja -marjoja ynnä muita.
Pari muistettavaa asiaa
Tärkeintä on, ettei käytä haitallisia torjunta-aineita istutukseen tai käytettävien kasvien lähistölle.
Tarkista huolellisesti käyttämäsi kasvit niin, ettet yliannostele tai satu valitsemaan väärää kasvilajia. Jotkin aineet yrteissä ovat aika voimakkaita, siksi niiden ylenmääräistä käyttöä pitäisi välttää.
Mankeli-kyydille uusi maksutapa – Lahdessa kaupunkipyörän voi lainata jatkossa lähimaksulla 
Maksukortilla maksettaessa pyöräily Mankelilla on minuuuttiveloitteista.
Lahdessa kaupunkipyörä Mankelin pystyy lainaamaan ensi kesänä myös lähimaksulla.
Lähimaksulla maksettaessa Mankelin lainaamiseen ei tarvita kaupunkipyöräsovellusta. Uusi ,maksutapa on otettu käyttöön pyöräilijöiden toiveesta.
Maksukortti näytetään Mankelin satulan takana olevaan maksupäätteeseen ja merkkinä onnistuneesta lainauksesta pyörän takavalot palavat punaisena ja etuvalot ovat päällä.
Veloitus päättyy, kun maksukorttia näytetään päätteelle uudestaan ja painetaan jarrua kolme kertaa.
Lähimaksulla Mankelin käyttö on minuuttiveloitteista - minuutti pyöräilyä maksaa 20 senttiä ja koko päivän viisi euroa.
Käyttöön Mankelit tulevat keväällä huhtikuun 22. päivä, jos sääolosuhteen niin sallivat.
[Kaupunkipyörät ovat osoittautuneet Lahdessa hyvin suosituksi tavaksi liikkua](https://yle.fi/a/74-20038184). Pyörien lukumäärä onkin nostettu 500.
Nylon Beat tekee paluun – nähdään kesällä Helsingissä
Seksi vie ja taksi tuo! Naikkarit nousee lavalle Helsinki City Festivalilla.
Nylon Beat -yhtye tekee paluun vuosien tauon jälkeen kesäkuussa Helsingissä. Helsinki City Festivalilla nähtävä esitys on yhtyeen ainoa keikka koko vuonna.
17-vuotiaat **Jonna Kosonen** ja **Erin Koivisto** osallistuivat vuonna 1995 MTV3:n *Kiitorata*-kykyjenetsintäkilpailuun, josta kaksikon ura lähti liikkeelle. Nykyään heidät tunnetaan nimillä **Jonna Geagea** ja **Erin Anttila**.
Vuoden 1996 toukokuussa ilmestyi ”Naikkareiden” *Nylon Beat* -niminen esikoisalbumi, jolta lohkesivat muun muassa hitit *Teflon love* ja *Rakastuin mä looseriin*. Myöhemmin hiteiksi nousivat esimerkiksi *Satasen laina*, *Viimeinen* ja *Syytön*.
Nylon Beatin edellisestä esiintymisestä tulee kesällä kuluneeksi kuusi vuotta. Bändi nähtiin We Love Festival -tapahtumassa heinäkuussa 2018.
Helsinki City Festival järjestetään 14.–15. kesäkuuta Bolt-arenalla. Tapahtuman lipunmyynti alkaa 8. maaliskuuta.
Yle teki Nylon Beatin tarinasta ja sen jäsenien ystävyydestä kesällä 2022 audiodraaman *Mä haluun olla Nylon*.
Syyhyn hoitoa halutaan tehostaa, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö 
Jos lääkeyritys ei hae hintalautakunnasta Kela-korvattavuutta, se voi määrittää lääkkeen tukkuhinnan vapaasti. Viranomaiset aikovat nyt patistaa yrityksiä hakemaan korvattavuutta kalliille lääkkeille.
Viranomaiset etsivät keinoja tehostaa syyhyn hoitoa, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö. Sen mukaan viranomaiset käyvät keskusteluja useiden lääkeyritysten kanssa, jotta nämä hakisivat lääkkeilleen Kela-korvattavuutta ja Suomeen saataisiin käyttöön lisää erilaisia lääkevalmisteita.
STM:n mukaan joissain Euroopan maissa on myynnissä syyhylääkkeitä, joita ei toistaiseksi myydä Suomessa.
Lääkkeiden saaminen Suomen markkinoille edellyttäisi, että lääkeyritykset hakevat lääkkeille myyntilupaa ja tuovat ne sen jälkeen apteekkimyyntiin. Lääkeyritys päättää apteekkimyynnissä olevien lääkkeiden hinnoittelusta.
STM:n mukaan yritys voi hakea lääkkeilleen Kela-korvattavuutta Lääkkeiden hintalautakunnasta Hilasta, joka päättää lääkekorvausjärjestelmään mukaan otettavan lääkkeen korvattavuudesta ja kohtuullisesta tukkuhinnasta. Jos lääkeyritys ei hae Hilasta korvattavuutta, se voi määrittää lääkkeen tukkuhinnan vapaasti.
Valtioneuvoston asettama tartuntatautien neuvottelukunta keskusteli syyhystä torstaina, samana päivänä kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL raportoi syyhytapausten yleistymisestä.
Neuvottelukunta totesi, että syyhyn diagnosointiin ja hoidon ohjeistukseen tulee kiinnittää erityistä huomiota, jotta hoito onnistuisi nykyistä useammin.
Yhden perheen hoitoon tarvitaan useita lääkepakkauksia, ja kustannukset voivat nousta huomattaviksi.
– Syyhy voi pahimmillaan pistää lapsiperheen elämän sekaisin. Tauti aiheuttaa ikäviä iho-oireita ja sen edellyttämät huolelliset torjuntatoimet ovat vaativia. Osalle perheistä syyhyn hoito on myös taloudellinen haaste, sanoo STM:n osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** tiedotteessa.
Suomessa myydään kahta syyhyn hoitoon tarkoitettua lääkettä. Ne ovat ilman reseptiä saatava permetriinivoide ja tablettimuotoinen reseptilääke ivermektiini. Ne eivät tällä hetkellä ole Kela-korvattavia.
Oulussa jouduttiin sulkemaan Taskilan lumenkaatopaikka suuren lumimäärän takia 
Taskilan lumenkaatopaikka on on kiinni ainakin viikonlopun ajan, jotta siellä oleva lumimassa saadaan leviteltyä ja lisäkuormien tuonti näin mahdollistuu.
Oulussa Taskilan lumenkaatopaikka on jouduttu sulkemaan lumenpaljouden takia ainakin viikonlopun yli.
Oulun Infra -liikelaitoksen työnjohtaja **Tomi Kemppaisen** mukaan tilapäinen sulkeminen on harvinaista, jopa poikkeuksellista. Kemppaisen mukaan tilaa tehdään uusille lumikuormille viikonlopun aikana levittämällä lunta niin, että alueelle voidaan tuoda uusia kuormia.
Tilannetta seurataan ja Taskilan lumenkaatopaikan avaamista päätetään ensi maanantaina.
Oulussa on viisi lumenkaatopaikka Oritkarissa, Taskilassa, Oulunsalossa, Haukiputaalla ja Kiimingissä. Lumen tuonti on lumenkaatopaikoille maksullista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kuopion SM-pilkkikisan kilpailualueita rajoitettu turvallisuussyistä
Kuopiossa odotetaan lauantaina 900 osallistujaa SM-pilkkikisaan. Kalastusaluetta on rajoitettu turvallisuussyistä.
Lauantaina Kuopiossa järjestettävä [SM-pilkkitapahtuma](https://smpilkki2024.fi/) on joutunut rajoittamaan kilpailualuetta turvallisuussyistä. Pohjois-Kallavedellä Sorsasalon edustalla pilkittävästä kisasta on rajattu Ilvessaaren ja Laivosaaren välinen alue pois, koska tänä vuonna virtaukset voivat pitää jään sulana.
– Virtaukset tapaavat vaihdella Kallansiltojen läheisyydessä. Vuonna 2020 samassa paikassa onnistuttiin pilkkimään, mutta nyt piti laittaa rajoittavat havumerkinnät jo hyvissä ajoin, kertoo kilpailujohtaja **Aarne Keurulainen.**
Kilpailuolosuhteita kuvaillaan sohjon vuoksi haastaviksi. Tähän varaudutaan ajamalla kilpailualueen jäälle kulkemista helpottavia kävelyuria. SM-pilkkiin odotetaan noin 900 osallistujaa.
Tapahtuma järjestettiin viimeksi Kuopiossa vuonna 1999. Vuonna 2020 Kuopioon myönnetyt kisat peruttiin koronaepidemian vuoksi.
Bitcoinin arvo taas hurjassa nousukiidosssa: Taustalla yksi pysyvä muutos
Virtuaalivaluuttaa omistaa 150 000 suomalaista, ja nyt määrän odotetaan kasvavan. Euroopan Keskuspankin mukaan bitcoinin arvo on tasan nolla.
Virtuaalivaluutta bitcoinin arvo on noussut huimaa vauhtia tämä vuoden alusta lähtien. Nyt yhden virtuaalikolikon hinta liikkuu lähellä 62 000 dollaria.
Arvo on noussut parissa kuukaudessa yli 60 prosenttia. Toki ennenkin virtuaalivaluutan arvo on noussut ja myös laskenut, eikä rajujen heilahdusten syytä ole aina ollut kovin helppo ymmärtää.
Mutta tällä kertaa rakettinousun taustalla on selvä syy.
Bitcoin sai nostetta pari kuukautta sitten, tarkemmin sanottuna tammikuun 10. päivänä.
Silloin Yhdysvaltojen rahoitusvalvonta päätti, että sen sääntelyn piirissä olevat suuret varainhoitoyhtiöt saavat perustaa rahastoja, joiden salkussa on pelkästään bitcoineja.
Sääntömuutos tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Black Rockin ja Invescon kaltaiset maailman suurimpien rahastoyhtiöiden sijoitusrahastot ovat alkaneet ostaa virtuaalivaluuttaa.
Kasvanut kysyntä nostaa hintaa. Bitcoinin arvo liikkuu nyt lähellä parin vuoden takaista ennätystään.
Kryptovaluuttarahastoja on ehtinyt syntyä toistaiseksi kymmenkunta, mutta määrä ei todennäköisesti jää tähän.
Kryptovaluuttasijoituksiin liittyy patoutunutta kysyntää, joka alkaa nyt purkautua, arvioi Nordnetin talousasiantuntija **Martin Paasi**. Nordnetillä on asiakkaina erityisesti yksityissijoittajia.
– Tämä on merkittävä käänne siksi, että se pienentää kryptovaluutan omistamiseen liittyvää epävarmuutta, Paasi sanoo.
Tähän saakka varsinaista virtuaalivaluuttaa on voinut hankkia vain sitä varten erikseen luotujen kauppapaikkojen kautta. Virtuaalivaluuttamarkkinoiden toistuvana ongelmana ovat olleet valuutan välittäjät ja asiakastilien säilyttäjät, joiden tileiltä on hävinnyt kryptovaluuttoja [miljardien eurojen arvosta](https://yle.fi/a/74-20023863).
Paasin mukaan amerikkalaisille sijoittajille löytyy nyt helppo ja luotettava vaihtoehto, kun suora bitcoiniin sijoittaminen on tullut mahdolliseksi perinteisille ja vakiintuneille sijoitusrahastoille.
– Tähänkään saakka kryptovaluutoissa lohkoketjuteknologia ei ole ollut ongelma, vaan ne kaikki välikädet ja markkinapaikat, jotka ovat jossain vaiheessa ottaneet asiakkaiden bitcoinit ja lähteneet livohkaan.
Nyt Yhdysvalloissa bitcoinrahasto-osuuksia voivat ostaa myös esimerkiksi eläkeyhtiöiden kaltaiset suursijoittajat.
Euroopassa rahastoilla ei ole ainakaan vielä mahdollisuutta sijoittaa vain yhteen sijoituskohteeseen, kuten bitcoiniin. Myöskään tällaisia amerikkalaisia rahastoja ei ole täällä tarjolla.
Sen sijaan virtuaalivaluuttamaailman vauhtiin voi hankkiutua sijoittamalla rahastoihin, jotka eivät sijoita yksittäiseen kryptovaluuttaan, vaan kryptovaluuttoihin liittyviin eri yrityksiin – elleivät sitten kaupat virtuaalivaluuttapörsseissä houkuttele.
EKP: Bitcoinin todellinen arvo on nolla
Yhdysvalloissa sääntelyn muutoksesta kiisteltiin vuosia. Euroopassa keskuspankki vastustaa ehdottomasti kryptovaluuttojen virallistamista.
[Euroopan keskuspankin](https://www.ecb.europa.eu/press/blog/date/2024/html/ecb.blog20240222~0929f86e23.en.html) mukaan Yhdysvaltojen sääntömuutos antaa harhaanjohtavan mielikuvan siitä, että bitcoin-sijoitukset olisivat turvallisia ja että ”nyt nähty kurssiralli olisi todiste päättymättömästä riemusaatosta”.
Bitcoinin todellinen arvo on nolla, EKP:n blogissa määritellään.
Varoittelusta huolimatta kryptovaluutat herättävät laajaa kiinnostusta. Verohallinto arvioi, että Suomessa on noin 150 000 virtuaalivaluutan omistajaa. Heistä noin 10 000 - 15 000 ilmoittaa virtuaalivaluuttatuloistaan ja -tappioistaan verottajalle.
Tuoreimman eli toissa vuoden tiedon mukaan kryptovaluuttavoittoja ilmoitettiin 95 miljoonaa euroa ja -tappioita 60 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoja ilmoitettiin peräti 440 miljoonaa euroa ja tappioita vajaa kymmenen miljoonaa euroa.
Verohallinnon virtuaalivaluuttojen erityisasiantuntija **Juho Hasa** arvio, että sijoittajien määrä tulee kasvamaan.
– Todennäköisesti Suomessakin on henkilöitä tai yrityksiä, jotka eivät ole halunneet lähteä sijoittamaan kryptovaluuttoihin suoraan. Nämä henkilöt ja yritykset voivat rahastouutisista kiinnostuneina lähteä hankkimaan nimenomaan kyseisiä tuotteita, tai sitten jopa kryptovaluuttoja suoraan.
Varsinaista kryptovaluuttaa voi hankkia erillisistä pörsseistä, mutta Euroopassa kryptovaluuttarahastot eivät ole sallittuja. Sen sijaan kryptovaluuttojen arvoa seuraavat pörssissä vaihdettavat sertifikaatit ja muut sijoitusinstrumentit ovat viime aikoina olleet suosiossa.
Martin Paasin mukaan viime kuussa Nordnetin kolmanneksi eniten suosiotaan kasvattanut rahasto oli bitcoiniin ja sen ympärillä toimiviin yrityksiin sijoittava indeksirahasto. Tosin nopeasta suhteellisesta kasvusta huolimatta omistajien määrä on vain satoja, kun perinteisemmissä rahastoissa omistajien määrä voi olla parikymmentä tuhatta.
Paasi korostaa, että Nordnet ei anna sijoitusvinkkejä, mutta hän muistuttaa varovaisuudesta. Bitcoin ja muut kryptovaluutat ovat ainakin vielä spekulatiivisia sijoituskohteita.
– Ne eivät ole kypsiä valuuttoja, vaan valuutan poikasia, joihin liittyy kasvukipuja. Ajan kanssa esimerkiksi bitcoinista voi tulla toimiva valuutta, jos sen käyttö yleistyy niin paljon, että sen arvonvaihtelu tasaantuu.
Toistaiseksi kuitenkin kasvukivut tarkoittavat ”hurlumheitä, jossa kurssit voivat triplaantua ja sitten puolittua”.
Järvikalaa tarjolla kauppojen tiskillä niukasti, jääolosuhteet poikkeuksellisen huonot 
Jään päälle kertynyt sohjo vaikuttaa järvikalatarjontaan.
Kotimaisen järvikalan tarjonta kauppojen kalatiskillä on tällä hetkellä vuoden heikointa. Osaltaan asiaan vaikuttaa se, että jääolosuhteet talvikalastukseen ovat olleet poikkeuksellisen huonot. Kulkeminen on ollut hankalaa jäälle kerääntyneen lumen ja veden johdosta.
Pohjois-Karjalan ammattikalastajien puheenjohtaja **Jukka Pusa** kertoo, että talvet ovat jo jonkin aikaa olleet talvikalastukselle epäsuosiollisia. Monena vuona aikainen lumen tulo ennen joulua on hankaloittanut jään muodostumista.
Vuodesta 1988 kalastajana toiminut Pusa uskoo, että kehnot talviolosuhteet ja kalan alhainen hinta vaikuttavat ammattikalastajien määrän vähenemiseen tulevaisuudessa.
– Kalastuksen arvostus saisi nousta, muuten ala ukkoutuu käsiin.
Sote- ja ICT-alalle voi nyt palkata helpommin työntekijöitä EU:n ulkopuolelta Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon ely on päivittänyt työlupalinjaustaan. Työvoiman saatavuus on vaikeutunut useilla aloilla.
Pohjois-Savon ely-keskus on päivittänyt työlupalinjaustaan. Linjauksen tarkoituksena on tukea työvoiman saatavuutta alueella.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuoltoon sekä tieto- ja viestintäteknologialalle voi nyt palkata työntekijöitä EU:n ulkopuolelta ilman, että työpaikka on julkisesti haussa. Samalla tavoin voi rekrytoida työvoimaa myös esimerkiksi maatalouteen, puutarhoille ja ravintola-alalle.
Päivitetty linjaus on voimassa elokuun loppuun asti.
Muutos koskee näitä aloja:
Kommentti: Suomen saldo halliyleisurheilun MM-kisoissa suorastaan hämmentää – Wilma Murrolla tilaisuus tehdä historiaa kahdellakin tavalla 
Suomen menestys MM-hallikisoissa on jäänyt uskomattoman heikoksi verrattuna EM-kisasaavutuksiin. Wilma Murrolta odotetaan Glasgow'ssa historiallista tekoa, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-hallikisat kanavillaan sekä seuraa kisoja hetki hetkeltä verkkosivuillaan 1.–3.3. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*.*
Juoksijalegenda **Paavo Nurmi** kuuluu Turun historiallisiin merkkihahmoihin ja monumentteihin. Samassa kaupungissa vaikuttaa myös seiväshyppääjä **Wilma Murto**, joka syntyi neljännesvuosisata Nurmen poismenon jälkeen.
Tämän vuoden aikana Murrolle aukeaa erinomainen sauma tehdä jotain, mihin Nurmi on edellisenä suomalaisena yleisurheilijana pystynyt, 96 vuotta sitten. Hän juoksi kolme mitalia Amsterdamin olympiakisoista 1928.
Sen jälkeen suomalainen yleisurheilija on parhaimmillaan yhden kalenterivuoden aikana saavuttanut kaksi arvokisamitalia.
Kohtuuden nimissä Murrolle aukeaa 2024 myös kolme tilaisuutta – MM-hallikisat, EM-kisat ja olympiakisat – kun juoksijain kuningas pääsi aikanaan uistelemaan arvokisavesiä vain kerran neljässä vuodessa.
Kovin paikka heti
Erikoista kyllä, historiaan peilaten Murto on kovimmassa paikassaan heti tänä viikonloppuna, kun Skotlannin Glasgow'ssa jaetaan MM-hallikisojen mitalit. Ulkoratojen MM-kisoissa ja olympiakisoissa suomalaisnaisia on palkittu jopa kultamitaleita myöten, mutta vuonna 1985 alkaneen MM-hallikisojen tradition aikana ei kertaakaan.
Ylipäätään ainoan kerran Suomi on poistunut kisoista mitalimaana 1995, kun **Mika Halvari** pyörähteli Barcelonassa kuulantyönnön kultamitalin. Kaikkien aikojen mitalitilastossa Suomi on muun muassa Costa Rican kanssa sijalla 57, Islantia lukuun ottamatta jokaisen Pohjolan maan takana. Kuriosioteetiksi mainittakoon, että Islanninkin mitalimäärä on suurempi kuin Suomen.
Kahdentoista kultamitalin Ruotsi on tilastokymppi pitkälti hyppääjiensä eli **Stefan Holmin**, **Kajsa Bergqvistin**, **Christian Olssonin** ja **Armand** **Duplantisin** ansiosta.
Kontrasti on aivan huikea, kun saldoa vertaa siihen, miten Suomi on suoriutunut EM-hallikisoissa, joiden perinne on pari vuosikymmentä vanhempi kuin MM-kisojen. On haravoitu kotiin 12 kultaa, 9 hopeaa ja 14 pronssia. Mitalisteista naisia on kuusi, lähes kolmannes.
MM-tason hallitekemistä taas voi aika kylmästi peilata tähän statistiikkaan: vuosina 1985–2023 suomalaiset naiset ovat olympiakisoissa ja ulkoratojen MM-kisoissa saavuttaneet halliohjelmaan kuuluvissa lajeissa yhden mitalin. Sen otti pronssisena viime kesänä Budapestissa juurikin Wilma Murto.
Hallikeihään maailmanennätys
Yleisurheilu kuuluu kaikilla seurannan mittareilla Suomen suosituimpiin urheilumuotoihin. Hallimuotoisen perinneurheilun tila on kuitenkin vähintään mielenkiintoinen, mistä Suomen MM-historiakin voidaan katsoa yhdeksi suoraksi seuraukseksi.
Toki, perinteisistä perinteisin menestyslaji keihäänheitto ei hallilajeihin kuulu, vaikka sen ME-halliheittäjä onkin **Matti Närhi**.
Glasgow'n kisoista jää suuri määrä kesän kisoihin valmistautuvia tähtiä pois, mutta esimerkiksi **Karsten Warholm**, **Femke Bol**, **Gudaf Tsegay**, **Laura Muir**, **Jaroslava Mahutših**, **Noah Lyles**, **Grant Holloway** ja Murto pääadjutantteineen vastaavat viihteen korkeasta tasosta.
Halliyleisurheilun maailmanennätyksiä taas löytyy muun muassa sellaisilta hahmoilta kuin **Wilson Kipketer**, **Jakob Ingebrigtsen**, **Javier Sotomayor**, Duplantis, **Ashton Eaton**, **Carl Lewis**, **Ryan Crouser**, **Gail Devers**, **Yulimar Rojas** tai **Brittney Reese**, joten jonkinlaista arvostusta katon allakin kilpaileminen lajin absoluuttisella huipullakin nauttii ja on nauttinut.
Surkea infra
EM-hallikisat on historiansa aikana järjestetty 17:ssä ja MM-hallikisat 14 maassa. Yksikään näistä ei ole Suomi, joka näiden 58 vuoden aikana on viidesti ollut ulkoratojen EM- tai MM-isäntä.
Tämä ei kerro siitä, että Suomessa erityisesti väheksyttäisiin halliyleisurheilua. Ennen kaikkea se paljastaa, miten surkea tilanne on kansainvälisen tason halliyleisurheilun infrastruktuurin näkökulmasta. Yhtäkään SM-tason sisäareenaa ei voi edes kuvitella arvokisanäyttämöksi.
Suomessa ei koskaan ole halliyleisurheiltu yhtä hienoissa puitteissa kuin Turun areenassa 14. helmikuuta, kun PNG räätälöi Murrolle kansainvälisen yhden lajin tapahtuman. Se ei ollut paljon, mutta alku se voisi olla.
Maassa nojaa lähtötelineisiin useita erilaisia suurareenahankkeita tälläkin hetkellä. Toivottavasti yleisurheiluvaikuttajat ovat hereillä ja lobbaavat asiansa puolesta jo niiden suunnitteluvaiheessa, mieluiten jo tänään.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-hallikisat kanavillaan sekä seuraa kisoja hetki hetkeltä* [*tässä jutussa*](https://yle.fi/a/74-20077195)*. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*.*
Bussit ovat Vaasassa niin täynnä, että uusia asiakkaita ei pysty aina ottamaan kyytiin
Bussimatkustajien määrä on noussut selvästi. Ongelmaa pyritään ratkaisemaan tuplamatkoilla ja vuoromuutoksilla.
Bussimatkustajien määrä on noussut selvästi Vaasassa.
Bussien on vaikeampi pysyä aikataulussa, sillä ne pysähtyvät nyt aiempaa useammin pysäkeillä, sanoo Vaasan kaupungin liikennepäällikkö **Pertti Hällilä**.
Toisinaan ne ovat myös niin täynnä, etteivät voi pysähtyä ottamaan uusia asiakkaita kyytiin.
Tilanteen helpottamiseksi bussit alkoivat viime vuonna tehdä niin sanottuja tuplamatkoja. Silloin kaksi bussia lähtee samanaikaisesti ja tyhjentää pysäkkejä vuorotellen.
Liftin kyydissä tehtiin viime vuonna lähes noin 1,8 miljoonaa matkaa, mikä on neljäkymmentä prosenttia enemmän kuin ennen koronapandemiaa.
Hällilän mukaan bussimatkustajien määrän kasvuun on useita syitä. Tärkeimpänä hän pitää entistä parempia linjoja. Niitä on myös enemmän kuin aikaisemmin.
Muutoksia linjaan 7
Pahiten tällä hetkellä myöhästelee linja 7.
Ensi maanantaina 4. maaliskuuta kaupunki aloittaa kokeilun, jossa 7-linja ajaa eri reittiä kaupungin pohjoisosissa.
7K-linja ajaa reittiä Länsiniitty-Keskusta-Liisanlehto.
Jatkossa lauantaivuorolla aamupäivästä Liisanlehtoon matkaava linja ajaa Metsäkallion kautta. Iltapäivästä alkaen Länsiniittyyn ajava linja kiertää Kivihaantien kautta.
Sunnuntaisin kaikki 7K-linjan vuorot ajetaan Liisanlehtoon Metsäkallion kautta. Kaikki sunnuntaivuorot Länsiniittyyn ajetaan Kivihaantien kautta.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin jutusta:* [*Fler passagerare i bussen gör det svårare för Liftis bussar i Vasa att hålla tiderna*](https://svenska.yle.fi/a/7-10051888)*.*
Syyhytilanne jatkuu Etelä-Savossa vaikeana
Etelä-Savon hyvinvointialueen ylilääkäri Hans Gärdström painottaa sairastuneen lähipiirin hoidon tärkeyttä.
Syyhytapauksia [on ilmennyt](https://yle.fi/a/74-20075522) ennätysmäärä Etelä-Savossa alkuvuoden aikana. Ilmiö on valtakunnallinen.
Etelä-Savon hyvinvointialueen ylilääkäri **Hans Gärdströmin** mukaan uusia yksittäisiä tapauksia tulee edelleen ja tilanne jatkuu samanlaisena muutaman viikon takaiseen verrattuna.
Eloisa on myös päivittänyt syyhyn hoitoon liittyviä [ohjeitaan](https://etelasavonha.fi/2024/02/23/ohjeita-syyhyn-omahoitoon/).
Gärdstöm toivoo, että ihmiset hakeutuisivat sairaanhoidon palveluihin itsediagnoosien sijaan.
Syyhyä voi olla hankalaa diagnosoida itse. Ammattilaisen diagnosoimana syyhyä sairastava saa oikean lääkityksen.
Gärdstöm myös painottaa lähipiirin hoidon tärkeyttä esimerkiksi syyhyn uusiutumisen ja leviämisen ehkäisyssä.
Syyhyn lisäksi varsinkin päiväkodeissa ja kouluissa leviävät myös täit ja kihomadot. Kaikki vaativat kodeissa toimenpiteitä, mutta Gärdströmin mielestä syyhy ehdottomasti pahin ja aiheuttaa myös eniten vaivaa.
Olkiluoto 3:n ensimmäinen vuosihuolto alkaa tänä viikonloppuna
Olkiluoto 3 irrotetaan sähköntuotannosta lauantaina. Huoltoseisokki kestää arvioiden mukaan yli kuukauden.
Olkiluodon uuden laitosyksikön ensimmäinen vuosihuolto aloitetaan tänä viikonloppuna. OL3 aloitti täyden tehon tuotannon vuosi sitten.
Vuosihuolto kestää arviolta 37 vuorokautta. Teollisuuden Voima selittää pitkää huoltoaikaa sillä, että OL3 on Euroopan suurin ydinvoimalaitosyksikkö, joten huollettavien laitteiden ja komponenttien määrä on suuri.
– Yhteensä erilaisia töitä on OL3:n huoltoon suunniteltu noin 1 900 pitäen sisällään noin 6 500 työvaihetta. Vertailun vuoksi esimerkiksi OL2:n vuosihuolto pitää sisällään noin 550 työtä, joissa on yhteensä 1200 työvaihetta, tiedotteessa todetaan.
Varasuunnitelmallakin on varasuunnitelma
Olkiluodossa on totuttu huoltoseisokkeihin ja ne sujuvat TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Ahon** mukaan yleensä aika hyvin suunnitelluissa aikaraameissa. OL3:n osalta käyttökokemusta ei vielä ole, joten varatoimenpiteitä on tehty.
– Tätä on suunniteltu tarkkaan ja olemme tehneet varasuunnitelman varasuunnitelmia eri tilanteisiin, jos jotain yllättävää eteen tulisi, Aho toteaa.
Suuren laitosyksikön poistuminen sähköntuotannosta pitkäksi aikaa herättää epävarmuutta siitä, minkälaisia vaikutuksia katkolla on sähkön hintaan. Aho ei osaa arvioida sitä, sillä sähkön hintatasoon vaikuttavat muun muassa tulevat sääolosuhteet.
Huoltoaikataulu ei jousta
Ydinvoimalan huoltoaikataulu ei voi mukailla sääennustetta.
– Vuosihuolto pitää hoitaa ajallaan ja laitoksen alkuvaiheessa huoltovälin pituus on tasan vuosi täyden tehon alkamisesta. Myöhemmin huoltoväli voi olla pidempikin. Johanna Aho kertoo.
Vuosihuollon aikaa ei silti päätetä viime tipassa. Olkiluoto 3:n vuoden 2025 ja 2026 huoltoaikataulu on jo nyt tiedossa. Ensi vuonna huolto ajoittuu lähemmäs kesää, seuraavana syksyn puolelle.
TVO:n mukaan OL3:n tämän kevään vuosihuollon merkittävimmät työt ovat polttoaineen vaihdon lisäksi suojausjärjestelmän ennakkohuoltotyöt, automaatiojärjestelmiin tehtävät ohjelmistopäivitykset, suojarakennuksen eristysventtiilien tiiveyskokeet sekä paineistimen varoventtiilien huollot.
Esteetön matkailu kompastuu yhä tiettyihin asioihin – huoneen varaaja ei ole aina varma, pääseekö pyörätuolilla vessaan
Usein kohteista ei ole saatavilla riittävää tietoa, eikä esimerkiksi huonevarauksen tekeminen onnistu aina suoraan hotellin verkkosivulta.
Kainuussa on kehitetty viime vuosina esteettömiä reittejä, mutta matkailussa esteettömät majoituspalvelut laahaavat.
Kokemusasiantuntijat kertovat, että esteettömässä matkailussa ensimmäinen kompastuskivi on usein matkan varaaminen.
Usein kohteista ei ole saatavilla riittävästi tietoa, eikä esteettömän huoneen varaus esimerkiksi hotelleihin onnistu aina suoraan verkosta. Verkossa usein tarjotaan edullisempaa hintaa, mutta kajaanilainen **Jukka Kemppainen** kertoo varmistavansa esteettömän huoneen soittamalla, jolloin hintakin voi nousta.
Kemppaiselle on noussut ongelmakohdaksi myös se, että esteettömät huoneet voivat olla pienelle henkilömäärälle. Kemppainen matkustaa usein vaimonsa ja kahden pienen lapsensa kanssa.
Huoneiden havainnekuvat eivät myöskään aina ole todellisia, helpointa Kemppaisen mielestä olisi se, että nettisivuilla ilmoitetaan varattavan huoneen kaikki tärkeät mitat.
Kainuussa tilannetta aiotaan korjata muun muassa vuoden vaihteessa käynnistyneellä EU-rahoitteisella hankkeella.
Projektiasiantuntija **Jarmo Jokinen** kertoo, että matkailualalla arkaillaan usein sen tiedon kanssa, onko majoitus esteetöntä.
– Esteettömyyden voi ymmärtää monella tasolla, joten tärkeää olisi kuvailla esimerkiksi verkkosivuilla huoneiden tärkeät mitat. Usein majoitusta valitessa wc-tilat ovat ratkaisevassa asemassa, Jokinen summaa.
Lakimies **Kai Massa** matkailu- ja ravitsemusalan liitosta Marasta sanoo, että majoittajat pyrkivät parhaaseen. Usein vastaan tulevat rakennetun ympäristön haasteet, varsinkin jos puhutaan vanhemmista rakennuksista.
Massa muistuttaa, että esimerkiksi yhdenvertaisuuslaissa on mainittu juuri kohtuulliset mukautukset esteettömyyden kannalta. Lisäksi palvelussa pitää ottaa huomioon henkilön tarpeet.
– Meidän näkemys on, että kyllä näistä ollaan tietoisia. Me ollaan näistä myös kerrottu, Massa summaa.
Massa kertoo, että uutta rakentaessa ja vanhempia tiloja saneeratessa rakennuslaista tulee esteettömyysvaatimuksia.
– Jos nyt rakennetaan uutta hotellia tai tehdään laajamittaisesti saneerausta, niin tämän voimassa olevan rakentamislain esteettömyyssäännökset pitää huomioida.
Vuokatti Sportilla on otettu ensimmäisiä askelia kohti esteetöntä matkailua. Urheiluopisto on saanut ensimmäisenä kainuulaisena matkailuyrityksenä Invalidiliiton yhdenvertaista palvelua kaikille -merkin. Kyseessä ei ole sertifikaatti, vaan se on ennemminkin lupaus siitä, että toimija haluaa kehittää esteettömiä palveluita.
Vaikka urheiluopistolla on pitkät perinteet esimerkiksi paraurheilusta, on esteettömyyden markkinointi iso asia, sanoo kehitys- ja tapahtumajohtaja **Ann-Mary Ähtävä**.
– Esteettömyys ei ole keneltäkään pois, vaan se on oikeasti kaikille, Ähtävä summaa.
*Juttua muokattu 1.3.2024, otettu pois maininta videon sisällöstä.*
Savon Voiman liikevaihto kasvoi, mutta tulos heikkeni
Savon Voiman liikevaihto kasvoi, koska kaukolämpöä myytiin toissa vuotta enemmän ja kaukolämmön hintaa nostettiin viime vuodelle.
Savon Voima -konsernin liikevaihto kasvoi viime vuonna. Se oli lähes 240 miljoonaa euroa ja lisääntyi toissa vuodesta kolmella prosentilla.
Sen sijaan liikevoitto supistui hieman alle kolmella prosentilla yhtiön mukaan inflaation ja polttoainekustannusten nousun vuoksi. Liikevoitto oli viime vuonna noin 48 miljoonaa euroa.
Liikevaihdon kasvu puolestaan selittyy Savon Voiman mukaan siitä, että kaukolämmön hintaa nostettiin viime vuonna ja sitä myytiin toissa vuotta enemmän. Hintoja nostettiin polttoainekustannusten voimakkaan kasvun vuoksi.
Vuonna 2023 sähkön keskihinta jäi yhtiön mukaan matalaksi, mikä heikensi sähköntuotannon tulosta. Savon Voima tuotti sähköä toissa vuotta enemmän, koska vesivoimatuotanto kasvoi sateista johtuen ja Olkiluoto 3:n tuotanto käynnistyi.
Savon Voiman hallitus esittää omistajakunnilleen 14 miljoonan euron osingonjakoa. Se olisi saman verran kuin viime ja toissa vuonna.
Tampereen yliopisto ja ammattikorkeakoulu saavat yhteensä 360 aloituspaikkaa lisää
Ammattikorkeakoulun paikat tulevat muun muassa hoitajakoulutukseen ja yliopiston varhaiskasvatukseen. Tarkoitus on helpottaa työvoimapulasta kärsivien alojen tilannetta.
Tampereen yliopisto ja ammattikorkeakoulu saavat yhteensä 360 aloituspaikkaa lisää.
Niistä 200 tulee ammattikorkeakoulun sairaanhoitaja-, bioanalyytikko - ja röntgenhoitajakoulutuksiin. Loput paikat tulevat yliopiston puolelle varhaiskasvatuksen opettajakoulutukseen.
Tampereen kahdessa opinahjossa oli viime syksynä tarjolla yhteensä noin 5 700 uutta opiskelupaikkaa.
Rahoitukset myönsi tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.), ja yhteissumma on Tampereen osalta lähes 8 miljoonaa euroa. Se kohdistuu vuosina 2024–2026 alkaviin koulutuksiin.
Koko maassa koulutusta lisätään yhteensä lähes 41 miljoonan euron rahoituksella. Aloituspaikkoja lisätään 15 ammattikorkeakoulussa ja seitsemässä yliopistossa.
Rahoitus uusiin aloituspaikkoihin myönnettiin aloille ja alueille, joilla on vakava pula osaavasta työvoimasta.
Päätökset tehtiin ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen hakemusten perusteella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kanala harmittaa kahta naapuria Säkylässä – hallinto-oikeus joutuu linjaamaan, haiseeko alueella vai ei
Säkylässä sijaitsevan kanalan mahdollinen hajuhaitta on oikeuden käsittelyssä. Etelä-Satakunnan ympäristöviranoaminen ihmettelee, miksi vain osa naapurustosta kärsii hajusta.
Säkylässä sijaitsevan Saulan tilan kanalan mahdollisia hajuhaittoja käsitellään nyt Vaasan hallinto-oikeudessa.
Etelä-Satakunnan ympäristölautakunta totesi joulukuussa pitävänsä riittävänä niitä toimia, joilla tila on itse yrittänyt vähentää hajun muodostumista. Lautakunnan mielestä hajuhaitat eivät ole enää kohtuuttomia eikä niitä voida enää kohtuullisin toimin vähentää.
Kahden naapurikiinteistön asukkaat pitävät hajuhaittoja yhä niin merkittävinä, että kanala pitää siirtää muualle, jos tilanteeseen ei saada muutosta. Heidän mielestään kanalassa tehdyt toimenpiteet eivät ole vähentäneet hajuhaittojen esiintyvyyttä ja voimakkuutta.
Miksi ei enempää valituksia?
Etelä-Satakunnan ympäristötoimiston virkamiehet ihmettelevät, miksi vain kaksi naapuria kuvailee vakavia haju- ja pölyhaittoja, mutta muilta naapuruston asukkailta ei tule vastaavia valituksia.
– Luulisi myös muiden lähinaapureiden kokevan hajun ja pölyn niin häiritseväksi, että hekin olisivat ottaneet asian eri käsittelyvaiheissa voimakkaammin kantaa ja mahdollisesti myös valittaneet tehdystä päätöksestä, virkamiesten päätösesityksessä todetaan.
Etelä-Satakunnan ympäristölautakunta käsittelee oikeudelle lähetettävää vastausehdotusta ensi viikolla. Virkamiesten näkemys on, että lautakunta on tehnyt perustellun ratkaisun eikä sitä ole syytä muuttaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Savonlinnalainen Waahto Group maksoi velkansa – konkurssihakemus peruttu
Waahto Group on saanut maksettua työeläkemaksut ajoissa.
Savonlinnalainen ravintola-alan yritys Waahto Group on saanut maksettua velkansa Työeläkevakuutusyhtiö Elolle. Elo laittoi vireille konkurssihakemuksen, kun se ei ollut saanut yritykseltä lähes 67 000 euron saataviaan.
Perjantaiaamuna Waahto Group tiedotti, että lasku on maksettu kokonaan ja konkurssihakemus on peruttu. Asian vahvistaa myös työeläkeyhtiön asiamies, asianajaja **Jari Karhinen**. Waahto Group Oy:n hallitus kokoontui alkuviikosta järjestelemään maksua.
Waahto Groupin toimitusjohtaja **Janne Kupiaisen** mukaan konkurssihakemus johtui heidän virheestään: yhtiö oli jättänyt maksamatta yhden erän maksusuunnitelman mukaisia maksuja.
Saatavat jäivät Kupiaisen mukaan maksamatta, koska alalla ei mene hyvin.
– Ravintola-ala on aika vaikeuksissa tällä hetkellä, kauppa käy nihkeästi, hän toteaa.
Yhtiön taloudellinen tilanne on tällä hetkellä kohtalainen, kertoo Kupiainen. Hänen mukaansa kevät on tiukkaa aikaa, ja pääosa yhtiön liikevaihdosta tulee Savonlinnan kesäsesongista.
Waahto-konserni koostuu useasta yrityksestä, joista Waahto Group hoitaa henkilöstövuokrauksen. Waahtoon kuuluu yhteensä kahdeksan ravintolaa, joista seitsemän sijaitsee Savonlinnassa ja yksi Pieksämäellä.
Kokkolan ilmanlaatu parani hieman edellisvuodesta
Vuonna 2023 ilmanlaatu oli Kokkolan keskustassa erittäin huonoa neljän tunnin ajan.
Kokkolan ilmanlaatu oli viime vuonna suurimman osan ajasta hyvä.
Ilmanlaatuindeksi oli keskustan ja Ykspihlajan mittauspisteillä noin 90 prosenttia ajasta hyvä.
Välttävä ilmanlaatu oli ainoastaan yhden prosentin ajan vuositunneista.
Ilma oli viime vuonna huonoa Kokkolan keskustassa 13 tunnin ja erittäin huonoa neljän tunnin ajan. Ykspihlajassa huonoja tunteja oli hieman vähemmän.
Ilmanlaatuindeksillä arvioituna ilma oli hieman parempaa kuin toissa vuonna.
Valtioneuvoston yhdyskuntailmalle asettamat vuosiraja-arvot alitettiin selvästi kaikkien mitattavien epäpuhtauksien osalta.
Keskustan mittauspisteellä mitataan typen oksideja, hengitettävien hiukkasten sekä pienhiukkasten pitoisuuksia. Ykspihlajassa tarkkaillaan lisäksi muun muassa rikkidioksidin pitoisuuksia.
Metallipäästöjen osalta tutkimustuloksia julkaistaan syksyllä.
Jyväskylän korkeakoulut lisäävät sairaanhoitajien ja varhaiskasvattajien koulutusta valtion lisärahoituksen turvin
Jyväskylän yliopisto avaa 150 uutta aloituspaikkaa varhaiskasvatuksen opettajien koulutukseen, JAMK saa valtion lisärahalla 30 aloituspaikkaa sairaanhoitajakoulutukseen.
Jyväskylän korkeakoulut alkavat kouluttaa nykyistä enemmän sairaanhoitajia ja varhaiskasvattajia valtion lisärahoituksen turvin. Tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** (kok.) päätti jo odotetusta korkeakoulujen lisärahoituksesta torstaina.
Jyväskylän yliopisto lisää saamallaan 2 625 000 miljoonan euron rahoituksella varhaiskasvatuksen opettajien koulutukseen 150 aloituspaikkaa.
Jyväskylän ammattikorkeakoululle myönnettiin 735 000 euroa. Summalla JAMK lisää sairaanhoitajakoulutukseen 30 aloituspaikkaa.
Hallituksen linjauksen mukaisesti rahaa myönnettiin aloille ja alueille, joilla on vakava pula osaavasta työvoimasta. Rahoitus kohdistuu vuosina 2024–2026 alkaviin koulutuksiin.
Varhaiskasvatuksen opettajankoulutusta lisättiin valtion ylimääräisellä rahoituksella [viimeksi pari vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12226030). Alalla on edelleen [jatkuva pula](https://yle.fi/a/74-20075464) koulutetuista opettajista.
Turun keskustassa on paljon tyhjää liiketilaa – ongelma on tuttu myös muualla
Varsinkin Turun keskustan kävelykadulla suuri osa kivijalkaliikkeiden ikkunoista ammottaa tyhjyyttään.
Turun keskustan halkovalla kävelykadulla on mittava määrä tyhjiä näyteikkunoita.
Sisustusbrändi Pentikin liike on lähtenyt. Naisten vaatetusliike Gerry Weber on sulkemassa.
Kivenheiton päässä muotitalo Halonen on siirtymässä pois.
Sähköpostitse tavoitettu toimitusjohtaja **Pekka Halonen** kertoo, että heidän vuokrasopimuksensa päättyi helmikuun lopussa.
– Keskustan asiakasmäärät ovat Turussa voimakkaasti laskeneet, ja kauppa on siirtynyt ostoskeskuksiin. Turun alue on ydinaluettamme ja panostamme jatkossakin Varsinais-Suomeen, kertoo Halonen.
Ydinkeskustan kauppiaita edustavan Turku Centerin toiminnanjohtaja **Kirsi Eronen** katselee tyhjentyneitä näyteikkunoita.
Hänen mukaansa kaupan murros, erikoiskaupan alamäki ja nettikaupan lisääntyminen ovat vaikuttaneet siihen, miten ihmiset kuluttavat rahaa. Syynsä on ollut myös korkealla inflaatiolla ja Ukrainan sodalla.
– Suurin yksittäinen syy lienee, että väki ei käy enää entiseen tapaan kivijalkaliikkeessä, vaan tekee ostoksena netissä. Osa kauppiasta taas kokee kauppakeskuksen paremmaksi heidän liiketoiminnalleen, ja osa on eläköitynyt, kertoo Eronen.
Samanlaisia ongelmia on muissakin kaupunkikeskustoissa.
[Elävät Kaupunkikeskustat -yhdistyksen elinvoimamittauksessa](https://www.kaupunkikeskustat.fi/wp-content/uploads/2023/05/EKK2023Elinvoimajulkistus_Pokko.pdf) selvisi vuonna 2023, että noin 10 prosenttia Turun keskustan liiketiloista oli tyhjillään. Tampereella tyhjiä liiketiloja oli 9,1 ja Helsingissä 9,7 prosenttia.
Hämeenlinnassa puolestaan keskustan kauppakeskus [seisoo tyhjillään](https://yle.fi/a/74-20073826), kun liikkeet ovat siirtyneet muualle.
Eivätkö Toriparkki ja uusi tori vedäkään?
Monien suomalaisten kaupunkien keskustoihin on rakennettu tai rakennetaan parhaillaan pysäköintilaitoksia maan alle.
Turkuun valmistui uusi kauppatori loppuvuodesta 2022, ja toriparkki eli maanalainen pysäköintilaitos palveli jo osittain mittavan maanpäällisen remontin aikana.
Kirsi Eronen pohtii, että saavutettavuuteen liittyy myös muuta kuin autoilu.
– Pyöräilymahdollisuuksia ja ennen kaikkea joukkoliikennettä pitää parantaa. Väittäisin, että kun siihen panostettaisiin, se toisi lisää ihmisiä keskustaan, kertoo Eronen.
Turun kaupungin kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsasen** mukaan Turun uusittu keskusta vetää. Liiketilojen sadan prosentin käyttöaste ei ole tavoiteltavaa, vaan tilaa pitää olla uusille yrittäjille.
– Torin uudistamisen jälkeen on tapahtunut paljon positiivista. Muutamat sattumalta samaan ajankohtaan ajoittuneet liiketilojen tyhjentymiset ovat pieni värähdys nousevassa käyrässä, kertoo Hintsanen.
Turun kauppatorin laitaan, ortodoksisen kirkon molemmille puolille, on suunnitteilla [lisää liiketiloja ja hotelli](https://yle.fi/a/74-20065176).
Hintsasen mukaan liiketiloja voi tulla lisää. Hänen mielestään isompi uhka on se, että keskustaan tulee liian paljon asuntorakentamista.
– Keskustassa tavoite on, että uusien asuinrakennusten pohjakerrokset ovat liiketiloja, jotka tarjoavat mahdollisuuksia uusille yrityksille. Hotelliketjut ovat kiinnostuneita Turusta, kyselyjä on tullut, kertoo Hintsanen.
Hän muistuttaa, että Turun keskusta on koko kaupunkiseudun yhteinen kaupunginosa. Historiallinen keskusta ja monet kulttuuri- ja ravintolapalvelut sekä Aurajoki ovat ainutkertaisia. Niiden varaan rakennetaan keskustan tulevaisuutta.
*Juttua muokattu klo 11:07. Lisätty Kirsi Erosen lainaukseen virke ”vaan tekee ostoksena netissä.”*
Vaasan kaupungin avustushaku alkaa
Avustuksia voivat hakea yhdistykset, yhteisöt, tapahtumien järjestäjille sekä yksityishenkilöille ja taiteilijoille.
Vaasan kaupungin avustuksia voi hakea tästä päivästä alkaen maaliskuun loppuun saakka.
Avustuksia voivat hakea yhdistykset, yhteisöt, tapahtumien järjestäjille sekä yksityishenkilöille ja taiteilijoille.
Avustuksia myönnetään asukasyhdistyksille, liikuntapalveluille, tapahtumille ja nuorisoyhdistyksille.
Lisäksi kaupunki myöntää Vähänkyrön aluelautakunnan yleisavustuksia.
Kaupunginhallituksen hyvinvointijaosto puolestaan tukee erityisesti haavoittuville ryhmille suunnattua tai heidät huomioivaa toimintaa.
Avustuksia voi hakea kaupungin sähköisen järjestelmän kautta.
Käsittämätön blokki kilpakumppanista – Victor Wembanyama loisti ratkaisuhetkillä, kun supertulokkaat kohtasivat NBA:ssa
San Antonio Spurs voitti Oklahoma City Thunderin 132–118 koripallon NBA:ssa. Victor Wembanyaman huima torjunta varasti huomion ottelun päätöshetkillä.
Kaksi hehkutettua suurlupausta kohtasivat toisensa koripallon NBA:ssa, kun 224-senttinen **Victor Wembanyama** ja 216-senttinen **Chet Holmgren** ottivat toisistaan mittaa San Antonio Spursin ja Oklahoma City Thunderin ottelussa. Kaksikkoa on povattu läpi kauden kovimmiksi kilpailijoiksi arvostetusta Vuoden tulokas -palkinnosta.
Wembanyaman edustama Spurs otti kotikentällään kovan voiton, kun nuori joukkue kukisti läntisen konferenssin toisena olevan Thunderin 132–118.
20-vuotias ranskalaisjätti keräsi hurjan tilastorivin ja otti nuorten lupausten mittelössä niskalenkin Holmgrenista. Wembanyama heitti 28 pistettä, keräsi 13 levypalloa, tylytti vierasjoukkuetta viidellä heitontorjunnallaan ja antoi lisäksi seitsemän koriin johtanutta syöttöä.
Holmgren upotti 23 pistettä, napsi seitsemän levypalloa, antoi viisi syöttöä ja keräsi yhden blokin.
Wembanyama kruunasi loistavan ottelunsa ratkaisuhetkillä. Viimeisen kolmen ja puolen minuutin aikana hän upotti kaksi kolmen pisteen heittoa. Lopullisesti hän hullaannutti kotiyleisön blokkaamalla Holmgrenin kahden pisteen heittoyrityksen puolitoista minuuttia ennen päätössummeria.
*Voit katsoa Wembanyaman torjunnan tämän jutun pääkuvan kohdalta löytyvästä videosta.*
Wembanyama puolusti ensin loistavasti yksi vastaan yksi -ohitusta hakenutta Holmgrenia. Kun yhdysvaltaissentteri ei saanut mitään luotua, hän yritti heittoa, jonka kotiyleisön suursuosikki nollasi täysin.
Sukupolvensa suurimmaksi lupaukseksi hehkutettu ranskalainen otti tilanteesta kaiken irti ja lietsoi tuuletuksillaan kotiyleisöä entistä kovempaan pauhuun.
– Pelasimme täydellä sydämellä. Tämä oli paras tapa palata kotikentälle vieraskiertueelta, Wembanyama hehkutti lehdistötilaisuudessa.
Hän oletti pelanneensa ottelun viimeiset viitisen minuuttia. Tulokassentteri yllättyi, kun hän kuuli medialta pelanneensa koko päätösneljänneksen. Wembanyaman vakuuttavat otteet ratkaisuhetkillä keräsivät laajalti huomiota.
– Olin hieman vaikeuksissa ajoittain ottelussa. Minun oli päästävä niistä yli. Päätin vain keskittyä täysillä ja suorittaa, koska haluan pelata noilla hetkillä. Halusin raataa niska limassa, Wembanyama kertasi tuntojaan päätösneljänneksellä.
Holmgren oli pettynyt mies lehdistön edessä. Reilut 33 minuuttia pelannut yhdysvaltalaissentteri ei pystynyt ratkaisuhetkillä auttamaan joukkuettaan voittoon, vaan jäi kollegansa varjoon.
– He pelasivat itsevarmasti. He heittivät kovia heittoja sisään. Meidän on parannettava puolustustamme, se auttaa myös hyökkäystämme. Tämä oli hyvä muistutus, että NBA:ssa jokainen joukkue voi voittaa kenet tahansa, Holmgren jutteli rauhallisesti.
Vuoden tulokas -kilpailu huipentuu
Vuoden tulokas -palkinnosta on rakennettu läpi kauden Pohjois-Amerikassa näiden kahden poikkeusyksilön kaksintaistelua. Pitkäraajaiset, mutta palloa loistavasti käsittelevät ja monipuolisesti heittävät pelaajat ovat jo nyt joukkueidensa avainpelaajia.
Erityisen mielenkiintoisen kaksikon välienselvittelystä tekee, että he pelaavat samaa pelipaikkaa. Vastakkain pelatessaan he puolustavat toisiaan. Väännössä on erityistä sähköä.
Holmgren loistaa läntisen konferenssin voitosta kamppailevassa Thunderissa. Hän luo monipuolisuudellaan runsaasti tilaa hyökkäyspäässä joukkueen urheilullisille pelaajille. Puolustuspäässä tulokaspelaaja pystyy jo suojelemaan kelvollisesti koria ja paikkaamaan muiden virheitä.
Wembanyama on hätkähdyttänyt suorituksillaan umpisurkeassa San Antonion joukkueessa. Hän on muun muassa kerännyt jo kertaalleen kymmenen blokkia yhdessä ottelussa. 38 pistettä ottelussa on myös vakuuttava näyte hyökkäyspään monipuolisuudesta.
OKC-ottelun lopulla nähtiin yksi osoitus taidoista, kun hän osui vaivattoman näköisen kolmen pisteen heiton reilusti kaaren takaa ja kasvatti kotijoukkueen johdon yhdeksään pisteeseen.
Ranskalaislupaus painotti OKC-voiton jälkeen, että hän haluaa voittaa Vuoden tulokkaan palkinnon. Hän sanoi suoraan mahdollisen palkinnon olevan tärkeä hänelle.
– Paras tapa auttaa joukkuettani on olla yksilönä parhaimmillani koko kauden. Joten yksilöpalkinnot ovat tärkeitä minulle, hän paalutti.
Vuoden tulokkaasta äänestävät pohjoisamerikkalaiset NBA-toimittajat ja median edustajat. Vaikka Wembanyama veti pidemmän korren torstai-illan ”kaksintaistelussa”, hän ei vielä paukuttele henkseleitään kisan voittajana.
– Kilpailu ei ole ohi. On yli 20 ottelua jäljellä, hän muistutti.
Alexander Stubbin juuret ovat tässä 30 asukkaan kylässä – sen kunniaksi kyläkaupassa on tänään Presidentti-kahvi tarjouksessa
Stubbin kylässä Pedersöressä Alexander Stubbia pidetään oman kylän poikana. Pohjalaiskylä aikoo myös hyödyntää saamaansa julkisuutta.
Tasavallan 13. presidentiksi tänään astuvan **Alexander Stubbin** sukujuuret löytyvät Pohjanmaalta Pedersören Ähtävältä Stubbin kylästä.
Kyläläiset pitävät presidenttikautensa aloittavaa Stubbia oman kylän poikana, vaikka tämän esi-isät jättivät paikan taakseen jo yli 160 vuotta sitten.
Pohjalaiskylässä on jo valmistauduttu juhlapäivään eli [virkaanastujaisiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10006332), kertoo kyläkaupan omistaja **Patrick Kjellman**.
– On tilattu Suomi-leivoksia reilusti ja Presidentti-kahvi on tarjouksessa ainakin perjantain, summaa Kjellman.
**Lisää:** [Näin voit seurata Alexander Stubbin virkaanastujaisia](https://yle.fi/a/74-20076773)
Stubbille on lähdössä jo vierailukutsukin kesän kyläjuhliin puhujaksi. Toinenkin, ehkä vielä mieluisampi, vaihtoehto on olemassa:
– Paikallisen urheiluseuran Esse Run -tapahtumasta hän voisi innostua, pohtii Kjellman.
**Lisää:** [Stubb saattaa olla Suomen historian kovakuntoisin presidentti – tunti treeniä päivässä riittäisi triathlonkunnon ylläpitoon, arvioi asiantuntija](https://yle.fi/a/74-20074643)
Jalkapatikassa Pohjanmaalta Etelä-Suomeen
Stubbin Riihimäen sukuhaara sai alkunsa, kun nuori **Johan Stubb** uskalsi perheineen jättää kotiseutunsa katovuosina ja lähti hakemaan elantoa kaukaa Etelä-Suomesta.
Perimätiedon mukaan hän taittoi 500 kilometrin matkan jalkapatikassa ja pestautui rautateille. Mies oli Alexander Stubbin isoisän isoisän isä.
Tämä selviää Anna ja Johan Stubbin sukuhistoriikista. Sukutaustoja on valotettu myös **Karo Hämäläisen** kirjoittamassa Alexander Stubbin omaelämänkerrassa.
Vuotta myöhemmin Johan Stubbin vaimo Anna käveli myös Riihimäelle lapsen ja lehmän kanssa. Matkalla lehmä piti myydä. Perhe sai lopulta kymmenen lasta.
Alexander Stubbin isän isovanhemmat, **Volmar Stubb** ja **Marita Breitenstein** syntyivät puolestaan Viipurissa. Presidentin isä, jääkiekkovaikuttaja **Göran Stubb** syntyi myös nykyisin Venäjälle kuuluvassa kaupungissa.
Äidin, **Christel Setälän** puolelta sukuhaaraan kuuluu myös suurmiehiä.
Äidin puolen isoisän isän veli **Emil Setälä** oli Suomen kieliopin isä, kokoomuksen puheenjohtaja 1920-luvulla sekä moninkertainen ministeri. Suomen kielen asemaan merkittävästi vaikuttanut **Johan Vilhelm Snellman** kuuluu presidentin äidin puolelta samaan sukuhaaraan, mutta yhteinen esi-isä löytyy kaukaa, yhdeksän sukupolven takaa.
Tuliaisiksi Stubbille silmälasit ja T-paita
Stubbin kylä nousi kansan tietoisuuteen viimeistään presidentinvaalien alla, kun mediakiinnostus kasvoi. Kylässä järjestettiin vaalivalvojaiset, ja valtakunnan mediaa saapui niitä seuraamaan.
Virkaanastujaispäivälle ei ole suunnitteilla erityistä ohjelmaa, mutta kylässä aiotaan hyödyntää medianäkyvyys jatkossakin.
Lokakuussa presidenttiehdokas Stubb vieraili kylässä ja sai kyläyhdistykseltä tuliaisia.
– Mukaan lähtivät silmälasit, joissa lukee *Ähtävä on nähtävä,* sekä samalla logolla varustettu T-paita. Olemme ylpeitä siitä, että uudella presidentillä on juuret täällä, sanoo kyläyhdistyksen sihteeri **Sofia Nybacka**.
Tällä hetkellä pienessä Stubbin kylällä asuu noin 30 ihmistä, joista valtaosa on ruotsinkielisiä. Kylä sijaitsee noin parin kilometrin päässä Ähtävän kirkonkylästä, jota halkoo Ähtävänjoki.
**Tuoreen presidentin virkaanastujaiset välitetään suorana Yle TV1:llä, Yle Femillä, Yle Radio Suomessa, Yle Areenassa sekä Yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa perjantaina klo 11.30.**
*Jutussa on käytetty lähteenä myös Karo Hämäläisen Alexander Stubbista kirjoittamaa omaelämäkertaa Alex.*
*Artikkelia tarkennettu 8.3.2024. kello 16.37. Tarkennettu presidentti Stubbin kuuluvan äidin puolelta J.V. Snellmanin kanssa samaan sukuhaaraan, mutta yhteinen esi-isä löytyy hyvin kaukaa. Aiemmin tekstissä luki, että Stubb olisi Snellmanille sukua suorassa linjassa.*
Päävalmentajalta suoraa puhetta Lauri Markkasesta: ”Hän on hieman turhautunut” 
Lauri Markkasen Utah taipui jälleen koripallon NBA:ssa. Päävalmentaja Will Hardy kommentoi Markkasen heittopeliä.
Utah Jazz kärsi jälleen tappion koripallon NBA:ssa, kun Orlando Magic vei voiton pistein 115–107.
**Lauri Markkanen** pelasi ottelussa noin 33 minuuttia. Hän heitti 18 pistettä ja otti kolme levypalloa. Edellisessä ottelussa ilman onnistunutta kolmen pisteen heittoa jäänyt Markkanen heitti tällä kertaa viivan takaa neljä koria seitsemästä yrityksestä.
Kahden pisteen heitoissaan Markkanen onnistui vain kahdesti kahdeksasta yrityksestä. Utahilla Markkasta enemmän tehopisteitä tekivät **Collin Sexton**, **Keyonte George** ja **John Collins**. He tekivät kukin 19 pistettä.
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** puhui suoraan Markkasen tilanteesta ottelun jälkeen.
– Lauri heitti hyvin kolmosia, Hardy tuumi [KSL Sportsin mukaan](https://kslsports.com/511945/markkanen-clarkson-struggle-in-jazz-loss-to-magic/).
– Mutta luulen, että jos kysyt Laurilta, hän on hieman turhautunut heittämiseensä, erityisesti ensimmäisellä jaksolla korin alta, Hardy jatkoi.
Markkanen heitti aiemmassa ottelussa Atlantaa vastaan vain 11 pistettä. Sitä ennen hän heitti kolmessa aiemmassa ottelussaan yli 20 pistettä.
Utah luisunut heikkoon vireeseen
Utah on helmikuun alun pelaajamyyntiensä jälkeen luisunut heikkoon vireeseen. Joukkue on voittanut vain yhden kahdeksasta viime ottelustaan.
Nuorta ja vahvavireistä Orlandon joukkuetta vastaan Utah johti vielä päätösneljänneksen alussa, mutta lopulta Orlando karkasi selvään voittoon. Kotijoukkue voitti viimeiset minuutit tylysti 11–4.
– Pelasimme itsellemme mahdollisuuden voittaa. Haluamme olla siinä tilanteessa, kun peliä on kaksi minuuttia jäljellä. Lopussa muutama tilanne ei vain kääntynyt meille. **Jalen Suggs** osui kolmosissaan lopussa. Sellaista voi tapahtua NBA-pelissä, Hardy kommentoi.
Orlandon tähtipelaaja **Paolo Banchero** pussitti 29 pistettä ja otti yhdeksän levypalloa.
Kuutiometri eteläsavolaista mäntyä maksaa lähes neljä euroa enemmän kuin Suomessa keskimäärin
Kaikkien puutavaralajien nimelliset keskihinnat kohosivat selvästi viime vuonna koko Suomessa.
Eteläsavolainen puu on keskiarvoa arvokkaampaa, varsinkin männystä maksetaan enemmän kuin muualla Suomessa.
Yksityismetsistä viime vuonna ostetusta kuusitukista maksettiin pystykaupoissa keskimäärin 74,8 euroa ja mäntytukista 70,7 euroa kuutiometriltä.
Etelä-Savossa kuusitukki oli keskimäärin 75,36 euron ja mäntytukki 74,28 euron arvoinen.
Myös kuitupuun hinnat ovat Etelä-Savossa maan keskiarvoa korkeammat.
Luonnonvarakeskuksen tiedoista selviää, että kaikkien puutavaralajien nimelliset keskihinnat [kohosivat selvästi ](https://yle.fi/a/74-20075976)viime vuonna koko Suomessa.
Puukauppatilastoon kirjautui viime vuonna yhteensä 41,3 miljoonaa kuutiometriä yksityismetsistä ostettua teollisuuspuuta.
EU ohjaa Venäjä-projekteista vapautunutta rahoitusta muun muassa Kaakkois-Suomeen – jaossa yhteensä 30 miljoonaa
Rahoituksella keskitytään nyt EU:n ulkorajavaltioiden tukemiseen. Suomessa rahoitusta voi hakea Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntiin.
Kaakkoissuomalaiset toimijat voivat hakea uutta EU-rahoitusta toimintaansa. Interreg Central Baltic -ohjelman rahoitusta on jaossa yhteensä 30 miljoonan euroa.
Aikaisemmin ohjelman kautta tuettiin EU:n Venäjälle ja Valko-Venäjälle suuntautuvaa yhteistyötä. Venäjän hyökkäyssodan myötä Euroopan komissio päätti keskeyttää tämän toiminnan.
Nyt rahoitus keskittyy EU:n ulkorajavaltioiden tukemiseen. Suomessa tämä tarkoittaa Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntia.
Central Baltic -ohjelman viestinnästä Suomessa vastaava **Viola Mickos** kertoo, että alueet ovat haussa samanarvoisia, vaikka esimerkiksi Etelä-Karjala olisikin kärsinyt taloudellisesti enemmän Venäjän hyökkäyssodan alkamisesta.
Ehtona yhteistyökumppani toisesta EU-maasta
Rahoitusta voivat hakea julkiset ja voittoa tavoittelemattomat organisaatiot kuten kunnat, järjestöt, oppilaitokset ja valtion omistamat yritykset.
– Lisäksi myös pk-yritykset voivat olla partnereita hankkeissa, joilla pyritään parantamaan rannikko- ja merialueiden tilaa tai vähentämään hiilidioksidipäästöjä, sanoo Viola Mickos.
Painopisteitä haussa ovat muun muassa ympäristö, innovaatiot, työllistäminen ja julkisten palveluiden kehittäminen.
Rahoitettavilla hankkeiden on pyrittävä konkreettisiin yhteisiin toimiin. Central Baltic -ohjelman kautta on esimerkiksi tuettu LUT-yliopistoa ja Keski-Baltian alueen yrityksiä kehittämään yhteistyössä uusia liiketoimintamalleja.
Hankkeissa tulee olla partnereita vähintään kahdesta EU– maasta. Haun piirissä ovat esimerkiksi Viron alueista Kesk-Eesti, Kirde-Eesti, Lõuna-Eesti. Latviasta tukea voi hakea Latgalen ja Vidzemen alueille.
Ei aivan pienille hankkeille tarkoitettu
Yksittäisen hankkeen maksimirahoitus on neljä miljoonaa euroa. Kokoluokaltaan hankkeen tulisi olla vähintään reilun parisadantuhanen euron suuruinen.
Rahoitushaku on auki 9. – 30. huhtikuuta. Hankkeiden karsinnan jälkeen ohjelman seurantakomitea päättää syyskuussa toiselle kierrokselle päässeistä hankkeista. Lopulliset rahoituspäätökset tehdään alkuvuodesta 2025.
Ohjeet rahoitukset hakemisesta[ löytyvät verkosta.](https://centralbaltic.eu/for-applicants/key-documents/#programme-documents)
Seinäjoen hiihtolatujen kunnon pystyy tarkistamaan nyt karttapalvelusta
Ajantasainen tieto perustuu liikuntapalveluissa käyttöönotettuun latukoneiden seurantajärjestelmään.
Seinäjoen kaupungin hoitamien hiihtolatujen hoitotilanteen voi tarkistaa jatkossa [karttapalvelusta](https://www.seinajoki.fi/hiihtoladut/).
Ajantasainen tieto perustuu liikuntapalveluissa käyttöönotettuun latukoneiden seurantajärjestelmään. Tiedot päivittyvät järjestelmään tunnin välein.
Järjestelmä toimii samalla pilottina. Sen avulla kerätään kokemuksia ja palautetta, joiden perusteella järjestelmää voidaan kehittää ensi talven hiihtokautta varten.
Seurantatiedoissa näkyy Seinäjoen yleisimmin ajettavat hiihtoradat. Kaikkien hiihtolatujen ja käyntien päivitystietoja ei vielä näy, koska GPS-paikantimia ei ole käytössä kaikissa työkoneissa.
Iivo Niskaselta huomionosoitus uuden tutkaparinsa harvinaiselle saavutukselle: ”On ansaittu”
Iivo Niskanen kilpailee maailmancupissa mieluummin pariviestissä kuin normaaliviestissä. Hän hiihtää menestyslajissaan ensimmäistä kertaa Lauri Vuorisen kanssa.
**LAHTI.** Suomen kovimmassa miesten parisprinttijoukkueessa nähdään tänään mielenkiintoinen koostumus, kun **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen** hiihtävät ensimmäistä kertaa tutkapareina.
Perinteisellä hiihtotavalla hiihdettävä parisprintti on tarjonnut Niskaselle useita hienoja muistoja. **Sami Jauhojärven** kanssa hän saavutti olympiakultaa ja MM-pronssia.
Viisi vuotta sitten Salpausselän maailmancupissa hän oli **Ristomatti Hakolan** kanssa kolmas. Puolestaan kaksi vuotta sitten hän täydensi kyseisen lajin mitalisuoransa nappaamalla **Joni Mäen** kanssa hopeiset lätkät.
Tällä kaudella elämänsä kunnossa ollut Vuorinen on kuitenkin Niskaselle uusi tuttavuus tässä kilpailumuodossa. Suomen toisessa joukkueessa hiihtävät Hakola ja yllättäjä **Ville Ahonen**. Pientä sairastelua potenut Mäki tähtää sunnuntaina pidettävään vapaan sprinttiin.
– Maailmancup-tasolla on ollut parina Mustia ja Riseä. Sitten tietysti Jonia olympialaisissa. On ollut aina hyviä pareja. Laurilla on loistava kausi. Pystyy luottamaan siihen, että kaveri on tasaisen varmassa tikissä, Niskanen kertoo.
28-vuotiaalle Vuoriselle on kunnia-asia päästä hiihtämään todellisen suurhiihtäjän parina.
– Aina on menestysmahdollisuudet, kun hänen kanssaan pääsee hiihtämään, Vuorinen tietää.
Pariviestit viihdyttävämpiä
Edellisen kerran perinteisen parisprintissä on kisattu maailmancup-tasolla viisi vuotta sitten Lahdessa. Vuosi sitten Salpausselällä hiihdettiin vapaan pariviestit.
Niskanen harmittelee, että kyseistä kisamuotoa on maailmancupissa harvakseltaan. Vähän aikaa sitten maailmancupin kisaohjelmaan liitettiin erilaisia sekaviestejä, joissa on samaan aikaan sekä miehiä että naisia.
– Välillä ne (parisprintit) ovat olleet sprinttiviikonlopuissa esimerkiksi Dresdenissä, jolloin itsellä ei ole ollut mahdollisuutta osallistua. Viestiä on paljon, mutta koen, että pariviesti maailmancupissa on viihdyttävämpi kuin normaali 4 x 7,5 kilometrin viesti.
– Maailmancupissa siitä (pitkästä viestistä) on puuttunut paljon nimiä. Arvokisoissa se on viihdyttävä, kun kaikki parhaat ovat paikalla.
Sama Niskanen
Seitsemän vuoden takaisten Lahden MM-kisojen perinteisen parisprintti oli suomalaisittain yksi kisojen mieleenpainuvimmista tapauksista. Kovavireinen Niskanen oli kultajahdissa, mutta ankkuriosuudella kaatunut Norjan **Emil Iversen** otti matkaansa myös suomalaisen.
Niskanen onnistui kuitenkin nousemaan rivakasti ylös ja pokkasi Sami Jauhojärven kanssa pronssia Venäjän ja Italian jälkeen.
– Iivon ja Iversenin taistelu on jäänyt mieleen, vastaa Ville Ahonen kysyttäessä parhainta Salppuri-muistoa katsojana.
Niskanen oli tuolloin nuoren nälkäisen hiihtäjän maineessa, joka jahtasi ensimmäistä henkilökohtaista arvokisavoittoaan. Sellainen tulikin jo kolme päivää myöhemmin, kun hän hiihti 15 kilometrin väliaikalähdössä suvereeniin MM-kultaan.
Sen jälkeen Niskanen on saavuttanut muun muassa kaksi henkilökohtaista olympiakultaa sekä useita maailmancupin osakilpailuvoittoja.
**Kuinka erilainen Iivo Niskanen hyökkää perjantaina samaiseen parisprinttimaastoon?**
– Aika samoja ominaisuuksia on treenattu kuin silloin. En näe, että urheilijana ominaisuudet olisivat hirveästi muuttuneet. Totta kai se oli yksi ikimuistoisimmista kisoista, Niskanen sanoo.
Yhden selvän eron hän kuitenkin löytää.
– Keli on aika paljon erilainen, kun silloin satoi lunta ja oli pakkaskeli. Nyt on todennäköisesti nopea vesikeli, Niskanen muistuttaa.
Ansaittu kehitysharppaus
Vuorinen ylsi hiljattain Canmoren perinteisen sprintissä uransa parhaaseen maailmancup-sijoitukseensa ollen neljäs. Vuoriselta on nähty myös paljon hyviä normaalimatkan kisoja, joten suomalaisella löytyy paukkuja Salpausselän kestävyyspitoiselle parisprinttiradalle.
– Lähdöstä paukutetaan isoon mäkeen ja lasketaan alas stadionille. On aika intervalli-tyyppinen rata kyseessä. Olen hyvässä kunnossa, joten jaksaa kolme kertaa kiivetä mäen päälle. Seitsemän vuotta sitten nähtiin, että rata sopii myös Iivolle hyvin.
Suomella on hyvät menestysmahdollisuudet, vaikka Norja onkin ykkössuosikki. Ankkurina hiihtävällä Vuorisella on toive siitä, mikä olisi ihannetilanne finaalin viimeiselle osuudelle.
– Toivoisin, että molemmilla osuuksilla pidetään vauhtia ja porukkaa saadaan pienennettyä. Ihanne olisi lähteä ankkurisosuudelle pienessä keulaporukassa. En usko, että tulee mitään massahiihtoa, Vuorinen uskoo.
Niskanen on huomioinut Vuorisen uuden harppauksen urheilijana. 28-vuotiaana sprintterinä kehitys ei ole kovin tyypillistä.
– Sprinttipuolella on paljon nuoria kavereita, mutta on pystynyt silti nostamaan tasoaan vielä tuolla iällä. On ansaittu, Niskanen kehuu.
Hakola: ”En ole nähnyt tilannetta livenä”
Tällä viikolla puhetta on aiheuttanut Iivo Niskasen ja **Kalle Parantaisen** välikohtaus viime sunnuntaina Kuopion Suomen cupissa pidetyn viestikisan ankkuriosuudella.
Niskasen mukaan Parantainen kiilasi hänen eteensä, kun tähtihiihtäjä yritti ohitusta Kuusamon Erä-Veikkojen hiihtäjästä. Parantainen on väittänyt, että Niskanen olisi yrittänyt potkaista häntä, minkä Niskanen on jyrkästi kieltänyt.
Niskanen ei suostunut torstaina kommentoimaan tilannetta. Hän kuitenkin myönsi Ylelle yllätyksensä, että tapauksesta nousi niin iso kohu.
Hakola kommentoi STT:lle, että tapaukselle on lähinnä naureskeltu Suomen maajoukkueessa.
– Ei tuntunut niin merkittävältä asialta kuin mitkä mittasuhteet sai. En ole nähnyt tilannetta livenä, Hakola korosti.
Lahden maailmancupin ohjelma
*Yle näyttää kaikki kisatapahtumat kanavillaan ja niitä seurataan hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa sekä Yle Urheilun verkkosivuilla.*
**Perjantai 1.3.**
9.55 Mäkihyppy, naiset, 1. kierros (HS130)  
10.55 Mäkihyppy, naiset, 2. kierros  
14.40 Maastohiihdon parisprintin karsinta (p)  
16.40 Maastohiihdon parisprintin finaalit (p)  
16.40 Mäkihyppy, miehet, karsinta (HS130)  
17.55 Mäkihyppy, miehet , 1. kierros  
19.10 Mäkihyppy, miehet, 2. kierros
**Lauantai 2.3.**
9.50 Maastohiihto, naiset, 20 km väliaikalähtö (p)  
11.25 Yhdistetty, miehet, parisprintin mäkiosuus (HS130)  
12.55 Maastohiihto, miehet, 20 km väliaikalähtö (p)  
15.15 Yhdistetty, miehet, parisprintin hiihto-osuus  
17.10 Mäkihyppy, miesten joukkuekilpailu, 1. kierros (HS130)  
18.20 Mäkihyppy, miesten joukkuekilpailu, 2. kierros
**Sunnuntai 3.3.**
10.10 Maastohiihto, sprintin karsinnat (v)  
10.55 Yhdistetty, miehet, mäkiosuus (HS130)  
12.40 Maastohiihto, sprintin erähiihdot (v)  
14.55 Yhdistetty, miehet, hiihto-osuus (10 km)  
16.55 Mäkihyppy, miehet, 1. kierros (HS130)  
18.10 Mäkihyppy, miehet, 2. kierros
Uutissuomalainen: Ulkomaalaisten korkeakoulututkinnot ennätyksessä
EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden määrä on selvästi kasvanut, mikä selittää tutkintojen suurta määrää.
EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulleet opiskelijat suorittivat viime vuonna ennätyksellisen paljon korkeakoulututkintoja, yli 2 200. Tämä on lähes 800 tutkintoa enemmän kuin vuonna 2022, kertoo Uutissuomalainen viitaten opetushallinnon tilastopalvelu Vipuseen.
Kasvua selittää pääosin se, että EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden määrä on kasvanut selvästi, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos **Jukka Haapamäki** Uutissuomalaiselle.
Viime vuonna suomalaisissa korkeakouluissa opiskeli lähes 15 000 lukukausimaksuvelvollista opiskelijaa, kun heitä vuotta aiemmin oli noin 10 000.
Valtaosa EU- ja Eta-alueiden ulkopuolelta tulevista opiskelijoista joutuu maksamaan opinnoistaan Suomessa lukuvuosimaksuja. Viime vuonna lukuvuosimaksuvelvolliset suorittivat kaikista maisterintutkinnoista vajaat seitsemän prosenttia. Vuonna 2022 osuus oli vajaat viisi prosenttia. EU- ja Eta-maiden ulkopuoliset opiskelijat suorittivat viime vuonna esimerkiksi 1 134 maisterintutkintoa ja 885 amk-tutkintoa.
Forssassa saa taas ehdottaa kohteita osbuun
Vuoden 2024 osallistuvan budjetoinnin ehdotusvaihe on auki 26.2.–17.3.2024.
Forssassa on käynnissä osbun eli osallistuvan budjetoinnin ideointivaihe. Forssalaiset voivat tehdä ehdotuksia siitä, mihin 20 000 euron määräraha käytetään.
Ehdotuksia otetaan vastaan 17. maaliskuuta asti. Toteuttamiskelpoisista ehdotuksista järjestetään kevään aikana äänestys, jonka perusteella kaupunginhallitus päättää, mikä tai mitkä hankkeet toteutetaan.
[Viime vuonna osbun rahoilla kunnostettiin](https://yle.fi/a/74-20034093) Lamminrannan kuntoportaat, toissa vuonna äänestyksen perusteella kohennettiin Mäkilammin uimapaikan ilmettä.
Vuoden 2024 osallistuvan budjetoinnin ehdotusvaiheeseen voi osallistua [verkossa kyselylomakkeen kautta](https://link.webropolsurveys.com/S/95AFA28410403E7D). Ehdotuksia kerätään lisäksi myös kaupunginkirjastossa kirjaston aukioloaikoina.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Edesmennyttä Navalnyia muistetaan valomainoksella Imatralla – Venäjän hyökkäyssodan vastustajien mainos on nähtävissä viikon ajan
Ukrainaa tukevan ryhmittymän toimintaa on häiritty aiemmin. Ryhmän mainosta esittänyt valotaulu töhrittiin kaksi vuotta sitten, tekijää ei saatu kiinni.
Helmikuun puolivälissä kuollut Venäjän oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** haudataan Moskovassa [tänään perjantaina](https://yle.fi/a/74-20076775).
Navalnyia muistetaan myös Imatralla. Vuoksenniskan valotaululla pyörii Navalnyin kuvalla varustettu mainos perjantaista alkaen viikon ajan.
Mustavalkoisessa kuvassa näkyvät Navalnyi, tämän nimi sekä syntymä -ja kuolinvuosi. Näiden alla on Navalnyilta napattu sitaatti suomeksi ja venäjäksi: ”... mutta toivoa on!”
Alareunaan on kirjoitettu iskulause: ”Lopulta ihmiset voittavat terrorin, aina”.
Taustalla Ukrainan sotaa vastustava ryhmä
Mainoksen takana on paikallinen, Venäjän sotatoimien vastainen Totuuden Vuoksi -niminen ryhmittymä. Ryhmittymä käyttää itsestään myös nimeä Maanalainen armeija, ja sen mainoksia on esitetty [Imatralla aiemminkin](https://yle.fi/a/74-20001459).
Idea Navalnyin muistamiseen tuli spontaanisti, kun tieto hänen kuolemastaan oli tullut, kertoo nimettömänä esiintyvä, ryhmään kuuluva mies. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Ryhmän jäsenet keräsivät rahat ja teettivät mainoksen lyhyessä ajassa. Mainos haluttiin näkyville nimenomaan Navalnyin hautajaispäiväksi.
– Rajan takanahan tällaista ei voi järjestää. Imatra on varmaan lähimpänä Venäjää, missä Navalnyin muistotaulu on näkyvillä, mies sanoo.
Ajatus on, että ohikulkijat voivat halutessaan ottaa mainoksesta kuvan ja jakaa sen esimerkiksi Totuuden Vuoksi -ryhmän tunnisteella sosiaalisessa mediassa.
Aiempi valomainos töhrittiin
Totuuden Vuoksi -ryhmään kuuluu miehen mukaan 5-10 aktiivijäsentä. Jäsenet kokivat häirintää varsinkin kesän ja syksyn 2022 aikana, kun sotaa Ukrainassa oli kestänyt joitakin kuukausia.
– Autossani oli silloin Ukrainan lippu. Vuoksenniskalla paikalle tuli kaksi suomea murtaen puhuvaa miestä huutamaan, että ottaisin lipun pois. Yhdelle jäsenistämme, joka kiinnitti ulkona tarroja, tultiin huutamaan venäjäksi, ryhmään kuuluva mies kertoo.
Mies kertoo ottaneensa miehistä ja näiden auton rekisterikilvestä kuvat ja toimittaneensa ne poliisille. Rikosilmoitusta hän ei kuitenkaan tehnyt.
Myös ryhmän mainosvideota pyörittänyt valotaulu [töhrittiin Vuoksenniskalla](https://yle.fi/a/3-12389033) huhtikuussa 2022. Tauluun oli maalattu kolme isoa, Venäjän sotatoimien kannattajia symboloivaa z-kirjainta. Tuolloin ryhmä kutsui itseään nimellä Slava-Ukraini.
Tapausta tutkittiin vahingontekona, kertoo rikoskomisario **Matti Raivikko** Kaakkois-Suomen poliisista. Poliisi sai haltuunsa silminnäkijän kuvaaman videon tilanteesta, jossa tekijä näkyy.
Raivikon mukaan poliisi puhutteli ja kuulusteli yhtä henkilöä, joka kiisti osallisuutensa. Tekijää ei myöskään voitu tunnistaa videon perusteella. Tapauksen tutkinta keskeytettiin kesäkuussa 2022.
”Pelko on Venäjän tehokkain ase”
Tällä hetkellä tilanne Imatralla on rauhoittunut miehen mielestä. Paikalliset venäläiset välttelevät hänen mielestään sodasta puhumista.
– Ne, joilta olen kysynyt suoraan mielipidettä, vaihtavat puheenaihetta tai yrittävät väistää kysymyksen. He pelkäävät selvästi, että Kremlin käsi yltää tänne.
Sen sijaan suomalaiset ovat miehen mukaan alkaneet pelätä Venäjää aiempaa vähemmän viimeisen kahden vuoden aikana.
Suomen politiikka on Natoon liittymiseen myötä terävöitynyt ja Venäjä-pakotteet ovat alkaneet tehota. Suomalaiset näkevät, että Venäjä ei pysty kaikkeen, mies sanoo.
– Pelko on tehokkain ase, joka Venäjällä on meitä vastaan. Venäjä kannattaisi riisua tästä aseesta
Uusi rakentamislaki pienentää lupapinoa, mutta rakentajan vastuu kasvaa 
Uusi rakentamislaki sujuvoittaa rakentamista monella tavalla, mutta mitä tahansa ei silti saa rakentaa. Listasimme olennaisimmat muutokset.
Uusi rakentamislaki tuo helpotusta lupakäytäntöihin, mutta rakennuksille asetettavat vaatimukset pysyvät ennallaan. Laki tulee Suomessa voimaan vuoden 2025 alussa.
Nykyiset rakennusluvat, toimenpideluvat ja toimenpideilmoitukset yhdistetään laissa rakentamisluviksi. Merkittävin muutos on lupakynnyksen nousu.
Rakennusoikeus voi rajoittaa
Ensi vuodesta lähtien alle 30 neliömetrin suuruiseen piharakennukseen ei lähtökohtaisesti tarvita rakentamislupaa, mutta rakentamisen tulee noudattaa alueen kaavamääräyksiä ja kunnan rakennusjärjestystä.
Vantaan kaupungin rakennusvalvontapäällikkö **Risto Levanto** neuvoo rakentajia selvittämään heti ensimmäisenä alueen kaavatilanteen ja kunnan rakennusjärjestyksen määräykset.
– Jos kaikki rakennusoikeus on jo käytetty, sitä ei saa ylittää, huomauttaa Levanto.
Uudessa laissa osa nykyisistä piharakennuksista määritetään rakennuksiksi, ja ne lasketaan kiinteistön rakennusoikeuteen. Tämä on Hämeenlinnan rakennusvalvontapäällikön **Timo Lahden** mielestä merkittävä muutos, koska se voi vaikuttaa niin, ettei kiinteistön alueelle saakaan rakentaa lisää rakennuksia.
Lupapino pienenee, rakentajan vastuu kasvaa
Timo Lahti arvioi, että Hämeenlinnassa nykyisistä toimenpideluvista 65 prosenttia ja rakennusluvista 18 prosenttia vapautuu lupakäytännöstä.
Uusi laki korostaa rakentajan vastuuta lopputuloksesta.
– Kunnat eivät enää arvioi suunnittelijoiden ja työnjohtajien pätevyyttä, vaan heille tulee valtakunnallinen rekisteri. Rakentajat löytävät siitä helposti pätevät osaajat, vinkkaa Lahti.
Valitusaika rakentajalle kohtuuton
Timo Lahti löytää rakentamislaista yhden selvän heikennyksen. Rakentamisluvan valitusaika pitenee 14:stä 30 vuorokauteen. Sen päälle tulee vielä kuulutusaika, joka on seitsemän vuorokautta.
– Tämä lykkää kohtuuttomasti hetkeä, jolloin rakennustyöt saa aloittaa. Se on valitettavasti vastoin tavoitetta sujuvoittaa rakentamista, Lahti kritisoi.
Viivästyksen voi tapauskohtaisesti välttää hakemalla aloittamislupaa. Sitä kannattaa hakea jo rakentamislupaa hakiessaan, kehottavat sekä Lahti että Levanto.
He ennustavat, että aloitusoikeuden hakeminen kasvaa merkittävästi.
– Aloitusoikeus voidaan myöntää vakuutta vastaan tiettyjen ehtojen täytyttyä. Vakuudelle ei ole laissa tarkkaa määritelmää, mutta se saattaa olla tuhansia euroja. Suuruus tullaan varmasti määrittämään monissa rakennusvalvonnoissa, ennakoi Lahti.
Suurin osa rakennusluvista haetaan nykyään sähköisesti.
Vantaan kaupungin rakennusvalvontapäällikkö Risto Levanto sanoo, että heille ei ole tullut paperisia hakemuksia lainkaan viime vuosina.
– Tulevaisuus vie kohti tietomalleja, jossa eri suunnista piirretyt kuvat korvaa yksi kolmiulotteinen mallikuva, Levanto kertoo.
Rakentamisaika on rajallinen
Omakotitalon rakennuslupa on voimassa viisi vuotta, jonka aikana rakennus tulee saattaa valmiiksi. Lupaan voi hakea jatkoa luvan voimassaoloaikana. Nykyisessä lainsäädännössä jatkoaikojen määrää ei ole rajattu.
Uudessa rakentamislaissa rakentamisaika rajataan kymmeneen vuoteen. Sen jälkeen kunnan on puututtava rakentamiseen.
Jo hyväksyttyyn rakentamislakiin on tulossa ”korjaussarja”. Se on parhaillaan lausuntokierroksella. Harkinnassa on muun muassa aikataulun asettaminen lupien käsittelylle. Esitetään, että rakennusluvat tulisi käsitellä kolmen kuukauden sisällä.
Rakennusjärjestykset rukataan uusiksi
Lain muuttuminen vaatii kaikkia kuntia uudistamaan rakennusjärjestyksensä. Hämeenlinnan rakennusvalvontapäällikkö Timo Lahti sanoo, että rakennusjärjestyksellä vaikutetaan oleellisesti rakentamisen sujuvoittamiseen.
Hämeenlinnassa työ rakennusjärjestyksen uusimiseksi on jo aloitettu. Kaupunki järjestää asiasta useita yleisötilaisuuksia asukkaille.
Lisäksi kaupunki kysyy verkkokyselyllä kuntalaisten näkemyksiä rakennusjärjestyksestä. Ensimmäisessä, jo avoinna olevassa kyselyssä, halutaan saada kaupunkilaisten näkemyksiä muun muassa siitä, kuinka korkeat aidat tulisi sallia ja miten rantarakennelmat pitäisi sijoittaa.
Tänä vai ensi vuonna?
Lupa ratkaistaan nykyisen lain mukaisesti, jos lupaa rakentamiselle haetaan tänä vuonna. Vuoden 2025 tammikuun alusta rakentamista säätelee uusi laki ja lupapäätökset tehdään sen mukaan.
– Jos uuden lain mukaan rakentamislupaa ei enää vaadita, kannattaa miettiä siirtäisikö rakentamisen vuodenvaihteen yli, vihjaa Vantaan rakennusvalvontapäällikkö Risto Levanto.
Hän muistuttaa, että vaikka lainsäädäntö ja lupakäytäntö muuttuvat, yksi asia on ja pysyy.
– Suunnittelu ja valvonta kannattaa antaa aina ammattilaisen tehtäväksi.
Analyysi: Hamas syö Ruotsin demareiden kannatusta, oikeisto- ja vasemmistoblokkien ero kaventunut viiteen prosenttiin
Ruotsin valtiopäivillä on nyt jotain, jota ei ole koskaan ennen koettu: demaritaustainen villi kansanedustaja, kirjoittaa Pohjoismaiden-kirjeenvaihtajamme Pirjo Auvinen.
**TUKHOLMA** Ruotsin radio julkaisi keskiviikkona uudet puoluekannatusluvut, jotka eivät ole oppositiolle mairittelevat.
Pääministeri **Ulf Kristerssonin** johtaman oikeistoblokin ja demarijohtaja **Magdalena Anderssonin** oppositioryhmän ero on kaventunut ja on enää viisi prosenttiyksikköä keskusta-viher-vasemmiston eduksi.
Yksittäisistä puolueista sekä Kristerssonin kokoomuksen että hallitusta tukevan ruotsidemokraattien kannatus on noussut, vastapuolella demareiden, vasemmistopuolueen ja keskustan laskenut.
Demareiden historian ensimmäinen villi kansanedustaja
Yhtenä syynä demareiden kannatuksen laskuun pidetään palestiinalaistaustaista kansanedustaja **Jamal El-Hajta.**
Tapahtumat palautuvat viime toukokuuhun ja El-Hajn kotikaupungissa Malmössä järjestettyyn kokoukseen. Puoluejohto kehotti kaikkia sosiaalidemokraatteja pysyttelemään poissa tilaisuudesta, koska järjestäjien nokkamiehellä arvioitiin olevan yhteyksiä terrorijärjestö Hamasiin.
Jamal El-Haj ei suosituksesta piitannut. Eduskuntaryhmästä eroon johti kuitenkin sanomalehti Expressenin paljastus. Lehden mukaan El-Haj oli ottanut yhteyttä maahanmuuttovirastoon ja kansanedustajana pyrkinyt vaikuttamaan kiistanalaisen egyptiläisen imaamin turvapaikkahakemukseen.
El-Haj joutui eroamaan puolueesta, mutta hän ei suostunut luopumaan edustajan paikastaan. El-Haj on nyt historian ensimmäinen villi kansanedustaja, joka on alunperin kuulunut Ruotsin mahtipuolue sosiaalidemokraatteihin.
Puoluekannatus hupeni varmasti siksi, että puheenjohtaja Andersson puolusti leijonan lailla El-Hajta ja hänen palestiinalaista sukuaan. Silloin Andersson ei vielä tiennyt kaikista El-Hajn tekemisistä.
Vihreillä rivit sekaisin
Oppositiopuolueista takkua on nyt myös ympäristöpuolue vihreissä. Puolueella on perinteisesti kaksi puheenjohtajaa. Viime vuosina he ovat olleet **Märta Stenevi** ja **Per Bolund**. Bolund ilmoitti jo syksyllä, ettei jatka puoluejohdossa. Sama ilmoitus tuli nyt alkukuusta Steneviltä.
Stenevin työtapoja on puolueen sisällä arvosteltu. Lisäksi Bolundin seuraajaksi valittiin marraskuussa yhden äänen enemmistöllä **Daniel Helldén**, joka ei ollut Stenevin suosikki. Stenevi näkee vihreät yleispuolueena, Helldén taas painottaa ympäristökysymyksiä.
Lopputulos on kuitenkin se, että vihreillä on eurovaalien alla vain yksi, marraskuussa valittu puheenjohtaja. Toinen valittaneen huhtikuussa. Ehdokkaista yksi on suomea hyvin taitava **Annika Hirvonen**.
Olli Määttä viimeisteli harvinaisesti kaksi maalia – perusluudan suonenvedoissa käsittämätön yhteys
29-vuotias Olli Määttä laukoi kaksi maalia NHL:ssä. Aleksander Barkovilla oli kolmen pisteen ilta ja Anton Lundell taiteili upean maalin voittomaalikilpailussa.
Detroitin suomalaispuolustaja **Olli Määttä** laukoi kaksi maalia, kun hänen joukkueensa taipui kotonaan New York Islandersille 3–5.
Peruspuolustaja Määtälle viimeistely ei ole niin tuttua. Hän teki edellisen kerran kaksi maalia samassa ottelussa kuusi vuotta sitten 1. maaliskuuta Bostonia vastaan. Nyt ottelu pelattiin 29. helmikuuta, joten Määttä onnistui tempussaan lähes päivälleen kuusi vuotta myöhemmin.
Ensimmäisen kerran Määttä teki NHL-urallaan kaksi maalia puolestaan kymmenen vuotta sitten 6. maaliskuuta.
– Mielestämme teemme todella hyvää työtä siinä, että käytämme puolustajia pelissämme saadaksemme heille maalipaikkoja. **David Perron** antoi hyvän syötön ensimmäisessä ja **Shayne Gostisbehere** toisessa maalissa, Määttä iloitsi.
Detroit pääsi Määtän toisella osumalla tasoihin kolmannessa erässä, mutta Islandersin **Matthew Barzal** iski muutamaa minuuttia myöhemmin joukkueelleen voittomaalin.
Barkovilla kolmen pisteen ilta
Suomalaistähdet **Aleksander Barkov** ja **Anton Lundell** nousivat esiin, kun Florida Panthers kukisti Montreal Canadiensin voittomaalikilpailussa maalein 4–3.
Kapteeni Barkov iski ensin ottelun avausmaalin avauserässä ja alusti sen jälkeen **Sam Reinhartin** kaksi osumaa. Kolmatta kauttaan Panthersissa pelaava Reinhart iski jo kauden 41:nnen maalinsa. Hän on tehnyt 60 ottelussa kaikkiaan 71 pistettä.
Voittomaalikilpailussa Barkov ja Lundell onnistuivat niin ikään. Voittomaali merkittiin Lundellille, kun Montreal-vahti **Sam Montembeault** ei pysynyt mukana Lundellin hienossa harhautuksessa.
– Minulla oli muutamia kikkoja mielessäni ja näin, miten maalivahti pelasi ottelussa. Siksi tuo oli harhautus, mitä halusin yrittää, Lundell tuumasi ottelun jälkeen.
Myös Montrealin **Jesse Ylönen** sai vastuuta voittomaalikilpailussa, mutta hän ei onnistunut yrityksessään. Montrealin kirkkaimpana loisti **Nick Suzuki** pistein 1+2, mutta myös TPS:stä tuttu **Juraj Slafkovsky** venytti maaliverkkoa.
Panthers on itäisessä konferenssissa kärkipaikalla Boston Bruinsin kanssa. Kummallakin on 84 pistettä, mutta Boston on pelannut yhden ottelun Floridaa enemmän. Pisteen päässä kaksikosta majailee New York Rangers.
Carolinan suomalaiset esillä
Carolina Hurricanes päätti kolmen ottelun vieraskiertueensa voittoon suomalaistähtiensä johdolla, kun Columbus Blue Jackets kaatui 4–2.
**Teuvo Teräväinen** ja **Sebastian Aho** veivät avauserän osumillaan joukkueensa jo kahdeksan minuutin jälkeen 2–0-johtoon. Columbus sai seuraavaksi kavennuksen, mutta sen jälkeen **Brady Skjei** vei lukemat 3–1:een **Jesperi Kotkaniemen** syötöstä.
Carolinan kolmen ottelun vieraskiertue alkoi voittomaalikilpailun tappiolla Buffalolle. Ennen Columbus-peliä Carolina kukisti Wildin 3–2.
– Kotona tai vieraissa, sillä ei ole oikeastaan väliä. Puhumme valmistautumisesta joka päivä. Tämä on on sellainen jakso kauden aikana, mihin ei ole helpointa valmistautua, Aho sanaili.
– Haluamme olla heti valmiita. Ensimmäisen maalin saaminen vieraissa on aina iso juttu, suomalaistähti jatkoi.
Annuselle nollapeli
Coloradon **Justus Annunen** torjui NHL-uransa ensimmäisen nollapelin, kun Colorado Avalanche kukisti Chicago Blackhawksin maalein 5–0.
– Tiedän, mitä joukkuekaverini haluavat ja mitä he odottavat, joten yritän vain auttaa heitä. Heistä oli valtavasti apua tänään. Pelasimme hyvin, Annunen tuumasi.
Coloradon supertähti **Nathan MacKinnon** rikkoi tehoilla 1+1 sadan pisteen rajan tällä kaudella NHL:ssä. **Mikko Rantanen** sai ottelussa yhden syöttöpisteen.
NHL-kierroksen tulokset ja suomalaiset
Tampa Bay – Buffalo 2–3 ja.  
*BUF: Luukkonen 21/23 torj.*
Detroit – New York Islanders 3–5  
*DET: Määttä 2+0*
Columbus – Carolina 2–4  
*CAR: Teräväinen 1+0, Aho 1+0, Kotkaniemi 0+1*
Boston – Vegas 5–4
Florida – Montreal 4–3 vl  
*FLA: Barkov 1+2, Lundell 1+0*
Toronto – Arizona 4–2  
*ARI: Maccelli 0+1, Välimäki 0+1*
Nashville – Minnesota 6–1
Dallas – Winnipeg   
*DAL: Hintz 1+1, Hakanpää 0+1*
Chicago – Colorado 0–5  
*COL: Rantanen 0+1, Annunen 24/24 torj.*
Seattle – Pittsburgh 2–0  
*SEA: Tolvanen 0+1*
Vancouver – Los Angeles 1–5
San Jose – Anaheim 4–6  
*SJS: Granlund 0+2, Kähkönen 24/29 torj.*
”Tämä on viimeinen kerta, kun sinuttelen” – suomalaiset lähettivät terveisiä uudelle presidentille: tässä parhaat palat
Pyysimme ihmisiä kirjoittamaan terveisiä tulevan tasavallan presidentti Alexander Stubbin ystäväkirjaan. Tällaisia asioita suomalaiset halusivat hänelle kertoa.
Suomen uusi tasavallan presidentti [täytti ystäväkirjan](https://yle.fi/a/74-20073564), johon pyysimme suomalaisia kirjoittamaan terveisiä.
Näin ihmiset haluavat tervehtiä **Alexander Stubbia**. Vastauksia on osin lyhennetty ja niiden kieliasua on tarpeen mukaan muokattu oikeakieliseksi.
Maailmalla kulje rohkeasti rinta rottingilla, mutta kansalaisten keskuudessa osoita nöyryyttä. Yritä asettua tavallisen ihmisen asemaan maakunnissa matkatessa. Vaatimattomuus katsotaan Suomessa hyveeksi. Paljon onnea, tulet onnistumaan tehtävässäsi loistavasti!
Iloa ja valoa työtehtäviisi, anna solidaarisuutesi loistaa ympärillesi!
Äänestin Haavistoa, joka myös olisi ollut hyvä presidentti. Oli todella upeaa, että vasta valittuna presidenttinä menit suoraan Haaviston vaalivalvojaisiin. Se oli upeasti yhteisesti juonittu, hieno ele. Uskon että saamme sinusta, Alex, hyvän presidentin. Ja tämä on minultakin viimeinen kerta, kun sinuttelen. Onnea ja menestystä tärkeässä presidentin tehtävässä!
Toivotan onnea presidentille haastavassa maailmanpoliittisessa tilanteessa. Toivomme, että herra presidentti jaksaisi kiertää Suomea kuulemassa suomalaisia, myös heitä, jotka eivät häntä äänestäneet. Vaikka virka on ennen kaikkea ulkopoliittinen, se vaikuttaa ulkopolitiikan kautta meihin kotimaassa. Siksi on tärkeää, että presidentti kuuntelisi heitä, joita hän edustaa maailmalla.
Onnittelut Tico! Terveisin, Tomi P, Munkkiniemen ala-aste, 4B, 1978
Onnittelut pääsystä Suomen ykkösvirkaan. Voitto tuntuu varmasti hyvältä, mutta työsi on vasta alussa. Hieman yli puolet äänesti sinua, mikä on hieno saavutus. Hieman alle puolet ei äänestänyt, ja nyt olet myös meidän presidenttimme. Toivon, että käyttäisit nyt presidenttikautesi alussa aikaa siihen, että pohdit, miten sinusta tulisi presidentti, johon myös me vastaehdokastasi äänestäneet voimme luottaa. Unohtamatta niitä 30:a prosenttia äänioikeutetuista, jotka jättivät äänensä kokonaan käyttämättä. Sillä se sinä nyt olet, ihan koko Suomen presidentti.
Onnea matkaan Alex, kuusi vastuuntäyteistä vuotta edessä. Kansan enemmistö kuitenkin luottaa sinuun, ja toivon, että pystyt olemaan yhdistävä tekijä myös vaalien jälkeen. Grattis Alex och lycka till på svenska också. Jag är säker att du ska bli en bra president för oss eftersom du har redan så mycket kontakter i utomlands och ditt leende är ju lika direkt från tandläkareannons.
Toivon että, annat valloittavan persoonallisuutesi näkyä. Liian presidentillinen ei tarvitse olla. Onnittelut.
Haluan onnitella teitä lämpimästi presidentin tehtävään astumisesta ja toivottaa teille kaikkea hyvää tulevalle kaudelle. Olen seurannut uraanne mielenkiinnolla ja arvostan suuresti teidän kokemustanne ja asiantuntemustanne sekä kansainvälisillä areenoilla että kotimaan politiikassa. Uskon, että teillä on kaikki edellytykset menestyä tässä tärkeässä tehtävässä.
Onnea presidenttiyteen. Toivon professori urasi heijastuvan siinä tieteen arvostajana, rehellisyyden vaalijana ja keskustelun vapauttajana.
Hienoa, onnea ja kiitos. Mahtavasti olit läsnä kohtaamisessamme Järvenpäässä, kun kävelykadulla poikkesimme poikani kanssa. Tuohon samaiseen olkapäähän ja aitouteen voi nojata jatkossa koko Suomen kansa. Pienelle pojalle oli erityisen tärkeä tuo lyhyt hetki, lujitti hänen vaali-intoaan. Illalla oli kotona pehmojen varjovaalit.
Pisteet kissaperheenjäsenistä. Kissoissa piilee suurta viisautta. Paljon tsemppiä uuteen tehtävään.
Vehmaan veistokset keskitetysti patsaspuistoon
Seurakuntatalon viereiselle viheralueelle sijoittuisi Juhani Vikaisen Työn patsaan seuraksi 4-5 muuta teosta.
Vehmaan kunnanjohtaja **Ari Koskinen** ehdottaa patsaspuiston perustamista.
Kyse olisi seurakuntatalon viereisestä viheralueesta, jossa sijaitsee entuudestaan **Juhani Vikaisen** Työn patsas. Sen seuraksi siirtyisivät muualta Vilja-patsas, Oravanpyörä-patsas, Kuppikivi-patsas ja niin kutsuttu ”Teräspatsas”.
Kyse on taiteilijapiireistä tulleesta aloitteesta. Tavoitteena on saada taideteokset keskitetymmin asukkaiden ja vieraiden nähtäväksi.
– Kyse ei ole kunnan kannalta kovin merkittävästä taloudellisesta panostuksesta. Lähinnä kyse on patsaiden siirtoon liittyvistä pohjatöistä. Uskoisin, että loppusyksystä patsaspuisto voisi olla valmis, jos hanke etenee, arvioi Ari Koskinen.
Kokoelmaa voidaan tulevaisuudessa lisätä uusilla puistoon sopivilla teoksilla. Lisäksi alueelle tulisi patsaita esittelevä informaatiotaulu.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Turun Impivaaran romahtanut kuplahalli on korjattu
Halli on tärkeä harjoituspaikka turkulaisille jalkapalloilijoille, sillä talvisin harjoituspaikkoja ei ole runsaasti.
Impivaaran kuplahalli on korjattu. Jalkapallohalli [romahti tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20070307), kun jäälohkare repi hallin seinään reiän.
Halli on nyt korjattu ja otetaan käyttöön lähipäivinä.
Impivaaran kuplahalli on tärkeä harjoittelupaikka Turun jalkapallojoukkueille, koska harjoituspaikkoja ei ole talvella paljon käytössä.
Uuden vedenpuhdistamon suururakka alkaa Kokkolassa – vettä riittäisi jatkossa myytäväksi naapuriinkin
Uudessa, 17 miljoonaa euroa maksavassa, laitoksessa voidaan puhdistaa aiempaa enemmän vettä. Sitä aiotaan ehkä myydä myös Pietarsaareen.
Kokkolan vesilaitoksen suururakan, uuden puhdistamon rakentaminen pyritään aloittamaan toukokuussa.
Puhdistamon rakennuslupa hyväksyttiin keskiviikkona, ja seuraavaksi on urakkatarjousten vuoro.
Uuden vedenkäsittelylaitoksen rakentaminen maksaa noin 17 miljoonaa euroa.
Kokkolalaisten juomavedet virtaavat uuden puhdistamon kautta vuonna 2026, arvioi vesilaitosjohtaja **Minna Väisänen.**
– Patamäen nykyinen laitos on tullut tiensä päähän. Vaihtoehtoina oli saneeraus tai aivan uuden laitoksen rakentaminen. Haluamme myös kasvattaa vedenkäsittelykapasiteettia, joten uusi laitos tulee siksi edullisemmaksikin.
Lisäkapasiteetille on tarvetta
Kokkola ja Pietarsaaren seudun kunnat selvittävät parhaillaan yhteistyötä vedenhankinnassa. Nykyisellään Pietarsaaren seudulla juodaan Ähtävänjoesta otettavaa vettä. Joen humuspitoisuus on kuitenkin korkea, mikä johti syksyllä [viikkoja kestäneisiin laatuongelmiin](https://yle.fi/a/74-20054665).
Yksi vaihtoehto on, että Kokkolassa pumpattava pohjavesi puhdistettaisiin Patamäen laitoksella ja johdettaisiin Pietarsaareen.
– Se on yksi mahdollisuus. Sitä selvitetään nyt. Uudella laitoksella voidaan käsitellä isompia vesimääriä eli se olisi mahdollista.
Myös suurteollisuusalueen suunnassa voisi olla kysyntää uuden puhdistamon vedelle.
Puhdistamon yhteyteen rakennetaan myös suuri vesivarasto puhdistetulle vedelle.
Vedenhankinnan painopiste muuttuu Kokkolassa lähivuosina Lohtajan Karhinkaalle. Ympäristölupahakemus on parhaillaan aluehallintoviraston käsittelyssä.
Karhinkankaalle rakennetaan todennäköisesti myös puhdistuslaitos, josta vettä voidaan johtaa eri suuntiin. Siirtoputkisto Kokkolaan on jo olemassa.
Suomessa kuolee lapsia väkivaltaisesti joka vuosi – selvitimme, minkä neljän asian pitäisi muuttua
Vuosittain lapsia kuolee Suomessa väkivallan seurauksena. Lastensuojelun keskusliiton johtaja Oona Ylönen pitää tärkeänä selvitystyötä ja yhteiskunnan vikojen korjaamista.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on kuollut 31 alle 15-vuotiasta lasta väkivallan seurauksena viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Kysyimme Lastensuojelun keskusliiton vaikuttamistyön ja kehittämisen johtajalta **Oona Ylöseltä**, minkä tulisi muuttua, että vastaavaa ei pääsisi enää tapahtumaan. Ylönen on tehnyt töitä lastensuojelun parissa 25 vuoden ajan.
1. Sosiaalityön resurssit kuntoon
Monella hyvinvointialueella sosiaalityön henkilöstömäärä ei ole riittävä. Yhdellä sosiaalityöntekijällä saa olla vastuullaan enintään 30 lasta.
Työ vaatii Oona Ylösen mukaan sellaisia erityistaitoja, joita jokaisella sosiaalityötekijällä ei välttämättä oman tutkintonsa tai työkokemuksensa pohjalta ole.
– Laillistetut sosiaalityöntekijät ovat yhteiskuntatieteiden tai valtiotieteiden maistereita, tutkinnossa ei erikoistuta lastensuojeluun. Mielestäni lastensuojeluun työllistyminen edellyttäisi täydennyskoulutusta, Ylönen arvioi.
Tragedian riski on aina suurempi, jos päteviä sosiaalityöntekijöitä ei ole riittävästi saatavilla.
2. Monialaista lastensuojelua
Ylönen toivoo, että eri ammattilaisten välistä yhteistyötä tehostettaisiin. Lastensuojelun tulee saada riittävän kattavasti tietoa esimerkiksi poliisia ja terveydenhuollon työntekijöitä perheiden tilasta.
– Peruspalveluiden työntekijöillä tulisi olla entistä parempi mahdollisuus lastensuojelun konsultointiin. Näin paranisi myös uskallus asettua lapsen puolelle, Ylönen sanoo.
Ylösen mielestä myös sosiaali- ja terveysalan johdon esihenkilöiden tulisi selkeästi asettua työntekijöidensä tueksi lastensuojeluasioissa ja olla omalta osaltaan varmistamassa monialaisen työskentelyn edellytyksiä.
**Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen vieraili Ylen A-studiossa 26. helmikuuta keskustelemassa lastensuojelun tilanteesta.**
3. Selkeät reitit avun piiriin
Ammattilaisten lisäksi jokaisella aikuisella on mahdollisuus auttaa lähellä olevia lapsia.
Ylösen mielestä huoli lapsesta on aina riittävä syy puuttua tilanteeseen. Ensimmäisenä ei tarvitse tehdä lastensuojeluilmoitusta, vaan mielenkiinnon osoituksella voi päästä jo alkuun.
– Lapsen huoltajilta voi kysyä kuulumisia tai tarjota apuaan. Vakavammissa tilanteissa apua on hyvä pyytää ammattilaisilta. Aina vanhemman omat voimavarat eivät riitä avun hakemiseen tai tilanteen hahmottamiseen, Ylönen ohjeistaa.
Sosiaalipalveluista voi kysyä neuvoa lähestymistapaan, jos lapsen vointi huolettaa. Lapsesta huolestuneen aikuisen ei tarvitse tietää, tarvitseeko lapsi lastensuojelun apua, vaan selvitys on sosiaalityön vastuulla.
Ylösen mielestä aikuisille suunnatuissa sotepalveluissa tulisi entistä herkemmin ajatella aikuisen vointia ja mahdollisia kotona asuvia lapsia.
– Ihmisen arkeen ja elämään voi kuulua lapsia, jotka ovat hänen hoivansa ja turvansa varassa. Vakavammissa tilanteissa tulee tehdä lastensuojeluilmoitus. Yhteiskunnan kuitenkin ensisijaisesti tulisi tukea vanhempia.
4. Oppia virheistä
Lapsia kuolee joka vuosi Suomessa väkivallan seurauksena. Ylösen mielestä järkyttävistä tilanteista tulisi oppia ja tehdä muutoksia yhteiskunnassa.
– Jokaisen lasten ja perheiden kanssa työskentelevän pitäisi asennoitua lapsen suojelemiseen. Kaltoinkohtelu olisi helpompaa havaita. Lapsi voi antaa pieniäkin vihjeitä siitä, ettei kaikki ole kunnossa.
Asioista keskustelu voi myös Ylösen mielestä auttaa estämään uusia tragedioita.
– Pelkkä epäkohtien selvittäminen ei kuitenkaan riitä, vaan siitä tulisi seurata myös tekoja.
Ylönen toivoo, että lapsia kohtaavat ammattilaiset asennoituisivat kaikkien lasten suojaksi.
– Tärkeää on muistaa se, ettei kaikkien tarvitse tehdä tässäkään asiassa kaikkea. On hyvä selvittää ja miettiä sitä, kuinka juuri minä voin auttaa.
**Miksi äiti tai isä surmaa lapsensa? Vuonna 2015 julkaistussa raportissa käsiteltiin suomalaisia lasten surmia 2000-luvun alkupuolelta. Toimittaja Annukka Roininen.**
*Juttua muokattu 1.3.2024 kello 8:16: poistettu virheellinen tieto, joka koski viranomaisyhteistyötä.*
Jari Ehrnroothin kolumni: Voivatko lumoutumisen ja harhautumisen vaarat yhä uhata Suomea
Moniääninen myllytys eduskunnan kyselytunnilla pakottaisi presidentin ulos kuplastaan vähentäen ulko- ja turvallisuuspoliittisten erehdysten riskiä, Ehrnrooth esittää.
Toiveet ja pelot ohjaavat ajatteluamme.
Kansainvälisessä politiikassa näemme käytännössä, kuinka helppoa totuudenmukaisen kuvan hämärtäminen on.
**Tarkoitan imperialistista nyky-Venäjää**, joka onnistui ohjailemaan Saksaa ja koko Eurooppaa haluttuun suuntaan herättämällä toivoa taloudellisesta yhteistyöstä ja pysyvästä rauhasta.
Vakoojaksi koulutettu **Vladimir Putin** loi henkilökohtaisen luottamussuhteen myös Suomen hyvää tarkoittaviin ja hyväuskoisiin presidentteihin.
**Tarja Halonen** piti [Putinia ystävänään](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/presidentti-tarja-halonen-vladimir-putinista-olemme-ystavia/) ja [moitti Baltian maita](https://yle.fi/a/3-5851625) turhista epäluuloista Venäjän hyökättyä Georgiaan vuonna 2008.
Myös **Sauli Niinistö** lankesi Putinin metkuihin. Muodostuneen ihmissuhteen syvä vaikutus paljastui Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa 2022. Järkyttynyt Niinistö [kertoi pettyneensä Putiniin](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008784493.html) ja [käski venäläisiä katsomaan peiliin](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e3293f19-59ea-4295-9031-b7b31111a933), jos Suomi liittyy Natoon.
**Vaikutelmaksi jäi, että Venäjän rajaton valloitushalu tuli yllätyksenä** Suomen presidentille. Tämä on erikoista, sillä Putin oli jo vuosituhannen alussa käynnistänyt geopoliittiset laajentumissotansa, joille ei näy loppua, ellei niitä lopeteta.
Jälkeenpäin on helppo todeta, että toisen maailmansodan jälkeen YYA-sopimuksen kaudella syntynyt Paasikiven oppi hyvistä naapuruussuhteista Venäjään turvallisuutemme pilarina pysyi voimassa vaarallisen pitkään yli eräpäivän.
Jäsenyytemme puolustusliitto Natossa viivästyi, vaikka muihin läntisiin yhteisöihin oli hakeuduttu niin pian kuin mahdollista.
**Miten olisi käynyt, jos Kiova ei olisi kestänyt** Venäjän hyökättyä Ukrainaan?
Nyt maallamme on uusi länsimielinen head of state, joka haluaa olla vahva Nato-presidentti.
Olimme onnekkaita kiitos Ukrainan ja sujahdimme puolustusliittoon mallikkaasti. Nyt maallamme on uusi länsimielinen *head of state*, joka haluaa olla vahva Nato-presidentti.
**Historiasta on opittava, ja siksi kysyn**: Voivatko lumoutumisen ja harhautumisen vaarat yhä uhata Suomea?
Kansanvaalilla valittu presidentti on Suomessa eräänlainen superministeri ilman suoraa parlamentaarista vastuuta. Perustuslain mukaan hän johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
Tasavallan presidentistä ja hallituspuolueiden avainministereistä muodostettu elin, tp-utva, käsittelee tärkeimmät asiat, joten presidentin sooloilulle ei periaatteessa jää liiaksi tilaa.
**Käytännössä presidentti kuitenkin tapaa toisia valtionjohtajia** ja neuvottelee heidän kanssaan, tarvittaessa kahden kesken. Yhteistyö valtioneuvoston kanssa ei tähän asti ole riittänyt suojaamaan presidenttiämme liiallisen itsenäisyyden ja sokaistumisen vaaroilta.
Ihmisten välisissä luottamussuhteissa toiveet ja pelot astuvat kuvaan eikä kukaan ole turvassa manipuloinnilta.
Nixonin ja Maon tapaaminen Kiinassa vuonna 1972 sinetöi Yhdysvaltojen Kiina-politiikan muutoksen, jonka seurauksena kommunistisen puolueen johtamasta diktatuurista kehittynyt maailmanvalta uhkaa Yhdysvaltojen ja länsimaiden johtavaa asemaa.
Heinäkuussa 2020 ulkoministeri Pompeo [totesi](https://www.americanrhetoric.com/speeches/mikepompeochinanixonlibrary.htm), että Nixonin oppi on ollut virhe ja siitä luovuttiin – vähän niin kuin Paasikiven opista pienessä Suomessa muutamaa vuotta myöhemmin samalla kun jätettiin hakemus Natoon.
Kummassakin tapauksessa syvää luottamusta autoritääriseen suurvaltaan oli rakennettu ja jatkettu liian kauan turhien toiveiden varassa.
Avoin keskustelu eduskunnassa auttaisi presidenttiä suhteellistamaan omia arvioitaan ja tulkintojaan. 
**Liberaalin demokratian tärkein vahvuus on** sen moniäänisyys. Kun erilaiset aatteet, tilannekuvat, näkemykset ja visiot kilpailevat vaikutusvallasta, se vähentää erehtymisen vaaraa ja rajoittaa lankeamista yksipuolisuuteen.
Eduskunnassa keskustelu on vilkasta ja vastuussa olevat ministerit joutuvat kyselytunnilla avaamaan päätöstensä ja toimiensa perusteita kaiken kansan kuultavaksi.
**Mielestäni tämä moniääninen kova myllytys tulisi ulottaa** myös tasavallan presidentin toimintaan.
Avoin keskustelu eduskunnassa auttaisi presidenttiä suhteellistamaan omia arvioitaan ja tulkintojaan. Häntä ei jätettäisi leijumaan omassa erehtymättömyydessään muiden yläpuolelle.
Kansanvaalilla valittua ylipäällikköä ei voi alistaa vastuuministeriksi, mutta ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtajana hän voisi presidentin kyselytunnilla avata toimintaansa kansanedustajille.
**Valtatasapainon kannalta olisi mielestäni loogista**, että kansanvallan korkeimman ulko- ja turvallisuuspoliittisen mandaatin käyttäjä esimerkiksi kerran kuussa joutuisi kansanvallan korkeimman elimen eteen kertomaan, miten on mandaattiaan käyttänyt.
Kansakunnan turvallisuuteen pätee myös presidentin osalta vanha sanonta: Luottamus hyvä, kontrolli parempi.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Moniäänisyyttä arvostanut presidentti Martti Ahtisaari piti häneen älyllistä keskusteluyhteyttä. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com*
Satakuntalaiset kirjailijat nostetaan valokeilaan uudella teemaviikolla
Yhdeksän päivää kestävä teemaviikko näkyy kirjastoissa eri puolilla maakuntaa. Niissä järjestetään kirjailijavierailuja ja paneelikeskusteluja.
Satakunnassa järjestetään ensimmäinen paikalliskirjailijoiden viikko.
Perjantaina 1.3. alkavan Satakunta kirjailijaa -teemaviikon tarkoituksena on nostaa esiin maakunnan omien kirjailijoiden panos paikallisen kulttuurin tuottajana sekä paikallisen historian ja luonnon ainutlaatuisuuden tallentajina.
Samalla pyritään täydentämään kirjastojen tietokantaa maakunnan kirjailijoista.
Yhdeksän päivää kestävä teemaviikko näkyy kirjastoissa eri puolilla maakuntaa. Niissä järjestetään kirjailijavierailuja ja paneelikeskusteluja.
Paikalliskirjailijoiden viikon järjestävät yhteistyössä Porin kaupunginkirjasto, Satakirjastot, Porin seudun kansalaisopisto ja Manuscript-63 ry.
Viikon ohjelmaan voi tutustua [Porin kaupungin nettisivuilla](https://kirjasto.pori.fi/tapahtumat/satakunta-kirjailijaa/).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa rikkoi ennätyksiä vuonna 2023 
Investoinnit nousivat 41 miljoonaan euroon, mikä on 100-vuotiaan PKO:n historian uusi ennätys.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupalla on takana ennätyksellinen vuosi.
Vuoden 2023 tilinpäätöksen mukaan esimerkiksi myynti, tulos, investoinnit, henkilöstömäärä ja asiakasomistajille maksetut hyödyt kasvoivat edellisvuodesta.
Osuuskaupan myynti oli yli 620 miljoonaa euroa ja tulos noin 25 miljoonaa euroa. Osuuskauppa jakoi omistajilleen ennätysmäiset reilut 26 miljoonaa euroa.
Investoinnit nousivat 41 miljoonaan euroon, mikä on 100-vuotiaan PKO:n historian ennätys. Suurimmat kohteet olivat Kolin kylän hotelli Lieksassa, Bomban hotellin laajennus Nurmeksessa ja Joensuun kauppahalli.
Osuuskauppa työllisti viime vuonna 1 650 ihmistä.
PKO toimii Pohjois-Karjalan lisäksi Rautavaaralla.
Pienet mokat voivat aiheuttaa kodin syyhykierteen – listasimme kuusi asiaa, jotka kannattaa muistaa
Syyhysiivouksessa on niin paljon yksityiskohtia, että asioita jää helposti huomaamatta. Moni unohtaa esimerkiksi käsitellä kengät tai käyttää suojakäsineitä pyykätessä.
Syyhy on koko perheen riesa, kun se osuu kohdalle. Häätötoimenpiteet ovat mittavat, eikä syyhystä pääse eroon pelkällä lääkityksellä. Kotona on aloitettava suursiivous.
Monella syyhykierre jatkuu pitkään, kun joku yksityiskohta häätötoimissa pettää.
Hyvinvointialueet ovat koonneet erilaisia ohjeita, jotka auttavat ruksimaan listalta tehdyt toimenpiteet. Esimerkiksi Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Pohjanmaan hyvinvointialueiden listat löytyvät [hoito-ohjeet sivustolta](https://hoito-ohjeet.fi/fi).
Poimimme malliksi Varhan ohjeen, jossa pyykki- ja siivoustoimenpiteiden listalla on kuusi kohtaa.
Voit myös pakastaa
Varha on päivittänyt listaa talven aikana. Siitä on poistettu muun muassa maininta pakastamisesta. Hygieniahoitaja **Marjo Haapasaari** kertoo, että syy johtuu lähinnä käytännöllisyydestä.
– Ongelmana on, onnistuuko pakastaminen oikeasti, onko pakastimessa tilaa ja riittääkö lämpötila, kun sen pitäisi olla vähintään -20 astetta. Esimerkiksi Turussa on harvoin niin kylmää, jos haluaa hoitaa pakastamisen ulkona.
Hän huomauttaa, että pakastuksen tehoa ei ole ohjeistuksessa kumottu. Jos pakastaminen on mahdollista, voi sillä nopeuttaa käsittelyä. Noin vuorokausi yli 20 pakkasasteessa riittää tappamaan syyhypunkit.
Pese tekstiilit 50 asteessa
Uudessa ohjeessa pesulämpötila on 50 astetta, kun se aiemmin oli 60. Tässäkin on ajateltu siivoajan näkökulmaa.
– Mietimme, että voi voi, mitkä vaatteet oikeasti kestävät 60 astetta. Sitten löysimme CDC:n ohjeen, jonka mukaan syyhypunkki kuolee 50 asteessa, Haapasaari kertoo.
CDC on Yhdysvaltain sairauksien valvonnasta ja ehkäisystä vastaava viranomainen.
Säilytä muovipussia huoneenlämmössä
Lämpötilan pudottaminen auttaa hieman, mutta kodeissa on silti paljon tekstiilejä, jotka eivät kestä pesemistä. Ne voi pakata muovipussiin viikoksi. Haapasaari huomauttaa, että tässä muovipussin säilytyslämpötilalla on merkitystä.
– Pussin pitää olla huoneenlämmössä. Älä vie sitä parvekkeelle tai ulkovarastoon. Syyhypunkki tai sen nuoruusmuoto voi säilyä hengissä ilman veriateriaa jopa 10–19 vuorokautta viileässä ja kosteassa tilassa.
Muista mahdolliset kompastuskivet
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL tiedotti eilen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-212949?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että syyhytapausten määrä on kasvanut ja Suomessa voi tällä hetkellä olla paikallisia syyhyepidemioita, mutta koko maan tason epidemiasta ei ole kysymys.
Esimerkiksi Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa tilanne on aiempaa parempi, vaikka tartuntoja todetaan edelleen.
Syyhystä pääseekin eroon vain säntillisellä hoidolla ja siivouksella. Satasairaalan ihotautien poliklinikalla työskentelevä sairaanhoitaja **Jetta Räisänen** muistuttaa, että jokaisen on syytä miettiä tarkkaan, mihin kaikkeen on ollut kosketuksissa.
– Syyhysiivouksessa on monia kompastuskiviä, sillä siinä pitää muistaa huomioida pienetkin yksityiskohdat. Onko esimerkiksi kengät muistettu pistää sivuun tai pakastaa, onko ranteessa ollut kankaisia koruja? Entä onko auton penkit ja lasten turvaistuimet puhdistettu?
Hyvinvointialueen tarkastuslistan lisäksi jokaisen kannattaakin tehdä vielä kodin oma tarkastuslista. Muista huomioida siinä kaikki mahdolliset ihokontaktit.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Stubbista tänään presidentti | Navalnajaan kohdistuu odotuksia | Energiapuu kallistunut
Laboratoriotestaus varmisti: Kiuruveden vatsatautitapaukset johtuivat porkkanaraasteen Yersinia-bakteerista
Yersinia-bakteerit voivat aiheuttaa ruokamyrkytysepidemioita varastoidun edellisen sadon porkkanan välityksellä erityisesti keväisin.
Kiuruveden koulun vatsatautitapaukset johtuivat porkkanaraasteen Yersinia enterocolitica -bakteerista. Tämä selvisi Savo-Karjalan ympäristötutkimuksen tekemistä laboratoritesteistä.
Testeissä yhden Servican elintarviketoimittajan porkkanaraastenäytteistä löytyi Yersinia-bakteeria. Muiden toimittajien elintarvikenäytteet olivat puhtaita.
Tähän mennessä Kiuruvedellä on vahvistettu yhteensä kuusi kyseisen bakteerin aiheuttamaa vatsatautitapausta. Laboratoriokokein testatuissa tapauksissa oli myös 13 negatiivista vastausta.
Ensimmäisten vatsaoire-ilmoitusten jälkeen Servica veti raa'an porkkanan kokonaan pois ruokapalvelujen tarjonnasta. Raakaa porkkanaa ei tarjota ennen uuden satokauden alkua.
Servican ruokapalveluhenkilöstölle on järjestetty myös tapahtuman jälkeen omavalvonnan lisäkoulutuksia. Servica aikoo lisätä yhteistyötä hedelmä- ja vihannestoimittajien kanssa tuotteiden laadun varmistamiseksi.
Yersinia-bakteerin aiheuttaman vatsataudin itämisaika on yhdestä vuorokaudesta kahteen viikkoon. Bakteeri voi aiheuttaa suolistoinfektion, jonka oireita ovat vatsakivut, ripuli ja usein kuumeilu.
Myös pahoinvointia ja oksentelua voi olla. Jälkitautina voi ilmaantua kyhmyruusua tai niveltulehduksia. Oireet voivat kestää muutamasta päivästä jopa kolmeen viikkoon.
Toimikunta: Vaalivirkailija käyttäytyi Heinolan Kirkkisen äänestyspaikalla epäasiallisesti, mutta väkivallan uhkaa ei ollut
Heinolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 4. maaliskuuta vaalivirkailijan toimintaa Kirkkiksen äänestyspaikalla.
Heinolassa Kirkkiksen äänestyspaikan tapahtumia tammikuun lopulla selvittänyt toimikunta pitää vaalivirkailijan käytöstä epäasiallisena.
Vaalivirkailija oli valituksen tekijän mukaan huutanut ja räyhännyt äänestyspaikalla, ja [valittaja koki virkailijan toiminnan erittäin uhkaavaksi](https://yle.fi/a/74-20073267). Vaalivirkailijana toiminut Heinolan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja **Heimo Riutta** puolestaan kuvasi ilmaisuaan voimakkaaksi ja suoraksi.
Toimikunnan puheenjohtaja **Kirsi Lehtimäki** (sd.) muistuttaa, että kyseessä on ollut kahden toisilleen tuntemattoman henkilön kohtaaminen. Tällöin voimakas argumentaatio ja suorasanaisuus ovat tuntemattomalle henkilölle kohdistettuna tulkittavissa epäystävälliseksi tai nöyryyttäväksi puheeksi.
Fyysisen väkivallan uhkaa tilanteessa ei toimikunnan mukaan ole ollut.
– Mitään rikosta ei ole tapahtunut, eikä sellaisesta ole missään vaiheessa puhuttu, korostaa Kirsi Lehtimäki.
Jatkotoimet ovat Heinolan kaupunginhallituksen käsissä.
– Kaupunginhallituksen täytyy nyt arvioida tapauksen suuruusluokka. Hallitus voi päättää sisäisesti, miten tähän suhtaudutaan tai jos asia todetaan erittäin vakavaksi, silloin arviointi pitää viedä kaupunginvaltuustoon, sanoo Lehtimäki, joka on samalla kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Valituksen vaalivirkailijan toiminnasta tekivät Lusin äänestyspaikan yhteydessä toimivan vaalikahvilan ylläpitäjät, jotka ovat koulun oppilaiden vanhempia.
Heinolan kaupunginhallitus asetti 9. helmikuuta viisijäsenisen toimikunnan selvittämään tapahtunutta.
Vanajavesikeskus odottaa vesienhoitotyön liittyviä hakemuksia – hakuaikaa on maaliskuun loppuun asti
Avustuksia myönnetään muun muassa järvien suojeluyhdistyksille, jotka parantavat lähiympäristönsä tilaa.
Vanajavesikeskuksen myöntämät avustukset omaehtoiseen vesienhoitotyöhön tulevat haettaviksi 1. maaliskuuta alkaen. Hakuaikaa on maaliskuun loppuun saakka.
– Jaossa on yhteensä 20 000 euroa. Summa on pieni, mutta pienikin avustus voi olla pesämuna jollekin hankkeelle ja innostaa tekemään lisää kunnostuksia omille lähivesille, kertoo Vanajavesikeskuksen vt. pääsihteeri **Eeva Einola**.
Avustussummat ovat yleensä joitakin satoja euroja, mutta joillekin kohteille voidaan Einolan mukaan myöntää avustusta jopa tuhat euroa tai enemmänkin.
Vanajavesikeskus myöntää avustuksia muun muassa toimialueensa järvien suojeluyhdistyksille ja osakaskunnille, jotka toimivat lähiympäristönsä tilaa parantavasti. Myös yksityishenkilöt, kuten ranta-alueiden maanomistajat ja viljelijät voivat hakea avustusta.
Viime vuonna rahaa 38 hakemukselle
Viime vuonna Vanajavesikeskus sai ennätysmäärän hakemuksia. Einolan mukaan kaikki 38 hakemusta täyttivät hakukriteerit ja saivat avustusta.
– Perinteisesti meiltä on haettu avustusta rantaniittoihin, mutta viime aikoina niitä koskevia hakemuksia on tullut vähemmän. Muita avustuskohteita ovat laskeutusaltaiden rakentaminen, vesinäytteiden ottaminen ja kunnostusta koskevien suunnitelmien tekeminen.
Avustuksia ei myönnetä yksityisiä mökkirantoja koskeviin hankkeisiin, jos niillä ei ole laajempaa vesialuetta tai asukkaita hyödyntävää virkistys- tai muuta vaikutusta.
Vanajavesikeskuksen toimintaa rahoittavat Hämeenlinna, Janakkala, Hattula, Loppi, Riihimäki, Hausjärvi, Kärkölä, Hollola (Hämeenkoski), Tammela, Valkeakoski, Akaa ja Lempäälä.
Etätöitä vuoristossa – Eveliina Määttänen, 28, päätti, että unelmavuoteen satsataan ihan kaikki: ”Nyt tai ei koskaan”
Eveliina Määttänen on juossut hallikaudella vain yhden kilpailun, josta tuloksena oli uusi 800 metrin Suomen ennätys. Perjantaina hän kilpailee MM-hallikisoissa Glasgow'ssa.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-hallikisat kanavillaan sekä seuraa kisoja hetki hetkeltä verkkosivuillaan 1.–3.3. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*.*
Kahdet yleisurheilun arvokisat samana kesänä saavat monet urheilijat tekemään isoja satsauksia. Vasta kolmatta kauttaan uudelle lempimatkalleen 800 metrille harjoitteleva **Eveliina Määttänen** on yksi heistä.
– Meillä oli aika selkeä ajatus, että me haluamme satsata tähän unelmien urheiluvuoteen ihan täysillä. Vähän sillä mentaliteetilla, että nyt tai ei koskaan, kertoo Määttänen, 28.
Kesäkuussa ovat Rooman EM-kilpailut, joiden tulosrajan Määttänen on jo rikkonut. Elokuussa tähtäimessä ovat Pariisin olympiakisat. Määttänen on tällä hetkellä 800 metrin olympiarankingissa hyvällä sijalla 25 ja vahvasti menossa kisoihin.
– Kyllä olympialaiset ovat sellainen pikku-Even unelma. Niillä olympialaisilla on isompi painoarvo, mutta kyllä minulla kovat tavoitteet ovat sinne EM-kisoihinkin.
Nyt viikonloppuna Määttänen, 28, aloittaa arvokisakauden Glasgow'ssa. Hän juoksee yleisurheilun MM-hallikisoissa. Ensimmäinen etappi on päästä jatkoon perjantain alkueristä.
– Kyllä se arvokisoissa aina menee niin, että on pakkoa ajatella kisa kerrallaan.
Määttänen lähtee MM-kisojen alkueriin takanaan vain yksi startti tällä kaudella. [Tosin Puolan Torunin kilpailusta jäi käteen](https://yle.fi/a/74-20073308) uusi 800 metrin halliratojen Suomen ennätys 2.01,57. Samalla juoksija paransi omaa halliratojen ennätystään lähes kolme sekuntia.
– Emme osanneet odottaa ihan noin kovaa aikaa.
Odotusarvoihin vaikutti se, että valmistautuminen SE-tuloksen takana ei ollut aivan optimaalista.
– Tammikuun leirin viimeisellä viikolla selkä ärtyi hieman. Sinne tuli pientä nikamavammaa. Yhden juoksutreenin sain alle ennen sitä Puolan kisaa, taustoittaa Määttänen.
Hän jätti myös SM-hallit väliin, eikä ole kilpaillut talvikaudella kotimaassa. Selkä on kunnossa, eikä haittaa juoksemista.
Nopea nousu kansainväliselle tasolle
Eveliina Määttänen harrasti nuorempana taitoluistelua. Teini-iän kynnyksellä lajiksi valikoitui kuitenkin yleisurheilu ja ratakierros aidoilla sekä ilman. Vuonna 2019 hän voitti Suomen mestaruuden Kalevan Kisoissa 400 metrin aidoissa.
Määttäsen keho ei kuitenkaan kestänyt iskuttavaa aitaharjoittelua ja hän vaihtoi lajia. Tulosta alkoi tulla. Yhdessä kaudessa [800 metrin ennätys parani yli 11 sekuntia](https://yle.fi/a/3-12543323).
Taustalla oli myös slovenialaisen valmentaja-puolison **Jan Petracin** uudenlainen harjoitusohjelmointi, joka toimi juoksijan kohdalla loistavasti. Määttänen oli äkkiä yhden harjoituskauden jälkeen kansainvälisessä vauhdissa. Hän pääsi mukaan Münchenin EM-kisoihin sekä Oregonin MM-kisoihin.
Seuraava kausi oli vielä parempi. Määttänen rikkoi kahden minuutin haamurajan ensi kertaa Paavo Nurmi Gamesissa viime kesäkuussa. Silloin kellot pysähtyivät aikaan 1.59,96.
Myöhemmin kesällä Budapestin MM-kisoissa hän laittoi vielä paremmaksi. Kaksi minuuttia rikkoontui jälleen ja aika oli 1.59,81. Tulos jäi vain neljä kymmenystä **Sara Lappalaisen** ulkoratojen Suomen ennätyksestä.
Vuoristoharjoittelu oli uusi kokemus
Viime kesän jälkeen Määttänen päätti yhdessä Petracin kanssa, ettei harjoitusolosuhteista tingitä yhtään. He keskittyivät parantamaan kesto-ominaisuuksia ja halusivat kokeilla myös korkeanpaikan leiritystä.
– Mietimme, että nyt ei tehdä kompromissejä harjoitusolosuhteiden kanssa.
Ensimmäinen ulkomaan leiri oli jo syyskuun lopulla Font Romeussa. Paikka sijaitsee Ranskan vuoristossa noin 1 800 metrin korkeudessa ja siellä sijaitsee vanha harjoituskeskus.
– Siellä oli mukana koko meidän treeniryhmä, kahdeksan juoksijaa, ja mahtavat kelit.
Määttäsen puolisolla Jan Petracilla on yhteensä kymmenkunta valmennettavaa. Osa heistä on ulkomaalaisia.
Leiri kesti kuukauden, minkä jälkeen harjoittelu jatkui Suomessa. Seuraavaksi Määttänen matkusti Etelä-Afrikkaan noin kuukauden mittaiselle leirille.
Etelä-Afrikan Potchefstroom on tunnettu harjoituspaikka myös suomalaisjuoksijoiden keskuudessa.
– Kuvailisin sitä juoksijan paratiisiksi. Siellä on aivan mahtavat nurmiratakentät, mikä säästää jalkojen rasitusta. Siellä on myös hyvät olosuhteet voimaharjoitteluun ja ratatreeneihin.
Potchefstroom sijaitsee hieman matalammalla, noin 1 400 metrin korkeudessa merenpinnasta.
– Sen takia on hyvä olla hieman alempana, kun teemme paljon 800 metrin harjoitteluun kuuluvia maitohapollisia vetoja.
Marraskuun leiri oli jälleen noin kuukauden mittainen. Kotona käytiin nyt vain kääntymässä, sillä uusi leiri samassa paikassa alkoi jo vuoden vaihteessa.
Määttänen on ollut tyytyväinen leirien antiin ja palautuminen on sujunut hyvin.
Etätöitä vuoristosta käsin
Harjoittelu vuoristossa korkeassa ilmanalassa on rankempaa kuin merenpinnan tasolla, koska vuoristossa on ohuempi ilma ja siellä on vaikeampi hengittää.
– Se on hämmästyttävää, kuinka paljon hitaammin siellä pitää juosta, sanoo Määttänen.
Vuoristo-olosuhteissa sykkeet nousevat korkeammalle. Korkeanpaikanharjoittelu parantaa urheilijan veriarvoja, hapenottokykyä ja sitä kautta kestävyyssuorituskykyä.
Ennen viime syyskuuta Määttänen ei ollut koskaan harjoitellut vuoristossa. Sen sijaan hänen valmentajallaan Jan Petracilla oli asiasta jonkin verran kokemusta. Alkuun harjoittelu oli varovaista.
– Aika paljon tuli tunnusteltua omia fiiliksiä, ja edettiin tosi paljon sen mukaan. Nyt, kun on jo kolme leiriä takana, niin on kyllä positiiviset kokemukset.
– Kun on tullut korkealta takaisin merenpinnan tasolle, niin fiilis on ollut kyllä ihan loistava, kuvailee Määttänen.
Hän sai täksi kaudeksi opetusminiteriön apurahan, joka on osaltaan mahdollistanut useat leirijaksot.
– Hienoa, kun saa elää huippu-urheilijan arkea.
Huippu-urheilijan arkeen ei yleensä harjoitusten lisäksi kuulu työnteko, mutta tässä suhteessa Määttänen on poikkeus.
Hän on koulutukseltaan farmaseutti ja työskennellyt puolitoista vuotta lääke- ja terveysalan tukkukaupan palveluksessa.
Määttänen pystyy työskentelemään etänä leiriolosuhteissa.
– Minulla on ihan loistava työnantaja, ja työnteko onnistuu myös sieltä Etelä-Afrikan tai Ranskan vuoristosta käsin.
Määttänen on mukana yrityksen markkinointitiimissä ja päivittää myös somea.
– Pyrin tekemään töitä noin 20 tuntia viikossa iltapäivisin. Lähinnä niin, että ensin on aamutreeni, sitten tullaan syömään ja lepäilemään. Sen jälkeen muutama tunti töitä ja sitten mennään toiseen treeniin.
Kaikille urheilijoille työnteko urheilun ohessa ei sovi, mutta Määttänen pitää sitä hyvänä ratkaisuna. Samalla se tuo lisätuloja urheilijan talouteen.
– Se sopii mielestäni hyvin ja on hyvää ajankulua. Se ei stressaa, koska työ ei ole kiinni työajoista.
Määttänen ja Petrac lähtevät takaisin Etelä-Afrikan vuoristoon heti Glasgow'n MM-hallikisojen jälkeen. Tähtäimessä on kilpailla jo toukokuussa.
– Kyllä haluaisin ensi kesänä juosta reilun ennätysparannuksen 800 metrin ennätykseeni ja finaalipaikat arvokisoissa olisivat tosi makeat.
*Yle näyttää yleisurheilun MM-hallikisat kanavillaan sekä seuraa kisoja hetki hetkeltä verkkosivuillaan 1.–3.3. Lähetystiedot löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-50409403)*.*
Kuitupuun hinta yhä nousussa – metsänomistajia rohkaistaan puukaupoille
Vaikka metsäteollisuuden tuotantomäärät ovat vähentyneet, on etenkin kuitupuun kysyntätilanne hyvä ja hinnat nousussa.
Vaikka viime vuosi oli suurten metsäyhtiöiden tuloksenteon kannalta edellistä huonompi ja myös hakkuumäärät pienenivät, on sellun tekoon ja myös energian tuotantoon menevästä puusta maksettu selvästi aiempaa parempaa hintaa.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan kuitupuun reaaliset, eli inflaatiokorjatut keskihinnat olivat viime vuonna noin 20 prosenttia edellisvuotista korkeammat. Energiapuun puolella karsitun rangan pystykauppahinta kohosi lähes kolminkertaiseksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että myös muilla kuin järeillä runkopuilla on puukaupassa yhä enemmän merkitystä.
– Kyllä tukkipuu on se, joka tuo metsänomistajalle pääosan tulosta. Kun nämä hinnat nousevat kuitupuulle ja energiapuulle, kyllä se tietysti niiden merkitystä kasvattaa, toteaa Luken yliaktuaari **Jukka Torvelainen**.
Kuitupuuta käytetään muun muassa sellun valmistukseen. Erilaiset sellut puolestaan ovat keskeisiä raaka-aineita useille kartonki- ja paperilaaduille.
Kuitupuun merkitystä korostaa myös se, että esimerkiksi kuutiometreinä sitä korjattiin viime vuonna teollisuuden ainespuuksi 32,6 miljoonaa kuutiometriä, eli vajaat seitsemän miljoonaa kuutiometriä tukkipuuta enemmän.
Kuitupuun hintojen nousu näyttää jatkuneen myös kuluvan vuoden puolella.
– Tilastojen perusteella näyttää siltä, että hinnat ovat yhä nousussa, sanoo Torvelainen.
Vuoden alkuviikkoina kauppa on ollut hieman vuodentakaista hiljaisempaa.
– Tähän mennessä on ostettu nyt eniten mäntykuitua. Ja sitten kuusitukkia ja mäntytukkia. Nämä ovat määrällisesti suurimmat puutavaralajierät, sanoo Metsäteollisuus ry:n metsäasiantuntija **Anu Islander**.
Yhdessä metsäteollisuuden kohentuvien näkymien kanssa, todennäköistä on että puun kysyntä kasvaa. Myös hinnan osalta ajankohta vaikuttaa puun myyjien kannalta suotuisalta.
– Teollisuus saa kyllä ostamalla tarvitsemansa puun. Metsänhoitoyhdistykset ovat jäsenkirjeissään viestinnässään aktivoineet metsänomistajia, että nyt kannattaa suunnitella omien metsäsuunnitelmien perusteella leimikoita ja kilpailuttaa niitä, MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja **Mikko Tiirola** kertoo.
*Katso video: Näin puukauppa toimii*
Kainuussa kaivosten jälkihoitoon haetaan helpotusta sivukivikasojen maisemoinnilla 
Sivukivikasojen peittokokeilut tehdään Sotkamossa Elementis Mineralsin ja Terrafamen kaivoksilla. Tällä pyritään vähentämään kasoilta valuvia suotovesiä.
Kainuussa kaivosten jälkihoitoon haetaan apua biokiertotaloudesta.
Luonnonvarakeskuksen kaksi vuotta kestävässä biopeitto-hankkeessa kokeillaan kaivostoiminnassa syntyvien sivukivikasojen maisemointia uudentyyppisellä kylvönurmikasvustolla.
Nurmen kasvualustassa hyödynnetään Kainuusta saatavia kierrätyslannoitteita, kuten jätevesilietekompostia, purkupuusta tehtyä biohiiltä ja voimalaitostuhkaa.
Peittokokeilut tehdään Sotkamossa Elementis Mineralsin ja Terrafamen kaivoksilla. Kasvualustoja testataan aluksi kasvihuoneolosuhteissa ja valitaan sen perusteella parhaat seossuhteet.
– Nurmen oletetaan sitovan ja haihduttavan sadevettä. Tällä pyritään vähentämään sivukivikasoilta mahdollisesti valuvia happamia ja metallipitoisia suotovesiä, kertoo Luken eritysasiantuntija **Pasi Laajala**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turun Paattisille suunnitellaan suurta aurinkovoimalaa
Vajaan kymmenen hehtaarin alueelle rakentuisi 11 000 aurinkopaneelia. Naapurit suhtautuvat hankkeeseen kielteisesti.
Turun Paattisille, Kreivilän kylän alueelle suunnitellaan aurinkovoimalaa. 7,5 megawatin aurinkovoimala rakentuisi 9,5 hehtaarin alueelle ja koostuisi 11 000 kaksipuolisesta aurinkopaneelista.
Paneelien lisäksi alueelle rakennettaisiin muuntamo- ja huoltorakennukset, sekä tie.
Lupahakemukseen on jätetty kolme muistutusta, joissa suhtaudutaan kielteisesti voimalan rakentamiseen. Naapurit ovat huolissaan muun muassa maisemahaitasta, luonnon monimuotoisuudesta alueella sekä naapurikiinteistöihin heijastuvasta valosta.
Luvan hakijan mukaan pellolle rakentuva aurinkovoimala vahvistaa alueen biodiversiteettiä, kun pellolle, paneelien alle istutettava lajisto monimuotoistuu nykyisestä viljanviljelystä.
Hakija toteaa myös, että paneelien mahdolliset heijastukset suuntautuvat etelään, eikä heijastumia tulisi naapureiden kiinteistöjen suuntaan. Lähin käytössä oleva asuintalo sijaitsee 100 metrin päässä voimalasta ja asemapiirroksessa esitetään, että voimalan ja talon väliin istutetaan puita.
Pelastuslaitos vaatii paloturvallisuuden huomioimista niin, että aurinkovoimalakentän aluskasvillisuus tulee pitää matalana. Lisäksi rakennusten ja voimalan välille tulee jättää riittävä etäisyys.
Turun ympäristölautakunnalle esitetään ensi tiistaina, että aurinkovoimalan rakentaminen täyttää rakennusluvan myöntämisedellytykset, kunhan pelastuslaitoksen vaatimukset huomioidaan.
Hankkeelle tulee vielä hakea varsinainen rakennuslupa seuraavien kahden vuoden kuluessa.
Lappeenrannan keskushammashoitolan sekä Armilan ja Sammonlahden hammashoitoloiden muutto keskussairaalaan alkaa kesäkuussa
Hyvinvointialue keskittää Lappeenrannan alueen hammashoitolat keskussairaalan A-torniin. Rakennukseen muuttavat myös kuntoutuksen palvelut.
Lappeenrannan keskushammashoitola sekä Armilan ja Sammonlahden hammashoitolat muuttavat keskussairaalaan tulevan kesän aikana.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue keskittää kyseiset hammashoitolat keskussairaalan A-torniin. Hammashoitolat eivät muuta sinne yhdessä rytäkässä vaan muutto tapahtuu porrastetusti 3. kesäkuuta alkaen.
Ensimmäiset asiakkaat pääsevät vastaanotolle uusiin tiloihin näillä näkymin kesäkuun ensimmäisen viikon loppupuolella.
Tavoitteena on, että kaikki kolme hammashoitolaa ovat saman katon alta heinäkuun puolivälissä.
Uusi nimi
Uuden hammashoitolan nimi on Keskussairaalan hammashoitola. Hoitohuoneita on 43 ja tilat ovat neljässä kerroksessa.
Suun terveydenhuollon keskittämistä on valmisteltu jo parin vuoden ajan. Etelä-Karjalan hyvinvointialueen edeltäjä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri päätti vuonna 2021 keskittää Lappeenrannan alueen hammashoitopalvelut keskussairaalan A-torniin.
Keskussairaalan [torniosaa on remontoitu](https://yle.fi/a/74-20071847) eri palveluja varten. Hammashuollon lisäksi torniin muuttavat ainakin Lappeenrannan alueen kuntoutuspalvelut.
Kuntoutuksen palvelut muuttavat torniin kesäkuun 10. päivä alkavalla viikolla.
Kolmesta kerroksesta löytyvät muuttojen jälkeen fysiatrian poliklinikka ja kuntoutustutkimuspoliklinikka, kuntoutusohjaus ja terveyssosiaalityö, fysio- ja toimintaterapia sekä lasten fysio- ja toimintaterapian palvelut.
A-torni on keskussairaalan vanhin osa. Se valmistui 1950-luvulla. Rakennuksen julkisivu ja portaikko ovat suojeltuja.
Ennen peruskorjausta tornissa sijaitsivat keskussairaalan vuodeosastot, poliklinikoita sekä dialyysiosasto.
Täältä tulee presidentti
Suuri osa presidenteistä on tullut keskustasta, kokoomuksesta ja SDP:stä. Sauli Niinistön tausta on kokoomuksessa, samoin kuin uuden presidentin Alexander Stubbin.
Suomen 13. tasavallan presidentti **Alexander Stubb** astuu tehtäväänsä maaliskuun ensimmäinen päivä.
Tästä jutusta voit katsoa, ketkä ovat olleet Suomen presidenttejä ja kuinka pitkään, sekä sen, millä puoluetaustalla he tehtävään tulivat.
Presidentti **Urho Kekkonen** erottuu joukosta poikkeuksellisen pitkällä valtakaudella, mutta useilla presidenteillä oli myös verrattain lyhyitä presidenttikausia.
Ensimmäinen SDP-taustainen presidentti astui virkaan vasta 1980-luvulla.
Koirat on pidettävä kytkettynä tästä päivästä lähtien aina elokuulle saakka
Koirien kiinnipito on tärkeää erityisesti kevätaikaan, sillä kiellolla halutaan turvata luonnoneläinten pesimärauha.
Metsästyslain mukainen koirien kiinnipitoaika alkaa koko maassa perjantaina 1. maaliskuuta. Lain mukaan koirat on pidettävä kytkettyinä maaliskuun alusta elokuun 19. päivään asti.
Kiinnipitoaika koskee taajamien ulkopuolisia alueita, taajamissa koirat on pidettävä aina kytkettyinä.
Kiinnipitoaikana koiraa saa pitää vapaana alueen omistajan tai haltijan luvalla ainoastaan pihamaalla, puutarhassa tai muulla aidatulla alueella.
Koirien kiinnipitoajan noudattaminen on tärkeää, jotta luonnoneläimillä olisi rauha niiden lisääntymisajan aikana. Kennelliitto muistuttaa, että eläimet voivat olla talven jälkeen heikossa kunnossa ja tarvitsevat rauhaa lepoon ja ruokailuun.
Vaikka koira ei olisikaan pesivistä linnuista kiinnostunut, linnut suhtautuvat koiraan kuin mihin tahansa petoon, ja kaikkoavat helposti pesimäpaikalta. Koira voi myös tuhota lintujen pesiä.
Lintujen lisäksi myös monilla nisäkkäillä kiimakausi käynnistyy aikaisin keväällä.
Kiinnipitoaikana muutamia poikkeuksia
Kiinnipitoaikaan on vain muutamia poikkeuksia. Se ei koske virkatehtävissä olevia poliisin, tullin, puolustusvoimien tai rajavartiolaitoksen koiria tai paimentamis-, opas- tai vartiointitehtävien koulutustilanteita.
Kiinnipitoaika ei myöskään koske alle viiden kuukauden ikäisiä pentuja tai palvelutehtävissä olevia koiria. Taajama-alueilla myös pennut on pidettävä kytkettyinä ympäri vuoden.
Koiria koskevat tarkat kiinnipitomääräykset voi tarkastaa [Kennelliiton sivuilta.](https://www.kennelliitto.fi/koiran-omistaminen/vastuullinen-koiranomistaja/koirien-kiinnipitomaaraykset)
Kiinnipitoajan ulkopuolellakin metsästyslaki määrää pitämään koiran kytkettynä, ellei maanomistajalta tai metsästysoikeuden haltijalta ole lupaa koiran vapaana pitämiseen. Vaikka koira olisi luvallisesti irti, tulee sen olla aina omistajan hallittavissa.
”Miljoonat Navalnyin tukijat Venäjällä eivät ole kadonneet” – Venäjän oppositio ulkomailla odottaa Julija Navalnajasta johtotähteä
18 vuotta sitten murhatun Aleksander Litvinenkon leski sanoo Ylelle, että Navalnaja voi yhdistää Venäjän hajanaisen opposition.
**LONTOO** Venäjän hajanainen oppositio ulkomailla odottaa **Aleksei Navalnyin** leskestä **Julija Navalnajasta** uudenlaista johtotähteä.
Aleksei Navalnyin korruption vastaisen FBK-järjestön operatiivinen johtaja **Vladimir Ashurkov** sanoo, että Navalnaja on oikeanlainen johtaja ulkomailla olevalle Venäjän oppositiolle.
*–* Hän oli arvokas ja luotettava neuvonantaja Navalnyille. Hän on sitkeä ja vahva johtaja. Tämän päivän hauraassa maailmassa Julija on juuri sellainen johtaja, jota Venäjän oppositio tarvitsee, Ashurkov sanoo.
Hän antaa ymmärtää, että Navalnaja olisi nousemassa merkittävään asemaan järjestössä.
*–* Nyt kun Julija nousee entistä näkyvämpään rooliin, asiat tulevat muuttumaan korruption vastaisessa järjestössä. On liian aikaista sanoa miten, Ashurkov sanoi Lontoon ulkomaankirjeenvaihtajien tilaisuudessa keskiviikkona.
Pankkiirista korruption tutkijaksi siirtynyt Ashurkov ja Navalnyi perustivat FBK:n yhdessä vuonna 2012.
Julija Navalnaja vannoi miehensä kuoleman jälkeen, että hän jatkaa tämän työtä.
Aleksei Navalnyi kuoli kaksi viikkoa sitten Venäjän arktisella vankileirillä. Aiemmin julkisuutta karttanut Navalnaja on tavannut sen jälkeen jo Euroopan unionin ulkoministerit ja Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** ja puhunut Euroopan parlamentissa.
Venäjän myrkyttämän **Aleksandr Litvinenkon** leski **Marina Litvinenko** näkee Julija Navalnajan merkittäväksi voimaksi.
*–* Näemme nyt uudenlaiset naisen kasvot Venäjän oppositiolle. Siinä on miehensä menettänyt nainen, joka on tarpeeksi rohkea vakuuttaakseen, että hän aikoo jatkaa. Se houkuttaa toivottavasti ihmisiä yhdistymään täällä ulkomailla, Litvinenko sanoo Ylen haastattelussa lehdistötilaisuuden jälkeen.
– Venäjän sisällä ihmiset eivät voi puhua ääneen, mutta myös he ymmärtävät, mitä hän käy läpi.
Hän toivoo, että Julija Navalnaja löytäisi kuitenkin oman äänen poliittisessa työssään. Tämä ei välttämättä tarkoittaisi jatkamista Navalnyin järjestön johdossa.
*–* Julijalla riittää neuvonantajia kertomaan, mitä tehdä. Hänen täytyy seurata omaa vaistoaan, Litvinenko sanoo.
Leski vertaa Navalnyin kohtaloa Litvinenkon kuolemaan
Marina Litvinenko on puhunut oman miehensä kuoleman jälkeen mediassa ja tilaisuuksissa **Vladimir Putinia** ja Ukrainan sotaa vastaan. Hän on kuitenkin varonut identifioitumasta poliitikoksi tai poliittisen ryhmän jäseneksi.
Litvinenko vertaa Aleksei Navalnyin kohtaloa Aleksandr Litvinenkon kuolemaan.
Venäjän agentit myrkyttivät Litvinenkon Lontoossa polonium-210:lla vuonna 2006. Britannian turvallisuuspalvelu sai selville, että Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n agentit **Andrei Lukovoi** ja **Dmitri Kovtun** murhasivat Litvinenkon.
Marina Litvinenko vei murhan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Päätöksessään vuonna 2021 tuomioistuin piti selvänä, että Litvinenko kuoli myrkytykseen juotuaan teetä Lukovoin ja Kovtunin kanssa. Tuomioistuin määräsi Venäjän maksamaan leskelle 122 500 euroa, mutta Venäjä ei ole maksanut summaa.
Litvinenko sanoo, että Julija Navalnajan on vielä hankalampi saada oikeutta miehensä murhaan.
*–* Sain oikeutta miehelleni vaikeuksista huolimatta täällä Britanniassa, mutta Putinin ollessa vallassa Venäjällä se on mahdotonta, hän sanoo.
Venäjän oppositio pystyy pitämään ääntä vain ulkomailla. Kotimaassa protestoijia uhkaa vähintäänkin vankeus ellei kuolema.
Venäjän oppositio toimii paljolti ulkomailla
Moni Venäjän nimekkäistä opposition edustajista asuu ja toimii Lontoossa, jossa Litvinenko, Ashurkov ja Venäjän demokraattinen yhteisö -järjestöä johtava **Ksenia Maksimova** puhuivat ulkomaankirjeenvaihtajayhdistyksen tilaisuudessa.
Marina Litvinenkon mukaan opposition haasteena on erilaiset näkemykset. Jotkut vastustavat Ukrainan sotaa ja Putinia. Toiset vastustavat sotaa, mutta eivät arvostele Putinia.
Venäjällä opposition toiminta on mahdotonta. Tilannetta ei auta se, että ulkopuolelta kehotetaan venäläisiä osoittamaan vastustavansa sotaa ilman pelkoa.
*–* Tiedättehän, mitä näille rohkeille ihmisille tapahtui. Jo pelkkä sosiaalisen median päivitys tai tarrojen liimaaminen kaupan tavaroihin voi tarkoittaa vähintään kahden vuoden vankeutta, Litvinenko sanoo.
Taiteilija **Sasha Skotshilenko** tuomittiin marraskuussa seitsemäksi vuodeksi vankilaan, kun hän liimasi ruokakaupassa sodan vastaisia tekstejä sisältäneitä tarroja ruokatavaroihin.
Ksenia Maksimova pitää tärkeänä, että maailma ei tunnusta Putinia Venäjän presidentiksi tulevien vaalien jälkeen.
Muotitalojen kasvona tunnettu entinen supermalli järjestää nyt Lontoossa mielenosoituksia ja kampanjoi poliittisten vankien vapauttamiseksi. Maksimova auttoi myös venäläisiä pakenemaan maasta Ukrainan sodan alkamisen jälkeen.
Ksenia Maksimova sanoo, että Venäjän oppositio ulkomailla on laaja. Tuhannet Venäjältä lähteneet kampanjoivat demokratian puolesta.
*–* Lobbaamme hallituksia. Järjestämme kulttuuritapahtumia. Yhdistämme venäläisiä ulkomailla. Nykyisessä ilmapiirissä on vaikea olla venäläinen ulkomailla, Maksimova sanoi tilaisuudessa.
Venäläiset niputetaan helposti Putinin kätyreiksi. Maksimovan järjestön pankkitili on jäädytetty useaan kertaan, kun rahaa on lähetetty Ukrainan tueksi tai tukemaan Venäjän poliittisia vankeja.
”Navalnyin tukijat eivät ole kadonneet minnekään”
FBK-järjestön päämaja on nykyään Liettuassa Vilnassa. Päämajassa toimii 70 henkilöä. Järjestö kampanjoi vuosia kentällä Venäjällä, kunnes se julistettiin laittomaksi.
Järjestö pitää Vladimir Ashurkovin mukaan yhä yhteyttä Venäjälle muun muassa julkaisemalla Youtube-videoita, joilla se paljastaa Venäjän hallinnon korruptiota.
Järjestö auttaa myös aktivisteja jakamaan sodan vastaisia lehtisiä salaisten yhteyksien avulla ja opastaa aktivistien rekrytoijia välttämään valvontakameroita. Lisäksi järjestö lobbaa ulkovaltoja auttamaan Venäjältä pakenevia.
Ashurkovin mukaan ei ole olemassa hopealuotia eli käänteentekevää ratkaisua, jolla länsi ja oppositio pääsisivät eroon Putinista. Oppositio luottaa sinnikkääseen toimintaan, joka jossain vaiheessa tuottaa tulosta.
*–* Miljoonat Navalnyin tukijat Venäjällä eivät ole kadonneet mihinkään. Sota on vain edistänyt Putinin hallinnon loppua. Ihmiset eivät ole tyytyväisiä elintason jumiutumiseen ja Ukrainan sotakentiltä joka päivä tulevaan ruumisarkkujen virtaan, hän sanoo.
– Tulee aika, kun tämä tyytymättömyys tuo poliittisen muutoksen Venäjällä.
Ongelmana on se, että maailmalla halutaan puhua yhden johtajan kanssa, sanoo Ksenia Maksimova. Tähän mennessä oppositio ei ole onnistunut sellaista valitsemaan.
Ehkä sellainen löytyy nyt Julija Navalnajasta. Hän ja muut Venäjän opposition edustajat surevat Aleksei Navalnyin hautajaisia ulkomailla. Venäjällä heitä uhkaisi vankeus.
Gazan ruoka-apujonon verilöylyyn johtaneista tapahtumista eri versioita – riippumatonta tutkimusta vaaditaan maailmalla
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan tuhannet nälkiintyneet ihmiset lähtivät Gazassa juoksemaan kohti rekkoja, jotka olivat lähellä armeijan hyökkäysvaunuja.
Lukuisat maat ja kansainväliset järjestöt vaativat Gazan ruoka-apujonossa torstaina sattuneesta verilöylystä riippumatonta tutkimusta. Tutkimusta tapahtumista ovat vaatineet muun muassa YK:n pääsihteeri **António Guterres**, Yhdysvallat ja Arabiemiraatit.
Uhrimäärästä ja tapahtumien kulusta ei ole vielä täyttä selvyyttä. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan tuhannet nälkiintyneet ihmiset lähtivät Pohjois-Gazassa juoksemaan kohti rekkoja, jotka olivat lähellä armeijan hyökkäysvaunuja.
Gazan terveysviranomaisten mukaan yli sata ihmistä kuoli, kun Israelin joukot ampuivat avustusjonossa olleita palestiinalaisia. Israelin armeijan tiedottaja sanoi, ettei hän voi vahvistaa tietoa uhriluvuista.
Israelin armeijan mukaan suurin osa palestiinalaisista kuoli väkijoukossa tallautumalla tai jäätyään rekkojen alle, kun he yrittivät kerätä ruokapaketteja väkisin. Myös palestiinalainen silminnäkijä kertoi[ BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68434443), että suurin osa kuolleista jäi rekkojen alle.
Israel sanoi myös ampuneensa noin kymmentä ”uhkaavasti” lähestynyttä palestiinalaista jalkoihin. Israel kertoi [the Times of Israel -lehden](https://www.timesofisrael.com/us-pushes-for-probe-into-gaza-aid-stampede-israel-says-troops-tried-to-disperse-mob/) mukaan, että alle kymmenen haavoittui tai kuoli Israelin joukkojen tulituksessa.
Paikalla ollut lääkäri **Yehia Al Masri** kertoi [New York Timesille](https://www.nytimes.com/live/2024/02/29/world/israel-hamas-war-gaza-news) nähneensä paikalla kymmeniä kuolleita ja haavoittuneita, joilla oli ampumahaavoja. Hän sanoi havainneensa myös tallautuneita tai rekkojen alle jääneitä ihmisiä.
Paikallinen journalisti **Khader Al Za’anoun** puolestaan kertoi uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/middleeast/live-news/israel-hamas-war-gaza-news-02-29-24/index.html), että kaaos rekkojen luona alkoi vasta siinä vaiheessa, kun Israel aloitti tulituksen.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68434443) mukana suurin osa uhreista kuljetettiin Kamal Adwan ja Al-Awdan sairaaloihin. Sairaalosta kerrottiin, että lähes kaikilla hoidettavilla oli ampumavammoja ja sirpalehaavoja.
YK on arvioinut, että nälänhätä uhkaa Gazassa yli kahta miljoonaa ihmistä eli valtaosaa alueen väestöstä. Erityisen paha tilanne on Gazan kaistaleen pohjoisosassa, jossa taistelut ja ryöstely ovat tehneet ruoan toimittamisesta lähes mahdotonta.
*Lähteet: AFP, STT, Reuters*
Purupuhallin syttyi tuleen liimapuutehtaalla Ranualla
Palo syttyi ASWoodin tiloissa Pekkalantiellä. Se saatiin nopeasti hallintaan.
Lapin pelastuslaitos sai myöhään torstai-iltana hälytyksen ASWood Oy:n liimapuutehtaalle Ranuan Pekkalantielle.
Hälytys tulipalosta tuli pelastuslaitokselle hieman ennen iltakymmentä. Tehtaan tiloissa ollut purupuhallin oli syttynyt palamaan.
Palo oli saatu ripeästi hallintaan. Tehokkaan alkusammutuksen myötä palo ei päässyt leviämään tehtaan tuotantotiloihin.
Tilanteessa ei syntynyt henkilövahinkoja, pelastuslaitokselta kerrotaan. Tehdas on kooltaan noin 2 500 neliömetriä.
Tehtaan toimitusjohtaja Antti Sarajärven mukaan palo ei aiheuta keskeytystä tehtaan tuotantoon.